ms81	 الحدود التي تنتج السالب فالقار [والأبيض والحى]. وذلك أن القار ليس بأبيض وبعض الأبيض حي، والقار ليس بحى. وأما الحدود التي تنتج الموجب إذا كانت الصغرى كلية موجبة واضطرارية فهى الققنس والأبيض والحى. وذلك أن كل ققنس أبيض بالضرورة وبعض الأبيض حي، والنتيجة وكل ققنس حي- وهى ضرورية. والتي تنتج السالب فالثلج والأبيض والحى. وذلك أن الثلج أبيض وبعض الأبيض حي، والثلج ليس بحى بالضرورة- وهى النتيجة.(@)(@@) (130) وكذلك لا يكون [أيضا فى هذا الصنف قياس] إذا كانت المقدمتان [مهملتين أو جزئيتين] أو إحداهما مهملة والأخرى جزئية كانت الكبرى هى PageV01P160 الممكنة والصغرى هى الضرورية أو بالعكس. والحدود العامة لهذه الأصناف كلها، أما التي تنتج الموجب فالإنسان والأبيض والحى، وأما التي تنتج السالب فالغير متنفس والأبيض والحى، وتركيبها قريب على من تأملها.(@)(@@) (131) فقد تبين من هذا القول أن أصناف المقاييس المركبة فى هذا الشكل من اختلاط الممكن والمطلق هى مساوية لأصناف المقاييس المركبة من الممكن والضرورى، المنتج منها للمنتج وغير المنتج لغير المنتج والمنتج التام للمنتج التام والمنتج غير التام لغير التام. والطريق الذي يبين به غير التام هو فيهما واحد بعينه وتبين أن النتائج منها فى الموجبات ممكنة وكذلك فى السوالب، إذا كانت المقدمات الكبر منها هى الممكنة، وأما إذا كانت الضرورية أو الوجودية فإنها تكون أما فى المختلطة من الممكنة والوجودية فسالبة ضرورية أو ممكنة، وأما فى المختلطة من الممكنة والضرورية فسالبة مطلقة أو سالبة ممكنة.(@)(@@) (132) وقد يسأل سائل فيقول: كيف قال أرسطو فى المقاييس المختلطة التي كبراها سالبة مطلقة PageV01P161 وصغراها موجبة ممكنة- وهى السالبة الغير تامة فى هذا الاختلاط- إنها تنتج نتيجتين إحداهما سالبة ممكنة والثانية سالبة ضرورية، أو إنها تنتج مع السالبة الممكنة السالبة الضرورية، وسكت عن النتيجة المطلقة وهو قد ينتجها، وبرهان الخلف الذي استعمل أرسطو فى بيان أنه ينتج سالبة ضرورية وممكنة يقتضى أنه قد ينتج المطلقة وبالجملة سالبة ممكنة باشتراك الاسم- أعنى/ الممكن المقول على الثلاث جهات. وكيف قال فى المقاييس التي كبراها سالبة ضرورية 
ms82	 وصغراها موجبة ممكنة- وهى الغير تامة فى هذا الاختلاط- إنها تنتج أيضا نتيجتين إحداهما سالبة مطلقة والأخرى سالبة ممكنة، وقال إنه ليس يوجد فى هذا الصنف برهان على أنه ينتج السالب الضرورى ويبين من أمره أنه قد ينتج الضرورى، وبرهان الخلف الذي استعمل فى بيان إنتاجه السالب الممكن والسالب المطلق يدل على إمكان ذلك. وهل فى هذا كله فرق بين الموجبات والسوالب فى هذا الاختلاط الذي سماه غير تام- وهو الذي لا تكون الكبرى فيه ممكنة.(@)(@@) فإن الذي فهم عنه من ذلك المفسرون الذين وصلتنا أقوالهم PageV01P162 هو أن التأليفات الموجبة فى هذين النوعين من الاختلاط بخلاف السوالب، وأن الموجبات منها تنتج ممكنات حقيقية. وهذا الذي قاله المفسرون هو الذي يقتضيه ظاهر ألفاظه أو ليس فى ذلك فرق بين الموجبات والسوالب، بل كلى الصنفين ينتج نتائج ممكنة باشتراك الاسم على ظاهر ما يقتضيه برهان الخلف المستعمل فى ذلك وعلى ظاهر ما يذهب إليه أبو نصر فى تفسيره هذا الموضع.(@)(@@) (133) فنقول نحن الآن: إن الإنتاج بالجملة إما أن يكون سبب الانطواء وإما أن يكون سبب الاتصال.(@)(@@) وأعنى بالانطواء تضمن المقول على الكل جهة المقدمة الصغرى وانطوائها تحت حمل الحد الأكبر على الأصغر.(@)(@@) وأعنى بالاتصال تضمن المقول على الكل كون الحد الأوسط محمولا بإيجاب على الأصغر فقط من غير أن يتضمن الجهة- أعنى جهة المقدمة الصغرى- وإنما يتضمن جنسها- وهو الإيجاب فقط. والاتصال منه تام وهو أن تكون كلتا المقدمتين موجبتين، ومنه غير تام وهو أن تكون الكبرى كلية سالبة والصغرى موجبة فقط.(@)(@@) (134) فأرسطو لما نظر فى هذه المختلطات وجد منها ما ينتج بحسب الانطواء دائما وفى كل مادة- أعنى أن المقدمة الكبرى فيه تتضمن جهة النتيجة- فحكم فى هذه حكما جزما أن جهة النتيجة تابعة للمقدمة الكبرى، PageV01P163 وذلك فى اختلاط الوجودى مع الضرورى وفى اختلاط الممكن مع الضرورى والوجودى فى الصنف التام منه- أعنى إذا كانت المقدمة الكبرى هى الممكنة- فإن الانطواء موجود فى هذه التأليفات على ما تبين من قولنا»(@)(@@) ولما 
ms83	 نظر فى الصنف من اختلاط الممكن مع الضرورى والوجودى الذي تكون المقدمات الصغر فيه ممكنة، وجد الانطواء فيها جزئيا- أعنى فى بعض المواد- فرفض الإنتاج الذي يكون فى هذا الاختلاط من قبل الانطواء وعاد إلى تبيين الإنتاج الذي يكون فى هذه من قبل الاتصال إذ كان هو الدائم. ومعنى دوامه أنه إذا رفعت نتيجته عن القياس لم يكن بعد قياسا، ولزم عنه الخلف. وفعل ذلك فى الصنفين من الاتصال جميعا- أعنى التام، وهو الصنف الموجب، والناقص، وهو الصنف السالب- وعرف ما يلزم كل واحد منهما من النتائج من جهة الاتصال وما لا يلزمه، وأن الموجب فى ذلك بخلاف السالب. فابتدأ فعرف فى الموجب الذي يأتلف من مقدمة كبرى مطلقة وصغرى ممكنة أن النتيجة PageV01P164 بحسب الاتصال يجب أن تكون ممكنة حقيقية وأنه ليس يمكن أن يكون غير ذلك، إذ الإنتاج لهذا الضرب إنما هو من جهة الاتصال. وذلك بأن يبين أنه متى وضعت نتيجة هذا القياس سالبة ضرورية كلية، أنه يعرض عن ذلك محال. وإذا كذبت السالبة الكلية الضرورية أمكن أن تصدق الموجبة الممكنة الكلية والموجبة المطلقة والضرورية. لكن اطرح المطلقة لأنها إنما تكون بحسب الانطواء، وسقطت الضرورية لأن الاتصال تام وليس فى المقدمتين جهة ضرورية، فبقى أن تكون ممكنة حقيقية.(@)(@@) (135) وليس ينبغى أن يفهم هذا الموضع عاما على ما يقتضيه ظاهر برهانه من أنه لما أخذ نقيض النتيجة الممكنة- وهى غير الممكنة- فلزم عنها الضرورى السالب بين كذب السالب، فلما بين كذب السالب كذب الذي لزم عنه السالب الضرورى- وهو غير الممكن- وإذا كذب غير الممكن صدق/ الممكن العام، فتكون النتيجة على هذا ممكنة باشتراك الاسم، فإن هذا الفهم محال. وذلك أنه إذا كانت آ محمولة على ب بإطلاق وب محمولة على كل ج بإمكان، فأقول إنه ليس يمكن أن تحمل آ على ج باضطرار لأنه إن كان فى هذا PageV01P165 الحمل انطواء فآ موجودة لج من الاضطرار وبإطلاق معا، وذلك خلف. فإن المطلق من طبيعة الممكن على ما تبين. وإن 
ms84	 لم يوجد فيها غير معنى الاتصال، فظاهر أيضا أن آ موجودة لج بإمكان لأنه إذا كانت ألف موجودة لكل ب بالفعل وب موجودة لكل ج بإمكان فإن آ بالضرورة تكون موجودة لج بإمكان لا باضطرار، فإنها وجدت لج بتوسط وجود ب لها وب وجدت لها بإمكان، فآ موجودة لها ضرورة بإمكان. وذلك أنه لو وجدت آ بالضرورة لج من جهة مشاركتها لب، لوجب فى ب أن تكون موجودة بالضرورة لج وقد كانت فرضت بإمكان. وكذلك يبين أيضا أنها لا تنتج من قبل الاتصال مطلقة، لأن النتيجة تكون أبدا فى الإنتاج الذي بحسب الاتصال التام تابعة لأخس المقدمتين، لأنه لما كانت النسبة التي بين الحد الأوسط والأصغر هى نسبة الكل إلى الجزء فظاهر متى حمل شىء على الكل حملا مخالفا لجهة حمل الكل على الجزء أنه إن كان ذلك الحمل أنقص جهة من حمل الكل على الجزء أنه يحمل على الجزء بالجهة التي حمل على الكل، فإن كان حمل الكل على الجزء أنقص جهة من حمل ذلك الشىء على الكل أن ذلك الشىء يحمل على الجزء حمل الكل على الجزء.(@)PageV01P166(@)(@@) (136) وهذا هو الذي ظهر لأوديموس وثاوفرسطس من قدماء المشائين من أن النتيجة تكون أبدا فى المختلطة جهتها تابعة لأخس جهتى المقدمتين.(@)(@@) وما قالوه صحيح فى الإنتاج الذي يكون بحسب الاتصال- أعنى التام- لا بحسب الانطواء وهو الذي ذهب على القوم. فقد تبين من هذا أن الاختلاط ليس ينتج أصلا نتيجة ضرورية ولا مطلقة من جهة الاتصال الذي قصد أرسطو بيانه، إذ كان ذلك جزئيا وفى بعض المواد وكأنه بضرب من العرض إذ كان ذلك إنما يكون من قبل الانطواء، والانطواء أمر عارض لهذا التأليف. وبمثل هذا بين فى الاختلاط الذي يكون من كبرى ضرورية موجبة وصغرى ممكنة موجبة أن النتيجة تكون أيضا من قبل الاتصال ممكنة حقيقية- أعنى بذلك النوع من برهان الخلف- واطرح الضرورية لأنها بالعرض لهذا التأليف. وأما المطلقة فليس يمكن أن توجد فيه، إذ كان ليس توجد فى 
ms85	 إحدى جهتى المقدمتين والاتصال تام. فإذن ما فهمه مفسرو المشائين من أن النتائج فى هذه المختلطات الموجبات ممكنة حقيقية هو الصحيح.(@)PageV01P167(@)(@@) (137) وأما الأقيسة السالبة فى هذا النوع من الاختلاط- وهو الذي اتصالها غير تام من قبل أن الكبرى فيه سالبة والسلب هو انفصال الاتصال- فإن أرسطو أيضا نظر فى جهات نتائجها من قبل الاتصال لا من قبل الانطواء، إذ كان عارضا فى هذا النوع من الاختلاط أيضا. فبين فى الاختلاط الذي يكون من كبرى سالبة مطلقة وصغرى موجبة ممكنة أن جهة النتيجة فى هذا الضرب من الاختلاط مرة تكون ممكنة حقيقية- أعنى سالبة- ومرة تكون سالبة ضرورية. وذلك بأن بين أنه متى وضعت نتيجة هذا الشكل موجبة جزئية ضرورية أنه يعرض عن ذلك محال، وإذا كذبت الموجبة الجزئية الضرورية أمكن أن تصدق السالبة الكلية الضرورية وأمكن أن تصدق السالبة الممكنة والسالبة المطلقة، وهذا شىء عرض لهذا التأليف من قبل نقصان الاتصال- أعنى أنه ينتج جهة ليست هى جهة واحدة من المقدمتين المأخوذة فيه. وذلك أنه ليس يمتنع أن يوجد شىء واحد مسلوب عن شيئين أحدهما باضطرار والآخر بإطلاق وأحد الشيئين موجود للآخر بإمكان، إذا لم يوجد فيهما الانطواء- مثل أن تكون آ غير موجودة لج باضطرار ولب بإطلاق وب لج PageV01P168 بإمكان- فسكت هاهنا عن السالبة المطلقة، لأنها إنما تلزم عن الانطواء. وأما الاختلاط الذي يكون من سالبة كبرى ضرورية وموجبة ممكنة، فإنه قال فيه أيضا بحسب الاتصال إنه ينتج سالبة مطلقة وسالبة ممكنة فإنه بين أنه متى وضعت فى هذا الشكل موجبة جزئية ضرورية لزم عنها محال، وبين أنه متى كذبت الجزئية الموجبة الضرورية أنه يمكن أن تصدق السالبة المطلقة والسالبة الممكنة والسالبة الضرورية،/ إلا أنه اطرح السالبة الضرورية إذ كانت إنما تنتج بحسب الانطواء- وهو جزئى. ولذلك قال إنه ليس يوجد قياس يبين به أن هذا التأليف ينتج سالبا ضروريا- يريد دائما- كما يبين وجود السالب الممكن دائما حيث يوجب الانطواء دائما- أعنى فى الضرب التام من هذا الاختلاط 
ms86	.(@)(@@) (138) وليس الأمر فى هذا البيان الذي استعمله أرسطو على ما يظن من أنه إذا كذبت الموجبة الجزئية الاضطرارية صدقت السالبة الممكنة، فإن ذلك غير صادق.(@)(@@) وقد بين ذلك أرسطو عند ما فحص عن عكس السالبة الممكنة فيخص المنتج من قبل الاتصال الناقص أنه ينتج نتيجتين إحداهما بحسب أخس المقدمتين والأخرى برانية- أعنى ذات جهة غير موافقة لإحدى جهتى المقدمتين المأخوذة فى القياس. وتحصيل جهات هذه PageV01P169 النتائج على مذهب أرسطو أن التأليف لا يخلو أن يوجد فيه معنى الانطواء دائما أو لا يوجد فيه معنى الانطواء دائما.(@)(@@) فإن وجد فيه معنى الانطواء دائما، فجهة النتيجة تابعة لجهة المقدمة الكبرى، وذلك دائما. وإن لم يوجد فيه معنى الانطواء دائما وإنما وجد فيه معنى الاتصال، فجهة النتيجة تابعة عنده لحكم الاتصال لا لحكم الانطواء. فإن كان الاتصال تاما فجهة النتيجة موافقة لأخس جهتى مقدمتى القياس. وإن كان ناقصا فجهة النتيجة مرة تكون موافقة لأخس جهتى المقدمتين ومرة تكون برانية- أعنى غير موافقة بجهتها لإحدى جهتى مقدمتى القياس. فهكذا ينبغى أن يفهم الأمر عن أرسطو فى هذه النتائج.(@)(@@) (139) وأحسب أن هذا المقصد من التفسير هو شىء ذهب على جميع المفسرين اللهم إلا الاسكندر، فإنه لم تصل إلينا أقواله فى هذه الأشياء، والرجل عظيم القدر جدا. وأما ثامسطيوس فإنا نجده قد ذهب عليه هذا الأمر، كما ذهب على قدماء المشائين، وكذلك يشبه أن يكون هذا المعنى ذهب على أبى نصر، وذلك بين من شرحه لهذا الموضع. فما أعجب شأن هذا الرجل وما أشد مباينة فطرته للفطر الإنسانية حتى كانه الذي أبرزته العناية الإلهية لنوقفنا معشر الناس على وجود الكمال الأقصى فى PageV01P170 النوع الإنسانى محسوسا ومشارا إليه، فما هو إنسان، ولذلك كان القدماء يسمونه الإلهي. ونحن فى تلخيصنا هذه المواضع قديما أجرينا العبارة فيها على ما يعطيه مفهوم قوله فى بادى الرأى- وهو الذي فهمه المفسرون- لنجد بذلك سبيلا إلى حل الشكوك الواردة فيه إلى أن ظهر لنا فيها هذا القول. فمن أحب أن يحول العبارة 
ms87	 فيها إلى ما لا يتطرق إليه شك فليفعل، وإن أمهل الله فى العمر فسنشرح هذا الموضع من كلامه على اللفظ، فإن هذا الموضع إلى هذه الغاية فيما أحسب لم يشرح شرحا تاما.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO القول فى تأليف الممكن فى الشكل الثاني(@)(@@) (140) وإذا كانت كلتا المقدمتين ممكنة فى الشكل الثاني فإنه لا يكون قياس منتج، موجبتين كانتا أم سالبتين أم إحداهما موجبة والثانية سالبة، كليتين كانتا [أو جزئيتين معا] أو إحداهما كلية والأخرى جزئية. وأما إذا كانت إحداهما مطلقة والأخرى ممكنة فإنه إن كانت الموجبة هى المطلقة والسالبة PageV01P171 هى الممكنة، فإنه لا يكون قياس منتج. وأما إذا كانت السالبة المطلقة وكانت كلية، فإنه يكون قياس منتج. ومثل هذا يعرض إذا كانت إحدى المقدمتين أيضا ضرورية والأخرى ممكنة. والممكن هاهنا ينبغى أن يفهم فى نتائج هذه المقاييس على نحو ما فهم فيما تقدم.(@)(@@) (141) وينبغى أن نبين هاهنا أولا أن الكلية السالبة الممكنة لا تنعكس محفوظة الكمية والكيفية كما تنعكس السالبة الضرورية والسالبة المطلقة. فلنضع أولا أن كل ج يمكن أن لا يكون شيئا من آ، فأقول إنه ليس يلزم عن هذا أن تكون كل آ ممكنة أن لا يكون شيئا من ج. برهان ذلك أنه إن أمكن ذلك فستصدق معها الموجبة الممكنة الكلية- وهى قولنا كل آ يمكن أن يكون ج- لأن الموجبات الممكنة ترجع على سوالبها الكلية للكلية والجزئية/ للجزئية.(@)(@@) وذلك أن قولنا كل ج يمكن أن لا يكون شيئا من آ تصدق معها الموجبة المضادة لها- وهى قولنا كل ج يمكن أن يكون آ- فإذن يصدق مع قولنا كل ج يمكن أن يكون آ قولنا كل آ يمكن أن يكون ج، فالموجبة الممكنة الكلية تنعكس كلية وقد تبين/ أنها لا تنعكس، هذا خلف لا يمكن. وأيضا فإن كونها لا تنعكس دائما يظهر من المواد. وذلك أنه إذا كان كل ج يمكن أن لا يكون شيئا من آ فقد يمكن أن يكون بعض آ ليس هو ج بالضرورة. مثال ذلك أن كل إنسان 
ms88	 يمكن أن لا يكون أبيض وبعض الأبيض ليس هو إنسانا بالضرورة PageV01P172 - مثل الثلج وققنس- وإذا أمكن أن يكون بعض آ بالضرورة ليس هو ج، فليس يصدق مع ذلك أن كل آ يمكن أن لا يكون ج، لأن بعضه واجب وضرورى أن لا يكون.(@)(@@) (142) قال: وقد يظن أن السالبة الممكنة قد تبين انعكاسها بطريق الخلف. ومثال ذلك أن يقول قائل: إن قول القائل كل آ يمكن أن لا يكون شيئا من ب ينعكس صادقا- وهو أن كل ب يمكن أن لا يكون شيئا من آ برهان ذلك أنه إن لم يكن صادقا قولنا كل ب يمكن أن لا يكون آ فنقيضه إذن هو الصادق- وهو كل ب غير ممكن أن لا يكون آ- ولما كان قولنا كل ب غير ممكن أن لا يكون آ يلزمه أن بعض ب بالضرورة آ وكان هذا قد تبين أنه ينعكس إذ كانت جزئية ضرورية، فبعض آ ب بالضرورة وقد كنا فرضنا أن كل آ يمكن أن لا يكون ب، هذا خلف لا يمكن. لكن فى هذا القول مغالطة. وذلك أنه ليس اللازم عن قولنا كل ب غير ممكن أن لا يكون فى شىء من آ قولنا إن بعض ب بالضرورة آ، بل وقد يلزمه أن بعض ب بالضرورة ليست آ لأنه يناقض قولنا كل ب ممكن أن لا يكون آ قولنا بعض ب بالضرورة ليست آ كما يناقض قولنا بعض ب بالضرورة آ قولنا كل ب ممكن أن يكون آ. ولما كان قولنا إن كل ب ممكن أن يكون آ يلزمه PageV01P173 أن كل ب ممكن أن لا يكون آ وكان قولنا كل ب ممكن أن يكون آ يناقضه قولنا بعض ب بالضرورة آ وقولنا كل ب يمكن أن لا يكون آ يناقضه قولنا بعض ب بالضرورة ليست آ، فإذن قولنا كل ب ممكن أن يكون آ يناقضه قولنا بعض ب بالضرورة آ وبعض ب بالضرورة ليست آ.(@)(@@) وكذلك يناقض هاتين الجزئيتين المقدمة السالبة الممكنة- وهى 
ms89	 قولنا كل ب يمكن أن لا يكون آ- والذي يناقض هذا يلزم نقيضه. فإذن قولنا كل ب ممكن أن لا يكون آ يناقضه شيئان، أحدهما بعض ب بالضرورة ليست آ، والثاني بعض ب بالضرورة هو آ. فقولنا فى قياس الخلف كل ب غير ممكن أن لا يكون آ قد يلزمه مرة أن بعض ب بالضرورة آ ومرة أن بعض ب بالضرورة ليست آ. فإن كان اللازم هو السالبة الجزئية الضرورية لم يفض القول إلى محال لأنه ليس تنعكس السالبة الضرورية، بل قد يكون كل آ ممكن أن لا يكون ب وبعض ب ليس بالضرورة آ- مثل قولنا كل إنسان يمكن أن يكون أبيض وبعض الأبيض ليس هو إنسانا بالضرورة، مثل الثلج وققنس.(@)(@@) (143) فإذ قد تبين أن السوالب الممكنة لا تنعكس، فلنضع مقدمتين كليتين ممكنتين إحداهما موجبة والأخرى سالبة فى الشكل الثاني- مثل قولنا كل ج هو ب بإمكان وكل آ يمكن أن لا يكون ب- فأقول إن هذا التأليف لا ينتج PageV01P174 شيئا، لأنه لا يمكن أن تنعكس السالبة الممكنة كما أمكن ذلك فى المادة المطلقة والضرورية. ولا بقياس الخلف تبين أيضا أنه يكون قياس، لأنه إن أخذنا نقيض النتيجة الموجبة الممكنة الحقيقية لم يعرض عن ذلك محال إذ كانتا متلازمتين- أعنى الموجبة الممكنة والممكنة السالبة. وكذلك إن أخذنا النقيض جزئية ضرورية موجبة أو سالبة. وبالجملة إن كان عن هذا التأليف قياس، فإنه إنما ينتج بالذات نتيجة ممكنة إذ كانت المقدمتان/ ممكنتين»(@)(@@) ، لا نتيجة مطلقة ولا ضرورية إذ كان ليس فى هذا القياس مقدمة بهذه الصفة. فإن كان ينتج نتيجة ممكنة فإما أن تكون سالبة ممكنة وإما موجبة ممكنة. لكن تبين من الحدود أنها تنتج مرة سالبة ضرورية، ومرة موجبة ضرورية. وبكل واحدة من هاتين النتيجتين يبطل أن تنتج سالبة ممكنة أو موجبة ممكنة، وذلك أن السالبة الضرورية تناقض [الموجبة الممكنة] والسالبة الممكنة وكذلك الموجبة الضرورية تناقض كليهما. فالحدود التي تنتج فى هذه المادة سالبة الإنسان والأبيض والفرس.(@)(@@) والأبيض هو الحد 
ms90	 الأوسط والإنسان الأصغر، ويأتلف هكذا: كل إنسان يمكن أن يكون أبيض وكل فرس يمكن أن لا يكون أبيض، والنتيجة ولا إنسان واحد فرس- وهى سالبة ضرورية. وإذا كانت آ مسلوبة عن ج باضطرار، PageV01P175 لم يصدق أن كل [آ ممكنة] أن تكون فى ج ولا كل آ ممكنة أن لا تكون فى ج لأنها تنعكس على الموجبة. فمن هاهنا تبين أن هذا التأليف ليس بمنتج نتيجة ممكنة لا سالبة ولا موجبة. وقد تبين/ ذلك أيضا من أنه ينتج فى بعض المواد موجبة ضرورية. وذلك إذا أخذنا بدل الفرس الحى، وذلك أنه ينتج كل إنسان حي- وهى موجبة ضرورية. وليس يمكن أن يصدق معها لا الموجبة الممكنة ولا السالبة الممكنة، وذلك أن مناقضتها للسالبة الممكنة بين بنفسه ومناقضتها للموجبة الممكنة من أجل لزومها للسالبة الممكنة. وكذلك تبين أنه لا يكون قياس فى هذا الشكل وإن غير مكان السالبة- أعنى إن جعلت صغرى بعد أن كانت كبرى أو بالعكس. وكذلك تبين أنه لا يكون قياس وإن أخذت كلتا المقدمتين موجبتين أو سالبتين. والبرهان على ذلك بهذه الحدود بأعيانها، ولن يعسر ذلك على من تأملها.(@)(@@) تأليف الوجودى والممكن فى الشكل الثاني(@)(@@) (144) وإذا كانت إحدى المقدمتين فى هذا الشكل مطلقة والأخرى ممكنة وكانت السالبة هى الممكنة، فإنه لا يكون [عن ذلك قياس] أصلا كلية PageV01P176 كانت كلتا المقدمتين أم جزئية. والبرهان على ذلك هو البرهان الذي استعمل إذا كانتا معا ممكنتين وبتلك الحدود بأعيانها - أعنى أنها توجد مرة تنتج سالبة ضرورية ومرة موجبة ضرورية. فإن كانت المقدمة السالبة هى المطلقة والموجبة هى الممكنة وكانتا معا كليتين، فإنه يكون قياس. وذلك أن السالبة المطلقة تنعكس، فيكون الشكل الأول- على ما تقدم- وسواء كانت السالبة هى الكبرى أو الصغرى. لكن إذا كانت الصغرى تبين ذلك بعكسين عكس المقدمة وعكس النتيجة على ما سلف.(@)(@@) (145) فإن كانت كلتاهما- أعنى الكليتين - سالبتين وكانت إحداهما ممكنة والأخرى مطلقة، فإنه يكون قياس غير تام إذا انعكست السالبة الممكنة إلى الموجبة التي تلزمها، لأنه 
ms91	 يكون مؤتلفا من مقدمتين مطلقة سالبة وممكنة موجبة. وإن كانت كلتا المقدمتين موجبتين فإنه لن يكون قياس، وذلك تبين من أنها تنتج مرة موجبة ومرة سالبة. أما الحدود التي تنتج الموجب فهى الإنسان والصحة والحى. وذلك أن كل إنسان يمكن أن يكون صحيحا وكل حي هو صحيح وكل إنسان حي باضطرار- وهى النتيجة. وأما التي تنتج السالب فالإنسان والصحة والفرس. وذلك أن كل إنسان يمكن أن يكون صحيحا وكل فرس هو صحيح، والنتيجة ولا إنسان واحد فرس- وهى سالبة ضرورية.(@)PageV01P177(@)(@@) (146) وإذا كانت إحدى المقدمتين كلية والأخرى جزئية، فإنه يعرض فى ذلك مثل ما عرض فيها إذا كانتا كليتين معا- أعنى أن شرط المنتج فيها هو شرط المنتج فى تلك، وغير المنتج فيها هو غير المنتج فى هذه. وذلك أنه متى كانت الموجبة هى المطلقة الكلية كانت أو الجزئية، فإنه لن يكون فى ذلك قياس. وذلك يبين كما يبين ذلك إذا كانتا كليتين وبتلك الحدود بأعيانها.(@)(@@) وأما إذا كانت الكلية هى المطلقة وكانت سالبة فإنه/ يكون قياس بالعكس إلى الشكل الأول. وإن كانت كلتاهما سالبتين وكانت إحداهما مطلقة، فإنه يكون [أيضا قياس] غير تام إذا انعكست السالبة الممكنة إلى الموجبة الممكنة- على ما تبين. فإن كانت السالبة المطلقة جزئية فإنه لا يكون قياس موجبة كانت المقدمة الأخرى أم سالبة. وكذلك لا يكون قياس إذا كانت كلتا المقدمتين مهملتين أو جزئيتين، أو إحداهما مهملة والثانية جزئية موجبتين كانتا معا أم سالبتين. والبرهان على ذلك هو البرهان المتقدم وبحدود واحدة بأعيانها.(@)(@@) تأليف الممكن والاضطرارى فى الشكل الثاني(@)(@@) (147) وإذا كانت إحدى المقدمتين فى هذا الشكل ممكنة والثانية اضطرارية وكانتا كليتين معا وكانت السالبة هى الضرورية، فإنه يكون قياس PageV01P178 بعكس السالبة إلى الشكل الأول الذي كبراه سالبة ضرورية وصغراه موجبة ممكنة. وقد تبين أن هذا ينتج سالبة مطلقة وممكنة سالبة، وسواء كانت السالبة الضرورية هى الكبرى أو الصغرى.(@)(@@) (148) فأما إذا كانت الموجبة هى الضرورية فإنه لا يكون قياس. وبيان ذلك من الحدود أن نفرض الطرف 
ms92	 الأصغر إنسانا والأوسط أبيض والأكبر ققنس. وذلك أن كل إنسان يمكن أن لا يكون أبيض وكل ققنس فهو أبيض بالضرورة، والنتيجة أنه ولا إنسان واحد ققنس- وهى سالبة ضرورية.(@)(@@) وما ينتج سالبة ضرورية فليس يمكن أن ينتج دائما ممكنة لا موجبة/ ولا سالبة.(@)(@@) وهو بين أيضا أنه لا ينتج نتيجة سالبة ضرورية دائما، لأن الضرورية إنما تكون عن مقدمتين ضروريتين، أو عن قياس تكون الضرورية فيه سالبة والموجبة وجودية لا ممكنة- على ما تبين. وكذلك تبين أيضا أنه لا ينتج مطلقة، لأن المطلقة من طبيعة الممكن. وقد يظهر أيضا من الحدود أنه لا ينتج سالبة ضرورية، فإنه مرة ينتج سالبة ضرورية ومرة موجبة ضرورية. فالحدود التي تنتج سالبة ضرورية هى التي تقدمت. وأما التي تنتج موجبة ضرورية فهو اليقظان والمتحرك والحى. وذلك أن كل يقظان متحرك بالضرورة وكل حي ممكن أن لا يكون متحركا وكل يقظان حي بالضرورة. فإذن لا يكون فى هذا التأليف قياس منتج أصلا، وسواء كانت الموجبة الضرورية هى الصغرى أو الكبرى.(@)PageV01P179(@)(@@) (149) فإن كانت المقدمتان متشابهتين فى الكيفية فإنهما إن كانتا سالبتين، فإنه يكون قياس إذا انعكست السالبة الممكنة إلى الموجبة التي تلزمها، لأنه يكون تأليفا من مقدمتين الموجبة ممكنة والسالبة ضرورية. وقد تبين أن هذا منتج، وسواء كانت السالبة هى الصغرى أو الكبرى.(@)(@@) (150) فإن كانت المقدمتان الكليتان موجبتين، فإنه لن يكون قياس لأنه بين أن النتيجة ليس يمكن أن تكون سالبة لا مطلقة ولا اضطرارية، لأنه لم يؤخذ فى القياس مقدمة سالبة - لا اضطرارية ولا مطلقة- ولا أيضا سالبة ممكنة ولا موجبة اضطرارية، لأنه تبين من الحدود أنها تنتج سالبة ضرورية وما ينتج سالبة ضرورية فليس يمكن أن ينتج دائما لا موجبة ضرورية ولا ممكنة ولا مطلقة، وكذلك لا يمكن أن ينتج سالبة ممكنة. فأما الحدود التي تنتج السالب الضرورى، فالإنسان والأبيض والققنس. فإن كل إنسان يمكن أن يكون أبيض وكل ققنس أبيض، والنتيجة ولا إنسان واحد ققنس.(@)(@@) (151) فهذه هى الضروب المنتجة فى هذا الشكل فى 
ms93	 هذا الضرب من الاختلاط وغير المنتجة، إذا كانت المقدمتان كليتين.(@)(@@) (152) فإن كانت إحداهما كلية والأخرى جزئية، فإنه إن كانت المقدمة السالبة هى كلية واضطرارية فإنه يكون قياس ينتج إما سالبة ممكنة وإما سالبة مطلقة، لأن السالبة الاضطرارية تنعكس فترجع إلى الشكل الأول PageV01P180 الذي يأتلف من موجبة ممكنة صغرى، وسالبة كبرى ضرورية»(@)(@@) وأما إذا كانت الموجبة هى الاضطرارية/ فإنه لا يكون أيضا قياس البتة. والبرهان على ذلك هو البرهان بعينه إذا كانتا كليتين، وبتلك الحدود بأعيانها التي سلفت.(@)(@@) وكذلك لا يكون قياس إذا كانتا كلتاهما موجبتين. والبيان فى ذلك هو البيان الذي تقدم إذا كانتا كليتين. فإن كانت كلتا المقدمتين- أعنى الكلية والجزئية- سالبتين وكانت إحداهما كلية اضطرارية، فإنه يكون فى ذلك قياس غير تام.(@)(@@) وذلك أنه إذا انعكست الممكنة السالبة إلى الموجبة فإنه يكون قياس كما يكون إذا كانتا كليتين- على ما تقدم.(@)(@@) (153) وكذلك لا يكون قياس إذا كانت المقدمتان مهملتين أو جزئيتين.(@)(@@) والبرهان فى ذلك هو البرهان الذي استعمل فيما تقدم وبتلك الحدود بأعيانها.(@)(@@) (154) فقد تبين أنه متى وضعت المقدمة السالبة كلية اضطرارية أنه يكون ضرورة قياس ينتج إما سالبة مطلقة وإما سالبة ممكنة، وأنه متى وضعت الموجبة اضطرارية أنه لا يكون قياس. وهو بين أن بترتيب واحد للحدود فى المقاييس المطلقة والضرورية يكون قياس أولا يكون. وهو بين أن هذه المقاييس كلها غير تامة.(@)PageV01P181(@)(@@) تأليف الممكن فى الشكل الثالث(@)(@@) (155) وإذا كانت المقدمتان فى هذا الشكل ممكنتين كليتين، فإنه يكون قياس وتكون النتيجة جزئية ممكنة على نحو ما تكون فى المطلقة الصرف والضرورية الصرف - أعنى بتلك الشروط بأعيانها- والبرهان على ذلك هو البرهان على تلك. وتخص هذه المادة أنه متى كانتا سالبتين فإنه يكون من جميعها قياس غير تام إذا انعكست إحدى السالبتين إلى الموجبة اللازمة لها، لأنه يعود من ممكنتين إحداهما موجبة، والثانية سالبة.(@)(@@) (156) فإن كانت إحداهما كلية والأخرى جزئية، فإن المقاييس المنتجة منها وغير المنتجة تكون كما كانت فى المادة المطلقة والضرورية وبتلك الشروط بأعيانها. ويخص هذا 
ms94	 أنه إذا كانتا معا سالبتين، كان قياس بالانعكاس- أعنى بانعكاس السالبة إلى الموجبة اللازمة لها- لأنه لا يكون قياس من سالبتين فى شىء من التأليفات لا البسيطة ولا المركبة.(@)PageV01P182(@)(@@) (157) وأما إذا أخذت المقدمتان مهملتين أو جزئيتين فإنه لا يكون أيضا قياس، لأنه ينتج/ مرة موجبة ضرورية ومرة سالبة ضرورية. أما الحدود التي تنتج الموجبة فإنسان وأبيض وحى. وذلك أن بعض الأبيض يمكن أن يكون إنسانا والأبيض يمكن أن يكون حيا، والإنسان بالضرورة حي. والتي تنتج السالبة الإنسان والأبيض والفرس. وذلك أن الأبيض يمكن أن يكون إنسانا والأبيض يمكن أن يكون فرسا، والنتيجة ولا إنسان واحد فرس.(@)(@@) (158) وبهذه الحدود بأعيانها يتبين ذلك إذا كانتا سالبتين أو إحداهما موجبة والأخرى سالبة، لأنها يمكن أن تؤلف هذا التأليف.(@)(@@) تأليف الممكن والوجودى فى الشكل الثالث(@)(@@) (159) وإذا كانت إحدى المقدمتين فى هذا الشكل مطلقة والثانية ممكنة وكلاهما موجبتان كليتان، فإن النتيجة تكون ممكنة جزئية. وذلك يتبين بانعكاس الصغرى. فإن كانت هى الممكنة عادت من الشكل الأول إلى ما صغراه ممكنة وكبراه مطلقة، وقد تبين فيما سلف أن نتيجته ممكنة. فإن كانت الصغرى هى المطلقة عادت إلى ما صغراه فى الشكل الأول مطلقة وكبراه ممكنة، وقد تبين أن هذا أيضا ينتج ممكنة.(@)PageV01P183(@)(@@) (160) فإن كانت إحداهما موجبة والأخرى سالبة وكان أيهما اتفق مطلقة- أعنى الكبرى أو الصغرى- وكانت السالبة هى الكبرى، فإن النتيجة تكون ممكنة. فإن كانت السالبة هى الممكنة كانت النتيجة ممكنة حقيقية، وإن كانت السالبة هى المطلقة كانت النتيجة سالبة ممكنة باشتراك الاسم- أعنى أنه ينتج نتيجتين سالبة/ ضرورية وسالبة ممكنة. فإن كانت السالبة هى الصغرى وكانت ممكنة أو كانتا جميعا سالبتين، فإنه لا يكون قياس إلا إذا انعكست الممكنة السالبة إلى الممكنة اللازمة عنها، لأنه يعود إما إلى ما هو من موجبتين وإما إلى ما كبراه سالبة وصغراه موجبة.(@)(@@) (161) وأما إذا كانت إحدى المقدمتين كلية والأخرى جزئية وكان كلاهما موجبتين أو كانت الكلية هى السالبة [الكبرى والجزئية] الموجبة، فإنه يكون قياس برجوعها إلى الشكل 
ms95	 الأول بانعكاس الجزئية الموجبة- على ما تبين- ونتيجته تكون على نحو ما كانت نتيجة المقدمتين الكليتين. فإن كانت الموجبة هى الكلية والسالبة الجزئية وكانت الصغرى هى المطلقة الموجبة والكبرى السالبة الجزئية الممكنة، فإنه يكون قياس. وبيان ذلك يكون بقياس PageV01P184 الخلف. فليكن كل ب فهو ج وبعض ب ليس هو آ بإمكان، فأقول إن بعض ج ممكن أن لا يكون آ لأنه إن لم يكن هذا صادقا فنقيضه هو الصادق- وهو أن كل ج هو آ بالضرورة- لأن هذه هى المناقضة فى الجهة والكمية، وقد كان معنا أن كل ب فهو ج بإطلاق، فإذن ينتج فى الشكل الأول أن كل ب هو آ بالضرورة، وقد كان معنا أن بعض ب ليس هو آ بإمكان، هذا خلف لا يمكن. وأما إن كانت الكبرى الجزئية هى الوجودية والصغرى هى الممكنة، فإنه يكون قياس يبين بالافتراض. فإن كانت الصغرى هى السالبة وكانت مطلقة، فإنه لا يكون قياس لأن خاصة الشكل الثالث أن لا تكون صغراه سالبة. وإن كانت ممكنة فإنه يكون قياس إذا انعكست إلى الموجبة- على ما سلف»(@)(@@) (162) وإذا كانت كلتا المقدمتين مهملتين أو جزئيتين، فإنه لا يكون قياس. وبرهان ذلك هو البرهان المستعمل فى الأصناف الكلية فى هذا الباب- أعنى فى الممكن الصرف- وبتلك الحدود بأعيانها.(@)PageV01P185(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO تأليف الممكن والاضطرارى فى الشكل الثالث(@)(@@) (163) وإذا كانت كلتا المقدمتين كليتين وكانت إحداهما اضطرارية والأخرى ممكنة وكانتا معا موجبتين، فإنه يكون عن ذلك قياس ينتج نتيجة ممكنة. وذلك بين بالانعكاس إلى الشكل الأول.(@)(@@) (164) فإن كانت إحداهما موجبة والأخرى سالبة وكانت الموجبة هى الضرورية وهى الصغرى، فإن النتيجة تكون سالبة ممكنة. وذلك بانعكاس الموجبة ورجوع التأليف من الشكل الأول إلى ما كبراه سالبة ممكنة وصغراه موجبة ضرورية. فإن كانت السالبة هى الاضطرارية الكبرى، فإن النتيجة تكون سالبة ممكنة وسالبة مطلقة برجوعها بالعكس إلى ما كبراه فى الشكل الأول سالبة ضرورية وصغراه موجبة ممكنة. فإن كانت الصغرى سالبة ممكنة والكبرى موجبة ضرورية، فإنه لا يكون قياس إلا بعكس 
ms96	 السالبة الممكنة إلى الموجبة الممكنة. وإن كانت الصغرى سالبة ضرورية فإنه لا يكون قياس.(@)PageV01P186(@)(@@) فالحدود التي تنتج الموجب هى الإنسان والنائم والفرس. وذلك أنه ولا [إنسان واحد فرس] وكل إنسان يمكن أن يكون نائما، والنتيجة فكل فرس يمكن أن يكون نائما. والحدود التي تنتج السالب الإنسان اليقظان والنائم والفرس.(@)(@@) وذلك أنه [ولا فرس واحد إنسان يقظان] وكل فرس يمكن أن يكون نائما، والنتيجة ولا إنسان واحد/ يقظان هو نائم.(@)(@@) (165) فإن كانت إحدى المقدمتين كلية والثانية جزئية وكانت كلتاهما موجبتين، فإنه يكون قياس بالرجوع إلى الشكل الأول وتكون النتيجة ممكنة كحالها فى الأصناف التي ترجع إليها من الشكل الأول. فإن كانت إحدى المقدمتين سالبة والأخرى موجبة وكانت السالبة هى الكبرى، فإنه إن كانت اضطرارية فإن النتيجة تكون مطلقة أو ممكنة، لأنها ترجع بالعكس إلى الصنف من الشكل الأول الذي ينتج هاتين النتيجتين إن كانت كلية وإن كانت جزئية فبالافتراض والخلف./ وإن كانت السالبة هى الممكنة فإنها PageV01P187 تكون النتيجة ممكنة حقيقية، كحالها فى الصنف من القياس الذي يرجع إليه فى الشكل الأول. فأما إن كانت السالبة هى الصغرى فإنه إن كانت ممكنة كان قياس بعكسها إلى الموجبة الممكنة، وإن كانت هى الضرورية لم يكن قياس.(@)(@@) وذلك يبين على نحو ما تبين إذا كانتا كليتان، وبتلك الحدود بأعيانها.(@)(@@) (166) فقد تبين متى يكون فى هذا الضرب قياس، وكيف يكون، وأى نتيجة ينتج أى قياس، وأيها تامة وغير تامة، كالحال فى الأصناف التي تكون فى هذا الشكل. وهنا انقضى القول فى جميع المقاييس الحملية.(@)PageV01P188(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO الفصل (الأول)(@)(@@) (167) قال: ويبين بنحو ما قيل فى الأشكال الوجودية أن جميع المقاييس التي فى هذه الأشكال أيضا ترتقى إلى الشكل الأول الذي فيها. فأما أن جميع أجناس المقاييس الموجودة على الإطلاق ترجع كلها بأسرها إلى الشكل الأول، فذلك يبين إذا تبين أن جميع أجناس المقاييس الحملية هى هذه الثلاثة فقط وأن ما عداها من المقاييس التي ليست بحملية فكلها مضطرة إلى الحملية.(@)(@@) (168) فنقول: إن كل قياس بالجملة فهو إنما يبين 
ms97	 إما أن الشىء موجود وإما أنه غير موجود. وكل واحد من هذين إما أن يكون كليا وإما جزئيا. وكل ما يبين أن الشىء موجود أو غير موجود فإما أن يبينه على جهة الحمل وإما أن يبينه على جهة الاشتراط، وإما أن يبينه بقياس مركب من هذين- وهو الذي يدعى بقياس الخلف. والغرض الآن إنما هو التكلم فى المقاييس الحملية، وشروط المنتج منها من غير المنتج على الإطلاق. فإنه إذا تبينت هذه تبينت المقاييس المضطرة [إلى هذه فى الإنتاج]- وهو قياس الخلف والقياس الذي يكون بشريطة.(@)PageV01P189(@)(@@) (169) فنقول: إنه متى احتجنا أن نبين أن شيئا موجود فى شىء- مثل أن نحتاج أن نبين أن آ محمولة على ب- إما على جهة السلب وإما على جهة الإيجاب، فهو من الظاهر أنه يجب أن نأخذ فى بيان ذلك على جهة الحمل أن شيئا موجود لشىء ومحمول على شىء. فإن أخذنا فى ذلك أن آ محمولة على ب، فمن البين أنا قد أخذنا الشىء فى بيان نفسه، وذلك مستحيل وغير مفيد علما زائدا فى المطلوب. وكذلك إن أخذنا فى ذلك قضية مباينة بالمحمول والموضوع للمطلوب، فهو بين أيضا أنه ليس يلزم عنه شىء فى المطلوب لا إيجاب ولا سلب- مثل قولنا إن آ محمولة على ب لأن ج محمولة على د. وإذا امتنع هذان الوجهان، فلم يبق إلا أن يكون القول المأخوذ فى بيان أن آ موجودة فى ب إما قول مشارك له فى أحد الطرفين أو مشارك لهما معا. ثم إن كان مشاركا لأحد الطرفين، فلا يخلو أن يكون محموله هو محمول المطلوب بعينه وموضوعه غيره، أو يكون موضوعه موضوع المطلوب ومحموله غيره، أو يكون محمول المطلوب هو موضوعه أو موضوع المطلوب هو محموله. فإنه لا يخلو القول المشارك لأحد الطرفين من هذه الأقسام. ثم لا يخلو أيضا هذا المشارك إما أن يوجد حكما واحدا بنفسه من غير أن يشاركه حكم آخر أو»(@)(@@) قضية أخرى وإما أن يوجد مشاركا لقضية أخرى- وذلك من غير 
ms98	 أن يتصل بالمطلوب. فإن أخذ المشارك لأحد طرفى PageV01P190 المطلوب الذي هو آ وب قضية واحدة فقط- مثل أن نأخذ أن آ مشاركة لج- بحمل أحدهما على صاحبه، فهو بين أنه ليس يلزم عن ذلك أن تكون آ مشاركة لب- أى محمولة بإيجاب أو بسلب على ب- ما لم يشارك ج ب.(@)(@@) وإن أخذنا آ مشاركة لج وج مشاركة لد بحمل بعضها على بعض، فهو بين أيضا أنه يكون عن ذلك قياس إلا أنه لا يكون/ قياس على المطلوب الذي طلب- أعنى على وجود آ فى ب أو سلبها عنه. ولو أخذنا الأمور المشاركة لأحد الطرفين إلى غير نهاية من غير أن يشارك الطرف الآخر - مثل أن نأخذ آ مشاركة للج والج للد الد لله- فإنه ليس يلزم عن ذلك أن تكون آ مشاركة لب إما بحمل إيجاب أو سلب ما لم يكن المشارك للألف مشاركا للب. فإن القياس الغير محدود إنما يكون عن مقدمات غير محدودة- أعنى أن القياس يكون على غير مطلوب محدود./ وأما القياس المحدود- أعنى الذي يكون على مطلوب محدود- فإنه يجب أن يأتلف من مقدمات محدودة مشاركة لطرفى المطلوب، ولذلك ما يجب أن يكون أقل القياس المحدود إنما يأتلف من مقدمتين تشتركان بحد أوسط وتختلفان بطرفى المطلوب وإلا لم يمكن أن يبين أن شيئا محمول على PageV01P191 شىء من أجل حمل شىء على شىء- مثل أن تكون آ مشاركة للج والج مشاركة للب، فحينئذ يجب أن تكون ألف مشاركة للب. فقد تبين من هذا أن كل قياس فإنه يكون من مقدمتين وثلاثة حدود- حد أصغر وأوسط وأكبر.(@)(@@) (170) وأما أن كل قياس حملى مؤلف على مطلوب محدود فإنه يكون أحد هذه الثلاثة الأصناف من المقاييس الحملية- أعنى الشكل الأول والثاني والثالث- وأنه ليس يوجد شكل رابع، فهو ظاهر من أن الحد الأوسط الذي يؤخذ مشاركا للطرفين- مثل أن نأخذ [الج مشاركة للب] والألف اللذين هما طرفا المطلوب- لا يخلو من ثلاثة أحوال، إما أن يكون موضوعا للطرف الأكبر 
ms99	 محمولا للأصغر - مثل أن تكون آ مقولة على ج وج مقولة على ب- وهذا هو الشكل الأول، أو يكون محمولا عليهما جميعا- وهذا هو الشكل الثاني- أو يكون موضوعا لهما- وهذا هو الشكل الثالث. وأما أن يؤخذ محمولا على الأكبر موضوعا للأصغر فليس يمكن، لأن المحمول على الأكبر محمول على الأصغر إذ كان الأكبر محمولا فى الطلب بالطبع على الأصغر فيكون الشىء بعينه محمولا على نفسه، وذلك مستحيل. [هذا إذا اعتبر الحد الأوسط بحسب المطلوب المفروض]. وأما إذا اعتبر بحسب المشاركة فإنه ينتج غير المطلوب PageV01P192 الذي هو عكسه. فهو بهذه الجهة إن عد هذا التأليف شكلا رابعا كما يضعه جالينوس، فإنما يكون [صنفا من أصناف الشكل الأول على مطلوب غير مفروض لا شكلا رابعا]. ولذلك ليس تقع عليه فكرة بالطبع، ولا يوجد فى كلام قياسى ولا برهانى ولا ظنى. فقد تبين من هذا القول أن كل قياس حملى فإنه إنما يكون ضرورة أحد هذه الأصناف الثلاثة، وإن كان المطلوب الواحد بعينه يبين بأوساط كثيرة- مثل أن يبين أن ألف موجودة فى الب بوجود آ فى الج والج فى الد، والد فى اله واله فى الب-[فهو قياس مركب من واحد من هذه الأشكال الثلاثة أو من اثنين منها أو ثلاثة].(@)(@@) (171) وأما أن قياس الخلف أيضا مركب من واحد من هذه الأشكال الثلاثة ومن القياس الشرطى، فذلك يبين من أن قياس الخلف إنما يكون بسياقة الكلام فيه إلى المحال بقياس حملى ومن أن المطلوب فيه الأول إنما يلزم ويبين بقياس شرطى- مثل أن نقول إن القطر إما أن يكون مشاركا لضلع المربع أو مباينا له، ثم تبين المستثنى من هذا القياس الشرطى- وهو أنه لا يكون مشاركا- بقياس حملى يؤدى إلى المحال. وذلك بأن نقول: لأنه إن كان مشاركا PageV01P193 كانت نسبة مربع أحدهما إلى الآخر نسبة عدد مربع إلى عدد مربع، فيلزم عن ذلك أن تكون نسبة مربع الضلع إلى مربع القطر نسبة عدد مربع إلى عدد مربع.(@)(@@) وقد تبين فى 
ms100	 العاشرة من كتاب الاسطقسات أن نسبة المربعين أحدهما إلى الآخر ليست نسبة عدد مربع إلى عدد مربع- وهى نسبة الاثنين إلى الواحد/- هذا خلف لا يمكن. فإذا تبين أنه غير مشارك استثنيناه من القياس الشرطى الذي استعملناه أولا- وهو قولنا القطر إما مباين وإما مشارك- فقلنا لكنه غير مشارك، فهو ضرورة مباين. وهذا هو القياس الشرطى المنفصل الذي يأتلف من المتعاندات التامة العناد الذي متى استثنى أحدهما أنتج مقابل الثاني، على ما قيل فى المقاييس الشرطية. فالمحال - كما قلنا- فى هذا القياس يبين بقياس حملى، والمطلوب يبين بقياس شرطى.(@)(@@) (172) وأما القياس الشرطى فإنه تبين أيضا من أمره أنه لا يستغنى عن القياس الحملى، وذلك أن القياس الشرطى جنسان أولان. أحدهما القياس المتصل، وهو الذي يتركب من المتلازمات ويرتبط بحروف الشرط التي تعطى الاتصال- مثل قولنا إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود. والشىء الذي يلزم عنه الشىء يسمى المقدم، واللازم التالى، وهو صنفان، أحدهما يستثنى فيه PageV01P194 المقدم بعينه فينتج التالى بعينه - مثل قولنا لكن الشمس طالعة فالنهار موجود- والثاني يستثنى فيه مقابل التالى فينتج مقابل المقدم- مثل قولنا لكن النهار غير موجود فالشمس ليست بطالعة. والجنس الثاني الشرطى المنفصل، وهو يتركب من المعاندة التامة العناد وتقرن به حروف الشرط التي تدل على الانفصال- مثل قولنا هذا الوقت إما ليل وإما نهار. وهذه أربعة أصناف.(@)(@@) وذلك أنه يستثنى فيه المقدم بعينه فينتج مقابل التالى، ويستثنى فيه التالى/ بعينه فينتج مقابل المقدم، ويستثنى فيه مقابل المقدم فينتج التالى، ويستثنى فيه مقابل التالى فينتج المقدم. وذلك أنا قد نقول: لكنه ليس بليل فهو نهار، أو لكنه ليس بنهار فهو ليل، أو لكنه ليل فليس بنهار، أو لكنه نهار فليس بليل.(@)(@@) (173) وإذا كانت أجناس القياسات الشرطية الأول هى هذان الجنسان فكلاهما إذا تؤمل الأمر فيهما ظهر أن المطلوب فيهما هو الذي يبين»(@)(@@) فيها بجهة الشرط. وأما المستثنى فإنه يحتاج إلى أن يبين بقياس حملى فى الشرطى المنفصل والمتصل، إذا كان التعاند والاتصال فيها بينا بنفسه 