ms4761	 يحيى الأندلسي، ويحيى بن يحيى النيسابوري. قال البخاري: أصح الأسانيد: مالك عن نافع عن ابن عمر. وقال سفيان بن عيينة: ما كان أشد انتقاده للرجال! وقال يحيى بن معين: كل من روى عنه مالك فهو ثقة، إلا أبا أمية. وقال غير واحد: هو أثبت أصحاب نافع والزهري. وقال الشافعي: إذا جاء الحديث فمالك النجم. وقال أيضا: من أراد الحديث فهو عيال على مالك. PageV13P0600(@)(@@) ومناقبه وفضائله كثيرة جدا، وثناء الأئمة عليه أكثر من أن يحصر في هذا المكان. قال أبو مصعب: سمعت مالكا يقول: ما أفتيت حتى شهد لي سبعون أني أهل لذلك. وكان إذا أراد التحديث تنظف وتطيب، ولبس أحسن ثيابه، وكان يلبس حسنا. وكان نقش خاتمه: حسبي= الله ونعم الوكيل. وكان إذا دخل منزله يقول: ما شاء الله ولا قوة إلا بالله. وكان منزله مبسوطا بأنواع الفرش. ومن وقت خروج محمد بن عبد الله بن حسن لزم مالك بيته، فلم يكن يتردد إلى أحد لا لعزاء ولا لهناء، حتى قيل: ولا يخرج إلى جماعة ولا جمعة. ويقول: ما كل ما =يعلم يقال، وليس كل أحد يقدر على الاعتذار. ولما احتضر رحمه الله شهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ثم جعل يقول: لله الأمر من قبل ومن بعد. ثم قبض في ليلة أربعة عشر من صفر، وقيل: من ربيع الأول. من هذه السنة، وله خمس وثمانون سنة. قال الواقدي: بلغ تسعين سنة. ودفن بالبقيع رحمه الله. وقد روى الترمذي، من حديث سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن PageV13P0601(@)(@@) أبي صالح، عن أبي هريرة رواية: يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل يطلبون العلم فلا يجدون أحدا أعلم من عالم المدينة ". ثم قال: هذا حديث حسن وهو حديث ابن عيينة، وقد روي عنه أنه قال: هو مالك بن أنس وكذا قال عبد الرزاق. وعن ابن عيينة رواية أنه عبد العزيز بن عبد الله العمري. وقد ترجمه القاضي ابن خلكان في " الوفيات " فأطنب وأتى بفوائد جمة 
ms4762	. PageV13P0602(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمانين ومائة(@)(@@) فيها هاجت الفتنة بالشام بين النزارية واليمانية، فانزعج الرشيد لذلك، فندب جعفرا البرمكي إلى الشام في جماعة من الأمراء والجنود، فدخل الشام، فانقاد الناس له، ولم يدع جعفر بالشام فرسا ولا سيفا ولا رمحا إلا استلبه من الناس. وأطفأ الله به نار تلك الفتنة. وقد قال بعض الشعراء في ذلك: لقد أوقدت بالشام نيران فتنة فهذا أوان الشام تخمد نارها إذا جاش موج البحر من آل برمك عليها خبت شهبانها وشرارها رماها أمير المؤمنين بجعفر وفيه تلاقى صدعها وانجبارها رماها بميمون النقيبة ماجد تراضى به قحطانها ونزارها ثم كر جعفر راجعا إلى بغداد بعدما استخلف على الشام عيسى ابن العكي، ولما قدم على الرشيد أكرمه وقربه وأدناه، وشرع جعفر يذكر كثرة وحشته له في الشام، ويحمد الله الذي من عليه برجوعه إلى أمير المؤمنين ورؤيته وجهه. وفيها ولى الرشيد جعفرا خراسان وسجستان، فاستعمل على ذلك محمد PageV13P0603(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها كانت وفاة جماعة من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) بن الحسن بن قحطبة، ثم عزل الرشيد جعفرا عن خراسان بعد عشرين ليلة. وفيها هدم الرشيد سور الموصل ; بسبب كثرة الخوارج هناك، وجعل الرشيد جعفرا على الحرس، ونزل الرشيد الرقة واستوطنها، واستناب على بغداد ابنه الأمين محمدا، وولاه العراقين، وعزل هرثمة بن أعين عن إفريقية واستدعاه إلى بغداد فاستنابه جعفر على الحرس. وفيها كانت بمصر زلزلة شديدة سقط منها رأس منارة الإسكندرية. وفيها خرج بالجزيرة خراشة الشيباني، فقتله مسلم بن بكار بن مسلم العقيلي. وفيها ظهرت طائفة بجرجان يقال لهم: المحمرة. لبسوا الحمرة، واتبعوا رجلا يقال له: عمرو بن محمد العمركي. وكان ينسب إلى الزندقة، فبعث الرشيد يأمر بقتله، فقتل بمرو، وأطفأ الله نارهم في ذلك الوقت. وفيها غزا الصائفة معاوية بن زفر بن عاصم. وحج بالناس موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. وفيها كانت وفاة جماعة من الأعيان: إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري، قارئ أهل المدينة، وقد أقام PageV13P0604(@)(@@) مدة ببغداد يؤدب عليا 
ms4763	 ابن المهدي، حتى توفي في هذه السنة. وفيها كانت وفاة علي ابن المهدي، وقد ولي إمرة الحج غير مرة، كما تقدم، وكان أسن من الرشيد بشهور. حسان بن سنان حسان بن سنان بن أوفى بن عوف التنوخي الأنباري، ولد سنة ستين، ورأى أنس بن مالك ودعا له، فجاء من نسله قضاة ووزراء وصلحاء، وأدرك الدولتين، وكان نصرانيا فأسلم وحسن إسلامه، وكان يكتب بالعربية والفارسية والسريانية، وكان يعرب الكتب بين يدي ربيعة لما ولاه السفاح الأنبار. وفيها توفي عبد الوارث بن سعيد التنوري، أحد الثقات. وعافية بن يزيد بن قيس، القاضي للمهدي على الجانب الشرقي من بغداد هو وابن علاثة، وكانا يحكمان بجامع الرصافة، وكان عافية عابدا زاهدا ورعا، دخل يوما على المهدي في وقت الظهيرة فقال: يا أمير المؤمنين، أعفني. فقال: PageV13P0605(@)(@@) لم؟ أعترض عليك أحد من الأمراء؟ فقال: لا، ولكن كان بين اثنين خصومة عندي، فعمد أحدهما إلى رطب السكر، وكأنه سمع أني أحبه، فأهدى إلي منه طبقا لا يصلح إلا لأمير المؤمنين، فرددته عليه، فلما أصبحا وجلسا للحكومة، لم يستويا عندي في قلبي ولا نظري، ومال قلبي إلى المهدي منهما، هذا وما قبلت منه، فكيف لو قبلت منه؟! فأعفني يا أمير المؤمنين، عفا الله عنك. فأعفاه. وقال الأصمعي: كنت عند الرشيد يوما وعنده عافية القاضي، وقد أحضره لأن قوما استعدوا عليه إلى الرشيد، فجعل الرشيد يوقفه على ما قيل عنه، وهو يجيب الخليفة عما يسأله، وطال المجلس، فعطس الخليفة، فشمته الناس ولم يشمته عافية، فقال له: لم لم تشمتني مع الناس؟ فقال: لأنك لم تحمد الله. واحتج بالحديث في ذلك، فقال له الرشيد: ارجع إلى عملك، فوالله ما كنت لتفعل ما قيل عنك، وأنت لم تسامحني في عطسة. ورده ردا جميلا إلى ولايته. وفيها توفي سيبويه إمام النحاة، واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر أبو بشر، المعروف بسيبويه النحوي، مولى بني الحارث بن كعب، وقيل: مولى آل الربيع بن زياد. وإنما سمي سيبويه; لأن أمه كانت ترقصه وتقول له 
ms4764	 ذلك، ومعنى PageV13P0606(@)(@@) سيبويه: رائحة التفاح. وقد كان في ابتداء أمره يصحب المحدثين والفقهاء، وكان يستملي على حماد بن سلمة، فلحن يوما، فرد عليه قوله، فأنف من ذلك، فلزم الخليل بن أحمد، فبرع في النحو، ودخل بغداد وناظر الكسائي. وكان سيبويه شابا جميلا نظيفا، تعلق من كل علم بسبب، وضرب في كل أدب بسهم، مع حداثة سنه وبراعته في النحو. وقد صنف في النحو كتابا لا يلحق شأوه، وشرحه أئمة النحاة بعده، فانغمروا في لجج بحره، واستخرجوا من جواهر حاصله، ولم يبلغوا إلى قعره. وقد زعم ثعلب أنه لم ينفرد بتصنيفه، وقد تساعد جماعة في تصنيفه نحو من أربعين نفسا، هو أحدهم. قال: وهو أصول الخليل، فادعاه سيبويه لنفسه، وقد استبعد ذلك السيرافي في كتاب " طبقات النحاة " قال: وقد أخذ سيبويه اللغات عن أبي الخطاب الأخفش وغيره، وكتابه المشهور " بالكتاب " لم يسبق إلى مثله، ولا يلحقه فيه أحد. وكان سيبويه يقول: سعيد بن أبي العروبة، والعروبة يوم الجمعة. وكان يقول: من قال: عروبة. فقد أخطأ. فذكر ذلك ليونس فقال: أصاب، لله دره. PageV13P0607(@)(@@) وقد ارتحل إلى خراسان ليحظى عند طلحة بن طاهر، فإنه كان يحب النحو، فمرض هناك مرضه الذي توفي فيه، فتمثل عند الموت: يؤمل دنيا لتبقى له فمات المؤمل قبل الأمل حثيثا يروي أصول الفسيل فعاش الفسيل ومات الرجل ويقال: إنه لما احتضر وضع رأسه في حجر أخيه، فدمعت عين أخيه، فأفاق فرآه يبكي، فقال: وكنا جميعا فرق الدهر بيننا إلى الأمد الأقصى فمن يأمن الدهرا قال الخطيب البغدادي: ويقال: إنه توفي وعمره ثنتان وثلاثون سنة. وفيها توفيت عفيرة العابدة، كانت طويلة الحزن كثيرة البكاء، قدم قريب لها من سفر، فجعلت تبكي، فقيل لها: ليس هذا وقت بكاء! فقالت: لقد ذكرني قدوم هذا الفتى يوم القدوم على الله، فمن مسرور ومثبور. وفيها مات مسلم بن خالد الزنجي شيخ الشافعي، كان من أهل مكة ولقد تكلموا فيه لسوء حفظه. PageV13P0608(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثمانين ومائة 
ms4765	(@)(@@) فيها غزا أمير المؤمنين هارون الرشيد بلاد الروم، فافتتح حصنا يقال له: الصفصاف. فقال في ذلك مروان بن أبي حفصة: إن أمير المؤمنين المصطفى قد ترك الصفصاف قاعا صفصفا وفيها غزا عبد الملك بن صالح بلاد الروم، فبلغ أنقرة وافتتح مطمورة. وفيها تغلبت المحمرة على جرجان. وفيها أمر الرشيد أن يكتب في صدور الرسائل الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الثناء على الله عز وجل. وفيها حج بالناس الرشيد وتعجل في النفر، وسأله يحيى بن خالد أن يعفيه من الولاية، فأعفاه وأقام يحيى بمكة. ذكر من توفي فيها من الأعيان: الحسن بن قحطبة أحد أكابر الأمراء العباسية، وحمزة بن مالك، ولي إمرة خراسان في أيام الرشيد. PageV13P0609(@)(@@) وخلف بن خليفة شيخ الحسن بن عرفة عن مائة سنة. وعبد الله بن المبارك أبو عبد الرحمن المروزي، كان أبوه تركيا مولى لرجل من التجار من بني حنظلة من أهل همذان، فكان ابن المبارك إذا قدمها أحسن إلى ولد مولاهم، وكانت أمه خوارزمية، ولد سنة ثمان عشرة ومائة، وسمع إسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وهشام بن عروة، وحميدا الطويل، وغيرهم من أئمة التابعين. وحدث عنه خلائق من الناس، وكان موصوفا بالحفظ والفقه والعربية والزهد والكرم والشجاعة، وله التصانيف الحسان، والشعر المتضمن حكما جمة، وكان كثير الغزو والحج، وكان له رأس مال نحو أربعمائة ألف يدور يتجر به في البلدان، فحيث اجتمع بعالم بلدة أحسن إليه، وكان يربو كسبه في كل سنة على مائة ألف، ينفقها كلها في أهل العلم والعبادة، وربما أنفق من رأس المال. قال سفيان بن عيينة: نظرت في أمره وأمر الصحابة، فما رأيتهم يفضلون عليه إلا بصحبتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال إسماعيل بن عياش: ما على وجه الأرض مثله، وما أعلم خصلة من الخير إلا وقد جعلها الله في ابن المبارك، ولقد حدثني أصحابي أنهم صحبوه من PageV13P0610(@)(@@) مصر إلى مكة، فكان يطعمهم الخبيص، وهو الدهر صائم. وقدم مرة إلى الرقة، وبها هارون الرشيد، فلما دخلها 
ms4766	 انجفل الناس يهرعون إلى ابن المبارك، وازدحم الناس حوله، فأشرفت أم ولد للرشيد من قصر هناك فقالت: ما للناس؟ فقيل لها: قدم رجل من علماء خراسان يقال له: عبد الله بن المبارك. فانجفل الناس إليه. فقالت المرأة: هذا هو الملك، لا ملك هارون الرشيد الذى يجمع الناس عليه بالسوط والعصا والرغبة والرهبة. وخرج مرة إلى الحج، فاجتاز ببعض البلاد، فمات طائر معهم، فأمر بإلقائه على مزبلة، وسار أصحابه أمامه وتخلف هو وراءهم، فلما مر بالمزبلة إذا جارية قد خرجت من دار قريبة منها، فأخذت ذلك الطائر الميت، فكشف عن أمرها وفحص، حتى سألها، فقالت: أنا وأختي هاهنا، ليس لنا شيء إلا هذا الإزار، وقد حلت لنا الميتة، وكان أبونا له مال= عظيم، فظلم وأخذ ماله وقتل. فأمر ابن المبارك برد الأحمال، وقال لوكيله: كم معك من النفقة؟ فقال: ألف دينار. فقال: عد منها عشرين دينارا تكفينا إلىمرو، وأعطها الباقي، فهذا أفضل من حجنا في هذا العام. ثم رجع. وكان إذا عزم على الحج يقول لأصحابه: من عزم منكم على PageV13P0611(@)(@@) الحج؟ فيأخذ منهم نفقاتهم، ويكتب على كل صرة اسم صاحبها ويجمعها في صندوق، ثم يخرج بهم في أوسع ما يكون من النفقات والركوب، وحسن الخلق والتيسير عليهم، فإذا قضوا حجتهم يقول لهم: هل أوصاكم أهلوكم بهدية؟ فيشتري لكل واحد منهم ما وصاه أهله من الهدايا المكية واليمنية وغيرها، فإذا جاءوا إلى المدينة اشترى لهم منها الهدايا المدنية، فإذا قفلوا بعث من أثناء الطريق إلى بيوتهم فأصلحت وبيضت أبوابها ورمم شعثها، فإذا رجعوا إلى أوطانهم عمل وليمة بعد قدومهم ودعاهم فأكلوا وكساهم، ثم دعا بذلك الصندوق ففتحه وأخرج منه تلك الصرر، ثم يقسم عليهم أن يأخذ كل واحد نفقته التي عليها اسمه، فيأخذونها وينصرفون إلى منازلهم وهم شاكرون ناشرون لواء الثناء الجميل. وكانت سفرته تحمل على بعير وحدها، وفيها من أنواع المأكول من اللحم والدجاج والحلوى وغير ذلك، يطعمه وهو صائم لله عز وجل في الحر الشديد. وسأله مرة سائل، فأعطاه درهما 
ms4767	، فقال له بعض أصحابه: إن هؤلاء يأكلون في غدائهم الشواء والفالوذج، وقد كان يكفيه قطعة. فقال: والله ما ظننت أنه يأكل إلا البقل والخبز، فأما إذا كان يأكل الشواء والفالوذج فلا بد من عشرة دراهم، يا غلام: رده وأعطه عشرة دراهم. وفضائله ومناقبه ومآثره كثيرة جدا. PageV13P0612(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر: أجمع العلماء على قبوله وجلالته وإمامته وعدله. توفي عبد الله بن المبارك بهيت في هذه السنة في رمضانها عن ثلاث وستين سنة. ومفضل بن فضالة، ولي قضاء مصر مرتين، وكان دينا ثقة، سأل الله أن يذهب عنه الأمل، فأذهبه، فكان بعد ذلك لا يهنئه عيش ولا شيء من الدنيا، فسأل الله أن يرده عليه فرده، فرجع إلى حاله. ويعقوب التائب العابد الكوفي، قال علي ابن الموفق، عن منصور بن عمار: خرجت ذات ليلة وأنا أظن أني قد أصبحت، فإذا علي ليل، فجلست إلى باب صغير، وإذا شاب يبكي وهو يقول: وعزتك وجلالك ما أردت بمعصيتك مخالفتك، ولكن سولت لي نفسي، وغلبتني شقوتي، وغرني سترك المرخى علي، فالآن من عذابك من يستنقذني؟ وبحبل من أتصل إن قطعت حبلك عني؟ واسوأتاه على ما مضى من أيامي في معصية ربي! يا ويلي كم أتوب، وكم أعود! قد حان لي أن أستحيي من ربي عز وجل. قال منصور: فقلت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون [ التحريم: 6 ]. قال: فسمعت صوتا واضطرابا شديدا، فذهبت لحاجتي، فلما أصبحت رجعت، فلما مررت على ذلك الباب، فإذا جنازة، فسألت، فإذا هو قد مات من سماع هذه الآية. PageV13P0613(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وثمانين ومائة(@)(@@) فيها أخذ الرشيد لولده عبد الله المأمون البيعة بولاية العهد من بعد أخيه محمد ابن زبيدة الأمين، وذلك بالرقة بعد مرجعه من الحج، وضم ابنه المأمون إلى جعفر بن يحيى البرمكي، ثم أرسله إلى بغداد ومعه جماعة من أهل 
ms4768	 الرشيد خدمة له، وولاه خراسان وما يتصل بها، وسماه المأمون. وفيها رجع يحيى بن خالد البرمكي من مجاورته بمكة إلى بغداد. وفيها غزا الصائفة عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح، فبلغ مدينة أصحاب الكهف. وفيها سملت الروم عيني ملكهم قسطنطين بن أليون، وملكوا عليهم أمه رينى، وتلقب أغسطة. وحج بالناس فيها موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. وممن توفي فيها من الأعيان: إسماعيل بن عياش الحمصي أحد المشاهير من أئمة الشاميين، وفيه كلام. PageV13P0614(@)(@@) ومروان بن أبي حفصة، الشاعر المشهور المشكور، كان يمدح الخلفاء والبرامكة ومعن بن زائدة، وكان قد تحصل له من الأموال شيء كثير جدا، وكان مع ذلك من أبخل الناس، لا يكاد يأكل اللحم من بخله، ولا يشعل في بيته سراجا، ولا يلبس من الثياب إلا الكرباس والفرو الغليظ، وكان رفيقه سلم الخاسر إذا ركب إلى دار الخلافة يأتي على برذون، وبدلة سنية تساوي ألف دينار، والطيب ينفح من ثيابه، ويأتي مروان في شر حالة وأسوئها. وخرج يوما إلى المهدي، فقالت امرأة من أهله: إن أطلق لك الخليفة شيئا فاجعل لي منه شيئا. فقال: إن أعطاني مائة ألف درهم فلك درهم. فأعطاه ستين ألفا، فأعطاها أربعة دوانيق. توفي ببغداد في هذه السنة، ودفن في مقبرة نصر بن مالك. والقاضي أبو يوسف وهو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن سعد بن حبتة، وهي أمه، وأبوه بحير بن معاوية، وسعد هذا له صحبة، استصغر يوم PageV13P0615(@)(@@) أحد، وأبو يوسف القاضي هذا كان أكبر أصحاب أبي حنيفة، رحمه الله، وروى الحديث عن الأعمش، وهشام بن عروة، ومحمد بن إسحاق، ويحيى بن سعيد، وغيرهم. وعنه محمد بن الحسن، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. قال علي بن الجعد: سمعته يقول: توفي أبي وأنا صغير، فأسلمتني أمي إلى قصار، فكنت أمر على حلقة أبي حنيفة، فأجلس فيها، فكانت أمي تتبعني، فتأخذ بيدي من الحلقة وتذهب بي إلى القصار، ثم كنت أخالفها في ذلك وأذهب إلى 
ms4769	 أبي حنيفة، فلما طال ذلك قالت أمي لأبي حنيفة: إن هذا صبي يتيم، ليس له شيء إلا ما أطعمه من مغزلي، وإنك قد أفسدته علي. فقال لها: اسكتي يا رعناء، ها هو ذا يتعلم العلم، وسيأكل الفالوذج بدهن الفستق. فقالت له: إنك شيخ قد خرفت. قال أبو يوسف: فلما وليت القضاء - وكان أول من ولاه القضاء الهادي، وهو أول من لقب بقاضي القضاة، وكان يقال له: قاضي قضاة الدنيا. لأنه كان يستنيب في سائر الأقاليم التي يحكم فيها الخليفة - قال أبو يوسف: فبينا أنا ذات يوم عند الرشيد إذ أتي بفالوذج وكنت لا أعرفها، فقال لي: كل من هذا; فإنه لا يصنع لنا كل وقت. فقلت: وما هذا يا أمير المؤمنين؟ فقال: هذا الفالوذج. قال: فتبسمت، فقال: ما لك تتبسم؟ فقلت: لا شيء، أبقى الله أمير المؤمنين. فقال: لتخبرني: فقصصت عليه القصة من أولها، فقال: إن العلم ينفع ويرفع في الدنيا والآخرة. ثم قال: رحم الله أبا حنيفة، فلقد كان ينظر بعين عقله ما لا يراه بعين رأسه. PageV13P0616(@)(@@) وكان أبو حنيفة يقول عن أبي يوسف: إنه أعلم أصحابه. وقال المزني: كان أبو يوسف أتبعهم للحديث. وقال ابن المديني: كان صدوقا. وقال ابن معين: كان ثقة. وقال أبو زرعة: كان سليما من التجهم. وقال بشار الخفاف: سمعت أبا يوسف يقول: من قال: القرآن مخلوق. فحرام كلامه، وفرض مباينته. ومن كلامه الذي ينبغي كتابته بماء الذهب قوله: من طلب المال بالكيمياء أفلس، ومن تتبع غرائب الحديث كذب، ومن طلب العلم بالكلام تزندق. ولما تناظر هو ومالك بالمدينة بحضرة الرشيد في مسألة الصاع وزكاة الخضراوات احتج مالك بما استدعى به من تلك الصيعان المنقولة عن آبائهم وأسلافهم، وبأنه لم تكن الخضراوات في زمن الخلفاء الراشدين. فقال: لو رأى صاحبي ما رأيت لرجع كما رجعت. وهذا إنصاف. وقد كان يحضر في مجلس حكمه العلماء على طبقاتهم، حتى إن أحمد بن حنبل كان شابا، وكان يحضر مجلسه في أثناء الناس، فيتناظرون ويتباحثون فيه، وهو مع 
ms4770	 ذلك يحكم ويصنف أيضا. PageV13P0617(@)(@@) وقال: وليت هذا الحكم، وأرجو الله أن لا يسألني عن جور ولا ميل إلى أحد إلا يوما واحدا; جاءني رجل فذكر أن له بستانا، وأنه في يد أمير المؤمنين، فدخلت إلى أمير المؤمنين فأعلمته، فقال: البستان لي، اشتراه لي المهدي. فقلت: إن رأى أمير المؤمنين أن يحضره لأسمع دعواه. فأحضره فادعى بالبستان، فقلت: ما تقول يا أمير المؤمنين؟ فقال: هو بستاني. فقلت للرجل: قد سمعت ما أجاب. فقال الرجل: يحلف. فقلت: أتحلف يا أمير المؤمنين؟ فقال: لا. فقلت: سأعرض عليك اليمين ثلاثا، فإن حلفت وإلا حكمت عليك. فعرضتها عليه ثلاثا فامتنع، فحكمت بالبستان للمدعي. قال: فكنت في أثناء الخصومة أود أن ننفصل، ولم يمكني أن أجلس الرجل مع الخليفة. وبعث القاضي أبو يوسف في تسليم البستان إلى الرجل. وروى المعافى بن زكريا الجريري، عن محمد ابن أبي الأزهر، عن حماد ابن أبي إسحاق - الموصلي، عن أبيه، عن بشر بن الوليد، عن أبي يوسف قال: بينا أنا ذات ليلة قد نمت في الفراش، إذا رسول الخليفة يطرق الباب، فخرجت منزعجا فقال: أمير المؤمنين يدعوك. فذهبت فإذا هو جالس ومعه عيسى بن جعفر، فقال لي الرشيد: إن هذا قد طلبت منه جارية يهبنيها، فلم يفعل، أو يبيعنيها فلم يفعل، وإني أشهدك إن لم يجبني إلى ذلك قتلته. فقلت لعيسى: لم لم تفعل؟ فقال: إني حالف بالطلاق والعتاق وصدقة مالي كله أن لا أبيعها ولا أهبها. فقال لي الرشيد: فهل له من مخلص؟ فقلت: نعم، يبيعك نصفها، ويهبك نصفها. فوهبه النصف، وباعه النصف بمائة ألف دينار، فقبل منه ذلك، PageV13P0618(@)(@@) وأحضرت الجارية، فلما رآها الرشيد قال: هل لي من سبيل عليها الليلة؟ قلت: إنها مملوكة، ولا بد من استبرائها، إلا أن تعتقها وتتزوجها، فإن الحرة لا تستبرأ. قال: فأعتقها وزوجتها منه بعشرين ألف دينار، وأمر لي بمائتي ألف درهم وعشرين تختا من ثياب، وأرسلت إلي الجارية بعشرة آلاف دينار. قال يحيى بن معين: كنت عند أبي يوسف، فجاءته هدية من 
ms4771	 ثياب دبيقي وطيب وتماثيل ند وغير ذلك، فذاكرني رجل في إسناد حديث: " من أهديت له هدية وعنده قوم جلوس فهم شركاؤه ". فقال أبو يوسف: إنما ذاك في الأقط والتمر والزبيب، ولم تكن الهدايا ما ترون، يا غلام، شل إلى الخزائن. وقال بشر بن غياث المريسي: سمعت أبا يوسف يقول: صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة، ثم انصبت علي الدنيا سبع عشرة سنة، وما أظن أجلي إلا قد اقترب. فما كان شهور حتى مات. وقد مات أبو يوسف في ربيع الأول من هذه السنة عن تسع وستين سنة، وقد مكث في القضاء ست عشرة سنة، وولي القضاء من بعده ولده يوسف. PageV13P0619(@)(@@) وقد كان نائبه على الجانب الغربي من بغداد. ومن زعم من الرواة أن الشافعي اجتمع بأبي يوسف كما يقوله عبد الله بن محمد البلوي الكذاب في الرحلة التي ساقها الشافعي، فقد أخطأ في ذلك، فإن الشافعي إنما ورد بغداد في أول قدمة قدمها إليها في سنة أربع وثمانين. وإنما اجتمع بمحمد بن الحسن الشيباني، فأحسن إليه وأقبل عليه، ولم يكن بينهما شنآن، كما قد يذكره بعض من لا خبرة له بهذا الشأن. والله أعلم. وفيها توفي يعقوب بن داود بن طهمان أبو عبد الله، مولى عبد الله بن خازم السلمي، استوزره المهدي، وسلم إليه أزمة الأمور، وحظي عنده جدا، ثم لما أمره بقتل ذلك العلوي فأرسله، ونمت عليه الجارية، وتحقق أنه لم يفعل، سجنه في بئر، وبنيت عليه قبة، ونبت عليه شعر كما ينبت شعر الأنعام، وعمي، ويقال: عشي بصره، ومكث نحوا من خمس عشر سنة في ذلك المكان لا يرى شيئا، ولا يسمع صوتا إلا حين الصلوات يعلم به، ويدلى إليه في كل يوم رغيف وكوز ماء، حتى انقضت أيام المهدي وأيام الهادي وصدر من خلافة الرشيد، قال يعقوب: فأتاني آت في منامي فقال: عسى الكرب الذي أمسيت فيه يكون وراءه فرج قريب فيأمن خائف ويفك عان ويأتي أهله النائي الغريب PageV13P0620(@)(@@) فلما أصبحت نوديت فظننت أني أعلم بوقت الصلاة 
ms4772	، ودلي إلي حبل، وقيل لي: اربط هذا الحبل في وسطك. فأخرجوني، فلما نظرت إلى الضياء لم أبصر شيئا، وأوقفت بين يدي الخليفة. فظننته المهدي، فسلمت عليه أنه المهدي، فقال: لست به. قلت: فالهادي؟ فقال: لست به. فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين الرشيد. فقال: نعم. ثم قال: والله إنه لم يشفع فيك عندي أحد، ولكني البارحة حملت جارية لي صغيرة على عنقي، فذكرت حملك إياي على عنقك، فرحمت ما أنت فيه من الضيق، فأخرجتك. ثم أنعم عليه وأحسن إليه. فغار منه يحيي بن خالد بن برمك، وخشي أن يعيده إلى المنزلة التي كان فيها أيام المهدي، وفهم ذلك يعقوب، فاستأذن الخليفة في الذهاب إلى مكة، فأذن له، فكان بها حتى مات في هذه السنة، رحمه الله. ويزيد بن زريع أبو معاوية العيشي، كان ثقة عالما عابدا ورعا، توفي أبوه وكان والي البصرة، وترك من المال خمسمائة ألف درهم، فلم يأخذ منها يزيد درهما واحدا، وكان يعمل الخوص، ويأكل منه. وتوفي بالبصرة في هذه السنة، وقيل قبل ذلك. فالله أعلم. PageV13P0621(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين ومائة(@)(@@) فيها خرجت الخزر على الناس من ثلمة أرمينية، فعاثوا في تلك البلاد فسادا، وسبوا من المسلمين وأهل الذمة نحوا من مائة ألف، وقتلوا بشرا كثيرا، وانهزم نائب أرمينية سعيد بن مسلم، فأرسل الرشيد إليهم خزيمة بن خازم ويزيد بن مزيد في جيوش كثيفة، إلى تلك البلاد فأصلحوا ما وقع فيها من العيث والفساد. وحج بالناس العباس بن موسى الهادي. وفيها توفي من الأعيان علي بن الفضيل بن عياض في حياة أبيه، وكان كثير العبادة والورع والخوف. ومحمد بن صبيح أبو العباس، مولى بني عجل، المذكر. ويعرف بابن السماك. روى عن إسماعيل بن أبي خالد والأعمش والثوري وهشام بن عروة وغيرهم. PageV13P0622(@)(@@) ودخل يوما على الرشيد، فقال: يا أمير المؤمنين، إن لك بين يدي الله موقفا، فانظر أين منصرفك; إلى الجنة أم إلى النار؟ فبكى الرشيد حتى كاد يموت. وموسى بن جعفر بن محمد بن علي بن 
ms4773	 الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو الحسن الهاشمي، ويقال له: الكاظم. ولد سنة ثمان أو تسع وعشرين ومائة، وكان كثير العبادة والمروءة، إذا بلغه عن أحد أنه يؤذيه أرسل إليه بالتحف والذهب، ولد له من الذكور والإناث أربعون نسمة. وأهدى له مرة عبد عصيدة فاشتراه واشترى المزرعة التي هو فيها بألف دينار، وأعتقه، ووهبها له. وقد استدعاه المهدي إلى بغداد فحبسه، فلما كان في بعض الليالي رأى المهدي علي بن أبي طالب وهو يقول له: يا محمد فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم [ محمد: 22 ]. فاستيقظ مذعورا، وأمر به فأخرج من السجن ليلا، فأجلسه معه، وعانقه وأقبل عليه، وأخذ عليه العهد أن لا يخرج عليه، ولا على أحد من أولاده، فقال: والله ما هذا من شأني. فقال: صدقت. وأمر له بثلاثة آلاف دينار، وأمر به فرد إلى المدينة، فما أصبح الصباح إلا وهو على الطريق، فلم يزل بالمدينة حتى كانت خلافة الرشيد فحج، فلما دخل ليسلم على قبر النبي صلى الله عليه وسلم ومعه موسى بن جعفر، فقال الرشيد: السلام عليك يا رسول الله يا ابن عم. فقال موسى: السلام عليك PageV13P0623(@)(@@) يا أبه. فقال الرشيد: هذا هو الفخر يا أبا الحسن. ثم لم يزل ذلك في نفسه حتى استدعاه في سنة تسع وسبعين، وسجنه فأطال سجنه، فكتب إليه موسى رسالة يقول فيها: أما بعد، يا أمير المؤمنين، إنه لن ينقضي عني يوم من البلاء إلا انقضى عنك يوم من الرخاء، حتى يفضي بنا ذلك إلى يوم يخسر فيه المبطلون. توفي لخمس بقين من رجب من هذه السنة ببغداد، وقبره هناك مشهور. هشيم بن بشير بن أبي خازم القاسم بن دينار، أبو معاوية السلمي الواسطي، كان أبوه طباخا للحجاج بن يوسف الثقفي، ثم كان بعد ذلك يبيع الصحناة والكوامخ، وكان يمنع ابنه من طلب العلم ليساعده على صناعته، فيأبى إلا أن يسمع الحديث. فاتفق أن هشيما مرض، فجاءه أبو شيبة قاضي واسط ليعوده، ومعه خلق من الناس 
ms4774	، فلما رآه بشير فرح بذلك وقال له: يا بني، أبلغ من أمرك أن جاء القاضي إلى منزلي؟! لا أمنعك بعد هذا اليوم من طلب الحديث. كان من سادات العلماء، حدث عنه; مالك، وشعبة، والثوري، وأحمد بن حنبل، وخلق سواهم، وكان من الصلحاء العباد. مكث يصلي PageV13P0624(@)(@@) الصبح بوضوء العشاء قبل أن يموت عشر سنين. يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، قاضي المدائن كان من الأئمة الثقات. يونس بن حبيب، أحد النحاة النجباء، وقد أخذ عن أبي عمرو بن العلاء وغيره، وأخذ عنه الكسائي والفراء، وقد كانت له حلقة بالبصرة ينتابها أهل العلم والأدب والفصحاء من الحاضرين والعرب. توفي في هذه السنة عن ثمان وتسعين سنة. PageV13P0625(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثمانين ومائة(@)(@@) فيها رجع الرشيد من الرقة إلى بغداد، فأخذ الناس بأداء بقايا الخراج الذي عليهم، وولى رجلا يضرب الناس على ذلك ويحبس، وولى على أطراف البلاد، وعزل وقطع ووصل. وخرج بالجزيرة أبو عمرو الشاري، فبعث إليه الرشيد من قتله بشهرزور. وحج بالناس فيها إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد ابن أمير المؤمنين الرشيد كان زاهدا عابدا قد تنسك، وكان لا يأكل إلا من عمل يديه، يعمل في الطين، وليس يملك إلا مرا وزنبيلا - أي مجرفة وقفة - وكان أجرته في كل يوم يعمل فيه من الجمعة إلى الجمعة درهما ودانقا، وكان لا يعمل إلا في يوم السبت فقط، ثم يقبل على العبادة بقية أيام الجمعة، وكان من زبيدة في قول بعضهم، والصحيح أنه من امرأة غيرها كان الرشيد قد أحبها فتزوجها سرا، فحملت منه بهذا الغلام ثم أحدرها إلى البصرة وأعطاها خاتما من ياقوت أحمر، وأشياء معها PageV13P0626(@)(@@) نفيسة، وأمرها إذا أفضت إليه الخلافة أن تأتيه. فلما صارت الخلافة إليه لم تأته ولا ولدها، وبلغه أنهما ماتا، ولم يكن كذلك، فكان هذا الشاب يعمل بيده، ويأكل من كدها، فاتفق مرضه في دار من كان يستعمله في الطين 
ms4775	، فمرضه عنده، فلما احتضر أخرج الخاتم، وقال لصاحب المنزل: اذهب بهذا إلى الرشيد، وقل له: صاحب هذا الخاتم يقول لك: إياك أن تموت في سكرتك هذه فتندم فلما مات ودفنه وطلب الحضور بين يدي الخليفة، فقال: ما حاجتك؟ قلت: هذا الخاتم دفعه إلي رجل، وأوصاني أن أقول لك كلاما. فلما نظر عرفه فقال: ويحك! وأين صاحب الخاتم؟ قال: فقلت: مات يا أمير المؤمنين، وهو يقول لك: احذر أن تموت في سكرتك فتندم. قال: فقام الرشيد فضرب بنفسه البساط وجعل يتقلب ظهرا لبطن ويقول: والله لقد نصحتني يا بني. ثم قال: أتعرف قبره؟ قلت: نعم. قال: إذا كان العشي فأتني. فأتيته، فذهب إلى قبره، فلم يزل يبكي عنده حتى أصبح، ثم أمر لذلك الرجل بعشرة آلاف درهم، وكتب له ولعياله رزقا. PageV13P0627(@)(@@) عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، أبو بكر القرشي الأسدي، والد بكار. ألزمه الخليفة الرشيد بولاية المدينة، فقبلها بشروط عدة اشترطها، فأجابه إلى ذلك، ثم أضاف إليه نيابة اليمن، وكان من أعدل الولاة، وكان عمره يوم توفي نحوا من سبعين سنة. عبد الله بن عبد العزيز العمري أدرك أبا طوالة، وروى عن أبيه وإبراهيم بن سعد، وكان عابدا زاهدا، وعظ الرشيد يوما فأطنب وأطيب; قال له وهو واقف على الصفا: انظر كم حولها من الناس؟ فقال: بشر كثير. فقال: كل منه يسأل يوم القيامة عن خاصة نفسه، وأنت تسأل عنهم كلهم. فبكى الرشيد بكاء كثيرا، وجعلوا يأتونه بمنديل بعد منديل للدموع. ثم قال له: يا هارون، إن الرجل ليسرع في ماله فيستحق الحجر عليه، فكيف بمن يسرع في أموال المسلمين كلهم؟! ثم تركه وانصرفوالرشيد يبكي. وله معه مواقف محمودة في غير هذا الموضع. توفي عن ست وستين سنة. محمد بن يوسف بن معدان، أبو عبد الله الأصبهاني، أدرك التابعين، ثم اشتغل بالتعبد والزهادة. وكان عبد الله بن المبارك يسميه عروس الزهاد. PageV13P0628(@)(@@) وقال يحيى بن سعيد القطان: ما رأيت أفضل منه، وكان كأنه قد 
ms4776	 عاين. وقال ابن مهدي: ما رأيت مثله. قالوا: وكان لا يشتري زاده من خباز واحد، ولا من بقال واحد، ولا يشتري إلا ممن لا يعرفه، يقول: أخشى أن يحابوني فأكون ممن يعيش بدينه. وكان لا يضع جنبه للنوم صيفا ولا شتاء. ومات ولم يجاوز الأربعين سنة، رحمه الله. PageV13P0629(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثمانين ومائة(@)(@@) فيها قتل أهل طبرستان متوليهم مهرويه الرازي، فولى الرشيد عليهم مكانه عبد الله بن سعيد الحرشي. وفيها قتل عبد الرحمن الأبناوي أبان بن قحطبة الخارجي بمرج القلعة. وفيها عاث حمزة الشاري بباذغيس من خراسان، فنهض عيسى بن علي بن عيسى إلى عشرة آلاف من جيش حمزة، فقتلهم، وسار وراء جيش حمزة إلى كابل وزابلستان. وفيها خرج أبو الخصيب فتغلب على أبيورد وطوس ونيسابور، وحاصر مرو وقوي أمره. وفيها توفي يزيد بن مزيد ببرذعة، فولى الرشيد مكانه ابنه أسد بن يزيد. واستأذن الوزير يحيى بن خالد الخليفة في أن يعتمر في رمضان، فأذن له، فاعتمر في رمضان، ثم رابط بجدة إلى وقت الحج فحج مع الناس، وكان أمير الحج في هذه السنة منصور بن محمد بن عبد الله بن علي. PageV13P0630(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي، عم السفاح والمنصور، ولد سنة أربع ومائة، وكان ضخم الخلق جدا ولم يبدل أسنانه، وكانت أصولها صفيحة واحدة. وقد قال يوماللرشيد: يا أمير المؤمنين، هذا مجلس اجتمع فيه عم أمير المؤمنين، وعم عمه، وعم عم عمه. وذلك أن سليمان بن أبي جعفر عم الرشيد، والعباس بن محمد بن علي عم سليمان، وعبد الصمد بن علي عم العباس، وتلخيص ذلك أن عبد الصمد عم عم عم الرشيد، لأنه عم جده. روى عبد الصمد عن أبيه، عن جده عبد الله بن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن البر والصلة ليطيلان الأعمار، ويعمران الديار، ويثريان الأموال، ولو 
ms4777	 كان القوم فجارا ". وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة ". ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب " [ الرعد: 21 ]. وغير ذلك من الأحاديث. محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، المعروف PageV13P0631(@)(@@) بالإمام، كان يلي إمارة الحاج وإقامة شعائر الحج في خلافة المنصور عدة سنين. توفي ببغداد فصلى عليه الأمين في شوال من هذه السنة، ودفن بالعباسية. وفيها توفي من مشايخ الحديث ضمام بن إسماعيل، وعمر بن عبيد، والمطلب بن زياد، والمعافى بن عمران في قول، ويوسف بن الماجشون، وأبو إسحاق الفزاري، إمام أهل الشام بعد الأوزاعي في المغازي والعلم والعبادة. رابعة العدوية، هي رابعة بنت إسماعيل العدوية مولاة آل عتيك، البصرية العابدة المشهورة. ذكرها القشيري في " الرسالة " وأبو نعيم في " الحلية "، PageV13P0632(@)(@@) وابن الجوزي في " صفة الصفوة "، والشيخ شهاب الدين السهروردي في " المعارف " وأثنى عليها أكثر الناس، وتكلم فيها أبو دواد السجستاني، واتهمها بالزندقة، فلعله بلغه عنها أمر. وأنشد لها السهروردي في " المعارف ": إني جعلتك في الفؤاد محدثي وأبحت جسمي من أراد جلوسي فالجسم منى للجليس مؤانس وحبيب قلبي في الفؤاد أنيسي وقد ذكر لها أحوال وأعمال صالحة، وقيام ليل وصيام نهار، ورؤيت لها منامات صالحة. فالله سبحانه وتعالى أعلم. وتوفيت بالقدس الشريف، وقبرها شرقيه بالطور. PageV13P0633(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثمانين ومائة(@)(@@) فيها خرج علي بن عيسى بن ماهان من مرو لحرب أبي الخصيب إلى نسا، فقاتله بها، وسبى نساءه وذراريه، واستقامت خراسان. وحج بالناس فيها أمير المؤمنين هارون الرشيد، ومعه ابناه محمد الأمين وعبد الله المأمون، فبلغ جملة ما أعطى لأهل الحرمين ألف ألف دينار وخمسين ألف دينار، وذلك أنه كان يعطي، ثم يذهب الناس من بعده إلى ولده الأمين فيعطي، ثم يذهبون إلى ولده عبد الله المأمون فيعطي. وكان إلى الأمين ولاية الشام والعراق، وإلى المأمون من همذان إلى بلاد المشرق 
ms4778	. ثم بايع الرشيد لولده القاسم من بعد أخويه، ولقبه المؤتمن، وولاه الجزيرة والثغور والعواصم، وكان الباعث له على ذلك أن ابنه القاسم هذا كان في حجر عبد الملك بن صالح، فلما بايع الرشيد لولديه الأمين والمأمون كتب إليه: يا أيها الملك الذي لو كان نجما كان سعدا اعقد لقاسم بيعة واقدح له في الملك زندا الله فرد واحد فاجعل ولاة العهد فردا PageV13P0634(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ففعل الرشيد ذلك، وقد حمده قوم على ذلك، وذمه آخرون، ولم ينتظم للقاسم هذا أمر، بل اخترمته الأقدار عن بلوغ الأوطار. ولما قضى الرشيد حجه ومناسكه أحضر من معه من الأمراء والوزراء، وأحضر وليي العهد; محمدا الأمين وعبد الله المأمون، وأشهد على كل منهما السمع والطاعة لأخيه، وألا ينازعه ما ولاه الله من ذلك، وكتب بمضمون ذلك صحيفة، وكتب فيها الأمراء والوزراء خطوطهم بالشهادة عليها بذلك، وأراد الرشيد أن يعلقها في الكعبة فسقطت، فقيل: هذا الأمر سريع انتقاضه. وكذا وقع كما سيأتي بيانه. وقد قال إبراهيم الموصلي في عقد هذه البيعة في الكعبة: خير الأمور مغبة وأحق أمر بالتمام أمر قضى أحكامه الر حمن في البلد الحرام وقد أطال القول في هذا المقام أبو جعفر ابن جرير وتبعه ابن الجوزي في كتابه " المنتظم " أيضا. ذكر من توفي فيها من الأعيان: أصبغ بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم أبو زبان في رمضان منها. وحسان بن إبراهيم، قاضي كرمان عن مائة سنة. PageV13P0635(@)(@@) سلم الخاسر الشاعر، وهو سلم بن عمرو بن حماد بن عطاء، وإنما قيل له: الخاسر. لأنه باع مصحفا واشترى به ديوان شعر لامرئ القيس. وقيل للأعشى. وقيل: طنبورا: وقيل: لأنه أنفق مائتي ألف في صناعة الأدب. وقد كان شاعرا مطبقا، له قدرة على الإنشاء على حرف واحد، فمن ذلك قوله لموسى الهادي: موسى المطر غيث بكر ثم انهمر كم اعتسر ثم ايتسر وكم قدر ثم غفر عدل السير باقي الأثر خير البشر فرع مضر بدر بدر لمن نظر هو الوزر لمن 
ms4779	 حضر والمفتخر لمن غبر والمجتبر لمن عثر وذكر الخطيب البغدادي أنه كان على طريقة غير مرضية من المجون والفسق، وأنه كان من تلاميذ بشار بن برد، وأن نظمه أحسن من نظم بشار، فمما غلب PageV13P0636(@)(@@) فيه بشارا قول بشار: من راقب الناس لم يظفر بحاجته وفاز بالطيبات الفاتك اللهج فقال سلم: من راقب الناس مات غما وفاز باللذة الجسور فغضب بشار وقال: أخذ معاني فكساها ألفاظا أخف من ألفاظي. وقد حصل له من الخلفاء والبرامكة نحو من أربعين ألف دينار، وقيل أكثر من ذلك. ولما مات ترك ستة وثلاثين ألف دينار فأودعها عند أبي السمراء الغساني، فغنى إبراهيم الموصلي الرشيد يوما فأطربه، فقال له: سل. فقال: يا أمير المؤمنين، أسألك شيئا لا أرزؤك. قال: وما هو؟ فذكر له وديعة سلم الخاسر، وأنه لم يترك وارثا، فأمر له بها. ويقال: إنها كانت خمسين ألف دينار. العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عم الرشيد، كان من سادات قريش، ولي إمارة الجزيرة في أيام الرشيد، وقد أطلق له الرشيد في يوم خمسة آلاف ألف درهم، وإليه تنسب العباسية، وبها دفن وعمره خمس وستون سنة، وصلى عليه الأمين. يقطين بن موسى، كان أحد الدعاة إلى دولة بني العباس، وكان داهية ذا رأي، وقد احتال مرة حيلة عظيمة وذلك حين حبس مروان الحمار إبراهيم بن PageV13P0637(@)(@@) محمد بحران، فتحيرت الشيعة العباسية فيمن يكون ولي الأمر من بعده، فذهب يقطين هذا إلى مروان، فوقف بين يديه في صورة تاجر فقال: يا أمير المؤمنين، إني قد بعت بضاعة من رجل ولم أقبض ثمنها منه حتى أخذته رسلك فحبسوه، فإن رأى أمير المؤمنين أن يجمع بيني وبينه لأطالبه بمالي؟ قال: نعم. فأرسل به إليه مع غلام، فلما رآه قال: يا عدو الله، إلى من تركت بعدك آخذ مالي منه؟ فقال: إلى ابن الحارثية. يعني أخاه عبد الله السفاح، فرجع يقطين إلى الدعاة إلى بني العباس، فأعلمهم بما قال، فبايعوا السفاح، وكان ما قد كان. PageV13P0638(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت 
ms4780	 سنة سبع وثمانين ومائة مهلك البرامكة(@)(@@) فيها كان مقتل الرشيد جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي، ودمار ديارهم واندثار آثارهم، وذهاب صغارهم وكبارهم، وقد اختلف في سبب ذلك على أقوال ذكرها أبو جعفر ابن جرير وغيره من علماء التاريخ، فمما قيل: إن الرشيد كان قد سلم يحيى بن عبد الله بن حسن إلى جعفر البرمكي فسجنه عنده، فما زال يحيى يترقق له حتى أطلقه جعفر، فنم الفضل بن الربيع على جعفر في ذلك، فقال له الرشيد: ويلك لا تدخل بيني وبين جعفر فلعله أطلقه عن أمري وأنا لا أشعر. ثم سأل الرشيد جعفرا عن ذلك فصدقه الحال، فتغيظ عليه الرشيد وحلف ليقتلنه وكره البرامكة ومقتهم وقلاهم بعد ذلك، بعد ما كانوا أحظى الناس عنده وأحبهم إليه. وكانت أم جعفر والفضل أمه من الرضاعة فحصل لهم من الرفعة في الدنيا وكثرة المال بسبب ذلك شيء كثير لم يحصل لمن قبلهم من الوزراء ولا لمن بعدهم من الأكابر والرؤساء، بحيث إن جعفرا بنى دارا غرم عليها عشرين ألف ألف درهم، وكان ذلك من جملة ما نقمه عليه الرشيد. ويقال: إن الرشيد PageV13P0639(@)(@@) كان لا يكاد يمر ببلد ولا إقليم فيسأل عن قرية أو مزرعة أو بستان إلا قيل: هذا لجعفر. وقيل: إن البرامكة كانوا يريدون إبطال خلافة الرشيد وإظهار الزندقة. وقيل: بسبب العباسة. ومن العلماء من أنكر ذلك. وإن كان ابن جرير قد ذكره. روى ابن الجوزي أن الرشيد سئل عن السبب الذي من أجله أهلك البرامكة فقال: لو أعلم أن قميصي يعلم ذلك لأحرقته. وقد كان جعفر يدخل على الرشيد بغير إذن حتى كان ربما دخل عليه وهو في الفراش مع حظاياه، وهذه وجاهة عظيمة ومنزلة عالية، وكان من أحظى العشراء على الشراب - فإن الرشيد كان يستعمل في أواخر ملكه المسكر، وكأنه المختلف فيه - وكان أحب أهله إليه أخته العباسة بنت المهدي، وكان يحضرها معه، وجعفر البرمكي حاضر أيضا، فزوجه بها ليحل له النظر إليها، واشترط عليه أن لا يطأها، فكان الرشيد 