ms4641	 يخالفه قول الحلبي ولا يلزم من معه ماء بذله لمحتاج طهارة به. اه. أن يفرض كلام الحلبي في ماء في نحو إناء فلا مخالفة (قوله: كلأ مباح) الظاهر أن المباح هنا وفيما بعده ليس بقيد فليراجع. اه.(@)(@@) رشيدي وفي البجيرمي عن الحلبي ولعله أي تقييد الكلأ بالمباح لأنه مقصر حيث لم يعد الماء كالعلف. اه. أي فهو قيد (قوله: بأن يمكنه إلخ) تصوير للبذل (قوله: ولا) أي وإن ضر سقي ماشية الغير من الفاضل ماشية أو زرع صاحب الماء (قوله: حيث لا ضرر على الأوجه) يؤخذ منه أن من بملكه بئر وضر دخوله للاستقاء منها بنحو الاطلاع على حرمه أو لتضييق عليهم تضييقا لا يحتمل عادة لم يلزمه التمكين. اه. سم.(@)(@@) (قوله: هذا) أي الخلاف (قوله: لذي روح محترمة) يدخل فيه الماشية فيقدم أي الآدمي على حاجة ماشيته فعلى حاجة زرعه بالأولى فأي حاجة مع ذلك لقوله وماشية وإن احتاجه لزرع. اه. سم ولك أن تقول إن قوله كآدمي وإن احتاجه لماشيته إلخ تفصيل لإجمال قوله وجب بذله إلخ إلا أنه كان الأولى من آدمي إلخ عبارة المغني وشرح الروض يجب بذل الفاضل عن شربه لشرب غيره من الآدميين وعن ماشيته وزرعه لماشية غيره. اه. وفي سم قال في شرح الإرشاد وقضية ما تقرر تقديم حاجة زرعه على حاجة ماشية غيره المحترمة وإن خشي هلاكها وهو محتمل انتهى لكن يخالفه في خشية الهلاك قوله: الآتي وماشية وإن احتاجه لزرع فتأمله. اه. (قوله: وماشية إلخ) عطف على آدمي (قوله: من نحو جدول أي نحو نهر صغير. اه. ع ش قوله: إقامة للإذن العرفي إلخ) أي ما لم يمنع صاحب الجدول عنه فإن منع امتنع على غيره فعل ذلك. اه. ع ش (قوله: ثم توقف إلخ) عبارة المغني ثم قال لو كان النهر لمن لا يعتبر إذنه كاليتيم والأوقاف العامة فعندي فيه وقفة والظاهر الجواز. اه. (قوله: أو وقف عام) عطف على نحو يتيم(@)(@@) قول المتن (والقناة إلخ) أي أو العين نهاية 
ms4642	 ومغني أي أو النهر (قوله: بين جماعة) إلى قوله وفيها أيضا في النهاية إلا قوله وأطال البلقيني في ترجيحه (قوله: من نهر) أي مملوك ماؤه إذ الداخل إلى ملكه من النهر المباح لا يملكه كما مر. اه. سم (قوله: وبئر) أي مملوكة لهم. اه. ع ش (قوله: إن تنازعوا أو ضاق) ، أما إذا اتسع ماء القناة أو العين بحيث يحصل لكل قدر حاجته لم يحتج لما ذكر. اه. مغني وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الروض.(@)(@@) وقد يقال ينبغي القسمة أيضا إذا طلبوها أو أحدهم مع عدم الضيق ليتصرف في حصته بما شاء. اه. (قوله: مستو أعلاها إلخ) عبارة المغني مستوية الطرفين والوسط. اه. قول المتن (ثقب) بضم المثلثة أوله بخطه ولو قرئت بنون مضمومة جاز اه مغني قول المتن (متساوية أو متفاوتة) أي في الضيق والسعة لا في العدد انتهى بجيرمي عن عبد البر (قوله: من القناة) ونحوها نهاية ومغني (قوله:؛ لأنه) إلى قوله وقيل في (@)PageV06P232(@)(@)(@@) المغني (قوله: وعند تساوي الثقب إلخ) كأن يأخذ صاحب الثلث ثقبة والآخر ثقبتين و (قوله: أو عكسه) كأن يأخذ أحد الشريكين ثقبة واسعة والآخر ثقبتين ضيقتين (قوله: قسم على قدر الأراضي) على الأصح في زيادة الروضة. اه. مغني (قوله: ما رجحه المصنف) وهو القسمة على قدر الأراضي وإن لم ينسبه إليه فيما مر رشيدي وع ش (قوله: ففي مسألتنا على الأرض إلخ) أي لجريان العادة كثيرا أو مطردا بالاقتصار في أخذ الماء على قدر الحاجة ولا كذلك الأموال. اه. سم (قوله: من هذا النهر) أي النهر المشترك بقرينة المقام(@)(@@) (قوله: ولم نجد لها شربا من موضع آخر) مفهومه أنه إذا كان لها شرب من محل آخر لا يحكم بأن لها شربا من هذا النهر وقد يتوقف فيه بأنه ما المانع أن يكون لها شرب من موضعين؟ ومجرد أن لها شربا من غيره لا يمنع أن لها شربا منه أيضا ع ش وسم ويؤيد التوقف قول الشارح الآتي وأفهم كلامهما إلخ (قوله: فيه 
ms4643	) أي ما عدا إلخ و (قوله: وجوده) أي الماء و (قوله: إلى أرض إلخ) كل منها متعلق بإجراء الماء (قوله: فيه) أي فيما عدا إلخ (قوله: منها) أي مما عدا إلخ والتأنيث لرعاية المعنى أي الساقية كما أن التذكير في الضمائر المارة لرعاية اللفظ (قوله: وليس لأحدهم إلخ) لعل محله إذا ضيق على البقية أخذا من قوله وفيها إلخ. اه.(@)(@@) سم عبارة السيد عمر قوله: وليس لأحدهم أن يسقي بمائه إلخ إطلاقه قد ينافي ما يأتي من قوله ولو زاد نصيب أحدهم من الماء إلخ حيث صرح بأن له التصرف في الزائد كيف شاء ومنه ما لو سقى به أرضا له وقد يقال ما هنا في الماء المباح فإنه ليس له فيه نصيب مقدر حتى تحتمل مساواته لري الأرض وزيادته عليه وإنما له سقي أرضه بقدر الحاجة فلو أراد سوق هذا الماء المستحق أو بعضه إلى أرض له أخرى لا استحقاق لها في هذا النهر المباح لأدى إلى إثبات استحقاق لم يكن وإلى الإضرار بالشركاء عند الضيق وما يأتي في نهر مملوك له منه نصيب مقدر وقد يزيد على ري أرضه فيتصرف فيه كيف شاء؛ لأنه ملكه فليتأمل.(@)(@@) ثم رأيت في فتاوى السمهودي نقل كلام الروضة واعتمده ونقل عن الخادم أنه قال المتجه نقلا وتوجيها الجواز وممن قال بالجواز المتولي وبعض الأصحاب وصححه الكافي انتهى والحاصل أن كلام الروضة إن كان محمولا على ما ذكرناه فلا إشكال فيه وإن كان مفروضا في النهر المملوك فالمتجه الجواز والله أعلم اه أقول صنيع المغني صريح في أن مثل ما هنا وما يأتي كليهما في المملوك بالاشتراك وأن ما هنا مستثنى مما يأتي حيث زاد عقب قول الشارح السابق؛ لأن الظاهر أن الشركة بحسب الملك ما نصه ويصنع كل واحد بنصيبه ما شاء لكن لا يسوقه لأرض لا شرب لها منه؛ لأنه يجعل لها شربا لم يكن. اه. (قوله: إحياء موات وسقيه) يؤخذ منه أنه إذا لم يرد السقي منه فلا منع من 
ms4644	 الإحياء. اه. سيد عمر وسم (قوله: وإذا منع من الإحياء إلخ) كأنه - رحمه الله - فهم أن المنع في عبارة الروضة عائد إلى (@)PageV06P233(@)(@)(@@) الإحياء فقط وليس بمتعين بل يحتمل عوده للسقي فقط ولهما معا كما هو واضح. اه. سيد عمر (قوله: نظر ظاهر) لعل وجهه ما قدمته عن النهاية والمغني من عدم حرمة صب الماء المملوك في النهر (قوله: علوها) أي الأرض (قوله: أحدهما) أي مجرى أحدهما على حذف المضاف وكان الأولى تأنيث الأحد(@)(@@) (قوله: أي الشركاء) إلى قوله؛ لأن حافة النهر في النهاية قول المتن (مهايأة) منصوب إما على الحال من المبتدأ وهو القسمة بناء على صحة الحال منه كما ذهب إليه سيبويه وغيره أو على أنها مفعول بفعل محذوف بتقدير ويقسم مهايأة ويجوز كون القسمة فاعلة بالظرف بناء على قول من جوز عمل الجار بلا اعتماد وهم الكوفيون وعليه فينصب مهايأة على الحال من الفاعل مغني ونهاية أقول: ويجوز كونها حالا من فاعل الظرف المستتر الراجع إلى المبتدأ بل هو لكونه محل وفاق أحسن.(@)(@@) (قوله: قال الزركشي وتتعين المهايأة إلخ) يؤخذ منه أن المهايأة متعينة في قسمة ماء البئر المشتركة المتعذر قسمتها وهذا إن لم يكن للأصحاب - رحمهم الله - نقل في كيفية قسمة ماء البئر فإن ظفر بنقل فهو المتبع والله أعلم. اه. سيد عمر (قوله: لبعد أرض بعضهم إلخ) أي؛ لأن الأقرب يحصل له زيادة. اه. سم (قوله: ونحو الخشبة) عطف على قوله المهايأة (قوله: إذا كانت القناة إلخ) يتأمل؛ لأن المهايأة إنما تكون بالتراضي ومعه لا نظر للتفاوت كما تقدم في قوله ولا نظر إلخ. اه. سيد عمر عبارة ع ش قوله: فتمتنع المهايأة هذا قد يخالف ما مر في قوله ولا نظر لزيادة الماء ونقصه معه التراضي إلا أن يقال المراد بالامتناع هنا عدم الإجبار على ذلك فلا منافاة لكن يرد على ذلك أن المهايأة لا إجبار فيها، فالأولى أن يقال يصور ذاك بزيادة تارة من اعتياد كتحرك هواء أو نحوه وما هنا بما عهدت الزيادة 
ms4645	 تارة والنقص أخرى من غير اعتياد وقت بخصوصه للزيادة وآخر للنقص. اه. وحاصله أن ما مر في الزيادة المحتملة وما هنا في الزيادة المحققة المعلومة بالعادة ومقتضاه امتناع المهايأة حينئذ ولو مع التراضي من الجانبين، ولعل وجهه الجهل بمقدار الزائد وعدم انضباطه وفيه ما لا يخفى فالأولى حمل مقالة الزركشي على الإجبار فيما إذا تنازعوا وضاق الماء كما مر في الشرح تقييد كلام المصنف بذلك.(@)(@@) (قوله: قبل المقسم) بكسر السين عبارة النهاية وليس لأحدهم توسيع فم لنهر ولا تضييقه ولا تقديم رأس الساقية التي يجري فيها الماء ولا تأخيره ولا غرس شجرة على حافته بدون رضا الباقين كسائر الأملاك المشتركة. اه. زاد المغني ولا بناء قنطرة ورحى عليه. اه. (قوله: حينئذ) أي حين إذ تفاوتت أراضيهم بالانخفاض والارتفاع (قوله: الأصلية) صفة للنهر والتأنيث هنا وفي قوله فإن عمرها بتأويل العين (قوله: ومن ثم) أي من أجل اشتراط عدم الضرر (قوله: امتنع عليه) أي الأعلى (قوله: في العليا) متعلق بإجراء الماء (خاتمة)(@)(@@) في المغني والنهاية لا يصح بيع ماء البئر والقناة منفردا عنهما لأنه يزيد شيئا فشيئا ويختلط المبيع بغيره فيتعذر التسليم فإن باعه بشرط أخذه الآن صح ولو باع صاعا من ماء راكد صح لعدم زيادته أو من جار فلا؛ لأنه لا يمكن ربط العقد بمقدار مضبوط لعدم وقوفه ولو باع ماء القناة مع قراره والماء جار لم يصح البيع في الجميع للجهالة وإن أفهم كلام الروضة البطلان في الماء فقط عملا بتفريق الصفقة فإن اشترى البئر وماءها الظاهر أو جزأهما شائعا وقد عرف عمقها فيهما صح، وما ينبع في الثانية مشترك بينهما كالظاهر بخلاف ما لو اشتراها أو جزأها الشائع دون الماء أو أطلق فلا يصح؛ لئلا يختلط الماءان ولو سقى زرعه بماء مغصوب ضمن الماء ببدله والغلة له لأنه المالك للبذر فإن غرم البدل وتحلل من صاحب الماء كانت الغلة أطيب له مما لو غرم البدل فقط ولو أشعل نارا في حطب مباح لم يمنع أحدا الانتفاع بها 
ms4646	 ولا الاستصباح<span class="matn-hr"> (@)PageV06P234(@)(@)(@@) منها فإن كان الحطب له فله المنع من الأخذ منها لا الاصطلاء بها ولا الاستصباح منها. اه. قال ع ش قوله م ر صح أي وإن لم يأخذه لكن إذا تأخر مدة واختلط فيها الحادث بالموجود وتنازعا جاء فيه ما قيل في بيع الثمرة إذا اختلط حادثها بموجودها وهو تصديق ذي اليد. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الوقف](@)(@@)(@@)(@@) | [أركان الوقف](@)(@@) (كتاب الوقف)(@)(@@) (قوله هو لغة) إلى قوله كذا قالوا في النهاية وكذا في المغني إلا قوله على ما نقل إلى وشرعا (قوله: والتحبيس) أي والاحتباس أيضا أخذا مما يأتي. اه. ع ش (قوله: لغة رديئة) عبارة المغني ولا يقال أوقفته إلا في لغة تميمية وهي رديئة وعليها العامة وهو عكس حبس فإن الفصيح أحبس، وأما حبس فلغة رديئة. اه. (قوله: من حبس) أي بالتشديد. اه. ع ش وقضية ما مر آنفا عن المغني أنه بالتخفيف (قوله: بقطع التصرف) الباء سببية أو تصويرية ومتعلقة بحبس مال إلخ وكذا قوله على مصرف متعلق بذلك (قوله: مباح) زاد النهاية والمغني موجود. اه. قال ع ش قوله: م ر موجود أي على الراجح، أما على مقابله فلا يشترط ولو أسقطه ليتأتى على كل من القولين لكان أولى كما فعل حج. اه. (قوله: بيرحا) قال في النهاية هذه اللفظة كثيرا ما تختلف ألفاظ المحدثين فيها فيقولون بيرحاء بفتح الباء وكسرها وبفتح الراء وضمها والمد فيهما وبفتحهما والقصر وهي اسم ماء وموضع بالمدينة وقال الزمخشري في الفائق إنها فيعلى من البراح وهي الأرض الظاهرة. انتهى المراد منه. اه. ع ش (قوله: وهو) أي قولهم هذا (قوله: في حديثه) أي أبي طلحة (قوله: وأنها إلخ) أي بيرحا (قوله: هذه الصيغة) أي وأنها صدقة لله تعالى (قوله: فيتوقف) أي الوقف أي الحكم بخصوص الوقف بها (قوله ثانيهما) قد يقال يكفي في الاحتياج بما ذكر أن تكون الصيغة المذكورة تصلح للوقف عنده وإن لم تكن من صيغة عندنا. اه. سيد عمر.(@)(@@) عبارة سم يمكن أن يجاب بأن يلتزم أن قوله 
ms4647	 لله يغني عن بيان المصرف قال في شرح الروض قال السبكي ومحل البطلان إذا لم يبين المصرف إذا لم يقل لله وإلا فيصح لخبر أبي طلحة هي صدقة لله ثم يعين المصرف انتهى وفي فتاوى الشارح لو قال وقفت هذا لله صح وصرف للفقراء قياسا على الوصية. اه. لكن قول شرح الروض ثم يعين المصرف يقتضي أنه لا يتعين بنفس هذه الصيغة وسيأتي في الاكتفاء بنية المصرف نزاع بين الأذرعي والغزي فلعل أبا طلحة نوى المصرف. اه. (قوله: وإن نواه بها) أي الوقف بهذه الصيغة (قوله: عما في الحديث) أي عن عدم بيان المصرف فيه قوله وخبر مسلم عطف على قوله قوله تعالى إلخ (قوله: وخبر مسلم) إلى قوله وأشار في المغني إلا قوله وقبل إلى وجاء وإلى قوله وإنما يتجه في النهاية (قوله: إذا مات المسلم) عبارة المغني وشرح المنهج إذا مات ابن آدم وعبارة الجامع الصغير إذا مات الإنسان فلعلها روايات. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: انقطع عمله) أي ثوابه، وأما العمل فقد انقطع بفراغه. اه. بجيرمي (قوله: أو علم ينتفع به إلخ) أو بمعنى الواو (قوله: أي مسلم) عبارة المغني والصالح هو القائم بحقوق الله تعالى وحقوق العباد ولعل هذا محمول على كمال القبول، وأما أصله فيكفي فيه أن يكون مسلما. اه. (قوله: يدعو له) هو من تتمة الحديث. اه. ع ش وفي البجيرمي قوله: يدعو له أي حقيقة أو مجازا فيشمل الدعاء بسببه. اه. (قوله: وحمل العلماء الصدقة إلخ) في شرح العباب لحج في التيمم بعد كلام ثم رأيت عن الزركشي أنه نازع ابن الرفعة في تفضيل الصدقة على الوقف بأن العلماء فسروا الصدقة به وتخصيصه بالذكر يدل على أفضليته على غيره وعنه عن المحب السنكلوني أن الاشتغال بالتعليم الناجز أولى منه بالتصنيف لما (@)PageV06P235(@)(@)(@@) في ذلك من المنفعة المعجلة. اه. والذي يتجه أنه إن كان ثم من يقوم عنه بالتعليم كان التصنيف أولى وإلا فالتعليم أولى انتهى. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: دون نحو الوصية إلخ) قد يقال 
ms4648	 ما المانع من حمله على ما هو أعم ليشمل ذلك؛ لأن اللفظ صادق به وإن كان نادرا. اه. سيد عمر (قوله: لندرتها) عبارة المغني فإن غيره من الصدقات ليست جارية بل يملك المتصدق عليه أعيانها ومنافعها ناجزا، وأما الوصية بالمنافع وإن شملها الحديث فهي نادرة فحمل الصدقة في الحديث على الوقف أولى. اه.(@)(@@) (قوله: ووقف عمر إلخ) عطف على قوله قوله تعالى إلخ (قوله: وشرط) بصيغة المضي (قوله: أرضا) أي جزءا مشاعا من أرض أصابها إلخ. اه. ع ش (قوله: بأمره إلخ) متعلق بوقف (قوله: وأن من وليها) أي قام بحفظها (قوله: غير متمول فيه) أي في الأكل يعني لا يجوز له الذخر لنفسه بل لا يجوز له القوت والكسوة. اه. كردي عبارة ع ش لعل المراد غير متصرف فيه تصرف ذي الأموال ولا يحسن حمله على الفقير؛ لأنه لو كان مرادا لم يتقيد بالصديق. اه. (قوله: بل وقف إلخ) أي بل الأول وقف إلخ (قوله: أموال مخيريق إلخ) قال في الإصابة «مخيريق النضري بفتحتين كما في اللب الإسرائيلي من بني النضير كان عالما وكان أوصى بأمواله للنبي - صلى الله عليه وسلم - وهي سبع حوائط فجعلها النبي - صلى الله عليه وسلم - صدقة» انتهى. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: له مقدرة) أي على الوقف أو له غنى في نفسه. اه. ع ش (قوله: وأشار الشافعي إلى أن هذا الوقف المعروف إلخ) قد يقال أن المراد بالمعروف هذا المعنى الشرعي المستوفي للشرائط فلا خصوصية للوقف بذلك بل سائر العقود مثله لها معنى لغوي أعم فينقله الشارع إلى ما هو أخص باشتراط شروط فيه تقتضي خصوصه كما لا يخفى وعبارة الشافعي - رضي الله تعالى عنه - ولم يحبس أهل الجاهلية فيما علمته دارا ولا أرضا وإنما حبس أهل الإسلام انتهت. اه. رشيدي (قوله: قد يقال إن المراد إلخ) لا يخفى بعده بل يأبى عنه ما يأتي في كلامه من عبارة الشافعي (قوله: وإنما يتجه الرد به على أبي حنيفة إن كان يقول ببيعه إلخ) أي 
ms4649	؛ لأن عمر - رضي الله تعالى عنه - شرط عدم البيع فهو إنما يدل على عدم البيع عند شرطه لا عند عدمه.(@)(@@) بل قد يقال يدل على جواز البيع عند عدم الشرط نظرا إلى أنه لولا جواز البيع عند عدم الشرط احتاج - رضي الله تعالى عنه - إلى الشرط وقد يقال إنما شرط عمر ذلك؛ ليبين عدم جواز بيع الوقف فليتأمل. اه. سم أي بدليل آخر الحديث(@)(@@) (قوله: خرج الصبي) إلى قوله وإن لم تجز إجارته في المغني إلا قوله لكن جمع بينها إيضاحا وقوله: وإيراده إلى ومكاتب وقوله: كما يشير إلى فلا يصح وقوله: الذي ليس إلى نحو أراضي وقوله: لكن بشرط إلى وأم ولد وإلى قول المتن ويصح وقف عقار في النهاية إلا قوله الذي ليس إلى نحو أراضي وقوله: وزعم ابن الصلاح إلى المتن (قوله: في الحياة) أي حتى لا يرد السفيه الآتي إذ فيه أهلية التبرع لكن بعد الموت بالوصية وحينئذ فقد يقال إذا كان هذا مراد المصنف كما قرره فقد خرج السفيه فلا يحتاج إلى اعتذار عنه بقوله الآتي وصحة نحو وصيته إلخ فتأمل. اه. رشيدي (قوله: إيضاحا) أي؛ لأنه يكفي الاقتصار على الثاني. اه. سم (قوله: فلا يصح من محجور عليه بسفه) محترز قيد الحياة وقوله: ومكره ومكاتب ومفلس وولي محترز ما في المتن (قوله: وصيته) أي السفيه اه ع ش (قوله: ومكره) أي بغير حق، أما به كأن نذر وقف شيء من أمواله ثم امتنع من وقفه فأكرهه عليه الحاكم فيصح وقفه حينئذ فإن أصر على الامتناع وقفه الحاكم على ما يرى فيه المصلحة ع ش. اه. بجيرمي.(@)(@@) (قوله: ومفلس) أي وإن زاد ماله على ديونه كأن طرأ له مال بعد الحجر أو ارتفع سعر ماله الذي حجر عليه فيه. اه. ع ش (قوله: ولا لغيره) أي التبرع عطف على التبرع ع ش (@)PageV06P236(@)(@)(@@) اه. سم أي بإعادة الخافض (قوله: من مبعض إلخ) أي ومريض مرض الموت ويعتبر وقفه من الثلث. اه.(@)(@@) مغني (قوله: وكافر إلخ) لو 
ms4650	 وقف ذمي على أولاده إلا من أسلم منهم قال السبكي رفعت إلي في المحاكمات فأبقيت الوقف وألغيت الشرط ومال م ر إلى بطلان الوقف سم على منهج أقول ولعل وجه ما مال إليه م ر أنه قد يحملهم على البقاء على الكفر وبتقديم معرفتهم بإلغاء الشرط لفظه مشعر بقصد المعنية. اه. ع ش ويأتي في شرح اتبع شرطه اعتماد البطلان أيضا (قوله: ولو لمسجد) أو مصحف ويتصور ملكه له بأن كتبه أو ورثه من أبيه ومثل المصحف الكتب العلمية. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: فائدة) كاللبن والثمرة ونحوهما أو منفعة كالسكنى واللبس ونحوهما اه مغني (قوله: تصح إجارتها) أي المنفعة. اه. ع ش عبارة المغني ويحصل منها فائدة أو منفعة يستأجر لها غالبا. اه.(@)(@@) (قوله: لذلك) أي لما ذكره من الشروط (قوله: بذكره إلخ) متعلق بيشير (قوله: فلا يصح وقف المنفعة إلخ) ومن ذلك الخلوات فلا يصح وقفها. اه. ع ش (قوله والملتزم إلخ) محترز عينا (قوله: وأحد عبديه) محترز معينة (قوله: يصح وقف الإمام إلخ) وحيث صح وقفه لا يجوز تغييره، وأما ما عمت به البلوى مما يقع الآن كثيرا من الروق المرصدة على أماكن أو على طائفة مخصوصة حيث تغير وتجعل على غير ما كانت موقوفة عليه أولا فإنه باطل ولا يجوز التصرف فيه لغير من عين عليه من جهة الواقف الأول فليتنبه له فإنه يقع كثيرا ويفرق بين ما هنا وبين عدم صحة عتق عبيد بيت المال بأن الموقوف عليه هنا من جملة المستحقين فيه كما صرح به قوله: بشرط ظهور المصلحة فوقفه كإيصال الحق لمستحقه ولا كذلك العتق نفسه فإنه تفويت للمال. اه.(@)(@@) ع ش عبارة شيخنا نعم يصح وقف الإمام من بيت المال ولو على أولاده خلافا للجلال السيوطي ومن تبعه ويجب اتباع شرطه. اه. (قوله: وإن أعتقه إلخ) غاية لقوله رقيقا. اه. سم (قوله: نحو أراضي إلخ) مفعول وقف الإمام وهذا لا يخالف ما تقدم في الشرح بعد قول المصنف ولو أراد قوم سقي أرضيهم 
ms4651	 من ضبطه بفتح الراء بلا ألف؛ لأن ذلك ضبط لما وقع التعبير به هناك في المنهاج فلا ينافي قراءته بالألف في حد ذاته الذي عبر به الشارح هنا خلافا لما وقع في حاشية الشيخ. اه. رشيدي (قوله: وأم ولد إلخ) عطف على المنفعة من قوله فلا يصح وقف المنفعة ش اه سم و (قوله: وما لا يملك إلخ) محترز مملوكة و (قوله: وأم ولد ومكاتب وحمل وحده) محترز ملكا يقبل النقل و (قوله: وذي منفعة إلخ) محترز تصح إجارتها و (قوله: وطعام) محترز مع بقاء عينها ولو قدمه على قوله وذي منفعة إلخ لكان أولى إذ ظاهر صنيعه عطف الطعام على آلة اللهو وإخراجهما بقوله يحصل منها إلخ بجعله قيدا واحدا وليس كذلك (قوله: وحمل وحده) ، أما لو وقف حاملا صح فيه تبعا لأمه كما صرح به شيخنا في شرح الروض. اه. مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله: نعم يصح وقف فحل إلخ) أي وأرش جنايته على من يكون في يده بعد الوقف حال جنايته إن نسب لتقصير حتى أتلف. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: ودوام الانتفاع) عطف على قوله كونه عينا (قوله: المذكور) أي بقوله فائدة أو منفعة تصح إجارتها (قوله: ولو بالقوة) غاية لدوام الانتفاع و (قوله: بأن يبقى إلخ) تصوير له (قوله: وعليه يحمل إلخ) أي على ما لا تقصد إجارته في تلك المدة. اه. نهاية أي بأن كانت منفعته فيها لا تقابل بأجرة رشيدي (قوله: فيها) أي في صحة الوقف و (قوله: نحو ثلاثة أيام) أي إمكان الانتفاع نحو ثلاثة إلخ(@)(@@) (قوله: فدخل وقف عين الموصي بمنفعته إلخ) أي بقوله ولو بالقوة الذي هو غاية لدوام الانتفاع. اه. رشيدي (قوله: مدة) أي ولو غير معينة كمدة حياة الموصى له. اه. ع ش عبارة الكردي بخلاف الموصى بمنفعته أبدا أو مطلقا فإنه لا يصح وقفه إذ لا منفعة فيه لأنها مستحقة للموصى له. اه. (قوله: والمأجور) أي المستأجر عطف على الموصى إلخ (قوله: ونحو الجحش إلخ) و (قوله: والدراهم) عطف على 
ms4652	 عين الموصى إلخ قال المغني وهذه أي إجارة أرض ثم وقفها حيلة لمن يريد إبقاء منفعة الشيء الموقوف لنفسه مدة بعد وقفه. اه. (قوله: مدتهما) أي الوصية والإجارة (قوله: ونحو الجحش إلخ) كعبد صغير وزمن يرجى برؤه. اه. مغني (قوله: فإنه يصح) أي وقف ما ذكر (قوله: ولو (@)PageV06P237(@)(@)(@@) من عاجز إلخ) لعل الأنسب ولو على عاجز إلخ؛ لأن كون الواقف عاجزا عن الانتزاع لا غرابة فيه إذا كان الموقوف عليه قادرا على الانتزاع وإنما محل التوقف إذا كان الموقوف عليه عاجزا للهم إلا أن يثبت نقل بعدم صحته حينئذ فليراجع. اه. سيد عمر (قوله: وكذا وقف المدبر والمعلق إلخ) أي دخلا بقوله بأن يبقى مدة إلخ الذي هو تفسير لدوام الانتفاع في كلام المصنف. اه. رشيدي (قوله: وبطل إلخ) عطف على عتقا (قوله: ومن ثم) أي من أجل كفاية الدوام النسبي في الصحة (قوله: وإن استحقا) أي البناء والغراس (قوله: بعد الإجارة) أي بعد انقضاء مدتها (قوله: كما يأتي) أي آنفا في المتن (قوله: وفارق إلخ) أي ما ذكر من صحة وقفهما ثم عتقهما بموت السيد ووجود الصفة وبطلانه بذلك (قوله: مطلقا) أي وإن وجدت الصفة ومات السيد بعد البيع. اه. ع ش (قوله: عليه) أي الرقيق المدبر أو المعلق عتقه بصفة.(@)(@@) (قوله: حقان إلخ) وهما الوقف والعتق وتجانسهما من جهة أن كلا حق لله تعالى. اه. ع ش (قوله: وبه فارق) أي بسبق المقتضي (قوله: وخرج ما لا يقصد إلخ) أي بقوله المقصود منه أي عرفا و (قوله: وما لا يفيد نفعا إلخ) أي بقول المصنف الانتفاع به. اه. رشيدي (قوله: كنقد للتزين) ومثله وقف الجامكية؛ لأن شرط الوقف أن يكون مملوكا للواقف وهي غير مملوكة لمن هي تحت يده وما يقع من استئذان الحاكم في الفراغ عن شيء من الجامكية ليكون لبعض من يقرأ القرآن مثلا في وقت معين ليس من وقفها بل بفراغ من هي بيده سقط حقه منها وصار الأمر فيها إلى رأي الإمام فيصح تعيينه 
ms4653	 لمن شاء حيث رأى فيه مصلحة ولغيره نقضه إن رأي في النقض مصلحة. اه. ع ش (قوله: وكذا الوصية به) أي بالنقد (لذلك) أي للتزين به أو لاتجار فيه إلخ.(@)(@@) (قوله: وما لا يفيد إلخ) عطف على ما لا يقصد وكان الأولى ذكره قبل قول المصنف ودوام الانتفاع وإخراجه بقوله يحصل منها فائدة أو نفع (قوله: أي وقفه) أي لا يصح وقفه على حذف الفعل والمضاف عبارة المغني لا مطعوم وريحان برفعهما فلا يصح وقفهما ولا ما في معناهما ويطلق الريحان على نبت طيب الريح فيدخل الورد لريحه. اه. (قوله: على ما يفعل إلخ) أي على الوجه الذي يفعل إلخ (قوله: اختيار له) أي لابن الصلاح (قوله: كان هذا) أي عدم الصحة ثم هذا إلى قول المتن عقار في المغني(@)(@@) قول المتن (عقار) من أرض أو دار. اه. مغني (قوله: إجماعا) إلى قوله ومر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى المتن وقوله: وتجويز الزركشي إلى ثم قول المتن (ومنقول) حيوانا كان أو غيره ثم إذا أشرف الحيوان على الموت ذبح إن كان مأكولا وينبغي أن يأتي في لحمه ما ذكروه في البناء والغراس في الأرض المستأجرة أو المعارة إذا قلعا من أنه يكون مملوكا للموقوف عليه حيث لم يتأت شراء حيوان أو جزئه بثمن الحيوان المذبوح على ما يأتي. اه. ع ش (قوله: نعم لا يصح إلخ) عبارة النهاية، أما جعل المنقول مسجدا كفرش وثياب فموضع توقف؛ لأنه لم ينقل عن السلف مثله وكتب الأصحاب ساكتة عن تنصيص بجواز أو منع وإن فهم من إطلاقهم الجواز فالأحوط المنع كما جرى عليه بعض شراح الحاوي وما نسب للشيخ - رحمه الله - من إفتائه بالجواز فلم يثبت عنه. اه.(@)(@@) قال الرشيدي قوله: م ر فموضع توقف أي ما لم يثبت بنحو سمر، أما إذا أثبت كذلك فلا توقف في صحة وقفيته مسجدا كما أفتى به الشارح م ر. اه. وقال ع ش قوله: م ر فالأحوط المنع أي منع القول 
ms4654	 بصحة الوقفية وطريق الصحة على ما قاله الشيخ أن تثبت في مكان بنحو سمر ثم توقف ولا تزول وقفيتها بعد زوال سمرها؛ لأن الوقفية إذا ثبتت لا تزول ثم ما نقل عن الشيخ أجاب به م ر عن سؤال صورته لو فرش إنسان بساطا أو نحو ذلك وسمره ثم وقفه مسجدا هل يصح وقفه فأجاب حيث وقف ذلك مسجدا بعد إثباته صح انتهى(@)(@@) وعلى هذا فقوله: م ر في الشرح، أما جعل المنقول إلخ محله حيث لم يثبت ولا ينافيه قوله: عن الشيخ فلم يثبت عنه لإمكان حمله على ما لم يثبت أو أن مراده لم يثبت عنه ولو مع إثباته فيكون قوله: في الفتاوى بصحة وقفه مع الإثبات مستندا فيه لغير الشيخ اه وقوله: ولا تزول وقفيتها إلخ سيأتي عن سم عن السيوطي ما قد يخالفه وتقدم في الاعتكاف ما يتعلق بذلك (قوله: أو صفتها) لعل صورته أن يجهل صفة ما منه الحصة بأن لم يره. اه. رشيدي (قوله: ولا يسري للباقي) أي ولو كان الواقف موسرا بخلاف العتق. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: وإن وقف مسجدا) (@)PageV06P238(@)(@)(@@) كما صرح به ابن الصلاح وقال يحرم على الجنب المكث فيه ويجب قسمته لتعينها طريقا ولا فرق بين أن يكون الموقوف مسجدا هو الأقل أو الأكثر نهاية ومغني قال ع ش قوله: ويحرم على الجنب إلخ وقرر م ر أنه يطلب التحية لداخله ولا يصح الاعتكاف فيه ولا الاقتداء مع التباعد أكثر من ثلثمائة ذراع سم على حج وراجع ما ذكره في طلب التحية. اه. عبارة البجيرمي وتصح التحية فيه إذ في تركها انتهاك لحرمة المسجد سلطان. اه. (قوله: في صحة هذا إلخ) أي وقف المشاع مسجدا (قوله: بل تستثنى إلخ) عبارة المغني وتستثنى هذه الصورة من منع قسمة الوقف من الطلق للضرورة. اه.(@)(@@) (قوله: للضرورة) ظاهره جوازها وإن بيعا م ر. اه. سم وقليوبي عبارة السيد عمر لعل هذا إذا لم تكن القسمة إفرازا، أما إذا كانت إفرازا فلا إشكال فيها؛ لأن 
ms4655	 قسمة الوقف من الطلق جائزة حينئذ مطلقا ولو غير مسجد. اه. (قوله: جزم بوجوب قسمته) أي فورا أو ظاهره وإن لم يكن إفرازا وهو مشكل سم على حج أقول وقد يجاب بأنه مستثنى للضرورة كما قاله في أثناء كلام آخر وهذا ظاهر إن أمكنته القسمة فإن تعذرت كأن جهل مقدار الموقوف بقي على شيوعه ولا يبطل الوقف والأقرب أن يقال ينتفع منه الشريك حينئذ بما لا ينافي حرمة المسجد كالصلاة فيه والجلوس لما يجوز فعله في المسجد كالخياطة ولا يجلس فيه وهو جنب ولا يجامع زوجته ويجب أن يقتصر في شغله له على ما يتحقق إن ملكه لا ينقص عنه. اه. ع ش.(@)(@@) قول المتن (لا عبد وثوب) أي مثلا في الذمة سواء في ذلك ذمته وذمة غيره كأن يكون له في ذمة غيره عبد أو ثوب بسلم أو غيره فلا يصح وقفه. اه. مغني (قوله: نعم) إلى قول المتن فالأصح في النهاية (قوله: يجوز التزامه إلخ) عبارة المغني نعم يصح وقفها بالتزام نذر في ذمة الناذر كقوله لله علي وقف عبد أو ثوب مثلا ثم يعينه بعد ذلك. اه.(@)(@@) (قوله: ومر في المعلق صحة وقفه) وأنه يعتق بوجود الصفة ويبطل الوقف سم على حج فإذا أدى النجوم عتق وبطل الوقف. اه. ع ش(@)(@@) قول المتن (وكلب معلم) أو قابل للتعليم، أما غير المعلم والقابل للتعليم فلا يصح وقفه جزما. اه. مغني(@)(@@) (قوله: أو فاسدة) يتأمل فيه فإنه لا يستحق بالإجارة الفاسدة بناء ولا غراسا حتى لو فعل ذلك كلف القلع مجانا وعبارة المنهج وبناء وغراس وضعا بأرض بحق. اه. والبناء في المستأجرة إجارة فاسدة لم يصدق عليه أنه وضع بحق وقد مر للشارح م ر أن ما قبض بالشراء الفاسد لو بنى فيه أو غرس لم يقلع مجانا؛ لأن البيع ولو فاسدا يتضمن الإذن في الانتفاع به كالمعار على ما قاله البغوي لكن قدم أن المعتمد خلافه فما هنا يمكن تخريجه على ما قاله البغوي؛ لأن الإجارة الفاسدة تتضمن 
ms4656	 الإذن. اه. (قوله: مثلا) كأن كانت موصى له بمنفعتها مغني وشرح المنهج(@)(@@) (قوله: أو لاستحالة إلخ) الأولى إسقاط أو إلا أن يقال إنها للتنويع في التعبير وفي نسخ باعتبار استحالة إلخ وهي ظاهرة. قول المتن (فالأصح جوازه) سواء كان الوقف قبل انقضاء المدة أم بعده كما صرح به ابن الصلاح أو بعد رجوع المستعير ويكفي دوامه إلى القلع بعد مدة الإجارة أو رجوع المستعير. اه. مغني (قوله: على ما يأتي) أي بقوله الوجه ما اختاره إلخ (قوله: وإلا فقيل هو مع أرشه إلخ) الوجه أن محل هذا إذا لم يمكن الانتفاع به مقلوعا وإلا بقي موقوفا فإن أمكن أن يشترى به عقار أو جزؤه وجب كما قاله الإسنوي ويقدم على الانتفاع به مقلوعا؛ لأنه أقرب لغرض الواقف فالحاصل أنه حيث لم يمكن نقله لأرض أخرى فإن بقي منتفعا به استمر وقفه ثم إن أمكن أن يشترى به عقار أو جزؤه فعل وإن لم يبق منتفعا به صار مملوكا كالموقوف<span class ="matn-hr"> (@)PageV06P239(@)(@)(@@) عليه شرح م ر. اه. سم (قوله: والذي يتجه إلخ) عبارة المغني وجهان قال الإسنوي والصحيح غيرهما وهو شراء عقار أو جزء من عقار وقال السبكي الوجهان بعيدان وينبغي أن يقال الوقف بحاله وإن كان لا ينتفع به انتهى وكلام الإسنوي هو الظاهر إن كان الغراس المقلوع لا يصلح إلا للإحراق وصارت آلة البناء لا تصلح له وإلا فكلام السبكي وأرش النقص الحاصل بقلع الموقوف يسلك به مسلكه فيشترى به شيء ويوقف على تلك الجهة. اه. وعبارة النهاية وجهان أصحهما أولهما وقول الجمال الإسنوي أن الصحيح غيرهما وهو شراء عقار إلخ محمول على إمكان الشراء المذكور وكلام الشيخين الأول أي أصحهما أولهما محمول على عدمه. اه.(@)(@@) (قوله: من بقاء وقفه) بقاء الوقف على مختار السبكي واضح، أما على مختار الإسنوي فمحل تأمل إلا أن يوجه ببقاء حكمه في الجملة فينتقل ببيعه إلى المشتري بثمنه حكم الوقف وأما عين الوقف المبيعة فتصير ملكا للمشتري. اه. سيد عمر (قوله: فإن صار غير منتفع 
ms4657	 به إلخ) محل تأمل فتأمله مع سابقه يظهر ما فيه مع مخالفة صنيعه لصنيع النهاية والمغني وغيرهما من كتب الأصحاب. اه . سيد عمر (قوله: فلا يصح وقف ما فيها إلخ) اعتمده المغني والمنهج وكذا النهاية عبارته فلا يصح وقف ما فيها لعدم دوامه مع بقاء عينه وهذا مستحق الإزالة كما أفتى بذلك الوالد - رحمه الله تعالى - لا يقال غاية أمره أن يكون مقلوعا وهو يصح وقفه؛ لأنا نقول وقفه في أرض مغصوبة ملاحظ فيه كونه غراسا قائما بخلاف المقلوع فغير ملاحظ فيه ذلك وإنما هو وقف منقول. اه. قال ع ش قوله: م ر وهذا مستحق الإزالة ومنه ما لو بنى في حريم النهر بناء ووقفه مسجدا فإنه باطل؛ لأنه مستحق الإزالة. اه.(@)(@@) (قوله: على أنه) أي استحقاق القلع (قوله: وقياس ما ذكر إلخ) أي من قوله فلا يصح وقف ما فيها أي لأنه إلخ (قوله: ووجوب إلخ) عطف على حرمة إلخ (قوله: ويصح شرط الواقف صرف أجرة الأرض) أي الأجرة التي تجب بعد الوقف، أما التي وجبت قبل الوقف فلا يصح شرط صرفها منه؛ لأنه دين عليه وشرط وفاء دين الواقف من وقفه باطل سم على حج. اه. ع ش وقوله: أي الأجرة التي تجب إلخ أي كما يأتي في الشرح آنفا (قوله: المستأجرة) أي أو المستعارة و (قوله: إذا رضي المؤجر) أي أو المعير مثلا (قوله: على الأوجه (@)PageV06P240(@)(@)(@@) إذا رضي إلخ) وفي المغني بعد أن ذكر عن ابن دقيق العيد وابن الأستاذ مثل كلام الشارح ما نصه وما بحثه ابن دقيق العيد وقاله ابن الأستاذ غير الصورة المختلف فيها؛ لأن تلك في أرض استأجرها الواقف قبل الوقف ولزمت الأجرة ذمته وما قالاه في أجرة المثل إذا بقي الوقوف بها والذي ينبغي أن يقال في الصورة الأولى أنه إن شرط أن توفى منه ما مضى من الأجرة فالبطلان أو المستقبل فالصحة وكذا إذا أطلق فيحمل على المستقبل. اه. وفي النهاية ما يوافقه (قوله: في أرض محتكرة) فرع(@)(@@) في فتاوى 
ms4658	 السيوطي مسألة المسجد المعلق على بناء الغير أو على الأرض المحتكرة إذا زالت عنه هل يزول حكمه بزوالها الجواب نعم إذ لا تعلق لوقفية المسجد بالأرض وإنما قال الأصحاب إذا انهدم المسجد وتعذرت إعادته لم يصر ملكا إذا كانت الأرض من جملة وقف المسجد انتهى أقول ولينظر لو أعاد بناء تلك الآلات في ذلك المحل بوجه صحيح أو في غيره كذلك هل يعود حكم المسجد لذلك البناء بدون تجديد وقفية؛ لأن تلك الآلات ثبت لها حكم المسجد بشرط الثبوت؟ فيه نظر. اه. سم وميل القلب إلى عدم العود؛ لأن الأرض هي الأصل المقصود في المسجدية (قوله:؛ لأنها تلزمه) أي الأجرة تلزم الواقف (قوله: وللمستحق) أي مستحق الأجرة وهو مالك الأرض (قوله: مطالبته) أي الواقف (قوله: بالتفريغ) أي تفريغ الأرض عما فيها من البناء والغراس (قوله: وفارق) أي نحو البناء أي ضرره في الأرض (قوله: جناية القن إلخ) أي حيث يلزمه أي الواقف أرشها. اه. سم (قوله: بأن رقبته محل لها لولا الوقف) وقد منع بيعها بالوقف. اه. سم (قوله: لو مات القن) أي الذي لم يوقف بخلاف الذي وقف فإنه إذا مات بعد الجناية يلزم الواقف فداءه. اه. سم.(@)(@@) (قوله: ولو لم يشرط ذلك والإجارة فاسدة إلخ) الوجه أنه حيث شرط صرف الحكر من الوقف إن أريد أجرة الحكر لما قبل الوقف كما هو نظير مقابله أي الصحيحة فهو مشكل وما الفرق بين الفاسدة والصحيحة في ذلك وإن أريد أجرته لما بعد الوقف فظاهر لكن ما وجه اختلاف الصنيع الموجب لعدم حسن المقابلة ولخفاء الرد. اه. سم (قوله: أخذت) أي الأجرة (قوله: أي لما قبل الوقف) إذ لا تلزم الواقف لما بعده كما تقدم اه سم (قوله: مما تقرر) وهو قوله ولا كذلك نحو البناء إلخ (قوله: أنه إلخ) أي قوله أو صحيحة أخذت إلخ (قوله: بأن اختارها) أي التبقية بالأجرة (قوله: المؤجر إلخ) أي أو المعير مثلا (قوله: كانت إلخ) جواب قوله حيث بقي بأجرة (قوله: فإن نقص إلخ 
ms4659	) أي ريع الوقف وكذا إذا لم يكن له ريع أصلا أخذا مما مر(@)(@@) (قوله: إذ لا يقلع حينئذ) ممنوع فليراجع، وفي شرح الروض في العارية فيما إذا وقف الأرض أنه يتخير أيضا لكن لا يقلع بالأرش إلا إذا كان أصلح للوقف من التبقية بالأجرة. اه. وذكر الشارح نحوه ثم أيضا اه سم(@)(@@) (قوله: على جهة) إلى قول المتن فإن أطلق في النهاية إلا قوله أو على أن يطعم إلى فإن كان له (قوله: به) أي بالحصول (قوله: وحك الاثنين إلخ) الأخصر الأولى والمراد الجمع ما فوق الواحد مجازا بقرينة المقابلة (قوله: بالاثنين إلخ) متعلق بالصادق ش. اه. سم (@)PageV06P241(@)(@)(@@) قوله: في الحال) أي حال الوقف (قوله: أو على أن يطعم إلخ) لا يخفى أنه خارج عن المعين فلا حاجة إلى إخراجه بإمكان تمليكه كما نبه عليه سم عبارة النهاية أو على القراءة على رأس قبره أو قبر أبيه الحي. اه. قال ع ش قوله: م ر أو قبر أبيه الحي ووجه عدم الصحة فيه أنه منقطع الأول. اه.(@)(@@) (قوله: المساكين) نائب فاعل يطعم و (قوله: ريعه) بالنصب مفعوله الثاني (قوله: أو قبر أبيه) أي هو حي (قوله: وإن علم) راجع للمسألتين (قوله: وكان الفرق) أي بين الإطعام والقراءة (قوله: فصحت) أي القراءة أي الوقف عليها (قوله: بشرط معرفته) أي القبر (قوله: ولا كذلك الإطعام إلخ) أي فلم يصح الوقف عليه مطلقا (قوله: عليه) أي رأس القبر (قوله: على أنه يأتي تفصيل في مسألة القراءة) أي بعد قول المصنف ولو كان الوقف منقطع الأول إلخ عبارته ثم ولو كان الوقف منقطع الأول كوقفته على من يقرأ على قبري أو قبر أبي وأبوه حي بخلاف وقفته الآن أو بعد موتي على من يقرأ على قبري بعد موتي فإنه وصية فإن خرج من الثلث أو أجيز وعرف قبره صح وإلا فلا. اه.(@)(@@) (قوله: من تلك المحلة) أي في تلك إلخ (قوله: بقاؤه) أي الموقوف عليه المعين (قوله: الصحة عليه) أي على نحو الحربي ع 
ms4660	 ش. اه.(@)(@@) سم (قوله: لإمكان تمليكه) علة للإيهام. اه. رشيدي (قوله: إذا لم يبينه) أي المسجد. اه. ع ش (قوله: بخلاف داري على من أراد سكناها) أي فإنه يصح ويعين من يسكن فيها ممن أراد السكنى حيث تنازعوا الناظر على الواقف. اه. ع ش (قوله: ولا على ميت) قد يقال إذا كان الميت صحابيا أو وليا اطرد العرف بالوقف عليه بقصد الصرف في مصالح ضريحه أو زواره فينبغي إن صح الوقف؛ لأن اطراد العرف قرينة معينة لإرادة الوقف على تلك الجهة لا تمليكه الممتنع وهو نظير ما ذكروه في النذر له إذا اطرد العرف بصرفه لمصالحه ونحو فقرائه وورثته. اه.(@)(@@) سيد عمر وسيأتي عن المغني قبيل قول المصنف ولا يصح إلا بلفظ ما يؤيده بل يصرح به قول المتن (ولا على جنين) كذا في نسخ التحفة ويتعين أن يكون على هذه والسابقة في قوله على معدوم من المتن. اه. سيد عمر أقول قضيته أنه معدوم أيضا من المتن لكن الذي في المحلى والنهاية والمغني فلا يصح على جنين. اه. بل ولفظ على معدوم لا وجود له في المحلى والمغني أصلا فالظاهر أن كتابة ولا على في نسخ التحفة على رسم المتن إنما هي من الكتبة إلا أن يثبت هذا الرسم في أصل الشارح - رحمه الله تعالى - (قوله:؛ لأن الوقف) إلى قول المتن فإن أطلق في المغني إلا قوله بل يوقف (قوله: في الوقف على أولاده) أي بخلافه على نحو الذرية كما قال في العباب كالروض وشرحه وكذا أي يدخل في الذرية والنسل والعقب الحمل الحادث فتوقف حصته انتهى، والتقييد بالحادث الظاهر أنه ليس لإخراج الموجود حال الوقف سم على حج وقوله: فتوقف حصته بخالف قول الشارح م ر الآتي فإن انفصل استحق من غلة ما بعد انفصاله إلا أن يقال أراد بتوقف حصته عدم حرمانه إذا انفصل. اه. ع ش أقول ولا مخالفة إذ القول الآتي في الوقف على الأولاد وكلام العباب والروض وشرحه في الوقف على الذرية والنسل والعقب 