ms3061	 فيه وجه أنه لا تصح الوصية إليه، بناء منهم على أنه لا يصح بيعه ولا شراؤه، فلا يوجد فيه معنى الولاية. وهذا لا يسلم لهم، مع أنه يمكنه التوكيل في ذلك، وهو من أهل الشهادة والولاية في النكاح، والولاية على أولاده الصغار، فصحت الوصية إليه كالبصير. وأما الصبي العاقل، فلا أعلم فيه نصا عن أحمد، فيحتمل أنه لا تصح الوصية إليه ; لأنه ليس من أهل الشهادة والإقرار، ولا يصح تصرفه إلا بإذن، فلم يكن من أهل الولاية بطريق الأولى. ولأنه مولى عليه، فلا يكون واليا، كالطفل والمجنون. وهذا مذهب الشافعي. وهو الصحيح إن شاء الله. وقال القاضي: قياس المذهب صحة الوصية إليه ; لأن أحمد قد نص على صحة وكالته. وعلى هذا يعتبر أن يكون قد جاوز العشر. وأما الكافر، فلا تصح وصية مسلم إليه ; لأنه PageV06P143 لا يلي على مسلم، ولأنه ليس من أهل الشهادة ولا العدالة، فلم تصح الوصية إليه، كالمجنون والفاسق. وأما وصية الكافر إليه، فإن لم يكن عدلا في دينه، لم تصح الوصية إليه ; لأن عدم العدالة في المسلم يمنع صحة الوصية إليه. فمع الكفر أولى. وإن كان عدلا في دينه، ففيه وجهان ; أحدهما تصح الوصية إليه. وهو قول أصحاب الرأي ; لأنه يلي بالنسب، فيلي الوصية، كالمسلم. والثاني، لا تصح. وهو قول أبي ثور ; لأنه فاسق، فلم تصح الوصية إليه، كفاسق المسلمين. ولأصحاب الشافعي وجهان كهذين. وأما وصية الكافر إلى المسلم، فتصح إلا أن تكون تركته خمرا أو خنزيرا. وأما العبد، فقال أبو عبد الله بن حامد: تصح الوصية إليه، سواء كان عبد نفسه أو عبد غيره. وبه قال مالك. وقال النخعي، والأوزاعي، وابن شبرمة: تصح الوصية إلى عبد نفسه، ولا تصح إلى عبد غيره. وقال أبو حنيفة: تصح إلى عبد نفسه إذا لم يكن في ورثته رشيد. وقال أبو يوسف، ومحمد، والشافعي: لا تصح الوصية إلى عبد بحال ; لأنه لا يكون وليا على ابنه بالنسب، فلا يجوز أن يلي الوصية، كالمجنون. ولنا أنه يصح استنابته في الحياة 
ms3062	، فصح أن يوصى إليه كالحر. وقياسهم يبطل بالمرأة. والخلاف في المكاتب والمدبر والمعتق بعضه كالخلاف في العبد القن. وقد نص الخرقي على أن الوصية إلى أم ولده جائزة. نص عليه أحمد أيضا ; لأنها تكون حرة عند نفوذ الوصية من أصل المال. وأما الفاسق، فقد روي عن أحمد ما يدل على أن الوصية إليه لا تصح. وهو قول مالك، والشافعي. وعن أحمد ما يدل على صحة الوصية إليه، فإنه قال، في رواية ابن منصور: إذا كان متهما، لم تخرج من يده. وقال الخرقي: إذا كان الوصي خائنا ضم إليه أمين. وهذا يدل على صحة الوصية إليه، ويضم الحاكم إليه أمينا. وقال أبو حنيفة: تصح الوصية إليه، وينفذ تصرفه، وعلى الحاكم عزله ; لأنه بالغ عاقل، فصحت الوصية إليه، كالعدل، ووجه الأولى أنه لا يجوز إفراده بالوصية، فلم تجز الوصية إليه، كالمجنون. وعلى أبي حنيفة، لا يجوز إقراره على الوصية، فأشبه ما ذكرنا.(@)(@@) (4774) فصل: ويعتبر وجود هذه الشروط في الوصي حال العقد والموت، في أحد الوجهين، وفي الآخر يعتبر حال الموت حسب، كالوصية له. وهو قول بعض أصحاب الشافعي. ولنا، أنها شروط لعقد، فتعتبر حال وجوده، كسائر العقود. فأما الوصية له، فهي صحيحة وإن كان وارثا، وإنما يعتبر عدم الإرث، وخروجها من الثلث للنفوذ واللزوم، فاعتبرت حالة اللزوم، بخلاف مسألتنا، فإنها شروط لصحة العقد، فاعتبرت حالة العقد، ولا ينفع وجودها بعده. وعلى الوجه الثاني، لو كانت الشروط كلها منتفية، أو بعضها حال العقد، ثم وجدت حالة الموت لصحت الوصية إليه.(@)(@@) (4775) فصل: وإذا قال: أوصيت إلى زيد، فإن مات فقد أوصيت إلى عمرو صح ذلك، رواية واحدة، ويكون كل واحد منهما وصيا، إلا أن عمرا وصي بعد زيد ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في جيش مؤتة:(@)PageV06P144(@)(@@) {أميركم زيد، فإن قتل فأميركم جعفر فإن قتل فأميركم عبد الله بن رواحة}. والوصية في معنى التأمير. وإن قال: أوصيت إليك، فإذا كبر ابني كان وصيي. صح ; لذلك، فإذا كبر ابنه صار وصيه. وعلى هذا لو 
ms3063	 قال: وصيت لك فان تاب ابني عن فسقه، أو قدم من غيبته، أو صح من مرضه، أو اشتغل بالعلم، أو صالح أمه، أو رشد، فهو وصيي. صحت الوصية إليه، ويصير وصيا عند وجود هذه الشروط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4776) مسألة: قال: (وإذا كان الوصي خائنا، جعل معه أمين)(@)(@@) ظاهر هذا صحة الوصية إلى الفاسق، ويضم إليه أمين. وكذلك إن كان عدلا فتغيرت حاله إلى الخيانة لم يخرج منها، ويضم إليه أمين. ونقل ابن منصور عن أحمد نحو ذلك. قال: إذا كان الوصي متهما، لم يخرج من يده. ونقل المروذي، عن أحمد، في من أوصى لرجلين ليس أحدهما بموضع للوصية، فقال للآخر: أعطني. لا يعطيه شيئا، ليس هذا بموضع للوصية. فقيل له: أليس المريض قد رضي به ؟ فقال: وإن رضي به. فظاهر هذا إبطال الوصية إليه. وحمل القاضي كلام الخرقي وكلام أحمد في إبقائه في الوصية، على أن خيانته طرأت بعد الموت، فأما إن كانت خيانته موجودة حال الوصية إليه، لم تصح ; لأنه لا يجوز تولية الخائن على يتيم في حياته، فكذلك بعد موته، ولأن الوصية ولاية وأمانة، والفاسق ليس من أهلهما. فعلى هذا إذا كان الوصي فاسقا، فحكمه حكم من لا وصي له، وينظر في ماله الحاكم. وإن طرأ فسقه بعد الوصية، زالت ولايته وأقام الحاكم مقامه أمينا. هذا اختيار القاضي. وهو قول الثوري، والشافعي، وإسحاق. وعلى قول الخرقي: لا تزول ولايته ويضم إليه أمين ينظر معه. وروي ذلك عن الحسن، وابن سيرين ; لأنه أمكن حفظ المال بالأمين، وتحصيل نظر الوصي بإبقائه في الوصية، فيكون جمعا بين الحقين. وإن لم يمكن حفظ المال بالأمين، تعين إزالة يد الفاسق الخائن وقطع تصرفه ; لأن حفظ المال على اليتيم أولى من رعاية قول الموصي الفاسد. وأما التفريق بين الفسق الطارئ وبين المقارن، فبعيد ; فإن الشروط تعتبر في الدوام، كاعتبارها في الابتداء، سيما إذا كانت لمعنى يحتاج إليه في الدوام، ولو لم يكن بد من التفريق، لكان اعتبار العدالة في الدوام أولى، من قبل أن الفسق إذا كان 
ms3064	 موجودا حال الوصية، فقد رضي به الموصي، مع علمه بحاله، وأوصى إليه راضيا بتصرفه مع فسقه، فيشعر ذلك بأنه علم أن عنده من الشفقة على اليتيم ما يمنعه من التفريط فيه وخيانته في ماله، بخلاف ما إذا طرأ الفسق، فإنه لم يرض به على تلك الحال، والاعتبار برضاه، ألا ترى أنه لو أوصى إلى واحد، جاز له التصرف وحده، ولو وصى إلى اثنين، لم يجز للواحد التصرف.(@)(@@) (4777) فصل: وأما العدل الذي يعجز عن النظر، لعلة أو ضعف، فإن الوصية تصح إليه، ويضم إليه الحاكم أمينا، ولا يزيل يده عن المال، ولا نظره ; لأن الضعيف أهل للولاية والأمانة، فصحت الوصية إليه. وهكذا إن كان قويا، فحدث فيه ضعف أو علة، ضم الحاكم إليه يدا أخرى، ويكون الأول هو الوصي دون PageV06P145 الثاني، وهذا معاون ; لأن ولاية الحاكم إنما تكون عند عدم الوصي. وهذا قول الشافعي، وأبي يوسف. ولا أعلم لهما مخالفا.(@)(@@) (4778) فصل: وإذا تغيرت حال الوصي بجنون، أو كفر، أو سفه، زالت ولايته وصار كأنه لم يوص إليه، ويرجع الأمر إلى الحاكم، فيقيم أمينا ناظرا للميت في أمره وأمر أولاده من بعده، كما لو لم يخلف وصيا. وإن تغيرت حاله بعد الوصية وقبل الموت، ثم عاد فكان عند الموت جامعا لشروط الوصية، صحت الوصية إليه ; لأن الشروط موجودة حال العقد والموت، فصحت الوصية، كما لو لم تتغير حاله. ويحتمل أن تبطل ; لأن كل حالة منها حالة للقبول والرد، فاعتبرت الشروط فيها. فأما إن زالت بعد الموت، فانعزل، ثم عاد، فكمل الشروط، لم تعد وصيته ; لأنها زالت، فلا تعود إلا بعقد جديد.(@)(@@) (4779) فصل: ويصح قبول الوصية وردها في حياة الموصي ; لأنها إذن في التصرف، فصح قبوله بعد العقد، كالتوكيل، بخلاف الوصية له، فإنها تمليك في وقت، فلم يصح القبول قبل الوقت. ويجوز تأخير القبول إلى ما بعد الموت ; لأنها نوع وصية، فصح قبولها بعد الموت، كالوصية له، ومتى قبل صار وصيا، وله عزل نفسه متى شاء، مع القدرة والعجز، في حياة الموصي وبعد 
ms3065	 موته، بمشهد منه وفي غيبته. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: لا يجوز له ذلك بعد الموت بحال، ولا يجوز في حياته إلا بحضرته ; لأنه غره بالتزام وصيته، ومنعه بذلك الإيصاء إلى غيره. وذكر ابن أبي موسى، في " الإرشاد " رواية عن أحمد، ليس له عزل نفسه بعد الموت لذلك. ولنا، أنه متصرف بالإذن، فكان له عزل نفسه، كالوكيل.(@)(@@) (4780) فصل: ويجوز أن يجعل للوصي جعلا ; لأنها بمنزلة الوكالة، والوكالة تجوز بجعل، فكذلك الوصية. وقد نقل إسحاق بن إبراهيم، في الرجل يوصي إلى الرجل، ويجعل له دراهم مسماة، فلا بأس. ومقاسمة الوصي الموصى له جائزة على الورثة ; لأنه نائب عنهم، ومقاسمته للورثة على الموصى له لا تجوز ; لأنه ليس بنائب عنه.(@)(@@) (4781) فصل: وإذا أوصى إلى رجل، وأذن له أن يوصي إلى من يشاء، نحو أن يقول: أذنت لك أن توصي إلى من شئت، أو كل من أوصيت إليه فقد أوصيت إليه، أو فهو وصي صح، وله أن يوصي إلى من شاء ; لأنه رضي باجتهاده واجتهاد من يراه، فصح، كما لو وصى إليهما معا. وهذا قول أكثر أهل العلم. وحكي عن الشافعي أنه قال في أحد القولين: ليس له أن يوصي ; لأنه يلي بتولية، فلا يصح أن يوصي، كالوكيل. ولنا، أنه مأذون له في الإذن في التصرف، فجاز له أن يأذن لغيره، كالوكيل إذا أمر بالتوكيل، والوكيل حجة عليه من الوجه الذي ذكرناه. فأما إن أوصى إليه، وأطلق، ولم يأذن له في الإيصاء ولا نهاه عنه، ففيه روايتان ; إحداهما، له أن يوصي إلى غيره. وهو قول مالك، وأبي حنيفة، والثوري، وأبي يوسف ; لأن الأب أقامه مقام نفسه فكان له الوصية، كالأب. والثانية، ليس له ذلك. وهو اختيار أبي بكر. ومذهب الشافعي، PageV06P146 وإسحاق. وهو الظاهر من مذهب الخرقي ; لقوله ذلك في الوكيل ; لأنه يتصرف بتولية، فلم يكن له التفويض، كالوكيل، ويخالف الأب ; لأنه يلي بغير تولية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4782) مسألة: قال: (وإن كانا وصيين، فمات أحدهما، أقيم مقام الميت أمين)(@)(@@) وجملة ذلك، أنه يجوز للرجل الوصية إلى 
ms3066	 اثنين، فمتى أوصى إليهما مطلقا، لم يجز لواحد منهما الانفراد بالتصرف، فإن مات أحدهما، أو جن، أو وجد منه ما يوجب عزله، أقام الحاكم مقامه أمينا ; لأن الموصي لم يرض بنظر هذا الباقي منهما وحده. فإن أراد الحاكم رد النظر إلى الباقي منهما، لم يكن له ذلك. وذكر أصحاب الشافعي وجها في جوازه ; لأن النظر لو كان له لموت الموصي عن غير وصية، كان له رده إلى واحد، كذلك هاهنا، فيكون ناظرا بالوصية من الموصي، والأمانة من جهة الحاكم. ولنا، أن الموصي لم يرض بتصرف هذا وحده، فوجب ضم غيره إليه ; لأن الوصية مقدمة على نظر الحاكم واجتهاده. وإن تغيرت حالهما جميعا بموت أو غيره، فللحاكم أن ينصب مكانهما. وهل له نصب واحد ؟ فيه وجهان ; أحدهما، له ذلك لأنه لما عدم الوصيان، صار الأمر إلى الحاكم بمنزلة ما لم يوص، ولو لم يوص لاكتفي بواحد، كذا هاهنا. ويفارق ما إذا كان أحدهما حيا ; لأن الموصي بين أنه لا يرضى بها وحده، بخلاف ما إذا ماتا معا. والثاني، لا يجوز أن ينصب إلا اثنين ; لأن الموصي لم يرض بواحد، فلم يقتنع به، كما لو كان أحدهما حيا. فأما إن جعل لكل واحد منهما التصرف منفردا، فمات أحدهما أو خرج من الوصية، لم يكن للحاكم أن يقيم مقامه أمينا ; لأن الباقي منهما له النظر بالوصية، فلا حاجة إلى غيره. وإن ماتا معا، أو خرجا عن الوصية، فللحاكم أن يقيم واحدا يتصرف. وإن تغيرت حال أحد الوصيين تغييرا لا يزيله عن الوصية، كالعجز عنها لضعف أو علة ونحو ذلك، وكانا ممن لكل واحد منهما التصرف منفردا، فليس للحاكم أن يضم إليهما أمينا ; لأن الباقي منهما يكفي، إلا أن يكون الباقي منهما يعجز عن التصرف وحده ; لكثرة العمل ونحوه، فله أن يقيم أمينا. وإن كانا ممن ليس لأحدهما التصرف على الانفراد، فعلى الحاكم أن يقيم مقام من ضعف عنها أمينا، يتصرف معه على كل حال، فيصيرون ثلاثة ; الوصيان والأمين معهما، ولكل واحد منهم التصرف 
ms3067	 وحده.(@)(@@) (4783) فصل: وإذا اختلف الوصيان عند من يجعل المال منهما، لم يجعل عند واحد منهما، ولم يقسم بينهما، وجعل في مكان تحت أيديهما جميعا ; لأن الموصي لم يأمن أحدهما على حفظه، ولا التصرف فيه. وقال مالك: يجعل عند أعدلهما. وقال أصحاب الرأي: يقسم بينهما. وهو المنصوص عن الشافعي، إلا أن أصحابه اختلفوا في مراده بكلامه ; فقال بعضهم: إنما أراد إذا كان كل واحد منهما موصى إليه على الانفراد. وقال بعضهم: بل هو عام فيهما.(@)PageV06P147(@)(@@) ولنا، أن حفظ المال من جملة الموصى به، فلم يجز لأحدهما الانفراد به، كالتصرف. ولأنه لو جاز لكل واحد منهما أن ينفرد بحفظ بعضه، لجاز له أن ينفرد بالتصرف في بعضه.(@)(@@) (4784) فصل: لا بأس بالدخول في الوصية، فإن الصحابة، رضي الله عنهم، كان بعضهم يوصي إلى بعض، فيقبلون الوصية، فروي عن أبي عبيدة، أنه لما عبر الفرات أوصى إلى عمر. وأوصى إلى الزبير ستة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ; عثمان، وابن مسعود، والمقداد، وعبد الرحمن بن عوف، ومطيع بن الأسود، وآخر. وروي عن ابن عمر أنه كان وصيا لرجل. وفي وصية ابن مسعود: إن حدث بي حادث الموت من مرضي هذا، أن مرجع وصيتي إلى الله سبحانه ثم إلى الزبير بن العوام، وابنه عبد الله. ولأنها وكالة وأمانة، فأشبهت الوديعة والوكالة في الحياة. وقياس مذهب أحمد أن ترك الدخول فيها أولى ; لما فيها من الخطر، وهو لا يعدل بالسلامة شيئا، ولذلك كان يرى ترك الالتقاط، وترك الإحرام قبل الميقات أفضل، تحريا للسلامة، واجتنابا للخطر. وقد روي حديث يدل على ذلك، وهو ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي ذر: {إني أراك ضعيفا، وإني أحب لك ما أحب لنفسي، فلا تأمرن على اثنين، ولا تولين مال يتيم.} أخرجه مسلم.(@)(@@) (4785) فصل: فإن مات رجل لا وصي له، ولا حاكم في بلده، فظاهر كلام أحمد، رحمه الله أنه يجوز لرجل من المسلمين أن يتولى أمره، ويبيع ما دعت الحاجة إلى بيعه، فإن صالحا 
ms3068	 نقل عنه، في رجل بأرض غربة، لا قاضي بها، مات وخلف جواري ومالا أترى لرجل من المسلمين بيع ذلك ؟ فقال أما المنافع والحيوان، فإن اضطروا إلى بيعه، ولم يكن قاض، فلا بأس، وأما الجواري فأحب إلي أن يتولى بيعهن حاكم من الحكام. وإنما توقف عن بيع الإماء على طريق الاختيار احتياطا ; لأن بيعهن يتضمن إباحة فرج، وأجاز بيع ذلك ; لأنه موضع ضرورة.(@)(@@) (4786) فصل: وإذا أوصى إليه بتفريق مال، لم يكن له أخذ شيء منه. نص عليه أحمد، فقال: إذا كان في يده مال للمساكين، وأبواب البر، وهو يحتاج إليه، فلا يأكل منه شيئا، إنما أمر بتنفيذه. وبهذا قال مالك، والشافعي. وقال أبو ثور، وأصحاب الرأي: إذا قال الموصي: جعلت لك أن تضع ثلثي حيث شئت، أو حيث رأيت. فله أخذه لنفسه وولده. ويحتمل أن يجوز ذلك عندنا ; لأنه يتناوله لفظ الموصي. ويحتمل أن ينظر إلى قرائن الأحوال، فإن دلت على أنه أراد أخذه منه، مثل أن يكون من جملة المستحقين الذين يصرف إليهم ذلك، أو عادته الأخذ من مثله، فله الأخذ منه، وإلا فلا. ويحتمل أن له إعطاء ولده وسائر أقاربه إذا كانوا مستحقين دون نفسه ; لأنه مأمور بالتفريق، وقد فرق في من يستحق، فأشبه ما لو دفع إلى أجنبي. ولنا، أنه تمليك ملكه بالإذن فلا يجوز أن يكون قابلا، كما لو وكله في بيع سلعة، لم يجز له بيعها من نفسه.(@)(@@) (4787) فصل: وإن وصى إليه بتفريق ثلثه، فأبى الورثة إخراج ثلث ما في أيديهم، فعنه روايتان ; PageV06P148 إحداهما، يخرج الثلث كله مما في يده. نقلها أبو طالب ; لأن حق الموصى له متعلق بأجزاء التركة، فجاز أن يدفع إليه مما في يده، كما يدفع إلى بعض الورثة. والأخرى، يدفع إليه ثلث ما في يده، ولا يعطيهم شيئا مما في يده حتى يخرجوا ثلث ما في أيديهم. نقلها أبو الحارث ; لأن صاحب الدين إذا كان للمدين في يديه مال، لم يملك استيفاءه مما في يديه، كذا هاهنا. ويمكن حمل الروايتين على اختلاف 
ms3069	 حالين، فالرواية الأولى محمولة على ما إذا كان المال جنسا واحدا، فللموصي أن يخرج الثلث كله مما في يديه ; لأنه لا فائدة في انتظار إخراجهم مما في أيديهم، مع اتحاد الجنس. والرواية الثانية محمولة على ما إذا كان المال أجناسا، فإن الوصية تتعلق بثلث كل جنس، فليس له أن يخرج عوضا عن ثلث ما في أيديهم مما في يده ; لأنه معاوضة لا تجوز إلا برضاهم، والله أعلم.(@)(@@) (4788) فصل: إذا علم الوصي أن على الميت دينا، إما بوصية الميت أو غيرها، فقال أحمد: لا يقضيه إلا ببينة. قيل له: فإن كان ابن الميت يصدقه ؟ قال: يكون ذلك في حصة من أقر بقدر حصته. وقال في من استودع رجلا ألف درهم، وقال: إن أنا مت، فادفعها إلى ابني الكبير. وله ابنان، أو قال: ادفعها إلى أجنبي. فقال: إن دفعها إلى أحد الابنين، ضمن للآخر قدر حصته، وإن دفعها إلى الآخر، ضمن. ولعل هذا من أحمد فيما إذا لم يصدق الورثة الوصي، ولم يقروا، فلا يقبل قوله عليهم، وليس له الدفع بغير إذنهم ; لأن قوله أقر عندي وأذن لي، إثبات ولاية، فلا يقبل قوله فيه، ولا شهادته ; لأنه يشهد لنفسه بالولاية. وقد نقل أبو داود، في رجل أوصى أن لفلان علي كذا، ينبغي للوصي أن ينفذه، ولا يحل له إن لم ينفذه. فهذه المسألة محمولة على أن الورثة يصدقون الوصي أو المدعي، أو له بينة بذلك، جمعا بين الروايتين، وموافقة للدليل. قيل لأحمد: فإن علم الموصى إليه لرجل حقا على الميت، فجاء الغريم يطالب الوصي، وقدمه إلى القاضي ليستحلفه أن مالي في يديك حق. فقال: لا يحلف. ويعلم القاضي بالقضية، فإن أعطاه القاضي فهو أعلم. فإن ادعى رجل دينا على الميت، وأقام به بينة، فهل يجوز للوصي قبولها، وقضاء، الدين بها، من غير حضور حاكم ؟ فكلام أحمد يدل على روايتين ; إحداهما، قال: لا يجوز الدفع إليه بدعواه، إلا أن تقوم البينة. فظاهر هذا أنه جوز الدفع بالبينة من غير حكم حاكم ; لأن البينة 
ms3070	 له حجة، وقال في موضع أخر: إلا أن يثبت بينة عند الحاكم بذلك، فأما إن صدقهم الورثة على ذلك. قبل ; لأنه إقرار منهم على أنفسهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4789) مسألة: قال: (ومن أعتق في مرضه، أو بعد موته، عبدين، لا يملك غيرهما، وقيمة أحدهما مائتان، والآخر ثلاثمائة، فلم يجز الورثة، أقرع بينهما، فإن وقعت القرعة على الذي قيمته مائتان، عتق منه خمسة أسداسه، وهو ثلث الجميع. وإن وقعت على الآخر، عتق منه خمسة أتساعه ; لأن جميع ملك الميت خمسمائة درهم، وهو قيمة العبدين، فضرب في ثلاثة، فأخذ ثلثه خمسمائة فأما إن وقعت القرعة على الذي قيمته مائتان، ضربناه في ثلاثة، فصيرناه ستمائة، فصار العتق منه خمسة أسداسه. وكذلك يفعل في الآخر إذا وقعت عليه القرعة. وكل شيء يأتي من هذا الباب فسبيله أن يضرب في ثلاثة، ليخرج بلا كسر) PageV06P149 هذه المسألة دالة على أحكام أربعة ; منها أن حكم العتق في مرض الموت حكم الوصية، لا يجوز منه إلا ثلث المال، إلا أن يجيزه الورثة. وهذا قول جمهور الفقهاء.، وحكي عن مسروق، في من أعتق عبده في مرض موته، ولا مال له غيره: أجيزه برمته، شيء جعله لله لا أرده. وهذا قول شاذ يخالف الأثر والنظر، فإنه قد صح {عن عمران بن حصين، أن رجلا من الأنصار أعتق ستة أعبد عند موته، لم يكن له مال غيرهم، فدعا بهم النبي صلى الله عليه وسلم فأقرع بينهم، فأعتق اثنين، وأرق أربعة. وقال له قولا شديدا.} رواه مسلم، وأبو داود. ولأنه تبرع في مرض موته فأشبه سائر العطايا والصدقات. الثاني، أن العتق إذا كان في أكثر من واحد، ولم يحملهم الثلث، كملنا الثلث في واحد بالقرعة، وإن كانوا جماعة كملنا العتق في بعضهم بالقرعة، بدليل حديث عمران بن حصين المذكور. الثالث، أنه إذا لم يخرج من الثلث إلا جزء من عبد، عتق ذلك الجزء خاصة، ورق باقيه، على ما سنذكره في العتق، إن شاء الله تعالى. الرابع، إثبات القرعة ومشروعيتها ; بدليل حديث عمران، وفعل النبي صلى الله 
ms3071	 عليه وسلم في الأعبد الذين أقرع بينهم. فأما كيفية تكميل العتق، فإن العبيد إن تساوت قيمتهم، وكان لهم ثلث صحيح، كستة أعبد، قيمة كل اثنين منهم ثلث المال، جعلنا كل اثنين منهم ثلثا، وأقرعنا بينهم بسهم حرية، وسهمي رق كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم فاللذان يقع لهما سهم الحرية يعتقان، ويرق الآخرون. وإن كان فيهم كسر، كمسألة الخرقي، أقرعت بين العبدين، فأيهما وقعت عليه قرعة الحرية، ضربت قيمته في ثلاثة أسهم، فمهما بلغ نسبت إليه قيمة العبدين جميعا، فمهما خرج بالنسبة، فهو القدر الذي يعتق منه. فقي هذه المسألة، إذا وقعت القرعة على الذي قيمته مائتان، ضربتهما في ثلاثة، صارت ستمائة، ونسبت منها قيمة العبدين معا، وهي خمسمائة، تجدها خمسة أسداسها، فيعتق منه خمسة أسداسه. وإن وقعت على الآخر، عتق خمسة أتساعه. وتمام شرح ذلك يأتي في باب العتق، إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4790) مسألة: قال: (وإذا أوصى بعبد من عبيده لرجل، ولم يسم العبد، كان له أحدهم بالقرعة، إذا كان يخرج من الثلث، وإلا ملك منه بقدر الثلث)(@)(@@) وجملة ذلك، أن الوصية بغير معين، كعبد من عبيده، وشاة من غنمه، تصح. وقد ذكرنا أن الوصية بالمجهول تصح فيما مضى. وبه يقول مالك، والشافعي، وإسحاق. واختلفت الرواية فيما يستحقه الموصى له، فروي أنه يستحق أحدهم بالقرعة، ويشبه أن يكون قول إسحاق. ونقل ابن منصور، أنه يعطى أحسنهم. يعني يعطيه الورثة ما أحبوا من العبيد. وهو قول الشافعي. وقال مالك قولا يقتضي أنه إذا أوصى بعبد، PageV06P150 وله ثلاثة أعبد، فله ثلثهم. وإن كانوا أربعة فله ربعهم، فإنه قال: إذا أوصى بعشر من إبله، وهي مائة، يعطى عشرها، والنخل، والرقيق، والدواب على ذلك. والصحيح أنه يعطى عشرة بالعدد ; لأنه الذي تناوله لفظه، ولفظه هو المقتضي، فلا يعدل عنه، ولكن يعطى واحدا بالقرعة ; لأنه يستحق واحدا غير معين، فليس واحد بأولى من واحد، فوجب المصير إلى القرعة، كما لو أعتق واحدا منهم. وعلى ما نقل ابن منصور، يعطيه الورثة من عبيده ما 
ms3072	 شاءوا، من صحيح أو معيب جيد أو رديء ; لأنه يتناوله اسم العبد فأجزأ، كما لو وصى له بعبد ولم يضفه إلى عبيده. وإن لم يكن له إلا عبد واحد. تعينت الوصية فيه، وكذلك إن كان له عبيد فماتوا كلهم إلا واحدا، تعينت الوصية فيه، لتعذر تسليم الباقي. وإن تلف رقيقه جميعهم قبل موت الموصي، أو قتلوا، بطلت الوصية ; لأنها إنما تلزم بالموت، ولا رقيق له حينئذ. وإن تلفوا بعد موته بغير تفريط من الورثة، بطلت الوصية ; لأن التركة عند الورثة غير مضمونة ; لأنها حصلت في أيديهم بغير فعلهم. وإن قتلهم قاتل، فللموصى له قيمة أحدهم، مبنيا على الروايتين في من يستحقه منهم في الحياة. ولو قال: أوصيت لك بعبد من عبيدي. ولا عبيد له، لم تصح الوصية ; لأنه أوصى له بلا شيء، فهو كما لو قال: أوصيت لك بما في كيسي. ولا شيء فيه، أو بداري. ولا دار له، فإن اشترى قبل موته عبيدا، احتمل أن لا تصح الوصية ; لأنها وقعت باطلة، فلم تصح. كما لو قال: أوصيت لك بما في كيسي. ولا شيء فيه، ثم جعل في كيسه شيئا. ولأن الوصية تقتضي عبدا من الموجودين له حال الوصية. ويحتمل أن تصح، كما لو وصى له بألف لا يملكه، ثم ملكه، أو وصى له بثلث عبيده، ثم ملك عبيدا آخرين. وقد روى ابن منصور، عن أحمد، في رجل قال في مرضه: اعطوا فلانا من كيسي مائة درهم. فلم يوجد في كيسه شيء. يعطى مائة درهم. فلم تبطل الوصية ; لأنه قصد إعطاءه مائة درهم، وظنها في الكيس، فإذا لم تكن في الكيس، أعطي من غيره. فكذلك يخرج في الوصية بعبد من عبيده، إذا لم يكن له عبيد، أن يشتري له من تركته عبد، ويعطى إياه.(@)(@@) (4791) فصل: وإن وصى الرجل بعبد، صحت الوصية، ويشترى له عبد أي عبد كان. وإن كان له عبيد، أعطاه الورثة ما شاءوا، ولا قرعة هاهنا ; لأنه لم يضف الرقيق إلى نفسه، ولا جعله واحدا من عدد محصور 
ms3073	، فلم يستحق الموصى له أكثر من أقل من يسمى عبدا، كما لو أقر له بعبد. قال القاضي: ولهم أن يعطوه ما شاءوا من ذكر أو أنثى. والصحيح عندي أنه لا يستحق إلا ذكرا ; فإن الله تعالى فرق بين العبيد والإماء، بقوله تعالى: {وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم}. والمعطوف يغاير المعطوف عليه ظاهرا. ولأنه في العرف كذلك، فإنه لا يفهم من إطلاق اسم العبد إلا الذكر. ولو وكله في شراء عبد، لم يكن له شراء أمة، فلا تنصرف وصيته إلا إلى الذكر. وإن وصى له بأمة أو جارية، لم يكن له إلا أنثى، وليس له أن يعطيه خنثى مشكلا ; لأنه لا يعلم كونه ذكرا ولا أنثى. وإن وصى له بواحد من رقيقه، PageV06P151 أو برأس مما ملكت يمينه، دخل في وصيته الذكر والأنثى والخنثى.(@)(@@) (4792) فصل: وإن وصى له بشاة من غنمه، فالحكم فيها كالحكم في الوصية بعبد من عبيده، ويقع هذا الاسم على الضأن والمعز. قال أصحابنا: يتناول الصغيرة والكبيرة، والذكر والأنثى ; لأن الشاة اسم يتناول جميع ذلك ; بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم: {في أربعين شاة شاة.} يريد الذكور والإناث، والصغار والكبار. وعندي أنه لا يتناول إلا أنثى كبيرة، إلا أن يكون في بلد عرفهم يتناول ذلك، فأما من لا يتناول عرفهم إلا الإناث، فإن وصيته لا تتناول إلا ما يسمى في عرفهم ; لأن ظاهر حاله إرادة ما يتعارفونه. وإن وصى بكبش، لم يتناول إلا الذكر الكبير من الضأن. والتيس لا يقع إلا على الذكر الكبير من المعز. وإن وصى بعشرة من الغنم، يتناول عشرة من الذكور والإناث، والصغار والكبار.(@)(@@) (4793) فصل: وإن وصى بجمل، لم يكن إلا ذكرا. وإن وصى بناقة، لم تكن إلا أنثى. وإن قال: عشرة من إبل، وقع على الذكر والأنثى جميعا. ويحتمل أنه إن قال: عشرة بالهاء، فهو للذكور، وإن قال عشر، فهو للإناث، وكذلك في الغنم ; لأن العدد في العشرة إلى الثلاثة للمذكر بالهاء، وللمؤنث بغيرها، قال الله تعالى: {فسخرها عليهم سبع ليال 
ms3074	 وثمانية أيام}. وإن قال: أعطوه بعيرا. ففيه وجهان ; أحدهما، هو للذكر وحده ; لأنه في العرف اسم له وحده. والثاني، هو للذكر والأنثى ; لأنه في لسان العرب يتناولهما جميعا. تقول العرب: حلبت البعير. تريد الناقة، فالجمل في لسانهم كالرجل من بني آدم، والناقة كالمرأة، والبكرة كالفتاة. وكذلك القلوص والبعير كالإنسان.(@)(@@) (4794) فصل: وإن وصى له بثور فهو ذكر. وإن وصى ببقرة، فهي أنثى. وإن وصى بدابة، فهي واحدة من الخيل والبغال والحمير، يتناول الذكر والأنثى ; لأن الاسم في العرف يقع على جميع ذلك. وإن قرن به ما يصرفه إلى أحدهما، مثل إن قال: دابة يقاتل عليها، أو يسهم لها. انصرف إلى الخيل. وإن قال: دابة ينتفع بظهرها ونسلها، خرج منه البغال ; لأنه لا نسل لها، وخرج منه الذكور كذلك. وإن وصى له بحمار، فهو ذكر. وإن وصى بأتان، فهي أنثى. وفي جميع ذلك، إذا كان له أعداد من جنس ما وصى له به، فعلى قول الخرقي، يكون له ذلك بالقرعة، وعلى رواية ابن منصور، يعطه الورثة ما شاءوا، ولا يستحق، للدابة سرجا، ولا للبعير رحلا، إلا أن يذكره في الوصية.(@)(@@) (4795) فصل: وإن أوصى بكلب يباح اقتناؤه، صحت الوصية ; لأن فيه نفعا مباحا، وتقر اليد عليه، والوصية تبرع، فتصح في المال، وفي غير المال، من الحقوق، ولأنه تصح هبته، فتصح الوصية به، كالمال. وإن كان مما لا يباح اقتناؤه، لم تصح الوصية به، سواء قال: كلبا من كلابي، أو قال من مالي ; لأنه لا يصح ابتياع الكلب ; لأنه لا قيمة له، بخلاف الشاة. فإن كان له كلب ولا مال له سواه، فله ثلثه. وإن كان له مال سواه، PageV06P152 فقد قيل: للموصى له جميع الكلب وإن قل المال ; لأن قليل المال خير من الكلب ; لكونه لا قيمة له. وقيل: للموصى له به ثلثه. وإن كثر المال ; لأن موضوع الوصية على أن يسلم ثلثا التركة للورثة، وليس في التركة شيء من جنس الموصى به. وإن وصى لرجل بكلابه، ولآخر بثلث ماله، فللموصى له بالثلث الثلث 
ms3075	 وللموصى له بالكلاب ثلثها، وجها واحدا ; لأن ما حصل للورثة من ثلثي المال قد جازت الوصية فيما يقابله من حق الموصى له، وهو الثلث، فلا يحسب عليهم في حق الكلاب. ولو وصى بثلث ماله، ولم يوصي بالكلاب، دفع إليه ثلث المال، ولم يحتسب بالكلاب على الورثة ; لأنها ليست بمال. وإذا قسمت الكلاب بين الوارث والموصى له، أو بين اثنين موصى لهما بها، قسمت على عددها ; لأنها لا قيمة لها، فإن تشاحوا في بعضها، فينبغي أن يقرع بينهم فيه. وإن وصى له بكلب، وللموصي كلاب يباح اتخاذها، ككلاب الصيد والماشية والحرث، فله واحد منها بالقرعة، أو ما أحب الورثة، على الرواية الأخرى. وإن كان له كلب يباح اتخاذه، وكلب للهراش، فله الكلب المباح. ومذهب الشافعي في هذا الفصل كله كنحو مما ذكرنا، إلا أنه يجعل للموصى له بكلب ما أحب الورثة دفعه إليه. ولا تصح الوصية بكلب الهراش، ولا كلب غير الكلاب الثلاثة. وفي الوصية بالجرو الصغير وجهان، بناء على جواز تربيته للصيد أو للماشية. وقد سبق ذكر ذلك. ولا تصح الوصية بخنزير، ولا بشيء من السباع التي لا تصلح للاصطياد كالأسد، والنمر، والذئب ; لأنها لا منفعة فيها، ولا تصح بشيء لا منفعة فيه من غيرها.(@)(@@) (4796) فصل: وإن وصى له بطبل حرب، صحت الوصية به ; لأن فيه منفعة مباحة. وإن كان بطبل لهو، لم تصح ; لعدم المنفعة المباحة به. وإن كان مع ذلك إذا فصل صلح للحرب لم تصح الوصية به أيضا ; لأن منفعته في الحال معدومة. فإن كان يصلح لهما جميعا، صحت الوصية به ; لأن المنفعة قائمة به. وإن وصى له بطبل، وأطلق، وله طبلان، تصح الوصية بأحدهما دون الآخر، انصرفت الوصية إلى ما تصح الوصية به. وإن كان له طبول تصح الوصية بجميعها، فله أخذها بالقرعة، أو ما شاء الورثة، على اختلاف الروايتين. وإن وصى بدف، صحت الوصية به ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: {أعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالدف.} ولا تصح الوصية بمزمار، ولا طنبور، ولا عود 
ms3076	 من عيدان اللهو ; لأنها محرمة، سواء كانت فيه الأوتار أو لم تكن ; لأنه مهيأ لفعل المعصية دون غيرها، فأشبه ما لو كانت فيه الأوتار.(@)(@@) (4797) فصل: ولو أوصى له بقوس، صحت الوصية، فإن فيه منفعة مباحة، سواء كان قوس نشاب، وهو الفارسي، أو نبل وهو العربي، أو قوس يمجرى، أو قوس زنبور، أو جوخ، أو ندف أو بندق. فإن لم يكن له إلا قوس واحد من هذه القسي، تعينت الوصية فيه. وإن كانت له هذه جميعها، وكان في لفظه أو حاله قرينة تصرف إلى أحدها، انصرف إليه، مثل أن يقول: قوسا يندف به، أو يتعيش به، أو ما أشبه ذلك، فهذا يصرفه إلى قوس الندف. وإن قال: يغزو به. خرج منه قوس الندف، والبندق. وإن كان الموصى له ندافا لا عادة له PageV06P153 بالرمي، أو بندقانيا لا عادة له بالرمي بشيء سواه، أو يرمي بقوس غيره لا يرمي بسواه، انصرفت الوصية إلى القوس الذي يستعمله عادة ; لأن ظاهر حال الموصي أنه قصد نفعه بما جرت عادته بالانتفاع به. وإن انتفت القرائن، فاختار أبو الخطاب، أن له واحدا من جميعها بالقرعة، أو ما يختاره الورثة ; لأن اللفظ يتناول جميعها. والصحيح أن وصيته لا تتناول قوس الندف، ولا البندق، ولا العربية في بلد لا عادة لهم بالرمي بها. وهذا مذهب الشافعي، إلا أنه لم يذكر العربية، ويكون له واحد مما عدا هذه ; لأن هذه لا يطلق عليها اسم القوس في العادة بين غير أهلها حتى يصفها، فيقول: قوس القطن، أو الندف، أو قوس البندق. وأما العربية فلا يتعارفها غير طائفة من العرب، فلا يخطر ببال الموصي غالبا. ويعطى القوس معمولة ; لأنها لا تسمى قوسا إلا كذلك. ولا يستحق وترها ; لأن الاسم يقع عليها دونه. وفيه وجه آخر، أنه يعطاها بوترها ; لأنها لا ينتفع بها إلا به، فكان كجزء من أجزائها.(@)(@@) (4798) فصل: وإن وصى له بعود، وله عود لهو وغيره، لم تصح الوصية ; لأن إطلاقها ينصرف إلى عود اللهو، ولا تصح الوصية به لعدم النفع 
ms3077	 المباح فيه. وإن لم يكن له إلا عيدان قسي، أو عود يتبحر به، أو غيره من العيدان المباحة، صحت الوصية، وانصرفت إليها ; لعدم غيرها، وتعينها مع إباحتها. وإن وصى له بجرة فيها خمر، صحت الوصية بالجرة، وبطلت في الخمر ; لأن في الجرة نفعا مباحا، والخمر لا نفع فيه مباح، فصحت الوصية بما فيه المنفعة المباحة، كما لو وصى له بخمر وخل. وإن وصى له بخمر في جرة لم تصح ; لأن الذي أضاف الوصية إليه الخمر، ولا تصح الوصية به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4799) مسألة: قال: (وإذا أوصى له بشيء بعينه، فتلف بعد موت الموصي، لم يكن للموصى له شيء. وإن تلف المال كله إلا الموصى به، فهو للموصى له)(@)(@@) أجمع أهل العلم ممن علمنا قوله، على أن الموصى به إذا تلف قبل موت الموصي أو بعده، فلا شيء للموصى له. كذلك حكاه ابن المنذر، فقال: أجمع من أحفظ عنه من أهل العلم، على أن الرجل إذا أوصي له بشيء، فهلك ذلك الشيء، أن لا شيء له في سائر مال الميت، وذلك لأن الموصى له إنما يستحق بالوصية لا غير، وقد تعلقت بمعين، وقد ذهب، فذهب حقه، كما لو تلف في يده، والتركة في يد الورثة غير مضمونة عليهم ; لأنها حصلت في أيديهم بغير فعلهم، ولا تفريطهم، فلم يضمنوا شيئا. وإن تلف المال كله سواه فهو للموصى له ; لأن حق الورثة لم يتعلق به لتعيينه للموصى له، وذلك يملك أخذه بغير رضاهم وإذنهم، فكان حقه فيه دون سائر المال، وحقوقهم في سائر المال دونه، فأيهما تلف حقه لم يشارك الآخر في حقه، كما لو كان التلف بعد أن أخذه الموصى له وقبضه، وكالورثة إذا اقتسموا، ثم تلف نصيب أحدهم. قال أحمد، في من خلف مائتي دينار وعبدا قيمته مائة، ووصى لرجل بالعبد، فسرقت الدنانير بعد الموت: فالعبد للموصى له به.(@)PageV06P154(@)(@@) فصل: وإن وصى له بمعين، فاستحق بعضه أو هلك، فله ما بقي منه، إن حمله الثلث، وإن وصى له بثلث عبد أو ثلث دار، فاستحق 
ms3078	 الثلثان منه، فالثلث الباقي للموصى له. وهو قول الشافعي، وأصحاب الرأي ; لأن الباقي كله موصى به، وقد خرج من الثلث، فاستحقه الموصى له، كما لو كان شيئا معينا. وإن وصى له بثلث ثلاثة أعبد، فهلك عبدان، أو استحقا، فليس له إلا ثلث الباقي. وبه قال الشافعي، وأصحاب الرأي ; لأنه لم يوص له من الباقي بأكثر من ثلاثة، وقد شرك بينه وبين ورثته في استحقاقه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4801) مسألة: قال: (ومن أوصى له بشيء فلم يأخذه زمانا، قوم وقت الموت، لا وقت الأخذ)(@)(@@) وجملته أن الاعتبار في قيمة الموصى به وخروجها من الثلث، أو عدم خروجها، بحالة الموت ; لأنها حال لزوم الوصية، فتعتبر قيمة المال فيها. وهو قول الشافعي، وأصحاب الرأي. ولا أعلم فيه خلافا. فينظر ; فإن كان الموصى به وقت الموت ثلث التركة، أو دونه، نفذت الوصية، واستحقه الموصى له كله. فإن زادت قيمته حتى صار معادلا لسائر المال، أو أكثر منه، أو هلك المال كله سواه، فهو للموصى له، لا شيء للورثة فيه. فإن كان حين الموت زائدا عن الثلث، فللموصى له منه قدر ثلث المال. فإن كان نصف المال، فللموصى له ثلثاه. وإن كان ثلثيه، فللموصى له نصفه. وإن كان نصف المال وثلثه، فللموصى له خمساه. فإن نقص بعد ذلك أو زاد، أو نقص سائر المال أو زاد، فليس للموصى له سوى ما كان له حين الموت. فلو وصى بعبد قيمته مائة، وله مائتان، فزادت قيمته بعد الموت حتى صار يساوي مائتين، فهو للموصى له كله. وإن كانت قيمته حين الموت مائتين، للموصى له ثلثاه ; لأنهما ثلث المال. فإن نقصت قيمته بعد الموت حتى صار يساوي مائة لم يزد حق الموصى له عن ثلثه شيئا، إلا أن يجيز الورثة. وإن كانت قيمته أربعمائة، فللموصى له نصفه، لا يزاد حقه عن ذلك، سواء نقص العبد أو زاد. أو نقص المال أو زاد.(@)(@@) (4802) فصل: والعطايا في مرضه يعتبر خروجها من الثلث حين الموت. نقل صالح بن أحمد عن أبيه، في من له ألف 
ms3079	 درهم، وعبد قيمته ألف، فأعتق العبد في مرض موته، وأنفق الدراهم: عتق من العبد ثلثه. فاعتبر ماله حين الموت من العبد لا فيما قبله، فلما لم يكن له حين الموت إلا العبد، لم يعتق منه إلا ثلثه، ولو لم يتلف الألف، لعتق منه ثلثاه. ولو زاد ماله قبل موته حتى بلغ ألفين، لعتق العبد كله لخروجه من الثلث. وإن كسب العبد شيئا، كان كسبه بينه وبين الورثة، على قدر ما فيه من الحرية والرق، ويدخله الدور. وقد ذكرنا ذلك فيما مضى. وإن تلف من التركة شيء بفعل مضمون على الورثة، حسب عليهم من التركة.(@)(@@) (4803) فصل: وإن وصى بمعين حاضر، وسائر ماله دين أو غائب، فليس للوصي أخذ المعين قبل قدوم الغائب أو استيفاء الدين ; لأنه ربما تلف، فلا تنفذ الوصية في المعين كله. وظاهر كلام الخرقي أن للوصي ثلث المعين. ذكره في المدبر. وقيل: لا يدفع إليه شيء ; لأن الورثة شركاؤه في التركة، فلا يحصل له PageV06P155 شيء ما لم يحصل للورثة مثله، ولم يحصل لهم شيء. وهذا وجه لأصحاب الشافعي. والصحيح أن له الثلث ; لأن حقه فيه مستقر، فوجب تسليمه إليه، لعدم الفائدة في وقفه، كما لو لم يخلف غير المعين. ولأنه لو تلف سائر المال، لوجب تسليم ثلث المعين إلى الوصي، وليس تلف المال سببا لاستحقاق الوصية وتسليمها، ولا يمنع نفوذ الوصية في الثلث المستقر، وإن لم ينتفع الورثة بشيء، كما لو أبرأ معسرا من دين عليه. وقال مالك: يخير الورثة بين دفع العين الموصى بها، وبين جعل وصيته بثلث المال ; لأن الموصي كان له أن يوصي بثلث ماله، فعدل إلى المعين. وليس له ذلك ; لأنه يؤدي إلى أن يأخذ الموصى له المعين، فينفرد بالتركة على تقدير تلف الباقي قبل وصوله إلى الورثة، فيقال للورثة: إن رضيتم بذلك، وإلا فعودوا إلى ما كان له أن يوصي به، وهو الثلث. ولنا، أنه أوصى بما لا يزيد على الثلث لأجنبي، فوقع لازما، كما لو وصى له بمشاع. وما قاله لا يصح 
ms3080	 ; لأن جعل حقه في قدر الثلث إشاعة، وإبطال لما عينه، فلا يجوز إسقاط ما عينه الموصي للموصى له، ونقل حقه إلى ما لم يوص به، كما لو وصى له بمشاع، لم يجز نقله إلى معين، وكما لو كان المال كله حاضرا أو غائبا. إذا ثبت هذا، فإن للموصى له ثلث المعين الحاضر، وكلما اقتضي من دينه شيء أو حضر من الغائب شيء فللموصى له بقدر ثلثه من الموصى به، كذلك حتى يكمل للموصى له الثلث، أو يأخذ المعين كله. فلو خلف تسعة عينا، وعشرين دينا وابنا، ووصى بالتسعة لرجل، فللوصي ثلثها ثلاثة، وكلما اقتضي من الدين شيء فللوصي ثلثه، فإذا اقتضي ثلثه فله من التسعة واحد، حتى يقتضي ثمانية عشر، فيكمل له التسعة. وإن جحد الغريم، أو مات، أو يئس من استيفاء الدين، أخذ الورثة الستة الباقية من العين. ولو كان الدين تسعة، فإن الابن يأخذ ثلث العين، ويأخذ الوصي ثلثها، ويبقى ثلثها موقوفا، كلما استوفي من الدين شيء فللوصي من العين قدر ثلثه، فإذا استوفي الدين كله، كمل للموصى له ستة، وهي ثلث الجميع. وإن كانت الوصية بنصف العين، أخذ الوصي ثلثها، وأخذ الابن نصفها، وبقي سدسها موقوفا، فمتى اقتضى من الدين مثليه، كملت الوصية.(@)(@@) (4804) فصل: فإن كان الدين مثل العين، فوصى لرجل بثلثه، فلا شيء له قبل استيفاء الوصية، فكلما اقتضي منه شيء فله ثلثه، وللابن ثلثاه. وهذا أحد قولي الشافعي. وقال في الآخر: هو أحق بما يخرج من الدين حتى يستوفي وصيته. وهذا قول أهل العراق ; لأن ذلك يخرج من ثلث المال الحاضر. ولنا، أن الورثة شركاؤه في الدين، وليس معهم شركة في العين، فلا يختص بما خرج منه دونهم، كما لو كان شريكه في الدين وصيا آخر، أو كما لو وصى لرجل بالعين، وله ولآخر بالدين، فإن المنفرد بوصية الدين لا يختص بما خرج منه له دون صاحبه، كذا هاهنا.(@)(@@) (4805) فصل: ولو وصى لرجل بثلث ماله، وله مائتان دينا، وعبد يساوي مائة، ووصى لآخر بثلث PageV06P156 العبد 