ms2961	 دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لآتوها} [الأحزاب: 14] . قال: لأعطوها. يعني إدخال بني حارثة أهل الشام على أهل المدينة. وهذا إسناد صحيح إلى ابن عباس، وتفسير الصحابي في حكم المرفوع عند كثير من العلماء. وقال نعيم بن حماد في كتاب " الفتن والملاحم ": حدثنا أبو عبد الصمد العمي، ثنا أبو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا ذر، أرأيت إن الناس قتلوا حتى تغرق حجارة الزيت من الدماء، كيف أنت صانع؟ " قال: قلت: الله ورسوله أعلم. قال: " تدخل بيتك ". قال: قلت: فإن أتى علي؟ قال: " تأتي من أنت منه ". قال: قلت: وأحمل السلاح؟ قال: " إذا تشرك معهم ". قال: قلت: فكيف أصنع يا رسول الله؟ قال: " إن خفت أن يبهرك شعاع السيف فألق طائفة من ردائك على وجهك يبوء بإثمك وإثمه» ورواه الإمام أحمد في PageV09P0244(@)(@@) " مسنده " عن مرحوم، هو ابن عبد العزيز، عن أبي عمران الجوني فذكره مطولا. قلت: وكان سبب وقعة الحرة أن وفدا من أهل المدينة قدموا على يزيد بن معاوية بدمشق، فأكرمهم وأحسن جائزتهم، وأطلق لأميرهم، وهو عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر، قريبا من مائة ألف، فلما رجعوا ذكروا لأهليهم عن يزيد ما كان يقع منه من القبائح في شربه الخمر، وما يتبع ذلك من الفواحش التي من أكبرها ترك الصلاة عن وقتها بسبب السكر، فاجتمعوا على خلعه، فخلعوه عند المنبر النبوي، فلما بلغه ذلك بعث إليهم سرية يقدمها رجل يقال له: مسلم بن عقبة. وإنما يسميه السلف مسرف بن عقبة، فلما ورد المدينة استباحها ثلاثة أيام، فقتل في غبون هذه الأيام بشرا كثيرا حتى كاد لا يفلت أحد من أهلها، وزعم بعض علماء السلف أنه افتض في غبون ذلك ألف بكر. فالله أعلم. وقال عبد الله بن وهب عن الإمام مالك: قتل يوم الحرة سبعمائة رجل من حملة القرآن. حسبت أنه قال: وكان فيهم ثلاثة من أصحاب رسول الله صلى الله 
ms2962	 عليه وسلم. وذلك في خلافة يزيد. وقال يعقوب بن سفيان سمعت سعيد بن كثير بن عفير الأنصاري يقول: قتل يوم الحرة عبد الله بن يزيد المازني، ومعقل بن سنان الأشجعي، PageV09P0245(@)(@@) ومعاذ بن الحارث القارئ، وقتل عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر. قال يعقوب: وحدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، عن الليث قال: وكانت وقعة الحرة يوم الأربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين. ثم انبعث مسرف بن عقبة إلى مكة قاصدا عبد الله بن الزبير ليقتله بها; لأنه فر من بيعة يزيد، فمات يزيد بن معاوية في غبون ذلك، واستفحل أمر عبد الله بن الزبير في الخلافة بالحجاز، ثم أخذ العراق ومصر، وبويع بعد يزيد لابنه معاوية بن يزيد، وكان رجلا صالحا، فلم تطل مدته; مكث أربعين يوما، وقيل: عشرين يوما. ثم مات، رحمه الله، فوثب مروان بن الحكم على الشام فأخذها، فبقي تسعة أشهر ثم مات، وقام بعده ابنه عبد الملك بن مروان، فنازعه فيها عمرو بن سعيد بن الأشدق، وكان نائبا على المدينة من زمن معاوية وأيام يزيد، ومروان، فلما هلك مروان زعم أنه أوصى له بالأمر من بعد ابنه عبد الملك، فضاق به ذرعا، ولم يزل به حتى أخذه بعد ما استفحل أمره بدمشق، فقتله في سنة تسع وستين، ويقال: في سنة سبعين. واستمرت أيام عبد الملك حتى ظفر بابن الزبير سنة ثلاث وسبعين، قتله الحجاج بن يوسف الثقفي عن أمره بمكة، بعد محاصرة طويلة اقتضت أن نصب المنجنيق على الكعبة; من أجل أن ابن الزبير لجأ إلى الحرم، فلم يزل به حتى قتله، ثم عهد في الأمر إلى بنيه الأربعة من بعده; الوليد، ثم سليمان، ثم يزيد، ثم هشام بن عبد الملك وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أسود ويحيى بن أبي بكير، ثنا كامل PageV09P0246(@)(@@) أبو العلاء، سمعت أبا صالح - وهو مولى ضباعة - المؤذن، واسمه ميناء قال: «سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تعوذوا بالله من رأس السبعين 
ms2963	، وإمارة الصبيان ". وقال: " لا تذهب الدنيا حتى تصير للكع ابن لكع ". وقال الأسود: يعني اللئيم ابن اللئيم» . وقد روى الترمذي من حديث كامل، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عمر أمتي من ستين إلى سبعين سنة» . ثم قال: حسن غريب. وقد روى الإمام أحمد عن عفان وعبد الصمد، عن حماد بن سلمة، عن علي بن يزيد، حدثني من سمع أبا هريرة يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليرتقين - وقال عبد الصمد في روايته: ليرعفن - جبار من جبابرة بني أمية على منبري هذا» . زاد عبد الصمد: " يسيل رعافه ". قال: فحدثني من رأى عمرو بن سعيد بن العاص رعف على منبر النبي صلى الله عليه وسلم حتى سال رعافه. قلت: علي بن زيد بن جدعان في روايته غرابة ونكارة، وفيه تشيع، وعمرو بن سعيد هذا يقال له: الأشدق. كان من سادات المسلمين PageV09P0247(@)(@@) وأشرافهم رأى النبي، صلى الله عليه وسلم، وروى عن جماعة من الصحابة، منهم في " صحيح مسلم " عن عثمان في فضل الطهور، وكان نائبا على المدينة لمعاوية ولابنه يزيد بعده، ثم استفحل أمره حتى كان يصاول عبد الملك بن مروان، ثم خدعه عبد الملك حتى ظفر به، فقتله في سنة تسع وستين، أو سنة سبعين. فالله أعلم. وقد روي عنه من المكارم أشياء كثيرة، من أحسنها أنه لما حضرت أباه الوفاة قال لبنيه، وكانوا ثلاثة; عمرو هذا، وأمية، وموسى، فقال لهم: من يتحمل ما علي؟ فبدر ابنه عمرو هذا وقال: أنا يا أبه، وما عليك؟ قال: ثلاثون ألف دينار. قال: نعم. قال: وأخواتك لا تزوجهن إلا بالأكفاء ولو أكلن خبز الشعير. قال: نعم قال: وأصحابي من بعدي، إن فقدوا وجهي فلا يفقدوا معروفي. قال: نعم. قال: أما لئن قلت ذلك فلقد كنت أعرفه من حماليق وجهك وأنت في مهدك. وقد ذكر البيهقي من طريق عبد الله بن صالح كاتب الليث، عن حرملة بن عمران، عن يزيد بن أبي حبيب، أنه 
ms2964	 سمعه يحدث عن محمد بن يزيد بن PageV09P0248(@)(@@) أبي زياد الثقفي قال: اصطحب قيس بن خرشة وكعب حتى إذا بلغا صفين وقف كعب الأحبار. فذكر كلامه فيما يقع هناك من سفك دماء المسلمين، وأنه يجد ذلك في التوراة، وذكر عن قيس بن خرشة أنه بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يقول بالحق. وقال: " يا قيس، عسى أن يمد بك الدهر حتى يليك بعدي من لا تستطيع أن تقول بالحق معهم ". فقال: والله لا أبايعك على شيء إلا وفيت لك به. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا لا يضرك بشر ". فبلغ قيس إلى أيام عبيد الله بن زياد بن أبي سفيان، فنقم عليه عبيد الله في شيء، فأحضره فقال: أنت الذي تزعم أنه لا يضرك بشر؟ قال: نعم. قال: لتعلمن اليوم أنك قد كذبت، ائتوني بصاحب العذاب. قال: فمال قيس عند ذلك فمات. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT من معجزة رسول الله(@)(@@) ] معجزة أخرى روى البيهقي من طريق الدراوردي، عن ثور بن يزيد عن موسى بن ميسرة، أن بعض بني عبد الله سايره في بعض طريق مكة. قال: «حدثني العباس بن عبد المطلب أنه بعث ابنه عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة، فوجد عنده رجلا، فرجع ولم يكلمه; من أجل مكان الرجل، فلقي العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك، فقال: " ورآه؟ " قال: نعم. قال: " أتدري من ذلك الرجل؟ ذاك جبريل، ولن يموت حتى يذهب بصره ويؤتى علما» . وقد PageV09P0249(@)(@@) مات ابن عباس سنة ثمان وستين بعد ما عمي، رضي الله عنه. وروى البيهقي من حديث المعتمر بن سليمان، حدثتنا نباتة بنت برير، عن حمادة، عن أنيسة بنت زيد بن أرقم، عن أبيها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على زيد يعوده في مرض كان به، قال: «ليس عليك من مرضك بأس، ولكن كيف بك إذا عمرت بعدي فعميت؟ " قال: إذا أحتسب وأصبر. قال: " إذا تدخل الجنة بغير حساب» قال فعمي بعد ما 
ms2965	 مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رد الله عليه بصره، ثم مات. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن الحجاج فتى ثقيف(@)(@@) ] فصل(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن الحجاج فتى ثقيف(@)(@@) وقد ثبت في " الصحيحين " عن أبي هريرة، وعند مسلم عن جابر بن سمرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن بين يدي الساعة ثلاثين كذابا دجالا، كلهم يزعم أنه نبي» وقال البيهقي، عن الماليني، عن ابن عدي، عن أبي يعلى الموصلي، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا محمد بن الحسن الأسدي، ثنا شريك، عن أبي PageV09P0250(@)(@@) إسحاق، عن عبد الله بن الزبير قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا، منهم; مسيلمة، والعنسي، والمختار، وشر قبائل العرب بنو أمية وبنو حنيفة وثقيف» . قال ابن عدي: محمد بن الحسن له إفرادات، وقد حدث عنه الثقات، ولم أر بحديثه بأسا. وقال البيهقي: لحديثه في المختار شواهد صحيحة. ثم أورد من طريق أبي داود الطيالسي، حدثنا الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل بن أبي عقرب، عن أسماء بنت أبي بكر، أنها قالت للحجاج بن يوسف: «أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا، فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فلا إخالك إلا إياه» . قال: ورواه مسلم من حديث الأسود بن شيبان. وله طرق عن أسماء وألفاظ سيأتي إيرادها في موضعه. وقال البيهقي: أنا الحاكم وأبو سعيد، عن الأصم، عن عباس الدوري، عن عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، عن أبي المحياة، عن أبيه قال: «لما قتل الحجاج عبد الله بن الزبير دخل الحجاج على أسماء بنت أبي PageV09P0251(@)(@@) بكر فقال: يا أمه، إن أمير المؤمنين أوصاني بك، فهل لك من حاجة؟ فقالت: لست لك بأم، ولكني أم المصلوب على رأس الثنية، وما لي من حاجة، ولكن انتظر حتى أحدثك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: " يخرج من ثقيف كذاب 
ms2966	 ومبير فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فأنت. فقال الحجاج: مبير المنافقين» . وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا شريك، عن أبي علوان عبد الله بن عصمة، «عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن في ثقيف كذابا ومبيرا» . وقد تواتر خبر المختار بن أبي عبيد الكذاب الذي كان نائبا على العراق وكان يزعم أنه نبي، وأن جبريل كان يأتيه بالوحي، وقد قيل لابن عمر، وكان زوج أخت المختار صفية: إن المختار يزعم أن الوحي يأتيه. فقال: صدق، قال الله تعالى: {وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم} [الأنعام: 121] وقال أبو داود الطيالسي: ثنا قرة بن خالد، عن عبد الملك بن عمير، عن رفاعة بن شداد قال: «كنت أبطن شيء بالمختار الكذاب. قال: فدخلت عليه ذات يوم فقال: دخلت وقد قام جبريل قبل من هذا الكرسي. قال: فأهويت إلى قائم السيف - يعني لأضربه - حتى ذكرت حديثا حدثنيه عمرو بن الحمق الخزاعي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أمن الرجل الرجل على دمه ثم قتله، رفع PageV09P0252(@)(@@) له لواء الغدر يوم القيامة ". فكففت عنه» وقد رواه أسباط بن نصر وزائدة والثوري، عن إسماعيل السدي، عن رفاعة بن شداد الفتياني فذكر نحوه. وقال يعقوب بن سفيان، ثنا أبو بكر الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي قال: فأخرت أهل البصرة فغلبتهم بأهل الكوفة، والأحنف ساكت لا يتكلم، فلما رآني غلبتهم أرسل غلاما له فجاء بكتاب فقال: هاك اقرأ فقرأته فإذا فيه من المختار إليه، يذكر أنه نبي. قال: يقول الأحنف: أنى فينا مثل هذا؟! . وأما الحجاج بن يوسف فقد تقدم الحديث أنه الغلام المبير الثقفي، وسنذكر ترجمته إذا انتهينا إلى أيامه، فإنه كان نائبا على العراق لعبد الملك بن مروان، ثم لابنه الوليد بن عبد الملك،، وكان من جبابرة الملوك، على ما كان فيه من الكرم والفصاحة، على ما سنذكره. وقد قال البيهقي: ثنا الحاكم عن أبي نصر الفقيه، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال عبد الله 
ms2967	 بن صالح المصري، أن معاوية بن صالح حدثه، عن PageV09P0253(@)(@@) شريح بن عبيد، عن أبي عذبة قال: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب فأخبره أن أهل العراق قد حصبوا أميرهم، فخرج غضبان، فصلى لنا الصلاة فسها فيها حتى جعل الناس يقولون: سبحان الله، سبحان الله. فلما سلم أقبل على الناس فقال: من هاهنا من أهل الشام؟ فقام رجل، ثم قام آخر، ثم قمت أنا ثالثا أو رابعا، فقال: يا أهل الشام استعدوا لأهل العراق، فإن الشيطان قد باض فيهم وفرخ، اللهم إنهم قد لبسوا علي فألبس عليهم، وعجل عليهم بالغلام الثقفي يحكم فيهم بحكم أهل الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيئهم قال عبد الله: وحدثني ابن لهيعة بمثله. قال: وما ولد الحجاج يومئذ. ورواه الدارمي أيضا عن أبي اليمان، عن جرير بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن أبي عذبة الحمصي، عن عمر فذكر مثله. قال أبو اليمان: علم عمر أن الحجاج خارج لا محالة، فلما أغضبوه استعجل لهم العقوبة. قلت: فإن كان هذا نقله عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد تقدم له شاهد عن غيره، وإن كان عن تحديث فكرامة الولي معجزة لنبيه. وقال عبد الرزاق: أنا جعفر، يعني ابن سليمان، عن مالك بن دينار، عن الحسن قال: قال علي لأهل الكوفة: اللهم كما ائتمنتهم فخانوني، ونصحت لهم فغشوني، فسلط عليهم فتى ثقيف الذيال الميال، يأكل خضرتها، ويلبس PageV09P0254(@)(@@) فروتها، ويحكم فيهم بحكم الجاهلية. قال: يقول الحسن: وما خلق الحجاج يومئذ. وهذا منقطع. وقد رواه البيهقي أيضا، من حديث معتمر بن سليمان عن أبيه، عن أيوب عن مالك بن أوس بن الحدثان، عن علي بن أبي طالب أنه قال: الشاب الذيال أمير المصرين، يلبس فروتها، ويأكل خضرتها، ويقتل أشراف أهلها، يشتد منه الفرق ويكثر منه الأرق، ويسلطه الله على شيعته. وله من حديث يزيد بن هارون، أنا العوام بن حوشب، حدثني حبيب بن أبي ثابت قال: قال علي لرجل: لا مت حتى تدرك فتى 
ms2968	 ثقيف. فقيل: يا أمير المؤمنين، وما فتى ثقيف؟ فقال: ليقالن له يوم القيامة: اكفنا زاوية من زوايا جهنم. رجل يملك عشرين سنة أو بضعا وعشرين سنة، لا يدع لله معصية إلا ارتكبها، حتى لو لم يبق إلا معصية واحدة وكان بينه وبينها باب مغلق لكسره حتى يرتكبها، يقتل بمن أطاعه من عصاه. وهذا معضل، وفي صحته عن علي نظر. والله أعلم. PageV09P0255(@)(@@) وقال البيهقي، عن الحاكم، عن الحسين بن الحسن بن أيوب، عن أبي حاتم الرازي، عن عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا هشام بن يحيى الغساني قال: قال عمر بن عبد العزيز: لو جاءت كل أمة بخبيثها، وجئناهم بالحجاج لغلبناهم. وقال أبو بكر بن عياش، عن عاصم بن أبي النجود: ما بقيت لله حرمة إلا وقد ارتكبها الحجاج. وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس أن أباه لما تحقق موت الحجاج تلا قوله تعالى: {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} [الأنعام: 45] قلت: وقد توفي الحجاج سنة خمس وتسعين. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الإشارة النبوية إلى دولة عمر بن عبد العزيز(@)(@@) ] ذكر(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الإشارة النبوية إلى دولة عمر بن عبد العزيز(@)(@@) تاج بني أمية قد تقدم حديث أبي إدريس الخولاني عن حذيفة قال: «سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل بعد هذا الخير من شر؟ قال: " نعم ". قلت وهل بعد ذلك الشر من PageV09P0256(@)(@@) خير؟ قال: " نعم وفيه دخن ". قلت: وما دخنه؟ قال: " قوم يستنون بغير سنتي ويهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر» الحديث، فحمل البيهقي، وغيره هذا الخبر الثاني على أيام عمر بن عبد العزيز. وروى عن الحاكم، عن الأصم، عن العباس بن الوليد بن مزيد، عن أبيه قال: سئل الأوزاعي عن تفسير حديث حذيفة حين سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشر الذي يكون بعد ذلك الخير، فقال الأوزاعي: هي الردة التي كانت بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال الأوزاعي: وفي مسألة حذيفة: فهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: " نعم، وفيه دخن ". قال الأوزاعي 
ms2969	: فالخير الجماعة، وفي ولاتهم من تعرف سيرته، وفيهم من تنكر سيرته. قال: فلم يأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتالهم ما صلوا الصلاة. وروى أبو داود الطيالسي، عن داود الواسطي، وكان ثقة، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير بن سعد، عن حذيفة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV09P0257(@)(@@) " إنكم في النبوة ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء، ثم تكون جبرية ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء الله أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة» قال: فقدم عمر بن عبد العزيز ومعه يزيد بن النعمان، فكتبت إليه أذكره الحديث وكتبت إليه أقول: إني أرجو أن تكون أمير المؤمنين بعد الجبرية. قال: فأخذ يزيد الكتاب فأدخله على عمر فسر به وأعجبه. وقال نعيم بن حماد: حدثنا روح بن عبادة، عن سعيد بن أبي عروبة: عن قتادة قال: قال عمر بن عبد العزيز: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، وعنده أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، فقال لي " ادنه ". فدنوت حتى قمت بين يديه، فرفع بصره إلي وقال: " أما إنك ستلي أمر هذه الأمة، وستعدل عليهم ". وسيأتي في الحديث الآخر، إن شاء الله; أن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها وقد قال كثير من الأئمة: إنه عمر بن عبد العزيز ; فإنه توفي سنة إحدى ومائة. PageV09P0258(@)(@@) وقال البيهقي: أنا الحاكم، أنا أبو حامد أحمد بن علي المقرئ، ثنا أبو عيسى، ثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عفان بن مسلم، ثنا عثمان بن عبد الحميد بن لاحق، عن جويرية بن أسماء، عن نافع قال: بلغنا أن عمر بن الخطاب قال: إن من ولدي رجلا بوجهه شين، يلي فيملأ الأرض عدلا. قال نافع من قبله: ولا أحسبه إلا عمر بن عبد العزيز وقد رواه نعيم بن حماد عن عثمان بن 
ms2970	 عبد الحميد. ولهذا طرق عن ابن عمر أنه كان يقول: ليت شعري من هذا الذي من ولد عمر بن الخطاب في وجهه علامة، يملأ الأرض عدلا؟ وقد روي ذلك عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب نحوا من هذا، وقد كان هذا الأمر مشهورا قبل ولايته وميلاده بالكلية; أنه يلي رجل من بني أمية يقال له: أشج بني مروان. وكانت أمه أروى بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، وكان أبوه عبد العزيز بن مروان نائبا لأخيه عبد الملك على مصر، وكان يكرم عبد الله بن عمر، ويبعث إليه بالتحف والهدايا والجوائز فيقبلها، وبعث إليه مرة بألف دينار فأخذها. وقد دخل عمر بن عبد العزيز يوما إلى اصطبل أبيه وهو صغير، PageV09P0259(@)(@@) فرمحه فرس فشجه في جبينه، فجعل أبوه يسلت عنه الدم ويقول: أما لئن كنت أشج بني مروان، إنك إذا لسعيد. وكان الناس يقولون: الأشج والناقص أعدل بني مروان; فالأشج هو عمر بن عبد العزيز، والناقص هو يزيد بن الوليد بن عبد الملك، الذي يقول فيه الشاعر: رأيت اليزيد بن الوليد مباركا ... شديدا بأعباء الخلافة كاهله قلت: وقد ولي عمر بن عبد العزيز بعد سليمان بن عبد الملك سنتين ونصفا، فملأ الأرض عدلا، وفاض المال حتى كان الرجل يهمه لمن يعطي صدقته. وقد حمل البيهقي الحديث المتقدم عن عدي بن حاتم، على أيام عمر بن عبد العزيز،، وعندي في ذلك نظر. والله أعلم. وقد روى البيهقي من حديث إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أبو معن PageV09P0260(@)(@@) الأنصاري ما أسنده، قال: «بينما عمر بن عبد العزيز يمشي إلى مكة بفلاة من الأرض إذ رأى حية ميتة فقال: علي بمحفار. فقالوا: نكفيك، أصلحك الله. قال: لا. ثم أخذه فحفر له، ثم لفه في خرقة ودفنه، فإذا هاتف يهتف لا يرونه: رحمة الله عليك يا سرق. فقال له عمر بن عبد العزيز: من أنت؟ يرحمك الله. قال: أنا رجل من الجن، وهذا سرق ولم يبق ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2971	 غيري وغيره، وأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تموت يا سرق بفلاة من الأرض، ويدفنك خير أمتي» وقد روى هذا من وجه آخر، وفيه أنهم كانوا تسعة بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه أن عمر بن عبد العزيز حلفه، فلما حلف بكى عمر بن عبد العزيز. وقد رجحه البيهقي وحسنه. فالله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مدح النبي وهب بن منبه وذمه لغيلان(@)(@@) ] حديث آخر - في صحته نظر - في ذكر وهب بن منبه بالمدح، وذكر غيلان بالذم روى البيهقي من حديث هشام بن عمار وغيره، عن الوليد بن مسلم، PageV09P0261(@)(@@) عن مروان بن سالم القرقساني، عن الأحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في أمتي رجل يقال له: وهب. يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له غيلان. هو أضر على أمتي من إبليس» وهذا لا يصح; لأن مروان بن سالم هذا متروك. وبه إلى الوليد، حدثنا ابن لهيعة، عن موسى بن وردان عن أبي هريرة «قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ينعق الشيطان بالشام نعقة يكذب ثلثاهم بالقدر» قال البيهقي: وفي هذا إن صح إشارة إلى غيلان، وما ظهر بالشام بسببه من التكذيب بالقدر حتى قتل. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن محمد بن كعب وعلمه(@)(@@) ] الإشارة إلى محمد بن كعب القرظي وعلمه بتفسير القرآن وحفظه قال حرملة عن ابن وهب، أخبرني أبو صخر، عن عبد الله بن مغيث بن أبي بردة الظفري، عن أبيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يخرج في أحد الكاهنين رجل قد يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون من بعده ".» PageV09P0262(@)(@@) وروى البيهقي عن الحاكم، عن الأصم، عن إسماعيل القاضي، ثنا أبو ثابت، ثنا ابن وهب، حدثني عبد الجبار بن عمر، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يكون في أحد الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها غيره 
ms2972	» قال: فكانوا يرون أنه محمد بن كعب القرظي. قال أبو ثابت: الكاهنان قريظة والنضير. وقد روى من وجه آخر مرسل: «يخرج من الكاهنين رجل أعلم الناس بكتاب الله» . وقد قال عون بن عبد الله: ما رأيت أحدا أعلم بتأويل القرآن من محمد بن كعب. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر الإخبار بانخرام قرنه صلى الله عليه وسلم بعد مائة سنة(@)(@@) ] من ليلة إخباره فكان كما أخبر ثبت في " الصحيحين " من حديث الزهري، عن سالم وأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة، عن عبد الله بن عمر قال: «صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء ليلة في آخر عمره، فلما سلم قام فقال: " أرأيتكم ليلتكم هذه؟ فإن رأس مائة سنة منها لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد» قال PageV09P0263(@)(@@) ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى ما يتحدثون من هذه الأحاديث عن مائة سنة، وإنما يريد بذلك أنها تخرم ذلك القرن. وفي رواية: إنما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم انخرام قرنه. وفي " صحيح مسلم " من حديث ابن جريج، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قبل موته بشهر: " تسألون عن الساعة، وإنما علمها عند الله، فأقسم بالله ما على ظهر الأرض من نفس منفوسة اليوم تأتي عليها مائة سنة» وهذا الحديث وأمثاله مما يحتج به من ذهب من الأئمة إلى أن الخضر ليس بموجود الآن، كما قدمنا ذلك في ترجمته من قصص الأنبياء، عليهم السلام، وهو نص على أن جميع الأحياء في الأرض يموتون إلى تمام مائة سنة من إخباره، عليه الصلاة والسلام، وكذا وقع سواء; فإنه لم يتأخر أحد من أصحابه إلى ما يجاوز هذه المدة، وكذلك جميع الناس، ثم قد طرد بعض العلماء هذا الحكم في كل مائة سنة، وليس في الحديث تعرض لهذا. والله أعلم. حديث آخر: قال محمد بن عمر الواقدي: حدثني شريح بن يزيد، عن إبراهيم بن 
ms2973	 محمد بن زياد الألهاني، عن أبيه، «عن عبد الله بن بسر قال: وضع PageV09P0264(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسي، وقال: هذا الغلام يعيش قرنا ".» قال: فعاش مائة سنة وقد رواه البخاري في " التاريخ " عن أبي حيوة شريح بن يزيد به، فذكره. قال وزاد غيره وكان في وجهه ثؤلول. فقال: " ولا يموت حتى يذهب الثؤلول من وجهه ". فلم يمت حتى ذهب الثؤلول من وجهه. وهذا إسناد على شرط السنن، ولم يخرجوه. ورواه البيهقي عن الحاكم، عن محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسى، عن الفضل بن محمد الشعراني، ثنا حيوة بن شريح، عن إبراهيم بن محمد بن زياد الألهاني، عن أبيه، «عن عبد الله بن بسر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " يعيش هذا الغلام قرنا» ". فعاش مائة سنة. قال الواقدي وغير واحد: توفي عبد الله بن بسر بحمص سنة ثمان وثمانين، عن أربع وتسعين، وهو آخر ما بقي من الصحابة بالشام. PageV09P0265(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن الوليد بن يزيد(@)(@@) ] ذكر الإخبار عن الوليد بما فيه له من الوعيد الشديد، وإن صح فهو الوليد بن يزيد لا الوليد بن عبد الملك باني الجامع السعيد قال يعقوب بن سفيان: حدثني محمد بن خالد بن العباس السكسكي، حدثني الوليد بن مسلم، حدثني أبو عمرو الأوزاعي، عن ابن شهاب، «عن سعيد بن المسيب قال: ولد لأخي أم سلمة غلام، فسموه الوليد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد جعلتم تسمون بأسماء فراعنتكم، إنه سيكون في هذه الأمة رجل يقال له: الوليد. هو أضر على أمتي من فرعون على قومه» ". قال أبو عمرو الأوزاعي: فكان الناس يرون أنه الوليد بن عبد الملك، ثم رأينا أنه الوليد بن يزيد; لفتنة الناس به حتى خرجوا عليه فقتلوه، وانفتحت الفتنة على الأمة والهرج وقد رواه البيهقي عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن سعيد بن عثمان التنوخي عن بشر بن بكر، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، فذكره ولم يذكر قول 
ms2974	 الأوزاعي، ثم قال: وهذا مرسل حسن. وقد رواه نعيم PageV09P0266(@)(@@) بن حماد عن الوليد بن مسلم به، وعنده: قال الزهري: إن استخلف الوليد بن يزيد فهو هو، وإلا فهو الوليد بن عبد الملك. وقال نعيم بن حماد: ثنا هشيم، عن أبي حرة، عن الحسن قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيكون رجل اسمه الوليد، يسد به ركن من أركان جهنم أو زاوية من زواياها» وهذا مرسل أيضا حديث آخر: قال سليمان بن بلال، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا بلغ بنو أبي العاص أربعين رجلا، اتخذوا دين الله دغلا، وعباد الله خولا، ومال الله دولا» رواه البيهقي من حديثه. وقال نعيم بن حماد: ثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن راشد بن سعد، عن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا بلغت بنو أمية أربعين اتخذوا عباد الله خولا، ومال الله نحلا، وكتاب PageV09P0267(@)(@@) الله دغلا» وهذا منقطع بين راشد بن سعد وبين أبي ذر. وقال إسحاق بن راهويه: أنا جرير، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا بلغ بنو أبي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دغلا، ومال الله دولا، وعباد الله خولا» ورواه أحمد عن عثمان بن أبي شيبة، عن جرير به. وقال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا تمتام وهو محمد بن غالب، ثنا كامل بن طلحة، ثنا ابن لهيعة عن أبي قبيل، «أن ابن موهب أخبره أنه كان عند معاوية بن أبي سفيان، فدخل عليه مروان فكلمه في حاجته، فقال: اقض حاجتي يا أمير المؤمنين، فوالله إن مؤنتي لعظيمة، وإني لأبو عشرة، وعم عشرة، وأخو عشرة. فلما أدبر مروان، وابن عباس جالس مع معاوية على السرير، قال معاوية: أنشدك بالله يا بن عباس، أما تعلم أن 
ms2975	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا، اتخذوا مال الله بينهم دولا، وعباد الله خولا، وكتاب الله دغلا، فإذا بلغوا سبعة وتسعين وأربعمائة، كان هلاكهم أسرع من لوك تمرة "؟ فقال ابن عباس: اللهم نعم. PageV09P0268(@)(@@) قال: وذكر مروان حاجة له، فرد مروان عبد الملك إلى معاوية، فكلمه فيها، فلما أدبر عبد الملك قال معاوية: أنشدك بالله يا ابن عباس، أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر هذا فقال: " أبو الجبابرة الأربعة "؟ فقال ابن عباس: اللهم نعم» وهذا الحديث فيه غرابة ونكارة شديدة، وابن لهيعة ضعيف. وقد قال أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا سعيد بن زيد، أخو حماد بن زيد، عن علي بن الحكم البناني، عن أبي الحسن، عن عمرو بن مرة، وكانت له صحبة، قال: «جاء الحكم بن أبي العاص يستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فعرف كلامه فقال: " ائذنوا له، حية، أو ولد حية، عليه لعنة الله وعلى من يخرج من صلبه إلا المؤمنين، وقليل ما هم، يشرفون في الدنيا ويوضعون في الآخرة، ذوو مكر وخديعة، يعطون في الدنيا ومالهم في الآخرة من خلاق» قال الدارمي: أبو الحسن هذا حمصي. وقال نعيم بن حماد في " الفتن والملاحم ": ثنا عبد الله بن مروان المرواني، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن راشد بن سعد، «أن مروان بن الحكم لما ولد دفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليدعو له، فأبى أن يفعل ثم قال: " ابن الزرقاء، هلاك PageV09P0269(@)(@@) أمتي على يديه ويدي ذريته» وهذا حديث مرسل. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن خلفاء بني أمية(@)(@@) ] ذكر الإخبار عن خلفاء بني أمية جملة من جملة، والإشارة إلى مدة دولتهم قال يعقوب بن سفيان: ثنا أحمد بن محمد أبو محمد الأزرقي، ثنا الزنجي - يعني مسلم بن خالد - عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «رأيت في النوم 
ms2976	 بني الحكم - أو بني أبي العاص - ينزون على منبري كما تنزو القردة» قال فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى توفي. وقال الثوري، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب قال: «رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أمية على منبره، فساءه ذلك، فأوحي إليه: إنما هي دنيا أعطوها. فقرت عينه. وهي قوله {وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس} [الإسراء: 60] . يعني بلاء للناس» . علي بن زيد بن جدعان PageV09P0270(@)(@@) ضعيف، والحديث مرسل أيضا. وقال أبو داود الطيالسي: ثنا القاسم بن الفضل - هو الحداني - ثنا يوسف بن مازن الراسبي قال: «قام رجل إلى الحسن بن علي بعد ما بايع معاوية، فقال يا مسود وجوه المؤمنين. فقال الحسن: لا تؤنبني، رحمك الله، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى بني أمية يخطبون على منبره رجلا فرجلا، فساءه ذلك فنزلت: {إنا أعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] . يعني نهرا في الجنة. ونزلت: {إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر} [القدر: 1] [القدر: 1 - 3] .» تملكه بنو أمية. قال القاسم: فحسبنا ذلك فإذا هو ألف شهر لا يزيد يوما ولا ينقص. وقد رواه الترمذي، وابن جرير الطبري، والحاكم في " مستدركه "، والبيهقي في " دلائل النبوة "، كلهم من حديث القاسم بن الفضل الحداني - وقد وثقه يحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي - عن يوسف بن سعد، ويقال: يوسف بن مازن PageV09P0271(@)(@@) الراسبي، وفي رواية ابن جرير: عيسى بن مازن، قال الترمذي: وهو رجل مجهول، وهذا الحديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه. فقوله: إن يوسف هذا مجهول. مشكل; والظاهر أنه أراد أنه مجهول الحال، فإنه قد روى عنه جماعة، منهم: حماد بن سلمة، وخالد الحذاء، ويونس بن عبيد. وقال يحيى بن معين هو مشهور. وفي رواية عنه قال: هو ثقة. فارتفعت الجهالة عنه مطلقا. قلت: ولكن في شهوده قضية الحسن ومعاوية نظر، وقد يكون أرسلها عمن لا يعتمد عليه. والله أعلم. وقد سألت شيخنا 
ms2977	 الحافظ أبا الحجاج المزي، رحمه الله، عن هذا الحديث فقال: هو حديث منكر. وأما قول القاسم بن الفضل، رحمه الله: إنه حسب دولة بني أمية، فوجدها ألف شهر، لا تزيد يوما ولا تنقصه. فهو غريب جدا، وفيه نظر; وذلك لأنه لا يمكن إدخال دولة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وكانت ثنتي عشرة سنة، في هذه المدة، لا من حيث الصورة، ولا من حيث المعنى; وذلك أنها ممدوحة; لأنه أحد الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين، الذين قضوا بالحق، وبه كانوا يعدلون، وهذا الحديث إنما سيق لذم دولتهم، وفي دلالة الحديث على الذم نظر، وذلك أنه دل على أن ليلة القدر خير من ألف شهر التي هي دولتهم، وليلة القدر ليلة خيرة، عظيمة المقدار والبركة، كما وصفها الله تعالى به، فما يلزم من تفضيلها على دولتهم ذم دولتهم، فليتأمل هذا; فإنه دقيق يدل على أن الحديث PageV09P0272(@)(@@) في صحته نظر; لأنه إنما سيق لذم أيامهم. والله تعالى أعلم. وأما إذا أراد أن ابتداء دولتهم منذ ولي معاوية حين تسلمها من الحسن بن علي، فقد كان ذلك سنة أربعين، أو إحدى وأربعين. وكان يقال له: عام الجماعة. لأن الناس كلهم اجتمعوا على إمام واحد. وقد تقدم الحديث في " صحيح البخاري "، «عن أبي بكرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للحسن بن علي: إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين» . فكان هذا في هذا العام، ولله الحمد والمنة، واستمر الأمر في أيدي بني أمية من هذه السنة إلى سنة ثنتين وثلاثين ومائة، حتى انتقل إلى بني العباس، كما سنذكره، ومجموع ذلك ثنتان وتسعون سنة، وهذا لا يطابق ألف شهر; لأن معدل ألف شهر ثلاث وثمانون سنة وأربعة أشهر، فإن قال: أنا أخرج منها ولاية ابن الزبير. وكانت تسع سنين، فحينئذ يبقى ثلاث وثمانون سنة. فالجواب أنه وإن خرجت ولاية ابن الزبير، فإنه لا يكون ما بقي مطابقا لألف شهر تحديدا، بحيث لا ينقص يوما ولا 
ms2978	 يزيده، كما قاله، بل يكون ذلك تقريبا، هذا وجه. الثاني: أن ولاية ابن الزبير كانت بالحجاز والأهواز والعراق في بعض أيامه، وفي مصر في قول، ولم تنسلب يد بني أمية من الشام أصلا، ولا زالت دولتهم بالكلية في ذلك الحين. الثالث: أن هذا يقتضي دخول دولة عمر بن عبد العزيز في حساب بني أمية، ومقتضى ما ذكره أن تكون دولته مذمومة، وهذا لا يقوله أحد من أئمة الإسلام، وإنهم مصرحون بأنه أحد الخلفاء الراشدين حتى قرنوا أيامه تابعة لأيام الأربعة، وحتى اختلفوا في أيهما أفضل; هو أم معاوية بن أبي سفيان أحد الصحابة؟ وقد قال أحمد بن حنبل: لا أرى قول أحد من PageV09P0273(@)(@@) التابعين حجة إلا قول عمر بن عبد العزيز. فإذا علم هذا، فإن أخرج أيامه من حسابه انخرم حسابه، وإن أدخلها فيه مذمومة خالف الأئمة، وهذا ما لا محيد عنه، وكل هذا مما يدل على نكارة هذا الحديث. والله أعلم. وقال نعيم بن حماد حدثنا سفيان، عن العلاء بن أبي العباس، سمع أبا الطفيل، سمع عليا يقول: لا يزال هذا الأمر في بني أمية ما لم يختلفوا بينهم. حدثنا ابن وهب، عن حرملة بن عمران، عن سعيد بن سالم، عن أبي سالم الجيشاني، سمع عليا يقول: الأمر لهم حتى يقتلوا قتيلهم، ويتنافسوا بينهم، فإذا كان ذلك بعث الله عليهم أقواما من المشرق، فقتلوهم بددا وأحصوهم عددا، والله لا يملكون سنة إلا ملكنا سنتين، ولا يملكون سنتين إلا ملكنا أربعا. وقال نعيم بن حماد: حدثنا الوليد بن مسلم، عن حصين بن الوليد، عن الأزهر بن الوليد: سمعت أم الدرداء تقول: سمعت أبا الدرداء يقول: إذا قتل الخليفة الشاب من بني أمية بين الشام والعراق مظلوما، لم تزل طاعة PageV09P0274(@)(@@) يستخف بها، ودم مسفوك بغير حق. يعني الوليد بن يزيد. ومثل هذه الأشياء إنما تقال عن توقيف. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن دولة بني العباس(@)(@@) ] ذكر الإخبار عن دولة بني العباس، وكان ظهورهم من خراسان بالرايات السود في سنة ثنتين 
ms2979	 وثلاثين ومائة قال يعقوب بن سفيان: حدثني محمد بن خالد بن العباس، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني أبو عبد الله، عن الوليد بن هشام المعيطي، عن أبان بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط قال: قدم عبد الله بن عباس على معاوية وأنا حاضر، فأجازه فأحسن جائزته، ثم قال: يا أبا العباس، هل لكم دولة؟ فقال: أعفني يا أمير المؤمنين. فقال: لتخبرني. قال: نعم. فأخبره، قال: فمن أنصاركم؟ قال: أهل خراسان، ولبني أمية من بني هاشم بطحات. رواه البيهقي. وقال ابن عدي: أنا محمد بن عبدة بن حرب، ثنا سويد بن سعيد، أنا حجاج بن تميم، عن PageV09P0275(@)(@@) ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: «مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم وإذا معه جبريل، وأنا أظنه دحية الكلبي، فقال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم: إنه لوسخ الثياب، وسيلبس ولده من بعده السواد» . وذكر تمام الحديث في ذهاب بصره، ثم عوده إليه قبل موته. قال البيهقي: تفرد به حجاج بن تميم، وليس بالقوي. وقال البيهقي: أنا الحاكم، ثنا أبو بكر بن إسحاق وأبو بكر بن محمد بن أحمد بن بالويه في آخرين قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا يحيى بن معين، ثنا عبيد بن أبي قرة، ثنا الليث بن سعد، عن أبي قبيل، عن أبي ميسرة مولى العباس قال: «سمعت العباس قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقال: " انظر هل ترى في السماء من شيء؟ " قلت: نعم. قال: " ما ترى؟ " قلت: الثريا. قال: " أما إنه سيملك هذه الأمة بعددها من صلبك» . قال البخاري: عبيد بن أبي قرة بغدادي سمع الليث، لا يتابع على حديثه في قصة العباس. وروى البيهقي من حديث محمد بن عبد الرحمن العامري - وهو ضعيف - عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس: فيكم النبوة وفيكم الملك» . PageV09P0276(@)(@@) وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا يحيى بن معين، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار 
ms2980	، عن أبي معبد قال: قال ابن عباس: كما فتح الله بأولنا فأرجو أن يختمه بنا. هذا إسناد جيد، وهو موقوف على ابن عباس من كلامه. وقال يعقوب بن سفيان: حدثني إبراهيم بن أيوب ثنا الوليد، ثنا عبد الملك بن حميد بن أبي غنية، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عباس ونحن نقول: اثني عشر أميرا ثم لا أمير، واثني عشر أميرا، ثم هي الساعة. فقال ابن عباس: ما أحمقكم! إن منا أهل البيت بعد ذلك المنصور، والسفاح، والمهدي; يدفعها إلى عيسى بن مريم. وهذا أيضا موقوف، وقد رواه البيهقي من طريق الأعمش، عن الضحاك، عن ابن عباس مرفوعا: " منا السفاح، والمنصور، والمهدي ". وهذا إسناد ضعيف، والضحاك لم يسمع من ابن عباس شيئا على الصحيح، فهو منقطع. والله أعلم. وقد قال عبد الرزاق، عن الثوري، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، PageV09P0277(@)(@@) عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يقتل عند كنزكم هذه ثلاثة، كلهم ولد خليفة، لا يصير إلى واحد منهم، ثم تقبل الرايات السود من خراسان، فيقتلونكم مقتلة لم يروا مثلها، ثم يجيء خليفة الله المهدي، فإذا سمعتم فأتوه فبايعوه ولو حبوا على الثلج، فإنه خليفة الله المهدي» . أخرجه ابن ماجه عن أحمد بن يوسف السلمي، ومحمد بن يحيى الذهلي، كلاهما عن عبد الرزاق به. ورواه البيهقي من طرق، عن عبد الرزاق، ثم قال: تفرد به عبد الرزاق، قال البيهقي: ورواه عبد الوهاب بن عطاء، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أسماء، عن ثوبان موقوفا. ثم قال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا محمد بن غالب، ثنا كثير بن يحيى، ثنا شريك، عن علي بن زيد، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أقبلت الرايات السود من عقب خراسان فأتوها ولو حبوا على الثلج، فإن فيها خليفة الله المهدي» وقال الحافظ 