ms9501	 إلى أن صرت أسبقه في الحفظ والفهم، وأصرف أكثر الليل في التكرار، وأقمنا على ذلك برهة. وحفظت اللمع في ثمانية أشهر، وكنت أطالع شرح الثمانيني، وشرح الشريف عمر بن حمزة، وشرح ابن برهان، وأشرح لتلامذة يختصون بي إلى أن صرت أتكلم على كل باب كراريس، ولا ينفذ ما عندي. ثم حفظت أدب الكاتب لابن قتيبة حفظا متقنا، ثم حفظت مشكل القرآن له، وغريب القرآن له، وكل ذلك في مدة يسيرة. ثم انتقلت إلى الإيضاح لأبي علي الفارسي، فحفظته في شهور كثيرة، ولازمت مطالعة شروحه وتتبعته التتبع التام حتى تبحرت فيه. وأما التكملة فحفظتها في أيام يسيرة كل يوم كراسا. وطالعت الكتب المبسوطة، وفي أثناء ذلك لا أغفل سماع الحديث والتفقه على شيخنا ابن فضلان. ومن كلام الموفق عبد اللطيف وكان فصيحا، مفوها: ينبغي أن تحاسب نفسك كل ليلة إذا أويت إلى منامك، وتنظر ما اكتسبت في يومك من حسنة فتشكر الله عليها، وما اكتسبت من سيئة، فتستغفر الله منها، وتقلع عنها. وترتب في نفسك ما تعمله في غدك من الحسنات، وتسأل الله الإعانة على ذلك. وقال: ينبغي أن تكون سيرتك سيرة الصدر الأول، فقرأ سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، وتتبع أفعاله وأحواله، واقتف آثاره، وتشبه به ما أمكنك، وإذا وقفت على سيرته في مطعمه ومشربه وملبسه ومنامه ويقظته وتمرضه وتطبه وتمتعه وتطيبه، ومعاملته مع ربه، ومع أزواجه وأصحابه وأعدائه، وفعلت اليسير من ذلك، فأنت السعيد كل السعيد. PageV45P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 356 وقال: ومن لم يحتمل ألم التعلم، لم يذق لذة العلم، ومن لم يكدح لم يفلح، وإذا خلوت من التعلم والتفكر، فحرك لسانك بذكر الله وتسبيحه وخاصة عند النوم. وإذا حدث لك فرح بالدنيا، فاذكر الموت وسرعة الزوال، وأصناف المنغصات، وإذا حزبك أمر، فاسترجع، وإذا اعترتك غفلة فاستغفر، واجعل الموت نصب عينك، والعلم والتقى زادك إلى الآخرة، وإذا أردت أن تعصي الله، فاطلب مكانا لا يراك فيه، وعليك أن تجعل باطنك خيرا من ظاهرك فإن الناس 
ms9502	 عيون الله على العبد يريهم خيره وإن أخفاه، وشره وإن ستره، فباطنه مكشوف لله، والله يكشفه لعباده. واعلم أن للدين عبقة وعرفا ينادي على صاحبه ونورا وضياء يشرق عليه ويدل عليه،) وكتاجر المسك لا يخفى مكانه. ثم قال: اللهم أعذنا من شموس الطبيعة، وجموح النفس الردية، وسلس لنا مقاد التوفيق، وخذ بنا في سواء الطريق، يا هادي العمي يا مرشد الضلال يا محيي القلوب الميتة بالإيمان خذ بأيدينا من مهواة الهلكة، ونجنا من ردغة الطبيعة وطهرنا من درن الدنيا الدنية بالاخلاص لك والتقوى إنك مالك الدنيا والآخرة. سبحان من عم بحكمته الوجود، واستحق بكل وجه أن يكون هو المعبود، تلألأت بنور جلالك الآفاق، وأشرقت شمس معرفتك على النفوس إشراقا وأي إشراق. ومن تصانيفه: غريب الحديث، والمجرد منه، الواضحة في إعراب الفاتحة، كتاب رب، كتاب الألف واللام، شرح بانت سعاد، ذيل الفصيح، خمس مسائل نحوية، شرح مقدمة بابشاد، شرح الخطب النباتية، شرح سبعين حديثا، شرح أربعين حديثا طبية، الرد على الفخر الرازي في تفسير سورة الإخلاص، شرح نقد الشعر لقدامة، كتاب قوانين البلاغة، لإنصاف بين ابن بري وابن الخشاب في كلامهما على المقامات، مسألة أنت طالق في شهر قبل ما بعد قبله رمضان، كتاب قبسة العجلان في النحو، اختصار العمدة لابن رشيق، مقدمة حساب، اختصار كتاب النبات، كتاب الفصول في الحكمة، شرح فصول بقراط، شرح التقدمة له، اختصار كتاب الحيوان لأرسطو طاليس. واختصر كتبا كثيرة في الطب. كتاب أخبار مصر الكبير، كتاب الإفادة في أخبار مصر، كتاب تاريخ PageV45P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 357 يتضمن سيرته، مقالة في الجوهر والعرض، مقالة في النفس مقالة في العطش، مقالة في السقنقور، مقالة في الرد على اليهود والنصارى، كتاب الحكمة في العلم الإلهي. وأشياء أكثر مما ذكرنا. قلت: سافر الموفق من حلب ليحج من الدرب العراقي، فدخل حران وحدث بها، وسافر، فمرض ودخل بغداد مريضا، فتعوق عن الحج. ثم مات ببغداد في ثاني عشر المحرم وصلى عليه شهاب الدين السهروري، ودفن بالوردية. وقد 
ms9503	 ذكره الموفق أحمد بن أبي أصيبعة فقال بعد أن وصفه: كان يتردد إليه جماعة من التلاميذ وغيرهم من الأطباء للقراءة عليه، وكان كثير الاشتغال لا يخلي وقتا من أوقاته من النظر في الكتب والتصنيف. والذي رأيته من خطه أشياء كثيرة جدا. وكان بينه وبين جدي صحبة أكيدة بمصر. وكان أبي وعمي يشتغلان عليه. واشتغل عليه عمي بكتب أرسطو) طاليس. وكان قلمه أجود من لفظه. وكان يتنقص بالفضلاء الذين في زمانه وكثير من المتقدمين وخصوصا الرئيس ابن سينا. ثم ساق من سيرته ما ذكرته أنا، ثم قال: وقال موفق الدين: إن من مشايخه ولد أمين الدولة ابن التلميذ وبالغ في وصفه وكرمه. وهذا تعصب، وإلا فولد أمين الدولة لم يكن بهذه المثابة، ولا قريبا منها. ثم قال الموفق: دخلت الموصل، فأقمت بها سنة في اشتغال متواصل ليلا ونهارا، وزعم أهلها أنهم لم يروا من أحد قبلي ما رأوا مني من سعة المحفوظ، وسرعة الخاطر، وسكون الطائر. وسمعت الناس يهرجون في حديث السهروردي المتفلسف، ويعتقدون أنه قد فاق الأولين والآخرين، فطلبت من الكمال ابن يونس شيئا من تصانيفه وكان يعتقد فيها فوقعت على التلويحات واللمحة والمعارج فصادفت فيها ما يدل على جهل أهل الزمان، ووجدت لي تعاليق لا أرتضيها هي خير من كلام هذا الأنوك. وفي أثناء كلامه يثبت حروفا مقطعة يوهم بها أنها أسرار إلهية. PageV45P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 358 قال: وعملت بدمشق تصانيف جمة منها: غريب الحديث الكبير الذي جمعت فيه غريب أبي عبيد، وغريب ابن قتيبة، وغريب الخطابي. ثم عملت له مختصرا سميته المجرد. وأعربت الفاتحة في نحو عشرين كراسا. قتل: وله كتاب الجامع الكبير في المنطق والطبيعي والإلهي زهاء عشرة مجلدات بقي يصنف فيه مدة طويلة. 4 (عبد الواحد بن إسماعيل بن صدقة، نفيس الدين.) أبو محمد، الحراني، ثم الدمشقي، التاجر. حدث عن: أبي الحسين أحمد ابن الموازيني، ونسيبه محمد بن علي بن صدقة. ومات فجاءة بدمشق في ربيع الآخر. كتب عنه ابن الحاجب، وغيره. 4 (عبد الوهاب 
ms9504	 بن أزهر بن عبد الوهاب بن أحمد ابن السباك.) أبو البركات، البغدادي. من أهل نهر القلائين. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وسمعه أبوه من: أبي الفتح بن البطي، وأبي علي ابن الرحبي، ويحيى ابن ثابت، وغيرهم. وكان من وكلاء القضاة، له خبرة بالشروط والدعاوى. ثم ارتفع عن الوكالة، ولقب بنجم) الإسلام، وخدم في مناصب، وكان محمود السيرة. سمع منه عمر ابن الحاجب، وابن نقطة. وهو أخو عبد العزيز، وأحمد. وتوفي في ربيع الآخر. وروى عنه ابن النجار في تاريخه وقال: عزل عن المناصب، ونفي، حبس بواسط. PageV45P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 359 4 (عتيق بن حسن بن رملي، أبو بكر، الأنصاري، الإسكندراني.) سمع من السلفي، وابن وعوف. أخذ عنه ابن مسدي وأرخه. 4 (عثمان بن قزل، الأمير الكبير.) فخر الدين، أبو الفتح، الكاملي. ولد بحلب سنة إحدى وستين وخمسمائة. وكان من كبار أمراء الكامل. وقف المدرسة المشهورة بالقاهرة، والمسجد المقابل لها، وكتاب السبيل، والرباط بمكة، والرباط بسفح المقطم. وكان مبسوط اليد بالمعروف والصدقات في حياته وبعد وفاته رحمه الله. توفي في ثامن عشر ذي الحجة بحران، ودفن بظاهرها. 4 (علي بن أحمد بن إبراهيم. أبو الحسن، الهاشمي، الواسطي، عرف بابن العطار، الشاعر،) نزيل بغداد. من أعيان الشعراء. مات في آخر سن الكهولة في شهر ربيع الآخر. ومن شعره: (أتراه بعد قطيعة يتعطف .......... بدر يميل به قوام أهيف) (أنت البريء من الإساءة كلها .......... يا عاذلي وأنا المحب المدنف) (لا تلحني في حبه فتتيمي .......... طبع وصبري عن هواه تكلف) (جهلوا الذي ألقاه في حمل الهوى .......... فيه ولذة عشقه لم يعرفوا) PageV45P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 360 وله: (يا من غدا في حبه هدرا دمي .......... ما لذ لي إلا عليك تتيمي) (وهواك أني في الصبابة واحد .......... وإلي أهل العشق فيها ينتمي) (وعلى مرارات الصدود وصده .......... ما باح بالشكوى إلى بشر فمي) ) (يا من إذا ما حاولت أفكارنا .......... إدراك سر جماله لم تفهم) (لك عزة المعشوق ذي الحسنى ولي .......... إطراق ذي ندم وذلة مجرم) 4 (علي 
ms9505	 بن بكربسان بن جاولي الملكي الأفضلي. الأمير شمس الدين. من أمراء دمشق.) قال القوصي: كان من أكابر حجاب الدولة الأفضلية، ومن سادات الأمراء والفضلاء، توفي بظاهر دمشق في جمادى الأولى، وله خمس وستون سنة. قلت: روى عنه شعرا. 4 (علي بن خطاب بن مقلد، الفقيه. المقرئ، أبو الحسن، الواسطي، المحدثي. الشافعي،) الضرير. والمحدث، من قرى واسط، ولد بها في سنة إحدى وستين، وحفظ بها القرآن، وقدم واسطا، فقرأ بها القراءآت على أبي بكر ابن الباقلاني، وسمع من أبي طالب الكتاني. ثم قدم بغداد، وتفقه على أبي القاسم يحيى فضلان، وغيره. وسمع من أبي الفتح بن شاتيل، وجماعة. وكان بارعا في المذهب، والخلاف. درس، وأعاد، وأفاد، وأفتى. PageV45P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 361 ومات في ثامن شعبان. وكان يقرأ في رمضان تسعين ختمة، وفي باقي السنة في كل يومين ختمة. وكن قيما بعلم العربية. أقبلت عليه الدنيا في آخر عمره. وجالس الإمام المستنصر بالله. 4 (علي بن عبد الله بن يوسف بن خطاب.) أبو الحسن، المعافري، الإشبيلي، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبي الحسن نجبة صاحب شريح. وسمع من: أبي عبد الله بن زرقون، وعبد الرحمن بن مسلمة الخطيب، وجماعة. ذكره الأبار فقال: كان فقيها، محدثا، يميل إلى الظاهر. وله النظم والنثر. وعاش ثمانين سنة. 4 (علي بن عبد الرحيم بن يعقوب. الفقيه، أبو الحسن، البكري، البباني بموحدتين مفتوحتين) . وببا: من أعمال البهنسا، المالكي، المعدل. شهد عند قاضي القضاة أبي المكارم محمد بن عين الدولة.) وسمع من الحافظ ابن المفضل. وكان من أهل الدين والصلاح، والأمر بالمعروف، والتواضع. قال المنذري: كان مجتهدا في الأمر المعروف، والنهي عن المنكر، وكتب بخطه كثيرا. وتوفي بالقاهرة في سابع عشر رجب. 4 (علي بن عثمان بن مجلي. الواعظ، نظام الدين، الجزري، PageV45P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 362 المعروف بابن دنينة، الشاعر.) كثير التطواف والأسفار، مدح الأمراء والأكابر. وقرأ الوعظ على أبي الفرج ابن الجوزي، وتفقه على أبي طالب بن الخل، وسمع من أبي الفتح المندائي. وكان طريفا، خفيف 
ms9506	 الروح، حلو المزاح. وتوفي بين قارة والنبك. 4 (علي بن المقرب بن منصور بن المقرب بن الحسن. الأديب، أبو الحسن، الربعي،) العيوني، البحراني، الأحسائي، الشاعر. ولد بالأحساء من بلاد بالبحرين في سنة اثنتين وسبعين. وحدث ببغداد بشيء من شعره. ودخل الموصل، ومدح صاحبها. وكان شاعرا محسنا، بديع الشعر. توفي في رجب. 4 (علي بن يحيى بن يوسف بن أحمد. نجم الدين، أبو الحسن، الموصلي، ثم الدمشقي،) المزي، ابن خطيب المزة، الشافعي، الشروطي، الشاهد. PageV45P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 363 ولد قبيل الستين وخمسمائة بمسجد الديلمي تحت الربوة، وكان أبوه إذ ذاك مقيما به. وسمع من أبي القاسم بن عساكر. وحدث. سمع منه: علي القسطار، ونصر الله بن أبي العز الصفار، ويحيى بن مسلمة، والجمال ابن الصابوني. ومات في ربيع الآخر. وهو ابن أخي المعمر عبد الرحيم صاحب ابن طبرزد. 4 (عمر بن عبد الملك، أبو محمد، الدينوري، الزاهد، نزيل سفح قاسيون.) كان شيخا زاهدا، عابدا، قانتا، مخبتا، منقطعا إلى عبادة الله تعالى، صاحب أحوال ومجاهدات. له زاوية وأصحاب. قال الضياء: اجتمعت به بالبلاد، وزرت شيخه، وبدلالتي قدم إلى الشام وسكن بالجبل. قلت: وهو والد الخطيب جمال الدين محمد إمام كفربطنا.) توفي في ليلة الحادي والعشرين من شعبان. 4 (عمر بن أبي المجد كرم بن أبي الحسن علي بن عمر.) PageV45P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 364 أبو حفص، الدينوري، ثم البغدادي، الحمامي. ولد سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من جده لأمه أبي الفتح عبد الوهاب بن محمد الصابوني، ومن نصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت السجزي، والمبارك بن المبارك ابن التعاويذي السراج، وفاطمة بنت سعد الله الميهني، وغيرهم. وأجاز له أبو الفتح الكروخي، وأبو حفص عمر بن أحمد الصفار الفقيه، وأبو الفرج عبد الخالق اليوسفي، وأبي المعالي أحمد بن محمد بن المذاري، وجماعة. وتفرد بالإجازة من أكثر هؤلاء. وحدث بالكثير. وكان شيخا مباركا، صحيح السماع والإجازة. روى صحيح البخاري، والدارمي، وعبد، وجماعة أجزاء تفرد بها عن أبي الوقت. وروى الجامع للترمذي بالإجازة من 
ms9507	 أبي الفتح. روى عنه: ابن نقطة، والدبيثي، والبرزالي، والسيف بن قدامة، وأبو المظفر ابن النابلسي، والفخر ابن البخاري، والشهاب الأبرقوهي، والتقي ابن الواسطي، والعز أحمد ابن الفاروثي، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والرشيد محمد بن أبي القاسم، والمجد عبد العزيز الخليلي والعماد إسماعيل ابن الطبال وسمعا منه جامع الترمذي. وروى عنه بالإجازة: وروى عنه بالإجازة: زاهدة أخت الأبرقوهي، وفاطمة بنت سليمان، وأبو الحسين اليونيني، والعماد إبراهيم الماسح، وطائفة آخرهم بقاء القاضي تقي الدين سليمان. وتوفي في سادس رجب. ويقال له: الجعفري، لأنه من محلة الجعفرية. وقال الأبرقوهي في معجمه: كان من أهل العبادة والعفاف، منقطعا PageV45P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 365 عن الناس، خاشعا عند قراءة الحديث. 4 (عمر بن أبي بكر بن عمر ابن الصياد. أبو محمد، الحربي.) سمع من: أبي جعفر أحمد بن عبد الله بن أحمد اليوسفي، وفارس الحفار. ومات في صفر.) 4 (عيسى ابن المحدث أبي محمد عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد بن سليمان اللخمي،) الأندلسي. الشريشي، ثم الإسكندراني، المقرئ، أبو القاسم. سمعه أبوه من السلفي أجزاء فيها كثيرة، وكان له بها أصول. وكان مقرئا بصيرا بالقراءآت المشهورة والشواذ. تصدر للإقراء ببلده مدة، وقرأ عليه الشيخ زين الدين عبد السلام الزواوي، ورشيد الدين أبو بكر بن أبي الدر، والتقي يعقوب بن بدران الجرائدي. وحدث عنه: الحافظ عبد العظيم، والكمال العباسي الضرير، والحافظ محب الدين ابن النجار، وإسحاق بن أسد، وجماعة من المحدثين والقرأة، وحدثنا عنه أبو محمد الحسن سبط زيادة. ولد سنة خمسين وخمسمائة ظنا. وأقرأ بمصر أيضا. وكان غير ثقة ولا صادق مع جلالته وفضائله. قرأت بخط عمر ابن الحاجب قال: كان لو رأى ما رأى قال: هذا PageV45P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 366 سماعي، أو لي من هذا الشيخ إجازة. قال: وكان يقول: جمعت كتابا في القراءآت فيه أربعة آلاف رواية. ولم يكن أهل بلده يثنون عليه. وكان فاضلا، مقرئا، كيس الأخلاق، مكرما لأهل العلم. قلت: وكان قد قرأ القراءآت السبع على 
ms9508	 أبي الطيب عبد المنعم بن يحيى بن الخلوف الغرناطي نزيل الإسكندرية سنة بضع وسبعين، ومات سنة ست وثمانين. وكان قد أخذ القراءآت عن والده ابن الخلوف وشريح. واسند القراءآت والتيسير عنه في إجازته للزواوي في سنة ست عشرة وستمائة. ولم يذكر له شيخا سوى أبي الطيب، وإنما ذكر وكثر في أواخر عمره نسأل الله السلامة، ولو كان قرأ على أبي القاسم بن خلف الله صاحب ابن الفحام لكان له إسناد عال كصاحبيه أبي الفضل الهمداني، وجمال الدين الصفراوي وما جسر ومع وجودهما أن يزعم أنه قرأ على شيخهما. لكني بأخرة قرأت بخط ابن مسدي: سمع من عبد الرحمن بن خلف الله، وقرأ عليه بالروايات، وعلى ابن سعادة الداني. وابن سعادة هذا من أصحاب ابن هذيل وطبقته فأغرب عنه بالتيسير عن عبد القدوس، عن أبي عمرو الداني. وكتب إليه مخبرا أبو الفتوح الخطيب، وأبو الحسن الأرتاحي، وأبو سعد السمعاني. وقفت على أثباته ودستور إجازاته وما ذكرته فمن ذلك، إلى أن قال: وله كتاب الجامع الأكبر والبحر الأزخر في اختلاف القراء، يحتوي على سبعة آلاف رواية وطريق. ومن هذا الكتاب وقع) الناس فيه، والله أعلم بما يخفيه. جمعت عليه ختمة بالسبع من طريق التجريد، وسمعت منه كثيرا. قال: وولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وفي أسانيده تخليط كثير، وأنواع من التركيب والشره. في كلام نحو هذا لابن مسدي. وقد سألت عنه العلامة أبا حيان الأندلسي أبقاه الله فكتب إلي فيما كتب: كان له اعتناء كثير بالقراءآت، وتصانيف عدة. وكان أبوه قد اعنتى به في صغره. وكان فقيها، مفتيا. قرأ عليه الناس وأخذوا عنه، وتكلم بعضهم فيه. وقفت على إجازته لأبي يوسف يعقوب بن بدران الجرائدي وقد قرأ عليه بالسبع، وقراءة يعقوب، وابن القعقاع، وابن محيصن، وأشهد على نفسه له بها في صفر سنة سبع وعشرين، وأسند فيها عن أبي طاهر السلفي. وذكر أنه أجازه أبو الفتوح ناصر بن الحسن الخطيب. وأسند في هذا الإجازة عن PageV45P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 367 رجلين 
ms9509	، أحدهما: أبو محمد عبد الله بن محمد بن خلف بن سعادة الأصبحي الداني وسيأتي ذكره وأنه قرأ عليه أربعة وثلاثين كتابا، وتلا عليه بكلهن، منها كتاب التيسير ثم ساق أسماءها جميعا. ثم سمى بعدها خمسة عشر كتابا ذكر أنه تلا بهن كلهن على عبد الله هذا. وذكر الشيوخ الذين روى عنهم القرآن والكتب المذكورة، وأسندها عنهم شيخه عبد الله بن محمد بن خلف فذكر منهم: أبا مروان عبد الملك بن عبد القدوس وأنه قرأ على أبي عمرو الداني وأبا الحسن شريح بن محمد، وسلميان بن عبد الله بن سليمان الأنصاري، عن أبي معشر الطبري، وذكر أبا سعيد رحمة بن موسى القرطبي، عن مكي بن أبي طالب، وأبي علي الأهوازي، وغيرهما، وأبا عبد الله محمد بن جامع الأندلسي، عن يعقوب بن حامد، عن أبي عبد الله بن سفيان مؤلف الهادي، وأبا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن المقرئ، وأبا الحجاج يوسف بن علي بن حمدان، وأبا عبد الله الخولاني، وأبا محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي. وأما عبد الملك، ورحمة، وسليمان، وابن جامع، وابن حمدان، فمجاهيل أو لم يكونوا موجودين في الدنيا، بل هي أسماء موضوعة لغير موجود وأما محمد بن عبد الرحمن، فإنه توفي بعد الخمسمائة. وذكر له شيخنا أبو حيان ترجمة، ثم قال: ثم الذين أرخوا في علماء أهل الأندلس ذكروا أبا محمد هذا شيخ ابن عيسى فلم يذكروا في شيوخه أحدا من هؤلاء، هذا مع علمهم، واطلاعهم على أحوال أهل بلادهم. ثم قال: أخبرنا الخطيب أبو عبد الله بن صالح الكناني الشاطبي إجازة، وغيره عن الحافظ أبو) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر القضاعي عرف بالأبار صاحب كتاب التكملة، قال: عبد الله بن محمد بن خلف بن سعادة الأصبحي من أهل دانية يكنى أبا محمد، سمع أبا بكر بن نمارة، ولازم ببلنسية أبا الحسن سعد الخير، ثم رحل إلى المشرق، فسمع بالإسكندرية من أبوي الطاهر السلفي وابن عوف، وغيرهما. حدث عنه 
ms9510	 أبو القاسم عيسى ابن الوجيه أبي محمد عبد العزيز الشريشي وحمله الرواية عن قوم لم يرهم ولا أدركهم وبعضهم لا يعرف، وذلك من أوهام هذا الشيخ عيسى واضطرابه في روايته، وسمع أيضا من أبي عبد الله الحضرمي، وأبي القاسم علي بن مهدي PageV45P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 368 الإسكندراني، وأكثر عنهم. إلى أن قال شيخنا أبو حيان: وأبو عبد الله الأبار متى عرض له في تاريخه ذكر أبي القاسم بن عيسى يحذر منه حتى إنه يذكره في موضع وقال: إنما أكرر الكلام عليه ليحذر منه، أو قريبا من هذا المعنى أو نحوه. وذكره أيضا أنه نسب دواوين شعر لناس ما نظموا حرفا قط ولا علم ذلك منهم. ثم قال أبو حيان: فانظر إلى ابن عيسى كيف ادعى أنه قرأ على ابن سعادة القرآن بنحو من خمسين كتابا وأنه قرأ منها أربعة وثلاثين كتابا ونسبته إلى الرواية عن هؤلاء المشايخ الذين ما ذكر أحد أنه روى عن واحد منهم، بل أكثر ما ذكر له الأبار رجلان من أهل الأندلس ابن نمارة، وابن سعد الخير نعوذ بالله من الكذب والخذلان وآخر من روى القراءآت تلاوة عن واحد عن أبي عمرو الداني فيما علمنا أبو الحسن بن هذيل، وتوفي سنة أربع وستين وخمسمائة، فكيف يكون ابن سعادة يحدث بالتلاوة عن واحد عن أبي عمرو وكان حيا في سنة ثلاث وسبعين وربما عاش بعد ذلك سنين. قال: وأما الرجل الآخر الذي روى عنه أبو القاسم بن عيسى القراءآت، فهو أبو الحسن مقاتل بن عبد العزيز بن يعقوب، قال: قرأت عليه التجريد لابن الفحام وبما تضمنه، حدثني به عن مؤلفه. وبهذا السند قرأت عليه مفرداته العشر، وقرأت عليه كتاب تلخيص العبارات لابن بلمية، وتلوت عليه بما تضمنه، حدثني به عن مؤلفه، وتلوت عليه بكتاب العنوان، حدثني به عن الحسن بن خلف، عن مؤلفه، وعن ابن مؤلفه، عن أبيه. قال ابن عيسى: وتلوت عله وعلى غيره من المقرئين بكتب كثيرة لا تسع هذه الإجازة، وهي 
ms9511	 مذكورة في كتبا التبيين في ذكر من قرأ عليه ابن عيسى من المقرئين. ومن هذه الكتب والكتب التي بقيت ولم نذكرها) التي تلوت بها على بقية شيوخي هي التي خرجت منها سبعة آلاف رواية التي تلوت بها. قال أبو حيان: ومقاتل بن عبد العزيز هذا الذي ذكره أنه روى عن ابن الفحام، وابن بلمية لا نعلمه إلا من جهة ابن عيسى فينبغي أن يبحث عن مقاتل أكان موجودا وليس ذلك. لأن يصح إسناد ابن عيسى عنه، فإن إسنادا فيه ابن عيسى لن يصح أبدا. PageV45P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 369 قلت: أقطع بأن رجلا اسمه مقاتل منعوت بأخذ القراءآت عن الأربعة المذكورين والحالة هذه لم يوجد أبدا ولا خلق قط. وقد طال الخطاب في كشف حال الرجل. وبدون ما ذكرنا يترك الشخص، أما خاف من الله إذ زعم أنه صنف كتابا فيه سبعة آلاف رواية فوالله إن القراء كلهم من الصحابة إلى زمانه أعني الذين سموا من أهل الأداء في المشارق والمغارب ودونوا في التواريخ لا يبلغون سبعة آلاف بل ولا أربعة آلاف وأنا متردد في الثلاثة آلاف هل يصلون إليها أم لا هذا أبو القاسم الهذلي الذي لم يرحل أحد في القراءآت ولا في الحديث مثله، وله مائة شيخ قرأ عليهم القرآن، جمع في كتابه الغث والسمين، والمشهور والشاذ، والعالي والنازل، وما تحل القراءة به وما من خمسين رواية من ألف طريق، وقد يكون الطريق مثل أن يروي مسلم الحديث عن قتيبة، عن الليث، وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن أبيه، عن الليث، فيسمي ذلك طريقين. وقد تفرد القاضي تقي الدين سليمان بالإجازة منه. وتوفي في سابع جمادى الآخرة. وما أنا ممن يتهم بالحط على ابن عيسى، فلو كنت مداهنا أحدا لداهنت في أمره، لأنني قرأت التيسير في مجلس على سبط زيادة بأصل سماعه منه. قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن خلف، أخبرنا ابن عبد القدوس عن مؤلفه، فوددت لو ثبت لي هذا الإسناد العالي 
ms9512	، ولكنه شيء لا يصح. وأما إجازته من الشريف الخطيب، فصحيحة إن شاء الله قد سمع بها الحافظ ابن النجار، وغيره. وقرأت كتاب العنوان في القراءآت على سبط زيادة، بسماعه من ابن عيسى، بإجازته من الخطيب. أخبرنا أبو الحسين الخشاب، أخبرنا المصنف. 4 (حرف الغين) 4 (غالب بن محمد بن غالب بن حبيش فتح الحاء وشين معجمة. وأبو عمرو، اللخمي،) ) الأندلسي، المقرئ، نزيل دمشق. PageV45P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 370 روى عن أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، وعن: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، والقاضي محيي الدين محمد ابن الزكي. وتصدر للإقراء بجامع دمشق. وكان رجلا صالحا. توفي في ذي الحجة. 4 (حرف الفاء) 4 (فرحة بنت أبي سعد بن أحمد بن تميرة.) أم علي، البغدادية. قال ابن النجار: امرأة صالحة، سمعت من هبة الله ابن الشبلي. توفيت في ثامن ربيع الأول. قلت: روى عنها ابن النجار، وإبراهيم بن مسعود الحويزي. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن علي.) منتجب الدين، أبو عبد الله، الماكساني، ثم الدمشقي. روى عن: أبي القاسم بن عساكر. وسمع منه: عمر ابن الحاجب، وقال: كان لا بأس به. وحدثنا عنه الشرف بن عساكر. ومات في سابع جمادى الآخرة. 4 (محمد بن أبي البركات بن أبي السعادات بن صعنين.) أبو بكر، الحريمي، الصياد. سمع: أبا المعالي الجبان، وابن البطي، وجماعة. PageV45P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 371 وقال ابن النجار: كتبت عنه. وكان دينا، فقيرا، يأكل من كسب يده. مات في ذي الحجة سنة. 4 (محمد ابن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد العلي، الفقيه. شرف الدين،) الشافعي، المصري. أحد أئمة الحديث ببغداد. ولد سن نيف وسبعين وخمسمائة.) وكان أبوه من مشايخ بغداد وصلحائها، فعني أبو بكر بطلب الحديث. وسمع من يحيى بن بوش وهو أكبر شيخ له. وفاته ابن كليب وأضرابه. ثم سمع سنة ستمائة أو بعدها من: عبد الوهاب بن سكينة، وعمر بن طبرزد، وأحمد بن الحسن العاقولي، وأبي الفتح المندائي، وابن الأخضر، والحافظ عبد الزاق 
ms9513	 بن عبد القادر، ومحمد بن علي القبيطي، وعلي بن المبارك بن جابر، وجماعة. ورحل إلى إصبهان فسمع بإصبهان من عفيفة الفارقانية، وزاهر بن أحمد الثقفي، والمؤيد ابن الإخوة، وأبي الفخر أسعد بن سعيد بن روح، ومحمود بن PageV45P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 372 أحمد المضري، وعائشة بنت معمر، وطائفة. وسمع بنيسابور من: منصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، وزينب الشعرية، وبحران من عبد القادر الرهاوي، وبدمشق من أبي اليمن الكندي، وأبي القاسم ابن الحرستاني. وبحلب من الافتخار الهاشمي، وبمصر من الحسين بن أبي الفخر الكاتب، وعبد القوي ابن الجباب. وبالإسكندرية من محمد بن عماد، وجماعة. وبدمنهور، ودنيسر، ومكة، وغير ذلك. ونسخ، وحصل الأصول، وصنف، خرج. وكان إماما ضابطا، متقنا، صدوقا، ثقة، حسن القراءة، مليح الكتابة، متثبتا فيما ينقله. له سمت ووقار، وورع وصلاح. وكان قانعا باليسير، قفا أثر أبيه في الزهد والتقشف. سئل عنه الضياء، فقال: حافظ، دين، ثقة، صاحب مروءة وكرم. وقال في البرزالي: ثقة، دين، مفيد. قلت: سمع منه السيف ابن المجد، والزكي المنذري، وعبد الكريم بن منصور الأثري، والشرف حسين بن إبراهيم الإربلي الأديب، وأبو الفتح عمر ابن الحاجب، وأخوه عثمان، وأبو الفرج عبد الرحمن بن محمد ابن الحافظ عبد الغني. وحدث عنه: ابنه أبو موسى الليث، وعز الدين أحمد بن إبراهيم الفاروثي. وأجاز لجماعة من شيوخنا آخرهم فاطمة بنت سليمان. وهو مؤلف كتاب التقييد في معرفة رواة الكتب والمسانيد وهو مجلد مفيد. وصنف المستدرك على إكمال ابن ماكولا في مجلدين دل على براعته وحفظه. وقال الأمير في الإكمال: هو سليمان بن داود، فأخطأ وأظن أنه نقله من تاريخ الخطيب، فإن الخطيب ذكره في تاريخه على الوهم أيضا. وقد ذكره على الصواب في ترجمة أبي شهاب عبد ربه الحناط.) PageV45P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 373 وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى: أبو داود المباركي: هو سليمان بن محمد، كناه وسماه لنا أبو بكر عبد الله بن محمد الإسفراييني، سمع أبا شهاب عبد ربه بن نافع. ثم قال 
ms9514	 ابن نقطة: روى عن المباركي جماعة، فسموا أباه محمدا منهم: خلف البزاز وهو من أقرانه، وعبد الله بن أحمد، وموسى بن هارون، والحسن بن علي المعمري، وإسحاق بن موسى الأنصاري، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار. وقد أوردنا لكل رجل منهم حديثا في كتابنا الموسوم بالملتقط مما في كتب الخطيب وغيره من الوهم والغلط. قلت: وسئل عن نقطة فقال: هي جارية عرفنا بها ربت لجد أبي. توفي في الثاني والعشرين من صفر ببغداد وهو في سن الكهولة. 4 (محمد بن علي بن عطاف. أبو عبد الله، البغدادي، الحداد.) يروي عن: عبد الحق اليوسفي. مات في جمادى الأولى. ويعرف بسهوة. 4 (محمد بن علي بن محمد ابن الجارود. القاضي، أبو عبد الله، الماراني، الكفرعزي. قاضي) إربل. PageV45P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 374 كان فقيها، عالما، متصونا، عفيفا. وتوفي في جمادى الآخرة، وقد جاوز الثمانين. وله شعر جيد فمنه: (لا تكثر اللوم في عذلي وفي فندي .......... وقل عني فما أصغي إلى أحد) (هلا نهضت إلى عذلي وما قدحت .......... نار الصبابة بالأشواق في كبدي) (أيام أغدو خلي القلب في دعة .......... من الغرام وحكمي في الهوى بيدي) 4 (محمد بن علي بن خليد. أبو الفرج، الكاتب.) شيخ أديب، أخباري، عالم. اختصر كتاب الأغاني. وخدم ببغداد في عدة جهات. وصنف في علم الديوان والحساب مصنفا وذكر فهي جماعة من الكتاب، وجعل الأمثلة ثلاثة وثلاثين مثالا. وكان ابن PageV45P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 375 حمدون قد وضع الأمثلة تسعة وثمانين مثالا، فلم يخل ابن خليد بشيء منها مما يحتاج إليه، فذكر صناعة التعديلات، والصياغات، الاستعمالات ثم ذكر الفلاحات، وعلاج الغلات، وكيفية الشذور وغير ذلك.) توفي في شوال. 4 (محمد بن علي بن منصور البغدادي.) القاضي، أبو عبد الله، الحنفي. ناب في القضاء ببغداد عن ابن مقبل، ودرس، وأفاد. أنشد لبعضهم: (وكل أخ يشكون إلي خصاصة .......... فهل من أخ أشكو إليه خصاصتي) (ومن كان يشكو ما مضى من زمانه .......... فشكواي من حال وآت وفائت) 4 (محمد بن 
ms9515	 علي بن رمضان، الفقيه. أبو عبد الله، الكردي، الزرازري، الشافعي، نزيل) حلب. شيخ معمر. ولد بدمشق في سنة سبع وأربعين وخمسمائة. وحدث عن يحيى الثقفي. روى عنه مجد الدن ابن العديم، وسنقر القضائي، وغيرهما. وتوفي يوم عيد النحر. وقال ابن الظاهري: توفي في حدود الأربعين وستمائة. 4 (محمد بن عمر بن أحمد بن علي بن عمارة.) أبو عبد الله وأبو عمر، الحربي، النجار. سمع من يحيى بن ثابت. وحدث. روى عنه ابن النجار، وغيره. وتوفي في نصف شعبان. 4 (محمد بن غازي الموصلي، ويعرف بالفقاعي.) شربدار الست ربيعة خاتون أخت الملك العادل. له شعر حسن. PageV45P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 376 4 (محمد بن محمد بن يوسف بن أحمد بن جهور.) أبو بكر، الأزدي، المرسي، الأديب. سمع: أبا القاسم بن الجنيد، وأبا عبد الله بن حميد. وأجاز له السلفي. ورحل إلى قرطبة، فصحب أبا الوليد بن رشد المتكلم وناظر عليه. ولقي أبا بكر بن الجد، وأبا زيد السهيلي. وكان شاعرا مترسلا.) 4 (محمد بن محمد بن جعفر بن علي. القاضي، العالم، الزاهد، أبو السعود، البصري.) ولد سنة ثمانس وأربعين وخمسمائة. وسمع من: عبد الله بن عمر بن سليخ، وأبي جعفر المبارك بن محمد المواقيتي. وتفقه على أبي القاسم يحيى ب ن فضلان. وناظر وتكلم في مسائل الخلاف. وسمع ببغداد من شهدة، وجماعة. وبواسط من أبي جعفر هبة الله بن البوقي، وأبي طالب الكتاني. وحدث بالبصرة، ودرس بها، وناب في القضاء مدة ثم تركه. وكان ورعا، وصالحا، محمود السيرة، أثنى عليه غير واحد. وروى عنه: القاضي شمس الدين محمد بن علي بن عتيق البصري المعروف بابن الزاهد شيخ للفرضي. وروى عنه بالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي. ومات في سادس جمادى الآخرة. 4 (محمد بن محمد بن عبد الكريم.) أبو الفضائل، القزويني، ثم البغدادي. تفقه ببغداد في مذهب الشافعي، وسمع من أبي السعادات القزاز. وحدث. PageV45P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 377 قال ابن النجار: أبو الفضائل الشافعي، من بيت مشهور بقزوين سمع أباه أبا الفضل، وسافر 
ms9516	 إلى إصبهان، والري، زنجان، وأذربيجان. وتفقه على ابن فضلان. ونفذ رسولا من الديوان إلى بعض النواحي. وكان فاضلا، دينا، له معرفة بالحديث. مات في جمادى الأولى. 4 (محمد بن منصور بن عبد الله بن منصور بن عبد المحسن الأنصاري. شمس الدين، أبو) عبد الله، النابلسي، الكاتب، ويعرف بصدر الباز. سمع من أسعد بن حمزة ابن القلانسي. وكان موصوفا بسلامة الصدر. زعم أنه سمع أيضا من أبي القاسم بن عساكر. مات في ذي الحجة. وقد روى عنه بالإجازة شيخنا قاسم بن عساكر. 4 (محمد بن أبي جعفر منصور بن فارس بن أحمد بن هبة الله بن محمد. الشريف الصالح،) أبو الفضل، ابن المهتدي بالله، الهاشمي، الصوفي. ولد سنة سبع وخمسين.) وسمع: من يحيى بن ثابت، وأحمد بن المقرب، وأبي بكر بن النقور، وغيرهم. وحدث. ويعرف بابن الخطيف وهو لقب لجدهم. توفي في حادي عشر رجب. روى عنه ابن النجار وقال: كان شيخا صالحا، منقطعا برباط بهروز. قلت: أجاز لجماعة منهم: تاج الدين إسماعيل بن قريش، وفاطمة بنت سليمان. 4 (محمد ابن الشريف الخطيب أبي الفتوح ناصر بن الحسن.) عز القضاة، أبو عبد الله، الحسيني، الزيدي، المصري. سمع من والده. ومات في جمادى الأولى، وله ثمان وثمانون سنة. PageV45P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 378 قال الحافظ عبد العظيم: ما علمت أحدا سمع منه لما كان عليه. 4 (محمد بن يوسف بن حسان بن الحسن الكندي.) ولد بحمص في سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وحدث بالمزة ظاهر دمشق عن الأديب أبي الفرج عبد الله بن أسعد ابن الدهان النحوي بشيء من شعره. ومات بالمزة. 4 (مسعود ب عثمان بن الخضر. رفيع الدين، أبو عبد الله، الشراهي، الجنداذي، الصوفي.) سمع من: خليل الراراني، وأبي المكارم اللبان، والكراني، وغيرهم بإصبهان. وحدث بحلب. روى عنه: مجد الدين ابن العديم، والأمين أحمد ابن الأشتري، والكمال أحمد ابن النصيبي، وأخوه محمد. وتوفي بمنبج. 4 (مضر بن أبي المفاخر أحمد بن ناصر بن عبد الله.) الشريف، أبو الفضائل، الهاشمي، البغدادي. حدث عن أبي طالب بن 
ms9517	 خضير. وتوفي في المحرم. 4 (مكي بن خالد. أبو الحرم، المصري، الكاتب المجود الملقب بفخر الكتاب.) جود عليه بمصر جماعة. وكان مليح الخط، جيد التوقيف. وحدث بشيء من شعره. وطال عمره، وعاش سبعا وثمانين سنة. وما في صفر. 4 (حرف النون) ) 4 (نصر الله وهبة الله. أبو الفتح بن صالح بن عبد الله المصري، الغضاري، أعز الدين، ابن) أخي نقاش السكة. PageV45P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 379 روى عن السلفي. روى عنه: الزكي المنذري، وعمر ابن الحاجب. توفي في ربيع الآخر. 4 (نهاية بنت صدقة بن علي بن مسعود، الواعظة، العالمة.) أمة العزيز، بنت الشيخ أبي المواهب الضرير، المقرئ المعروف بابن الأوسي. سمعت من شهدة الكاتبة. وتوفيت في ذي القعدة. 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن يوسف بن يحيى بن عمر بن كامل.) عفيف الدين، المقدسي، الكاتب. أخو عمر خطيب بيت الأبار. كان يتعانى الكتابة. وروى عن يحيى الثقفي. روى... وتوفي في ربيع الآخر. 4 (أبو القاسم بن أحمد السمذي. مر في الألف.) 4 (أبو القاسم بن إبراهيم بن...، علم الدين، ابن النحاس، الدمشقي.) شاب، دين، فاضل، مشتغل. سمع الكثير من طبقة ابن البن، وابن أبي لقمة. ودفن بالجبل. PageV45P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 380 4 (وفيها ولد) البدر حسن بن علي ابن الخلال. والفخر إسماعيل بن نصر الله بن عساكر. وابن عمه البهاء أبو محمد القاسم بن محمود. ثلاثتهم في صفر بدمشق. وأبو جعفر عبد الرحمن بن عبد الله ابن المقير ببغداد. والشمس أبو نصر محمد بن محمد بن محمد ابن الشيرازي، في شوال. والنجم إسماعيل بن إبراهيم ابن الخباز. والمجد سالم بن أبي الهيجاء، قاضي نابلس.) والعلم محمدبن نصير ابن الأصفر. والمجد عبد الله بن محمد بن محمد الطبري، إمام الصخرة. وفخر الدين عثمان بن علي ابن بنت أبي سعد المصري. والزين علي بن محمد بن منصور بن المنير الإسكندراني، أخو ناصر الدين. والشيخ أحمد بن زكري بن أبي العشائر المارديني، سمع ابن مسلمة. PageV45P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 381 4 (وفيات سنة ثلاثين وستمائة 
ms9518	) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي الحسن بن أحمد بن حنظلة.) أبو العباس، البغدادي، الكتبي. سمع أبا الحسين عبد الحق. وعنه ابن النجار وقال: لا بأس به. توفي في رجب. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن بشير. الأستاذ، أبو جعفر، الجياني، المقرئ، خطيب جيان.) أخذ القراءآت عن أبي علي الحسن بن عبد الله السعدي صاحب أبي جعفر ابن الباذش. وسمع منه الموطأ. أخذ عنه ابن مسدي. عاش ستا وستين سنة. 4 (إبراهيم بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن سليمان. القاضي الجليل،) بهاء الدين، أبو إسحاق، التنوخي، المعري، ثم PageV45P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 382 الدمشقي، الفقيه، الشافعي، الخطيب. ولد بدمشق سنة خمس وستين وخمسمائة. وسمع من أبيه، ومن: ابن صدقة الحراني، والخشوعي. ومع ولده تقي الدين إسماعيل من جماع. ودرس، وحدث. وتفقه على الخطيب ضياء الدين الدولعي. وله إجازة من شهدة. وكان صدرا فاضلا، محتشما، أديبا، كاتبا مترسلا، شاعرا، كثير المحفوظ، مليح الإنشاء، مداخلا للدولة. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الصاحب العديمي، والشهاب القوصي. وقال القوصي: كان فاضلا مكملا، وصدرا مجملا، ترسل عن الملك العادل، وحصل العلوم،) واجتهد في طلبها، وحصل الفقه في صدر عمره، مع ما تحلى به من حسن الكتابة والبلاغة. أنشدني لنفسه وكان قد ولي فضاء المعرة وهو ابن خمس وعشرين سنة، فأقام في القضاء خمس سنين. (وليت الحكم خمسا هن خمس .......... لعمري والصبا في العنفون) (فلم تضع الأعادي قدر شاني .......... ولا قالوا فلان قد رشاني) وقال ابن الحاجب بعد مدحه: ترك الفقه والحديث، واشتغل بالولاية والتصرف. ولم يكن محمود السيرة. وكان عنده بذاذة وفحش. ومات في منتصف المحرم. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة تاج العرب بنت علان. 4 (إبراهيم بن نصر بن إبراهيم بن محمد.) الأمير الأجل، نجم الدين، ابن الحمصي. ولد سنة سبع وخمسين. وسمع من أبي القاسم علي بن الحسن الحافظ. وحدث بدمشق، ثم سكن مصر، وولي شد الدواوين. PageV45P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 383 وتوفي 
ms9519	 بآمد في نصف المحرم أيضا. 4 (أسماء بنت إبراهيم بن سفيان بن مندة.) أخت أبي الوفاء محمود. ماتت في شوال بإصبهان. 4 (إسماعيل بن سليمان بن أيداش. الشيخ الأجل، شمس الدين، أبو طاهر، الدمشقي، الحنفي،) ابن السلار. حدث عن: الصائن هبة الله بن عساكر، وأبي محمد عبد الخالق بن أسد. ولد في رجب سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وأصله من حمص، وكان يعرف بالرصاص. وكان من بيت إمرة وتقدم. ثم ترك الخدمة، ولازم الجماعات. وكان محبا لفعل الخير والفقراء، كثير البر. ترجمه ابن الحاجب وكتب عنه. وروى عنه: أبو حامد ابن الصابوني، وأبو الفضل بن عساكر، وغيرهما. ومات في رابع ذي القعدة. 4 (حرف الباء) ) 4 (بلد بن سنجار بن بلد. أبو نصر، الضرير، المقرئ، شيخ بغداد.) حدث عن المبارك بن علي الحلاوي. ومات في ذي القعدة. 4 (بكر بن إبراهيم بن مجاهد. أبو عامر، الإشبيلي، الظاهري.) سمع: ابن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون. أخذ عنه ابن مسدي، وقال: مات في ذي الحجة عن بضع وثمانين سنة. PageV45P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 384 4 (حرف الحاء) 4 (حسان بن رافع بن سمير العامري. أبو الندى، الدمشقي.) إمام مسجد قصر حجاج. حدث عن أبي الحسين أحمد ابن الموازيني. وكان رجلا صالحا، خيرا. وهو والد خطيب المصلى. مات في ثالث رجب، وشيعه خلق كثير إلى الجبل. 4 (الحسن بن أحمد بن يوسف.) الزاهد، القدوة، أبو علي، الإوقي. منسوب إلى أوه، قاله: عبد القادر الرهاوي، وهي من أعمال العجم. سمع الكثير من السلفي، وسمع من عبد الواحد بن عسكر، والمفضل ابن علي المقدسي، ومحمد بن علي بن محمد الرحبي، والمشرف بن المؤيد الهمذاني. وأقام بالقدس أربعين سنة. وكان زاهدا، عابدا، قانتا، كثير المجاهدة. من أصحاب الأحوال والمقامات، ما له شغل إلا التلاوة والانقطاع بالمسجد الأقصى. PageV45P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 385 قال عمر ابن الحاجب: سألت أبا عبد الله البرزالي عنه فقال: زاهد أهل زمانه، كثير التلاوة والعبادة والاجتهاد، معرض عن الدنيا، صليب في دينه. قلت: وكان له أجزاء 
ms9520	 يحدث منها. روى عنه: الضياء، والكمال ابن الدخميسي، والكمال العديمي وابنه أبو المجد، والقاضي محمد بن محمد بن صاعد، والرضي أبو بكر القسنطيني، وأبو المعالي الأبرقوهي، وغيرهم. توفي الإوقي بكسر الهمزة في عاشر صفر. 4 (الحسن بن عبد الله بن محمد بن أحمد.) ) أبو المعالي، الأنباري، العدل، المعروف بابن الخلال. سمع من: عبيد الله بن اشاتيل، ونصر الله القزاز. وكان شيخا صالحا، عابدا، متنسكا، صحب الصالحين. توفي في رمضان. 4 (الحسن ابن الأمير السيد أبي الحسن علي ابن المرتضى أبي الحسين بن علي. الأمير، أبو) محمد، العلوي، الحسيني، البغدادي. روى عن الحافظ محمد بن ناصر كاتب الذرية الطاهرة للدولابي. وهو آخر من سمع من ابن ناصر، وسمع من هبة الله الدقاق. وعاش ستا وثمانين سنة، وتوفي في الخامس والعشرين من شعبان. وكان شريفا، سريا، محتشما، كبير القدر. PageV45P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 386 روى عنه: أبو نصر محمد بن المبارك المخرمي شيخ للفرضي، وأبو العباس الفاروثي، والعماد إسماعيل ابن الطبال وهو آخر من روى عنه بالسماع، والرشيد محمد بن أبي القاسم. وروى لنا عنه بالإجازة جماعة من آخرهم القاضي تقي الدين. وسماعه من ابن ناصر في السنة الخامسة من عمره. وهو من ذرية جعفر بن الحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب. وكان يسكن بالجوسق، ويجيء أحيانا إلى بغداد. 4 (الحسن بن علي بن ألفكون. أبو علي، القسنطيني.) رئيس الكتاب، وعلم الآداب. قال ابن مسدي: انقاد العلم إلى بنانه، وسلم قس إلى بيانه، فبذ أهل زمانه نظما ونثرا، ونفث في الأسماع سحرا. لقيته ببجاية، ومات على رأس الثلاثين، وله نيف وستون سنة. 4 (الحسنة، أم الكمال، بنت القاضي علي بن عثمان القرشي المخزومي.) توفيت في المرحم عن خمس وستين سنة. وروت بالإجازة عن شهدة، وعبد الحق، وغيرهما. وتوفيت بالقاهرة. 4 (الحسين بن أبي البركات محمد بن أبي الفتوح عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن يحيى) ) ابن الوكيل. العدل، المحتسب، أبو عبد الله، الكرخي، الشطوي. سمع حضورا من جده، وسمع من: أبيه 