ms5321	 شمل ذكرهم ... مخلدا في كتب) أما العلوم ومن أخذت عنه فالقرآن العزيز عن الشيخ علاء الدين ابن المطرز وكان قد أخذ القراءات السبع عن عماد الدين بن وهران الموصلي قرأت عليه رواية أبي عمرو من طريق الدوري والسوسي إفرادا وجمعا وأما الفقه فعن قاضي القضاة شمس الدين ابن الحريري قبل أن يباشر الحكم ثم عن قاضي القضاة صدر الدين قبل أن يباشر الحكم أيضا مع الفرائض وأما أصول الفقه فعن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة فإنه كانت له عناية بمختصر ابن الحاجب وعن الشيخ جلال الدين الخبازي الحنفي وأما أصول الدين فحفظت فيه عقيدة الطحاوي واعتنيت بحلها وبمطالعة كتب الأصول لأصحاب أبي حنيفة وغيرهم وأما علم النحو فعن الشيخ شرف الدين الفزاري ثم عن الشيخ مجد الدين التونسي مع علم التصريف وأما علم البلاغة فعن الشيخ بدر الدين ابن النحوي الحموي حين جاء إلى دمشق في سنة تسع وتسعين مع الجفال ونزل بالباذرائية قرأت عليه في كتابه ضوء المصباح وفي شرحه الذي سماه إسفار الصباح عن ضوء المصباح وأما المنطق وعلم الجدل فعن الشيخ سراج الدين الرومي الحنفي مدرس الفرخشاتية والسفينة بالجامع الأموي وأما علم الوقت فعن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة في مقدمته التي صنفها في علم الاصطرلاب ثم عن الشيخ بدر الدين ابن دانيال بمدينة الكرك حين جفل جماعة من الأعيان إليها خوفا من العدو المخذول سنة سبع مائة في مقدمته التي صنفها في علم الاصطرلاب وهي مطولة مفيدة وأما علم العروض فمن الكتب الموضوعة في ذلك وأما حل المترجم فوجدت في بعض الكتب فيه كلاما غير شافي ثم أخذته بالقوة حتى كتب لي فيه PageV21P0061(@)(@@) ) إن زرزورا ووزة زودا داود زادا وحللته مع قلة ما يستدل به فيه وأما الذين سمعت عليهم الأحاديث النبوية على قائلها أفضل الصلاة والسلام فالشيخ برهان الدين ابن الدرجي وكان معمرا سمعت أجزاء كثيرة عليه فيما حول سنة ثمانين وست مائة وقاضي القضاة جمال الدين المالكي سمعت منه موطأ مالك رحمه 
ms5322	 الله تعالى والشيخ نجم الدين الشقراوي الحنبلي وغيرهم ممن لم يحضرني اسمه الآن وسمعت مختصر الرعاية للمحاسبي على قاضي القضاة شرف الدين ابن البارزي قاضي حماه حين قدم إلى دمشق قاصدا الحج وأما الرواية فإني لم أسمح لأحد بأن يروي عني مسموعاتي لصعوبة ما شرطه أصحابنا في الضبط بالحفظ من حين سمع إلى حين روى وأن الكتب التي سمعتها لم تكن محفوظة عندي فضلا عن حفظ ما سمعته وأما ما صنفته من الكتب فإني رغبت عن ذلك لمواخذتي للمصنفين فكرهت أن أجعل نفسي غرضا لمن يأخذ علي غير أني جمعت منسكا للحج أفردت فيه أنواع الجنايات ومع كل نوع ما يجب من الجزاء على من وقع فيه ليكون أسهل في الكشف ومعرفته وكان ذلك بسؤال امرأة صالحة لا أعلم في زماننا أعبد منها وانتفع بحسن القصد فيه وبركتها خلق كثير وأما ما سمحت به القريحة الجامدة والفكرة الخامدة فمن ذلك ما كتبت به إلى عماد الدين بن مزهر وقد كان يجتمع معنا في ليالي الشتاء عند بعض الأصحاب فلما مات عمه تزوج جاريته وانقطع عنا فقلت من الخفيف (إن يكن خصك الزمان بخود ... ذات قد لدن وخد أسيل) (فلقد فزت بالسعادة والرح ... ب وفارقتنا بوجه جميل) وقلت متذكرا لزيارة الكعبة وزيارة سيد المرسلين عليه أفضل الصلاة والسلام من البسيط (يا ربة الستر هل لي نحو مغناك ... من عودة أجتلي فيها محياك) (أم هل سبيل إلى لقياك ثانية ... لمغرم ما مناه غير لقياك) (له نوازع شوق بات يضرمها ... بين الجوانح والأحشاء ذكراك) (لم ننس طيب لياليك التي سلفت ... وكيف ينساك صب بات يهواك) (يا ربة الخال كم قد طل فيك دم ... فما أجل بعرض البيد قتلاك) (أسرت بالحسن ألباب الأنام فما ... أعز في ذل ذاك الأسر أسراك) ) (ماذا عساها ترى تنأى الديار بنا ... لو كنت في مسقط الشعرى لجئناك) PageV21P0062(@)(@@) (ولو تحجبت بالسمر الذوابل عن ... زوار ربعك يا سمرا لزرناك) (ذلت لعزك أعناق الملوك فما ... أعلاك يا منتهى سولي وأغلاك) (تهتكت فيك 
ms5323	 أستار الهوى ولها ... لما بدا خلال الستر معناك) (يا هل ترى يسمح الدهر المشت بما ... أرجوه من قرب مغناك لمضناك) (واجتلى من محياك الجميل ضحى ... ما بات يحكيه لي من حسنك الحاكي) (من بعد حط رحالي في حمى أرج ... إلا رجا بالمصطفى الهادي الرضي الزاكي) (خير الخلائق طرا عند خالقه ... وخاتم الرسل ماحي كل إشراك) (سباق غايات أقصى الفضل والشرف ... الأعلى وراقي العلا من غير إدراك) (مهدي المعارف مبدي كل غامضة ... مسدي العوارف مردي كل فتاك) (محمد ذي المقال الصادق الحسن ... المصدوق في القول مقصي كل أفاك) (يا نفس إن بلغتك العيس حجرته ... وصافحت يمن ذاك الربع يمناك) (ونلت مأمولك الأقصى بلثم ثرى ... أعتابه وبلغت القصد من ذاك) (وقمت بين يديه للسلام على ... أقدام ذلك تذري الدمع عيناك) (وقد مددت يد الإملاق طالبة ... سؤاله لك عفوا عند مولاك) (فقد بلغت المنى والسول فاجتهدي ... هناك واستنجدي لي طرفك الباكي) (عساك أن ترزقي عطفا عليك فإن ... رزقت ذاك فيا والله بشراك) (وليهنك السعد إذ حطت رحالك في ... ربع به لم تزل تحدي مطاياك) (فثم أندى الورى كفا وأعظمهم ... جاها وأرحبهم صدرا لملقاك) (وخيرهم لنزيل في حماه وأو ... فاهم ذماما وأملاهم بجدواك) (واحر قلباه من شوقي لرؤيته ... فقد تقادم عهد الشيق الشاكي) (بالله يا نفس كوني لي مساعدة ... حاشاك أن تخذليني اليوم حاشاك) (وجددي العزم في ذا العام واجتهدي ... عسى بذلك تخبو نار أحشاك) (فإن حرمت لقاه تلك معذرة ... وإن ظفرت به يا نجح مسعاك) (صلى عليه إله العرش ما قطعت ... كواكب الأفق ليلا برج أفلاك) ) PageV21P0063(@)(@@) وقلت عند قدوم الحاج في بعض السنين أبياتا وأنشدني بدار الحديث الأشرفية من الخفيف (يا نياق الحجيج لا ذقت سهدا ... بعدها لا ولا تجشمت وخدا) (لا فدينا سواك بالروح منا ... أنت أولى من بات بالروح يفدى) (يا بنات الذميل كيف تركتن ... شعاب الغضا وسلعا ونجدا) (مرحبا مرحبا وأهلا وسهلا ... بوجوه رأت معالم سعدى) ولم يحضرني باقيها ولما ظفر قازان سنة تسع وتسعين ثم جاء في سنة اثنتين 
ms5324	 وسبع مائة فكسر وقيل لي إن قازان عندهم اسم للقدر قلت من الرجز (لما غدا قازان فخارا بما ... قد نال بالأمس وأغراه البطر) (جاء يرجي مثلها ثانية ... فانقلب الدست عليه فانكسر) ولما ذهب بدر الدين ابن بضحان مع الجفال إلى مصر وأقام هناك كتبت إليه من الكامل (يا غائبا قد كنت أحسب قلبه ... بسوى دمشق وأهلها لا يعلق) (إن كان صدك نيل مصر عنهم ... لا غرو فهو لنا العدو الأزرق) وكان من فقهاء الشافعية شخص يقال له شهاب الدين التعجيزي ينظم شعرا في زعله فعمل أبياتا في شخص كان يحبه وكتبها لي أولها (أيا المعرض لا عن سببا ... أصلحك الله وصالي الأربا) وفي هذا ما يغني عن باقيها فكتبت إليه من الخفيف (يا شهابا أهدى إلي قريضا ... خاليا عن تعسف الألغاز) (جاءني مؤذنا برقة طبع ... حين رشحته بباب المجاز) (إن تكن رمت عنه مني جزاء ... فأقلني فلست ممن يجازي) ومن خطب فاتحة خطبة رأس السنة الحمد لله الذي لا تدرك كنه عظمته ثواقب الأفهام ولا يحيط بمعارف عوارفه خطرات الأوهام ولا تبلغ مدى شكر نعمة محامد الأنام الذي طرز بعسجد الشمس حواشي الأيام ورصع بجواهر النجوم حلة الظلام وفصل بلجين الأهلة عقود الشهور والأعوام أحمده على نعمه الجلائل العظام ومننه الشوامل الجسام واشهد أن لا إله إلا الله وحده لا) شريك له شهادة لا ينقص لها تمام ولا يخفر لها ذمام وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله وسوق الباطل قد قام ومحب الضلال قد هام وطرف الرشد قد نام وأفق PageV21P0064(@)(@@) الحق قد غام فجرد سيف العزم وشام وعنف على الغي ولام واقتاد الخليفة إلى السعادة بكل زمام صلى الله عليه وعلى آله الخيرة الكرام صلاة لا انفصال لمتتابعها ولا انفصام وقلت في فاتحة عيد الأضحى الحمد لله العظيم شانه العزيز سلطانه القديم إحسانه العميم غفرانه الذي دعت عوارف إحسانه إلى عرفات عزماته من كل طريق فلبتها قلوب أولي الإنابة مسرعة في الإجابة وأمتها من كل فج عميق أحمده على نعمه 
ms5325	 التي أحلت مغنى الغنى فتحلت بفرائدها الأجياد ومننه التي بلغت مني المنى وكل الأيام بها أعياد واشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة لا يخلق الملوان جديدها ولا تنال يد الشك مشيدها وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله رحمة للبرايا ومحذرا من شر عواقب الخطايا فطهر من رجسها السجايا وساق إلى محلها الهدايا وبعث الهمم على الضحايا صلى الله عليه وعلى آله المبرإين من الدنايا صلاة لا تنفك بتعاهد معاهدهم في البكور والعشايا وأما خطب الأصدقة فكثير وكذا ما كتبته لمن عرض علي كتابا مما يناسب اسمه وكتابه كثيرا أيضا ومن عجيب ما اتفق في ذلك من براعة الاستهلال ما كتبته للمولى المالك شهاب الدين أحمد ابن المولى شرف الدين ابن المولى شمس الدين ابن المرحوم شهاب الدين محمود أعزه الله تعالى ورحم سلفه حين عرض علي مقدمة ابن الحاجب رحمه الله تعالى أما بعد حمد الله الذي جعل شرف العلم منوطا بشرف الدين فحق لمن تحلى بهما أن يكون جده محمودا وعاقبته أحمد وفي ذكره طول وهو عند المولى شهاب الدين أحمد المذكور ومما يلحق بالشعر المتقدم ما كتبته للمولى المالك جمال الدين ابن المرحوم علاء الدين بن غانم حين جاءني توقيع بتدريس العذراوية بخطه وإنشائه وقد تصدق بها ملك الأمراء تغمده الله برحمته من غير سؤال من المجتث (وافى إلي كتاب ... حلو من الدر حالي) (صاغته فكرة سار ... إلى العلى غير سالي) (يسري وراء سراة ... تشتاقهن المعالي) ) (مرصع بلآل ... مشرف بمثال) PageV21P0065(@)(@@) (من عند أكرم مولى ... يعطي بغير سؤال) (فما رآه صديق ... من الصدور الموالي) (إلا وقال سريعا ... هذا بديع الجمال) وأما الجواب عن إعادة لفظه الأهل في قوله تعالى حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها ولم يقل استطعماهم والمحل محل الإضمار وفيه الإيجاز فقد علم أن البلاغة لا تختص بالإيجاز وإنما هو نوع من أنواعها وأن مدار حسن الكلام وارتفاع شأنه في القبول بإيراده مطابقا لمقتضى الحال فإن كان مقتضى الحال خليقا ببسط 
ms5326	 الكلام تعلقت البلاغة ببسطه وإن كان حقيقا بالإيجاز كانت البلاغة في إيراده كذلك ثم قد يعرض للبليغ أمور يحسن معها إيراد الكلام على خلاف مقتضى الظاهر فينزل غير السائل منزلة من يسأل إذا كان قد لوح له بما يقتضي السؤال وينزل غير المنكر منزلة المنكر إذا ظهرت عليه مخايل الإنكار ويوقع المضمر في موضع الظاهر والظاهر في موضع المضمر إلى غير ذلك من الأمور المذكورة في علم البلاغة والذي حسن إيقاع الظاهر موقع المضمر في الآية الكريمة أن الظاهر أدل على المعنى الذي وضع اللفظ له من المضمر لأنه يدل عليه بنفسه والمضمر يدل عليه بواسطة ما يفسره وقصد المتكلم هنا الإخبار عن الذين طلب منهم الإطعام أنهم أهل القرية لأن من غشية الضيف في منزله ولم يعتذر بعذر عن إكرامه بل قابله بالمنع مع ظهور حاجته التي أوجبت له أن يسأل منه ذلك لأن المسألة آخر أسباب الكسب يعلم بذلك أن الحامل له على الامتناع من إضافته لؤم الطبع واتباع مذموم البخل والشح المطاع كما قال الشاعر من الطويل (حريص على الدنيا مضيع لدينه ... وليس لما في بيته بمضيع) حتى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال كانوا أهل قرية لئاما ومن كانت هذه سجيته وهذا حاله كان حريا بالإعراض عنه وعدم مقابلته بالإحسان إليه فلما رأى موسى صلوات الله عليه إصلاح الخضر عليه السلام لجدار مشرف على السقوط في القرية التي هؤلاء أهلها من غير طلب أجر على ذلك منهم مع الحاجة إلى ذلك عجب من ذلك وأنكره حتى كأنه نسي ما قدمه من وعده إياه بالصبر وبعدم المصاحبة إن سأله عن شيء بعد ذلك) مع حرصه على صحبته والتعلم منه وكان في إعادة لفظه الأهل في الآية الكريمة إقامة لعذر موسى عليه السلام في الاعتراض في هذه الحالة لأنها حالة لا يصبر عن الاعتراض فيها لأن حالهم يقتضي بذل الأجرة في إصلاح أمر دنياوي لحرصهم وشحهم فترك طلب الأجرة PageV21P0066(@)(@@) على إصلاح ذلك مع الضرورة والحاجة 
ms5327	 وقع إحسانا إلى أهلها الذين قابلوهما بالمنع عن الضيافة وكانت البلاغة متعلقة بلفظه الأهل التي هي الحاملة على الإعراض ظاهرا فأطلعه الخضر عليه السلام بأن الجدار إنما كان ليتيمين من أهلها واليتيم محل الرحمة وليس محلا لأن يطلب منه أجرة إما لعجزه لفقره وهو الظاهر أو لأنه لا يجوز تصرفه في ماله ولهذا قال رحمة من ربك ولم يكن لأهلها الذين أبوا أن يضيفونا والله سبحانه وتعالى أعلم قلت جواب الشيخ نجم الدين رحمه الله تعالى في غاية الحسن وهو كلام عارف بهذا الفن جار على القواعد والذي قاله الشيخ جمال الدين ابن الحاجب رحمه الله تعالى في الجواب عن ذلك ملخصه أنه إنما أعاد اللفظ بلفظ الظاهر لأمرين أحدهما أن استطعم صفة ل قرية فلو قال استطعماها لكان مجازا إذ القرية لا تستطعم فلا بد من ذكر الضمير ولا يمكن ذكره وهو مضاف إليه إلا بذكر المضاف ولا يمكن ذكر المضاف مضمرا فتعين ذكره مظهرا ولا يرد عليه أن استطعما جواب ل إذا لا صفة ل قرية لأنا نقول لقوله في القصة الأخرى حتى إذا لقيا غلاما فقتله فقال ها هنا جواب إذا متعين ولا يستقيم أن يكون فقتله جوابه إذ الماضي الواقع في جواب إذا لا يكون بالفاء فتعين فيه قال والظاهر أن الجواب في القصة الأخرى هكذا لأنها في مساق واحد الثاني أن الأهل لو أضمر لكان مدلوله مدلول الأول ومعلوم أنه جمع الأهل ألا ترى أنك إذا قلت أتيت أهل قرية كذا إنما تعني وصلت إليهم فلا خصوصية لبعضهم والاستطعام في العادة إنما يكون لمن يلي النازل بهم وهم بعضهم فوجب أن يقال استطعما أهلها لئلا يفهم أنهم استطعموا جميع الأهل وليس كذلك وقد أجابني عن هذا السؤال أيضا مولانا قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن علي السبكي أمتعنا الله بفوائده بجواب طويل نظم ونثر وقد كتبته بخطي وقرأته عليه وهو مثبت في التذكرة المجاهد صاحب اليمن) علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي 
ms5328	 بن رسول السلطان الملك المجاهد أبو يحيى سيف الإسلام ابن الملك المؤيد هزبر الدين ابن الملك المظفر ابن الملك المنصور نور الدين هو صاحب اليمن قد تقدم ذكر والده داود وسيأتي PageV21P0067(@)(@@) ذكر جده يوسف وذكر جد أبيه عمر في مكانيهما ولد الملك المجاهد تقريبا سنة إحدى وسبع مائة بتعز وولي الملك بعد والده وجرت له حروب وكروب ذكرتها مختصرا في ترجمة والده قرأ القرآن وختمه وحفظ التنبيه وبحث وشرح وتخرج على أشياخ منهم أبو القاسم الصنعاني وتأدب على الشيخ تاج الدين عبد الباقي اليماني وأخذ بقية العلم عن الأشياخ باليمن وعن الغرباء الفضلاء الداخلين إلى اليمن ونظر في العلوم وناظر وشارك وله فهم وذوق في الأدب أخبرني الشيخ الإمام صدر الدين سليمان بن داود بن عبد الحق وقد تقدم ذكره أنه عنده ذكاء مفرط وأنه قرأ عليه المنظومة بحثا وفهما وكتابة وضبطا وقرأ عليه أيضا المصباح لابن مالك قال ويلعب بالرمح ويرمي بالنشاب جيدا وقال إنه برز وحده لسبع مائة نفر من مماليك والده وجماعته لما خرج عليه الناصر بعد والده بزبيد ووصف لي من لطفه وآدابه مع من يحاضره ويختص به شيئا كثيرا وقال إن فيه كرما ومحبة لأهل العلم وللفقراء وكتابته أنا رأيتها وهي في غاية القوة والسرعة وقفت أنا عليها في عدة مراسلات إلى صدر الدين المذكور وأنشدني الشيخ صدر الدين قال كتبت إلى الملك المجاهد لما طلع من زبيد سنة إحدى وخمسين وسبع مائة وقد ركب في شختور في البحر وتصدق وأغدق من الطويل (ولم أنس يوم الشرم والبحر ساكن ... وقد سار شختور وفي وسطه البدر) (علي بن داود الذي حيثما سرى ... سرى الجود والإحسان والبشر واليسر) (تملك كل الأرض قهرا بسيفه ... وأدنى عطاياه الصواهل والدر) (عجبت لشختور المجاهد إذ سرى ... ومن فوقه بحر ومن تحته بحر) قال فأجابني عن ذلك من الطويل (لقد جاء صدر الدين بالنظم فاخرا ... وأوجز ما يحكى بما بين الشعر) (حكايات ليل النحل لا كان واديا ... لقد تعبت منه القوائم والظهر 
ms5329	) (وقد زاد قبحا بالسيوف فغيرت ... به طرقا قد حار في وصفها الفكر) ) (ولكن تسلينا عن الهم كله ... تعز حماها الله وأسعدها الدهر) ومن شعر الملك المجاهد صاحب اليمن (عجيب على ذا القلب من جنبو ... في عشق من لا في الهوى جن بو) PageV21P0068(@)(@@) (ومن يرحمو من يتحفو حج بو ... من جور من شخصو عليه حجبو) (للنجم يمسي مسامر ... على أهيل شعب عامر) فالحب ناهي وآمر (هجرو وبعدو يا رفاق اتعبو ... وأن عاتبو خلو فهو يعتبو) (حكم علي الحب أبقى كذا ... ما حيلتي ساآصبر لهذا وذا) (من ذا يلمني في هواكم هذى ... فمذهبي في العشق غير مذهبو) (ما حول آنا عن ودادي ... لو أطالوا بعادي) واحسرتي وافؤادي (فليس والله من يخن صاحبو ... وآن لم يطيعو كلما صاح بو) (الأمر أمرو وما اشتهى فيه أمر ... وآن قال أذنب فمثلو غفر) (العبد يعرف سيدو من قدر ... عفا وقال الذنب لا أطلبو) (فاصفحوا يا موالي ... فانا المحب الموالي) وارحموا ضعف حالي (قولوا نعم نعفو الذي اذنبو ... فمن رضانا قد معو اذن بو) (بالخيف والمسعى أطيل الغزل ... واشتاق من فيه طيبة قد نزل) (على مديح المصطفى لم أزل ... من قاب قوسين الإله قربو) (يا هاشمي يا مشفع ... نرجو بك الرب ينفع) ما نخشى بك ندفع (يا ساكنا في طيبة ما أطيبو ... مذ حل في الشعر وما أعذبو) وكتبت أنا إلى الشيخ صدر الدين وقد ورد من الحجاز سنة اثنتين وخمسين وسبع مائة إلى دمشق وقصد العود إلى اليمن فسأله الإقامة أهله وأصحابه فأبى عليهم وصمم وذكر من إحسان الملك المجاهد إليه ما أوجب أن أسلمنا إليه المقادة وتركناه وما أراده من البسيط) (يا من أباع دمشق الشام باليمن ... وقد السير لا يلوي على سكن) (ما كنت أحسب إنسانا سواك رأى ... جنات عدن فعداها إلى عدن) (هذا وكم نلت من ساحاتها وطرا ... وكم عمرت بها في اللهو من وطن) PageV21P0069(@)(@@) (وكم رشفت سلافا من أقاح فم ... وكم رأيت بها بدرا على غصن) (وكم ظفرت بمن لولا محاسنه ... ولطفه 
ms5330	 خلت الدنيا من الفتن) (وما برحت امرءا فينا أخا حكم ... وكل أفعاله تجري على سنن) (فكيف تخدع عن هذي المحاسن أو ... تجوز العذل فيها منك في أذن) (لكن عذرك باد في الرجوع إلى ... الملك المجاهد مولانا أبي الحسن) (ابن المؤيدذي البطش الشديد هزب ... ر الدين داود رب الفضل والمنن) (ابن المظفر بالأعداء يوسف لا ... جفت مضاجعه هطالة المزن) (ابن الملك الذي قاد العساكر ... نور الدين والنصر معه انقاد في رسن) (العارض الهتن ابن العارض الهتن ... ابن العارض الهتن ابن العارض الهتن) (ملوك بيت إلى أيوب نسبته ... أكرم ببيت على تقوى الإله بني) (أيامهم للورى نور بلا ظلم ... والظلم لو حل في أفنائهم لفني) (قد ذللوا كل صعب من سياستهم ... بالمرهفات أو الخطارة اللدن) (سلوا السيوف فسلوا من ضمائرها ... ما كان فيها على الأعداء من إحن) (كم وردوا خد أرض من عدوهم ... وقوموا أودا من قامة الزمن) (وكم أسالوا دما في يوم حربهم ... فخضبوا السيف لما زينوا اليزني) (وأنت عندك من كل البضائع في ... شتى علوم الورى والسوق باليمن) (فليس ينكر أن تهدي نفائسها ... لمن غدا يبذل الغالي من الثمن) (من راح يعرف ما استصحبت من درر ... بل عنده ضعف ما تهديه من حسن) (وفضله في علوم الناس فض له ... ختم البدائع فاستفتيه وامتحن) (تجده بحرا وحبرا في فوائده ... تزري فصاحته بالقالة اللسن) (وكفه وكفه بالجود متصل ... فكل من هو في تلك الديار غني) (نام الأنام بعدل طاب عيشهم ... به فهم من جنى الجنات في جنن) ) (يعنى بفضل قضايا كل مشكلة ... حتى يفرق بين الماء واللبن) (دع الملوك الكرام الذاهبين فه ... ذا سيف الإسلام لا سيف ذي يزن) (ومن تكن هذه الأوصاف سؤدده ... تجب مدائحه في السر والعلن) PageV21P0070(@)(@@) (فاحثث لأبوابه العليا بنات سرى ... في البر بالعيس أو في البحر بالسفن) (واسعد برؤيته وابشر بطلعته ... واملأ جفونك بعد السهد بالوسن) (ففي تعز تعز النفس منك متى ... حلت وتغسل ما لاقيت من درن) (فاذكر هناك محبا لم يخنك ولا ... تنس الوفاء له إن 
ms5331	 كنت ذا شجن) (إن الكرام إذا ما أسهلوا ذكروا ... من كان يألفهم في المنزل الخشن) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن دبيس(@)(@@) ) أبو الحسن الموصلي النحوي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن دبيس(@)(@@) النحوي الموصلي أبو الحسن قرأ النحو على ابن وحشي صاحب ابن جني وأخذ عنه زيد مرزكه الموصلي وهو مذكور فيما تقدم من حرف الزاي ولأبي الحسن هذا شعر يصف فيه قوادا من الوافر (يسهل كل ممتنع شديد ... ويأتي بالمراد على اقتصاد) (فلو كلفته تحصيل طيف ال ... خيال ضحى لزار بلا رقاد) صاحب الحلة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن دبيس(@)(@@) الأسدي أمير العرب وصاحب الحلة كان شجاعا جودا ممدحا كبير الشأن سقي السم فيما قيل فمات سنة خمس وأربعين وخمس مائة وتولى بعده ولده مهلهل وكان علي قد استوحش من السلطان فبعث إليه يتهدده فقال لرسوله قل له مثلي ما يهدد لأن قصارى أمري أن يخرجني من جدران الحلة ويبعدني عن أوساخها فأسكن في فيافي بني أسد وأقنع بخيام الشعر وتلال الرمل وثماد المياه وخشن العيش وهو وأمثاله قد تعود إيقاد الشمع ودخان الند وألوان الأطعمة ونعيم الحمامات وتوفي بعلة السكتة وقيل إنه سم واتهم به طبيبه محمد بن صالح بأنه قصر في أمره وقيل توفي بعلة القولنج الأمير جمال الدين الحميدي) علي بن درباس بن يوسف الأمير جمال الدين الحميدي ولد سنة أربع وست مائة وتوفي سنة ست وسبعين وست مائة كان عالي الهمة وافر البر والأفضال جوادا له مهابة شديدة وسطوة PageV21P0071(@)(@@) لما توفي الظاهر أحضره نائب دمشق وحبسه وصادره لأنه كان في نفسه منه ثم أخرجه وبقي بطالا من الولاية في منزله بجبل قاسيون وخبزه عليه ولما عزل تاب وأقلع عن المظالم وصلى بالليل وبكى وكان فاضلا أبو المتوكل الناجي علي بن داؤد أبو المتوكل الناجي بالنون والجيم حدث عن عائشة وأبي هريرة وابن عباس وأبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وتوفي سنة اثنتين ومائة وروى له الجماعة أبو الحسن الزاذاني علي بن الراهب أبو الحسن الزاذاني من بغداد الشاعر من شعره من الطويل (إذا هب 
ms5332	 من أرض العراق بوارح ... وجدت لها بردا وإن لم تكن بردا) (وما ذاك إلا أنها إذ تمر بي ... مضوعة من نشر أحبابنا تندى) (ومن أوطف بين القناطر كلما ... تذكرته أهدى الصبابة والوجدا) (وإخوان صدق إن نأيت تأوهوا ... لبعدي وإن دانيتهم أحسنوا الودا) اللخمي المصري علي بن رباح اللخمي المصري قال الشيخ شمس الدين اسمه علي لكنه صغر قال أبو عبد الرحمن المقرئ كانت بنو أمية إذا سمعوا بمولود اسمه علي قتلوه فبلغ ذلك رباحا فقال هو علي قال الشيخ شمس الدين هذا لا يستقيم لأن عليا هذا ولد في زمن عثمان أو قبل ذلك بقليل وكان في أيام بني أمية رجلا لا مولودا سمع من عمر بن العاص وعقبة بن عامر وأبي هريرة وأبي قتادة وفضالة بن عبيد وعدة من الصحابة وعمر مائة سنة إلا قليلا وتوفي سنة أربع عشرة ومائة وروى له مسلم والأربعة قلت في تاريخ ابن الفرضي وقال يحيى بن معين يقول أهل العراق يقولون علي وأهل مصر يقولون علي وقال الليث بن سعد سمعت موسى بن علي بن رباح PageV21P0072(@)(@@) يقول من قال لي موسى بن علي لم أجعله في حل وولد سنة خمس عشرة عام اليرموك وكان أعور ذهبت) عينه يوم ذي الصوارير في البحر مع عبد الله بن سعد سنة أربع وثمانين وكانت له من عبد العزيز بن مروان منزلة وهو الذي زف أم البنين ابنه عبد العزيز إلى الوليد بن عبد الملك ثم عتب عليه عبد العزيز فأغزاه أفريقية فلم يزل بأفريقية إلى أن توفي بها 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن ربيعة(@)(@@) ) الوالبي الكوفي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن ربيعة(@)(@@) الوالبي الأسدي الكوفي روى عن علي والمغيرة وأسماء بن الحكم الفزاري وابن عمر في حدود المائة للهجرة وروى له الأربعة نور الدين المقدسي علي بن رزق الله بن منصور الشيخ نور الدين المقدسي سمع من ابن عبد الدائم وأبي حامد ابن الصابوني أجاز لي بخطه سنة ثمان وعشرون وسبع مائة بالقاهرة الحربي الحنبلي علي بن رشيد بن أحمد بن محمد 
ms5333	 بن حسينا البغدادي الحربي صحب عمه أخا أبيه لأمه أبا المعالي سعد بن علي الخطيري وقد تقدم ذكره في حرف السين وقرأ عليه الأدب وحفظ القرآن وتفقه لابن حنبل وسمع من أبي الوقت عبد الأول ونصر بن نصر بن علي العكبري وسعيد بن أحمد بن البناء وأبي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر الزغوني وغيرهم وكان حسن الطريقة عفيفا نزها ووكله الإمام الناصر وكالة جامعة وارتفع قدره ومنزلته PageV21P0073(@)(@@) وكان يكتب خطا مليحا طريق ابن مقلة وكان يكره الرواية ويقل مخالطة الناس توفي سنة خمس وست مائة الطبيب المصري علي بن رضوان بن علي بن جعفر أبو الحسن المصري رئيس الأطباء للحاكم صاحب مصر لم يكن له معلم في صناعة الطب ينسب إليه وله مصنف في أن التعلم من الكتب أوفق من المعلمين ورد عليه ابن بطلان هذا الرأي وغيره في كتاب مفرد وذكر فصلا في العلل التي من أجلها صار المتعلم من أفواه الرجال أفضل من المتعلم من الصحف إذا كان قبولهما واحدا وأورد عدة علل الأولى منها تجري هكذا وصول المعاني من النسيب إلى النسيب خلاف وصولها من غير النسيب إلى النسيب) والنسب الناطق أفهم للتعليم بالنطق وهو المعلم وغير النسيب له حماد وهو الكتاب وبعد الجماد من الناطق مطيل طريق الفهم وقرب الناطق من الناطق مقرب للفهم فالنسيب تفهيمه أقرب وأسهل من غير النسيب وهو الكتاب الثانية منها النفس العلامة علامة بالفعل وصدور الفعل عنها يقال له التعليم والتعليم من المضاف وكلما هو للشيء بالطبع أخص به مما ليس هو بالطبع والنفس المتعلمة علامة بالقوة وقبول العلم فيها يقال له تعلم والمضافان معا بالطبع فالتعليم من المعلم أخص بالمتعلم من الكتاب الثالثة المتعلم إذا استعجم عليه ما يفهمه المعلم من لفظه نقله إلى لفظ آخر الكتاب لا ينقل لفظ فافهم من المعلم أصلح للمتعلم من الكتاب وكلما هو بهذه الصفة فهو في اتصال العلم أصلح للمتعلم الرابعة العلم موضوعة اللفظ واللفظ على ثلاثة أضرب قريب من العقل 
ms5334	 وهو الذي صاغه العقل مثالا لما عنده من المعاني ومتوسط وهو المتلفظ به بالصوت وهو مثال العقل وبعيد وهو المثبت في الكتاب وهو مثال ما خرج باللفظ فالكتاب مثال مثال مثال المعاني التي في العقل والمثال الأول لا يقوم مقام الممثل لعوز المثل فما ظنك بمثال مثال مثال الممثل فالمثال الأول لما عند العقل أقرب في الفهم من مثال المثال والمثال الأول هو اللفظ والثاني هو الكتاب وإذا كان الأمر على هذا فالفهم من لفظ المعلم أسهل وأقرب من لفظ الكتاب الخامسة وصول اللفظ الدال على المعنى إلى العقل يكون من جهة حاسة غريبة من اللفظ وهو البصر لأن حاسة النسيبة للفظ هي السمع لأنه تصويت والشيء الواصل من PageV21P0074(@)(@@) النسيب وهو اللفظ أقرب من وصوله من الغريب وهو الكتابة فالفهم من المعلم باللفظ أسهل من الفهم من الكتابة بالخط السادسة يوجد في الكتاب أشياء تصد عن العلم وهي معدومة عند المعلم وهي التصحيف العارض من اشتباه الحروف مع عدم اللفظ والغلط بزوغان البصر وقلة الخبرة بالإعراب أو عدم وجوده مع الخبرة بالإعراب أو فساد الموجود منه وإصلاح الكتاب ما لا يقرأ وقراءة ما لا يكتب ونحو التعليم ونمط الكلام ومذهب صاحب الكتاب وسقم النسخ ورداءة النقل وإدماج القارئ مواضع المقاطع وخلط مبادئ التعليم وذكر ألفاظ مصطلح عليها في تلك) الصناعة وألفاظ يونانية لم يخرجها الناقل من اللغة كالثوروس وهذه كلها معوقة عن العلم وقد استراح المتعلم من تكلفها عند قراءته على المعلم وإذا كان الأمر على هذه الصورة فالقراءة على العلماء أفضل وأجدى من قراءة الإنسان لنفسه وهو ما أردنا بيانه قال وأنا آتيك ببيان سائغ أظنه مصدقا لما عندك وهو ما قاله المفسرون في الاعتياض عن السالبة البسيطة بالموجبة المعدولة فإنهم مجمعون على أن هذا الفصل لو لم يسمعه من أرسطو تلميذاه ثامسطيوس وأوذيموس لما فهم قط من كتاب انتهى كلام ابن بطلان قلت ولهذا قال العلماء لا تأخذوا العلم من صحفي ولا مصحفي يعني لا يقرأ القرآن على 
ms5335	 من قرأ من المصحف ولا الحديث وغيره على من أخذ ذلك من الصحف وحسبك بما جرى لحماد لما قرأ في المصحف وما صحفه وذلك مذكور في ترجمة حماد الراوية وقد وقع لابن حزم وابن الجوزي أوهام وتصحيف معروفة عند أهلها وناهيك بهذين الاثنين وهذا الرئيس أبو علي ابن سينا وهو ما هو لما استبد بنفسه في الأدوية المفردة اتكالا على ذهنه لما سلم من سوء الفهم لم يسلم من التصحيف فإنه أثبت البنطافلن وهو بتقديم الباء على النون ومعناه ذو خمس أوراق في حرف النون وكان لابن رضوان دار تعرف به في مصر في قصر الشمع قدمه الحاكم وجعله رئيس الأطباء وكان كثير الرد على أرباب مذهبه وفيه تشنيع في بحثه إلا أنه كان يرجع إلى خير ودين وتوحيد وشرح عدة كتب لجالينوس وله مقالة في دفع المضار بمصر عن الأبدان وكتاب في أن حال عبد الله بن الطبيب حال السوفسطائية والانتصار لأرسطاليس وتفسير ناموس الطب لأبقراط وكتاب المعاجين والأشربة مقالة في إحصاء عدد الحميات ورسالة في الأورام رسالة في علاج داء الفيل رسالة في الفالج مسائل جرت بينه وبين إبراهيم بن الهيثم في المجرة والمكان الأدوية المفردة رسالة في بقاء النفس بعد الموت مقالة في فضل الفلسفة مقالة في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من التوراة والفلسفة مقالة في حدث العالم مقالة في توحيد PageV21P0075(@)(@@) الفلاسفة الرد على ابن زكرياء الرازي في العلم الإلهي إثبات الرسل مقالة في التنبيه على حيل المنجمين ويصف شرفها مقالة في كل السياسة مقالة في الشعير وما يعمل منه مقالة في الحلف أن كل واحد من الأعضاء يغتذي من الخلط المشاكل له مقالة في أن ابن بطلان لا يعرف كلام نفسه فضلا عن كلام غيره رسالة إلى أطباء مصر والقاهرة في خبر ابن بطلان والرد عليه) مقالة في عدد حميات الأخلاط مقالة في الأورام رسالة في الكون والفساد مقالة في أن في الوجود نقط وخطوط طبيعية وله غير ذلك أشياء كثيرة ابن الغبيري علي 
ms5336	 بن روح بن أحمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني المعروف بابن الغبيري قرأ الفقه على أبي النجيب السهروردي وصحبه مدة وقرأ الأدب على أبي محمد ابن الجواليقي وأبي الحسن ابن العطار وغيرهما حتى برع في جميع ذلك ورتب على الخبر بباب النوبي واستنابه قاضي القضاة أبو القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني في الحكم بحريم دار الخلافة وما يليها وكان غزير الفضل وله نظم ونثر وتوفي سنة خمس عشرة وست مائة ومولده قبل الأربعين وخمس مائة ومن شعره لما عاد أبو الفرج ابن رئيس الرؤساء إلى الوزارة من الخفيف (لم تغب شمسك المنيرة حاشا ... ك ولم ينسخ الضياء ظلام) (إنما حال دون أن يدرك الضو ... ء قتام وانجاب ذاك القتام) ومنه لما أعطي فخر الدين النوقاني المدرسة الجهتية من السريع (لم تعط من حقك معشاره ... فيحمد الطالع والزجر) (وإنما أيامك استيقظت ... فحق لاستيقاظها السكر) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زريق(@)(@@) ) ابن زريق الكاتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زريق(@)(@@) الكاتب البغدادي له القصيدة التي مدح بها PageV21P0076(@)(@@) العميد أبا نصر وزير طغرلبك التي قال فيها أبو عبد الله الحميدي قال لي أبو محمد علي بن أحمد ابن حزم يقال من تختم بالعقيق وقرأ لأبي عمرو وتفقه للشافعي وحفظ قصيدة ابن زريق فقد اسيتكمل الظرف والقصيدة المذكورة من البسيط (لا تعذليه فإن العذل يولعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه) (جاوزت في لومه حد المضر به ... من حيث قدرت أن اللوم ينفعه) (فاستعملي الرفق في تأنيبه بدلا ... من عسفه فهو مضنى القلب موجعه) (قد كان مضطلعا بالخطب يحمله ... فضلعت بخطوب البين أضلعه) (يكفيك من روعة التفنيد أن له ... من النوى كل يوم ما يروعه) (ما آب من سفر إلا وأزعجه ... رأي إلى سفر بالرغم يجمعه) (تأبى المطالب إلا أن تجشمه ... للرزق كدحا وكم ممن يودعه) (كأنما هو من حل ومرتحل ... موكل بفضاء الأرض يذرعه) (إذا الزمان أراه في الرحيل غنى ... ولو إلى السند أضحى وهو مربعه) (وما مجاهدة الإنسان واصلة ... رزقا ولا دعة الإنسان تقطعه) (قد وزع 
ms5337	 الله بين الناس رزقهم ... لم يخلق الله من خلق يضيعه) (لكنهم كلفوا رزقا فلست ترى ... مسترزقا وسوى الغايات تقنعه) (والحرص في الرزق والأرزاق قد قسمت ... بغي ألا إن بغي المرء يصرعه) (والدهر يعطي الفتى من حيث يمنعه ... أربا ويمنعه من حيث يطمعه) (أستودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه) (ودعته بودي أن يودعني ... صفو الحياة وأني لا أودعه) (وكم تشفع في أن لا أفارقه ... وللضرورة حال لا تشفعه) (وكم تشبث في خوف الفراق ضحى ... وأدمعي مستهلات وأدمعه) (لا أكذب الله ثوب العذر منخرق ... عني بفرقته لكن أرقعه) ) (إني أوسع عذري في جنايته ... بالبين عني وجرمي لا يوسعه) PageV21P0077(@)(@@) (رزقت ملكا فلم أحسن سياسته ... وكل من لا يسوس الملك يخلعه) (ومن غدا لابسا ثوب النعيم بلا ... شكر عليه فإن الله ينزعه) (اعتضت من وجه خلي بعد فرقته ... كأسا تجرع منها ما أجرعه) (كم قائل لي ذقت البين قلت له ... الذنب والله ذنبي لست أدفعه) (ألا أقمت وكان الرشد أجمعه ... لو أنني يوم بان الرشد أتبعه) (إني لأقطع أيامي وأنفدها ... بحسرة منه في قلبي تقطعه) (بمن إذا هجع النوام بت له ... بلوعة منه ليلي لست أهجعه) (لا يطمئن لجنبي مضجع وكذا ... لا يطمئن له مذ بنت مضجعه) (ما كنت أحسب ريب الدهر يفجعني ... به ولا أني بي الأيام تفجعه) (حتى جرى البين فيما بيننا بيد ... عسراء تمنعني حظي وتمنعه) (فكنت من ريب دهري جازعا فرقا ... فلم أوق الذي قد كنت أجزعه) (بالله يا منزل القصف الذي درست ... آثاره وعفت مذ بنت أربعه) (هل الزمان معيد فيك لذتنا ... أم الليالي التي أمضته ترجعه) (في ذمة الله من أصبحت منزله ... وجاد غيثا على يمناك يمرعه) (من عنده لي عهد لا يضيعه ... كما له عهد صدق لا أضيعه) (ومن يصدع قلبي ذكره وإذا ... جرى على قلبه ذكري يصدعه) (لأصبرن لدهر لا يمتعني ... به ولا بي في حال يمتعه) (علما بأن اصطباري معقب فرجا ... فأضيق الأمر إن فكرت أوسعه) (عسى الليالي التي أضنت 
ms5338	 بفرقتنا ... جسمي ستجمعنا يوما وتجمعه) (وإن تغل أحدا منا منيته ... فما الذي في قضاء الله يصنعه) وقلت وقد مر في ترجمة أحمد بن جعفر الدبيثي له قصيدة في وزنها ورويها وأراها أحسن من هذه قال يرثي ديكا من الكامل (خطب طرقت به أمر طروق ... فظ الحلول علي غير شفيق) ) (فكأنما نوب الزمان محيطة ... بي راصدات لي بكل طريق) PageV21P0078(@)(@@) (هل مستجار من فظاظة جورها ... أم هل أسير صروفها بطليق) (حتى متى تنحي علي بخطبها ... وتغصني فجعاتها بالريق) (ذهبت بكل موافق ومرافق ... ومناسب ومصاحب وصديق) (وطريفة وتليدة وحبيرة ... صنت وركن للزمان وثيق) (حتى بديك كنت آلف قربه ... حلو الشمائل في الديوك رشيق) (ألقى عليه الدهر منه كلكلا ... يفني الورى ويشت كل فريق) (ورماه منه بحد سهم صائب ... لذخائر المستظهرين علوق) (حزني عليه دائما ما غردت ... ورق الحمام ضحى بذروة نيق) (أربيب منزلنا ونشو حجورنا ... وغذي أيدينا نداء مشوق) (لهفي عليك أبا النذير لو انه ... دفع المنايا عنك لهف مشوق) (وعلى شمائلك اللواتي ما نمت ... حتى ذوت من بعد حسن سموق) (لما نفعت وصرت علق مضنة ... ونشأت نشء المقبل الموموق) (وتكاملت جمل الجمال بأسرها ... لك من خليل صادق وصديق) (وغدوت ملتحفا بمرط حبرت ... فيه بديع الوشي كف أنيق) (كالجلنارة أو صفاء عقيقة ... أو لمع نار أو وميض بروق) (أو قهوة تختال في بلورة ... بتأنق التزويق والتصفيق) (وكأنما الجادي جاد بصيغة ... لك أو طلعت مضمخا بخلوق) (ولبست كالطاووس ريشا لامعا ... متلألئا ذا رونق وبريق) (من حمرة مع صفرة في زرقة ... تحتلها تخفي على التحقيق) (عرض يجل عن القياس وجوهر ... لطفت معانيه على التدقيق) (وكأن سالفتيه تبر سائل ... وعلى المفارق منك تاج عقيق) (وكأن مجرى الصوت منك إذا جفت ... ونبت عن الأسماع بح حلوق) (ناي رقيق ناعم قرت به ... نعم تؤلفه من الموسيقي) (تزقو وتصفق بالجناح كمنتش ... وصلت يداه النقر بالتصفيق) ) (وتميس ممتطيا لسبع دجائج ... مثل المهاري أحدقت بفسيق) PageV21P0079(@)(@@) (فتميرنا منهن بيضا دائما ... رزقا هنيئا ليس بالممحوق) (فيها بدائع صنعة ولطائف ... ألفن بالتهذيب والتوفيق) (فبياضها 
ms5339	 ورق وتبر محها ... في جوف عاج بطنت بدبيق) (خلطان مائيان ما اختلطا على ... سيل ومختلط المزاج رقيق) (يغدو عليه من طهاه بعجة ... ويروح بالمشوي والمصلوق) (نعم لعمرك لو تدوم هنيئة ... هل دام رزق لامرئ مرزوق) (أبكي إذا عاينت ربعك مقفرا ... بتحنن وتفجع وشهيق) (ويزيدني جزعا لفقدك صادح ... في منزل دان إلي لصيق) (فتأسفي أبدا عليك مواصل ... بسواد ليل والتماع يروق) (وإذا أفاق ذوو المصائب سلوة ... وتأسيا أمسيت غير مفيق) (صبرا لفقدك لا قلى لكن كما ... صبر الأسير لشدة ولضيق) (لا تبعدن وإن نأت بك نية ... في منزل نائي المزار سحيق) (وسقى عظامك صوب مزن هاطل ... غدق رعود في ثراك بروق) الباذرائي علي بن زهير بن القين الشيباني أبو الحسن الباذرائي رأى أبو فراس وروى عنه شيئا من شعره وكان أديبا له شعر كتب عنه فارس بن حسين الذهلي توفي سنة خمس وخمسين وأربع مائة ومن شعره من الخفيف (فتكت بي حوادث الدهر حتى ... جعلتني رقا لمن كان رقي) (فتصورت أن هذا لذنب ... كان مني وأن ذا بعض حقي) وكتب على مشط عاج من الخفيف (كنت أستعمل السواد من الأم ... شاط والشعر كالليالي الدياجي) (أتلقى مثلا بمثل فلما ... صار عاجا سرحته بالعاج) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زياد(@)(@@) ) الأنصاري المعري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زياد(@)(@@) الأنصاري أبو الحسن قال ابن رشيق في الأنموذج كان وقورا حسن الملح والمفاكهات ناظرا في الطب لطيفا حيث توجه أنيق الكلام وأورد له قوله يصف الجمارة من السريع PageV21P0080(@)(@@) (جمارة جاءتك من نخلة ... باسقة قد أفرطت في البسوق) (كأنها في كف معشوقة ... قد خضبت راحتها بالخلوق) (مهاة بلور وقد أشرقت ... في جامة مخروطة من عقيق) (فاشرب على الجمار من كفها ... والورد من وجنتها والشقيق) وقوله في تفاحة من البسيط (أحبب بتفاحة صفراء ناولها ... من لست أفكر ما أولاه من نعم) (وقال صفها بوصف ليس يدركه ... أهل البلاغة من عرب ومن عجم) (فقلت والدمع يهمي عند قولته ... من الجفون على الخدين كالديم) (اللون لي ولكم طيب النسيم كذا ... حكم الهوى بيننا أفديه من 
ms5340	 حكم) وقوله في الفخر يذكر قومه من السريع (من كل عالي القدر سامي الذرى ... ينميه للخزرج أنصار) (ليس على من قد علا فخره ... إن طاله فخرهم عار) وكتب إليه أبو مسلم ابن عبدون الكاتب وكان خليعا يستهديه نبيذا في زكرة يوم شتاء من مجزوء الكامل (يا معدن الأدب الذي ... ما زال للأدباء كهفا) (أمنن علي بزكرة ... للخندريس تكون ظرفا) (ومخدة من نفخها ... وترى لها في الرأس عرفا) (كالمسك عند مشمها ... فمشمه ما ليس يخفى) (واعتدني عبدا بها ... عمر الزمان عمرت ألفا) (ما العيش إلا كونها ... أبدا تكون علي وقفا) ) (ومن السعادة ملؤها ... مما تجود به فأكفا) سألتك إياها أيدك الله لتكون مما يحمل فيها في أمن لما في هذا اليوم من الزلق فابعث بها لو كانت من جلد ناقة صالح أو كبش إبراهيم أو عجل السامري فأجابه من مجزوء الكامل (كلفتني يا ابن الكرا ... م ومن غدا للمجد حلفا) شططا لحمل الخندريس إليك مما كان ظرفا PageV21P0081(@)(@@) (إني أحرم شربها ... فأرى بها حرجا ووكفا) (وكشربها عندي وحق ... ك ظرفها لم تخط حرفا) (فشربتها لك عاصيا ... لله واستغفرت ألفا) (وملأتها ريحا وذا ... ك لمستراب الظن أنفى) (ترضيك في نظر العيا ... ن وطيب رائحة وعرفا) فاعذر أخاك فقد حللت برسم دار قد تعفى التونسي الفقيه علي بن زياد التونسي الفقيه أبو الحسن العبسي شيخ المغرب أصله من بلاد العجم ومولده بأطرابلس كان إماما ثقة متعبدا بارعا في العلم توفي في حدود تسعين ومائة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زيد(@)(@@) ) ابن جدعان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زيد(@)(@@) بن جدعان هو ابن زيد بن أبي ملكية أبو الحسن القرشي التيمي البصري الضرير أحد أوعية العلم في زمانه روى عن أنس بن مالك وسعيد بن المسيب وأبي عثمان النهدي وجماعة ولد أعمى ولما مات الحسين قالوا له إجلس موضعه قال حماد بن زيد سمعت الجريري يقول أصبح فقهاء البصرة عميانا ثلاثة قتادة و(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن زيد(@)(@@) وأشعب الحداني وقال ابن معين ليس بذاك وقال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به 