ms10441	 ، كثير التلاوة والتنقل . روى بالإجازة عن المؤيد الطوسي يسيرا . وهو والد الملك الأوحد . توفي في جمادي الآخرة . وكان من أبناء الثمانين . وكان يلقب مجير الدين . - حرف الراء - 109 - رمضان بن سلامة . الحداد . شيخ معمر . ولد بدنيسر سنة ستمائة ، وسمعوه في الكهولة من طغريل المحسني . كتب عنه الأبيوردي في "معجمة" ، وغيره . ومات بمصر في نصف ذي القعدة . - حرف السين - 110 - سابقان . PageV13P0480(@)(@@) واسمه محمود ، الشيرازي ، الفقير ، المقيم بالكلاسة . كان شهما مقداما يعطيه الأعيان ويهابونه . مات بالكلاسة ، ودفن بزاوية القلندرية . وهم تولوا أمره بوصية منه وحملوه على رقابهم وعظموه . وكان منهم . توفي في المحرم . 111 - سنجر . الأمير الكبير ، علم الدين الحلبي ، الكبير . أحد الموصوفين بالشجاعة والفروسية ، وشهد عدة حروب . رأيته شيخا أبيض الرأس واللحية ، من أبناء الثمانين . ولي نيابة دمشق في آخر سنة ثمان وخمسين ، وتسلطن بها أياما ، وتسمى بالملك المجاهد ، ولم يتم ذلك . وبقي في الحبس مدة ، ثم أخرجه الملك الأشرف ، وأكرمه ورفع منزلته . وكان من بقايا الأمراء الصالحية . وهو الذي حارب سنقر الأشقر وطرده عن مملكة الشام . قال تاج الدين في "تاريخه" : حدثني جندي قال : أتيت بأميرنا الحلبي لزيارة الحج إبراهيم الحجار ، فأنكر عليه كلوته المزركش وقال : انزعها ، فما أعجب الأمير ، فلما قمنا قال لي : كم يكون سن هذا الشخ ؟ قلت : ثلاثين سنة . قال : ما حل ذا يكون شيخا . الله ما بعث نبيا إلا لأربعين سنة . - حرف الصاد - 112 - صفية بنت علي بن أحمد بن فضل . PageV13P0481(@)(@@) أخت الشيخ تقي الدين ابن الواسطي . روت عن : الشيخ موفق الدين ، والشهاب بن راجح . ولها حضور في سنة أربع عشرة وستمائة . وكانت شيخة رباط . وهي والدة الشيخين عائشة وهدية بنتي عبد الله ابن مؤمن النجار . سمع منها : البرزالي ، وابن النابلسي ، وجماعة . ولم أسمع منها . وتوفيت في الثامن والعشرين من ذي الحجة رحمها الله . وهي آخر من سمع من الناصح محمد بن إبراهيم . - حرف العين - 113 - عبد الله ابن الشيخ عبد الظاهر بن نشوان . المولى ، العالم ، محيى الدين الجذامي ، المصري ، الكاتب ، المنشيء ، والد المرحوم الصاحب فتح الدين . سمع من : جعفر الهمداني 
ms10442	 ، وعبد السلام بن إسماعيل بن رمضان ، ويوسف المخيلي ، وجماعة . كتب عنه : البزرالي ، وابن سيد الناس ، والجماعة . وكان بارع الكتابة والإنشاء ، له النظم والنثر . وكان ذا مروءة وعصبية . ومن شعره : ما غبت عنك لجفوة وملال ……يوما ولا خطر السلو ببالي يا مانعا جفني المنام ومانحي ……ثوب السقام وتاريك كالآل عمن أخذت جواز منعي ريقك ال ……معسول ياذا المعطف العسال عن ثغرك النظام ، أم عن شعرك ال ……فحام ، أم عن جفنك الغزال PageV13P0482(@)(@@) فأجابني : أنا مالك شرع الهوى ……والحسن أضحى شافعي وجمالي وشقائق النعمان أينع نبتها ……في وجنتي وحماه رشق نبالي فالصبر أحمد بالمحب إذا ابتلا ……ه الحب في شرح الهوى بسؤال توفي الصاحب محيي الدين بالقاهرة في ثالث رجب . وولد في المحرم سنة عشرين . 114 - عبد الله بن أبي القاسم سليمان بن عبد الله . الأنصاري ، الدمشقي ، نجم الدين . مات في ذي القعدة بحصن الأكراد . حضر ابن اللتي ، وابن المقير ، وسمع كريمة . وحدث . وهو أخو شيختنا فاطمة ، ووالد المقريء علاء الدين بن طليس . 115 - عبد الله بن علام الله بن إسماعيل . أبو محمد ابن الشمعة . شيخ مصري معروف وهو بكنيته أعرف ، وسماه بعضهم : "شاكر الله" . روى عن : ابن عماد ، وعبد القوي بن الحباب ، وأبي القاسم بن الصفراء ، وعبد المحسن ابن الدجاجي ، وعبد الغفار النجفي ، وغيره . وكتب عنه الطلبة ، ومات في تاسع عشر شوال . 116 - عبد الله بن منصور بن علي . الإمام ، مكين الدين ، أبو محمد اللخمي ، الإسكندراني ، المقريء ، المعروف بالمكين الأسمر ، مقريء الإسكندرية . قرأ القراءات على أبي القاسم الصفراوي ، وغيره . PageV13P0483(@)(@@) وطال عمره، وأقرأ جماعة وحدث عن أصحاب السلفي . ولما مات شيخنا الفاضلي وتوجعت لموته وصف لي هذا الشيخ ،وأنه قرأ على الصفراوي ، فبقيت أتلهف على لقيه ، ولم يكن أبي يمكنني من السفر . وكان شيخا صالحا ، عابدا ، عارفا بالقراءات . توفي في غرة ذي القعدة عن سن عالية ، رحمه الله . 117 - عبد الحميد بن أحمد بن عبد الرحمن . البحدي ، أبو محمد الصالحي ، الحنبلي ، الصحراوي . روى عن : أبي القاسم بن صصري ، وابن الزبيدي ، وكتائب بن مهدي . ومات في المحرم . 118 - عبد 
ms10443	 الحميد ابن فخر الدين عبد الرحمن بن مخلص الدين عبد الواحد بن عبد الرحمن بن هلال . العدل ، الرئيس ، عز الدين . روى عن : جده المخلص ؛ وعن : ابن اللتي ، وكريمة . كتب عنه : علم الدين ، وغيره . ومات في ذي القعدة ، وهو في عشر السبعين رحمه الله . ولد سنة ثلاثين . 119 - عبد الرحمن بن سالم بن نصر الله بن واصل . القاضي عماد الدين الحموي ، الشافعي . ولد سنة أربع وعشرين وستمائة . وسمع من : صفية القرشية ، وأبي القاسم بن رواحة . وناب في قضاء بلده عن أخيه العلامة جمال الدين . سمع منه : المزي ، والبرزالي . PageV13P0484(@)(@@) ومات في سادس شعبان . وكان شيخ حديث بحماه . 120 - عبد الرحمن بن أبي الحرم بن الخرقي . ضياء الدين . حدث عن : جعفر ، وكريمة . وكان كثير السماع مع أخيه أبي المحاسن . سمعا بإفادة خالهما ابن شعيب . ومات في ربيع الآخر عن اثنتين وستين سنة . وكان في الآخر يقرأ على الجنائز كأخيه . 121 - عبد الرحيم ابن الشيخ عز الدين عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة . زين الدين الحموي . حدث عن : أبيه ، وعمه . وسمع من : أبي بكر محمد بن عمر بن يوسف بن بهروز . وأجاز له الافتخار الهاشمي . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . ومات في ذي القعدة بحماة. وكان مولده بها في سنة ثلاث عشرة وستمائة . 122 - عبد الله ابن الشيخ جمال الدين سليمان بن عبد الكريم بن عبد الرحمن . نجم الدين ، أبو بكر الأنصاري ، الدمشقي ، والد صاحبنا علاء الدين علي ، وأخو شيختنا فاطمة . روى حضورا عن : ابن اللتي ، وكريمة . وتوفي في سابع ذي القعدة بحصن الأكراد . وسمع من : كريمة ، والسخاوي ، وإبراهيم بن الخشوعي . 123 - عبد العزيز بن إبراهيم بن نصر بن سعيد . PageV13P0485(@)(@@) الصالحي ، الرقوقي ، أخو شيخنا أحمد إبنا أخت شيخنا العز بن الفراء . حدث عن ابن الزبيدي . ومات في ثاني عشر شوال . 124 - عبيد بن محمد بن عباس بن محمد بن موهوب . الحافظ المفيد ، تقي الدين ، أبو القاسم الإسعردي . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة بإسعرد . ودخل مصر في صباه مع أبيه . وسمع من : علي بن مختار ، والحسن بن دينار ، ويوسف 
ms10444	 بن المخيلي ، وعبد الوهاب ابن رواج ، وعلي بن المقبر ، وطائفة بمصر . وحمزة بن أوس الغزالي ، وسبط السلفي ، وجماعة بالثغر منهم هبة الله بن محمد المقدسي . وسمع من جماعة بدمشق ، وكتب الكثير ، وبرع في الحديث والرجال والتجريح والعالي والنازل . وخرج لجماعة كثيرة، وقرأ الكثير . وكان من العارفين بهذا الشأن ، مع الثقة والصدق . كان شيخنا ابن الظاهري يثني عليه ويرجحه على سائر المصريين في الحديث . وسمع منه : ابن الظاهري ، وولداه ، والحارث ، وولده ، والمزي ، وابن منير الحلبي ، وابن سيد الناس ، والبرزالي ، وابن سامة ، وخلق سواهم . وتوفي في سادس شعبان ، وله سبعون سنة . PageV13P0486(@)(@@) ورأيت تقي الدين محمد بن عزام الإسكندراني بخطه قد نقل سماع التقي عبيد ، والدمياطي ، وعيسى السبتي "للأربعين البلدانية" من المحدث محمد بن محمد بن محارب القيسي في سنة تسع وثلاثين في ذي الحجة بسماعه من السلفي . 125 - عيسى بن حسن بن أبي محمد بن القاهري . الجلال ، أبو محمد . شيخ صالح ، دين ، عالي الرواية . حدث عن : أحمد بن عبد الله بن حديد ، وحمزة بن عثمان ، والفخر محمد الفارسي ، وعبد العزيز ابن باقا ، ومكرم بن أبي الصقر ، وجماعة . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، والمصريون . سقط يوم الجمعة الرابعة والعشرين من رمضان من جامع ابن عبد الظاهر بالقرافة فمات . 126 - عثمان . كان شيخا ضخما ، سمينا ، جهوري الصوت من سبعته الجنائز بدمشق ، منقطع في دكانه بالكتبيين . وكان - عفا الله عنه - تاركا للصلاة ، إلا أنه كثير التلاوة . فأول من يقرأ في السبع الكبير هو ، وله سبع بين العشاءين تحت قبة النسر ، ذكر لي أنه قرأ فيه أكثر من ثلاثمائة ختمة . وكان ليلة الختم يتحيل في شيء من المأكول ، ويحمله إلى الفقراء الذين يقرأون معه . مات في المحرم وقد جاوز السبعين . وكان أمة بذاته . PageV13P0487(@)(@@) 127 - علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار . سيف الدين ابن الرضي المقدسي . ولد سنة خمس عشرة وستمائة . وسمع حضورا من موسى بن عبد القادر ، والموفق . وسماعا من : ابن البن ، والقزويني ، وأبي القاسم بن صصرى ، وجماعة . وقد فاتني السماع منه . سمع منه : أبو العباس النابلسي 
ms10445	 ، والطلبة . ولازم خدمة الشيخ شمس الدين . وكان يورق ويشهد ويثبت المكاتيب ويعمل النقابة . واشترى من ذلك بستانا بكفربطنا . وقيل ولد في رمضان سنة سبع عشرة . ومات في سادس عشر شوال ، وورثه أخته وبناته . 128 - علي الصاحب . المنشيء البارع ، بهاء الدين ابن عيسى الإربلي ، وهو علي ابن الأمير فخر الدين عيسى بن أبي الفتح ، الشيباني الكاتب . مترسل مجيد ، وشاعر محسن ، ورئيس نبيل . كتب لمتولي إربل ابن صلايا ، ثم خدم ببغداد في الإنشاء في أيام صاحب الديوان ، ثم فتر سوقه في دولة اليهود ، ثم تراجع بعدهم وسلم ، ولم ينكب إلى أن مات . وكان صاحب تجمل وحشمة ومكارم ، وفيه تشيع . ومات في عشر السبعين ببغداد . وكان أبوه واليا بإربل . PageV13P0488(@)(@@) توفي الصدر بهاء الدين في ثالث جمادي الآخرة . وقد أفرد له عز الدين حسن بن أحمد الإربلي ترجمة في جزء كبير ، وقال له : ولدت في رجب سنة خمس وعشرين وستمائة . وكان أبوه كرديا واليا بإربل ، فحرص على ابنه هذا حتى برع في الكتابة وتأدب . قال : اشترى لي أول ما اشتغلت نسخة "بصحاح الجوهري" بأربعمائة درهم ، ثم ندم وقال : لو اشترينا بها فدان بقر كان أنفع . ثم خدمت في ديوان الإنشاء بإربل أول ما بقل وجهي . قلت : وله تواليف أدبية مثل "رسالة الطيف" ، "والمقامات الأربع" ، وغيرها . وخلف تركة عظيمة بنحو من ألف ألف درهم ، فتسلمها ابنه أبو الفتح ، ومحقها في نحو من أربعة أعوام ، ومات صعلوكا بإربل . وقال ابن الفوطي : سكن بهاء الدين بغداد في سنة سبع وخمسين ، وعمر بها دارا جميلة . وكان يتشيع سمعت عليه كتابة في "فضائل الأئمة" ، روى فيه عن الكمال ابن وضاح ، والشيخ عبد الصمد . مات وعمل ثالثة فتكلم شيخنا عز الدين الفاروثي ، والجلال الكوفي . وتوفي في رابع عشر جمادي الآخرة . نقلت من خط ابن الفوطي . 129 - علي بن محمد بن المبارك . PageV13P0489(@)(@@) الأديب ، كمال الدين ابن الأعمى ، الشاعر ، صاحب "المقامة" التي في الفقراء المجردين . روى عن ابن اللتي ، وغيره . وتوفي في ثالث عشر المحرم . وكان شيخا كبيرا من بقايا شعراء الدولة الناصرية . انقطع 
ms10446	 في أواخر عمره بالقلبجية . وكان مقرئا بالتربة الأشرفية وغيرها . والأعمى هو نعت لوالده الشيخ ظهير الدين النحوي الضرير الذي كان خطيب بيت المقدس مرة . 130 - علي بن محمود بن علي بن محمود بن قرقين . الأمير ناصر الدين . شيخ جليل ، معمر ، من أبناء التسعين . أجاز له أبو اليمن الكندي . وسمع من : أبي المجد القزويني ، والبهاء عبد الرحمن . وكان دينا خيرا ، حسن السيرة ، جميل الذكر ، معتمدا بقلعة بعلبك . سمع منه : المزي ، وابن تيمية ، والبرزالي ، والطالبة . وحدث بدمشق ، وبعلبك . وتوفي في ثاني شعبان ، وله اثنتان وتسعون سنة وخمسة أشهر . قاله ابن خولان . 131 - علي بن محمود بن عبد الله بن محمد ابن الملثم . العادلي ، العدل زين الدين الحنفي ، عدل ، خير ، مشهور ، متميز . روى عن : ابن المقير ، وابن رواج . ومات بالقاهرة في الحادي والعشرين من ربيع الأول . PageV13P0490(@)(@@) 132 - علي ابن السلطان الملك المظفر تقي الدين محمود بن المنصور محمد بن تقي الدين عمر ابن صاحب حماة . ويعرف بالأمير علي ، وتقلب بالملك الأفضل . وهو أخو السلطان الملك المنصور محمد . توفي بدمشق ووضع في تابوت ، وصلوا عليه ، ثم سافروا به إلى حماة ، فدفن عند آبائه . رأيته كهلا ، خفيف اللحية ، بعمامة مدورة . وكان من كبار أمراء حماة . وهو والد الأمير الملك عماد الدين متولي حماة يومئذ . مات في ذي الحجة ، وحضر الصلاة عليه نائب السلطنة الحموي ، والأكابر . 133 - عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد اللهبن علوان القاضي الفقيه عز الدين أبو الفتح ابن قاضي القضاة جمال الدين ابن الأسناذ . الأسدي ، الحلبي ، الشافعي . ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة . وسمع الكثير من الموفق عبد اللطيف ، ومن :ابن اللتي ، ويحيى بن جعفر الدامغاني ، والعلم بن الصابوني ، والفخر الإربلي ، وجماعة . وكان فقيها ، صالحا ، دينا ، متزهدا ، متميزا . درس بالمدرسة الظاهرية التي بظاهر دمشق . وحدث "بسنن ابن ماجة" و "مسند الحميدي" ، و"معجم ابن قانع" وغير ذلك . وسمع منه خلق ، وهو آخر من روى بدمشق "سنن ابن ماجة" كاملا . PageV13P0491(@)(@@) توفي في الثامن والعشرين من ربيع الأول ، ودفن بالمزة . - حرف الغين - 134 - غلبك . الأمير الكبير زين الدين 
ms10447	 الفخري ، من أمراء دمشق . وقد حج بالناس مرة ، وشكرت سيرته . وذلك في سنة ثمان وثمانين . - حرف الميم - 135 - محمد بن إبراهيم بن ترجم بن حازم . أبو عبد الله المازني ، المصري . شيخ مبارك ، مسن ، معمر ، عالي الرواية . تفرد برواية الترمذي ، عن أبي الحسن علي بن البنا المكي ، وحدث به بالقاهرة وسمعه منه جماعة كبيرة . توفي في التاسع والعشرين من رجب ، وكان من أبناء التسعين . وسمع من : عبد القوي بن الحباب ، وابن باقا . مولده سنة اثنتين وستمائة . 136 - محمد بن علي بن داود . البعلبكي ، الدقاق في القماش . دين ، خير . حدث عن : البهاء عبد الرحمن . سمع منه : البرزالي ، والمزي ، وابنه ، والشيخ أبو بكر الرحبي ، وطائفة . وتوفي في الرابع والعشرين من ذي القعدة ، وهو في عشر الثمانين . 137 - محمد بن محمد بن مهيب بن عبد الرحمن بن مجاهر . الشيخ الجليل محيى الدين الربعي ، الصقلي ، ثم المصري . ولد بمصر سنة ثمان وستمائة . وسمع من مكرم سنة ست عشرة . PageV13P0492(@)(@@) كتب عنه الفرضي ، وغيره . ومات في جمادي الآخرة بمصر . وكان فاضلا ، دينا . 138 - محمد بن محمد بن المحدث نصير الدين ابن العدل شمس الدين . الرسعني ، الحنبلي . كان جارنا ، وكان شابا مليحا . سمع من جماعة من أصحاب طبرزد ، وقتل شهيدا بحوران في ذي الحجة وله عشرون سنة . 139 - محمد بن علي بن محمد . الإمام أبو عبد الله ابن الزاهد ، البصري ، الشافعي . توفي بالبصرة في جمادي الأولى . قرأته بخط الذهلي . 140 - محمد بن يوسف بن أحمد بن يوسف . الأجل محيي الدين ابن الأنصاري ، الحلبي ، الكاتب . كان مع معاناته للكتابة وللخدم شيخ خانقاه سنقرشاه بحلب . وسمع من : أي القاسم بن رواحة ، والمؤتمن بن قميرة ، وابن خليل . ومات في شعبان وله ثلاث وخمسون سنة . وكان أبوه فخر الدين فقيها إماما ، وكان جده العلامة شهاب الدين شيخ الحنفية بحلب ، وأحد من درس بالمستنصرية ببغداد . 141 - محمد بن أبي بكر بن غنيم بن حماد . شمس الدين الحراني ، نزيل مصر . كان بزازا في الخليع . ولد سنة إحدى وعشرين . وروى عن : الموفق عبد اللطيف بن يوسف . سمع منه المصريون . ومات في العشرين 
ms10448	 من صفر بمصر . PageV13P0493(@)(@@) - حرف النون - 142 - نبا بن علي بن هاشم بن الحسن . الأمير الكبير ، شمس الدين ، ابن الأمير نور الدين ، ابن المحقدار المصري . جعله الملك المنصور أمير جندار . وكان دينا ، كثير المروءة . صلى العشاء وقرأ سورة { هل أتى } ، وسجد فمات . وذلك في صفر بداره بمصر . ومات في عشر السبعين . قاله شمس الدين الجزري . 143 - النعمان بن حسن بن يوسف . قاضي القضاة ، معز الدين الخطيبي ، الحنفي ، قاضي القاهرة . ناب أولا عن الصدر سليمان ، ثم ولي بعده ، وقدم دمشق لقضاء الجيوش المنصورة . ورجع وتوفي بالقاهرة . - حرف الياء - 144 - يوسف بن إبراهيم بن عقاب . أبو يعقوب الحذامي ، الشاطبي ، المقريء ، الزاهد . قرأ بالسبع على أصحاب نوح الغافقي . سمع منه أبو عبد الله الوادياشي ، وقال : مات في صفر سنة اثنتين . ومولده سنة ثلاث عشرة . توفي بتونس وكان جنازته مشهودة . أكثر عن أبي الحسن علي بن قطرال . سمع منه : البرزالي ، والمصريون . ومات في العشرين من صفر بمصر . 145 - يوسف بن أبي بكر بن عثمان . الحراني ،الصوفي . شيخ معمر . روى عن : الساوي . PageV13P0494(@)(@@) ومات في ربيع الآخر ، وله تسعون سنة . وهو والد العفيف الصوفي ، الهندازة . - الكنى - 146 - أبو محمد بن عبد الوهاب بن محاسن . الجمال ابن النحايلي . شيخ معمر بن أبناء التسعين . رأيته ، روى عن : شمس الدين عمر بن المنجا ، وابن أبي جعفر . سمع منه البرزالي ، وجماعة . وتوفي في ربيع الأول بدمشق . *** وفيها ولد : الفقيه البارع فخر الدين محمد بن علي المصري ، أو في سنة إحدى . وعماد الدين محمد بن محمد بن الزملكاني ، القاضي . والإمام زين الدين محمد بن عبد الله بن الخطيب ابن المرحل . سنة ثلاث وتسعين وستمائة - حرف الألف - 147 - أحمد بن أقوش . شهاب الدين إمام السلطان ، وأحد الموصوفين بالتطريب في التلاوة ومعرفة الأنغام والموسيقى . مات في ذي الحجة . 148 - أحمد بن عبد الرحمن بن هبة الله بن أحمد بن الأشقر . الشيخ عماد الدين الخريمي ، الحنبلي ،خطيب جامع الحريم . ولد سنة عشرين ، وقدم دمشق ، وحدث عن : ابن بهروز ، والأغر بن العليق . وكان صالحا ، خيرا . 149 - أحمد بنعبد الواحد محيي الدين ابن الطرسوسي . الحلبي 
ms10449	 ، من أعيان بلده . PageV13P0495(@)(@@) سمع معنا ، وكان شيخا ساكنا ، مهيبا . توفي في ذي القعدة بالمزة ، وخلف ولدين من فضلاء الحنفية . وقد باشر ديوان الجامع نيابة عن ابن النحاس . 150 - أحمد ابن الشيخ شمس الدين محمد بن الكمال عبد الرحيم . المحدث ، موفق الدين ، خازن كتب الضيائية ، وقاريء الحديث بها . سمع وكتب وعني بالحديث ، وحصل الأجزاء . وصار له فهم ومعرفة لقوة ذكائه وجودة فهمه واعتنائه . وكان شابا حسنا ، دينا ، مطبوع العشرة ، كريم الشمائل ، محببا إلى الناس . رأيته مرة واحدة . وقد درس بالضيائية أيضا . مات في ذي الحجة ولم يكمل الثلاثين . وقد سمع من ابن عبد الدائم فمن بعده . وقرأ على أبيه بكفربطنا . وما كأنه حدث . 151 - أحمد بن مرتفع . أمين الدين ، رئيس المؤذنين بالجامع الجديد بمصر . روى عن نبا بن هجام . ومات في رمضان . 152 - أحمد بن محمد بن علي بن أبي بكر بن عرفة . الشيخ نجم الدين الهاشمي ، البغدادي ، ابن المحفدار ، ويعرف بابن الكندران . سمع : القطيعي ، وعلي بن كبة ، والمبارك بن علي المطرز . وعنه : أبو العباس الكازروني . 153 - أحمد بن محمد بن الحسن . ابن الغماز . قاضي الجماعة بتونس . PageV13P0496(@)(@@) كان إماما ، محدثا فقيها ، مقرئا ، كبير القدر . يكنى أبا العباس. وكان والده من زهاد بلنسية وفقهائها. ولد أبو العباس سنة تسع وستمائة ، وسمع الكثير من أبي الربيع بن سالم . وطال عمره . وأكثر عنه أهل تونس ، منهم الإمام أبو عبد الله بن جابر الوادياشي ، وذكر لي أنه أكثر عنه ، وأنه مات سنة ثلاث هذه . وأنه مكثر عنه يوم عاشوراء . وقال: سمعت منه "التيسير" بسماعه من ابن سالم ، وأبي الحسن بن سلمون . وقرأها مع علي ابن صاحب الصلاة تلميذ ابن هذيل . وكان أعلى أهل المغرب إسنادا في القرآن رحمه الله . وله معرفة بالفقه والحديث . قرأ عليه بالسبع . وله شعر جيد . 154 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن سالم بن أبي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ ابن صصرى . الصاحب، جمال الدين التغلبي ، الدمشقي ، ناظر الدواوين . ولي حسبة دمشق مدة ، ثم ولي الديوان . وكان عاقلا ، رئيسا ، متمولا ، مهيبا ، عارفا . خبيرا ، ذا رأي 
ms10450	 وصراحة وكفاءة ، إلا أنه كان ظالما ، سامحه الله { ووجدوا ما عملوا حاضرا } . توفي ليلة الجمعة في شوال في عشر الخمسين ، أو جاوزها بقليل . PageV13P0497(@)(@@) 155 - إدريس بن محمد بن أبي الفرج المفرج بن الحسين بن إدريس بن مزيز . الشيخ الإمام ، المحدث تقي الدين ، أبو محمد الحموي . سمع من : أبي القاسم بن رواحة ، وأخيه النفيس ، وصفية القرشية ، والموفق بن يعيش النحوي ، ومدرك بن حنيش ، والقاضي أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم ، وهذه الطبقة . وكتب الأجزاء ، وعني بالحديث وتميز فيه . روى عنه : شيخنا الدمياطي ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . وذكره المحدث جمال الدين ابن الصابوني في كتاب "تكملة إكمال الإكمال" في مزيز ، ومرير؛ وقال : مرير ، بمهملتين ، الفقيه أبو طالب مدرك بن أبي بكر بن مرير الحموي ، الشافعي . تفقه ببغداد ، وكان فيه ذكاء مفرط ، وولي تدريس الأكزية بدمشق وعقود الأنكحة . وسمع من أبي المحاسن يوسف بن رافع قاضي حلب . ثم ذكر إدريس بن مزيز . قلت: توفي في العشرين من ربيع الآخر بحماة . وقد سمعت من أولاده ست الدار ، وتاج الدين أحمد ، وزين الدين عبد الرحيم . وقد حدث بدمشق في سنة ثمانين . وقد صنف كتاب "الأحكام" ، رأيته بخطه . 156 - أحمد بن يونس بن أحمد بن بركة . PageV13P0498(@)(@@) المحدث الصالح ، العالم ، شهاب الدين ، أبو الطاهر الإربلي ، الصوفي . ولد بالقاهرة في سنة إحدى وأربعين وستمائة . وسمع من : أبي الحسن بن الحميري ، وصالح المدلجي ، والحافظ زكي الدين عبد العظيم ، ومحمد بن عبد العزيز الإدريسي ، والصدر البكري ، وجماعة . ثم إنه طلب الحديث بنفسه في سنة ستين ، وأكثر عن أصحاب البوصيري . ورحل إلى دمشق فأكثر عن ابن عبد الدائم ، وأصحاب الخشوعي فمن بعدهم . وجمع لنفسه "معجما" ، ونسخ الكثير وحصل ورجع . ثم قدم دمشق وحدث . وروى عنه : النجم بن الخباز ، والمزي ، وطائفة . وقرأ عليه علم الدين البرزالي "صحيح مسلم" بروايته عن صالح المدلجي . ونزل في السميساطية . ثم رجع إلى القاهرة فأقام يسيرا وتوفي في ثالث عشر المحرم ، رحمه الله . 157 - إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد العزيز بن عمر . العدل ، المرتضى ، الأمين 
ms10451	 ، مجد الدين ، أبو إسحاق القرشي ، الجزري ، التاجر، والد صاحبنا العدل الرئيس شمس الدين صاحب "التاريخ" . PageV13P0499(@)(@@) ولد سنة تسع وستمائة بالجزيرة العمرية ، وأكثر الترحال في التجارة إلى العراق ، والهند ، واليمن ، والنواحي . ودخل أكثر من سبعين مدينة . وصحب الشيخ علي الحبار مدة ، ثم استوطن دمشق من سنة أربع وخمسين . وولد له جماعة أولاد ، أكبرهم سنا وقدرا المولى شمس الدين ، أبقى الله حياته . وعمل بزازا بالرماحين . وكان خيرا صالحا ، صدوقا ، رحمه الله تعالى . 158 - إبراهيم بن محمد بن منصور . الرئيس ، الفقيه ، أبو إسحاق الأصبحي ، ويعرف بابن الرشيد التونسي . ناب في القضاء . وأخذ عن : أحمد بن معاوية ، وعبد الرحيم بن طلحة . روى عنه : محمد بن جابر الوادياشي وقال : توفي في المحرم سنة ثلاث وتسعين . 159 - إسحاق بن إبراهيم بن سلطان . أبو إبراهيم البعلبكي ، الكتاني . سكن دمشق ، وحدث بها عن البهاء عبد الرحمن . وكان رجلا خيرا ، صالحا ، تاليا لكتاب الله . سمعت منه أنا وابن الخباز ، والمزي ، وابن النابلسي ، وجماعة . وتوفي في ذي القعدة . وكان إمام مسجد . وكان من أبناء الثمانين ، رحمه الله . 160 - آمنة بنت التقي محمد بن البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي . PageV13P0500(@)(@@) حضرت جدها ، وسمعت "الصحيح" من ابن الزبيدي ، وحدثت وتوفيت في رجب . لم أسمع منها ، وهي زوجة السيف بن المجد . وكانت من العوابد . - حرف الباء - 161 - بكناش . الأمير بدر الدين ، أستاذ دار ملك الأمراء حسام الدين لاجين المنصوري . مات في هذه السنة . 162 - بكتوت . العلائي ، الأمير الكبير بدر الدين . أمير محتشم ، من أكبر أمراء دمشق . ثم انتقل إلى الديار المصرية ، وعلت رتبته في الدولة الأشرفية . ومات كهلا بمصر في جمادي الآخرة . 163 - بيدرا . المقر العالي ، نائب المملكة الأشرفية ، بدر الدين . كان من أعز الناس عند أستاذه السلطان الملك المنصور . وكان من كبار المقدمين في دولته . فلما تملك الملك الأشرف جعله أتابكه . وكان يرجع إلى دين وعدل . ثم خرج على مخدومه وساق إليه وقتله ، ورجع تحت عصائب السلطنة ، وحلفوا له ، ووعدوه بالملك ، فلم يتم له الأمر ، وقتلوه من الغد في ثالث عشر المحرم . ولم يتكهل . - حرف التاء - 164 - تاج الدين 
ms10452	 ابن الحيوان . هو الإمام البارع ، أبو يوسف موسى بن محمد المراغي ، الشافعي . كان فقيها ، مناظرا ، عارفا بالأصول والفقه . PageV14P0001(@)(@@) توفي فجأة بدمشق . رأيته يشتغل بالناصرية ، وكان معيدها . وخلف ولدين فاضلين ماتا شابين . ومات هو في صفر . ورأيته شيخا مربوعا ، كبير اللحية . - حرف الحاء - 165 - حافظ الدين . شيخ بخاري . هو العلامة : أبو الفضل ، محمد بن محمد بن نصر ابن القلانسي ، البخاري ، الحنفي . ولد في حدود سنة خمس عشرة وستمائة . وسمع من المحدث أبي رشيد الغزال وتفقه على شمس الأئمة الكردري . روى لنا عنه أبو العلاء الفرضي ، وقال : كان إماما ، زاهدا ، قانتا ، مدرسا ، عارفا بالفقه ، والأصلين ، والتفسير ، سخيا ، جوادا ، مشفقا على الطلبة حج ودخل الشام وعاد إلى بلاده . توفي في شعبان . قال : وكان على قاعدة السلف علما وعملا ، قد جزأ الليل ، فالثلث الأول للراحة ، والثاني للعبادة ، والثالث لمطالعة العلم . وكان يتلألأ وجهه نورا ، فلم تر عيناي مثله في سمته وحسن طريقته . قرأ سائر العلوم على شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردري . وسمع منه ، ومن : عبد الله بن إبراهيم المحبوبي ، وأبي رشيد الغزال ، وغيرهم . وكان شيخ الإسلام ببلاد المشرق ، رحمة الله عليه . 166 - الحسن بن عيسى بن حسن . PageV14P0002(@)(@@) الشيخ نجم الدين ابن أخي قاضي القضاة برهان الدين الخضر الزرزاري ، السنجاري ، ثم المصري . روى عن : الساوي ، وسبط السلفي . ومات في رجب . 167 - حسين بن داود . المجود ، شمس الدين الشهرزوري ، الكاتب . شيخ معمر جاوز التسعين . وحدث عن التاج بن أبي جعفر ، ومحمد بن أبي العجائز . وكتب عليه جماعة منهم العلامة شرف الدين أحمد بن المقدسي . وتوفي بجبل قاسيون في رجب . - حرف الخاء - 168 - خليل بن قلاوون . السلطان ، الملك ، الأشرف ، صلاح الدين ، ولد السلطان الملك المنصور سيف الدين ، الصالحي النجمي . جلس على تحت الملك في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستمائة . واستفتح الملك بالجهاد ، وسار فنازل عكا وافتتحها ، ونظف الشام كله من الفرنج . ثم سار في السنة الثانية فنازل قلعة الروم ، وحاصرها خمسة وعشرين يوما ، وافتتحها . PageV14P0003(@)(@@) وفي السنة الثالثة جاءته مفاتيح قلعة بهنسا من غير قتال إلى دمشق ، ولو طالت 
ms10453	 حياته لأخذ العراق وغيرها . فإنه كان بطلا شجاعا ، مقداما ، مهيبا ، عالي الهمة يملأ العين ، ويرجف القلب . رأيته مرات ، وكان ضخما ، سمينا ، كبير الوجه ، بديع الجمال ، مستدير اللحية ، على صورته رونق الحسن وهيبة السلطنة . وكان إلى جوده وبذله للأموال في أغراضه المنتهى . وكان مخوف السطوة ، شديد الوطأة ، قوي البطش ، تخافه الملوك في أمصارها والوحوش العادية في آجامها . أباد جماعة من كبار الدولة . وكان منهمكا على اللذات لا يعبأ بالتحرز على نفسه لفرط شجاعته ، وما أحسبه بلغ ثلاثين سنة . ولعل الله عز وجل قد عفا عنه وأوجب له الجنة على كثرة ما فرط في جنب الله ، نسأل الله العفو والعافية . PageV14P0004(@)(@@) …ولما كان في ثالث المحرم توجه من القاهرة هو ووزيره الصاحب الكبير شمس الدين وأمراء دولته . فلما وصل إلى الطرانة فارقه الوزير إلى الإسكندرية فقدمها وعسف وصادر ، ونزل السلطان بأرض الحمامات للصيد ، وأقام إلى يوم السبت ثاني عشر المحرم ، فلما كان وقت العصر وهو بتروجة حضر نائب السلطنة بيدرا ، وجماعة أمراء ، وقد كان السلطان أمره بكرة أن يمضي بالدهليز ويتقدم ، وبقي هو يتصيد ، وليعود إلى الدهليز عشية ، فأحاطوا به وليس معه إلا شهاب الدين ابن الأشل أمير شكار ، فابتدره بيدرا فضربه بالسيف قطع يده ، وضربه حسام الدين لاجين على كتفه حلها ، وصاح : "من يريد الملك هذه تكون ضربته" ، يشير إلى بيدرا ، فسقط السلطان ولم يكن معه سيف فيما قيل ، بل كان في وسطه بند مشدود . ثم جاء سيف الدين بهادر رأس النوبة فأدخل السيف من أسفله فشقه إلى حلقه . وتركوه طريحا في البرية ، والتفوا على بيدرا وحلفوا له . وساق تحت العصائب يطلب القاهرة ، وتسمى فيما قيل بالملك الأوحد . وبات تلك الليلة وأصبح يسير ، فلما ارتفع النهار إذا بطلب كبير قد أقبل ، يقدمه الأميران : زين الدين كتبغا وحسام الدين أستاذ يطلبون بيدرا بدم أستاذهم ، وذلك PageV14P0005(@)(@@) بالطرانة ، فحملوا عليه ، فتفرق عنه أكثر من معه ، فقتل في الحال ، وحمل رأسه على رمح ، وجاءوا إلى القاهرة فلم يمكنهم الشجاعي من التعدية ، وكان نائبا للسلطان في تلك 
ms10454	 السفرة ، فأمر بالشواني والمراكب كلها فربطت إلى الجانب الآخر ، ونزل الجيش على الجانب الغربي ، ثم مشت بينهم الرسل على أن يقيموا في السلطنة أخا السلطان ، وهو المولى السلطان الملك الناصر ، أيده الله . فتقرر ذلك ، وأجلسوه على التخت السلطاني في يوم الإثنين رابع عشر المحرم بأن يكون أتابكه كتبغا ووزيره الشجاعي . واختفى حسام الدين لاجين وغيره ممن شارك في قتل السلطان . قال شمس الدين الجزري في "تاريخه" : حدثني الأمير سيف الدين أبو بكر بن المحفدار قال : PageV14P0006(@)(@@) كان السلطان ، رحمه الله ، قد نفذني بكرة إلى بيدرا بأن يتقدم بالعسكر ، فلما قلت ذلك نفر في وقال : السمع والطاعة ، كم يستعجلني . ثم إني حملت الزردخاناه والثقل الذي لي ، وركبت قبلهما أنا ورفيقي الأمير صارم الدين الفخري وركن الدين أمير جندار عند الغروب سائرين ، وإذا بنجاب ، فقلنا : أين تركت السلطان ؟ فقال : يطول الله أعماركم فيه . فبهتنا ، وإذا بالعصائب قد لاحت ، ثم أقبل الأمراء وفي الدست بيدرا ، فجئنا وسلمنا ، ثم سايره أمير جندار فقال : يا خوند ، هذا الذي تم كان بمشورة الأمراء ؟ قال : نعم . أنا قتلته بمشورتهم وحضورهم ، وها هم حضور . وكان من جملتهم حسام الدين لاجين ، وبهادر رأس النوبة ، وشمس الدين قراسنقر ، وبدر الدين بيسري . ثم شرع بيدرا يعدد ذنوبه وهناته وإهماله لأمور المسلمين ، واستهتاره بالأمراء ، وتوزيره لابن السلعوس . ثم قال : رأيتم الأمير زين الدين كتبغا ؟ قلنا : لا . فقال له أمير : يا خوند كان عنده علم من هذه القضية ؟ قال : نعم ، هو أول من أشار بها . PageV14P0007(@)(@@) فلما كان من الغد جاء كتبغا في طلب نحو ألفين من الخاصكية وغيرهم والحسام أستاذ الدار ، ثم قوس كتبغا وقصد بيدرا وقال : يا بيدرا أين السلطان ؟ ثم رماه بالنشاب ، ورموا كلهم بالنشاب فقتلوه ، وتفرق جمعه ، وسيروا رأسه إلى القاهرة . قال : فلما رأينا ذلك التجأنا إلى جبل واختلطنا بالطلب الذي جاء ، فعرفنا بعض أصحابنا فقال لنا : شدوا بالعجلة مناديلكم في رقابكم إلى تحت الإبط ، يعني شعارهم . PageV14P0008(@)(@@) قال ابن المحفدار : وسألت شهاب الدين الأشل : كيف كان قتل السلطان ؟ قال : جاء إليه 
ms10455	 بعد رحيل الدهليز الخبر أن بتروجة طير كثير ، فقال لي : امش بنا حتى نسبق الخاصكية ، فركبنا وسرنا ، فرأينا طيرا كثيرا ، فرمى بالبندق ، وصرع كثيرا ، ثم قال : أنا جيعان ، فهل معك شيء تطعمني ؟ فقلت : ما معي سوى فروجة ورغيف في سولقي . قال : هاته فناولته فأكله ثم قال : امسك فرسي حتى أبول . قال : فقلت : ما فيها حيلة أنت راكب حصان ، وأنا راكب حجرة وما يتفقان . فقال : انزل أنت واركب خلفي ، وأركب أنا الحجرة ، وهي تقف مع الحصان إذا كنت فوقه . فنزلت وناولته لجامها ، وركبت خلفه ، ثم نزل هو وجلس يريق الماء ، وجعل يولع بذكره ويمازحني ، ثم قام وركب حصانه ، ومسك لي الحجرة حتى ركبت ، وإذا بغبار عظيم فقال لي : سق واكشف الخبر . فسقت فإذا بيدرا والأمراء ، فسألتهم عن سبب مجيئهم ، فلم يردوا علي وساقوا إلى السلطان ، فبدأه بيدرا بالضربة فقطع يده ، وتممه الباقون . ثم بعد يومين طلع والي تروجة وغسلوه وكفنوه ، ووضعوه في تابوت ، ثم سيروا من القاهرة الأمير سعد الدين كوجبا الناصري فأحضر التابوت ، ودفن في تربة والدته . وكان من أبناء PageV14P0009(@)(@@) الثلاثين . - حرف السين - 169 - سنجر . الأمير الكبير ، علم الدين الشجاعي ، المنصوري . كان رجلا طويلا ، تام الخلقة ، أبيض اللون ، أسود اللحية ، عليه وقار وهيبة وسكون ، وفي أنفه كبر ، وفي أخلاقه شراسة ، وفي طبيعته جبروت وانتقام وظلم . وله خبرة تامة في السياسة والعمارات والرأي . ولي شد الديار المصرية ، ثم الوزارة ، ثم ولي نيابة دمشق ، فلطف الله بأهلها ، وقلل من شره بعض فوليها سنتين ، ثم صرف بعز الدين الحموي ، وانتقل إلى مصر عالي الرتبة ، وافر الحرمة . ولقد كان يعرض في تجمل وهيبة لا تنبغي إلا لسطان . ولما قدم من قلعة الروم كان دخوله عجبا . طلب جارنا يونس الحريري وأمره أن يعمل له سناجق أطلس أبيض ، وفيه عقاب أسود ، فعملها على هيئة سناجق السلطنة . قال لي يونس : عملناها عرض أربعة أذرع بالجديد ، في طول تسعة أذرع . قلت : كان منها فوق كوساته خمسة صفا واحدا . وهي في غاية الحسن واللمعان ، ولها طرر مقصوصة محررة ، أظن فيها 
ms10456	 : { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } . وكان رنكه قبل ذلك أحمر في بياض . وتعجب الناس وقالوا : هذه لا تكون إلا لسلطان . PageV14P0010(@)(@@) وكان له من الخيل المسومة والمماليك الترك والزينة والذهب والرخت وغير ذلك شيء كثير . وكان شجاعا ، مهيبا ، جبارا ، من رجال العالم ، ولولا جوره لكان يصلح للملك . وكان له في الجملة ميل إلى أهل الدين وتعظيم للإسلام ، وعمل الوزارة في أول الدولة الناصرية أكثر من شهر . ثم قتل شر قتلة . عصى في القلعة ، وجرت أمور ، فلما كان يوم الرابع والعشرين من صفر عجز وطلب الأمان . فلم يعطوه أمانا ، وطلع إليه بعض الأمراء وقال : انزل إلى عند السلطان الملك الناصر . فمشى معهم ، فضربه واحد منهم طير يده ، ثم طير آخر رأسه ، وعلق رأسه في الحال على سور القلعة . ودقت البشائر ، ثم طافت المشاعلية برأسه في الأسواق وجبوا عليه والناس يشتمونه لظلمه وعسفه ، فلا قوة إلا بالله ، ومات وقد قارب الخمسين . - حرف العين - 170 - عائشة بنت الجمال عبد الله بن عبد الملك بن عثمان . أم عبد الله المقدسية . زوجة شيخنا نصر الدين بن عياش . وأمها هي زينب بنت مكي . سمعت من أبي المجد القزويني . سمع منها : البرزالي ، والطلبة . وتوفيت في ثالث ربيع الآخر . 171 - عبد الله بن الحسن بن أبي محمد . PageV14P0011(@)(@@) الشيخ رشيد الدين ، أبو محمد القاهري ، الضرير . شيخ صالح خير . سمع من : أبي طالب بن حديد . والفخر الفارسي ،وابن باقا ، وهو أخو عيسى المذكور عام أول . توفي في جمادي الآخرة . كتب عنه الجماعة ، وهو آخر من روى عن ابن حديد بالسماع . 172 - عبد الله بن علي بن منجد . الأديب البارع ، تقي الدين السروجي . له نظم جيد سائر . 173 - عبد الحق بن عبد الله بن علي بن مسعود بن شمايل . الإمام ، أبو محمد البغدادي ، الصيدلاني ، خطيب جامع فخر الدين ابن المطلب ووالد الشيخ العلامة الكبير صفي الدين عبد المؤمن ، أحسن الله إليه . ولد في سنة اثنتين وعشرين وستمائة. وروى عنه : عبد الحميد بن بنيمان سبط أبي العلاء . كتب عنه أبو العلاء الفرضي ، وعبد الرزاق الفوطي مؤرخ العراق 
ms10457	 ، وجماعة . وتوفي في أول ذي الحجة . 174 - عبد الحميد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن فارس . العدل ، مكين الدين ابن الزجاج العلثي ، البغدادي ، الحنبلي . ولد سنة عشرين وستمائة ، وقدم دمشق للحج سنة أربع وثمانين . وحدث عن : ابن روزبة ، والقطيعي ، والحسن بن الأمير السيد ، والأنجب الحمامي ، وابن بهروز ، وجماعة . PageV14P0012(@)(@@) مات في أولها إن شاء الله . 175- عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن . العدل ، نجم الدين المراغي ، ثم المصري . توفي في شعبان ، وقد سمع منه البرزالي ، وغيره بالقاهرة عن ابن خليل . 176 - عبد الكافي بن عبد القادر بن خلف بن نبهان . الأنصاري ، السماكي ، الزملكاني ، شمس الدين . مات بزملكا في ذي القعدة . وكان معمرا ، عابدا ، ثقة . 177 - عبد الملك بن معالي بن مفضل . كمال الدين الجزري ، ثم الواسطي . نزيل مصر . روى عن : ابن المقير ، وابن رواج . وتوفي في جمادي الآخرة . 178 - عبد الواحد بن عثمان بن عبد الواحد . ابن قاضي نابلس ، الرئيس نجم الدين ، سبط ابن جرير الوزير . روى عن ابن اللتي ، وغيره . ومات يوم عاشوراء . 179 - علاء الدين الأعمى . الركني ، الأمير الزاهد ، قيل ، اسمه إيدغدي . ناظر أوقاف القدس ، ومنشيء العمارات والربط ، وغير ذلك بالقدس ، والخليل ، والمدينة المنورة . كان من أحسن الناس سيرة ، وأحمدهم طريقة . انغمرت الأوقاف في أيامه وتضاعف المغل ، واشتهر ذكره . وتوفي إلى رحمة الله بالقدس في شوال ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب . PageV14P0013(@)(@@) 180 - عمر بن عبد العزيز الشماع . موفق الدين . مات بالثغر عن ثمانين سنة في صفر . سمع من : أبي البركات محمد بن يحيى المصري ، وطائفة . - حرف الفاء - 181 - فخر الدين ابن لقمان . الوزير الكاتب ، شيخ الإنشاء ، واسمه إبراهيم الإسعردي . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة ، وبرع في الرسائل والأدب ، ورزق السعادة والتقدم في الدول ، وطال عمره . رأيته شيخا بعمامة صغيرة . وقد حدث عن : ابن رواج . كتب عنه البرزالي ، والطلبة . وتوفي في الثالث والعشرين من جمادي الآخرة بمصر . وصلي عليه صلاة الغائب بالنية . وقد ولي وزارة الصحة للملك السعيد ، ثم وزر مرتين للملك المنصور ، وأصله من المعدن من بلاد إسعرد . وكان قليل الظلم ، فيه إحسان إلى الرعية 
ms10458	 . وكان إذا عزل من الوزارة يأخذ غلامه الحرمدان خلفه ، ويكبر إلى ديوان الإنشاء ما كأن جرى شيء . ولما افتتح الملك الكامل آمد كان ابن لقمان شابا يكتب على عرصة الفتح بها ، وينوب عن الناظر . وكان البهاء زهير كبير الإنشاء للكامل ، فاستدعى من ناظر آمد حوائج بكاتب الرسالة نزل إليه بخط ابن الملقن ، فأعجب البهاء زهير خطه وعبارته ، فاستحضره وأخذه . PageV14P0014(@)(@@) - حرف الكاف - 182 - كافور الصواف . عتيق ابن القوي . شيخ مبارك . روى عن : ابن عماد ، وغيره . كتب عنه : عامة الطلبة . وتوفي بمصر في الرابع والعشرين من ربيع الآخر وله ثلاث وثمانون سنة . وكان بسوق الأنماطيين . 183 - كندي بن عمر بن كندي بن سعيد بن علي . العدل ، الصالح ، تاج الدين ، أبو محمد الكندي ، الدمشقي ، عامل الأيتام . أخو زينب شيختنا . حدث عن : كريمة ، والضياء . سمع منه : البرزالي ، وغيره . وتوفي أوائل السنة بحصن بلاطنس . 184 - كيختو بن هولاكو . PageV14P0015(@)(@@) ملك التتار . تسلطن بعد هلاك أرغون ابن أخيه أبغا في سنة تسعين ، وأقام بالروم مدة ، ومالت طائفة إلى أخيه بيدو فملكوه ، وجرى بينهم خلف . ثم قوي بيدو وتملك العراق وخراسان ، وقاد الجيوش ، وجبى الأموال . وسار كل منهما لقصد الآخر فالتقوا . وقتل كيختو في هذه السنة ،واحتوى بيدو على الأمر ، لكن خرج عليه قازان بن أرغون ، وكان متسلما ثغر خراسان عاصيا على الرجلين ، فلما بلغه قتل كيختو جمع الجيوش وطلب الملك . وكان كيختو له ميل نحو المسلمين وإحسان إلى الفقراء ، بخلاف بيدو ، فإنه كان يميل إلى النصارى ، وقيل إنه تنصر . وكلاهما ماتا على الشرك والكفر بالله . - حرف الميم - 185 - محمد بن أحمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر . قاضي القضاة ، ذو الفنون ، شهاب الدين ، أبو عبد الله ابن قاضي القضاة شمس الدين الخويي الشافعي ، قاضي دمشق وابن قاضيها . ولد في شوال سنة ست وعشرين بدمشق ، واشتغل في صغره . ومات والده وله إحدى عشرة سنة فبقي منقطعا بالعادلية . ثم أدمن الدرس والسهر والتكرار مدة بالمدرسة ، وحفظ عدة كتب وعرضها ، وتنبه وتميز على أقرانه . PageV14P0016(@)(@@) وسمع في صغره من : ابن اللتي ، وابن المقير ، والسخاوي ، وابن 
ms10459	 الصلاح . وأجاز له خلق من إصبهان ، وبغداد ، ومصر ، والشام . وخرج له تقي الدين عبيد الحافظ معجما حافلا . وخرج له أبو الحجاج الحافظ أربعين متباينة الإسناد . وحدث بمصر ودمشق . وأجاز له عمر بن كرم ، وأبو حفص السهروردي ، ومحمود بن مندة ، وهذه الطبقة . ولم أسمع منه ، بل مشيت إليه ، وشهد في إجازتي من الحاضرين بالقراءات ، وامتحنني في أشياء من القراءات ، وأعجبه جوابي وتبسم . وكان يحب أرباب الفضيلة ويكرمهم ، ويلازم الاشتغال في كبره . ويصنف التصانيف . وكان على كثرة علومه من الأذكياء الموصوفين ، ومن النظار المنصفين . يبحث بتؤدة وسكينة ، ويفرح بالفقيه الذكي ويتألفه ، وينوه باسمه . وكان حسن الأخلاق ، حلو المجالسة ، دينا ، متصونا ، صحيح الاعتقاد ، مع كثرة نظره في الحكمة والعقليات . PageV14P0017(@)(@@) وقد صنف كتابا في مجلد كبير يشتمل على عشرين فنا من العلم ، وشرح "الفصول" لابن معط ، ونظم "علوم الحديث" لابن الصلاح ، و "الفصيح" لثعلب ، و "كفاية المتحفظ" . وقد شرح من أول "ملخص" القابسي خمسة عشر حدثنا في مجلد ، فلو تم هذا الكتاب لكان يكون أكبر من "التمهيد" وأحسن . وله مدائح في النبي - صلى الله عليه وسلم - . وشعره جيد فصيح . وكا يحب الحديث وأهله ويقول : أنا من الطلبة . دوس وهو شاب بالدماغية ، ثم ولي قضاء القدس قبل هولاكو وأيامه . ثم انجفل إلى القاهرة فولي قضاء المحلة والبهنسا ، ثم قدم الشام على قضاء حلب . ثم رجع وعاد إلى قضاء المحلة . ثم ولي قضاء القضاة بالديار المصرية بعد الثمانين . ولي قضاء القاهرة والوجه البحري ، اقتطع له من ولاية الوجيه البهنسي . وأقام البهنسي على قضاء مصر والوجه القبلي إلى أن توفي ، فتولى موضعه تقي الدين عبد الرحمن ابن الأعز إلى أن نقل ابن الخويي إلى الشام ، ومات الخضر السنجاري ، فجمع قضاء الديار المصرية لابن عبد الرحمن الأعز بكماله . ثم نقل إلى قضاء الشام عند موت القاضي بهاء الدين ابن الزكي . PageV14P0018(@)(@@) سمع منه : الفرضي ، والمزي ،والبرزالي ، والختني ، وعلاء الدين المقدسي ، والشهاب بن النابلسي . روى "صحيح البخاري" بالإجازة نوبة عكا . وسمع منه خلق . وكان ربعة من الرجال ، أسمر ، مهيبا ، كبير 
ms10460	 الوجه ، فصيح العبارة ، مستدير اللحية ، قليل الشيب . توفي في بستان صيف فيه بالسهم يوم الخميس الخامس والعشرين من رمضان . وصلي عليه بالجامع المظفري بين الصلاتين ، ودفن عند والده بتربته بالجبل . وقد سألت شيخنا المزي عنه ، فقال : كان أحد الأئمة الفضلاء في عدة علوم . وكان حسن الخلق ، كثير التواضع ، شديد المحبة لأهل العلم والدين . وقد استوفى أخباره مجد الدين ابن الصيرفي في "معجمه" وقال : كان علامة وقته وفريد عصره . وأحد الأئمة الأعلام . وكان جامعا لفنون من العلم كالتفسير ، والأصلين ، والفقه ، والنحو ، والخلاف ، والمعاني ، والبيان ، والحساب ، والفرائض ، والهندسة ، ذا فضل كامل ، وعقل وافر ، وذهن ثاقب ، رحمه الله . ومن شعره لما تخلف عن الركب بمكة ثم أصبح ولحق بهم . إن كان قصدك يفضي إلى عدمي ……فنظرة منك لا تغلو بسفك دمي يلذ لي فيك ما يرضيك من تلفي ……وحسن حالي من برثي ومن سقمي PageV14P0019(@)(@@) كن كيف شئت فما لي قط عنك غنى ……أنت المحكم في الحالات فاحتكم كم شدة فرجت باللطف منك وقد ……سألتك اللطف في داج من الظلم وذكر القصيدة . 186 - محمد بن أحمد بن عمر . الإمام ، أبو عبد الله ابن الدراج التلمساني ، الأنصاري . نشأ بسبتة يتيما ، فكلفه الغرفي صاحب سبتة . وكان أحسن أقرانه في زمانه . قرأ القراءات على أبي الحسن ابن الحصار ، والنحو على أبي الحسين بن أبي الربيع . وسمع "البخاري" من أبي يعقوب المجساني ، عن ابن الزبيدي . قال لي أبو القاسم بن عمران : كان شيخنا ابن الدراج روضة معارف ، متفننا في العلوم . ولآه أمير المغرب أبو يعقوب المريني قضاء سلا . مات في رمضان في سنة ثلاث وتسعين كهلا . 187 - ممد بن أحمد بن منور . ابن شيخنا ، الصوفي . سمع يوسف الساوي . مات بمصر في ذي القعدة . 188 - محمد بن إسرائيل بن يوسف . شمس الدين الدمشقي ، المعمار . قال البرزالي : ثنا عن ابن اللتي . ومات في ذي القعدة . 189 - محمد بن شاهنشاه . الملك الأمجد بهرام شاه بن فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي ، الملك الحافظ ، غياث الدين . PageV14P0020(@)(@@) ولد بدمشق أو ببعلبك في سنة ست عشرة وستمائة 