ms281	 آلاف دينار ، وقال : هذا ثمن عمارة ، فردها ، وكتب إليه : إنما كنت أمزح معك ، ومما أعلمك أن مثلي لا يبيع مثلها . فقال له : جعلت فداءك إن الجد والهزل في البيع سواء . فقال له عبد الله : ويحك ما أعلم جارية تساوي ما بذلت ، ولو كنت بائعها من أحد لآثرتك ، ولكني كنت مازحا ، وما أبيعها بملك الدنيا لحرمتها بي وموضعها من قلبي . فقال العراقي : إن كنت مازحا ، فإني كنت جادا ، وما اطلعت على ما في نفسك وقد ملكت الجارية ، وبعثت إليك بثمنها ، وليس تحل لك ، وما لي من أخذها من بد . فمانعه إياها ، فقال له : ليست لي بينة ، ولكني أستحلفك عند قبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومنبره . فلما رأى عبد الله الجد قال : بئس الضيف أنت ، ما طرقنا طارق ، ولا نزل بنا نازل أعظم بلية منك ، أتحلفني PageV02P141 """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) فيقول الناس : اضطهد عبد الله ضيفه وقهره وألجأه إلى أن استحلفه ؟ أما والله ليعلمن الله ، عز وجل ، أني سأبليه ، في هذا الأمر ، الصبر وحسن العزاء . ثم أمر قهرمانه بقبض المال منه ، وبتجهيز الجارية بما يشبهها من الخدم والثياب والطيب ، فجهزت بنحو من ثلاثة آلاف دينار ، وقال : هذا لك ولك عوضها مما ألطفتنا ، والله المستعان . فقبض العراقي الجارية وخرج بها ، فلما برز من المدينة قال لها : يا عمارة إني ، والله ، ما ملكتك قط ، ولا أنت لي ، ولا مثلي يشتري دارية بعشرة آلاف دينار ، وما كنت لأقدم على ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فأسلبه أحب الناس إليه لنفسي ، ولكني دسيس من يزيد بن معاوية ، وأنت له وفي طلبك بعث بي فاستتري مني ، وإن داخلني الشيطان في أمرك ، أو تاقت نفسي إليك فامتنعي . ثم مضى بها حتى ورد دمشق ، فتلقاه الناس بجنازة يزيد ، وقد استخلف ابنه معاوية بن يزيد ، فأقام الرجل أياما ، ثم تلطف للدخول عليه ، فشرح له القصة ، ويروى أنه لم يكن أحد من بني أمية يعدل بمعاوية بن يزيد في زمانه نبلا ونسكا ، فلما أخبره قال : هي لك وكل 
ms282	 ما دفعه إليك من أمرها فهو لك ، وارحل من يومك ، فلا أسمع بخبرك في شيء من بلاد الشام . فرحل العراقي ثم قال للجارية : إني قلت لك ما قلت حين خرجت بك من المدينة ، فأخبرتك أنك ليزيد ، وقد صرت لي ، وأنا أشهد الله أنك لعبد الله بن جعفر ، وإني قد رددتك عليه ، فاستتري مني . ثم خرج بها حتى قدم المدينة ، فنزل قريبا من عبد الله ، فدخل عليه بعض خدمه فقال له : هذا العراقي ضيفك الذي صنع بنا ما صنع ، وقد نزل العرصة ، لا حياه الله ، فقال عبد الله : مه أنزلوا الرجل وأكرموه . فلما استقر بعث إلى عبد الله : جعلت فداءك إن رأيت أن تأذن لي أذنة خفيفة لأشافهك بشيء فعلت . فأذن له ، فلما دخل سلم عليه ، وقبل يده ، فقربه عبد الله ، ثم اقتص عليه القصة ، حتى إذا فرغ قال : قد والله وهبتها لك قبل أن أراها ، وأضع يدي عليها ، فهي لك ، ومردودة عليك . وقد علم الله تعالى أني ما رأيت لها وجها PageV02P142 """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) إلا عندك . فبعث إليها ، فجاءت وجاء بما جهزها به موفرا ، فلما نظرت إلى عبد الله خرت مغشيا عليها ، وأهوى إليها عبد الله فضمها إليه . وخرج العراقي وتصايح أهل الدار : عمارة عمارة ، فجعل عبد الله يقول ، ودموعه تجري : أحلم هذا ، أحق هذا ؟ ما أصدق بهذا . فقال له العراقي : جعلت فداءك قد ردها عليك إيثارك الوفاء وصبرك على الحق وانقيادك له . فقال عبد الله : الحمد لله ، اللهم إنك تعلم أني تصبرت عنها ، وآثرت الوفاء ، وأسلمت لأمرك ، فرددتها علي بمنك ، فلك الحمد ثم قال : يا أخا العراق ما في الأرض أعظم منة منك ، وسيجازيك الله تعالى . وأقام العراقي أياما ، وباع عبد الله غنما له بثلاثة عشر ألف دينار ، وقال لقهرمانه : احملها إليه ، وقل له : اعذر ، واعلم أني لو وصلتك بكل ما أملك لرأيتك أهلا لأكثر منه ، فرحل العراقي محمودا وافر العرض والمال . سكينة وعروة بن أذينة وأخبرنا محمد ، حدثنا المعافى ، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري ، حدثنا محمد بن يحيى النحوي 
ms283	 ، حدثنا عبيد الله بن شبيب عن عمر بن عثمان قال : مرت سكينة بعروة بن أذينة ، وكان تنسك ، فقالت له : يا أبا عامر ألست القائل : إذا وجدت أذى للحب في كبدي . . . أقبلت نحو سقاء القوم أبترد هبني ابتردت ببرد الماء ظاهره ، . . . فمن لنار على الأحشاء تتقد أو لست القائل : قالت ، وأبثثتها سري فبحت به : . . . قد كنت عندي تحب الستر فاستتر ألست تبصر من حولي ؟ فقلت لها : . . . غطى هواك ، وما ألقى ، على بصري PageV02P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) ثم قالت : هؤلاء أحرار إن كان هذا خرج من قلب سليم . رقية حميرية وجدت بخط شيخي أبي عبد الله الحسين بن الحسن الأنماطي في مجموع له بخطه قال : وحكى بعضهم عن شيخ من أهل اليمن أنه وجد في كتاب بالمسند ، وهي لغة حمير ، كلاما كانت حمير ترقي به العاشق ، فيسلو . وهو : ما أحسنت سلمى إليك صنيعا ، . . . تركت فؤادك بالفراق مروعا قال : فحدثت بهذا الحديث كاهنة كانت هناك ، فلما كان من غد ذلك اليوم ، لقيتني فقالت : إني رأيت البارحة الشعر يحتاج أن يقلب كلامه وحروفه ، حتى يسلو به العاشق . قلت : فكيف يقلب كلامه ؟ قالت : يقول مروعا بالفراق فؤادك تركت صنيعا إليك سلمى . أحسنت ما . أمثل هذا يبتغي وصلنا ؟ أخبرنا أحمد بن علي الوراق بصور ، حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن أحمد التغلبي بدمشق ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر ، حدثنا الزجاجي ، حدثنا الأخفش ، حدثني أبي عن أبيه قال : خرجت إلى سر من رأى في بعض حاجاتي فصحبني رجل في الطريق ، فقال : ألا أنشدك شيئا من شعري ؟ قلت : بلى ، فأنشدني : ويلي على ساكن شط الصراه ، . . . مرر حبيه علي الحياه ما ينقضي من عجب فكرتي ، . . . في خلة قصر فيها الولاه ترك المحبين بلا حاكم ، . . . لم ينصبوا للعاشقين القضاه PageV02P144 """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) أما ، ومن أصبحت عبدا له ، . . . ومن له في كل أفق رعاه لو أنني ملكت أمر الهوى ، . . . ملأت بالضرب ظهور الوشاه حتى إذا قطعت أبشارهم ، . . . قعدءت أقضي للفتى بالفتاه لقد أتاني عجب راعني . . . مقالها للقوم : يا ضيعتاه أمثل هذا 
ms284	 يبتغي وصلنا ؟ . . . أما يرى ذا وجهه في المراه ؟ فقلت : من أنت ؟ قال : أنا القصافي الشاعر . الأخوات الثلاث وكتابهن أخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثني الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا أحمد بن زهير بن حرب أبي خيثمة ، أخبرنا الزبير بن بكار ، حدثني مصعب عمي قال : ذكر لي رجل من أهل المدينة أن رجلا خرج حاجا ، فنزل تحت سرحة في بعض الطريق ، بين مكة والمدينة ، فنظر إلى كتاب معلق على السرحة فيه ، بسم الله الرحمن الرحيم ، أيها الحاج القاصد بيت الله تعالى إن ثلاث أخوات خلون يوما فبحن بأهوائهن ، وذكرن أشجانهن ، فقالت الكبرى : عجبت له إذ زار في النوم مضجعي ، . . . ولو زارني مستيقظا كان أعجبا وقالت الوسطى : وما زارني في النوم إلا خياله ، . . . فقلت له : أهلا وسهلا ومرحبا PageV02P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) وقالت الصغرى : بنفسي وأهلي من أرى كل ليلة . . . ضجيعي ، ورياه من المسك أطيبا وفي اسفل الكتاب مكتوب : رحم الله امرأ نظر في كتابنا ، وقضى بالحق بيننا ، ولم يجر في القضية . قال : فأخذ الكتاب فتى ، فكتب في أسفله : أحدث عن حور تحدثن مرة ، . . . حديث امرئ ساس الأمور وجربا ثلاث كبكرات الهجان عطابل ، . . . نواعم يغلبن اللبيب المشببا خلون ، وقد غابت عيون كثيرة ، . . . من اللاء قد يهوين أن يتغيبا فبحن بما يخفين من لاعج الهوى ، . . . معا ، واتخذن الشعر ملهى وملعبا عجبت له إذ زار في النوم مضجعي ، . . . ولو زارني مستيقظا كان أعجبا عمر وجميل وبثينة أخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي ، حدثنا أحمد بن يحيى عن أبي عبد الله القرشي قال : خرج عمر بن أبي ربيعة إلى الجباب ، حتى إذا كان بالجباب لقيه جميل بن معمر ، فاستنشده عمر بن أبي ربيعة ، فأنشده كلمته التي يقول فيها : خليلي في ما عشتما هل رأيتما . . . قتيلا بكى من حب قاتله قبلي ثم استنشده جميل ، فأنشده قافيته التي أولها : عرفت مصيف الحي والمتربعا PageV02P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) حتى بلغ إلى قوله : وقربن أسباب الهوى لمتيم . . . يقيس ذراعا قسن 
ms285	 إصبعا فصاح جميل واستحيا ، وقال : لا والله ما أحسن أن أقول مثل هذا . فقال له عمر : اذهب بنا إلى بثينة لنتحدث عندها ؟ فقال له : إن الأمير قد أهدر دمي متى جئتها ، قال : دلني علي أبياتها ؟ فدله ، ومضى حتى وقف على الأبيات ، وتأنس ، وتعرف ، ثم قال : يا جارية أنا عمر بن أبي ربيعة ، فأعلمي بثينة مكاني فأعلمتها ، فخرجت إليه فقالت : لا والله يا عمر ما أنا من نسائك اللاتي تزعم أن قد قتلهن الوجد بك . قال : وإذا امرأة طوالة أدماء حسناء ، فقال لها عمر : فأين قول جميل : وهما قالتا : لو أن جميلا . . . عرض اليوم نظرة فرآنا نظرت نحو تربها ثم قالت : . . . قد أتانا ، وما علمنا ، منانا بينما ذاك منهما رأتاني . . . أعمل النص سيرة زفيانا فقالت له : لو استمد جميل منك ما أفلح ، وقد قيل : اشدد البعير مع الفرس إن تعلم جرأته وإلا تعلم من خلقه . العجوز وبنتها الجميلة أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التوزي ، حدثنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد المعدل ، حدثنا علي أبو الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا أبو أمية الغلابي ، أخبرني محمد بن أفلح السدوسي ، أخبرني سوادة بن الحسين قال : خرجت أنا وصاحب لي نبغي ضالة لنا ، فألجأنا الحر إلى أخبية ، فدنونا من خباء PageV02P147 """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) منها ، فإذا عجوز بفنائه ، فسلمنا ، فردت السلام ، ثم جلسنا نتناشد الأشعار . فقالت العجوز : هل فيكم من يروي لذي الرمة شيئا ؟ قلنا : نعم قالت : قاتله الله حيث يقول : وما زال ينمي حب مية عندنا . . . ويزداد حتى لم نجد ما يزيدها ثم ولت ، واطلعت علينا من الخباء بهكنة كأنها شقة قمر ، فقالت : إنها والله ما قالت شيئا وإن أشعر منه الذي يقول : ورخصة الأطراف ممكورة . . . تحسبها من حسنها لؤلؤه كأنها بيضة أدحية ، . . . أرخى عليها هقلها جؤجؤه قال : فأقبلت على صاحبي متعحبا من حالها ، فقالت : مم تعجب ؟ فقلت : من جمالك . قالت : فوالله لو رأيت بنية لي رأيت ما لم يخطر على قلبك من حسن امرأة . قلت : فأرينيها قالت : إنه يقبح ذلك . قلت : إنما 
ms286	 نريد أن نستتم الحديث ، ولعلنا أن لا نلتقي أبدا . قال : فأشارت إلى جانب الخباء ، فسفرت منه جارية كأنها الشمس ، فبهتنا ننظر إليها ثم أسبلت الستر ، فكان آخر العهد بها . أحيا الناس جميعا أنبأنا الشيخ الصالح أبو طالب محمد بن علي بن الفتح ، أخبرنا أبو الحسين محمد ابن أخي ميمي ، حدثنا جعفر الخالدي ، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق ، حدثنا محمد الحسين البرجلاني ، حدثني أشرس بن النعمان ، حدثني الجزري ، حدثني موسى بن علقمة المكي قال :(@)PageV02P148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) كان عندنا ههنا بمكة نخاس ، وكانت له جارية ، وكان يوصف من جمالها وكمالها أمر عجيب ، وكان يخرجها أيام الموسم ، فتبذل فيها الرغائب ، فيمتنع من بيعها ، ويطلب الزيادة في ثمنها ، فما زال كذلك حينا ، وتسامع بها أهل الأمصار ، فكانوا يحجون عمدا للنظر إليها . قال : وكان عندنا فتى من النساك قد نزع إلينا من بلده ، وكان مجاورا عندنا ، فرأى الجارية يوما ، في أيام العرض لها ، فوقعت في نفسه ، وكان يجيء أيام العرض ، فينظر إليها ، وينصرف . فلما حجبت أحزنه ذلك ، وأمرضه مرضا شديدا ، فجعل يذوب جسمه ، وينحل ، واعتزل الناس ، فكان يقاسي البلاء طول السنة إلى أيام الموسم ، فإذا خرجت الجارية إلى العرض خرج فنظر إليها فسكن ما به ، حتى تحجب . فبقي على ذلك سنين ، ينحل ويذبل ، وصار الخلال من شدة الوله وطول السقم . قال : فدخلت عليه يوما ، ولم أزل به ، وألح عليه ، إلى أن حدثني بحديثه ، وما يقاسيه ، وسأل أن لا أذيع عليه ذلك ، ولا يسمع به أحد ، فرحمته لما يقاسي ، وما صار إليه ، فدخلت إلى مولى الجارية ، ولم أزل أحادثه ، إلى أن خرجت إليه بحديث الفتى ، وما يقاسي ، وما صار إليه ، وأنه على حالة الموت ، فقال : قم بنا إليه حتى أشاهده وأنظر حاله . فقمنا جميعا فدخلنا عليه ، فلما دخل مولى الجارية ورآه وشاهده ، وشاهد ما هو عليه لم يتمالك أن رجع إلى داره ، فأخرج ثيابا حسنة سرية ، وقال : أصلحوا فلانة ، ولبسوها هذه الثياب ، واصنعوا بها ما تصنعون لها أيام الموسم ، ففعلوا بها ذلك ، فأخذ بيدها ، وأخرجها 
ms287	 إلى السوق ، ونادى في الناس ، فاجتمعوا ، فقال : معاشر الناس اشهدوا أني قد وهبت جاريتي فلانة لهذا وما عليها ابتغاء ما عند الله . ثم قال للفتى : تسلم هذه الجارية فهي هدية مني إليك بما عليها ، فجعل الناس يعذلونه ويقولون : ويحك ما صنعت ؟ قد بذل لك فيها الرغائب ، فلم تبعها ، ووهبتها لهذا ؟ فقال : إليكم عني ، فإني قد أحييت كل من على وجه الأرض ، قال الله تعالى : ' ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ' .(@)PageV02P149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) حدثنا الخطيب بدمشق ، أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن يعقوب الضبي ، سمعت أمي تقول ، سمعت مريم امرأة أبي عثمان تقول : صادفت من أبي عثمان خلوة ، فاغتنمتها ، فقلت : يا أبا عثمان أي عملك أرجى عندك ؟ فقال : يا مريم لما ترعرعت ، وأنا بالري ، وكانوا يريدونني على التزويج ، فأمتنع ، جاءتني امرأة فقالت : يا أبا عثمان قد أحببتك حبا ذهب بنومي وقراري ، وأنا أسألك بمقلب القلوب ، وأتوسل إليك به أن تتزوج بي . قلت : ألك والد ؟ قالت : نعم ، فلان الخياط ، في موضع كذا وكذا ، فراسلت أباها أن يزوجها إياي ، ففرح بذلك وأحضر الشهود ، فتزوجت بها . فلما دخلت بها وجدتها عوراء عرجاء مشوهة الخلق ، فقلت : اللهم لك الحمد على ما قدرته لي . فكان أهل بيتي يلومونني على ذلك ، فأزيدها برا وإكراما ، إلى أن صارت بحيث لا تدعني أخرج من عندها ، فتركت حضور المجلس إيثارا لرضاها ، وحفظا لقلبها ، ثم بقيت معها على هذه الحال خمس عشرة سنة ، وكأني في بعض أوقاتي على الجمر ، وأنا لا أبدي لها شيئا من ذلك إلى أن ماتت ، فما شيء أرجى عندي من حفظي عليها ما كان في قلبها من جهتي . ابن داود وابن سريج والظهار أخبرنا أبو بكر الخطيب ، حدثنا التنوخي ، حدثنا أبي ، حدثني أبو العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن البختري القاضي الداودي ، حدثني أبو الحسن عبد الله بن أحمد ، حدثني أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن محمد الداودي قال : كان أبو بكر محمد بن داود وأبو العباس بن سريج 
ms288	 ، إذا حضرا مجلس القاضي أبي عمر ، يعني محمد بن يوسف ، لم يجر بين اثنين في ما يتفاوضان أحسن مما يجري بينهما ، وكان ابن سريج كثيرا ما يتقدم أبا بكر في الحضور إلى المجلس ، فتقدمه في الحضور أبو بكر يوما ، فسأله حدث من الشافعين عن العود الموجب للكفارة في الظهار ما هو ؟ فقال : إنه إعادة القول ثانيا ، وهو مذهبه ، ومذهب داود ، فطالبه بالدليل ، فشرع فيه ، ودخل ابن سريج ، فاستشرحهم ما جرى ، فشرحوه ، PageV02P150 """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) فقال ابن سريج لابن داود : أولا يا أبا بكر أعزك الله هذا قول ، من من المسلمين تقدمكم فيه ؟ فاستشاط أبو بكر من ذلك ، وقال : أتقدر أن من اعتقدت أن قولهم إجماع في هذه المسألة ، إجماع عندي ؟ أحسن أحوالهم أن أعدهم خلافا ، وهيهات أن يكونوا كذلك . فغضب ابن سريج وقال له : أنت يا أبا بكر بكتاب الزهرة أمهر منك في هذه الطريقة . فقال أبو بكر : وبكتاب الزهرة تعيرني والله ما تحسن تستتم قراءته قراءة من يفهم ، وإنه من أحد المناقب إذ كنت أقول فيه : أكرر في روض المحاسن مقلتي ، . . . وأمنع نفسي أن تنال المحرما رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم ، . . . فما إن أرى حبا صحيحا مسلما وينطق سري عن مترجم خاطري ، . . . فلولا اختلاس رده لتكلما ؟ يكتب إلى روحه أخبرنا الأزجي ، حدثنا علي بن عبد الله : كتب الحسين بن منصور إلى أخبرنا بن عطاء : أطال الله لي حياتك ، وأعدمني وفاتك ، على ما أحسن ما جرى به قدر ، أو نطق به خبر ، مع ما أن لك في قلبي من لواعج أسرار محبتك ، وأفانين ذخائر مودتك ، ما لا يترجمه كتاب ، ولا يحصيه حساب ، ولا يفنيه عتاب ، وفي ذلك أقول : كتبت ، ولم أكتب إليك ، وإنما . . . كتبت إلى روحي بغير كتاب وذلك أن الروح لا فرق بينها . . . وبين محبيها بفضل خطاب فكل كتاب صادر منك وارد . . . إليك ، بلا رد الجواب ، حوابي الفتى الحاج والجارية المكية وجدت بخط أبي عمر بن حيويه يقول : حدثنا أبو بكر محمد بن المرزبان ، أخبرني أبو جعفر أحمد بن 
ms289	 الحارث ، حدثنا أبو الحسن المدايني عن بعض رجاله قال :(@)PageV02P151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) حج ابن أبي العنبس الثقفي ، فجاور ، ومعه ابن ابنه ، وإلى جانبهم قوم من آل أبي الحكم مجاورون ، وكان الفتى يجلس مجلسا يشرف منه على جارية ، فعشقها ، فأرسل إليها ، فأجابته ، فكان يأتيها يتحدث إليها . فلما أراد جده الرحيل جعل الفتى يبكي ، فقال له جده : ما يبكيك يا بني ، لعلك ذكرت مصر ؟ وكانوا من أهل مصر . فقال : نعم وأنشأ يقول : يسائلني ، غداة البين ، جدي ، . . . وقد بلت دموع العين نحري : أمن جزع بكيت ، ذكرت مصرا ؟ . . . فقلت : نعم وما بي ذكر مصر ولكن للتي خلفت خلفي ، . . . بكت عيني ، وقل اليوم صبري فمن ذا إن هلكت وحان يومي . . . يخبر والدي دائي وأمري فيحفظ أهل مكة في هوائي ، . . . وإن كانوا أتوا قتلي وضري قال : وارتحلوا ، فلما خرجوا عن أبيات مكة أنشأ يقول : رحلوا ، وكلهم يحن صبابة . . . شوقا إلى مصر ، وداري بالحرم ليت الركاب ، غداة حان فراقنا ، . . . كانت لحوما قسمت فوق الوضم راحوا سراعا يعملون مطيهم . . . قدما ، وبت من الصبابة لم أنم طوبى لهم يبغون قصد سبيلهم ، . . . والقلب مرتهن ببيت أبي الحكم PageV02P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) ثم إن الفتى اعتل ، واشتدت علته ، فلما وردوا أطراف الشام مات فدفنه جده ، ووجد عليه وجدا شديدا ، وقال يرثيه : يا صاحب القبر الغريب . . . بالشام من طرف الكثيب بالشعب بين صفائح . . . صم ترصف بالجنوب ما إن سمعت أنينه ، . . . ونداءه عند المغيب أقبلت أطلب طبه ، . . . والموت يعضل بالطبيب والليل منسدل الدجى ، . . . وحش الجناب من الغروب هاجت لذلك لوعة . . . في الصدر ظاهرة الدبيب عاشق أخت زوجته ذكر أبو عمر محمد بن العباس ، ونقلته من خطه ، أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف المحولي ، أخبرني أبو بكر العامري ، أخبرني رياح بن قطب بن زيد الأسدي ابن أخت قريبة أم البهلول ابنة أباق الدبيرية الأسدية أخت الركاض بن أباق الدبيري الشاعر عن قريبة قالت : كان لعبد المخبل وهو كعب بن مالك ؛ وقال غير قريبة : هو كعب بن عبد الله من بني لأي بن شاس بن أنف الناقة وهو 
ms290	 من أهل الحجاز ؛ ابنة عم له يقال لها PageV02P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) أم عمرو ، وكانت أحب الناس إليه ، فخلا بها ذات يوم ، فنظر إليها وهي واضعة ثيابها فقال لها : يا أم عمرو هل ترين أن أحدا من النساء أحسن منك ؟ قالت : نعم أختي ميلاء أحسن مني . قال : فكيف لي بأن ترينيها ؟ قالت : إن علمت بك لم تخرج إليك . ولكن تختبئ في الستر ، وأبعث إليها . قال : ففعلت ، وأرسلت إليها ، وهو في الستر ، وجاءت ميلاء ، فلما نظر إليها عشقها وترك أختها امرأته ، وعارضها من مكان لا تحتسبه ، فشكا إليها حبها ، وأعلمها أنه قد رآها . فقالت : والله يا ابن عم ما وجدت بي من شيء ، إلا قد وجدت منك مثله ، وظنت أم عمرو امرأته أنه قد عشق أختها فتبعتهما ، وهما لا يدريان ، حتى رأتهما قاعدين جميعا ، فمضت تقصد إخوتها ، وكانوا سبعة ، فقالت : إما أن تزوجوا كعبا ميلاء ، وإما أن تغيبوها عني . فلما بلغه أن ذلك قد بلغ إخوتها هرب ، فرمى بنفسه نحو الشام وترك الحجاز . وقال وهو بالشام : أفي كل يوم أنت من بارح الهوى . . . إلى الشم من أعلام ميلاء ناظر فروى هذا البيت رجل من أهل الشام . ثم خرج يريد مكة فمر على أم عمرو وأختها ميلاء ، وقد ضل الطريق ، فسلم عليهما ، وسألهما عن الطريق . فقالت أم عمرو : يا ميلاء صفي له الطريق ، فذكر الرجل لما سمعها تقول يا ميلاء : أفي كل يوم أنت من بارح الهوى . . . إلى الشم من أعلام ميلاء ناظر فتمثل به فعرفت الشعر ، فقالت : يا عبد الله من أين أنت ؟ قال : أنا رجل من أهل الشام ، فقالت : فمن أين رويت هذا الشعر ؟ قال : رويته عن أعرابي بالشام . قالت : أو تدري ما اسمه ؟ قال : اسمه كعب . قال : فأقسمتا عليه أن لا يبرح حتى يراك إخوتنا ، فيكرموك ، ويدلوك على الطريق ، فقد أنعمت علينا .(@)PageV02P154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) فقال : إني لأروي له شعرا آخر ، فما أدري أتعرفانه أم لا ؟ فقالتا : نسألك بالله إلا أسمعتنا إياه ؟ قال : سمعته يقول : خليلي قد رزت الأمور وقستها ، . . . بنفسي وبالفتيان 
ms291	 كل مكان فلم أخف يوما للرفيق ولم أجد . . . خليا ولا ذا البث يستويان من الناس إنسانان ، ديني عليهما ، . . . مليان لولا الناس قد قضياني منوعان ، ظلامان ، ما ينصفانني ، . . . بدليهما والحسن قد خلباني يطيلان حتى يحسب الناس أنني . . . قضيت ، ولا والله ما قضياني خليلي ، أما أم عمرو فمنهما ، . . . وأما عن الأخرى ، فلا تسلاني بلينا بهجران ، ولم ير مثلنا . . . من الناس إنسانان يهتجران أشد مصافاة وأبعد من قلى ، . . . وأعصى لواش حين يكتنفان يبين طرفانا الذي في نفوسنا ، . . . إذا استعجمت بالمنطق الشفتان فوالله ما أدري أكل ذوي الهوى . . . على شكلنا ، أم نحن مبتليان فلا تعجبا مما بي اليوم من هوى ، . . . ففي كل يوم مثل ما تريان خليلي عن أي الذي كان بيننا . . . من الوصل أو ماضي الهوى تسلان وكنا كريمي معشر حم بيننا . . . هوى ، فحفظناه بحسن صيان نذود النفوس الحائمات عن الهوى . . . وهن بأعناق إليه ثوان سلاه بأم العمر منه ، فقد برا . . . به السقم لا يخفى وطول ضمان فما زادنا بعد المدى نقض مرة ، . . . ولا رجعا من علمنا ببيان خليلي لا والله ما لي بالذي . . . تريدان من هجر الصديق يدان ولا لي بالهجر اعتلاء ، إذا بدا . . . كما أنتما بالبين معتليان PageV02P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) قال : فنزل الرجل وحط رحله حتى جاءت إخوتهما فأخبرتاهم الخبر ، وكانتا مهتمتين بكعب ، وذلك أنه كان ابن عمهم ، وكان ظريفا شاعرا ، فأكرموا الرجل ودلوه على الطريق ، وخرجوا ، فطلبوا كعبا بالشام ، فوجدوه ، فأقبلوا به ، حتى إذا صار إلى بلدهم نزل كعب في بيت ناحية من الحي ، فرأى ناسا قد اجتمعوا عند البيوت ، فقال كعب لغلام قائم ، وكان قد ترك بنيا له صغيرا : يا غلام من أبوك ؟ قال : أبي كعب . قال : فعلام يجتمع هذا الناس ؟ وأحس فؤاد كعب بشر . قال : يجتمعون على خالتي ميلاء ، ماتت الساعة . قال : فزفر زفرة حر منها ميتا ، فدفن إلى جانب قبرها . يقتل حبيبته وينتحر ذكر أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، ونقلته من خطه ، حدثنا أبو بكر محمد بن خلف المحولي ، حدثنا العمري عن الهيثم عن ابن عياش 
ms292	 ولقيط بن بكير قال : وحدثنا أحمد بن الحارث الخزاز ، حدثنا أبو الحسن المدايني ، حدثني هشام بن الكلبي عن أبي مسكين قال :(@)PageV02P156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) خرج ناس من بني حنيفة يتنزهون فبصر فتى منهم بجارية فعشقها ، فقال لأصحابه : انصرفوا حتى أقيم وأرسل إليها ، فطلبوا إليه أن يكف ، وأن ينصرف ، فأبى ، وانصرف القوم ، وجعل يراسل الجارية حتى وقع في نفسها ، فأقبل في ليلة إضحيان متقلدا قوسا ، والجارية نائمة بين إخوتها ، فأيقظها ، فقالت : يا فاسق انصرف وإلا ، والله أيقظت إخوتي ، فقاموا إليك ، فقتلوك ، فقال : والله للموت أهون علي مما أنا فيه ، ولكن أعطيني يدك أضعها على فؤادي وأنصرف ، فأعطته يدها ، فوضعها على فؤاده وصدره ، ثم انصرف . فلما كانت الليلة القابلة أتاها ، وهي في مثل حالها ، فأيقظها ، فقالت : له مثل مقالتها الأولى ، ورد هو عليها مثل قولها ، وقال : لك الله علي إن أمكنتني من شفتيك أرتشفهما أن أنصرف ، ثم لا أعود إليك ، فأمكنته من شفتيها ثم انصرف ، ووقع في نفسها مثل النار ، ونذر به الحي ، فقالوا : ما لهذا الفاسق في هذا الحي ذاهبا وجائيا ؟ انهضوا بنا حتى نخرجه . فأرسلت إليه أن القوم يأتونك الليلة ، فالحذر ، فلما أمسى خرج ناحية عن الحي ، فقعد على مرقب له ومعه قوسه وأسهمه ، وكان أحد الرماة ، وأصاب الحي من النهار مطر ، فلهوا عنه ، فلما كان في آخر الليل ذهب السحاب ، وطلع القمر ، فخرجت تريده ، وقد أصابها الندى ، فنشرت شعرها ، وكانت معها جارية من الحي ، فقالت : هل لك في عباس ، وهو اسمه ، فخرجتا تمشيان ، فنظر إليهما ، وهو على المرقب ، فظن أنهما ممن يطلبه ، فرمى بسهمه فما أخطأ قلب الجارية ، ففلقه ، وصاحت الجارية التي كانت معها ، وانحدر من المرقب الذي كان عليه ، فإذا هو بالجارية متضمخة بدمها ، فقال عند ذلك ، وهو يبكي : نعب الغراب بما كره . . . ت ولا إزالة للقدر تبكي ، وأنت قتلتها ، . . . فاصبر ، وإلا فانتحر PageV02P157 """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) قال : ثم وجأ نفسه بمشاقصه ، حتى مات . وجاء الحي فوجدوهما ميتين ، فدفنوهما في قبر واحد . ؟ المأمون وذات القلم أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي 
ms293	 بن الحسين التوزي ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني ، حدثنا محمد بن عبد الله البصري ، حدثنا الغلابي محمد بن زكريا ، حدثنا مهدي بن سابق قال : رأى المأمون في يد جارية له قلما ، وكان ذا شغف بها ، واسمها منصف ، فقال : أراني منحت الحب من ليس يعرف . . . فما أنصفتني في المحبة منصف وزادت لدينا حظوة يوم أعرضت . . . وفي إصبعيها أسمر اللون أهيف أصم ، سميع ، ساكن ، متحرك ، . . . ينال جسيمات العلى ، وهو أعجف عجبت له أنى ، ودهرك معجب ، . . . يقوم تحريف العباد محرف ميت الحب شهيد قال الجوهري : وأنشدني محمد بن محمد الصائغ : سأكتم ما ألقاه ، يا فوز ، ناظري ، . . . من الوجد كيلا يذهب الأجر باطلا فقد جاءنا عن سيد الخلق أحمد ، . . . ومن كان برا بالعباد وواصلا بأن من يمت في الحب يكتم وجده ، . . . يموت شهيدا في الفراديس نازلا PageV02P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) رواه سويد عن علي بن مسهر ، . . . فما فيه من شك لمن كان عاقلا وما ذا كثير للذي بات مفردا ، . . . سقيما ، عليلا ، بالهوى متشاغلا عصيان العذال سنة ولي من أثناء قصيدة مدحت بها ببغداد : وحوراء غدت باللح . . . ظ للعشاق قتاله فكم من قائل حين . . . رآها ، وهي مختاله أفي أجفانها المرضى . . . من القارة نباله بدت ما بين أتراب . . . لها كالبدر في الهاله عليها من ثياب الصو . . . ن ما تسحب أذياله أيا ظبية بطن الخي . . . ف ضيف رام إنزاله قراه قبلة ، فالبي . . . ن قد قرب أحماله فكم لاح على حبي . . . ك لم أصغ لما قاله ومن سنة من يعش . . . ق أن يعصي عذاله PageV02P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا أبو بكر بن الأنباري ، حدثني أبي ، حدثنا أحمد بن الربيع الخزاز ، حدثني يونس بن بكير الشيباني ، حدثني أبو إسحق عن السائب بن جبير مولى ابن عباس ، وكان قد أدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ، قال : ما زلت أسمع حديث عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، أنه خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة ، وكان يفعل ذلك كثيرا ، إذ مر بامرأة من 
ms294	 نساء العرب مغلقة عليها بابها ، وهي تقول : تطاول هذا الليل تسري كواكبه . . . وأرقني أن لا ضجيع ألاعبه ألاعبه طورا ، وطورا كأنما . . . بدا قمرا في ظلمة الليل حاجبه يسر به من كان يلهو بقربه ، . . . لطيف الحشا لا تحتويه أقاربه فوالله ، لولا الله لا شيء غيره ، . . . لنقض من هذا السرير جوانبه ولكنني أخشى رقيبا موكلا . . . بأنفسنا لا يفتر ، الدهر ، كاتبه PageV02P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) ثم تنفست الصعداء ، وقالت : لهان على عمر بن الخطاب وحشتي ، وغيبة زوجي عني ، وعمر واقف يستمع قولها ، فقال لها : يرحمك الله ، يرحمك الله ثم وجه إليها بكسوة ونفقة ، وكتب في أن يقدم عليها زوجها . سادلة البرقع أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ ، أخبرنا أبو نعيم الحافظ الأصبهاني بأصفهان ، حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ، حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي ، حدثنا محمد بن علي بن حرب المروزي ، أخبرنا أبو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقري ، رحمه الله تعالى ، حدثنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد ، حدثنا الكوكبي ، أخبرنا أبو العيناء ، أخبرني الجماز عن الأصمعي قال : نظر أعرابي إلى أعرابية عليها برقع ، فقال لها : ارفعي البرقع أنظر نظرة فقالت : لا والله ، دون أن يبيض القار ، فأنشأ يقول : هل القار مبيض فأنظر نظرة . . . إلى وجه ليلى ، أو تقضى نذورها ميعاد السلو أخبرنا محمد بن الحسين ، أخبرنا المعافى بن زكريا ، حدثنا ابن دريد ، حدثنا عبد الرحمن عن عمه ، سمعت جعفر بن سليمان يقول : ما سمعت بأشعر مر القائل : إذا رمت عنها سلوة قال شافع . . . من الحب : ميعاد السلو المقابر فقلت : أشعر منه الأحوص حيث يقول : سيبقى لها في مضمر القلب والحشا . . . سريرة ود يوم تبلى السرائر PageV02P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) أنبأنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا ، حدثنا الحسين ابن القاسم الكوكبي ، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي ، حدثنا محمد بن صالح الحسني ، حدثني أبي عن نمير بن قحيف الهلالي قال : كان في بني هلال فتى يقال له بشر ، ويعرف بالأشتر ، وكان سيدا حسن الوجه ، شديد القلب ، سخي 
ms295	 النفس ، وكان معجبا بجارية من قومه تسمى جيداء ، وكانت الجارية بارعة ، فاشتهر أمره وأمرها ووقع الشر بينه وبين أهلها ، حتى قتلت بينهم القتلى ، وكثرت الجراحات ، ثم افترقوا على أن لا ينزل أحد منهم بقرب الآخر . فلما طال على الأشتر البلاء والهجر جاءني ذات يوم ، فقال يا نمير هل فيك من خير ؟ قلت : عندي كل ما أحببت . قال : أسعدني على زيارة جيداء ، فقد ذهب الشوق إليها بروحي ، وتنغصت علي حياتي ، قلت : بالحب والكرامة ، فانهض إذا شئت . فركب وركبت معه ، فسرنا يومنا وليلتنا ، حتى إذا كان قريبا من مغرب الشمس نظرنا إلى منازلهم ، ودخلنا شعبا خفيا ، فأنخنا راحلتينا ، وجلين ، فجلس هو عند الراحلتين ، وقال : يا نمير اذهب ، بأبي أنت وأمي ، فادخل الحي واذكر لمن لقيك أنك طالب ضالة ، ولا تعرض بذكري بين شفة ولسان ، فإن لقيت جاريتها فلانة الراعية ، فأقرئها مني السلام ، وسلها عن الخبر ، وأعلمها بمكاني . فخرجت لا أعذر في أمري حتى لقيت الجارية فأبلغتها الرسالة ، وأعلمتها بمكانه ، وسألتها عن الخبر ، فقالت : بلى ، والله ، مشدد عليها ، متحفظ منها ، وعلى ذلك فموعدكما الليلة عند تلك الشجرات اللواتي عند أعقاب البيوت . فانصرفت إلى صاحبي ، فأخبرته الخبر ، ثم نهضنا نقود راحلتينا ، حتى جاء الموعد ، فلم نلبث إلا قليلا إذا جيداء قد جاءت تمشي حتى دنت منا ، فوثب إليها الأشتر ، فصافحها وسلم عليها ، وقمت موليا عنهما ، فقالا : إنا نقسم عليك إلا ما رجعت ، فوالله ما بيننا ريبة ، ولا قبيح نخلو به دونك . فانصرفت راجعا إليهما حتى جلست معهما ، فتحدثا ساعة ، ثم أرادت الانصراف ، فقال الأشتر : أما فيك حيلة يا جيداء ، فنتحدث ليلتنا ، ويشكو بعضنا إلى بعض ؟ قالت : والله ما إلى ذلك من PageV02P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) سبيل إلا أن تعود إلى الشر الذي تعلم . قال لها الأشتر : لا بد من ذلك ، ولا وقعت المساء على الأرض . فقالت : هل في صديقك هذا من خير أو فيه مساعدة لنا ؟ قال : الخير كله . قالت : يا فتى هل فيك من خير ؟ قلت : سلي ما بدا لك ، فإني منته إلى مرادك ، ولو 
ms296	 كان في ذلك ذهاب روحي . فقامت فنزعت ثيابها ، فخلعتها علي ، فلبستها . ثم قالت : اذهب إلى بيتي ، فادخل في خبائي ، فإن زوجي سيأتيك بعد ساعة ، أو ساعتين ، فيطلب منك القدح ليحلب به الإبل ، فلا تعطه إياه حتى يطيل طلبه ، ثم ارم به رميا ، ولا تعطه إياه من يدك ، فإني كذا كنت أفعل به ، فيذهب فيحلب ، ثم يأتيك عند فراغه من الحلب والقدح ملآن لبنا ، فيقول : هاك غبوقك ، فلا تأخذ منه حتى تطيل نكدا عليه ، ثم خذه أو دعه حتى يضعه ، ثم لست تراه حتى تصبح ، إن شاء الله تعالى . قال : فذهبت ، ففعلت ما أمرتني به ، حتى إذا جاء القدح الذي فيه اللبن أمرني أن آخذه فلم آخذه ، حتى طال نكدي ، ثم أهويت لآخذه ، وأهوى ليضعه ، واختلفت يدي ويده ، فانكفأ القدح ، واندفق ما فيه ، فقال : إن هذا طماح مفرط . وضرب بيده إلى مقدم البيت فاستخرج منه سوطا مفتولا كمتن الثعبان المطوق ، ثم دخل علي ، فهتك الستر عني وقبض بشعري ، وأتبع ذلك السوط متني ، فضربني تمام ثلاثين ، ثم جاءت أمه وإخوته ، وأخت له ، فانتزعوني من يده ، ولا والله ما أقلعوا ، حتى زايلتني روحي ، وهممت أن أوجره السكين ، وإن كان فيه الموت . فلما خرجوا عني ، وهو معهم ، شددت ستري ، وقعدت كما كنت ، فلم ألبث إلا قليلا حتى دخلت أم جيداء علي تكلمني ، وهي تحسبني ابنتها ، فاتقيتها بالسكات والبكى ، وتغطيت بثوبي دونها . فقالت : يا بنية اتقي الله ربك ولا تعرضي لمكروه زوجك فذاك أولى بك ، فأما الأشتر ، فلا أشتر لك آخر الدهر . ثم خرجت من عندي ، وقالت : سأرسل إليك أختك تؤنسك ، وتبيت عندك الليلة . فلبثت غير ما كثير ، فإذا الجارية قد جاءت فجعلت تبكي وتدعو على من ضربني ، وجعلت لا أكلمها ، ثم اضطجعت إلى جانبي ، فلما استمكنت منها شددت بيدي على فيها ، وقلت : يا هذه تلك أختك مع الأشتر ، وقد قطع ظهري الليلة في سببها ، وأنت أولى بالستر عليها ، فاختاري لنفسك ، ولها ، فوالله لئن تكلمت بكلمة PageV02P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) لأصيحن بجهدي حتى تكون الفضيحة شاملة ، ثم 
ms297	 رفعت يدي عنها ، فاهتزت الجارية كما تعتز القصبة من الزرع ، ثم بات معي منها أملح رفيق رافقته ، وأعفه وأحسنه حديثا ، فلم تزل تتحدث ، وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتى برق النور ، إذا جيداء قد دخلت علينا من آخر البيت ، فلما رأتنا ارتاعت ، وفزعت ، وقالت : ويلك من هذا عندك ؟ قلت : أختك . قالت : وما السبب ؟ قلت : هي تخبرك ، ولعمر الله إنها لعالمة بما نزل بي . وأخذت ثيابي منها ، ومضيت إلى صاحبي ، فركبنا ، ونحن خائفان ، فلما سري عنا روعنا ، حدثته ما أصابني ، وكشفت عن ظهري ، فإذا فيه ما غرس الله من ضربة إلى جانب أخرى ، كل ضربة تخرج الدم وحدها . فلما رآني الأشتر قال : لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك ، إذ خاطرت بنفسك ، فبلغني الله مكافأتك . شامة مشؤومة أخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا أبو بكر بن الأنباري ، حدثني أبي ، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي ، حدثني عباد بن عبد الواحد ، حدثني ابن عائشة ، حدثني أبي قال : كانت عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية عند هشام بن عبد الملك ، وكانت من أجمل النساء ، فدخل عليها يوما ، وعليها ثياب سود رقاق من هذه التي يلبسها النصارى يوم عيدهم ، فملأته سرورا حين نظر إليها ، ثم تأملها فقطب ، فقالت : ما لك يا أمير المؤمنين ؟ أكرهت هذه ، ألبس غيرها ؟ قال : لا ولكن رأيت هذه الشامة التي على كشحك من فوق الثياب ، وبك يذبح النساء ، وكانت بها شامة في ذلك الموضع ، أما إنهم سينزلونك عن بغلة شهباء ، يعني بني العباس ، وردة ، ثم يذبحونك ذبحا . قال : وقوله يذبح بك النساء ، يعني إذا كانت دولة لأهلك ذبحوا بك من نساء القوم الذين ذبحوك . فأخذها عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس ، وكان معها من الجوهر ما لا يدرى ما هو ، ومعها درع يواقيت وجوهر منسوج بالذهب ، فأخذ ما كان معها وخلى سبيلها . فقالت ، في الظلمة : أي دابة تحتي ؟ قيل لها : دهماء ، في الظلمة ، فقالت ، نجوت .(@)PageV02P164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) قال : فأقبلوا على عبد 
ms298	 الله بن علي ، فقالوا : ما صنعت ؟ أدنى ما يكون يبعث أبو جعفر إليها ، فتخبره بما أخذت منها ، فيأخذه منك ، اقتلها ، فبعث في إثرها ، وأضاء الصبح ، وإذا تحتها بغلة شهباء وردة ، فلحقها الرسول ، فقالت : مه فقال : أمرنا بقتلك ، قالت : هذا أهون علي ، فنزلت فشدت درعها من تحت قدميها وكميها . صاحب يساوي الخلافة أخبرنا أبو علي بن محمد الحسين الجازري ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا الفضل بن العباس أبو الفضل الربعي ، حدثنا إبراهيم بن عيسى الهاشمي قال : قال علويه : أمرني المأمون وأصحابي أن نغدو إليه لنصطبح ، فغدوت ، فلقيني عبد الله بن إسماعيل صاحب المراكب . فقال : يا أيها الرجل الظالم المتعدي أما ترحم ولا ترق ولا تستحي من عريب ؟ هي هائمة بك . قال علويه : وكانت عريب أحسن الناس وجها ، وأظرف الناس وأحسن غناء مني ومن صاحبي مخارق ، فقلت له : مر حتى أجيء معك ، فحين دخلنا قلت له : استوثق من الأبواب ، فإني أعرف الناس بفضول الحجاب ، فأمر بالأبواب فأغلقت ودخلت ، فإذا عريب جالسة على كرسي ، وبين يديها ثلاث قدور زجاج ، فلما رأتني قامت إلي ، فعانقتني ، وقبلتني ، وأخلت لسانها في فمي . قالت : ما تشتهي تأكل ؟ قلت : قدرا من هذه القدور ، فأفرغت قدرا منها بيني وبينها ، فأكلنا . ثم دعت بالنبيذ ، فصبت رطلا ، فشربت نصفه ، وسقتني نصفه ، فما زلنا نشرب حتى سكرنا ، ثم قالت : يا أبا الحسن أخرجت البارحة شعرا لأبي العتاهية فاخترت منه شيئا . قلت : ما هو ؟ قالت : وإني لمشتاق إلى ظل صاحب . . . يرق ويصفو إن كدرت عليه عذيري من الإنسان لا إن جفوته . . . صفا لي ، ولا إن كنت طوع يديه PageV02P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) فصيرناه مجلسنا ، فقالت : بقي فيه شيء ، فأصلحه قلت : ما فيه شيء . قالت : بلى ، في موضع كذا ، فقلت : أنت أعلم ، فصححناه جميعا ، ثم جاء الحجاب ، وكسروا الباب ، واستخرجت ، فأدخلت على المأمون ، فأقبلت أرقص من أقصى الصحن ، وأصفق بيدي ، وأغني الصوت ، فسمع وسمعوا ما لم يعرفوه ، فاستطرفوه ، فقال المأمون : ادن يا علويه فدنوت ، فقال : رد الصوت فرددته سبع مرات ، فقال 
ms299	 : أنت الذي تشتاق إلى ظل صاحب يروق ويصفو إن كدرت عليه ؟ فقلت : نعم فقال خذ مني الخلافة ، وأعطني هذا الصاحب بدلها . وسألني عن خبري ، فأخبرته ، فقال : قاتلها الله ، فهي أجل أبزار من أبازير الدنيا . امرأة على كتف أعرابي أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، حدثنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني ، حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، حدثنا بشر بن موسى ، حدثنا عمران بن أبي ليلى ، حدثنا حبان بن علي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال : كنت أطوف مع عمر بن الخطاب حول الكعبة ، وكفي في كفه ، فإذا أعرابي على كتفه امرأة مثل المهاة وهو يقول : صرت لهذي جملا ذلولا . . . موطأ أتبع السهولا أعدلها بالكف أن تميلا . . . أحذر أن تسقط أو تزولا أرجو بذاك نائلا جزيلا فقال له عمر : ما هذه المرأة التي وهبت لها حجتك يا أعرابي ؟ فقال : هذه امرأتي ، والله ، يا أمير المؤمنين ، إنها مع ما ترى من صنيعتي بها ، حمقاء مرغامة ، أكول قمامة ، مشؤومة الهامة . قال : فما تصنع بها إذا كان هذا قولك فيها ؟ قال : إنها ذات جمال ، فلا تفرك ، وأم صغار ، فلا تترك . قال : إذا فشأنك بها .(@)PageV02P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التوزي ، حدثنا إسماعيل بن سعيد بن سويد ، حدثنا الكوكبي قال : حدثنا أحمد بن عبيد النحوي ، حدثنا محمد بن زبار عن الشرقي بن قطامي قال : كان عمرو بن قمية البكري من أحب الناس إلى مرثد بن قيس بن ثعلبة ، وكان يجمع بينه وبين امرأته على طعامه ، وكانت إصبع قدم عمرو الوسطى والتي تليها ملصقتين ، فخرج مرثد ذات يوم يضرب بالقداح ، فأرسلت امرأته إلى عمرو أن عمك يدعوك ، فجاءت به من وراء البيوت ، فلما دخل عليها ، لم يجد عنه ، وأنكر شأنها ، فأرادته على نفسه ، فقال : لقد جئت بأمر عظيم . فقالت : أما لتفعلن أو لأسوءنك . فقال : للمساءة ما دعوتني . ثم قام فخرج ، وأمرت بجفنة ، فكفئت على أثر قدمه ، فلما رجع مرثد وجدها متغضبة ، فقال : ما شأنك 
ms300	 ؟ قالت : رجل قريب القرابة منك جاءني يسومني نفسي . قال : من هو ؟ قالت : أما أنا فلا أسميه ، وهذا أثر قدمه ، فعرف مرثد أثر عمرو ، فأعرض عنه ، وعرف عمرو من أين أتي ، فقال في ذلك : لعمرك ما نفسي بجد رشيدة ، . . . تؤامرني سرا لأصرم مرثدا عظيم رماد القدر ، لا متعبس ، . . . ولا مؤيس منها ، إذا هو أخمدا فقد أظهرت منه بوائق جمة ، . . . وأفرغ في لومي مرارا وأصعدا على غير ذنب أن أكون جنيته ، . . . سوى قول باغ جاهد فتجهدا PageV02P167 """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي ، أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، أخبرني محمد بن أحمد الحكيمي ، حدثنا أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب قال : سمعت أبا مسلمة المنقري يقول : كان عندنا بالبصرة نخلة ذكر من حسنها وطيب رطبها . قال : ففسدت حتى شيصت . قال : فدعا صاحبها شيخا قديما يعرف النخيل ، فنظر إليها وإلى ما حولها من النخل ، فقال : هذه عاشقة لهذا الفحل الذي بالقرب منها . قال : فلقحت منه ، فعادت إلى أحسن ما كانت . المهدي ونخلتا حلوان وأخبرنا أحمد بن علي التوزي ، أخبرنا أبو عبيد الله ، أخبرنا أبو بكر الجرجاني ، حدثنا الحارث بن أبي أسامة عن محمد بن أبي القيسي عن أبي سمير عبد الله بن أبي أيوب قال : لما خرج المهدي ، فصار بعقبة حلوان ، استطاب الموضع ، فتغدى ودعا بحسنة ، فقال لها : أما ترين طيب هذا الموضع ، فغنيني ، فأخذت محكة كانت في يده وأوقعت بها على مخدة ، وغنته : أيا نخلتي وادي بوانة حبذا ، . . . إذا نام حراس النخيل ، جناكما فقال : أحسنت لقد هممت بقطع هاتين النخلتين ، يعني نخلتي حلوان . فقالت : أعيذك بالله أن تكون النحس . قال : وما ذاك ؟ قالت : قول الشاعر فيهما : أسعداني يا نخلتي حلوان ، . . . وابكيا لي من ريب هذا الزمان واعلما ، إن بقيتما ، أن نحسا . . . سوف يأتيكما ، فتفترقان فقال : لا أقطعهما أبدا ، ووكل بهما من يحفظهما .(@)PageV02P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) الجزء العشرون(@)(@@) جاء على هذا الجزء بخط المصنف : مصارع قتلى للهوى صرعتهم . . . سلافته يسقون صافيها صرفا فمنهم عفيف ظل 