ms3121	 فقال اجعل لي جاريتين من جواري العرب وأنا أخرج عليهم فأذن له فقاتل فقتل منهم ثمانية وجاء حتى وقف على ثلمة وإلى جنب الثلمة بيت فيه خرق يفضي إلى الثلمة وفي البيت رجل من بني تميم مريض فرماه بكلوب فتعلق بدرعه ثم نادى النساء والصبيان فجذبوه فسقط لوجهه وركبه ورماه رجل بحجر فأصاب أصل أذنه فصرع وطعنه رحجل فقتله وجاء شاب أمرد من الترك فقتله وأخذ سلبه وسيفه فغلبناهم على جسده قال ويقال إن الذي انتدب لهذا فارس أهل الشاش فكانوا قد اتخذوا صناعا وألقوها بحائط الخندق فنصبوا قبالة ما اتخذوا أبوابا له فأقعدوا الرماة وراءها وفيهم غالب بن المهاجر الطائي عم أبي العباس الطوسي ورجلان أحدهما شيباني والآخر ناجي فجاء فاطلع في الخندق فرماه الناجي فلم يخطىء قصبة أنفه وعليه كاشخودة تبتيه فلم تضره الرمية ورماه الشيباني وليس يرى منه غير عينيه فرماه غالب بن المهاجر فدخلت النشابة في صدره فنكس فلم يدخل خاقان شيء أشد منه قال فيقال إنه إنما قتل الحجاج وأصحابه يومئذ لما دخله من الجزع وأرسل إلى المسلمين أنه ليس من رأينا أن نرتحل عن مدينة ننزلها دون افتتاحها أو ترحلهم عنها فقال له كليب بن قنان وليس من ديننا أن نعطي بأيدينا حتى نقتل فاصنعوا ما بدا لكم فرأى الترك أن مقامهم عليهم ضرر فأعطوهم الأمان على أن يرحل هو وهم عنهم بأهاليهم وأموالهم إلى سمرقند أو الدبوسية فقال لهم أختارها لأنفسكم في خروجكم من هذه المدينة(@)(@@) قال ورأى أهل كمرجة ما هم فيه من الحصار والشدة فقالوا نشاور أهل سمرقند فبعثوا غالب بن المهاجر الطائي فانحدر في موضع من الوادي فمضى إلى قصر يسمى فرزاونة والدهقان الذي بها صديق له فقال له إني بعثت إلى سمرقند فاحملني فقال ما أحد دابة إلا بعض دواب خاقان فإن له في روضة خمسين دابة فخرجا جميعا إلى تلك من الروضة فأخذ برذونا فركبه وكان إلفه برذون آخر فتبعه فأتى سمرقند من ليلته فأخبرهم بأمرهم فأشاروا عليه 
ms3122	 بالدبوسية وقالوا هي أقرب فرجع إلى أصحابه فأخذوا من الترك رهائن ألا يعرضوا وسألوهم رجلا من الترك يتقوون به مع رجال منهم فقال لهم الترك اختاروا من شئتم فاختاروا كورصول يكون معهم فكان معهم حتى وصلوا إلى حيث أرادوا ويقال إن خاقان لما رأى أنه لا PageV04P134 يصل إليهم شتم أصحابه وأمرهم بالارتحال عنهم وكلمه المختار بن غوزك وملوك السغد وقالوا لا تفعل أيها الملك ولكن أعطهم أمانا يخرجون عنها ويرون أنك إنما فعلت ذلك بهم من أجل غوزك أنه مع العرب في طاعتها وأن ابنه المختار طلب إليك في ذلك مخاتفة على أبيه فأجابهم إلى ذلك فسرح إليهم كورصول يكون معهم يمنعهم ممن أرادهم(@)(@@) قال فصار الرهن من الترك في أيديهم وارتحل خاقان فأظهر أنه يريد سمرقند وكان الرهن الذي في أيديهم من ملوكهم فلما ارتحل خاقان قال كورصول للعرب ارتحلوا قالوا نكره أو نرتحل والترك لم يمضوا ولا نأمنهم أن يعرضوا لبعض النساء فتحمى العرب فنصير إلى مثل ما كنا فيه من الحرب(@)(@@) قال فكف عنهم حتى مضى خاقان والترك فلما صلوا الظهر أمرهم كورصول بالرحلة وقال إنما الشدة والموت والخوف حتى تسيروا فرسخين ثم تصيروا إلى قرى متصلة فارتحلوا وفي يد الترك من الرهن من العرب نفر منهم شعيب البكري أو النصري وسباع بن النعمان وسعيد بن عطية وفي أيدي العرب من الترك خمسة قد أردفوا خلف كل رجل من الترك رجلا من العرب معه خنجر وليس على التركي غير قباء فساروا بهم(@)(@@) ثم قال العجم لكورصول إن الدبوسية فيها عشرة آلاف مقاتل فلا نأمن أن يخرجوا علينا فقال لهم العرب إن قاتلوكم قاتلناهم معكم فساروا فلما صار بينهم وبين الدبويسية قدر فرسخ أو أقل نظر أهلها إلى فرسان وبياذقة وجمع فظنوا أن كمرجة قد فتحت وأن خاقان قصد لهم قال وقربنا منهم وقد تأهبوا للحرب فوجه كليب بن قنان رجلا من بني ناجية يقال له الضحاك على برذون يركض وعلى الدبوسية عقيل بن وراد السغدي فأتاهم الضحاك 
ms3123	 وهم صفوف فرسان ورجاله فأخبرهم الخبر فإقبل أهل الدبوسية يركضون فحمل من كان يضعف عن المشي ومن كان مجروحا(@)(@@) ثم إن كليبا أرسل إلى محمد بن كراز ومحمد بن درهم ليعلما سباع بن النعمان وسعيد بن عطية أنهم قد بلغوا مأمنهم ثم خلوا عن الرهن فجعلت العرب ترسل رجلا من الرهن الذين في أيديهم من الترك وترسل الترك رجلا من الرهن الذين في أيديهم من العرب حتى بقي سباع بن النعمان في أيدي الترك ورجل من الترك في أيدي العرب وجعل كل فريق منهم يخاف على صاحبه الغدر فقال سباع خلوا رهينة الترك فخلوه وبقي سباع في أيديهم فقال له كورصول لم فعلت هذا قال وثقت برأيك في وقلت ترفع نفسك عن الغدر في مثل هذا فوصله وسلحه وحمله على برذون ورده إلى أصحابه(@)(@@) قال وكان حصار كمرجة ثمانية وخمسين يوما فيقال إنهم لم يسقوا إبلهم خمسة وثلاثين يوما(@)(@@) قال وكان خاقان قسم في أصحابه الغنم فقال كلوا لحومها واملؤوا جلودها ترابا واكبسوا خندقكم ففعلوا فكسبوه فبعث اللهعليهم سحابة فمطرت فاحتمل المطر ما ألقوا فألقاه في النهر الأعظم وكان مع أهل كمرجة قوم من الخوارج فيهم ابن شنج مولى بني ناجية(@)(@@) وفي هذه السنة ارتد أهل كردر فقاتلهم المسلمون وظفروا بهم وقد كان الترك أعانوا أهل كردر فوجه أشرس إلى من قرب من كردر من المسلمين ألف رجل ردءا لهم فصاروا إليهم وقد هزم المسلمون الترك PageV04P135 فظفروا بأهل كردر وقال عرفجة الدارمي ... نحن كفينا أهل مرو وغيرهم ... ونحن نفينا الترك عن أهل كردر ... فإن تجعلوا ما قد غنمنا لغيرنا ... فقد يظلم المرء الكريم فيصبر ...(@)(@@) وفي هذه السنة جعل خالد بن عبد الله الصلاة بالبصرة مع الشرطة والأحداث والقضاء إلى بلال بن أبي بردة فجمع ذلك كله له وعزل به ثمامة بن عبد الله بن أنس عن القضاء(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن هشام بن إسماعيل كذلك قال أبو معشر والواقدي وغيرهما حدثني بذلك أحمد بن ثابت عمن ذكره 
ms3124	 عن إسحاق بن عيسى عن أبي معشر(@)(@@) وكان العامل في هذه السنة على المدينة ومكة والطائف إبراهيم بن هشام وعلى الكوفة والبصرة والعراق كلها خالد بن عبد الله وعلى خراسان أشرس بن عبد الله(@)PageV04P136(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة إحدى عشرة ومائة(@)(@@) ذكر الخبر عما كان فيها من الأحداث(@)(@@) فمما كان فيها من ذلك غزوة معاوية بن هشام الصائفة اليسرى وغزوة سعيد بن هشام الصائفة اليمنى حتى أتى قيسارية(@)(@@) قال الواقدي غزا سنة إحدى عشرة ومائة على جيش البحر عبد الله بن أبي مريم وأمر هشام على عامة الناس من أهل الشأم ومصر الحكم بن قيس بن مخرمة بن المطلب بعبد مناف(@)(@@) وفيها سارت الترك إلى أذربيجان فلقيهم الحارث بن عمرو فهزمهم(@)(@@) وفيها ولي هشام الجراح بن عبد الله الحكمي على أرمينية(@)(@@) وفيها عزل هشام أشرس بن عبد الله السلمي عن خراسان وولاها الجنيد ابن عبد الرحمن المري(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر السبب الذي من أجله عزل هشام أشرس عن خرسان واستعماله الجنيد(@)(@@) ذكر علي بن محمد عن أبي الذيال قال كان سبب عزل أشرس أن شداد بن خالد الباهلي شخص إلى هشام فشكاه فعزله واستعمل الجنيد بن عبد الرحمن على خراسان سنة إحدى عشرة ومائة قال وكان سبب استعماله إياه أنه أهدى لأم حكيم بنت يحيى بن الحكم امرأة هشام قلادة فيها جوهر فأعجبت هشاما فأهدى لهشام قلاد أخرى فاستعمله على خراسان وحمله على ثمانية من البريد فسأله أكثر من تلك الدواب فلم يفعل فقدم خراسا في خمسمائة وأشرس بن عبد الله يقاتل أهل بخارى والسغد فسأل عن رجل يسير معه إلى ما وراء النهر فدل على الخطاب بن محرز السلمي خليفة أشرس فلما قدم آمل أشار عليه الخطاب أن يقيم ويكتب إلى من بزم ومن حوله فيقدموا عليه فأبى وقطع النهر وأرسل إلىأشرس أن أمدني بخيل وخاف أن يقتطع قبل أن يصل إليه فوجه إليه أشرس عامر بن مالك الحماني فلما كان في بعض الطريق عرض له الترك والسغد ليقطعوه قبل أن يصل 
ms3125	 إلى الجنيد فدخل عامر حائطا حصينا فقاتلهم على ثلمة الحائط ومعه ورد بن زياد بن أدهم بن كلثوم ابن أخي الأسود بن كلثوم فرماه رجل من العدو بنشابة فأصاب عرض منخره فأنفذ المنخرين فقال له عامر بن مالك يا أبا الزاهرية كأنك دجاجة مقرق وقتل عظيم من عظماء الترك عند الثلمة وخاقان على تل خلفه أجمة فخرج عاصم بن عمير PageV04P137 السمرقندي وواصل بن عمرو القيسي في شاكرية فاستدار حتى صارا من وراء ذلك الماء فضموا خشبا وقصباوما قدروا عليه حتى اتخذوا رصفا فعبروا عليه فلم يشعر خاقان إلا بالتكبير وحمل واصل والشاكرية على العدو فقاتلوهم فقتل تحت واصل برذون وهزم خاقان وأصحابه(@)(@@) وخرج عامر بن مالك من الحائط ومضى إلى الجنيد وهو في سبعة آلاف فتلقى الجنيد وأقبل معه وعلى مقدمة الجنيد عمارة بن حريم فلما انتهى إلى فرسخين من بيكند تلقته خيل الترك فقاتلهم فكاد الجنيد أن يهلك ومن معه ثم أظهر الله فسار حتى قدم العسكر وظفر الجنيد وزحف إليه خاقان فالتقوا دون زرمان من بلاد سمرقند وقطن بن قتيبة على ساقة الجنيد وواصل في أهل بخاري وكان ينزلها فأسر ملك الشاش وأسر الجنيد من الترك ابن أخي خاقان في هذه الغزاة فبعث به إلى الخليفة وكان الجنيد استخلف في غزاته هذه مجشر بن مزاحم على مرو وولى سورة بن الحر من بني أبان بن دارم بلخ وأوفد لما أصاب في وجهه ذلك عمارة بن معاوية العدوي ومحمد بن الجراح العبدي وعبد ربه بن أبي صالح السلمي إلى هشام بن عبد الملك ثم انصرفوا فتوافقوا بالترمذ فأقاموا بها شهرين(@)(@@) ثم أتى الجنيد مرو وقد ظفر فقال خاقان هذا غلام مترف هزمني العام وأنا مهلكه في قابل فاستعمل الجنيد عماله ولم يستعمل إلا مضريا استعمل قطن بن قتيبة على بخارى والوليد بن القعقاع العبسي على هراة وحبيب بن مرة العبسي على شرطه وعلى بلخ مسلم بن عبد الرحمن الباهلي وكان نصر بن سيار على بلخ والذي بينه وبين الباهليين 
ms3126	 متباعد لما كان بينهم بالبروقان فأرسل مسلم إلى نصر فصادفوه نائما فجاؤوا به في قميص ليس عليه سراويل ملببا فجعل يضم عليه قميصيه فاستحيا مسلم وقال شيخ من مضر جئتم به على هذه الحال ثم عزل الجنيد مسلما عن بلخ وولاها يحيى بن ضبيعة واستعمل على خراج سمرقند شداد بن خالد الباهلي وكان مع الجنيد السمهري بن قعنب(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن هشام المخزومي وكان إليه من العمل في هذه السنة ما كان إليه في السنة التي قبلها وقد ذكرت ذلك قبل(@)(@@) وكان العامل على العراق خالد بن عبد الله وعلى خراسان الجنيد بن عبد الرحمن(@)PageV04P138(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة اثنتي عشرة ومائة(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر ما كان فيها من الأحداث(@)(@@) فمما كان فيها من ذلك غزوة معاوية بن هشام الصائفة فافتتح خرشنة وحرق فرندية من ناحية ملطية(@)(@@) وفيها سار الترك من اللان لقيهم الجراح بن عبد الله الحكمي فيمن معه من أهل الشأم وأذربيجان فلم يتنام إليه جيشه فاستشهد الجراح ومن كان معه بمرج أردبيل وافتتحت الترك أردبيل وقد كان استخلف أخاه الحجاج بن عبد الله على أرمينية(@)(@@) ذكر محمد بن عمر أن الترك قتلت الجراح بن عبد الله ببلنجر وأن هشاما لما بلغه خبره دعا سعيد بن عمرو الحرشي فقال له إنه بلغني أن الجراح قد انحاز عن المشركين قال كلا يا أمير المؤمنين الجراح أعرف بالله من أن ينحاز عن العدو ولكنه قتل قال فما الرأي قال تبعثني على أربعين دابة من دواب البريد ثم تبعث إلي كل يوم أربعين دابةعليها أربعون رجلا ثم اكتب إلى أمراء الأجناد يولفونني ففعل ذلك هشام(@)(@@) فذكر أن سعيد بن عمرو أصاب للترك ثلاثة جموع وفودا إى خاقان بمن أسروا من المسلمين وأهل الذمة فاستنقذ الحرشي ما أصابوا وأكثروا القتل فيهم(@)(@@) وذكر علي بن محمد أن الجنيد بن عبد الرحمن قال في بعض ليالي حربة الترك بالشعب ليلة كليلة الجراح ويوم كيومه فقيل له أصلحك الله إن الجراح سير راليه فقتل 
ms3127	 أهل الحجي والحفاظ فجن عليه الليل فانسل الناس من تحت الليل إلى مدائن لهم بأذربيجان وأصبح الجراح في قلة فقتل(@)(@@) وفي هذه السنة وجه هشام أخاه مسلمة بن عبد الملك في أثر الترك فسار في شتاء شديد البرد والمطر والثلوج فطلبهم فيما ذكر حتى جاز الباب في آثارهم وخلف الحارث بن عمرو الطائي بالباب(@)(@@) وفي هذه السنة كانت وقعة الجنيد مع الترك ورئيسهم خاقان بالشعب وفيها قتل سورة بن الحر وقد قيل إن هذه الوقعة كانت في سنة ثلاث عشرة ومائة(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن هذه الوقعة وما كان سببها وكيف كانت(@)(@@) ذكر علي بن محمد عن أشياخه أن الجنيد بن عبد الرحمن خرج غازيا في سنة أثنتي عشرة ومائة يريد PageV04P139 طخارستان فنزل على نهر بلخ ووجه عمارة بن حريم إلى طخارستان في ثمانية عشر ألفا وإبراهيم بن بسام الليثي في عشرة آلاف في وجه آخر وجاشت الترك فأتوا سمرقند وعليها سورة بن الحر أحد بني أبان بن دارم فكتب سورة إلى الجنيد إن خاقان جاش بالترك فخرجت إليهم فما قدرت أن أمنع حائط سمرقند فالغوث(@)(@@) فأمر الجنيد الناس بالعبور فقام إليه المجشر بن مزاحم السلمي وابن بسطام الأزدي وابن صبح الخرقي فقالوا إن الترك ليسوا كغيرهم لا يلقونك صفا ولا زحفا وقد فرقت جندك فمسلم بن عبد الرحمن بالنيروذ والبختري بهراة ولم يحضرك أهل الطالقان وعمارة بن حريم غائب وقال له المجشر إن صاحب خراسان لا يعبر النهر في أقل من خمسين ألفا فاكتب إلى عمارة فليأتيك وأمهل ولا تعجل قال فكيف بسورة ومن معه من المسلمين لو لم أكن في بني مرة أو من طلع معي من أهل الشأم لعبرت وقال ... أليس أحق الناس أن يشهد الوغى ... وأن يقتل الأبطال ضخم على ضخم ... وقال ... ما علتي ما علتي ما علتي ... إن لم أقاتلهم فجزوا لمتي ...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO قال وعبر فنزل كس وقد بعث الأشهب بن عبيد الحنظلي ليعلم علم القوم فرجع إليه وقال قد أتوك فتأهب للمسير(@)(@@) وبلغ الترك فعوروا الآبار 
ms3128	 التي في طريق كس وما فيه من الركايا فقال الجنيد أي الطريقين إلى سمرقند أمثل قالوا طريق المحترقة قال المجشر بن مزاحم السلمي القتل بالسيف أمثل من القتل بالنار إن طريق المحترقة فيه الشجر والحشيش ولم يزرع منذ سنين فقد تراكم بعضة على بعض فإن لقيت خاقان أحرق ذلك كله فقتلنا بالنار والدخان ولكن خذ طريق العقبة فهو بيننا وبينهم سواء(@)(@@) فأخذ الجنيد طريق العقبة فارتقى في الجبل فأخذ المجشر بعنان دابته وقال إنه كان يقال إن رجلا من قيس مترفا يهلك علي يديه جند من جنود خراسان وقد خفنا أن تكونه قال أفرخ روعك فقال المجشر أما إذا كان بيننا مثلك فلا يفرخ فبات في أصل العقبة ثم ارتحل حين أصبح فصار الجنيد بين مرتحل ومقيم فتلقى فارسا فقال ما اسمك فقال حرب قال ابن من قال ابن محربة قال من بني من قال من بني حنظلة قال سلط الله عليك الحرب والحرب والكلب ومضى بالناس حتى دخل الشعب بينه وبين مدينة سمرقند أربعة فراسخ فصبحه خاقان في جمع عظيم وزحف إليه أهل السغد والشاش وفرغانة وطائفة من الترك قال فحمل خاقان على المقدمة وعليها عثمان بن عبد الله بن الشخير فرجعوا إلى العسكر والترك تتبعهم وجاءوهم من كل وجه وقد كان الإخريد قال للجنيد رد الناس إلى العسكر فقد جاءك جمع كثير فطلع أوائل العدو والناس يتغذون فرآهم عبيد الله بن زهير بن حيان فكره أن يعلم الناس حتى يفرغوا من غدائهم والتفت أبو الذيال فرآهم فقال العدو فركب الناس إلى الجنيد فصير تميما والأزد في الميمنة وربيعة في الميسرة مما يلي الجبل وعلى مجففة خيل بني تميم عبيد الله بن زهير بن الحيان وعلى المجردة عمر أو عمرو بن جرفاس بن عبد الرحمن بن شقران المنقري وعلى جماعة بني تميم عامر بن مالك الحماني وعلى PageV04P140 الأزد عبد الله بن بسطام بن مسعود بن عمرو المعني وعلى خيلهم المجففة والمجردة فضيل بن هناد وعبد الله بن حوذان أحدهما 
ms3129	 على المجففة والآخر على المجردة ويقال بل كان بشر بن حوذان أخو عبد الله بن حوذان الجهضي فالتقوا وربيعة مما يلي الجبل في مكان ضيق فلم يقدم عليهم أحد وقصد العدو للميمنة وفيها تميم والأزد في موضع واسع فيه مجال للخيل فترجل حيان بن عبيد الله بن زهير بين يدي أبيه ودفع برذونة إلى أخيه عبد الملك فقال له أبوه يا حيان انطلق إلى أخيك فإنه حدث وأخاف عليه فأبى فقال يا بني إنك إن قتلت على حالك هذه قتلت عاصيا فرجع إلى الموضع الذي خلف فيه أخاه والبرذون فإذا أخوه قد لحق بالعسكر وقد شد البرذون فقطع حيان مقوده وركبه فأتى العدو فإذا العدو قد أحاط بالموضع الذي خلف فيه أباه وأصحابه فأمدهم الجنيد بنصر بن سيار في سبعة معه فيهم جميل بن غزوانه العدوي فدخل عببد الله بن زهير معهم وشدوا على العدو فكشفوهم ثم كروا عليهم فقتلوا جميعا فلم يفلت منهم أحد ممن كان في ذلك الموضع وقتل عبيد الله بن زهير وابن حوذان وابن جرفاس والفضيل بن هناد(@)(@@) وجالت الميمنة والجنيد واقف في القلب فأقبل إلى الميمنة فوقف تحت راية الأزد وقد كان جفاهم فقال له صاحب راية الأزد ما جئتنا لتحبونا ولا لتكرمنا ولكنك قد علمت أنه لا يوصل إليك ومنا رجل حي فإن ظفرنا كان لك وإن هلكنا لم تبك علينا ولعمري لئن ظفرنا وبقيت لا أكلمك كلمة أبدا وتقدم فقتل وأخذ الراية ابن مجاعة فقتل فتداول الراية ثمانية عشر رجلا منهم فقتلوا فقتل يومئذ ثمانون رجلا من الأزد قال وصبر الناس يقاتلون حتى أعيوا فكانت السيوف لا تحيك ولا تقطع شيئا فقطع عبيدهم الخشب يقاتلون به حتى مل الفريقان فكانت المعانقة فتحاجزوا فقتل من الأزد حمزة بن مجاعة العتكي ومحمد بن عبد الله بن حوذان الجهضي وعبد الله بن بسطام المعني وأخوه زنيم والحسن بن شيخ والفضيل الحارثي وهو صاحب الخيل ويزيد بن المفضل الحداني وكان حج فأنفق في حجة ثمانين ومائة ألف 
ms3130	 فقال لأمه وحشية ادعي الله أن يرزقني الشهادة فدعت له وغشي عليه فاستشهد بعد مقدمة من الحج بثلاثة عشر يوما وقاتل معه عبدان له وقد كان أمرهما بالانصراف فقتلا فاستشهدا(@)(@@) قال وكان يزيد بن المفضل حمل يوم الشعب على مائة بعير سويقا للمسلمين فجعل يسأل عن الناس ولا يسأل عن أحد إلا قيل له قد قتل فاستقدم وهو يقول لا إله إلا الله فقاتل حتى قتل(@)(@@) وقاتل يومئذ محمد بن عبد الله بن حوذان وهو على فرس أشقر عليه تجفاف مذهب فحمل سبع مرات يقتل في كل حملة رجلا ثم رجع إلى موقفه فهابه من كان في ناحيته فناداه ترجمان للعدو يقول لك الملك لا تقبل وتحول إلينا فنرفض صنمنا الذي نعبده ونعبدك فقال محمد أنا أقاتلكم لتتركوا عبادة الأصنام وتعبدوا الله وحده فقاتل واستشهد(@)(@@) وقتل جشم بن قرط الهلالي من بني الحارث وقتل النضر بن راشد العبدي وكان دخل على امرأته والناس يقتتلون فقال لها كيف أنت إذا أتيت بأبي ضمرة في لبد مضرجا بالدماء فشقت جيبها ودعت بالويل فقال حسبك لو أعولت علي كل أنثى لعصيتها شوقا إلى الحور العين ورجع فقاتل حتى استشهد رحمه الله قال فبينا الناس كذلك إذ أقبل رهج فطلعت فرسان فنادى منادي الجنيد الأرض الأرض فترجل وترجل الناس ثم نادى منادي الجنيد ليخندق كل قائد على حياله فخندق الناس قال ونظر الجنيد PageV04P141 إلى عبد الرحمن بن مكية يحمل على العدو فقالما هذا الخرطوم السائل قيل له هذا ابن مكية قال ألسان البقرة لله دره أي رجل هو وتحاجزوا وأصيب من الأزد مائة وتسعون(@)(@@) وكانوا لقوا خاقان يوم الجمعة فأرسل الجنيدإلى عبد الله بن معمر بن سمير اليشكري أن يقف في الناحية التي تلي كس ويحبس من مر به ويحوز الأثقال والرجالة وجاءت الموالي رجالة ليس فيهم غير فارس واحد والعدو يتبعونهم فثبت عبد الله بن معمر للعدو فاستشهد في رجال من بكر وأصبحوا يوم السبت فأقبل خاقان نصف النهار فلم ير موضعا للقتال 
ms3131	 فيه أيسر من موضع بكر بن وائل وعليهم زياد بن الحارث فقصد لهم فقالت بكر لزياد القوم قد كثرونا فخل عنها نحمل عليهم قبل أن يحملوا علينا فقال لهم قد مارست سبعين سنة إنكم إن حملتم عليهم فصعدتم انهزمتم ولكن دعوهم حتى يقربوا ففعلوا فلما قربوا منهم حملوا عليهم فأفرجوا لهم فسجد الجنيد وقال خاقان يومئذ إن العرب إذا أحرجوا استقتلوا فخلوهم حتى يخرجوا ولا تعرضوا لهم فإنكم لا تقومون لهم وخرج جوار للجنيد يولولن فانتدب رجال من أهل الشأم فقالوا الله الله يأهل خراسان إلى أين وقال الجنيد ليلة كليلة الجراح ويوم كيومه(@)(@@) وفي هذه السنة قتل سورة بن الحر التميمي ذكر الخبر عن مقتله(@)(@@) ذكر علي عن شيوخه أن عبيد الله بن حبيب قال للجنيد اختر بين أن تهلك أنت أو سورة فقال هلاك سورة أهون علي قال فاكتب إليه فليأتيك في أهل سمرقند فإن الترك إن بلغهم ان سورة قد توجه إليك انصرفوا إليه فقاتلوه فكتب إلى سورة يأمره بالقدوم وقيل كتب أغثني فقال عبادة بن السليل المحاربي أبو الحكم بن عبادة لسورة انظر أبرد بيت بسمرقند فنم فيه فإنك إن خرجت لا تبالي أسخط عليك الأمير أم رضي وقال له حليس بن غالب الشيباني إن الترك بينك وبين الجنيد فإن خرجت كروا عليك فاختطفوك(@)(@@) فكتب إلى الجنيد إني لا أقدر على الخروج فكتب إليه الجنيد يا بن اللخناء تخرج وإلا وجهت إليك شداد بن خالد الباهلي وكان له عدوا فأقدم وضع فلانا بفرخشاد في خمسمائة ناشب والزم الماء فلا تفارقه(@)(@@) فأجمع على المسير فقال الوجف بن خالد العبدي إنك لمهلك نفسك والعرب بمسيرك ومهلك من معك قال لا يخرج حملي من التنور حتى أسير فقال له عبادة وحليس أما إذا أبيت إلا المسير فخذ علىالنهر فقال أنا لا أصل إليه على النهر في يومين وبيني وبينه من هذا الوجه ليلة فأصبحه فإذا سكنت الزجل سرت فأعبره(@)(@@) فجاءت عيون الأتراك فأخبروهم وأمر سورة بالرحيل واستخلف على سمرقند 
ms3132	 موسى بن أسود أحد بني ربيعة بن حنظلة وخرج في اثني عشر ألفا فأصبح على رأس جبل وإنما دله على ذلك الطريق علج يسمى كارتقبد فتلقاه خاقان حين أصبح وقد سار ثلاثة فراسخ وبينه وبين الجنيد فرسخ فقال أبو الذيال قاتلهم في أرض خوارة فصبر وصبروا حتى اشتد الحر(@)(@@) ذوقال بعضهم قال له غوزك يومك يوم حار فلا تقاتلهم حتى تحمى عليهم الشمس وعليهم السلاح تثقلهم فلم يقاتلهم خاقان وأخذ برأي غوزك وأشعل النار في الحشيش وواقفهم وحال بينهم وبين الماء PageV04P142 فقال سورة لعبادة ما ترى يا أبا السليل قال أرى والله أنه ليس من الترك أحد إلا وهو يريد الغنيمة فاعقر هذه الدواب وأحرق هذا المتاع وجرد السيف فإنهم يخلون لنا الطريق قال أبو الذيال فقال سورة لعبادة ما الرأي قال تركت الرأي قال فما ترى الآن قال أن ننزل فنشرع الرماح ونزحف زحفا فإنما هو فرسخ حتى نصل إلى العسكر قال لا أقوى على هذا ولا يقوى فلان وفلان وعدد رجالا ولكن أرى أن أجمع الخيل ومن أرى أنه يقاتل فأصكهم سلمت أم عطبت فجمع الناس وحملوا فانكشفت الترك وثار الغبار فلم يبصروا ومن وراء الترك اللهب فسقطوا فيه وسقط فيه العدو والمسلمون وسقط سورة فاندقت فخذه وتفرق الناس وانكشفت الغمة والناس متفرقون فقطعتهم الترك فقتلوهم فلم ينج منهم غير ألفين ويقال ألف وكان ممن نجا عاصم بن عمير السمرقندي عرفه رجل من الترك فأجاره واستشهد حليس بن غالب الشيباني فقال رجل من العرب الحمد لله استشهد حليس ولقد رأيته يرمي البيت أيام الحجاج ويقول درى عقاب بلبن وأخشاب وامرأته قائمة فكلما رمي بحجر قالت المرأة يا رب بي ولا ببيتك ثم رزق الشهادة(@)(@@) وانحاز المهلب بن زياد العجلي في سبعمائة ومعه قريش بن عبد الله العبدي إلى رستاق يسمى المرغاب فقاتلوا أهل قصر من قصورهم فأصيب المهلب بن زياد وولوا أمرهم الوجف بن خالد ثم أتاهم الأشكد صاحب نسف في خيل ومعه غوزك فقال غوزك يا وجف 
ms3133	 لكم الأمان فقال قريش لا تثقوا بهم ولكن إذا جننا الليل خرجن عليهم حتى نأتي سمرقند فإنا إن أصبحنا معهم قتلونا(@)(@@) قال فعصوه وأقاموا فساقوهم إلى خاقان فقال لا أجيز أمان غوزك فقال غوزك للوجف أنا عبد لخاقان من شاكريته قالوا فلم غرزتنا فقاتلهم الوجف وأصحابه فقتلوا غير سبعة عشر رجلا دخلوا الحائط وأمسوا فقطع المشركون شجرة شجرة فألقوها على ثلمة الحائط فجاء قريش بن عبد الله العبدي إلى الشجرة فرمى بها وخرج في ثلاثة فباتوا في ناوس فكمنوا فيه وجبن الأخرون فلم يخرجوا فقتلوا حين أصبحوا وقتل سورة فلما قتل خرج الجنيد من الشعب يريد سمرقند مبادرا فقال له خالد بن عبيد الله بن حبيب سرسر ومجشر بن مزاحم السلمي يقول أذكرك الله أقم والجنيد يتقدم فلما رأى المجشر ذلك نزل فأخذ بلجام الجنيد فقال والله لا تسير ولتنزلن طائعا أو كارها ولا ندعك تهلكنا بقول هذاالهجري انزل فنزل ونزل الناس فلم يتتام نزولهم حتى طلع الترك فقال المجشر لو لقونا ونحن نسير ألم يستأصلونا فلما أصبحوا تناهضوا فانكشفت طائفة وجال الناس فقال الجنيد أيها الناس إنها النار فتراجعوا وأمر الجنيد رجلا فنادى أي عبد قاتل فهو حر فقاتل العبيد قتالا شديدا عجب الناس منه جعل أحدهم يأخذ اللبد فيجوبه ويجعله في عنقه يتوقى به فسر الناس بما رأوا من صبرهم فكر العدو وصبر الناس حتى انهزم العدو فمضوا فقال موسى بن النعر للناس أتفرحون بما رأيتم من العبيد والله إن لكم منهم ليوما أرونان ومضى الجنيد فأخذ العدو رجلا من عبد القيس فكتفوه وعلقوا في عنقه رأس بلعاء العنبري بن مجاهد بن بلعاء فلقيه الناس فأخذ بنو تميم الرأس فدفنوه ومضى الجنيد إلى سمرقند فحمل عيال من كان مع سورة إلى مرو وأقام بالسغد أربعة أشهر وكان صاحب رأي خراسان في الحرب المجشر بن السلمي وعبد الرحمن بن صبح الخرقي وعبيد الله بن حبيب الهجري وكان المجشر ينزل الناس على راياتهم ويضع المسالح ليس لأحد مثل رأيه في 
ms3134	 ذلك وكان عبد الرحمن بن صبح إذا نزل الأمر العظيم في الحرب لم يكن لأحد مثل رأيه وكان PageV04P143 عبيد الله بن حبيب على تعبئة القتال وكان رجال من الموالي مثل هؤلاء في الرأي والمشورة والعلم بالحرب فمنهم الفضل بن بسام مولى بني ليث وعبد الله بن أبي عبد الله مولى بني سليم والبختري بن مجاهد مولى بني شيبان(@)(@@) قال فلما انصرف الترك إلى بلادهم بعث الجنيد سيف بن وصاف العجلي من سمرقند إلى هشام فجبن عن السير وخاف الطريق فاىستعفاه فأعفاه وبعث نهار بن توسعة أحد بني تميم اللات وزميل بن سويد المري مرة غطفان وكتب إلى هشام إن سورة عصاني أمرته بلزوم الماء فلم يفعل فتفرق عنه أصحابه فأتتني طائفة إلى كس وطائفة إلى نسف وطائفة إلى سمرقند وأصيب سورة في بقية أصحابه(@)(@@) قال فدعا هشام نهار بن توسعة فسأله عن الخبر فأخبره بما شهد فقال نهار بن توسعة ... لعمرك ما حابيتني إذ بعثتني ... ولكنما عرضتني للمتالف ... دعوت لها قوما فهابوا ركوبها ... وكنت امرأ ركابة للمخاوف ... فأيقنت إن لم يدفع الله أنني ... طعام سباع أو لطير عوائف ... قرين عراك وهو أيسر هالك ... عليك وقد زملته بصحائف ... فإني وإن آثرت منه قرابة ... لأعظم حظا في حباء الخلائف ... على عهد عثمان وفدنا وقبله ... وكنا أولي مجد تليد وطارف ...(@)(@@) قال وكان عراك معهم في الوفد وهو ابن عم الجنيد فكتب إلى الجنيد قد وجهت إليك عشرين ألفا مددا عشرة آلاف من أهل البصرة عليهم عمرو بن مسلم ومن أهل الكوفة عشرة آلاف عليهم عبد الرحمن ابن نعيم ومن السلاح ثلاثين ألف رمح ومثلها ترسة فافرض فلا غاية لك في الفريضة لخمسة عشر ألفا(@)(@@) قال ويقال أن الجنيد أوفد الوفد إلى خالد بن عبد الله فأوفد خالد إلى هشام إن سورة بن الحر خرج يتصيد مع أصحاب له فهجم عليهم الترك فأصيبوا فقال هشام حين أتاه مصاب سورة إنا لللاه وإنا إليه راجعون مصاب سورة بن الحر بخرسان والجراح بالباب وأبلى نصر بن 
ms3135	 سيار يومئذ بلاء حسنا فانقطع سيفه وانقطع سيور ركابه فأخذ سيور ركابه فضرب به رجلا حتى أثخنه وسقط في اللهب مع سورة يومئذ عبد الكريم بن عبد الله الرحمن الحنفي وأحد عشر رجلا معه وكان ممن سلم من أصحاب سورة ألف رجل فقال عبد الله بن حاتم بن النعمان رأيت فساطيط مبنية بين السماء والأرض فقلت لمن هذه فقالوا لعبد الله بن بسطام وأصحابه فقتلوا من غد فقال رجل مررت في ذلك الموضع بعد ذلك بحين فوجدت رائحة المسك ساطعة قال ولم يشكر الجنيد لنصر ما كان من بلائه فقال نصر ... إن تحسدوني على حسن البلاء لكم ... يوما فمثل بلائي جر لي الحسدا ... يأبى الإله الذي أعلى بقدرته ... كعبي عليكم وأعطى فوقكم عضدا ... وضربي الترك عنكم يوم فرقكم ... بالسيف في الشعب حتى جاوزا السندا ...(@)(@@) قال وكان الجنيد يوم الشعب أخذ في الشعب وهو لا يرى أن أحدا يأتيه من الجبال وبعث ابن الشخير في مقدمته واتخذ ساقه وكم يتخذ مجنبتين(@)(@@) دوأقبل خاقان فهزم المقدمة وقتل من قتل منهم وجاءه خاقان من قبل مسيرته وجبغويه من قبل الميمنة PageV04P144 فأصيب رجال من الأزد وتميم وأصابوا له سرادقات وأبنية فأمر الجنيد حين أمسى رجلا من أهل بيته فقال له امش في الصفوف والدراجة وتسمع ما يقول الناس وكيف حالهم ففعل ثم رجع إليه فقال رأيتهم طيبة أنفسهم يتناشدون الأشعار ويقرؤون القرآن فسره ذلك وحمد الله(@)(@@) قال ويقال نهضت العبيد يوم الشعب من جانب العسكر وقد أقبلت الترك والسغد ينحدرون فاستقبلهم العبيد وشدوا عليهم بالعمد فقتلوا منهم تسعة فأعطاهم الجنيد أسلابهم وقال ابن السجف في يوم الشعب ويعني هشاما ... اذكر يتامى بأرض الترك ضائعة ... هزلى كأنهم في الحائط الحجل ... وارحم وإلا فهبها أمة دمرت ... لا أنفس بقيت فيها ولا ثقل ... لا تأملن بقاء الدهر بعدهم ... والمرء ما عاش ممدود له الأمل ... لاقوا كتائب من خاقان معلمة ... عنهم يضيق فضاء السهل والجبل ... لما رأوهم قليلا لا صريخ لهم ... مدوا بأيديهم لله وابتهلوا ... وبايعوا رب موسى 
ms3136	 بيعة صدقت ... ما في قلوبهم شك ولا دغل ...(@)(@@) قال فأقام الجنيد بسمرقند ذلك العام وانصرف خاقان إلى بخارى وعليها قطن بن قتيبة فخاف الناس الترك ع لى قط ن فش اورهتم الجنيد فقال قوم الزم سمر قند واكتب إلى أمير المؤمنين يمدك بالجنود وقال قوم تسير فتأتي ربنجن ثم تسير منها كس ثم تسير منها إلى نسف فتتصل منها إلى أرض زم وتقطع النهر وتنزل آمل فتأخذ عليه الطريق فبعث إلى عبد الله بن أبي عبدالله فقال قد اختلف الناس علي وأخبره بما قالوا فما الرأي فاشترط عليه ألا يخالفه فيما يشير به عليه من ارتحال أو نزول أو قتال قال نعم قال فإني أطلب إليك خصالا قال وما هي قال تخندق حيثما نزلت ولا يفوتنك حمل الماء ولو كنت على شاطىء نهر وأن تطيعني في نزولك وارتحالك فأعطاه ما أراد قال أما ما أشار به عليك في مقامك بسمرقند حتى يأتيك الغياث فالغياث يبطىء عنك وإن سرت فأخذت بالناس غير الطريق فتت في أعضادهم فانكسروا عن عدوهم فاجترأ عليك خاقان وهو ليوم قد استفتح بخارى فلم يفتحوا له فإن أخذت هم غير الطريق تفرق الناس عنك مبادرين إلى منازلهم ويبلغ أهل بخارى فيستسلموا لعدوهم وإن أخذت الطريق الأعظم هابك العدو والرأي لك أن تعمد إلى عيالات من شهد الشعب من أصحاب سورة فتقسمهم على عشائرهم وتحملهم معك فإني أرجو بذلك أن ينصرك الله على عدوك وتعطى كل رجل تخلف بسمرقند ألف دهم وفرسا(@)(@@) قال فأخذ برأيه فخلف في سمرقند عثمان بن عبد الله بن الشخير في ثمانمائة أربعمائة فارس وأربعمائة راجل وأعطاهم سلاحا فشتم الناس عبد الله بن أبي عبد الله مولى بني سليم وقالوا عرضنا لخاقان والترك ما أراد إلا هلاكنا(@)(@@) فقال عبيد الله بن حبيب لحرب بن صبح كم كانت لكم الساقة اليوم قال ألف وستمائة قال لقد عرضنا للهلاك قال فأمر الجنيد بحمل العيال(@)(@@) قال وخرج والناس معه وعلى طلائعه الوليد بن القعقاع العبسي وزياد بن 
ms3137	 خيران الطائي فسرح PageV04P145 الجنيد الأشهب بن عبيد الحنظلي ومعه عشرة من طلائع الجند وقال له كلما مضيت مرحلة فسرح إلي رجلا يعلمني الخبر(@)(@@) قال وسار الجنيد فلما صار بقصر الريح أخذ عطاء الدبوسي بلجام الجنيد وكبحه فقرع رأسه هارون الشاشي مولى بني حازم بالرمح حتى كسره على رأسه فقال الجنيد لهارون خل عن الدبوسي وقال له مالك يا دبوسي فقال انظر أضعف شيخ في عسكرك فسلحه سلاحا تاما وقلده سيفا وجعبة وترسا وأعطه رمحا ثم سر بنا على قدر مشيه فإنا لا نقدر على السوق والقتال وسرعة السير ونحن رجالة ففعل ذلك الجنيد فلم يعرض للناس عارض حتى خرجوا من الأماكن المخوفة ودنا من الطواويس فجاءتنا الطلائع بإقبال خاقان فعرضوا له بكرمينية أول يوم من رمضان فلما ارتحل الجنيد من كرمينية قدم محمد بن الرندي في الأساورة آخر الليل فلما كان في طرف مفازة كرمينية رأى ضعف العدو فرجع إلى الجنيد فأخبره فنادى منادي الجنيد ألا يخرج المكتبون إلى عدوهم فخرج الناس ونشبت الحرب فنادى رجل أيها الناس صرتم حرورية قاستقتلتهم وجاء عبد الله بن أبي عبد الله إلى الجنيد يضحك فقال له الجنيد ما هذا بيوم ضحك فقيل له إنه ضحك تعجبا فالحمد لله الذي لم يلقك هؤلاء إلا في جبال معطشة فهم على ظهر وأنت مخندق آخر النهار كالين وأنت معك الزاد فقاتلوا قليلاثم رجعوا وكان عبد الله بن أبي عبد الله قال رللجنيد وهم يقاتلون ارتحل فقال الجنيد وهل من حيلة قال نعم تمضي برايتك قدر ثلاث غلاء فإن خاقان ود أنك أقمت فينطوي عليك إذا شاء فأمر بالرحيل وعبد الله بن أبي عبد الله على الساقة فأرسل إليه انزل قال أنزل على غير ماء فأرسل إليه إن لم تنزل ذهبت خراسان من يدك فنزل وأمر الناس أن يسقوا فذهب الناس الرجالة والنشابة وهم صفان فاستقوا وباتوا فلما أصبحوا ارتحلوا فقال عبد الله بن أبي عبد الله إنكم معشر العرب أربعة جوانب فليس يعيب بعضهم بعضا كل 
ms3138	 ربع لا يقدر أن يزول عن مكانه مقدمة وهم القلب ومجنبتان وساقة فإن جمع خاقان خيله ورجاله ثم صدم جانبا منكم وهم الساقة كان بواركم وبالحرى أن يفعل وأنا اتوقع ذلك في يومي فشدوا الساقة بخيل فوجه الجنيد خيل بني تميم والمجففة وجاءت الترك فمالت على الساقة وقد دنا المسلمون من الطواويس فاقتتلوا فاشتد الأمر بينهم فحمل سلم بن أحوز على رجل من عظماء الترك فقتله قال فتطير الترك وانصرفوا من الطواويس ومضى المسلمون فأتوا بخارى يوم المهرجان قال فتلقونا بدارهم بخارية فأعطاهم عشرة عشرة فقال عبد المؤمن بن خالد رأيت عبد الله بن أبي عبد الله بعد وفاته في المنام فقال حدث الناس عني برأيي يوم الشعب(@)(@@) قال وكان الجنيد يذكر خالد بن عبد الله ويقول ربذة من الربذ صنبور ابن صنبور قل ابن قل هيفة من الهيف وزعم أن الهيفة الضبع والعجرة الخنزيرة والقل الفرد قال وقدمت الجنود مع عمرو بن مسلم الباهلي في أهل البصرة وعبد الرحمن بن نعيم الغامدي في أهل الكوفة وهو بالصغانيان فسرح معهم الحوثرة بن يزيد العنبري فيمن انتدب معه من التجار وغيرهم وأمرهم أن يحملوا ذراري أهل سمرقند ويدعوا فيها المقاتلة ففعلوا(@)(@@) قال أبو جعفر وقد قيل إن وقعة الشعب بين الجنيد وخاقان كانت في سنة ثلاث عشرة ومائة وقال نصر بن سيار يذكر يوم الشعب وقتال العبيد PageV04P146 إني نشأت وحسادي ذوو عدد ... يا ذا المعارج لا تنقص لهم عددا ... إن تحسدوني على مثل البلاء لكم ... يوما فمثل بلائي جر لي الحسدا ... يأبى الإله الذي أعلى بقدرته ... كعبي عليكم وأعطى فوقكم عددا ... أرمي العدو بأفراس مكلمة ... حتى اتخذن علىحسادهن يدا ... من ذا الذي منكم في الشعب إذ وردوا ... لم يتخذ حومة الأثقال معتمدا ... فما حفظتم من الله الوصاة ولا ... أنتم بصبر طلبتم حسن ما وعدا ... ولا نهاكم عن التوثاب في عتب ... إلا العبيد بضرب يكسر العمدا ... هلا شكرتم دفاعي عن جنيدكم ... وقع القنا وشهاب الحرب قد وقدا ...(@)(@@) وقال ابن عرس العبدي يمدح 
ms3139	 نصرا يوم الشعب ويذم الجنيد لأن نصرا أبلى يومئذ ... يا نصر أنت فتى نزار كلها ... فلك المآثر والفعال الأرفع ... فرجت عن كل القبائل كربة ... بالشعب حين تخاضعوا وتضعضعوا ... يوم الجنيد إذ القنا متشاجر ... النحر دام والخوافق تلمع ... ما زلت ترميهم بنفس حرة ... حتى تفرج جمعهم وتصدعدوا ... فالناس كل بعدها عتقاؤكم ... ولك المكارم والمعالي أجمع ...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO وقال الشرعبي الطائي(@)(@@) ... تذكرت هندا في بلاد غريبة ... فيالك شوقا هل لشملك مجمع ... تذكرتها والشاش بيني وبينها ... وشعب عصام والمنايا تطلع ... بلاد بها خاقان جم زخوفة ... وثيلان في سبعين ألفا مقنع ... إذا دب خاقان وسارت جنوده ... أتتنا المنايا عند ذلك شرع ... هنالك هند ما لنا النصف منهم ... وما إن لنا يا هند في القوم مطمع ... ألا رب خود خدلة قد رأيتها ... يسوق بهاجم من السغد أصمع ... أحامي عليها حين ولى خليلها ... تنادي إليها المسلمين فتسمع ... تنادي بأعلى صوتها صف قومها ... ألا رجل منكم يغار فيرجع ... ألا رجل منكم كريم يردني ... يرى الموت في بعض المواطن ينفع ... فما جاوبوها غير أن نصيفها ... بكف الفتى بين البرازيق أشنع ... إلى الله أشكو نبوة في قلوبها ... ورعبا ملا أجوافها يتوسع ... فمن مبلغ عني ألوكا صحيفة ... إلىخالد من قبل أن نتوزع ... بأن بقايانا وأن أميرنا ... إذا ما عددناه الذليل الموقع ... هم أطمعوا خاقان فينا وجنده ... ألا ليتنا كنا هشيما يزعزع ...(@)(@@) وقال ابن عرس واسمه خالد بن المعارك من بني غنم بن وديعة بن لكيز بن أفصى وذكر علي بن محمد عن شيخ من عبد القيس أن أمه كانت أمة فباعه أخوه تميم بن معارك من عمرو بن لقيط أحد بني عامر بن الحارث فأعتقه عمرو ولما حضرته الوفاة فقال يا أبا يعقوب كم لي عندك من المال قال ثمانون ألفا قال PageV04P147 أنت حروما في يديك لك قال فكان عمرو ينزل مرو الروذ وقد اقتتلت عبد القيس في ابن عرس فردوه إلى قومه فقال ابن عرس للجنيد ... أين حماة الحرب من معشر ... كانوا جمال المنسر الحارد ... بادوا بآجال توافوا لها ... والعائر الممهل 
ms3140	 كالبائد ... فالعين تجرى دمعها مسبلا ... ما لدموع العين من ذائد ... انظر ترى للميت من رجعة ... أم هل ترى في الدهر من خالد ... كنا قديما يتقى بأسنا ... وندرأ الصادر بالوارد ... حتى منينا بالذي شامنا ... من بعد عز ناصر آئد ... كعاقر الناقة لا ينثني ... مبتدئا ذي حنق جاهد ... فتقت ما لم يلتئم صدعه ... بالجحفل المحتشد الزائد ... تبكي لها إن كشفت ساقها ... جدعا وعقرا لك من قائد ... تركتنا أجزاء معبوطة ... يقسمها الجازر للناهد ... ترقت الأسياف مسلولة ... تزيل بين العضد والساعد ... تساقط الهامات من وقعها ... بين جناحي مبرق راعد ... إذ أنت كالطفلة في خدرها ... لم تدر يوما كيدة الكائد ... إنا أناس حربنا صعبة ... تعصف بالقائم والقاعد ... أضحت سمرقند وأشياعها ... أحدوثة الغائب والشاهد ... وكم ثوى في الشعب من حازم ... جلد القوى ذي مرة ماجد ... يستنجد الخطب ويغشى الوغى ... لا هائب سغس ولا ناكد ... ليتك يوم الشعب في حفرة ... مرموسة بالمدر الجامد ... تلعب بك الحرب وأبناؤها 5 لعب صقور بقطا وارد ... طارلها قلبك من خيفة ... ماقلبك الطائر بالعائد ... لا تحسبن الحرب يوم الضحى ... وصورة في جسد فاسد ... 5 جنيد ما عيصك منسوبة ... نبعا ولا جدك بالصاعد ... خمسون ألفا قتلوا ضيعة ... وأنت منهم دعوة الناشد ... لا تمرين الحرب من قابل ... ما أنت في العدوة بالحامد ... قلدته طوقا على نحره ... طوق الحمام الغرد الفارد ... قصيدة حبرها شاعر ... تسعى بها البرد إلى خالد ...(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن هشام المخزومي كذلك حدثني أحمد بن ثابت عمن ذكره عن إسحاق بن عيسى عن أبي معشر(@)(@@) وقد قيل إن الذي حج بالناس في هذه السنة سليمان بن هشام وكانت عمال الأمصار في هذه السنة عمالها الذين كانوا في سنة إحدى عشرة ومائة وقد ذكرناهم قبل(@)PageV04P148(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة ثلاث عشرة ومائة(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عما كان فيها من الأحداث(@)(@@) فمما كان فيها من ذلك هلاك عبد الوهاب بن بخت وهو مع البطال عبد الله بأرض الروم فذكر محمد بن عمر عن عبد العزيز بن عمر أن عبد الوهاب بن بخت غزا مع 