ms761	 سقط رده، ولا يحلف البائع لأن يمينه لا تفيده حقا بخلاف عكسه، ولو زال العيب المتفق على قدمه صدق البائع في حدوث الآخر أو المختلف فيه رجع إلى ما مر بقوله: ثم إن رضي إلخ. قوله: (وقيل يكفيه) قال شيخنا الرملي وفي عكس ذلك يكفيه ما ذكر بلا خلاف. قوله: (من غير يمين) راجع لكل من المشتري والبائع معا وهذا أن المحترز عنهما بقول الممكن حدوثه وقدمه فيما مر. قوله: (وتعلم الصنعة) أي هو من الزيادة المتصلة ولو بمعلم والقصارة والصبغ كالمتصلة من حيث إنه لا شيء له في نظيرها على البائع في الرد وكالمنفصلة من حيث إنه لا يجبر معها على الرد فله الإمساك وطلب الأرش كذا قاله شيخنا فتأمله. قوله: (كالولد) أي الذي حملت به بعد العقد ومثله الحمل بعده بأن لم ينفصل وإذا ردها بعيب آخر فله حبسها حتى تضع ومؤنتها على البائع لأنها ملكه وإذا لم يحبسها وولدت، وجب على البائع ردها إليه ولو في ولد الأمة قبل التمييز لاختلاف المالك فإن لم يقع الرد قبل الولادة امتنع، وله الأرش حالا والتمثيل بالولد فيه رد على الإمام أبي حنيفة القائل بأنه يمتنع الرد وعلى الإمام مالك القائل بأنه يرد مع الأم. قوله: (والثمرة) أي التي حدثت بعد العقد سواء أبرت أم لا فإن كانت موجودة حال العقد وهي مؤبدة للبائع(@)PageV02P257(@) (@)(@)(@@) كالحمل وما حدث بعده فهو للمشتري سواء انفصل أو لا. وإذا اختلط الحادث من نحو الصوف بما كان فهو كاختلاط الثمرة وسيأتي.(@)(@@) قوله: (بأن لم تنقص) وكذا لو نقصت وكان جاهلا به واستمر جهله إلى ما بعد الوضع لأنه حينئذ مستند لسبب متقدم وزيادة الحمل لا تمنع الرد فليست كالمرض لأن زيادة المرض مرض، بخلاف الحمل كما قاله شيخنا الرملي وتقدم ما فيه.(@)(@@) قوله: (ولو نقصت) أي الحامل عند البيع من الأمة والبهيمة بالولادة لأن هذا النقص عيب حادث يمنع الرد القهري. قوله: (ولو لم ينفصل الحمل) أي فيما لو اشتراها حاملا كما هو الفرض سواء 
ms762	 الأمة والبهيمة ردها كذلك، أي حاملا لأن ذلك الحمل للبائع حيث ردت بخلاف الحمل الحادث بعد العقد فإنه للمشتري مطلقا وله ردها حاملا قهرا كما مر لكن في البهيمة دونه الأمة لأن الحمل الحادث فيها عيب مطلقا فلا ترد إلا التراضي. قوله: (ووطء الثيب لا يمنع الرد) ومثلها العوراء نعم إن وقع الوطء بصورة الزنا كأن ظنته أجنبيا امتنع الرد لأنه عيب حادث إن كان بعد القبض، وقبله لا يمنع لأنه عيب قديم كما مر. قوله: (ولا مهر في الوطء) المذكور سواء وقع قبل القبض أو بعده. قوله: (واقتضاض) أي زوال البكارة من الأمة البكر ولو غير ذكر، وفي الصحاح اقتض الجارية افترعها واللؤلؤة ثقبها اه.(@)(@@) وهو مبتدأ خبره نقص. قوله: (فلا رد له بالعيب) الذي اطلع عليه بعد الاقتضاض فهو غيره كما هو ظاهر كلام الشارح وبه قال ابن عبد الحق وهو واضح ولا نظر لقول شيخنا: إن العيب المراد هنا هو نفس الاقتضاض لأنه استوفى به ما يقابل البكارة فيلزم تفريق الصفقة لو رد. قوله: (وأجاز هو البيع) أي قبل علمه بالعيب القديم. قوله: (بالعيب) الذي هو الاقتضاض على ما مر. قوله: (ولا شيء له في اقتضاض البائع) ومثله الآفة وفعل من لا يضمن وزواج سابق فلا أرش للمشتري بشيء من ذلك لو أجاز العقد وإن ثبت له به الخيار. قوله: (وله) أي للمشتري على الأجنبي. قوله: بذكره أي الأجنبي لا بزنا منها. قوله: (مهر مثلها بكرا) أي بلا إفراد أرش بكارة لضعف الملك ومثله النكاح الفاسد على المعتمد، وما في قوله المنهج إما ضعيف أو مؤول، وتقدم في البيع الفاسد وجوب مهر بكر وأرش بكارة وأما في الغصب والديات فالواجب مهر ثيب وأرش بكارة اه. قوله: (وبغير ذكره) ومثله بزنا منها. قوله (ما نقص من قيمتها) أي من غير نسبة(@)PageV02P258(@) (@)(@)(@@) إلى الثمن. قوله: (فللبائع من ذلك) أي الذي أخذه المشتري من الأجنبي وهو مهر المثل أو ما نقص من القيمة. قوله: (قدر أرش البكارة) أي قدر نسبته 
ms763	 إلى القيمة من الثمن، كما أشار إليه بقوله: وهو قدر ما نقص أي بنسبة ما نقص من القيمة من الثمن، واعلم أن قدر أرش البكارة تابع للمبيع، فهو للبائع إن فسخ العقد والمشتري إن لم يفسخ وما عداه للمشتري مطلقا.(@)(@@) فصل في التغرير الفعلي قوله: (التصرية) ويقال للمصراة محفلة بتشديد الفاء من الحفل وهو الجمع. قوله: (حرام) أي على العالم بها وإلا فلا حرمة وإن ثبت الخيار بها. قوله: (وهي) أي لغة وأما شرعا فهي أعم كما سيأتي. قوله: (التلبيس) أي عند إرادة البيع والضرر مطلقا. قوله: (بوزن تزكوا) فهو بضم التاء وفتح الصاد وقيل بالعكس. قوله: (تثبت الخيار) أي إن لم تدر على ما أشعرت به التصرية على الأوجه، وسواء كان المبيع بعضها أو كلها وسواء كانت التصرية بقصد كما مر أو لنحو نسيان أو شغل أو تحفلت بنفسها. قوله: (وابتداء الثلاثة إلخ) اعتبر البلقيني أن الثلاثة من ظهور التصرية وهو مرجوح كالذي قبله. قوله: (ولو اشترى) هو مفهوم قيد الاطلاع المتقدم.(@)(@@) قوله: (فإن رد المصراة) أي ولو بعيب غير التصرية، وغير المصراة مثلها في رد الصاع. قوله: (بعد(@)PageV02P259(@) (@)(@)(@@) تلف اللبن) أي حسا وسيأتي مقابله، ويضمنه متلفه الأهل ولو بائعا. قوله: (صاع تمر) وإن كان اشتراها بأقل من صاع أو اشتراها بعينه إذ لا ربا هنا، ويتعدد الصاع بتعدد العاقد بائعا أو مشتريا لا بتفصيل الثمن. قوله: (للحديث) أي مع ما فيه من ضرب من التعبد. قوله: (من طعام) يمكن حمله على التمر لأنه مطلق.(@)(@@) قوله: (أصحهما الثاني) أي على الوجه الثاني. قوله: (أو غيره) ولو على الرد بلا شيء على المعتمد. قوله: (ولو فقد التمر) أي في بلد اللبن لأنه المعتبر وحواليه إلى مسافة القصر بأن لم يوجد بثمن مثله. قوله: (قيمته) أي يوم الرد بالمدينة الشريفة كما رجحه الماوردي، وهو المعتمد وقول شيخ الإسلام إن الماوردي لم يرجح شيئا مردود. قوله: (معه) أي مع وجوده. قوله: (ذلك) أي الرد والأخذ. قوله: (بما حدث) أي بالحادث من اللبن 
ms764	 بعد البيع الذي هو للمشتري بما كان قبله الذي هو للبائع وهو في الضرع. قوله: (وبذهاب) الواو فيه بمعنى أو. قوله: (طراوته) أي بمجرد حلبه على المعتمد. قوله: (وقلته) أي غير متمول على المعتمد عند شيخنا ز ي، ونقل عن شيخنا م ر، اعتبار التمول وما يخص كل عاقد عند التعدد فيه هذا الخلاف. قوله (مأكول) ومنه بنات عرس وأرنب. قوله: (لا يعتاض عنه) أي لم تجر العادة بذلك أي شأنه ذلك بخلاف غيره. قوله: (خلاف الظاهر منه) لأن النكرة في حيز الشرط تعم، ولم يستنبط من النص معنى يخصصه لما فيه من التعبد كما مر.(@)(@@) قوله: (وحبس ماء القناة) ولو بنفسه وجهله البائع، ومثله تحمير الوجه، وتسويد الشعر، وتوريم البدن لإيهام السمن، كما في التصرية في جميع ذلك ومثل ذلك تجعيد الشعر عند الشيخ الخطيب، وغيره وقال شيخنا:(@)PageV02P260(@) (@)(@)(@@) لا خيار فيما لو تجعد بنفسه فقط. قوله (بجامع التلبيس) أي أو الضرر وإن انتفى التلبيس كما في المصراة. قوله: (يثبت الخيار) إن لم ينسب المشتري إلى تقصير بأن كان ظاهرا لا يجهله أحد. قوله: (والثاني إلخ) أفهم أنه لو لم يكن تلبيس فلا خيار قطعا، وهو محتمل فراجعه ومثل الكتابة، كل صنعة ألبسه ثياب أهلها ليوهم أنه يعرفها، وكله حرام للتلبيس وإن لم يثبت به الخيار.(@)(@@) تنبيه: لا أثر لتوهم العيب كما مر.(@)(@@) فرع: تندب إقالة النادم وتصح، ولو قيل: القبض ومن الوارث وبعد تلف المعقود عليه ولو بعد القبض ولا يد لها من صيغة، ويقع فسخا للعقد من حينه على الأصح.(@)(@@) باب في حكم المبيع قبل قبضه من فسخ أو خيار أو تصرف، وخص المبيع لمراعاة الحديث ومثله الثمن وكل ما يضمن بعقد كالصداق ولو عبر بهذا لكان أولى. قوله: (بالتنوين) دفع به توهم الإضافة اللازم لها عدم أحد ركني الإسناد، ويجوز عدم التنوين بنية إضافة الجملة.(@)(@@) قوله: (المبيع) خرج زوائده فهي أمانة ولا أجرة لها وإن استعملها ولو بعد طلبها كالمبيع. قوله: (قبل قبضه) أي عن جهة البيع 
ms765	 ولو حكما وإن كان له حق الحبس فخرج قبضه عن نحو وديعة أو بلا إذن حيث اعتبر ودخل إحبال أصل لأمة اشتراها فرعه، ووضع المبيع بقرب المشتري بلا مانع وتعجيز مكاتب بعد بيعه شيئا من مال سيده، وموت مورثه بعد بيعه شيئا من وارثه، قال شيخنا: وفائدته في هذين أنه لو كان على المكاتب أو المورث دين تعلق بالثمن لا بالمبيع.(@)(@@) تنبيه: حكم ما بعد القبض والخيار للبائع وحده، كحكمه قبل القبض كما صرح به في الروض وغيره. قوله: (من ضمان البائع) وإن أودعه له المشتري. قوله: (فإن تلف إلخ) هذا وما بعده معنى الضمان هنا، وشمل التلف الحسي والحكمي كوقوع درة في بحر لم يرج إخراجها وانفلات طير لم يرج عوده، وصيد متوحش كذلك، فإن رجي ذلك ثبت الخيار وانقلاب عصير خمرا إن لم يعد خلا وإلا ثبت الخيار، واختلاط متقوم بمثله إن لم يتميز وإلا ثبت الخيار إن حصل فوات غرض، وإلا فلا(@)PageV02P261(@) (@)(@)(@@) واختلاط المثلي يصيره مشتركا ويثبت الخيار ظاهره ولو بأجود فراجعه، وغرق الأرض ووقوع صخرة عليها لا يمكن رفعها عادة مثبت للخيار لبقاء المعقود عليه، ولذلك يصح قبضها مع ذلك، وبذلك فارق مثل ذلك في الإجارة حيث تنفسخ وأما غصب المبيع وإباقه وجحد البائع له، ولو بلا حلف مثبت للخيار ما دام ذلك لتجدد المثبت كل وقت، وإن أجاز قبله فقول بعضهم: إن الخيار في هذه على التراخي مضر أو لا حاجة إليه فتأمل. قوله: (بآفة) هو بيان لمعنى التلف المساوي لقولهم بنفسه لعدم المتلف، وألحق بذلك إتلاف من لا يضمن كمحصول علمه وغير مميز وأعجمي بلا أمر من غيرهما، وكذا ثبوت حرية العبد ولو بعد قبضه على المعتمد. قوله: (انفسخ البيع) فيقدر عود ملكه للبائع قبيل التلف فعليه تجهيزه ونحوه. قوله: (ولم يتغير الحكم) تفسير الشارح الحكم بالانفساخ وعدمه المتعلقين بالتلف المرتبين على الإبراء فيه رد على من فسره بالضمان وعدمه اللازم عليه أنه مستدرك في كلام المصنف وبه يعلم أن ما ذكره شيخنا في 
ms766	 شرحه غير مناسب فراجعه. قوله: (سبب الضمان) وهو العقد. قوله: (وإتلاف المشتري) أي من وقع له العقد ولو بإذن البائع أو مكرها أو بأمره لغير مميز أو أعجمي أو كان المبيع في يده لكنه قبضه تعديا مثلا. قوله: (قبض له) أي لما أتلفه إن كان أهلا ولم يكن إتلافه بوجه جائز وإلا كإتلافه وهو غير مميز أو أعجمي، لا بأمر غيره فيهما فكالآفة كما مر وإن لزمهما البدل وكإتلافه القصاص أو لصيال أو لترك صلاة بعد أمر الإمام، أو لزنا أو لمروره بين يدي مصل إلى سترة معتبرة، أو مع بغاة وإن علم أنه المبيع وكذا لو قتله الإمام لردة أو حرابة وكان هو المشتري فيهما وإلا فهو قبض. قوله: (وقد أضافه) هو قيد لتمام التشبيه، وإلا فهو قبض وإن أكله بنفسه أو بتقديم غيره له.(@)(@@) قوله: (وجهان) ورجحه الدميري. قوله: (كأكل المالك إلخ) نعم أكل غير المميز هنا لا يحصل به القبض كما مر ويبرأ به الغاصب لتحقق الملك السابق فيه. قوله: (إن إتلاف البائع) أي من يقع له العقد وإن لم يكن ضامنا لنحو صيال مما مر، أو كان غير مميز أو بدعواه التلف أو بإذنه لأجنبي في إتلافه أو بعتق، ولو لبعضه لأنه يسري أو كان في يد المشتري والخيار له(@)PageV02P262(@) (@)(@)(@@) وحده أو أخذه المشتري تعديا مثلا. قوله: (وقطع بعضهم إلخ) فيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالأظهر. قوله: (بل يتخير المشتري) فورا على المعتمد نعم ينفسخ في الربوي ولو بغير إذنه من جنسه، ولو عبر بالبدل بدل القيمة لكان أولى. قوله: (إن إتلاف الأجنبي) أي إن كان بغير حق وهو أهل للضمان فإتلافه لنحو صيال كالآفة كما مر، وكذا إتلاف الحربي وغير المميز كما مر.(@)(@@) قوله: (فلا خيار له) وهو قابض لما أتلفه فيستقر عليه قسط ما أتلفه من الثمن باعتبار القيمة، ولو فيما له أرش مقدر كاليد وفارق ثبوت الخيار لمستأجر خرب الدار ولامرأة جبت ذكر زوجها لأنه ليس فيهما ما يخيل أنه على ملك 
ms767	 المتلف. قوله: (أو الأجنبي) ومنه ولد المشتري فإن مات أبوه قبل الاختيار انتقل الخيار له على المعتمد فإن فسخ فكالأجنبي وإن أجاز فلا شيء له لأنه استحقه على نفسه. قوله: (فالخيار له) أي فورا في هذا وما بعده على المعتمد كما مر.(@)(@@) قوله: (أما قبل قبضه فلا غرم) لاحتمال تلفه فينفسخ العقد هو المعتمد، إن نظر فيه الزركشي بأن فيه ترك حق ثابت لأمر متوهم وباقتضائه عدم المطالبة لواحد منهما، وباقتضائه أنه لو غصب المبيع لم يكن لأحدهما المطالبة فراجعه. قوله: (لا التغريم) لأن فعل البائع كالآفة ومثله ما ألحق به مما مر. قوله: (كان أوضح) لأن ثبوت الخيار لا خلاف فيه.(@)(@@) تنبيه: من الأجنبي وكيل البائع أو المشتري ولو في العقد ومنه عبدهما وعبد الأجنبي نعم إتلاف عبد المشتري بإذنه قبض كفعله ودابة كل منهم كفعله إن ضمن متلفها وإلا فكالآفة وفي شرح شيخنا مخالفة في بعض ذلك فليراجع.(@)(@@) قوله: (ولا يصح بيع المبيع) وغير المبيع مثله كما يأتي وخرج به زوائده فيصح التصرف فيها مطلقا قوله: (قبل قبضه) وكذا بعده إن كان الخيار للبائع وحده أو لهما ولم يأذن له البائع فيه، وإلا فيصح قاله شيخنا م ر. فراجعه. أما بعد القبض ولو حكما فيصح التصرف ومنه مسألة العبد والوارث السابقتين، نعم يصح بيع العبد من نفسه قبل قبضه من بائعه كما بحثه الزركشي. قوله: (حزام) بمهملة(@)PageV02P263(@) (@)(@)(@@) مكسورة فزاي معجمة. قوله: «لا تبيعن شيئا» أي اشتريته كما في الحديث بعده. قوله: (حيث تباع) أي تشترى فحيث مجردة عن الزمان والمكان، لأن المراد بحوز التجار وجوده القبض كما في الحديث قبله فكل من الحديثين مبين لما ليس في الآخر.(@)(@@) قوله: (أن بيعه للبائع) أي تصرفه معه كتصرفه مع غيره. قوله: (وإلا) بأن كان تعين الثمن الأول إن كان باقيا أو بمثله إن تلف أو كان في الذمة فهو إقالة بلفظ البيع ويقع فسخا كما مر. قوله: (والأصح أن الإجارة كالبيع) فهي باطلة ولو مع البائع، وفارق صحة إجارة المؤجر 
ms768	 لا من غيره قبل قبض محلها لعدم القبض الحقيقي فيها قاله ابن حج وغيره. قوله: (والرهن) أي كالبيع فهو باطل ولو مع البائع وإن لم يكن له حق الحبس على المعتمد، وما في المنهج ضعيف وليس المراد بالمنصوص فيه قول الشافعي بل هو بحث للأذرعي والسبكي كما قاله شيخنا فراجعه. قوله: (والهبة) أي كالبيع فهي باطلة ولو مع البائع ومنها الصدقة، والهدية ومثل ذلك عوض الخلع وصلح نحو دم وقرض وقراض وشركة وغيرها. قوله: (وأن الإعتاق نافذ) أي صحيح وإن كان للبائع حق الحبس، وإن كان عن نفسه ولو عن كفارته لا عن غيره، ولو بلا عوض لأنه هبة أو بيع وكل منهما باطل كما مر، واعتمد شيخنا كشيخنا الرملي أن الوقف صحيح كالعتق ولو على معين وكذا الاستيلاد ويحصل بكل منهما القبض.(@)(@@) تنبيه: تصح الوصية والتدبير والتزويج وقسمة غير الرد وإباحة الطعام للفقراء، ولا يحصل القبض بشيء منها، وفي المنهج حصول القبض بأخذ الفقراء وقيد بعضهم الطعام بما اشترى جزافا لأن المقدر يتوقف قبضه على التقدير، وعلى كل فهو يشكل على ما مر في الصدقة فيما تقدم، وحيث لم يحصل القبض بما ذكر فيتوقف على القبض بالفعل من العاقد أو وارثه فليراجع ذلك وليحرر. قوله: (ولو باعه بمثله) أي وهو باق عنده أو بغيره صفته أو جنسه مطلقا ولو برضا البائع. قوله: (فهو كبيع المبيع للبائع) أي فهو باطل فإن كان بعين المبيع أو بمثله بعد تلفه أو كونه في الذمة فهو إقالة كما تقدم في المبيع، ولو باع الثمن بعد قبضه ثم تلف المبيع قبل قبضه انفسخ العقد فيه دون الثمن وإن لم يقبضه مشتريه، ويضمن البائع يده للمشتري.(@)(@@) ويظهر مثل ذلك في عكسه إلا أن يقال القبض هنا في الإباحة ضمني وفيه بحث. قال شيخنا الرملي: ومثل الثمن المذكور في البطلان كل عين مضمونة في عقد معاوضة كأجرة وبدل خلع وصداق وعوض صلح عن مال أو دم كما مر. قوله: (وله بيع ماله) بالإضافة أولى من جعل 
ms769	 ما موصولة لشموله غير الأموال ونقل عن خط المصنف ضبطها بالفتح والكسر. قوله: (كوديعة) ومثله غلة وقف وغنيمة فلأحد المستحقين أو الغانمين بيع حصته قبل إفرازها قاله شيخنا. بخلاف حصته من بيت المال فلا يصح بيعها قبل إفرازها ورؤيتها، واكتفى بعض مشايخنا بالإفراز فقط ولو مع غيره. قوله: (ومشترك) أي يصح تصرفه في حصته منه قبل قسمته فإن قسم قسمة غير رد جاز تصرفه في حصته أيضا قبل، وإن قلنا أنها بيع إذ ليست على قوانين البيع لعدم اعتبار الرضا فيها، بخلاف قسمة الرد لا يصح تصرفه في حصته قبل قبضهما لأنها بيع. قوله: (وقراض) فيصح التصرف فيه(@)PageV02P264(@) (@)(@)(@@) لكماله سواء ربح أو لا وقعت قسمة أو لا على المعتمد. قوله: (ومرهون بعد انفكاكه) أما قبله فلا يصح التصرف فيه ومنه الرهن الشرعي نحو ثوب عند خياط شرع في خياطته، أو عند قصار شرع في قصارته، أو عند صباغ كذلك، وإن لم يتم عمله أما إذا وفاه أجرته، إن كان قبل شروعه فيصح تصرفه وإن سلمه له بناء على جواز إبدال المستوفي به الآتي. ومنه يعلم جواز بيع غنم استأجره لرعيها شهرا مثلا وإن مضى بعض الشهر لما ذكر وإذا أسلم الأجير نفسه بقية الشهر استحق أجرته وفارق نحو القصارة بعد الشروع لأنها عين فتأمله.(@)(@@) قوله: (ومعار) أي يصح التصرف فيه وإن لم يمكن رده على المعتمد خلافا للماوردي حيث قال إن أمكن رده كدار ودابة صح وإلا كأرض بنيت أو غرست فلا يصح لجهل المدة ولأن استرجاعها لا يمكن إلا بغرم قيمة البناء أو الغراس أو أرش النقص وذلك لا يجب على واحد من المتعاقدين اه. قوله: (لأنهما مضمونان) وهكذا حكمة فصل المعار والمستام بكذا، وهو يفيد أن ما قبلهما معطوف على وديعة فهو من الأمانة وعلى هذا فلا حاجة لاستثناء المورث الذي ذكره، لأنه في يد البائع مضمون ولو عطف المشترك وما بعده على ماله ليشمل ما فيه ضمان بعقد وغيره لكان أولى، وعليه يكون الاستثناء لا بد منه 
ms770	 كذا قاله شيخنا فانظره مع ما مر.(@)(@@) تنبيه: من هذا القسم المملوك يفسخ بعيب وإقالة وهو كذلك إن لم يكن له حبسه على المرجوح عند شيخنا الرملي فيهما كما تقدم قريبا، وعلى الراجح في غيرهما وما فيه حق الحبس مبيع بثمن في الذمة لم يسلم فيه الثمن مثلا فلا يصح، وهذا ما اعتمده شيخنا الرملي، وهو ما ذكره المتولي فما في المنهج من التقييد معتمد.(@)(@@) تنبيه آخر: المأخوذ بالسوم مضمون كله إن أخذه لشراء كله، وإلا فقدر ما يريد شراءه فلو أخذ خرقة عشرة أذرع لشراء خمسة منها لم يضمن الخمسة الثانية لأنها في يده أمانة فلو كانا قطعتين ليشتري خمسة من واحدة منهما ضمن خمسة من كل منها أو ليشتري واحدة منهما ضمن كلا منهما هذا ما اعتمده شيخنا.(@)(@@) قوله: (ولا يصح بيع المسلم فيه) ولو نقدا والمراد به كل مثمن في الذمة، ولو غير مسلم فيه فيشمل المبيع في الذمة بغير لفظ السلم وقول المنهج وتعبيري بالمثمن أعم من تعبيره بالمسلم فيه لا يناسب طريقته من كون المبيع في الذمة من المسلم فيه، وخرج بالمثمن غيره من نحو أجرة وصداق وعوض خلع ودين ضمان ولو لمسلم فيه ومن ذلك الثمن وسيذكره المصنف. قوله: (ولا الاعتياض عنه) هو أعم مما قبله. قوله: (لعموم النهي) المذكور فيما مر بقوله - صلى الله عليه وسلم - «لا تبيعن شيئا» إلخ. قوله: (والجديد جواز الاستبدال عن الثمن) أي الذي لا يشترط قبضه في المجلس وإلا كرأس مال سلم وربوي وأجرة في إجارة ذمة فلا يصح. قوله: (وهذا بيع الدين ممن هو عليه) هذه الجملة ساقطة من بعض النسخ. قوله: (وليس بينكما شيء) أي علقة. قوله: (وأصحاب السنن الأربعة) هو أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه. وقوله: (والقديم المنع) وحمل على ما سيأتي. قوله: (والثمن النقد) سواء كان هو العين أو ما في الذمة وتقدم أنه لا يصح الاعتياض عنه إذا وجب قبضه في المجلس.(@)(@@) قوله: (فإن لم يكن نقد) أي لم يوجد في كل 
ms771	 من العوضين.(@)PageV02P265(@) (@)(@)(@@) قوله: (فالثمن ما دخلته الباء) وفي الاعتياض عنه ما مر وأما المثمن مطلقا فلا يصح الاعتياض عنه فعلم أن السلم لا يصح الاعتياض عن أحد العوضين فيه.(@)(@@) قوله: (والثاني يشترط) أي التعيين في العقد ليخرج إلخ، وأجيب بأنه بالقبض في المجلس خرج عن ذلك مع أن هذا دين نشأ الآن والممنوع ما كان بدين سابق. قوله: (للعلم به إلخ) أي لأن هذا إن كان من المسلم فيه فسيأتي تعيين رأس المال في المجلس أو من المبيع المعين ولا يكون منه إلا بعد التعيين فليراجع. قوله: (ولو استبدل عن القرض وقيمة المتلف جاز) قال شيخنا م ر عن نفس القرض أو دينه وإن أوهمت عبارة المحرر المذكورة تخصيصه بالثاني اه.(@)(@@) وفيه نظر واضح إذ الاستبدال إنما هو عما في الذمة وليس فيها إلا مقابل الشيء المقرض لا عينه سواء كان تالفا أو باقيا، ولا ينتقل الاستبدال عن عينه سواء مع بقائه أو عدمه، ومن منع مع بقائه إنما هو لتمكنه من الرجوع فيه لا لكونه عن عينه فتأمله. قوله: (وهو شامل لمثل المتلف) فعبارة المحرر أولى لذلك بل وتشمل الحكومات والدين الموصى به، والواجب في المتعة أو غيرها وزكاة الفطر عند حصر الفقراء والدين الثابت بالحوالة وغير ذلك، ويكفي هنا العلم بقدر ما يعتاض عنه ولو بإخبار أحدهما، ولا يشترط كيل ولا وزن ومحل الجواز ما لم يكن ربا وإلا فلا يصح كأن اعتاض عن دين القرض الذهب ذهبا أو فضة، نعم إن كان بلفظ الصلح صح.(@)(@@) قوله: (وبيع الدين لغير من عليه) أي بغير دين سابق كما مر. قوله: (والثاني يصح) وصححه في أصل الروضة وهو المعتمد. قوله: (بأن يشتري إلخ) لا يخفى أن الدين في مثاله ثمن لا مبيع فيخالف ما قبله، إلا(@)PageV02P266(@) (@)(@)(@@) أن يقال أن الثمن يقال له مبيع، أو يراد بالمبيع مطلق المقابل فتأمل. قوله: (قبض العوضين) وهما العبد والمائة في المثال المذكور، وعلى هذا فلا حاجة لاشتراط كون من عليه مليئا مقرا كما قاله 
ms772	 شيخنا م ر. وعلم أنه لا فرق بين ما اتفقا في علة الربا وعدمه، على المعتمد الذي اقتضاه كلام الشيخين، وما في المنهج من الحمل ضعيف. قوله: (شخص) إشارة إلى دفع أن يراد بالتعيين نحو الجنس أو القدر. قوله: (ولو كان) المناسب التفريع بالفاء. قوله: (الكالئ) هو بالألف قبل اللام وهمزة مكسورة بعدها. قوله: (وفسر) أي عند الفقهاء وفي اللغة أنه بيع النسيئة بالنسيئة.(@)(@@) قوله: (وقبض العقار إلخ) حاصل أطراف هذه المسألة أن المبيع إما منقول أو غيره وكل إما حاضر، في مجلس العقد أو غائب عنه، وكل إما بيد المشتري أو غيره، وكل إما غير مشغول أو مشغول، والمشغول إما بأمتعة المشتري أو البائع أو أجنبي أو مشتركة والمشتركة إما بين اثنين منهم أو بين ثلاثة، والمراد بأمتعة المشتري ما له يد عليها وحده ولو بوديعة، وإن كانت للبائع أو لأجنبي وكذا البقية وحاصل الحكم في قبضه أنه يشترط في المنقول نقله، ولو حكما في الغائب مطلقا مضى زمن يمكن فيه الوصول إليه عادة ثم إن كان كل منهما غير مشغول بأمتعة اشترط تمكن المشتري منه بتسليم مفتاحه مثلا أو الإذن له في فعله واشترط إذن البائع له في قبضه إن كان له حق الحبس، وإن كان مشغولا بأمتعة المشتري، وحده اشترط مضي زمن التفريغ لأفعاله أو بأمتعة غيره اشترط التفريغ بالفعل، هذا هو الوجه الذي لا يتجه غيره وما في المنهج وغيره من الاضطراب الذي منشؤه تفسير الإقباض، تارة باللفظ وتارة بالتمكين وغير ذلك.(@)(@@) وتفسير التخلية كذلك يجب رجوعه إلى ما يوافق ما ذكرناه وبالله التوفيق والهداية إلى سواء الطريق. قوله: (تخليته للمشتري وتمكينه منه) عطف التمكين على التخلية تفسير كما في المنهج، فإن أريد بالتخلية اللفظ بها، وبالتمكين تسليم نحو المفتاح أو عدم مانع فمغاير. قوله: (أمتعة البائع) ومثلها أمتعة الأجنبي، والمشتركة ولو مع المشتري وتقدم المراد بها. قوله: (كان أقوم) بل لكان قويما لأن القبض غيرها، وإنما يحصل بها على ما مر. قوله: (وغيرهما) ومنه زرع 
ms773	 في الأرض أو ثمر على الشجر وإن شرط قطعه أو بداء صلاحه، أو بلغ أوان جذاذه على المعتمد، فيصح قبض ذلك الزرع بلا نقل، وقبض الأرض المشغولة، ومثلها الأرض المشغولة بالحجارة المدفونة كما سيأتي، ومنه ماء بئر وصهريج فلا يشترط في قبضه أو قبضه محله نقله، ولا يشترط في صحة البيع النص على ماء الصهريج، بخلاف ماء البئر، ومنه السفينة التي لا تنحر بجره عادة، وإن كانت(@)PageV02P267(@) (@)(@)(@@) في البحر كما في شرح شيخنا، وفي حاشية شيخنا أنها في البحر كالمنقول مطلقا. قوله: (ولو كان إلخ) ذكره توطئة لقوله: ولو جمعت إلخ، وإلا فهو مكرر مع كلام المصنف المذكور. قوله: (فإن لم يحضر إلخ) بأن لم يكن في مجلس العقد. قوله: (اعتبر إلخ) وإن كأن غير مشغول، وبيد المشتري كما تقدم. قوله: (مضي زمن) من العقد أو من الإذن إن كان له حق الحبس.(@)(@@) قوله: (وقبض المنقول) أي غير التابع في صفقة البيع، عند الإطلاق، وإن نص عليه كماء البئر، ونحو الزند لا ما جمع في صفقته مما لم يدخل. قوله: (تحويله) وإن اشترى محله معه أو بعده، أو كان متولي الطرفين كالأب، ومحل اعتبار التحويل في غير ما بيد المشتري قبل بيعه بنحو غصب، أو وديعة، وإلا فلا حاجة لتحويله بالفعل ولا إلى إذن البائع في قبضه، إلا إن كان له حق الحبس كما مر، قال شيخنا الرملي: ولا بد مع التحويل من وضعه في مكان آخر ولا يكفي نقله من غير وضع، ولا عوده في مكانه، ولم يرتضه شيخنا، وسيأتي ما يدل له ووضع البائع المبيع بقرب المشتري، بحيث يتمكن من أخذه بلا مانع قبض، وإن نهاه عنه لكن لا يضمنه لو خرج مستحقا.(@)(@@) تنبيه: قبض الجزء الشائع بقبض الكل وإن لم يأذن شريكه كما في شرح شيخنا، وإنما يعتبر الإذن لعدم الضمان فقط.(@)(@@) وتقدم أن المنقول شرطه تفريغه إذا كان فارقا كصندوق فيه أمتعة، وإن اشتراها معه أو بعده على ما مر. قوله: (روى الشيخان إلى آخر الحديث 
ms774	) فيه ذكر الطعام، وهو منقول ويقاس عليه كل منقول، وكونه جزافا ليس قيدا بل هو بيان للواقع، أو هو قيد للاكتفاء بقبضه من غير تفريغ ويقاس على منع بيعهم له بقية التصرفات، وكان حق الشارح ذكر ذلك، وأشار بقوله دل إلخ إلى بيان ما هو المقصود من النهي وبقوله: كما هو العادة فيه إلى تقوية ذلك المعقود المبهم فتأمل. قوله: (بموضع لا يختص بالبائع) أي ليس للبائع فيه حصة، وإن قلت وليس تحت يده بإعارة أو نحو وديعة لا مغصوب مع البائع فيكفي النقل إليه، وإدخال الباء على المقصور عليه صحيح، وإن كان خلاف الأكثر، ولو قال: يختص به غير البائع أو ليس للبائع فيه حق، لكان أولى لما تقدم. قوله: (أو دار للمشتري) ومثل داره ظرف معه، وإن كان موضوعا في ملك البائع وكذا دار أجنبي وإن لم يأذن فيه وإن حرم. قوله: (إلى حيز) ولو رأسه أو رأس ولده أو ظهر دابة. قوله: (آخر) ليس قيدا فيكفي لو أعاده إلى موضعه كما علم. قوله: (دار البائع) أي ما له يد عليها، أو على جزء منها ولو بإعارة كما تقدم. وصحت إعارته لها بعود نفعها إليه بخروجه(@)PageV02P268(@) (@)(@)(@@) من الضمان. قوله: (من غير إذن) أي من البائع للقبض فلا يكفي إذنه في النقل لغير القبض، أو مطلقا وإن لم يكن له حق الحبس. قوله: (دخل في ضمانه) أي ضمان يد لو خرج مستحقا ويفسخ العقد بتلفه، ومنه الخيار بتعيبه نعم إن أتلفه هو أو عيبه فقابض له كما مر.(@)(@@) قوله: (فيأمره بالانتقال) وإن لم يقصد به القبض بل، وإن قصد غيره، وكذا سوق الدابة وتناول الثوب، بنحو اليد وفارق اعتبار القصد في إذن البائع كما مر، لأن الفعل أقوى من القول، ولا عبرة بالقصد معه غالبا ولهذا لو أقبضه البائع بالفعل، لم يعتبر فيه قصد. قوله: (والدابة) ومثلها ولدها ولا يشترط تفريغها من حمل عليها، ولا يكفي ركوبها بلا تحويل ولا استخدام العبد كذلك. تنبيه: يشترط في القبض الرؤية، كما 
ms775	 في البيع فيكفي الرؤية قبل القبض، فيما لا يتغير إلى وقت القبض، ويكفي رؤية الوكيل في القبض وإن لم يره الموكل، ولو أتلفه بعد قبضه بلا رؤية كان قبضا كما يدل له عموم كلامهم، وفيه بحث ولا يشترط في القسمة تحويل ولا قبض وإن جعلت بيعا. قوله: (والثوب) ومثله كل خفيف. قوله: (فيتناوله باليد) وإن لم يضعه في مكان آخر كما مر.(@)(@@) فرع: أجرة النقل المفتقر إليه القبض على البائع في الثمن، وعلى المشتري في المبيع كما سيأتي في التقدير. قوله: (فرع) زاد الترجمة به لطول الكلام قبله. قوله: (أو سلمه) أي بريء منه ولو باستبدال أو بحوالة أو صلح أو سلم الحال منه كذلك.(@)(@@) قوله: (فلا يستقل به) أي القبض فيحرم عليه فعله. قوله: (لكن يدخل في ضمانه) أي ضمان عقد كما يصرح به قول المنهج، فيستقر عليه الثمن وبذلك قال حج والخطيب وغيرهما. واعتمد شيخنا الرملي في شرحه أنه ضمان يد فينفسخ العقد إذا أتلفه البائع، أو تلف بآفة كما سيأتي، أو يتخير المشتري إن أتلفه أجنبي كما مر، ويدل له وجوب رده. قوله: (إن استقل به) هو المعتمد ولا عبرة بتسليم بعضه إلا إن تعددت الصفقة، ومحل الاستقلال المذكور في غير المنقول إلى حيز البائع وإلا فلا بد(@)PageV02P269(@) (@)(@)(@@) من الإذن للقابض كما مر.(@)(@@) قوله: (من ابتاع طعاما) أي غير جزاف أخذا من المعنى، وقد قام الإجماع على عدم اعتبار الكيل فيما بيع جزافا. قوله: (إلا بالكيل) ثم إن اتفقا على كيال غيرهما فواضح، وإلا نصب الحاكم كيالا أمينا فإن تولاه المقبض منهما للقابض، فواضح أيضا وإن تولاه القابض لم يصح كما يصرح به قول شيخنا الرملي في شرحه، بأنه لا بد من إقباض الأول أو نائبه اه. أي لأنه يصير قابضا مقبضا من نفسه، وهو لا يصح كما يأتي. وقال بعض مشايخنا: الوجه الصحة إن لم يكن له حق حبس، أو كان له وأذن للآخر لا بكونه نائبا عنه كما هو ظاهر كلامهم، بل صريحه وقول شيخنا 
ms776	 الرملي المذكور: وإنما ذكر لإخراج جعله نائبا عنه لا مطلقا كما يرشد إليه تعليله المذكور، ويدل له قولهم فلو قبض ما ذكر جزافا دون أن يقولوا بلا تقدير مقبض فتأمل. قوله: (لكن يدخل المقبوض في ضمانه) قال شيخنا الرملي: ضمان عقد، واعترض مما تقدم عنه آنفا وأجاب بأن القبض هنا مأذون فيه، وإنما الفائت وصف قائم بالمعقود عليه، كذا قاله، والوجه خلافه إذ ليس هنا عقد بالكلية فلا ثمن وأيضا المقابل هنا واحد، وسواء قلنا ضمان يد أو عقد فراجع وحرر وتأمل. قوله: (عليه) أي الشخص مثله أي الطعام، فليكتل أي الشخص بأن يأمر زيدا أن يكيل له لا بنفسه، ثم يكيل أي الشخص ويكفي الاستدامة في المكيال إلى دفعه لعمرو.(@)(@@) قوله: (فيكون إلخ) فلو زاد أو نقص بقدر تفاوت الكيلين لم يضر، والأرجح الشخص بالنقص ورد لزيادة لتبين الغلط في الكيل الأول. قوله: (فلو قال لعمرو) مثل عمرو رقيقه ولو مأذونا ووكيله بخلاف مكاتبه، وأبيه وابنه، وليس لواحد تولى الطرفين، ولو بوكالة عنهما ولولي المحجور ذلك، كما في البيع، قوله: (عني) بيان للواقع فلا يحتاج إلى ذكره إذ لو قال: احضر معي لأقبضه لك أولى لم يصح أيضا. قوله: (له) أي لعمرو. قوله: (صحيح) فلا يرده لدافعه. قوله: (مضمون عليه) أي على عمرو وفي ضمانه ما تقدم. قوله: (على مقابل الأصح) لأن قبضه للقائل فاسد أيضا. قوله: (تشمل الثلاثة) وإنما قيدها بقوله سلما لأنه الذي في كلام الأصحاب.(@)(@@) تنبيه: أجرة التقدير وإحضار الغائب على الموفى بائعا أو مشتريا وأجرة التحويل والنقد على الآخر المستوفي، فعلم أن أجرة الدلال في المبيع على البائع، فإن شرطت على المشتري فسد العقد، ومنه بعتك كذا بكذا سالما، ولا يضمن النقاد ولو بأجرة لأنه مجتهد، ولا يستحق أجرة لو أخطأ خلافا لابن عبد الحق بخلاف نحو الوزان. وناقش القبان والكاتب لقدر العوض فعليهم الضمان. ولا أجرة لهم أيضا كما في غلط الناسخ، ولو قال لغريمه: وكل من يقبض لي منك صح ومثله، وكل من 
ms777	 يشتري لي منك. لو قال لغريمه: اشتر بهذه الدراهم لي ما تستحقه علي، واقبضه لي ثم لك صح الشراء والقبض الأول دون الثاني. قوله: (فرع زاد الترجمة به) أي لما مر. قوله: (قال البائع) أي المتصرف عن نفسه نحو، وكيل وولي وناظر وقف وعامل(@)PageV02P270(@) (@)(@)(@@) قراض، فيتعين عليهم القبض قبل التسليم، فيجبر المشتري وحده إن لم يكن نائبا أيضا. وإلا أجبرا معا. قوله: (بثمن في الذمة) أي وبعد لزوم العقد، فلا إجبار في زمن الخيار. ولو خرج الثمن زيوفا فكما لو لم يقبض فلو تلف المبيع انفسخ العقد، فعلم عدم جريان هذا الخلاف في السلم بخلاف الإجارة. قوله: (معينا) أي كالمبيع فلو كان الثمن معينا والمبيع في الذمة انعكس الحكم في القولين الأولين من الخلاف فيتخير المشتري على الأظهر ولا يتصور كونهما في الذمة.(@)(@@) قوله: (سقط القولان الأولان) وهما إجبار البائع وحده أو المشتري وحده والثالث هو مقابل الأظهر وهو عدم إجبارهما وما في شرح شيخنا مما يخالف ذلك غير معول عليه فراجعه. قوله: (وإذ سلم البائع) أي عن جهة البيع لا لنحو وديعة إذ له الاسترداد حينئذ. قوله: (بإجبار) أي على الأظهر أو بدونه على مقابله فذكر المنهج لعدم الإجبار ليس في محله إذ لا يصح معه الفسخ والحجر وغيره مما سيأتي نعم هو صحيح بالنسبة لإجبار المشتري. قوله: (أجبر المشتري) على التسليم وليس للبائع بامتناعه الفسخ كعكسه. وحينئذ يصير المشتري محجورا عليه في أمواله الحاضرة. وإن جاز له الوفاء من غيرها فيجبره الحاكم على الوفاء منها إن لم يوف من غيرها.(@)(@@) قوله: (إن حضر الثمن) أي حضر نوعه لأنه في الذمة. قوله: (معسرا بالثمن) بأن لم يكن له مال غير المبيع، وإن كثرت قيمته فقوله فهو مفلس إنما ذكره توطئة لكلام المصنف، وليس المراد به حجر الفلس. قوله: (بشرطه) وهو حجر الحاكم عليه فقط من غير نظر إلى زيادة دينه على ماله، ولا إلى طلب وغير ذلك مما يأتي، ولو كان محجورا عليه سابقا لم يحتج إلى حجر، وحيث 
ms778	 كان الحجر شرطا في الفسخ فلا يفسخ البائع قبله، ولا يتوقف فسخه على إذن الحاكم بعده. قوله: (وماله بالبلد) أي(@)PageV02P271(@) (@)(@)(@@) البلد الذي فيه البائع، وإن لم تكن بلد العقد كما قاله شيخنا الرملي. قوله: (حجر عليه) أي حجر عليه الحاكم في أمواله كلها الحاضر منها والغائب، ويسمى هذا الحجر الغريب لأنه لا يتوقف على سؤال ولا ضيق مال، ولا يتعدى لمال حادث بعده، ولا يفسخ به بائع ولا يباع فيه مسكن ولا خادم، ولا يتوقف على سؤال ولا ضيق مال، ولا يتعدى لمال حادث بعده، ولا يفسخ به بائع ولا يباع فيه مسكن ولا خادم، ولا يتوقف زواله بعد الوفاء على فك حاكم وينفق على ممونه نفقة الموسرين. قوله: (بمسافة القصر) أي من البلد المذكور آنفا. قوله: (والأصح أن له الفسخ) ولا يحتاج في الفسخ هنا إلى حجر حاكم، ويأتي هنا ما في القرض من جواز أخذ القيمة للفيصولة إن كان في غير بلد العقد، وكان لحمله مؤنة ولم يتحملها ومحل الفسخ إن لم يف المبيع بالثمن وإلا فلا فسخ إن سلم متبرعا ما قاله القاضي أبو الطيب وكلام الإمام والرافعي يخالفه فراجعه. قوله: (فالحجر كما ذكرنا) أي يدام عليه الحجر، وإن كان وجد قبل ذلك، والأضرب الآن وعلى هذا يحمل كلام الشارح والمنهج.(@)(@@) قوله: (به) الضمير عائد إلى عدم الخلاف كما فسره الشارح، لا للتسليم كما توهمه بعضهم ولو خافا معا أجبرا بلا خلاف أيضا. قوله: (أي البائع فوت الثمن) لو قدم لفظ البائع بعد يخف لأنه فاعله لكان أولى، ولو قال الشارح: لم يخف أحدهما فوت عوضه ليناسب ما بعده لكان أنسب، وكان يستغنى عما زاده بقوله، وكذلك المشتري إلخ فتأمل. قوله: (فليس للبائع حبس المبيع) ولا يطالب المشتري برهن ولا كفيل وإن كان غريبا وخيف هربه، وله الاستقلال بقبض الثمن كما تقدم.(@)(@@) وقدم هذا الباب من الألفاظ المطلقة على ما بعده، منها لأن هذا له مدلول شرعي سابق ينزل عليه، ومعاني هذه الألفاظ(@)PageV02P272(@) (@)(@)(@@) مختلفة لغة متحدة شرعا 
ms779	 كما قالوه، وفيه بحث فالتولية لغة تقليد العمل للغير. قوله: (والإشراك) جعل الغير شريكا والمرابحة الزيادة، والمحاطة النقص، ومعانيها شرعا نقل كل المبيع أو بعضه إلى الغير بمثل الثمن الأول أو بزيادة عليه أو نقص عنه كما سيأتي. قوله: (وفيه المحاطة) وسكوته عنها إما اكتفاء بالمرابحة لأنها مرابحة في المعنى للمشتري أو اختصارا أو لعدم ذكر أصله لها، والزيادة على الترجمة غير معيبة فتأمل. قوله: (اشترى) مثلا إذ مثله السلم بعد قبض المسلم فيه، وعوض الخلع والصداق والشفعة وصلح دم العمد والإجارة ويلزمه فيها جميع الأجرة، إن ولاه قبل مضي زمن لمثله أجرة وإلا فيقسط ما بقي وإن قال من أولها قاله شيخنا الرملي، وظاهره عدم بطلان العقد بذلك الشرط والذي يتجه فيه بطلانه به، ويلزمه أجرة مثل مدة انتفاعه ويلزمه في الخلع والصداق مهر المثل وفي الشفعة ما دفعه للمشتري. وفي الصلح الدية والتولية في جميع ذلك بما قام على قوله: (بمثلي) قيد به لقول المصنف لزمه مثل الثمن. ويقابله العرض الآتي فهو المتقوم. قوله: (بعد قبضه) أي المفيد للتصرف، قوله: (للعلم بالثمن) ولو قبل القبول ويدخل فيه العلم بكيله ووزنه ونحو ذلك فلا بد من العلم بها، وقال شيخنا الرملي: يكفي في المرئي رؤيته، ولو تخمينا في التولية وفي الإشراك، لا في المرابحة والمحاطة وفيه بحث فتأمله ومثل الثمن ما قام به فيما مر وسيأتي وقد يشمله الثمن تجوزا. قاله شيخنا، وهو يقتضي أنه يشترط العلم بمهر المثل في نحو الخلع وقيمة الدية في صلح الدم فراجعه. قوله: (هذا العقد) هذا صريح بنفسه ونحو بعت بما اشتريت صريح بغيره، ولو سكت عن ذكر العقد فهو كناية على المعتمد، ومن الكناية جعلته لك بما اشتريت مثلا. قوله: (لزمه مثل الثمن) أي إن لم ينتقل للمتولي وإلا وقع العقد على عينه سواء علم بانتقاله أو لا. بل لو علم بانتقاله وقال بمثله أو بعينه بطل العقد فيهما، ويجري ذلك في عوض الخلع ونحوه مما مر وسيأتي أنه لو انتقل الثمن 
ms780	 ونحوه بعد العقد للمتولي تعينت عينه أيضا ولا يضر لفظ المثلية في العقد ويلغو. قوله: (وصفة) ومنها الأجل فيعتبر جميعه في حق المتولي وإن وقعت التولية في آخره ولا يلزم رهن وكفيل، كانا في الأول على المعتمد. قوله: (منها تجدد الشفعة) ومنها أنه لو اطلع المتولي على عيب قديم مقدم على التولية رده على المولي، لا على البائع الأول خلافا لابن الرفعة، ومنها أن للمولى مطالبة المتولي، وإن لم يطالبه البائع الأول أيضا خلافا للإمام. قوله: (لكن إلخ) هذا محل مخالفة التولية لغيرها. قوله: (ولو حط) أي بعض الثمن عن المولي لا بلفظ نحو هبة سواء كان بلفظ حط أو إسقاط أو عفو أو بإرث أو إبراء من البائع أو وكيله أو موكله أو سيد مكاتب بعد عجزه، لا من موصى له بالثمن ومحتال به لأنهما أجنبيان ويوجد الحط في غير التولية مما يأتي إلا في المرابحة إن كان بعد لزومها، أو وقعت بغير لفظ تولية أو إشراك كما سيأتي قوله: (بعد التولية) ذكره مراعاة لكلام المصنف وسنذكر مفهومه وكلامه شامل لنا قبل لزومها وقيد بعضهم هذا(@)PageV02P273(@) (@)(@)(@@) الحط بغير الربوي بجنسه لأنه يبطل إذ لا يتصور بقاء العقد معه لا قبل التقابض ولا بعده فراجعه. قوله: (ولو حط جميعه) أي بعد لزوم التولية وإلا بطلت. قوله: (انحط عن المولى) وحينئذ لو تقايلا لم يرجع المتولي على المولى بشيء قاله شيخنا الرملي. قال: ولا يصح أخذ الشفيع بعد حط الكل ولا يلحقه الحط بعد الأخذ فراجعه. قوله: (إلا بالباقي) بأن يصرح به أو يطلق فإن صرح بالكل بطل العقد. قوله: (عرضا) أي متقوما كما مر. قوله: (لم تصح التولية أصلا) ويبطل العقد الأول إن كان الحط في زمن الخيار لأنه يصير مبيعا بلا ثمن، ومن هذا علم صحة ما أفتى به بعضهم في ولي باع لموليه دارا وأبرأه، من ثمنها في مجلس العقد من بطلان البيع، وبقاء الدار على ملك الولي. قوله: (إلا إذا انتقل) أي قبلها سواء علم بانتقاله أو 