ms381	 يعني : قدحا فأرسلت إليه بأن لا لبن فيها ولا ولد . قال : هات لي فرقا فجاؤوه بقدح فضرب على ظهرها فاجترت ودرت وملأ القدح فنشرب وسقى أبا بكر ثم حلب فبعث به إلى أم معبد . وعن أنس بن مالك قال : أقبل نبي الله صلى الله عليه و سلم إلى المدينة وهو مردف أبا بكر ويقول : يا أبا بكر شيخ يعرف ونبي الله صلى الله عليه و سلم شاب لا يعرف . قال : فيلقى الرجل أبا بكر فيقول : يا أبا بكر من هذا الرجل الذي بين يديك ؟ فيقول : هذا الرجل يهديني السبيل فيحسب الحاسب إنما يهديه الطريق وإنما يعني سبيل الخير . فالتفت أبو بكر فإذا هو بفارس قد لحقهم فقال : يا نبي الله هذا فارس قد لحق بنا . قال : فالتفت نبي الله صلى الله عليه و سلم فقال : اللهم اصرعه فصرعه فرسه ثم قامت تحمحم . قال : ثم قال : يا نبي الله مرني بما شئت . قال : قف مكانك لا تتركن أحدا يلحق بنا . قال : فكان أول النهار جاهدا على نبي الله صلى الله عليه و سلم وكان آخر النهار مسلحة له . قال : فنزل نبي الله صلى الله عليه و سلم جانب الحرة . ثم بعث إلى الأنصار فجاؤوا نبي الله صلى الله عليه و سلم فسلموا عليهما وقالوا : اركبا آمنين مطاعين . قال : فركب رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وحفوا حولها بالسلاح . قال : فقيل في المدينة : جاء نبي الله صلى الله عليه و سلم فاستسرعوا نبي الله صلى الله عليه و سلم ينظرون إليه ويقولون : جاء نبي الله صلى الله عليه و سلم . قال : فأقبل يسير حتى نزل إلى جانب دار أبي أيوب . قال : فإنه ليحدث أهله إذ سمع به عبد الله بن سلام وهو في نخيل لأهله يخترف لهم منه فعجل أن يضع التي يخترف فيها فجاء وهي معه فسمع من نبي الله صلى الله عليه و سلم فرجع إلى أهله(@)(@@) فقال نبي الله صلى الله عليه و سلم : أي بيوت 
ms382	 أهلنا أقرب ؟ قال : فقال أبو أيوب : أنا يا نبي الله هذه داري وهذا بابي قال : فانطلق فهيئ لنا مقيلا . قال : فذهب فهيأ لهما مقيلا ثم جاء فقال : يا نبي الله قد هيأت لكما مقيلا قوما على بركة الله فقيلا . فلما جاء نبي الله صلى الله عليه و سلم جاء عبد الله بن سلام فقال : أشهد أنك رسول الله حقا وأنك جئت بحق ولقد علمت اليهود أني سيدهم وابن سيدهم وأعلمهم وابن عالمهم فادعهم فسلهم فدخلوا عليه فقال لهم نبي الله : يا معشر اليهود ويلكم اتقوا الله فوالله الذي لا إله إلا الله إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا وإني جئتكم بحق أسلموا قالوا : ما نعلمه : ثلاثا PageV01P0199(@)(@@) وعن سراقة بن جعشم قال : جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلى الله عليه و سلم وفي أبي بكر دية كل واحد منهما لمن قتلهما أو أسرهما فبينا أنا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج أقبل رجل منهم حتى قام علينا فقال : يا سراقة إني رأيت آنفا أسودة بالساحل أراها محمدا وأصحابه . قال سراقة : فعرفت أنهم هم فقلت : إنهم ليسوا بهم ولكن رأيت فلانا وفلانا انطلقوا آنفا . قال : ثم ما لبثت في المجلس ساعة حتى قمت فدخلت بيتي فأمرت جاريتي أن تخرج لي فرسي من وراء أكمة فتحبسها علي وأخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت فحططت برمحي الأرض وخفضت عالية الرمح حتى أتيت فرسي فركبتها فترفغتها تقرب بي حتى رأيت أسوديهما(@)(@@) فلما دنوت منهم حيث أسمعهم الصوت عثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت وأهويت بيدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام فاستقسمت بها : أضرهم أم لا ؟ فخرج الذي أكره ألا أضرهم فركبت فرسي وعصيت الأزلام فترفغتها تقرب بي حتى إذا دنوت منهم عثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت فأهويت بيدي إلى كنانتي فأخرجت الأزلام فاستقسمت بها فخرج الذي أكره ألا أضرهم فعصيت الأزلام وركبت فرسي فترفغتها تقرب بي حتى إذا سمعت قراءة النبي صلى الله عليه و سلم وهو لا 
ms383	 يلتفت وأبو بكر يكثر الالتفات ساخت يد فرسي في الأرض حتى بلغت الركبتين فخررت عنها فزجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها . فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها عثان ساطع في السماء مثل الدخان . قال معمر : قلت لأبي عمرو بن العلاء : ما العثان ؟ فسكت ساعة ثم قال : هو الدخان من غير نار . قال الزهري في حديثه : فاستقسمت بالأزلام فخرج الذي أكره : ألا أضرهما فناديتهما بالأمان فوقفوا وركبت فرسي حتى جئتهم . فوقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أنه سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت له : إن قومك جعلوا فيك الدية وأخبرتهم من أخبار سفرهم وما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع فلم يرزوني شيئا ولم يسألوني إلا أن أخف عنا فسألته أن يكتب لي كتاب موادعة آمن به فأمر عامر بن فهيرة فكتب لي في رقعة من أديم ثم مضى PageV01P0200(@)(@@) وعن جماعة من الصحابة دخل حديث بعضهم في بعض قالوا : لما رأى المشركون أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم قد حملوا الذراري والأطفال إلى الأوس والخزرج عرفوا أنها دار منعة وقوم أهل حلقة وبأس فخافوا خروج رسول الله صلى الله عليه و سلم فاجتمعوا في دار الندوة ولم يتخلف أحد من أهل الرأي والحجا منهم ليتشاوروا في أمره وحضرهم إبليس في صورة شيخ كبير من أهل نجد مشتمل الصماء في بت فتذكروا أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم فأشار كل رجل منهم برأي . كل ذلك يرده إبليس عليهم ولا يرضاه لهم إلى أن قال أبو جهل : أرى أن نأخذ من كل قبيلة من قريش غلاما نهدا جليدا ثم نعطيه سيفا صارما فيضربونه ضربة رجل واحد فيتفرق دمه في القبائل فلا تدري بنو عبد مناف بعد ذلك ما تصنع . قال : يقول النجدي : لله در الفتى هذا والله الرأي وإلا فلا . فتفرقوا على ذلك وأجمعوا عليه . وأتى جبريل رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبره الخبر وأمره ألا ينام في 
ms384	 مضجعه تلك الليلة . وجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى أبي بكر فقال : إن الله قد أذن لي في الخروج . فقال أبو بكر : للصحابة يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : نعم قال أبو بكر : فخذ بأبي أنت وأمي إحدى راحلتي هاتين . فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : بالثمن . وكان أبو بكر اشتراهما بثمان مئة درهم من نعم بني قشير . فأخذ إحداهما وهي القصواء وأمر عليا أن يبيت في مضجعه تلك الليلة فبات فيه وتغشى بردا أحمر حضرميا كان رسول الله صلى الله عليه و سلم ينام فيه . واجتمع أولئك النفر من قريش يتطلعون من صبير الباب فيرصدونه يريدون بياته فيأتمرون أيهم يحمل على المضطجع صاحب الفراش . فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وهم جلوس على الباب فأخذ حفنة من البطحاء فجعل يذرها على روؤسهم ويتلو : " يس والقرآن الحكيم " حتى بلغ : " سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون " ومضى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال قائل منهم : ما تنظرون ؟ قالوا : محمد . قال : خبتم وخسرتم قد والله مر بكم وذر على رؤوسكم التراب . قالوا : والله ما أبصرناه وقاموا ينفضون التراب عن رؤوسهم وهم أبو جهل والحكم بن أبي العاص وعقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث وأمية بن خلف وابن العيطلة وزمعة بن الأسود وطعيمة ين عدي وأبو لهب وأبي بن خلف ونبيه ومنبه ابنا الحجاج . فلما أصبحوا قام علي عن الفراش فسألوه عن رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : لا علم لي به . وجاء رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى منزل أبي بكر فكان فيه إلى الليل . ثم خرج هو وأبو بكر . فمضيا إلى غار ثور فدخلاه وضربت العنكبوت على بابه بعشاش بعضها على بعض وطلبت قريش رسول الله صلى الله عليه و سلم أشد الطلب حتى انتهت إلى باب الغار . فقال بعضهم : إن عليه لعنكبوتا قبل ميلاد محمد فانصرفوا وساق الحديث . وكان 
ms385	 خروج رسول الله صلى الله عليه و سلم من الغار ليلة الاثنين لأربع ليال خلون من شهر ربيع الأول وقال يوم الثلاثاء بقديد فلما راحوا منها عرض لهم سراقة بن مالك بن جعشم وهو على فرس له فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه و سلم فرسخت قوائم فرسه . فقال : يا محمد ادع الله أن يطلق فرسي وأرجع عنك وأرد من ورائي ففعل فأطلق ورجع فوجد الناس يلتمسون رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ارجعوا فقد استبرأت لكم ما هاهنا وقد عرفتم بصري بالأثر فرجعوا عنه . وسلك رسول الله صلى الله عليه و سلم في الخرار ثم جاز ثنية المرة ثم سلك لقفا ثم أجاز مدلجة لقف ثم استبطن مدلجة مجاح ثم سلك مرجح ثم بطن مرجح مجاح ثم بطن ذات كشر ثم علا الجداجد ثم علا الأذاخر ثم بطن ربع فصلى به المغرب . ثم ذا سلم ثم أعد مدلجة ثم العثيانة ثم جاز بطن الفاجة ثم هبط العرج ثم سلك في الخذوات ثم في الغائر عن يمين ركوبه ثم هبط بطن العقيق حتى انتهى إلى الجثجاثة فقال : من يدلنا على الطريق إلى بني عمرو بن عوف ولا يقرب المدينة ؟ فتعلل على طريق الظبي حتى خرج على العصبة PageV01P0201(@)(@@) وكان المهاجرون قد استبطؤوا رسول الله صلى الله عليه و سلم في القدوم عليهم فكانوا يغدون مع الأنصار إلى ظهر حرة العصبة فيتحينون قدومه في أول النهار فإذا أحرقتهم الشمس رجعوا إلى منازلهم . فلما كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول ويقال : اثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول جلسوا كما كانوا يجلسون . فلما أحرقتهم الشمس رجعوا إلى بيوتهم فإذا رجل من يهود يصيح على أطم بأعلى صوته : يا بني قيلة هذا صاحبكم قد جاء . فخرجوا فإذا رسول الله صلى الله عليه و سلم وأصحابه الثلاثة فبعث الرجة في بني عمرو بن عوف والتكبير وتلبس 
ms386	 المسلمون السلاح . فلما انتهى رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى قباء جلس رسول الله صلى الله عليه و سلم وقام أبو بكر يذكر الناس . وجاء المسلمون يسلمون على رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) ونزل رسول الله صلى الله عليه و سلم على كلثوم بن الهدم وهو الثبت عندنا ولكنه كان يتحدث مع أصحابه في منزل سعد بن خيثمة وكان يسمى منزل العزاب فلذلك قيل نزل على سعد بن خيثمة . قالوا : وأقام رسول الله صلى الله عليه و سلم ببني عمرو بن عوف يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس . وخرج يوم الجمعة فجمع في بني سالم ويقال : أقام ببني عمرو بن عوف أربع عشرة ليلة . فلما كان يوم الجمعة ارتفاع النهار دعا براحلته وحشد المسلمون وتلبسوا السلاح وركب رسول الله صلى الله عليه و سلم ناقته القصواء والناس معه عن يمينه وشماله فاعترضته الأنصار لا يمر بدار من دورهم إلا قالوا : هلم يا نبي الله إلى القوة والمنعة والثروة فيقول لهم خيرا ويدعو لهم ويقول : إنها مأمورة . فلما أتى مسجد بني سالم جمع بمن كان معه من المسلمين وهم مئة . قالوا : ثم ركب رسول الله صلى الله عليه و سلم ناقته وأخذ عن يمين الطريق حتى جاء بلحبلى ثم مضى حتى انتهى إلى المسجد فبركت عند مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم فجعل الناس يكلمون رسول الله صلى الله عليه و سلم في النزول عليهم وجاء أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب فحط رحله وأدخله منزله فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : المرء مع رحله وجاءه أسعد بن زرارة فأخذ بزمام راحلة رسول الله صلى الله عليه و سلم فكانت عنده . وهذا الثبت(@)(@@) قال زيد بن ثابت : فأول هدية دخلت على رسول الله صلى الله عليه و سلم في منزل أبي أيوب هدية دخلت بها أنا قصعة مثرودة : خبز وسمن ولبن أرسلت بهذه القصعة أمي فقال : بارك الله فيك ودعا أصحابه فأكلوا 
ms387	 فلم أرم الباب حتى دخلت قصعة سعد بن عبادة : ثريد وعراق وما كان من ليلة إلا وعلى باب رسول الله صلى الله عليه و سلم الثلاثة والأربعة يحملون الطعام يتناوبون ذلك حتى تحول رسول الله صلى الله عليه و سلم من منزل أبي أيوب . قال : وكان مقامه فيه سبعة أشهر . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم من منزل أبي أيوب زيد بن حارثة وأبا رافع وأعطاهما بعيرين وخمس مئة درهم إلى مكة فقدما عليه بفاطمة وأم كلثوم ابنتي رسول الله صلى الله عليه و سلم وسودة بنت زمعة زوجته وأسامة بن زيد وكانت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم قد هاجر بها زوجها عثمان بن عفان قبل ذلك وحبس أبو العاص بن الربيع امرأته زينب بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم . وحمل زيد بن حارثة امرأته أم أيمن مع ابنها أسامة بن زيد وخرج عبد الله بن أبي بكر معهم بعيال أبي بكر فيهم عائشة فقدموا المدينة فأنزلهم في بيت حارثة بن النعمان(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حروبه وغزواته وسراياه(@)(@@) PageV01P0202(@)(@@) قال علي بن حسين : كنا نعلم مغازي النبي صلى الله عليه و سلم وسراياه كما نعلم السورة من القرآن . وعن إسماعيل بن محمد بن سعد قال : كان أبي يعلمنا مغازي النبي صلى الله عليه و سلم ويعدها علينا وسراياه ويقول : يا بني هذه مآثر آبائكم فلا تضيعوا ذكرها . وكان الزهري يقول في علم المغازي : علم الآخرة والدنيا . وعن قتادة قال : غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم تسع عشرة غزوة : واقع فيها يوم بدر . وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ ثلاث مئة وتسع عشرة والمشركون يومئذ ألف غير خمسين وكانت بدر في رمضان صبيحة سابع عشرة خلت من رمضان يوم الجمعة بعد هجرته بثمانية عشر شهرا أو ما شاء الله من ذلك وواقع نبي الله يوم أحد . فكان أحد من العام المقبل في شوال يوم السبت لإحدى عشرة ليلة مضت من 
ms388	 شوال وكان أصحابه يومئذ سبع مئة والمشركون ألفين وما شاء الله من ذلك . وواقع يوم الأحزاب . وكانت بعد أحد بسنتين من هجرته وأصحاب النبي صلى الله عليه و سلم فيما بلغنا ألف والمشركون أربعة آلاف وما شاء الله من ذلك . وبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : " لن يغزوكم المشركون بعد اليوم " . ثم كانت غزوة المريسيع وقديد . واقع فيها نبي الله صلى الله عليه و سلم في عام واحد سنة خمس من هجرته . وأما المريسيع فلقي عليه نبي الله صلى الله عليه و سلم خزاعة بني المصطلق . وأما قديد فكان لهذيل . وواقع رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم خيبر وذلك في سنة ست من هجرته في ذي القعدة مرجعه من الحديبية . وأصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم خمس عشرة مئة . وواقع يوم الفتح سنة ثمان في رمضان وأصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم من المهاجرين والأنصار عشرة آلاف أو قريب من ذلك . وواقع نبي الله صلى الله عليه و سلم يوم حنين وذلك والفتح في عام واحد في شوال وأصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ اثنا عشر ألفا من المهاجرين والأنصار وألفان من الطلقاء من أهل مكة . وغزا نبي الله صلى الله عليه و سلم تسع عشرة غزوة . وواقع فيها ثماني غزوات وهي الثمان التي ذكرناها . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم أربعا وعشرين سرية فجميع غزو نبي الله صلى الله عليه و سلم وسراياه ثلاث وأربعون غزوة . قال قتادة : مغازي رسول الله صلى الله عليه و سلم وسراياه ثلاث وأربعون . أربع وعشرون سرية بعثها وتسع عشرة غزوة خرج فيها . لقي منها ثمانية بنفسه : ببدر والأحزاب والمريسيع وقديد وخيبر وفتح مكة وحنين والحديبية سنة ست . وبها كانت المتعة وصده المشركون ومنعوه أن يدخل المسجد الحرام . فنحر رسول الله صلى الله عليه و سلم الهدي مكانه وحلقوا وقصر بعضهم فاستغفر رسول الله صلى الله عليه و سلم 
ms389	 للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة واحدة وصالح المشركين أن يعتمروا من العام المقبل فاعتمر رسول الله صلى الله عليه و سلم لسنة سبع وكان الفتح سنة ثمان PageV01P0203(@)(@@) وحج أبو بكر الصديق سنة تسع . وقرأ علي بن أبي طالب على الناس : " براءة من الله ورسوله " " إلى الناس يوم الحج الأكبر " وكان مع أبي بكر . وحج رسول الله صلى الله عليه و سلم سنة عشر ثم صدر إلى المدينة وتوفي رسول الله صلى الله عليه و سلم في شهر ربيع الأول . وكان فتح مكة في رمضان سنة ثمان . وقال ابن شهاب : غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم بدرا والكدر بني سليم . وغزا غطفان بنخل ثم غزا قريشا وبني سليم ببحران ثم غزا يوم أحد ثم طلب العدو حتى بلغ حمراء الأسد . ثم غزا قريشا لموعدهم فأخلفوه ثم غزا بني النضير الغزوة التي أجلاهم فيها إلى خيبر ثم غزا تلقاء نجد يريد محاربا وبني ثعلبة وهي غزوة ذات الرقاع ثم غزوة دومة ثم غزوة الخندق ثم غزوة بني قريظة ثم غزوة بني المصطلق بالمريسيع وسبى فيها جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار ثم غزوة ذات السلاسل ثم كانت غزوة قطن قتل فيها مسعود بن عروة وغزوة ثنية القردة أصاب فيها عيرا لقريش وغزوة الجموم تلقاء أرض بني سليم وغزوة حسمى وغزوة الطرف وغزوة وادي القرى . وعن جماعة والسياق للبيهقي قال : هذه مغازي رسول الله صلى الله عليه و سلم التي قاتل فيها : بدر في رمضان سنة اثنتين ثم قاتل يوم أحد في شوال سنة ثلاث ثم قاتل يوم الخندق وهو يوم الأحزاب وبني قريظة في شوال من سنة أربع ثم قاتل بني المصطلق وبني لحيان في شعبان من سنة خمس ثم قاتل يوم خيبرمن سنة ست ثم قاتل يوم الفتح في رمضان سنة ثمان وقاتل يوم حنين وحاصر أهل الطائف في شوال سنة ثمان . ثم حج أبو بكر سنة تسع . ثم حج رسول الله صلى الله عليه و سلم حجة الوداع لتمام 
ms390	 سنة عشر . وغزا رسول الله صلى الله عليه و سلم ثنتي عشرة غزوة ولم يكن فيها قتال فكانت أول غزوة غزاها الأبواء وغزوة ذي العشيرة من قبل ينبع يريد كرز بن جابر وكانت معه قريش . وغزوة بدر الآخرة وغزوة غطفان وغزوة الخندق يوم الأحزاب وغزوة بني سليم بالكدر وغزوة بواط وغزوة بحران وغزوة الطائف وغزوة الحديبية وغزوة تبوك وهي آخر غزوة غزاها . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم بعوثا فكان أول بعث بعثه رسول الله صلى الله عليه و سلم أن بعث عبيدة بن الحارث بن المطلب نحو قريش فلقوا بعثا عظيما على ماء يدعى أحياء وهو بالأبواء(@)(@@) وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم ابن جحش نحو مكة فلقيه عمرو بن الحضرمي بنخلة فقتله واقد بن عبد الله وأسروا رجلين من بني مخزوم : عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان ففديا بعدما قدما المدينة . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم حمزة بن عبد المطلب في ثلاثين راكبا حتى بلغوا قريبا من سيف البحر من الجار إلى جهينة . فلقوا أبا جهل بن هشام في ثلاثين ومئة راكب من قريش فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم أبا عبيدة الجراح نحو ذي القصة من طريق العراق . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم المنذر بن عمرو وقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم أعنق ليموت إلى بئر معونة فاستشهدوا جميعا ومن معه . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم زيد بن حارثة أربع مرات : مرة نحو بني قرد من هذيل ومرة نحو جذام من نحو الوادي ومرة نحو مؤتة وغزوة الجموم من بني سليم . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عمر بن الخطاب نحو أهل تربة PageV01P0204(@)(@@) وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم بشير بن سعد الأنصاري أخا بني الحارث بن الخزرج نحو بني مرة بفدك . وبعث رسول الله صلى الله عليه 
ms391	 و سلم عبد الله بن أنيس وأبا قتادة ومسعود بن سنان وأسود بن الخزاعي فقتلوا رافع بن أبي الحقيق وفي رواية : أبا رافع بن أبي الحقيق وهو الصواب بخيبر . وأمرهم عبد الله بن عتيك فقدموا على رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الجمعة وهو على المنبر فلما رآهم قال : أفلحت الوجوه . قالوا : أفلح وجهك يا رسول الله . قال : أقتلتموه ؟ قالوا : نعم . فدعا بالسيف الذي قتل به فسله وهو قائم على المنبر فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أجل هذا طعامه في ذباب السيف . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم كعب بن عمير نحو ذات أطلاح من البلقاء فأصيب كعب ومن معه . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عمرو بن العاص نحو السلال من مشارف الشام . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم أسامة بن زيد نحو وادي القرى يوم قتل مسعود بن عروة . وليس هو الثقفي . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عليا كرم الله وجهه فأصيب بنو بكر بالكديد . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى القرطاء من هوزان . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم ابن أبي العوجاء قبل بني سليم فقتل بها ابن أبي العوجاء . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عكاشة بن محصن نحو الغمرة . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم عاصم بن الأفلح نحو هذيل . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم سعد بن أبي وقاص إلى الحجاز وهو الخرار(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم اعتمر ثلاث عمر : اعتمر من الجحفة عام الحديبية وفي رواية : من ذي الحليفة عام الحديبية فصده الذين كفروا في ذي القعدة سنة ست واعتمر العام المقبل في ذي القعدة سنة سبع آمنا هو وأصحابه ثم اعتمر الثالثة في ذي القعدة سنة ثمان يوم أقبل من الطائف من الجعرانة . قال عبيد الله بن أبي زياد : هذا كتاب ما ذكرنا 
ms392	 لنا محمد بن مسلم الزهري مما سألناه عنه من أول مخرج النبي صلى الله عليه و سلم . فذكر صدرا من الحديث وقال : فكان أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم بدر ورئيس المشركين يومئذ عتبة بن ربيعة بن عبد شمس . فالتقوا ببدر يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان وأصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ ثلاث مئة وبضعة عشر رجلا والمشركون بين الألف والتسع مئة فكان ذلك يوم الفرقان يوم فرق الله بين الحق والباطل فكان أول قتيل قتل يومئذ من المسلمين مهجع مولى عمر بن الخطاب . ثم كانت غزوة بني النضير وهم طائفة من اليهود على رأس ستة أشهر من وقعة بدر وكان منزلهم ونخلهم بناحية المدينة . فحاصر رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى نزلوا على الجلاء وعلى أن لهم ما أقلت الإبل من الأموال والأمتعة إلا الحلقة وهو السلاح . فأجلاهم رسول الله صلى الله عليه و سلم قبل الشام . فأنزل الله عز و جل فيهم من أول سورة الحشر إلى قوله : " وليخزي الفاسقين " . ثم كانت وقعة أحد في شوال على رأس ستة أشهر من وقعة بني النضير ورئيس المشركين يومئذ أبو سفيان بن حرب . فلما نزل أبو سفيان بالمشركين أحدا قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لأصحابه : إني رأيت الليلة أني في درع حصينة . وإني أولتها المدينة فاجلسوا في صنعكم وقاتلوا من ورائه وكانوا قد سكوا أزقة المدينة بالبنيان فقال رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم لم يكونوا شهدوا بدرا : يا رسول الله اخرج بنا إليهم . فلم يزالوا برسول الله صلى الله عليه و سلم حتى دعا بلأمته فلبسها فلما لبس رسول الله صلى الله عليه و سلم لأمته قال : أما إني أظن الصرعى ستكثر منكم ومنهم اليوم . إني رأيت في النوم بقرا منحرة فأراني أقول : بقر والله خير فتقدم الذين يدعونه إلى الخروج فقالوا : يا رسول الله امكث PageV01P0205(@)(@@) قال رسول الله 
ms393	 صلى الله عليه و سلم : إنه لا ينبغي لنبي أن يلبس لأمته ثم ينثني حتى يأتي الناس . فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم بأصحابه حتى التقوا هم والمشركون بأحد والمسلمون يومئذ قريب من أربع مئة والمشركون قريب من ثلاثة آلاف فاقتتلوا . قال الله تعالى : " ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم باذنه " إلى قوله : " والله خبير بما تعملون " وكان فيمن قتل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ : حمزة بن عبد المطلب ومصعب بن عمير من بني عبد الدار وهو أول من جمع الجمعة بالمدينة قبل أن يقدمها رسول الله صلى الله عليه و سلم فذلك يوم نجم النفاق وسموا المنافقين وهم الذين حدثوا رسول الله صلى الله عليه و سلم حين نهض إلى المشركين بأحد وكانوا قريبا من ثلث أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فمشوا إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى إذا بلغوا الجبابة وبرزوا من دور المدينة انصرفوا إلى أهلهم ورأسهم يومئذ عبد الله بن أبي وكان عظيم تلك البحيرة في الجاهلية(@)(@@) ثم كانت وقعة الأحزاب لسنتين وذلك يوم خندق رسول الله صلى الله عليه و سلم والمسلمون الخندق بجبانة المدينة ورئيس الكفار يومئذ أبو سفيان بن حرب فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه و سلم وأصحابه بضع عشرة ليلة فخاض إلى المسلمين الكرب والأزل حتى قال رسول الله صلى الله عليه و سلم كما أخبر سعيد بن المسيب : اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك اللهم إنك إن تشأ لا تعبد . وأرسلت بنو قريظة إلى أبي سفيان ومن معه من الأحزاب أن اثبتوا فإنا سنغير على قبضة المسلمين من ورائهم فسمع نعيم بن عمرو الأشجعي وهو موادع لرسول الله صلى الله عليه و سلم وكان نعيم رجلا لا يكتم الحديث(@)(@@) فأقبل إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبره وبعث الله عليهم الريح حتى يكاد أحد منهم يهتدي لموضع رجله . فارتحلوا وولوا منهزمين فأنزل الله عز و جل 
ms394	 : " يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود " إلى قوله : " وما تلبثوا بها إلا يسيرا " . فلما ولى الكفار طلبهم رسول الله صلى الله عليه و سلم بمن معه من المسلمين حتى بلغوا جبلا يقال له حمراء الأسد . فأنزل الله تعالى : " وكفى الله المؤمنين القتال " إلى : " وكان الله على كل شيء قديرا " فأنزل الله هذا في طلبهم وسار رسول الله صلى الله عليه و سلم بمن معه إلى بني قريظة فحاصرهم حتى نزلوا على حكم سعد بن معاذ . ثم كانت غزوة الحديبية وأهل النبي صلى الله عليه و سلم من ذي الحليفة بعمرة ومن معه يومئذ بضع عشرة مئة من المسلمين فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنا لم نأت لقتال أحد ولكنا جئنا لنطوف بالبيت فمن صدنا عنه قاتلناه ورئيسهم يومئذ أبو سفيان بن حرب فنحر رسول الله صلى الله عليه و سلم هديه وحلق رأسه ثم انصرف إلى المدينة على أن يخلوا بينه وبين البيت عاما قابلا فيطوف به ثلاث ليال . ونزل بخيبر وأنزل الله تعالى ذكره : " وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها " الآية . فغزاها رسول الله صلى الله عليه و سلم وفتحها وقسم فيها لمن بايعه بالحديبية تحت الشجرة من غائب أو شاهد من أجل أن الله كان وعدهم إياها PageV01P0206(@)(@@) وخمس رسول الله صلى الله عليه و سلم خيبر ثم قسم سائرها مغانم بين من شهدها من المسلمين ومن غاب عنها من أهل الحديبية ثم اعتمر رسول الله صلى الله عليه و سلم العام القابل في ذي القعدة في المدة آمنا فخرج كفار قريش من مكة وخلوها لرسول الله صلى الله عليه و سلم وخلفوا حويطب بن عبد العزى وأمروه إذا طاف رسول الله صلى الله عليه و سلم بالكعبة ثلاث ليال أن يأتيه فيسأله أن يرتحل فأتى حويطب رسول الله صلى الله عليه و سلم بعد ثلاث فكلمه في الرحيل فارتحل قافلا إلى المدينة . ثم كانت غزوة الفتح : فتح مكة فخرج رسول الله 
ms395	 صلى الله عليه و سلم من المدينة في رمضان ومعه من المسلمين عشرة آلاف وذلك على رأس ثمان سنين ونصف سنة من مقدمه المدينة فسار بمن معه من المسلمين إلى مكة فافتتح مكة لثلاث عشرة خلت من رمضان . وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم خالد بن الوليد فقاتل بمن معه صفوف قريش بأسفل مكة حتى هزمهم . ثم أرسل رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ بالسلاح فرفع عنهم ودخلوا في الدين وأنزل الله عز و جل : " إذا جاء نصر الله والفتح " إلى آخرها . ثم خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم بمن معه من المسلمين وبمن أسلم يوم الفتح من قريش وبني كنانة قبل حنين . وحنين واد قبل الطائف ذو مياه به من المشركين يومئذ العجز من هوازن معهم ثقيف ورئيس المشركين يومئذ مالك بن عوف النصري . فاقتتلوا بحنين فنصر الله نبيه والمسلمين وكان يوما شديد البأس . فأنزل الله تعالى : " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة " الآية . فسبى رسول الله صلى الله عليه و سلم يومئذ ستة آلاف سبي من النساء والذراري . وأخذ من الإبل والشاء ما لا يدرى ما عدده . وخمس رسول الله صلى الله عليه و سلم السبي والأموال ثم جاءه وفد هوازن مستأمنين فقالوا : قد اجتحت نساءنا وذرارينا وأموالنا فاردد إلينا ذلك . قال : لست رادا إليكم كله فاختاروا : إن شئتم فالنساء والذراري وإن شئتم الأموال . قالوا : فإنا نختار نساءنا وذرارينا . فرد رسول الله صلى الله عليه و سلم إليهم نساءهم وذراريهم وقسم النعم والشاء بين من معه من المسلمين بالجعرانة . ثم أهل منها رسول الله صلى الله عليه و سلم بعمرة وذلك في ذي القعدة ثم قفل إلى المدينة حتى إذا قدمها أمر أبا بكر الصديق رضي الله عنه على الحج . ثم غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم غزوة تبوك وهو يريد الروم وكفار العرب بالشام حتى إذا بلغ تبوك أقام بها بضع عشرة ليلة ولقيه وفد أذرح ووفد أيلة فصالحهم 
ms396	 رسول الله صلى الله عليه و سلم على الجونة ثم قفل رسول الله صلى الله عليه و سلم من تبوك ولك يجاوزها فأنزل الله تبارك تعالى : " لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار " الآية " وعلى الثلاثة الذين خلفوا " وكانوا قد تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم في تلك الغزوة في بضعة وثمانين رجلا . فلما رجع رسول الله صلى الله عليه و سلم صدقه أولئك الثلاثة واعترفوا بذنبهم وكذب سائرهم فحلفوا للرسول ما حبسهم إلا عذر فقيل منهم رسول الله صلى الله عليه و سلم ووكلهم في سرائرهم إلى الله عز و جل(@)(@@) ولم يغز رسول الله صلى الله عليه و سلم غزوة بعد حتى توفاه الله عز و جل . فكانت وفاته في شهر ربيع الأول سنة عشر PageV01P0207(@)(@@) ولم يغز رسول الله صلى الله عليه و سلم غزوة قط يجلس فيها تحت لواء أو شهر فيها سيوف إلا ذكر في القرآن . ثم حج رسول الله صلى الله عليه و سلم حجة الوداع وتمتع فيها بعمرة وساق الهدي معه فلما قضى رسول الله صلى الله عليه و سلم حجة الوداع قفل إلى المدينة فلبث شهرين وبعض شهر . ثم اشتكى شكواه الذي توفاه الله عز و جل فيه . وروى الحافظ عن جماعة من المشايخ قالوا : قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة يوم الاثنين لثنتي عشرة مضت من ربيع الأول ويقال لليلتين خلتا من ربيع الأول والثبت عشرة مضت من ربيع الأول فكان أول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه و سلم لحمزة بن عبد المطلب في شهر رمضان على رأس تسعة أشهر من مهاجر النبي صلى الله عليه و سلم يعترض لعير قريش . ثم لواء عبيدة بن الحارث في شوال على ثمانية أشهر إلى رابغ وهي على عشرة أميال من الجحفة وأنت تريد قديدا وكانت في شوال على رأس تسعة أشهر . ثم سرية سعد بن أبي وقاص إلى الخرار على رأس تسعة أشهر في ذي القعدة 
ms397	 . ثم غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم في صفر على رأس أحد عشر شهرا حتى بلغ الأبواء ثم رجع ولم يلق كيدا . وغاب خمس عشرة ليلة . ثم غزا بواط في شهر ربيع الأول على رأس ثلاثة عشر شهرا يعترض لعير قريش فيها أمية بن خلف ومئة رجل من قريش وألفان وخمس مئة بعير . ثم رجع ولم يلق كيدا . وبواط هي من الجحفة قريب . ثم غزا في شهر ربيع الأول عشر شهرا في طلب كرز بن جابر الفهري حتى بلغ بدرا ثم رجع . ثم غزا في جمادى الآخرة على رأس ستة عشر شهرا يعترض لعيرات قريش حين بدت إلى الشام وهي غزوة ذي العشيرة ثم رجع . فبعث عبد الله بن جحش إلى نخلة في رجب على رأس سبعة عشر شهرا . ثم غزا بدر القتال صبيحة سبع عشرة من رمضان يوم الجمعة على رأس تسعة عشر شهرا . ثم سرية عصماء بنت مروان قتلها عمرو بن عدي بن خرشة . قتلها لخمس ليال بقين من رمضان على رأس تسعة عشر شهرا . ثم سرية سالم بن عميرة قتل أبا عفك في شوال على رأس عشرين شهرا . ثم غزوة قينقاع في النصف من شوال على رأس عشرين شهرا . ثم غزا رسول الله صلى الله عليه و سلم غزوة السويق في ذي الحجة على رأس اثنين وعشرين شهرا PageV01P0208(@)(@@) ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم بني سليم بالكدر في المحرم على رأس ثلاثة وعشرين شهرا . ثم سرية قتل ابن الأشراف في ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين شهرا . ثم غزوة غطفان إلى نجد وهي ذو أمر في ربيع الأول على رأس خمسة وعشرين شهرا . ثم سرية عبد الله بن أنيس إلى سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي قال عبد الله : خرجت من المدينة يوم الاثنين لخمس ليال خلون من المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا فغبت ثمان عشرة ليلة وقدمت يوم السبت لتسع بقين من المحرم . ثم غزا رسول الله صلى الله عليه و 
ms398	 سلم بني سليم ببجران في جمادى الأولى على رأس سبعة وعشرين شهرا . ثم سرية القردة أميرها زيد بن حارثة في جمادى الآخرة على رأس ثمانية وعشرين شهرا فيها أبو سفيان بن حرب . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم أحد في شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم حمراء السد في شوال على رأس اثنين وثلاثين شهرا . ثم سرية أميرها أبو سلمة بن عبد الأسد إلى قطن إلى بني أسد على رأس خمسة وثلاثين شهرا في المحرم . ثم غزوة بئر معونة أميرها المنذر بن عمرو في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا . ثم غزوة الرجيع في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا . أميرها مرثد . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم بني النضير في ربيع الأول على رأس سبعة وثلاثين شهرا . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم بدر الموعد في ذي القعدة على رأس خمسة وأربعين شهرا . ثم سرية ابن عتيك إلى ابن أبي الحقيق في ذي الحجة على رأس ستة وأربعين شهرا . فلما قتل سلام بن أبي الحقيق فزعت يهود إلى سلام بن مشكم بخيبر فأبى أن يرأسهم فقام أسير بن رزام يحزبهم . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم ذات الرقاع في المحرم على رأس سبعة وأربعين شهرا . ثم غزا دومة الجندل في ربيع الأول على رأس تسعة وأربعين شهرا . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم المريسيع في شعبان سنة خمس . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم الخندق في ذي القعدة سنة خمس . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم بني قريظة في ليال من ذي القعدة وليال من ذي الحجة سنة خمس . ثم سرية ابن أنيس إلى سفيان بن خالد بن نبيح في المحرم سنة ست . ثم سرية محمد بن مسلمة في المحرم سنة ست إلى القرطاء . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم بني لحيان إلى الغابة في 
ms399	 ربيع الأول سنة ست . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم الغابة في ربيع الآخر سنة ست . ثم سرية عكاشة بن محصن إلى الغمرة في ربيع الآخر سنة ست . ثم سرية محمد بن مسلمة إلى ذي القصة في ربيع الآخر سنة ست . ثم سرية أميرها أبو عبيدة الجراح إلى ذي القصة في ربيع الآخر سنة ست . ثم سرية زيد بن حارثة إلى بني سليم بالجموم في شهر ربيع الآخر سنة ست . وكانتا في شهر واحد . الجموم : ما بين بطن نخلة والنقرة . ثم سرية زيد بن حارثة إلى العرض في جمادى الأولى سنة ست . ثم سرية زيد بن حارثة إلى الطرف في جمادى الآخرة سنة ست PageV01P0209(@)(@@) والطرف : على ستة وثلاثين ميلا من المدينة . ثم سرية زيد بن حارثة إلى حسمى في جمادى الآخرة سنة ست . وحسمى وراء وادي القرى . ثم سرية زيد بن حارثة إلى وادي القرى في رجب سنة ست . ثم غزوة علي عليه السلام إلى فدك في شعبان سنة ست . ثم غزوة زيد بن حارثة إلى أم قرفة في رمضان سنة ست . وكانت أم قرفة ناحية وادي القرى إلى جنبها ثم غزو ابن رواحة إلى أسير بن زارم في شوال سنة ست . ثم سرية كرز بن جابر إلى العرنيين في شوال سنة ست . ثم اعتمر النبي صلى الله عليه و سلم عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ست . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم خيبر في جمادى الأولى سنة سبع . ثم انصرف من خيبر إلى وادي القرى في جمادى الآخرة فقاتل بها سنة سبع . ثم سرية عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى تربة في شعبان سنة سبع . ثم سرية أبي بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه في شعبان إلى نجد سنة سبع . ثم سرية بشير بن سعد إلى فدك في شعبان سنة سبع . ثم سرية غالب بن عبد الله إلى الميفعة في رمضان سنة سبع . والميفعة ناحية نجد . ثم سرية بشير بن سعد فدك 
ms400	 في شعبان سنة سبع . ثم سرية بشير بن سعد إلى الجناب في شوال سنة سبع . ثم اعتمر النبي صلى الله عليه و سلم عمرة القضية في ذي القعدة سنة سبع . ثم غزا ابن أبي العوجاء السلمي في ذي الحجة سنة سبع . ثم غزوة غالب بن عبد الله إلى الكديد في صفر سنة ثمان . والكديد وراء قديد . ثم سرية شجاع بن وهب في ربيع الأول سنة ثمان إلى بني عامر بن الملوح . ثم غزوة كعب بن عمير الغفاري من سنة ثمان في ربيع الأول إلى ذات أطلاح . ناحية الشام من البلقاء على ليلة . ثم غزوة زيد بن حارثة إلى مؤتة سنة ثمان . ثم غزوة عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل في جمادى الآخرة سنة ثمان . ثم غزوة الخبط أميرها أبو عبيدة بن الجراح في رجب سنة ثمان . ثم سرية حضرة أميرها أبو قتادة في شعبان سنة ثمان . وحضرت ناحية نجد على عشرين ميلا عند بستان أبي عامر . ثم سرية أبي قتادة إلى إضم في رمضان سنة ثمان . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم عام الفتح في ثلاث عشرة مضت من رمضان سنة ثمان . ثم هدم العزى لخمس ليال بقين من رمضان سنة ثمان . هدمها خالد بن الوليد . ثم هدم سواع . هدمه عمرو بن العاص . وكان في رمضان . ثم هدم مناة هدمها سعد بن زيد الأشهلي في رمضان سنة ثمان . ثم غزوة بني جذيمة غزاها خالد بن الوليد في شوال سنة ثمان . ثم غزا النبي صلى الله عليه و سلم حنينا في شوال سنة ثمان . ثم غزاة النبي صلى الله عليه و سلم الطائف في شوال سنة ثمان . وحج الناس سنة ثمان(@)(@@) ويقال إن النبي صلى الله عليه و سلم استعمل عتاب بن أسيد على الحج . ويقال حج الناس أوزاعا بلا أمير . ثم سرية عيينة بن حصن إلى بني تميم في المحرم سنة تسع . ثم سرية قطبة بن عامر إلى خثعم في صفر سنة تسع . ثم سرية بني كلاب في 