ms2561	 إسماعيل البخاري قال بشر بن ميمون أبو صيفي واسطي منكر الحديث يتهم بالوضع. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : بشير بن ميمون أبو صيفي واسطي متروك الحديث. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو صيفي بشير بن ميمون ليس بثقة ولا مأمون. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن بشير بن ميمون عن مجاهد فقال أبو صيفي واسطي متروك. أخبرني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال بشير بن ميمون أبو صيفي الواسطي متروك الحديث. 3521- بشير بن زياد البلخي. PageV07P0636(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري . روى عنه يحيى بن أيوب العابد. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الرحمن بن عثمان التميمي أخبرنا هشام بن محمد بن جعفر الكندي حدثنا عثمان بن خرزاذ حدثنا يحيى بن أيوب العابد حدثنا بشير بن زياد البلخي وقرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه , حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي حدثني عبد الله بن محمد حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي حدثنا يحيى بن أيوب عن بشير بن زياد قال يحيى هذا شيخ قدم من بلخ قال حدثنا عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو مرت الصدقة على يدي مئة لكان لهم من الأجر مثل أجر المبتدئ من غير أن ينقص من أجره شيء , لفظ حديث الوكيعي.. ذكر من اسمه بكران 3522- بكران بن عبد الرحمن أبو القاسم. حدث عن عبد الحميد بن نهشل . روى عنه عزير بن الليث الأشروسني. PageV07P0637(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا علي بن عمر بن الختلي حدثنا أبو نصر عزيز بن الليث بن أبي الليث الأشروسني قدم علينا حاجا حدثنا أبو القاسم بكران 
ms2562	 بن عبد الرحمن البغدادي قال حدثنا عبد الحميد بن نهشل عن الفضيل بن عياض عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فارق الجماعة فاقتلوه. 3523- بكران بن عبد الله بن العلاء أبو القاسم القطان النهرواني. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي وأحمد بن حبيب بن عبيد النهرواني ونهشل بن دارم المحتسب ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري وأبي بكر بن أبي داود وإبراهيم بن حماد بن إسحاق الأزدي وأحمد بن هشام بن محمد بن هشام الكناني الطريقي. حدثني عنه أبو علي بن دوما النعالي وذكر لي أنه سمع منه بالنهروان في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. PageV07P0638(@)(@@) ذكر مفاريد الأسماء في هذا الباب 3524- بربر المعروف المغني. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا كنا عند شيخ من ذاك الجانب يقال له بربر المغني يحدث عن مالك بن أنس بكتبه فذهبت أنا وأحمد إليه كنا نختلف إليه حتى كتبنا عنه كتب مالك فبينا نحن عنده يوما إذ نظر إلى وصيفة له نظيفة فارهة فقال هذه جاريتي وأنا آتيها في دبرها فاستحت الجارية وخجلت قال أبو زكريا فما طابت نفسي بعد ذلك أن أشرب من بيته ماء ولا أذوق له طعاما قلت له : لم قال خفت أن تكون تلك الجارية تمسه بيدها فقذرتها فكنت أكاد أموت من العطش في منزله فلا أذوق الماء ثم إني رميت بكتبه بعد لم يكن يسوى قليلا ولا كثيرا جئت بكتبه إلى معن لاسمعها منه فإذا هي لا تصلح فرميت بها في دار معن فقال معن خذها تنتفع بها قلت ليس آخذها فرميت بها. 3525- بحر بن سويد الحنفي. حدث عن حماد بن زيد . روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن 
ms2563	 أحمد بن البراء حدثنا أحمد بن إبراهيم قال حدثني بحر بن سويد الحنفي قال سمعت حماد بن زيد يقول كان يبلغ PageV07P0639(@)(@@) أيوب موت الفتى من أصحاب الحديث فيرى ذلك فيه ويبلغه موت الرجل قد يذكر بعبادة فلا يرى ذلك فيه. 3526- البختري بن محمد بن البختري أبو صالح اللخمي المعدل. حدث عن كامل بن طلح الجحدري ، ومحمد بن سماعه القاضي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. وذكره الدارقطني فقال لا بأس به. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار التاجر بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا البختري بن محمد بن البختري البغدادي أبو صالح حدثنا كامل بن طلحة الجحدري حدثنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم تطيب قبل أن يحرم. قال سليمان لم يروه عن مغيرة إلا أبو عوانة وشعبة تفرد به عن أبي عوانة كامل ، وعن شعبة البرساني وروح بن عبادة. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد , قال : PageV07P0640(@)(@@) توفي البختري بن محمد بن البختري أبو صالح اللخمي ببغداد سنة إحدى وتسعين يعني ومئتين. 3527- بذال بن سعد بن خالد بن محمد بن أيوب أبو محمد الفرساني من أهل أصبهان. حدث عن محمد بن بكير الحضرمي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 3528- بلبل بن هارون الديرعاقولي. حدث عن نجيح بن إبراهيم الكوفي ، ومحمد بن عبدك القزاز . روى عنه أبو محمد السقا الواسطي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد المزني الحافظ بواسط حدثنا بلبل بن هارون الديرعاقولي حدثنا نجيح بن إبراهيم الرماني أخبرنا معمر بن بكار حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري قال حدثني بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به قومه ويل 
ms2564	 له ثم ويل له. PageV07P0641(@)(@@) 3529- بندار البصلاني. حدث عن إبراهيم بن راشد الآدمي . روى عنه أبو حفص الكتاني. أخبرنا محمد بن محمد بن علي بن الطبيب من أصل كتابه أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا بندار البصلاني حدثنا إبراهيم بن راشد حدثنا حجاج بن نصير حدثنا المنذر بن زياد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كما لا ينفع مع الشرك شيء كذا لا يضر مع الإيمان شيء. 3530- بكار بن أحمد بن بكار بن بنان بن بكار بن زياد بن درستويه أبو عيسى المقرئ. حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل وإبراهيم بن هاشم البغوي وأحمد بن علي الأبار وأحمد بن القاسم بن نصر بن دوست وأبي علي الحسن بن الحسين الصواف المقرئ صاحب أبي حمدون الطيب بن إسماعيل وأحمد بن عبد الله بن شجاع والحسين بن محمد بن عفير والعباس بن يوسف الشكلي وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي وغيرهم. PageV07P0642(@)(@@) قرأ عليه أبو حفص الكتاني وعلي بن محمد بن يوسف بن العلاف ، وأبو الحسن بن الحمامي وهو حدثنا عنه ، وأبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق وكان ثقة ينزل الجانب الشرقي في سوق يحيى. أخبرنا أبو بكر محمد بن علي الخياط قال سمعت أحمد بن عبد الله بن الخضر يقول سمعت أبا عيسى بكار بن أحمد في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة يقول أنا أقرئ منذ ستين سنة وسألته في أثر ذلك عن سنه فقال لي ولدت في صفر سنة خمس وسبعين ومئتين. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي حدثنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات أبو عيسى بكار بن أحمد بن بكار المقرئ يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس لتسع بقين من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة ودفن عند قبر أبي حنيفة في مقبرة الخيزران. 3531- بريه بن محمد بن بريه أبو القاسم البيع. سكن جرجان وحدث بها عن 
ms2565	 إسماعيل بن محمد الصفار أحاديث باطلة موضوعة . حدثنا عنه الحسين بن محمد أخو الخلال. أخبرنا أخو الخلال من أصل كتابه حدثني أبو القاسم بريه بن محمد بن بريه البغدادي البيع بجرجان قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا أحمد بن منصور الرمادي أخبرنا عبد الرزاق بن همام أخبرنا معمر بن راشد عن الزهري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كانت ليلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما ضمني وإياه الفراش نظرت إلى السماء فرأيت النجوم مشتبكة فقلت يا رسول الله في هذه الدنيا رجل له حسنات بعدد نجوم السماء فقال نعم قلت من ؟ PageV07P0643(@)(@@) قال : عمر وإنه لحسنة من حسنات أبيك وفي كتابه بهذا الإسناد أحاديث منكرة المتون جدا. 3532- بديل بن أحمد بن محمد أبو بكر الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي العباس الأصم النيسابوري ومنصور بن الحسن الدينوري وعلي بن عبد الرحيم القناد حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وذكر لي أنه كان حافظا. حدثني أبو محمد الخلال حدثنا أبو بكر بديل بن أحمد بن محمد الهروي قدم علينا حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا زكريا بن يحيى وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي حدثنا أبو العباس الأصم حدثنا أبو يحيى زكريا بن يحيى المروزي حدثنا سفيان عن الزهري عن أنس بن مالك قال سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه الأيمن وذكر الحديث. PageV07P0644(@)(@@) 3533- بشرى بن مسيس أبو الحسن الرومي مولى فاتن مولى المطيع لله. كان يذكر أنه أسر من بلد الروم وهو كبير قال وأهداني بعض أمراء بني حمدان لفاتن فعلمني وأدبني وسمعني الحديث وكان يروي عن محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري ، ومحمد بن بدر الحمامي ، ومحمد بن حميد المخرمي وعمر بن محمد بن حاتم الترمذي وسعد بن محمد الصيرفي وأبي بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وعمر بن محمد بن سبنك وأبي يعقوب 
ms2566	 النجيرمي البصري وأبي محمد ابن السقاء الواسطي وغيرهم من البغداديين والغرباء. كتبنا عنه وكان صدوقا صالحا دينا وحدثني أن أباه ورد بغداد سرا ليتلطف في أخذه ورده إلى بلد الروم قال فلما رآني على تلك الصفة من الاشتغال بالعلم والمثابرة على لقاء الشيوخ علم ثبوت الإسلام في قلبي ويئس مني فانصرف. وكان بشرى ينزل بالجانب الشرقي في حريم دار الخلافة بالقرب من بال النوبي ومات في يوم عيد الفطر من سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة وكان يوم سبت. 3534- بأي بن جعفر بن بأي أبو منصور الجيلي الفقيه. PageV07P0645(@)(@@) سكن بغداد ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الإسفراييني وسمع من أبي الحسن بن الجندي وأبي القاسم بن الصيدلاني ، وعبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال وغيرهم. كتبنا عنه وكان ثقة وولي القضاء بباب الطاق وبحريم دار الخلافة ومات في أول المحرم من سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. PageV07P0646(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الثامن(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب التاء(@)(@)(@@) 3535- تليد بن سليمان أبو إدريس المحاربي الكوفي. حدث عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف ، وعبد الملك بن عمير. روى عنه هشيم بن أبي ساسان وأحمد بن حاتم الطويل وأحمد بن حنبل وإسحاق بن موسى الأنصاري وغيرهم وهو ممن قدم بغداد ، وحدث بها. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا أحمد بن حاتم الطويل حدثنا تليد بن سليمان عن أبي الجحاف عن أبي حازم عن أبي هريرة قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي وفاطمة والحسن والحسين فقال أنا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله وهو أحمد بن حنبل ذكر تليد بن سليمان فقال كتبت عنه حديثا كثيرا عن أبي الحجاف قال أبو عبد الله أتحفظ عن أبي الجحاف عن أبيه ثم قال حدثنا تليد عن أبي الجحاف قال سمعت أبي 
ms2567	 يقول ما مررت بدار القصارين قط إلا ذكرت يوم الجماجم قلت لأبي PageV08P0005(@)(@@) عبد الله كأنه يعني من أجل الصوت فقال نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وقال أبو عبد الله أحمد بن حنبل في تليد بن سليمان : كان مذهبه التشيع ولم ير به بأسا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : تليد رافضي خبيث سمعت عبيد الله بن موسى يقول لابنه محمد أليس قد قلت لك لا تكتب حديث تليد. هذا أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال تليد بن سليمان كوفي . روى عنه ابن حنبل لا بأس به وكان يتشيع ويدلس. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال تليد بن سليمان زعموا أنه لا بأس به. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول تليد كان ببغداد وقد سمعت منه ولكن ليس هو بشيء. PageV08P0006(@)(@@) وقال في موضع آخر : سمعت يحيى يقول : تليد كذاب كان يشتم عثمان وكل من شتم عثمان أو طلحة أو أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دجال لا يكتب عنه وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال : حدثنا الحسن بن أحمد هو أبو سعيد الاصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول تليد بن سليمان ليس بشيء قعد فوق سطح مع مولى لعثمان بن عفان فذكروا عثمان فتناوله تليد فقام إليه مولى عثمان فأخذه فرمى به من فوق السطح فكسر رجليه فكان يمشي على عصا. أخبرنا 
ms2568	 أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن تليد بن سليمان فقال رافضي خبيث قال وسمعت أبا داود يقول تليد رجل سوء يشتم أبا بكر وعمر وقد رآه يحيى بن معين. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال : قال صالح بن محمد : تليد بن سليمان كوفي كان سييء الخلق وكان أصحاب الحديث يسمونه بليد بن سليمان لا يحتج بحديثه : وليس عنده كبير شيء. PageV08P0007(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : تليد بن سليمان ضعيف. 3536- تميم بن ناصح. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين كان عندنا ها هنا شيخ كيس قصير حار الرأس جلد ينزل باب الجسر في درب الخفافين وكان يحدث عن أم عبد الله ابنة خالد بن معدان ، وعن صفوان بن عمرو ، وعن هؤلاء فكتبنا عنه فلما كان ذات يوم أتيته فقال الحمد لله الذي جاء بك يا أبا زكريا قد أصبت لك رقعة عن شيخ اكتب حدثنا أبو سنان الشيباني ضرار بن مرة فقلت له لا والله الذي لا إله إلا هو ما سمعت أنت من أبي سنان قط فقال لي ويحك اتق الله سمعت منه في الحربية فقلت له لا والله ما دخل بغداد قط إنما دخل بغداد أبو سنان سعيد بن سنان فنظرت في الأحاديث فإذا هي أحاديث أبي سنان ضرار بن مرة فقال لي حتى أذهب إلى الحربية فأسأل فقلت له : لا والله ما سمعت أنت منه قط فذهب فسأل فإذا هو قد سمع من شيخ عن أبي سنان فذهب اسم الشيخ قال 
ms2569	 أبو زكريا فضربت على حديثه كله وكان اسمه تميم بن ناصح. 3537- تميم بن يوسف بن تميم بن سليمان أبو الحسن الصيدلاني التنوخي الحمصي. PageV08P0008(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن الربيع بن سليمان المرادي وسعيد بن أبي كريمة التنيسي. روى عنه أبو عبد الله بن مخلد ، وأبو القاسم الأبندوني وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وعبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أحاديث مستقيمة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم بن يوسف الجرجاني يقول أخبرني تميم بن يوسف بن تميم الحمصي صيدلاني ببغداد باب الشام حدثنا الربيع حدثنا ابن وهب أخبرني مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة أن ناسا قالوا يا رسول الله إنا نركب البحر وذكر الحديث. 3538- تمام بن محمد بن سليمان بن محمد بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي. حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا أبو بكر تمام بن PageV08P0009(@)(@@) محمد بن سليمان الهاشمي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت قلت يا رسول الله رأيتك واضعا يدك على معرفة الفرس وأنت تكلم رجلا قال أبي : وقال سفيان مرة : قالت عائشة رأيت رسول الله واضعا يده على معرفة فرس دحية الكلبي وأنت تكلمه قال رأيته قلت نعم قال ذاك جبريل وهو يقرئك السلام قالت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته جزاه الله خيرا من صاحب ودخيل فنعم الصاحب ونعم الدخيل قال سفيان الدخيل الضيف. قرأت بخط أبي الفضل بن دودان الهاشمي ولد تمام بن محمد الهاشمي ليومين خلوا من المحرم سنة تسع وستين ومئتين وتوفي في ذي القعدة سنة 
ms2570	 خمسين وثلاث مئة. 3539- تركان بن الفرج بن بنان أبو الحسين الباقلاني. كان يسكن بباب الشام وحدث عن أبي بكر الشافعي ، ومحمد بن PageV08P0010(@)(@@) الحسن بن مقسم المقرئ كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا تركان بن الفرج في شهر رمضان من سنة ثمان وأربع مئة حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم العطار إملاء حدثنا أبو جعفر بن أبي الدميك محمد بن هشام حدثنا عفان حدثنا شعبة عن عبد الله بن المختار قال سمعت موسى بن أنس يحدث عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمه وامرأة منهم فجعل النبي صلى الله عليه وسلم أنسا عن يمينه والمرأة خلف ذلك. مات تركان في جمادى الأولى من سنة عشر وأربع مئة. 3540- تغلب بن محمد بن اليمان بن ريان بن الخضر أبو المرجي الصوفي. سمع عبد الله بن إبراهيم بن ماسي البزاز ، ومحمد بن إسماعيل الوراق كتبت عنه وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا تغلب بن محمد حدثنا عبد الله بن ماسي حدثنا القاضي يوسف بن يعقوب حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واحد. PageV08P0011(@)(@@) 3541- تمام بن محمد بن هارون بن عيسى بن المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي الخطيب. سمع علي بن حسان الجدلي ويوسف بن عمر القواس وأبا عبيد الله المرزباني كتبت عنه وكان صدوقا. شهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا فقبل شهادته وتقلد الخطابة بجامع الرصافة في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ثم أضيف إلى ذلك تقليده الخطابة في جامع قصر الخلافة فكان يتناوب هو ، وأبو الحسين بن المهتدي الصلاة في جامع الرصافة وجامع القصر إلى أن ترك بن المهتدي الصلاة في جامع الرصافة واقتصر 
ms2571	 على مناوبة تمام في جامع القصر فحسب. أخبرني تمام بن محمد حدثنا أبو الحسين علي بن حسان بن القاسم بن الفضل بن حسان الأنباري حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني حدثنا السيد بن عيسى عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق. PageV08P0012(@)(@@) حدثني القاضي أبو القاسم التنوخي قال مولد تمام بن محمد الخطيب في سنة إحدى أو اثنتين وستين وثلاث مئة الشك من التنوخي. وقرأت بخط أبي الفضل بن دودان ولد تمام بن محمد يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. مات تمام بن محمد في يوم الجمعة الثاني عشر من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وأربع مئة. PageV08P0013(@)(@@) باب الثاء 3542- ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع أبو جبلة الزهري الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه . روى عنه محمد بن بكير الحضرمي ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع قال أبي قدم علينا من الكوفة فنزل مدينة أبي جعفر فذهبت أنا ويحيى بن معين يعني إليه قال أبي وحدثنا عنه بن فضيل ووكيع وأحسبه قال ويزيد بن هارون قال حدثني أبي قال قال لي أبو الطفيل أدركت ثمان سنين من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وولدت عام أحد. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا أحمد بن حنبل سنة ثلاث عشرة ومئتين حدثنا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن 
ms2572	 عيسى بن الطباع حدثني ثابت بن الوليد بن جميع على باب هشيم عن أبيه عن أبي الطفيل قال أدركت من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمان سنين وولدت عام أحد. PageV08P0014(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد في تسمية من كان ببغداد من العلماء ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع. 3543- ثابت بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي أخو أحمد بن نصر الشهيد. كان يتولى إمارة الثغور ويذكر عنه فضل وصلاح. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان ومئتين فيها مات ثابت بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي بالمصيصة وقد كان ولي الثغور سبع عشرة سنة وحسن أثره فيها. 3544- ثابت بن يعقوب بن قيس بن إبراهيم بن عبد الله التوزي. سكن بغداد وحدث به عن أبي صالح الهذيل بن حبيب الدنداني عن مقاتل بن سليمان كتاب التفسير رواه عنه ابنه عبد الله بن ثابت وقال سمعته منه في سنة أربعين ومئتين ومات وهو بن خمس وثمانين سنة. 3545- ثابت بن إسماعيل الرفا. حدث أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع عنه عن سريج بن يونس والذارع غير ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن نصر بن الفتح الذارع قال حدثنا ثابت بن إسماعيل الرفا حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا هشيم عن منصور ، عن ابن سيرين قال : PageV08P0015(@)(@@) إذا نزعت النعلان استراحت القدمان. 3546- ثابت بن يحيى بن ثابت أبو علي الأنباري. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه كان جارهم وأنه حدثهم عن محمد بن إسحاق بن راهويه وقال توفي في المحرم من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 3547- ثابت بن جعفر بن السري بن ميمون بن زياد أبو الطيب الأنماطي 
ms2573	. ذكر ابن الثلاج أيضا أنه حدثهم عن عيسى بن أبي حرب الصفار في سنة أحدى وثلاثين وثلاث مئة في أصحاب الأنماط بالجانب الغربي. 3548- ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت بن الهيثم أبو أحمد الصيرفي. حدث عن موسى بن سهل الجوني وعلي بن إبراهيم بن مطر السكري حدثني عنه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي. أخبرني أبو العلاء الواسطي من أصل كتابه حدثنا أبو أحمد ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت بن الهيثم الصيرفي البغدادي بها حدثنا أبو عمران موسى بن سهل الجوني حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي أخبرنا سليمان بن بلال عن أبي وجزة عن عمر بن أبي سلمة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إدن مني وسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك. PageV08P0016(@)(@@) 3549- ثابت بن شعيب بن كثير أبو القاسم. حدث عن محمد بن محمد بن عمرو الجارودي . حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. أخبرنا عبد العزيز بن علي أخبرنا ثابت بن شعيب بن كثير أبو القاسم في الثوميين , قال : حدثنا محمد بن محمد بن عمرو الجارودي البصري حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبو أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه. 3550- ثابت بن عثمان بن علي بن عبد الله أبو عمرو القزاز. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد وأبي بكر الشافعي حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي والقاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي وقال لي التنوخي سمعت منه في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. PageV08P0017(@)(@@) 3551- ثابت بن الحسين بن محمد بن عيسى بن حبيب بن مروان أبو نصر البغدادي. حدث بدمشق بعد سنة ثلاثين وأربع مئة حديثا واحدا قال حدثنا عيسى بن علي بن عيسى قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد 
ms2574	 بن خلاد الباهلي حدثني يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أوى أحدكم إلى فراشه فليقل سبحانك اللهم وبحمدك اللهم بك وضعت جنبي وبك أرفعه فان أمسكت نفسي فاغفر لها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين. ذكر لي عبد العزيز بن أحمد الكتاني أنه سمع منه هذا الحديث قال ولم يكن معه من الحديث غيره كان على ظهر جزء له قال وذكر انه سمع الكثير من عيسى بن علي ومن أبي طاهر المخلص ومن بعدهما وكان عارفا بالفرائض وقسمة المواريث. 3552- ثبات بن عبد الوهاب أبو عيسى الدوري. PageV08P0018(@)(@@) حدث عن حفص بن عمرو الربالي . روى عنه أبو الحسن بن الجندي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا ثبات بن عبد الوهاب أبو عيسى الدوري والحسن بن أحمد بن يزيد الأصطخري القاضي قالا حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا المنذر بن زياد الطائي حدثنا عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر قال فرض علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من شعير وصاعا من تمر قال ابن عمر فعدل المسلمون ذلك بمدين قمحا. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار أخبرنا حفص بن عمرو الربالي بإسناده نحوه. 3553- ثبات بن عمرو بن ميمون بن ثبات بن العباس بن عبد الله بن جرير بن عبد الله أبو العباس البجلي القطان. حدث عن محمد بن غالب التمتام وبشر بن موسى وأبي العباس الكديمي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وأبي مسلم الكجي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن العباس المؤدب وعبيد العجل. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الحسن بن رزقويه والقاضي أبو القاسم بن المنذر وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني وذكر طلحة أنه سمع منه سنة خمسين وثلاث مئة وكان صدوقا 
ms2575	. PageV08P0019(@)(@@) 3554- ثمامة بن أشرس أبو معن النميري. أحد المعتزلة البصريين ورد بغداد واتصل بهارون الرشيد وغيره من الخلفاء وله أخبار ونوادر يحكيها عنه أبو عثمان الجاحظ وغير واحد. أخبرنا الحسن بن علي الصيمري حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال قال ثمامة بن أشرس خرجت من البصرة أريد المأمون فصرت إلى دير هرقل فإذا مجنون مشدود فقال لي ما اسمك قلت ثمامة قال المتكلم قلت نعم قال لم جلست على هذه الآجرة ولم يأذن لك أهلها قلت رأيتها مبذولة فجلست عليها قال فلعل لأهلها فيها تدبيرا غير البذل ثم قال لي أخبرني متى يجد صاحب النوم لذة النوم إن قلت قبل أن ينام أحلت لأنه يقظان وإن قلت في حال النوم أبطلت لأنه لا يعقل بشيء وإن قلت بعد قيامه فقد خرج عنه ولا يوجد الشيء بعد فقده فوالله ما كان عندي فيها جواب. وأخبرنا الصيمري حدثنا المرزباني حدثنا الصولي قال قال الجاحظ قال ثمامة دخلت إلى صديق لي أعوده وتركت حماري على الباب ولم يكن معي غلام ثم خرجت فإذا فوقه صبي فقلت لم ركبت حماري بغير أذني قال خفت ان يذهب فحفظته لك قلت لو ذهب كان أعجب إلى من بقائه قال فان كان هذا رأيك في الحمار فاعمل على أنه قد ذهب وهبه لي واربح شكري فلم أدر ما أقول. أخبرني أبو الفرج الحسين بن عبد الله بن أبي علانة المقرئ أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أبو دلف هاشم بن محمد PageV08P0020(@)(@@) الخزاعي أخبرنا عمرو بن بحر الجاحظ سنة ثلاث وخمسين ومئتين قال حدثني ثمامة بن أشرس قال شهدت رجلا يوما من الأيام وقد قدم خصما إلى بعض الولاة فقال أصلحك الله ناصبي رافضي جهمي مشبه مجبر قدري يشتم الحجاج بن الزبير الذي هدم الكعبة على علي بن أبي سفيان ويلعن معاوية بن أبي طالب فقال له الوالي ما أدري مما أتعجب من 
ms2576	 علمك بالأنساب أو من معرفتك بالمقالات فقال أصلحك الله ما خرجت من الكتاب حتى تعلمت هذا كله. أخبرني أبو يعلي أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا محمد بن جعفر النحوي الكوفي أخبرنا أبو الحسن الواقصي حدثنا ابن النديم قال دخل ثمامة بن أشرس على المأمون وعنده أبو العتاهية فقال أبو العتاهية يا أمير المؤمنين أتأذن في مناظرته في القدر قال افعل قال فأدخل أبو العتاهية يده في كمه وحرك أصبعه وقال من حرك يدي قال ثمامة من أمه بظراء قال يقول أبو العتاهية علة قاطعة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا يموت بن المزرع حدثني الجاحظ قال دخل أبو العتاهية على المأمون فطعن على أهل البدع وجعل يخص القدرية باللعن فقال له المأمون أنت صاحب شعر ولغة وللكلام قوم قال يا أمير المؤمنين لعمري إن صناعتي لتلك ولكني أسأل ثمامة عن مسألة فقل له يجيبني فقال له المأمون لا ترد هذا فلست في هذا الكلام من طرزه فقال يتفضل على أمير المؤمنين بذلك فقال يا ثمامة إذا سألك فأجبه فاخرج أبو العتاهية يده من كمه ثم حركها وقال يا ثمامة من حرك يدي قال من أمه زانية فقال شتمني والله فقال ثمامة ناقض والله فقال له المأمون قد أجاب عن المسألة فان كان عندك زيادة فزده فانصرف أبو العتاهية. PageV08P0021(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا المبرد أخبرني الميثمي قال قال رجل لثمامة أنت إن شئت قضى فلان حاجتي فقال ثمامة أنا قدري ولم تبلغ قدريتي هذا كله إنما قلت إن شئت فعلت ولم أقل إن شئت فعل فلان. أخبرنا الحسين بن علي بن عبد الله المقرئ أخبرنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي أخبرنا أو روق الهزاني حدثنا الفضل بن يعقوب قال لما اجتمع ثمامة بن أشرس ويحيى بن أكثم عند المأمون فقال ليحيى خبرني عن العشق ما 
ms2577	 هو قال يا أمير المؤمنين سوانح تسنح للعاشق يؤثرها ويهتم بها تسمى عشقا فقال له ثمامة يا يحيى أنا بسائل الفقه أبصر منك بهذا الباب ونحن بهذا أحذق منك قال المأمون فهات ما عندك فقال يا أمير المؤمنين إذا امتزجت جواهر النفوس بوصل المشاكلة نتجت لمح نور ساطع يستضىء به بواصر العقل وتهتز لاشراقه طبائع الحياة ويتصور من ذلك اللمح نور خاص بالنفس متصل بجوهرها يسمى عشقا فقال المأمون هذا وأبيك الجواب. أخبرنا الصيمري أخبرنا المرزباني أخبرنا أبو بكر الجرجاني حدثنا محمد بن يزيد المبرد عن الحسن بن رجاء أن الرشيد لما غضب على ثمامة دفعه إلى سلام الأبرش وأمره أن يضيق عليه ويدخله بيتا ويطين عليه ويترك فيه ثقبا ففعل دون ذلك وكان يدس إليه الطعام فجلس سلام عشية يقرأ في المصحف فقرأ {ويل يومئذ للمكذبين} فقال له ثمامة إنما هو للمكذبين وجعل يشرحه له ويقول المكذبون هم الرسل والمكذبون هم الكفار فقال قد قيل لي إنك زنديق ولم أقبل ثم ضيق PageV08P0022(@)(@@) عليه أشد الضيق قال ثم رضي الرشيد عن ثمامة وجالسه فقال أخبروني من أسوأ الناس حالا فقال كل واحد شيئا قال ثمامة فبلغ القول الي فقلت عاقل يجري عليه حكم جاهل قال فتبينت الغضب في وجهه فقلت يا أمير المؤمنين ما أحسبني وقعت بحيث أردت قال لا والله فاشرح فحدثته بحديث سلام فجعل يضحك حتى استلقى وقال صدقت والله لقد كنت أسوأ الناس حالا. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا موسى بن هارون حدثنا أبي حدثنا محمد بن أبي كبشة قال كنت في سفينة في البحر فسمعت هاتفا يهتف وهو يقول لا إله إلا الله كذب المريسي على الله ثم عاد الصوت فقال لا إله إلا الله على ثمامة والمريسي لعنة الله قال وكان معنا في المركب رجل من أصحاب المريسي فخر ميتا. 3555- ثواب بن يزيد بن ثواب أبو بكر. حدث عن محمد بن منصور الطوسي . روى عنه أبو 
ms2578	 بكر بن شاذان. PageV08P0023(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا ثواب بن يزيد بن ثواب حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريح عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طعام الواحد كافي الإثنين وطعام الإثنين كافي الأربعة وطعام الأربعة كافي الثمانية. 3556- ثوابة بن أحمد بن عيسى بن ثوابة بن مهران بن عبد الله أبو الحسين الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى وأحمد بن الحسين الجرادي ، وعبد الله بن أبي سفيان المواصلة ، ومحمد بن إسماعيل بن نباتة الفارقي وأحمد بن محمد بن بكر البالسي وأبي عبيدة أحمد بن عبد الله بن أحمد بن ذكوان الدمشقي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسين ثوابة بن أحمد بن عيسى بن ثوابة الموصلي حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسين بن PageV08P0024(@)(@@) عبد الصمد الوراق ، ومحمد بن إسماعيل بن نبانة الفارقي قالا حدثنا إبراهيم بن إدريس العمي حدثنا عامر بن يساف عن يحيى بن أبي كثير في قوله تعالى {فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون} قال الحبر اللذة والسماع. حدثني محمد بن علي الصوري قال مات ثوابة بن أحمد بمصر في المحرم من سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. PageV08P0025(@)(@@) باب الجيم ذكر من اسمه جعفر 3557- جعفر الأكبر بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان يتولى إمارة الموصل ومات في حياة أبيه أبي جعفر المنصور. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة خمسين ومئة فيها توفي جعفر بن أبي جعفر بمدينة السلام وصلى عليه أبو جعفر ليلا ودفن في مقابر قريش. قلت وهو أول من دفن في مقابر 
ms2579	 قريش على ما ذكر. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب الي محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال أخبرنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة إحدى وخمسين ومئة فيها مات جعفر بن أبي جعفر المنصور الأكبر في صفر. ذكر يعقوب بن سفيان أن جعفر بن أبي جعفر الذي مات في سنة إحدى وخمسين هو الأصغر وليس بالذي ذكرناه آنفا كذلك ؛ أخبرنا ابن الفضل حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال : سنة إحدى وخمسين ومئة فيها مات جعفر الصغير بن أبي جعفر في صفر بمدينة السلام ولم يذكر أبو حسان جعفر الأصغر في تاريخه فالله أعلم. PageV08P0026(@)(@@) 3558- جعفر بن زياد أبو عبد الله وقيل أبو عبد الرحمن الأحمر الكوفي. حدث عن بيان بن بشر ومنصور بن المعتمر وأبي إسحاق الشيباني. روى عنه سفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وعبيد الله بن موسى ، وأبو غسان النهدي وأسود بن عامر شاذان. وكان قد خرج إلى خراسان فبلغ أبا جعفر المنصور عنه أمر يتعلق بالأمامة وأنه ممن يرى رأي الرافضة فوجه إليه بمن يقبض عليه وحمله إلى بغداد فأودعه السجن دهرا طويلا ثم أطلقه. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين أخبرنا جنيد بن حكيم في كتابه حدثنا حسين بن علي بن جعفر الأحمر قال كان جدي من رؤساء الشيعة بخراسان فكتب فيه أبو جعفر إلى هراة فأشخص إليه في ساجور مع جماعة من الشيعة فحبسوا في المطبق دهرا طويلا ثم أطلقوا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد إجازة قال : سمعت أبي يقول حدثنا أسود بن عامر حدثنا جعفر بن زياد الأحمر قلت لأبي هو ثقة قال هو صالح الحديث. PageV08P0027(@)(@@) وقال عبد الله في موضع آخر : سألته يعني أباه عن جعفر 
ms2580	 بن زياد الأحمر فقال : حدثنا عنه عبد الرحمن ووكيع وكان يتشيع. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسأل يحيى بن معين الأزرق بن علي بن حكيم عن جعفر الأحمر فقال كان ثقة وكان من الشيعة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين جعفر الأحمر ثقة شيعي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي أخبرنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول جعفر الأحمر الكوفي ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسئل يحيى بن معين عن جعفر الأحمر فقال بيده لم يثبته ولم يضعفه. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار وجعفر الأحمر ليس هو عندهم حجة كان رجلا صالحا كوفيا وكان يتشيع. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبيد الله عن جعفر الأحمر كوفي ثقة. PageV08P0028(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الإمام حدثنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : جعفر الأحمر مائل عن الطريق. قلت يعني في مذهبه وما نسب إليه من التشيع. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن جعفر الأحمر فقال هو ابن زياد صدوق شيعي . حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي. كتب الي أبو محمد بن أبي 