ms821	 عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ذاك أراد أمرا فأدركه حديث غريب قال الدارقطني: تفرد به عبيد بن واقد عن أبي مضر الناجي، ويقال: إن اسمه حماد قال ابن عساكر: وقد فرق PageV03P0252(@)(@@) أبو أحمد الحاكم بين أبي مضر الناجي وبين أبي نصر حماد ولم يسم الناجي، ووقع في بعض روايات الحافظ ابن عساكر عن أبي نضر شيبة الناجي. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا سفيان عن سماك بن حرب عن مري بن قطري عن عدي بن حاتم قال قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أبي كان يصل الرحم ويفعل ويفعل فهل له في ذلك ؟ يعني: من أجر قال: إن أباك طلب شيئا فأصابه. وهكذا رواه أبو يعلى عن القواريري عن غندر عن شعبة عن سماك به، وقال: إن أباك أراد أمرا فأدركه يعني الذكر، وهكذا رواه أبو القاسم البغوي عن علي بن الجعد عن شعبة به سواء. وقد ثبت في الصحيح في الثلاثة الذين تسعر بهم جهنم، منهم الرجل الذي ينفق ليقال: إنه كريم فيكون جزاؤه أن يقال ذلك في الدنيا، وكذا في العالم والمجاهد، وفي الحديث الآخر في الصحيح أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P0253(@)(@@) عن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة فقالوا له: كان يقري الضيف ويعتق ويتصدق فهل ينفعه ذلك ؟ فقال: إنه لم يقل يوما من الدهر رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين هذا وقد كان من الأجواد المشهورين أيضا المطعمين في السنين الممحلة والأوقات المرملة. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ حدثني أبو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف العماني حدثنا أبو سعيد عبيد بن كثير بن عبد الواحد الكوفي حدثنا ضرار بن صرد حدثنا عاصم بن حميد عن أبي حمزة الثمالي عن عبد الرحمن بن جندب عن كميل بن زياد النخعي قال قال علي بن أبي طالب: يا سبحان الله ما أزهد كثيرا 
ms822	 من الناس في خير، عجبا لرجل يجيئه أخوه المسلم في حاجة فلا يرى نفسه للخير أهلا فلو كان لا يرجو ثوابا ولا يخشى عقابا لكان ينبغي له أن يسارع في مكارم الأخلاق فإنها تدل على سبيل النجاح فقام إليه رجل وقال: فداك أبي وأمي يا أمير المؤمنين، أسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. وما هو خير منه لما أتي بسبايا طيئ وقعت جارية حمراء لعساء ذلفاء عيطاء شماء الأنف، معتدلة القامة والهامة، درماء الكعبين، خدلة الساقين، لفاء الفخذين، خميصة الخصرين، ضامرة الكشحين، مصقولة المتنين قال: فلما رأيتها أعجبت بها، وقلت: لأطلبن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيجعلها في فيئي فلما PageV03P0254(@)(@@) تكلمت أنسيت جمالها; لما رأيت من فصاحتها فقالت: يا محمد إن رأيت أن تخلي عني ولا تشمت بي أحياء العرب فإني ابنة سيد قومي، وإن أبي كان يحمي الذمار، ويفك العاني، ويشبع الجائع، ويكسو العاري، ويقري الضيف، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ولم يرد طالب حاجة قط، وأنا ابنة حاتم طيئ فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا جارية هذه صفة المؤمنين حقا لو كان أبوك مؤمنا لترحمنا عليه خلوا عنها فإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق والله تعالى يحب مكارم الأخلاق فقام أبو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله والله يحب مكارم الأخلاق ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة أحد إلا بحسن الخلق. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا حدثني عمر بن بكر عن أبي عبد الرحمن الطائي - هو الهيثم بن عدي - عن ملحان عن عركي بن حلبس الطائي عن أبيه عن جده - وكان أخا عدي بن حاتم لأمه - قال: قيل لنوار امرأة حاتم: حدثينا عن حاتم قالت: كل أمره كان عجبا; أصابتنا سنة حصت كل شيء فاقشعرت لها الأرض واغبرت لها السماء، وضنت المراضع على أولادها، وراحت الإبل حدباء حدابير ما تبض بقطرة، PageV03P0255(@)(@@) وحلق المال، وإنا لفي ليلة صنبر بعيدة ما بين الطرفين، إذ تضاغى 
ms823	 الأصبية من الجوع; عبد الله وعدي وسفانة فوالله إن وجدنا شيئا نعللهم به فقام إلى أحد الصبيين فحمله، وقمت إلى الصبية فعللتها فوالله إن سكتا إلا بعد هدأة من الليل، ثم عدنا إلى الصبي الآخر فعللناه حتى سكت وما كاد، ثم افترشنا قطيفة لنا شامية ذات خمل فأضجعنا الصبيان عليها، ونمت أنا وهو في حجرة والصبيان بيننا، ثم أقبل علي يعللني لأنام، وعرفت ما يريد فتناومت. فقال مالك أنمت ؟ فسكت. فقال: ما أراها إلا قد نامت وما بي نوم فلما ادلهم الليل، وتهورت النجوم، وهدأت الأصوات، وسكنت الرجل إذا جانب البيت قد رفع فقال: من هذا ؟ فولى حتى إذا قلت: قد أسحرنا أو كدنا عاد. فقال: من هذا ؟ قالت: جارتك فلانة يا أبا عدي ما وجدت على أحد معولا غيرك، أتيتك من عند أصبية يتعاوون عواء الذئب من الجوع. قال: أعجليهم علي قالت النوار: فوثبت فقلت: ماذا صنعت ؟ والله لقد تضاغى أصبيتك فما وجدت ما تعللهم فكيف بهذه وبولدها ؟ فقال: اسكتي فوالله لأشبعنك وإياهم إن شاء الله. قالت: فأقبلت تحمل اثنين وتمشي جنبتيها أربعة كأنها نعامة حولها رئالها فقام إلى فرسه فوجأ بحربته في لبته، ثم قدح زنده، وأورى ناره، ثم جاء بمدية PageV03P0256(@)(@@) فكشط عن جلده، ثم دفع المدية إلى المرأة، ثم قال: دونك، ثم قال: ابغني صبيانك فبغيتهم، ثم قال: سوأة أتأكلون شيئا دون أهل الصرم ؟ فجعل يطوف فيهم حتى هبوا وأقبلوا عليه والتفع في ثوبه، ثم اضطجع ناحية ينظر إلينا، لا والله ما ذاق مزعة، وإنه لأحوجهم إليه فأصبحنا وما على الأرض منه إلا عظم أو حافر. وقال الدارقطني: حدثني القاضي أبو عبد الله المحاملي حدثنا عبد الله بن أبي سعد، وحدثنا غنم بن ثوابة بن حميد الطائي عن أبيه عن جده قال: قالت امرأة حاتم لحاتم: يا أبا سفانة أشتهي أن آكل أنا وأنت طعاما وحدنا ليس عليه أحد فأمرها فحولت خيمتها من الجماعة على فرسخ، وأمر بالطعام فهيئ، وهي مرخاة ستورها عليه وعليها فلما قارب نضج 
ms824	 الطعام كشف عن رأسه ثم قال: فلا تطبخي قدري وسترك دونها علي إذن ما تطبخين حرام PageV03P0257(@)(@@) ولكن بهذاك اليفاع فأوقدي بجزل إذا أوقدت لا بضرام قال: ثم كشف الستور وقدم الطعام، ودعا الناس فأكل وأكلوا فقالت: ما أتممت لي ما قلت فأجابها: فإني لا تطاوعني نفسي ونفسي أكرم علي من أن يثنى علي هذا وقد سبق لي السخاء، ثم أنشأ يقول: أمارس نفس الجود حتى أعزها وأترك نفس البخل ما أستشيرها ولا تشتكيني جارتي غير أنها إذا غاب عنها بعلها لا أزورها سيبلغها خيري ويرجع بعلها إليها ولم تقصر عليها ستورها ومن شعر حاتم إذا ما بت أشرب فوق ريي لسكر في الشراب فلا رويت إذا ما بت أختل عرس جاري ليخفيني الظلام فلا خفيت أأفضح جارتي وأخون جاري فلا والله أفعل ما حييت PageV03P0258(@)(@@) ومن شعره أيضا: ما ضر جارا لي أجاوره أن لا يكون لبابه ستر أغضي إذا ما جارتي برزت حتى يواري جارتي الخدر ومن شعر حاتم أيضا وما من شيمتي شتم ابن عمي وما أنا مخلف من يرتجيني وكلمة حاسد من غير جرم سمعت وقلت مري فانفذيني وعابوها علي فلم تعبني ولم يعرق لها يوما جبيني وذي وجهين يلقاني طليقا وليس إذا تغيب يأتسيني ظفرت بعيبه فكففت عنه محافظة على حسبي وديني ومن شعره سلي البائس المقرور يا أم مالك إذا ما أتاني بين ناري ومجزري أأبسط وجهي إنه أول القرى وأبذل معروفي له دون منكري وقال أيضا PageV03P0259(@)(@@) وإنك إن أعطيت بطنك سؤله وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا وقال القاضي أبو الفرج المعافى بن زكرياء الجريري: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العباس المبرد أخبرني الثوري عن أبي عبيدة قال: لما بلغ حاتم طيئ قول المتلمس قليل المال تصلحه فيبقى ولا يبقى الكثير على الفساد وحفظ المال خير من فناه وعسف في البلاد بغير زاد قال: ماله قطع الله لسانه حمل الناس على البخل فهلا قال: فلا الجود يفني المال قبل فنائه ولا البخل في مال 
ms825	 الشحيح يزيد فلا تلتمس مالا بعيش مقتر لكل غد رزق يعود جديد ألم تر أن المال غاد ورائح وأن الذي يعطيك غير بعيد قال القاضي أبو الفرج: ولقد أحسن في قوله: وأن الذي يعطيك غير بعيد ولو كان مسلما لرجي له الخير في معاده، وقد قال الله في كتابه واسألوا الله من فضله [ النساء: 32 ] وقال تعالى وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان [ البقرة: 186 ] وعن الوضاح بن معبد الطائي قال: وفد حاتم الطائي على النعمان بن المنذر، PageV03P0260(@)(@@) فأكرمه وأدناه، ثم زوده عند انصرافه حملين ذهبا وورقا، غير ما أعطاه من طرائف بلده فرحل فلما أشرف على أهله تلقته أعاريب طيئ فقالت: يا حاتم أتيت من عند الملك، وأتينا من عند أهالينا بالفقر فقال حاتم: هلم فخذوا ما بين يدي فتوزعوه فوثبوا إلى ما بين يديه من حباء النعمان فاقتسموه فخرجت إلى حاتم طريفة جاريته فقالت له: اتق الله وأبق على نفسك فما يدع هؤلاء دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا فأنشأ يقول: قالت طريفة ما تبقى دراهمنا وما بنا سرف فيها ولا خرق إن يفن ما عندنا فالله يرزقنا ممن سوانا ولسنا نحن نرتزق ما يألف الدرهم الكاري خرقتنا إلا يمر عليها ثم ينطلق إنا إذا اجتمعت يوما دراهمنا ظلت إلى سبل المعروف تستبق وقال أبو بكر بن عياش: قيل لحاتم: هل في العرب أجود منك ؟ فقال: كل العرب أجود مني. ثم أنشأ يحدث قال: نزلت على غلام من العرب يتيم ذات ليلة، وكانت له مائة من الغنم فذبح لي شاة منها وأتاني بها فلما قرب إلي دماغها قلت: ما أطيب هذا الدماغ قال: فذهب فلم يزل يأتيني PageV03P0261(@)(@@) منه حتى قلت قد اكتفيت فلما أصبحت إذا هو قد ذبح المائة شاة وبقي لا شيء له. فقيل: فما صنعت به ؟ فقال: ومتى أبلغ شكره ولو صنعت به كل شيء. قال: على كل حال فقال أعطيته مائة ناقة من خيار إبلي. وقال محمد بن جعفر الخرائطي في 
ms826	 كتاب مكارم الأخلاق: حدثنا العباس بن الفضل الربعي حدثنا إسحاق بن ابراهيم حدثني حماد الراوية ومشيخة من مشيخة طيئ قالوا: كانت غنية بنت عفيف بن عمرو بن امرئ القيس أم حاتم طيئ لا تمسك شيئا سخاء وجودا وكان إخوتها يمنعونها فتأبى، وكانت امرأة موسرة فحبسوها في بيت سنة يطعمونها قوتها لعلها تكف عما تصنع، ثم أخرجوها بعد سنة وقد ظنوا أنها قد تركت ذلك الخلق فدفعوا إليها صرمة من مالها، وقالوا: استمتعي بها فأتتها امرأة من هوازن وكانت تغشاها فسألتها فقالت: دونك هذه الصرمة فقد والله مسني من الجوع ما آليت أن لا أمنع سائلا، ثم أنشأت تقول: لعمري لقدما عضني الجوع عضة فآليت أن لا أمنع الدهر جائعا فقولا لهذا اللائمي اليوم أعفني وإن أنت لم تفعل فعض الأصابعا فماذا عساكم أن تقولوا لأختكم سوى عذلكم أو عذل من كان مانعا PageV03P0262(@)(@@) وماذا ترون اليوم إلا طبيعة فكيف بتركي يا ابن أمي الطبائعا وقال الهيثم بن عدي عن ملحان بن عركي بن عدي بن حاتم عن أبيه عن جده قال: شهدت حاتما يكيد بنفسه فقال لي أي بني إني أعهد من نفسي ثلاث خصال: والله ما خاتلت جارة لريبة قط ولا ائتمنت على أمانة إلا أديتها ولا أوتي أحد من قبلي بسوء. وقال أبو بكر الخرائطي: حدثنا علي بن حرب حدثنا عبد الرحمن بن يحيى العدوي حدثنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبي مسكين - يعني جعفر بن المحرز بن الوليد - عن المحرر مولى أبي هريرة قال: مر نفر من عبد القيس بقبر حاتم طيئ فنزلوا قريبا منه فقام إليه بعضهم يقال له: أبو الخيبري فجعل يركض قبره برجله، ويقول: يا أبا الجعراء أقرنا فقال له بعض أصحابه ما تخاطب من رمة وقد بليت وأجنهم الليل فناموا فقام صاحب القول فزعا يقول: يا قوم عليكم بمطيكم فإن حاتما أتاني في النوم، وأنشدني شعرا وقد حفظته يقول: PageV03P0263(@)(@@) أبا خيبري وأنت امرؤ ظلوم العشيرة شتامها أتيت بصحبك تبغي القرى لدى حفرة 
ms827	 صخب هامها تبغي لي الذنب عند المبيت وحولك طي وأنعامها وإنا لنشبع أضيافنا وتأتي المطي فنعتامها قال: وإذا ناقة صاحب القول تكوس عقيرا فنحروها، وقاموا يشتوون ويأكلون، وقالوا: والله لقد أضافنا حاتم حيا وميتا. قال: وأصبح القوم وأردفوا صاحبهم، وساروا فاذا رجل ينوه بهم راكبا جملا ويقود آخر فقال: أيكم أبو الخيبري ؟ قال: أنا قال: إن حاتما أتاني في النوم فأخبرني أنه قرى أصحابك ناقتك، وأمرني أن أحملك. وهذا بعير فخذه، ودفعه إليه. PageV03P0264(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر شيء من أخبار عبد الله بن جدعان NOTMATCH(@)(@@) ذكر شيء من أخبار عبد الله بن جدعان هو عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة سيد بني تيم، وهو ابن عم والد أبي بكر الصديق رضي الله عنه وكان من الكرماء الأجواد في الجاهلية المطعمين للمسنتين وكان في بدء أمره فقيرا مملقا وكان شريرا يكثر من الجنايات حتى أبغضه قومه وعشيرته وأهله وقبيلته وأبغضوه حتى أبوه فخرج ذات يوم في شعاب مكة حائرا بائرا فرأى شقا في جبل فظن أن يكون به شيء يؤذي فقصده لعله يموت فيستريح مما هو فيه فلما اقترب منه إذا ثعبان يخرج إليه ويثب عليه فجعل يحيد عنه ويثب فلا يغني شيئا فلما دنا منه إذا هو من ذهب وله عينان هما ياقوتتان فكسره وأخذه ودخل الغار فإذا فيه قبور لرجال من ملوك جرهم، ومنهم الحارث بن مضاض، الذي طالت غيبته فلا يدرى أين ذهب، ووجد عند رءوسهم لوحا من ذهب فيه تاريخ وفاتهم ومدد ولايتهم، وإذا عندهم من الجواهر واللآلئ والذهب والفضة شيء كثير فأخذ منه حاجته ثم خرج وعلم باب الغار، ثم انصرف إلى قومه فأعطاهم حتى أحبوه وسادهم، وجعل يطعم الناس، وكلما قل ما في يده ذهب إلى ذلك الغار PageV03P0265(@)(@@) فأخذ حاجته ثم رجع فممن ذكر هذا عبد الملك بن هشام في كتاب التيجان، وذكره أحمد بن عمار في كتاب ري العاطش وأنس الواحش. وكانت له جفنة يأكل منها الراكب على بعيره، ووقع 
ms828	 فيها صغير فغرق، وذكر ابن قتيبة وغيره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقد كنت أستظل بظل جفنة عبد الله بن جدعان، صكة عمي أي وقت الظهيرة. وفي حديث مقتل أبي جهل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأصحابه تطلبوه بين القتلى، وتعرفوه بشجة في ركبته فإني تزاحمت أنا وهو على مأدبة لابن جدعان فدفعته فسقط على ركبته فانهشمت فأثرها باق في ركبته فوجدوه كذلك. وذكروا أنه كان يطعم التمر والسويق، ويسقي اللبن حتى سمع قول أمية بن أبي الصلت ولقد رأيت الفاعلين وفعلهم فرأيت أكرمهم بني الديان البر يلبك بالشهاد طعامهم لا ما يعللنا بنو جدعان فأرسل ابن جدعان إلى الشام ألفي بعير تحمل البر والشهد والسمن، وجعل مناديا ينادي كل ليلة على ظهر الكعبة، أن هلموا إلى جفنة ابن جدعان فقال أمية في ذلك PageV03P0266(@)(@@) له داع بمكة مشمعل وآخر فوق كعبتها ينادي إلى ردح من الشيزى ملاء لباب البر يلبك بالشهاد ومع هذا كله فقد ثبت في الصحيح لمسلم، أن عائشة قالت: يا رسول الله إن ابن جدعان كان يطعم الطعام، ويقري الضيف فهل ينفعه ذلك يوم القيامة ؟ فقال: لا، إنه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين. PageV03P0267(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر امرئ القيس بن حجر NOTMATCH(@)(@@) ذكر امرئ القيس بن حجر الكندي صاحب إحدى المعلقات وهي أفخرهن وأشهرهن، التي أولها قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم حدثنا أبو الجهم عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امرؤ القيس صاحب لواء الشعراء إلى النار وقد روى هذا الحديث عن هشيم جماعة كثيرون منهم بشر بن الحكم، والحسن بن عرفة، وعبد الله بن هارون أمير المؤمنين المأمون أخو الأمين، ويحيى بن معين، وأخرجه ابن عدي من طريق عبد الرزاق عن الزهري به. وهذا منقطع، وروي من وجه آخر، عن أبي هريرة ولا يصح من غير هذا الوجه. PageV03P0268(@)(@@) وقال الحافظ ابن عساكر: هو امرؤ 
ms829	 القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن يعرب بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة أبو يزيد، ويقال: أبو وهب ويقال: أبو الحارث الكندي، كان بأعمال دمشق وقد ذكر مواضع منها في شعره فمن ذلك قوله قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها لما نسجتها من جنوب وشمأل قال: وهذه مواضع معروفة بحوران. ثم روى من طريق هشام بن محمد بن السائب الكلبي حدثني فروة بن سعيد بن عفيف بن معدي كرب عن أبيه عن جده قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل وفد من اليمن فقالوا: يا رسول الله لقد أحيانا الله ببيتين من شعر امرئ القيس قال: وكيف ذاك ؟ قالوا: أقبلنا نريدك حتى إذا كنا ببعض الطريق أخطأنا الطريق فمكثنا ثلاثا لا نقدر على الماء فتفرقنا إلى أصول طلح وسمر ; ليموت كل رجل منا في ظل شجرة فبينا نحن بآخر رمق إذا راكب يوضع على بعير فلما رآه بعضنا - قال PageV03P0269(@)(@@) والراكب يسمع -: ولما رأت أن الشريعة همها وأن البياض من فرائصها دامي تيممت العين التي عند ضارج يفيء عليها الظل عرمضها طامي فقال الراكب: ومن يقول هذا الشعر ؟ - وقد رأى ما بنا من الجهد - قال: قلنا: امرؤ القيس بن حجر قال: والله ما كذب هذا ضارج عندكم فنظرنا فاذا بيننا وبين الماء نحو من خمسين ذراعا فحبونا إليه على الركب فاذا هو كما قال امرؤ القيس عليه العرمض يفيء عليه الظل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك رجل مذكور في الدنيا منسي في الآخرة، شريف في الدنيا خامل في الآخرة، بيده لواء الشعراء يقودهم إلى النار. وذكر الكلبي أن امرأ القيس أقبل براياته، يريد قتال بني أسد حين قتلوا أباه فمر بتبالة وبها ذو الخلصة، وهو صنم وكانت العرب تستقسم عنده فاستقسم فخرج القدح الناهي ثم الثانية ثم الثالثة كذلك 
ms830	 فكسر القداح وضرب بها وجه ذي الخلصة، وقال: عضضت بأير أبيك لو كان أبوك المقتول لما عوقتني، ثم أغار على بني أسد فقتلهم قتلا ذريعا. قال ابن PageV03P0270(@)(@@) الكلبي: فلم يستقسم عند ذي الخلصة حتى جاء الإسلام. وذكر بعضهم أنه امتدح قيصر ملك الروم يستنجده في بعض الحروب، ويسترفده فلم يجد ما يؤمله عنده فهجاه بعد ذلك فيقال: إنه سقاه سما فقتله فألجأه الموت إلى جنب قبر امرأة عند جبل يقال له: عسيب فكتب هنالك أجارتنا إن المزار قريب وإني مقيم ما أقام عسيب أجارتنا إنا غريبان هاهنا وكل غريب للغريب نسيب وقد ذكروا أن المعلقات السبع كانت معلقة بالكعبة، وذلك أن العرب كانوا إذا عمل أحدهم قصيدة عرضها على قريش فإن أجازوها علقوها على الكعبة تعظيما لشأنها فاجتمع من ذلك هذه المعلقات السبع فالأولى لامرئ القيس بن حجر الكندي كما تقدم وأولها قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل والثانية للنابغة الذبياني واسمه زياد بن معاوية، ويقال: زياد بن عمرو بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض، وأولها PageV03P0271(@)(@@) يا دار مية بالعلياء فالسند أقوت وطال عليها سالف الأبد والثالثة لزهير بن أبي سلمى ربيعة بن رياح المزني، وأولها أمن أم أوفى دمنة لم تكلم بحومانة الدراج فالمتثلم والرابعة لطرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، وأولها لخولة أطلال ببرقة ثهمد تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد والخامسة لعنترة بن شداد بن معاوية بن قراد بن مخزوم بن ربيعة بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس العبسي، وأولها هل غادر الشعراء من متردم أم هل عرفت الدار بعد توهم والسادسة لعلقمة بن عبدة بن النعمان بن قيس أحد بني تميم، وأولها طحا بك قلب في الحسان طروب بعيد الشباب عصر حان مشيب والسابعة - ومنهم من 
ms831	 لا يثبتها في المعلقات وهو قول الأصمعي وغيره - PageV03P0272(@)(@@) وهي للبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر، وأولها عفت الديار محلها فمقامها بمنى تأبد غولها فرجامها فأما القصيدة التي لا يعرف قائلها فيما ذكره أبو عبيدة والأصمعي والمبرد وغيرهم فهي قوله هل بالطلول لسائل رد أم هل لها بتكلم عهد وهي مطولة، وفيها معان حسنة كثيرة. PageV03P0273(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر شيء من أخبار أمية ابن أبي الصلت الثقفي NOTMATCH(@)(@@) ذكر شيء من أخبار أمية ابن أبي الصلت الثقفي كان من شعراء الجاهلية وقد أدرك زمن الإسلام قال الحافظ ابن عساكر: هو أمية بن أبي الصلت عبد الله بن أبي ربيعة بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن أبو عثمان، ويقال: أبو الحكم الثقفي شاعر جاهلي قدم دمشق قبل الإسلام، وقيل: إنه كان مستقيما، وإنه كان في أول أمره على الإيمان ثم زاغ عنه، وإنه هو الذي أراده الله تعالى بقوله واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين [ الأعراف: 175 ]. قال الزبير بن بكار فولدت رقية بنت عبد شمس بن عبد مناف أمية PageV03P0274(@)(@@) الشاعر ابن أبي الصلت، واسم أبي الصلت ربيعة بن وهب بن علاج بن أبي سلمة بن ثقيف. وقال غيره: كان أبوه من الشعراء المشهورين بالطائف وكان أمية أشعرهم. وقال عبد الرزاق: قال الثوري: أخبرني حبيب بن أبي ثابت، أن عبد الله بن عمرو قال في قوله تعالى واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين هو أمية بن أبي الصلت، وكذا رواه أبو بكر بن مردويه عن أبي بكر الشافعي عن معاذ بن المثنى عن مسدد عن أبي عوانة عن عبد الملك بن عمير عن نافع بن عاصم بن مسعود قال: إني لفي حلقة فيها عبد الله بن 
ms832	 عمرو فقرأ رجل من القوم الآية التي في الأعراف واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فقال هل تدرون من هو ؟ فقال بعضهم: هو صيفي بن الراهب، وقال آخر: بل هو بلعم رجل من بني إسرائيل فقال: لا. قال: فمن هو ؟ قال: هو أمية بن أبي الصلت. وهكذا قال: أبو صالح والكلبي، وحكاه قتادة عن بعضهم. وقال الطبراني حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا عبد الله بن شبيب PageV03P0275(@)(@@) الربعي حدثنا محمد بن سلمة بن هشام المخزومي حدثنا إسماعيل بن الطريح بن إسماعيل الثقفي حدثني أبي عن أبيه عن مروان بن الحكم عن معاوية بن أبي سفيان عن أبيه قال: خرجت أنا وأمية بن أبي الصلت الثقفي تجارا إلى الشام فكلما نزلنا منزلا أخذ أمية سفرا له يقرؤه علينا. فكنا كذلك حتى نزلنا قرية من قرى النصارى فجاؤه وأكرموه وأهدوا له، وذهب معهم إلى بيوتهم ثم رجع في وسط النهار فطرح ثوبيه وأخذ ثوبين له أسودين فلبسهما، وقال لي: هل لك يا أبا سفيان في عالم من علماء النصارى إليه يتناهى علم الكتاب تسأله ؟ قلت: لا أرب لي فيه والله لئن حدثني بما أحب لا أثق به، ولئن حدثني بما أكره لأوجلن منه. قال: فذهب وخالفه شيخ من النصارى فدخل علي فقال: ما يمنعك أن تذهب إلى هذا الشيخ ؟ قلت: لست على دينه قال: وإن فإنك تسمع منه عجبا وتراه. ثم قال لي: أثقفي أنت ؟ قلت: لا، ولكن قرشي. قال: فما يمنعك من الشيخ ؟ فوالله إنه ليحبكم ويوصي بكم. قال: فخرج من عندنا، ومكث أمية عندهم حتى جاءنا بعد هدأة من الليل فطرح ثوبيه ثم انجدل على فراشه فوالله ما نام ولا قام حتى أصبح كئيبا حزينا ساقطا غبوقه على صبوحه، ما يكلمنا ولا نكلمه، ثم قال: ألا ترحل ؟ قلت: وهل بك من رحيل ؟ قال: نعم PageV03P0276(@)(@@) فرحلنا فسرنا بذلك ليلتين من همه. ثم قال في الليلة الثالثة: ألا تحدث يا أبا سفيان ؟ قلت: وهل بك من حديث ؟ والله ما رأيت 
ms833	 مثل الذي رجعت به من عند صاحبك. قال: أما إن ذلك لشيء لست فيه إنما ذلك لشيء وجلت منه من منقلبي. قلت: وهل لك من منقلب قال: أي والله لأموتن، ثم لأحيين قال: قلت: هل أنت قابل أمانتي ؟ قال: على ماذا ؟ قلت: على أنك لا تبعث ولا تحاسب قال: فضحك، ثم قال: بلى والله يا أبا سفيان لنبعثن ثم لنحاسبن، وليدخلن فريق الجنة وفريق النار. قلت: ففي أيهما أنت أخبرك صاحبك ؟ قال: لا علم لصاحبي بذلك لا في ولا في نفسه. قال: فكنا في ذلك ليلتين يعجب مني وأضحك منه حتى قدمنا غوطة دمشق فبعنا متاعنا، وأقمنا بها شهرين فارتحلنا حتى نزلنا قرية من قرى النصارى. فلما رأوه جاءوه وأهدوا له، وذهب معهم إلى بيعتهم فما جاء إلا بعد منتصف النهار فلبس ثوبيه، وذهب إليهم حتى جاء بعد هدأة من الليل فطرح ثوبيه ورمى بنفسه على فراشه فوالله ما نام ولا قام وأصبح حزينا كئيبا لا يكلمنا ولا نكلمه، ثم قال: ألا ترحل ؟ قلت: بلى إن شئت. فرحلنا كذلك من بثه وحزنه ليالي، ثم قال لي: يا أبا سفيان هل لك في المسير لنتقدم أصحابنا ؟ قلت: هل لك فيه ؟ قال: نعم. فسرنا حتى برزنا من أصحابنا ساعة، ثم قال: هيا PageV03P0277(@)(@@) صخر قلت: ما تشاء ؟ قال حدثني عن عتبة بن ربيعة أيجتنب المظالم والمحارم ؟ قلت: إي والله. قال: ويصل الرحم ويأمر بصلتها ؟ قلت: إي والله. قال: وكريم الطرفين وسط في العشيرة ؟ قلت: نعم قال: فهل تعلم قرشيا أشرف منه ؟ قلت: لا والله لا أعلم. قال أمحوج هو ؟ قلت: لا بل هو ذو مال كثير. قال: وكم أتى عليه من السن ؟ قلت: قد زاد على المائة. قال: فالشرف والسن والمال أزرين به ؟ قلت: ولم ذاك يزري به ؟ لا والله بل يزيده خيرا قال: هو ذاك. هل لك في المبيت ؟ قلت: هل لي فيه قال: فاضطجعنا حتى مر الثقل. قال: فسرنا حتى نزلنا في المنزل وبتنا به، ثم ارتحلنا منه فلما كان الليل 
ms834	 قال لي: يا أبا سفيان قلت ما تشاء ؟ قال: هل لك في مثل البارحة ؟ قلت: هل لي فيه. قال: فسرنا على ناقتين بختيتين حتى إذا برزنا قال: هيا صخر هيه عن عتبة بن ربيعة. قال: قلت هيها فيه قال: أيجتنب المحارم والمظالم، ويصل الرحم ويأمر بصلتها ؟ قلت: إي والله إنه ليفعل. قال: وذو مال ؟ قلت: وذو مال. قال أتعلم قرشيا أسود منه ؟ قلت: لا والله ما أعلم. قال: كم أتى له من السن ؟ قلت: قد زاد على المائة. قال: فإن السن والشرف والمال أزرين به ؟ قلت: كلا والله ما أزرى به ذلك، وأنت قائل شيئا فقله. قال: لا تذكر حديثي حتى يأتي منه ما هو آت. ثم قال: PageV03P0278(@)(@@) فإن الذي رأيت أصابني أني جئت هذا العالم فسألته عن أشياء، ثم قلت: أخبرني عن هذا النبي الذي ينتظر. قال: هو رجل من العرب. قلت: قد علمت أنه من العرب فمن أي العرب هو ؟ قال: من أهل بيت تحجه العرب. قلت: وفينا بيت تحجه العرب. قال: هو من إخوانكم من قريش فأصابني والله شيء ما أصابني مثله قط، وخرج من يدي فوز الدنيا والآخرة، وكنت أرجو أن أكون إياه. قلت: فإذا كان ما كان فصفه لي. قال: رجل شاب حين دخل في الكهولة بدو أمره يجتنب المظالم والمحارم، ويصل الرحم ويأمر بصلتها، وهو محوج كريم الطرفين متوسط في العشيرة، أكثر جنده من الملائكة. قلت: وما آية ذلك ؟ قال: قد رجفت الشام منذ هلك عيسى ابن مريم عليه السلام ثمانين رجفة كلها فيها مصيبة، وبقيت رجفة عامة فيها مصائب. قال أبو سفيان: فقلت: هذا والله الباطل لئن بعث الله رسولا، لا يأخذه إلا مسنا شريفا. قال أمية: والذي حلفت به إن هذا لهكذا يا أبا سفيان ; تقول: إن قول النصراني حق. هل لك في المبيت ؟ قلت: هل لي فيه. قال: فبتنا حتى جاءنا الثقل، ثم خرجنا حتى إذا كان بيننا وبين مكة ليلتان، أدركنا راكب من خلفنا فسألناه فإذا هو PageV03P0279(@)(@@) يقول: أصابت أهل 
ms835	 الشام بعدكم رجفة دمرت أهلها، وأصابتهم فيها مصائب عظيمة. قال أبو سفيان: فأقبل علي أمية فقال: كيف ترى قول النصراني يا أبا سفيان ؟ قلت: أرى وأظن والله أن ما حدثك به صاحبك حق. قال: فقدمنا مكة فقضيت ما كان معي، ثم انطلقت حتى جئت اليمن تاجرا فكنت بها خمسة أشهر، ثم قدمت مكة فبينا أنا في منزلي جاءني الناس يسلمون علي، ويسألون عن بضائعهم حتى جاءني محمد بن عبد الله، وهند عندي تلاعب صبيانها فسلم علي ورحب بي، وسألني عن سفري ومقامي، ولم يسألني عن بضاعته ثم قام. فقلتلهند: والله إن هذا ليعجبني ما من أحد من قريش له معي بضاعة إلا وقد سألني عنها وما سألني هذا عن بضاعته ! فقالت لي هند: وما علمت شأنه ؟ فقلت، وفزعت: ما شأنه ؟ قالت: يزعم أنه رسول الله. فوقذتني وذكرت قول النصراني فوجمت حتى قالت لي هند: مالك ؟ فانتبهت فقلت: إن هذا لهو الباطل ! لهو أعقل من أن يقول هذا. قالت: بلى والله إنه ليقولن ذلك ويواتى عليه، وإن له لصحابة على دينه. قلت: هذا هو الباطل قال: وخرجت فبينا أنا أطوف بالبيت لقيته فقلت له إن بضاعتك قد بلغت كذا وكذا وكان فيها خير فأرسل فخذها ولست آخذ منك فيها ما آخذ من قومي فأبى علي، وقال: إذن لا PageV03P0280(@)(@@) آخذها. قلت: فأرسل فخذها وأنا آخذ منك مثل ما آخذ من قومي فأرسل إلى بضاعته فأخذها وأخذت منه ما كنت آخذ من غيره. قال أبو سفيان: ولم أنشب أن خرجت إلى اليمن فقدمت الطائف فنزلت على أمية بن أبي الصلت فقلت له: يا أبا عثمان قال: ما تشاء ؟ قلت: هل تذكر قول النصراني ؟ فقلت: أذكره فقلت: وقد كان، قال: ومن ؟ قلت: محمد بن عبد الله قال: ابن عبد المطلب ؟ قلت: ابن عبد المطلب، ثم قصصت عليه خبر هند قال: فالله يعلم وأخذ يتصبب عرقا، ثم قال: والله يا أبا سفيان لعله، إن صفته لهي ولئن ظهر، وأنا حي لأبلين من الله عز وجل 
ms836	 في نصره عذرا. قال: ومضيت إلى اليمن فلم أنشب أن جاءني هنالك استهلاله، وأقبلت حتى نزلت على أمية بن أبي الصلت بالطائف فقلت: يا أبا عثمان قد كان من أمر الرجل ما قد بلغك، وسمعته قال: قد كان لعمري. قلت: فأين أنت منه يا أبا عثمان ؟ فقال: والله ما كنت لأومن برسول من غير ثقيف أبدا. قال أبو سفيان: وأقبلت إلى مكة فوالله ما أنا ببعيد حتى جئت مكة فوجدت أصحابه يضربون ويحقرون. قال أبو سفيان: فجعلت أقول: فأين PageV03P0281(@)(@@) جنده من الملائكة ؟ قال: فدخلني ما يدخل الناس من النفاسة. وقد رواه الحافظ البيهقي في كتاب الدلائل من حديث إسماعيل بن طريح به، ولكن سياق الطبراني الذي أوردناه أتم، وأطول. والله أعلم. وقال الطبراني: حدثنا بكر بن أحمد بن مقبل حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا مجاشع بن عمرو الأسدي حدثنا ليث بن سعد عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن عن عروة بن الزبير عن معاوية بن أبي سفيان عن أبي سفيان بن حرب أن أمية بن أبي الصلت كان بغزة أو بإيلياء فلما قفلنا قال لي أمية: يا أبا سفيان هل لك أن تتقدم على الرفقة فنتحدث ؟ قلت: نعم. قال: ففعلنا فقال لي: يا أبا سفيان إيه عن عتبة بن ربيعة ؟ قلت: كريم الطرفين، ويجتنب المحارم والمظالم ؟ قلت: نعم قال: وشريف مسن ؟ قلت: وشريف مسن قال: السن والشرف أزريا به. فقلت له: كذبت ما ازداد سنا إلا ازداد شرفا. قال: يا أبا سفيان إنها كلمة ما سمعت أحدا يقولها لي منذ تبصرت فلا تعجل علي حتى أخبرك. قال: قلت: هات قال: إني كنت أجد في كتبي نبيا يبعث من حرتنا هذه فكنت أظن بل كنت لا أشك أني أنا هو فلما PageV03P0282(@)(@@) دارست أهل العلم إذا هو من بني عبد مناف. فنظرت في بني عبد مناف فلم أجد أحدا يصلح لهذا الأمر غير عتبة بن ربيعة فلما أخبرتني بسنه عرفت أنه ليس به حين جاوز 
ms837	 الأربعين، ولم يوح إليه قال أبو سفيان: فضرب الدهر من ضربه فأوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرجت في ركب من قريش أريد اليمن في تجارة فمررت بأمية فقلت له كالمستهزئ به: يا أمية قد خرج النبي الذي كنت تنعته. قال: أما إنه حق فاتبعه قلت: ما يمنعك من اتباعه ؟ قال: ما يمنعني إلا الاستحياء من نسيات ثقيف إني كنت أحدثهن أني هو، ثم يرينني تابعا لغلام من بني عبد مناف ! ثم قال أمية: وكأني بك يا أبا سفيان إن خالفته، قد ربطت كما يربط الجدي حتى يؤتى بك إليه فيحكم فيك بما يريد. وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن الكلبي قال: بينا أمية راقد ومعه ابنتان له إذ فزعت إحداهما فصاحت عليه فقال لها: ما شأنك ؟ قالت: رأيت نسرين كشطا سقف البيت فنزل أحدهما إليك فشق بطنك والآخر واقف على ظهر البيت فناداه فقال: أوعى ؟ قال: وعى. قال: أزكا قال: لا. فقال: ذاك PageV03P0283(@)(@@) خير أريد بأبيكما فلم يقبله. وقد روي من وجه آخر بسياق آخر فقال إسحاق بن بشر عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب، وعثمان بن عبد الرحمن عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: قدمت الفارعة أخت أمية بن أبي الصلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح مكة وكانت ذات لب وعقل وجمال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بها معجبا فقال لها ذات يوم: يا فارعة هل تحفظين من شعر أخيك شيئا ؟ فقالت: نعم، وأعجب منه ما قد رأيت. قالت: كان أخي في سفر فلما انصرف بدأ بي فدخل علي فرقد على سريري وأنا أخلق أديما في يدي، إذ أقبل طائران أبيضان أو كالطيرين أبيضين فوقع على الكوة أحدهما ودخل الآخر فوقع عليه فشق الواقع عليه ما بين قصه إلى عانته، ثم أدخل يده في جوفه فأخرج قلبه فوضعه في كفه ثم شمه فقال له الطائر الآخر: أوعى ؟ قال: وعى. قال: أزكا ؟ قال: أبى. ثم رد 
ms838	 القلب إلى مكانه فالتأم الجرح أسرع من طرفة عين ثم PageV03P0284(@)(@@) ذهبا فلما رأيت ذلك دنوت منه فحركته فقلت: هل تجد شيئا ؟ قال: لا إلا توهينا في جسدي - وقد كنت ارتعبت مما رأيت - فقال: مالي أراك مرتاعة ؟ قالت: فأخبرته الخبر فقال: خير أريد بي ثم صرف عني، ثم أنشأ يقول: باتت همومي تسري طوارقها أكف عيني والدمع سابقها مما أتاني من اليقين ولم أوت براة يقص ناطقها أم من تلظى عليه واقدة النار محيط بهم سرادقها أم أسكن الجنة التي وعد الأبرار مصفوفة نمارقها لا يستوي المنزلان ثم ولا الأعمال لا تستوي طرائقها هما فريقان فرقة تدخل الجنة حفت بهم حدائقها وفرقة منهم قد أدخلت النار فساءتهم مرافقها تعاهدت هذه القلوب إذا همت بخير عاقت عوائقها وصدها للشقاء عن طلب الجنة دنيا الله ماحقها عبد دعا نفسه فعاتبها يعلم أن البصير رامقها ما رغبة النفس في الحياة وإن تحيا قليلا فالموت لاحقها PageV03P0285(@)(@@) يوشك من فر من منيته يوما على غرة يوافقها من لم يمت عبطة يمت هرما للموت كأس والمرء ذائقها قالت: ثم انصرف إلى رحله فلم يلبث إلا يسيرا حتى طعن في جنازته فأتاني الخبر فانصرفت إليه فوجدته منعوشا قد سجي عليه فدنوت منه فشهق شهقة وشق بصره ونظر نحو السقف ورفع صوته، وقال: لبيكما لبيكما ها أنا ذا لديكما لا ذو مال فيفديني ولا ذو أهل فتحميني، ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة فقلت: قد هلك الرجل فشق بصره نحو السقف فرفع صوته فقال: لبيكما لبيكما ها أنا ذا لديكما لا ذو براءة فأعتذر ولا ذو عشيرة فأنتصر، ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة وشق بصره ونظر نحو السقف فقال: PageV03P0286(@)(@@) لبيكما لبيكما ها أنا ذا لديكما بالنعم محفود وبالذنب محصود ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة فقال: لبيكما لبيكما ها أنا ذا لديكما إن تغفر اللهم تغفر جما وأي عبد لك لا ألما ثم أغمي عليه إذ شهق شهقة فقال: كل عيش وإن تطاول دهرا صائر مرة إلى أن 
ms839	 يزولا ليتني كنت قبل ما بدا لي في قلال الجبال أرعى الوعولا قالت: ثم مات. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا فارعة فإن مثل أخيك كمثل الذي آتاه الله آياته " فانسلخ منها " الآية وقد تكلم الخطابي على غريب هذا الحديث. وروى الحافظ ابن عساكر عن الزهري أنه قال: قال أمية ابن أبي الصلت: ألا رسول لنا منا يخبرنا ما بعد غايتنا من رأس مجرانا PageV03P0287(@)(@@) قال: ثم خرج أمية بن أبي الصلت إلى البحرين، وتنبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقام أمية بالبحرين ثماني سنين، ثم قدم الطائف فقال لهم: ما يقول محمد بن عبد الله ؟ قالوا: يزعم أنه نبي فهو الذي كنت تتمنى. قال: فخرج حتى قدم عليه مكة فلقيه فقال: يا ابن عبد المطلب ما هذا الذي تقول ؟ قال: أقول: إني رسول الله وأن لا اله إلا هو. قال: إني أريد أن أكلمك فعدني غدا. قال: فموعدك غدا قال: فتحب أن آتيك، وحدي أو في جماعة من أصحابي، وتأتيني وحدك أو في جماعة من أصحابك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي ذلك شئت قال: فإني آتيك في جماعة فأت في جماعة. قال: فلما كان الغد غدا أمية في جماعة من قريش قال: وغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم معه نفر من أصحابه حتى جلسوا في ظل الكعبة قال: فبدأ أمية فخطب ثم سجع، ثم أنشد الشعر حتى إذا فرغ الشعر قال: أجبني يا ابن عبد المطلب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم يس والقرآن الحكيم [ يس: 1 ] حتى إذا فرغ منها، وثب أمية يجر رجليه قال: فتبعته قريش يقولون: ما تقول يا أمية ؟ قال: أشهد أنه على الحق. فقالوا: هل تتبعه ؟ قال: حتى أنظر في أمره. قال: ثم خرج أمية إلى الشام، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فلما قتل أهل بدر قدم أمية من الشام حتى نزل بدرا، ثم ترحل يريد رسول الله صلى الله عليه 
ms840	 وسلم فقال قائل: يا أبا الصلت ما تريد ؟ قال: أريد محمدا قال: وما تصنع ؟ قال: أومن به وألقي إليه مقاليد هذا الأمر. قال: أتدري من في القليب ؟ قال: لا. قال: فيه عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وهما ابنا PageV03P0288(@)(@@) خالك - وأمه ربيعة بنت عبد شمس - قال: فجدع أذني ناقته، وقطع ذنبها ثم وقف على القليب يقول: ماذا ببدر فالعقنقل من مرازبة جحاجح القصيدة إلى آخرها كما سيأتي ذكرها بتمامها في قصة بدر إن شاء الله، ثم رجع إلى مكة والطائف وترك الإسلام. ثم ذكر قصة الطيرين وقصة وفاته كما تقدم، وأنشد شعره عند الوفاة كل عيش وإن تطاول دهرا صائر مرة إلى أن يزولا ليتني كنت قبل ما قد بدا لي في قلال الجبال أرعى الوعولا فاجعل الموت نصب عينيك واحذر غولة الدهر إن للدهر غولا نائلا ظفرها القساور والصد عان والطفل في المنار الشكيلا وبغاث النياف واليعفر النافر والعوهج البرام الضئيلا فقوله: القساور جمع قسورة وهو الأسد، والصدعان: ثيران الوحش واحدها صدع، والطفل الشكل: من حمرة العين، والبغاث: الرخم، والنياف: الجبال، واليعفر: الظبي، والعوهج: ولد النعامة. يعني أن الموت لا ينجو منه الوحوش في البراري ولا الرخم الساكنة في رءوس الجبال، PageV03P0289(@)(@@) ولا يترك صغيرا لصغره ولا كبيرا لكبره، وقد تكلم الخطابي وغيره على غريب هذه الأحاديث. وقد ذكر السهيلي في كتابه " التعريف والإعلام " أن أمية بن أبي الصلت أول من قال: باسمك اللهم. وذكر عند ذلك قصة غريبة، وهو أنهم خرجوا في جماعة من قريش في سفر فيهم حرب بن أمية والد أبي سفيان. قال: فمروا في مسيرهم بحية فقتلوها فلما أمسوا جاءتهم امرأة من الجان فعاتبتهم في قتل تلك الحية، ومعها قضيب فضربت به الأرض ضربة نفرت الإبل عن آخرها فذهبت وشردت كل مذهب، وقاموا فلم يزالوا في طلبها حتى ردوها فلما اجتمعوا جاءتهم أيضا فضربت الأرض بقضيبها فنفرت الإبل فذهبوا في طلبها فلما أعياهم ذلك قالوا: والله هل عندك لما نحن فيه من مخرج ؟ فقال: لا والله 