ms3381	 الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الأنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فأستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما " ؛ واني انشدكم بالله ، وانشدكم بما انزل عليكم ، وانشدكم بالذي أطعم من كان قبلكم من أسباطكم المن والسلوى ، PageV16P0262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """""" وانشدكم بالذي أيبس البحر لآبائكم حتى انجاهم من فرعون وعمله إلا اخبرتمونا هل تجدون فيما انزل عليكماتؤمنوا بمحمد ؟ فا كنتم لا تجدون ذلك في كتابكم فلا كره عليكم ؛ " قد تبين الرشد من الغي " فأدعوكم إلى الله وإلى نبيه . ذكر ما قاله أحبار يهود في قوله تعالى : " الم " ، و " المص " و " الر " ، و " المر " حكى محمد بن إسحاق انا أبا ياسر بن أخطب مر برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو يتلو : " الم . ذلك الكتاب لا ريب فيه " ، فأتى أخاه حي بن أخطب في رجال من يهود . فقال : تعلموا والله لقد سمعت محمدا يتلو فيما انزل عليه : " الم . ذلك الكتاب " ، فقالوا : انت سمعته ؟ قال : نعم ، فمشى حي في أولئك النفر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقالوا : يا محمد ، ألم تذكر لنا انك تتلو فيما انزل عليك : " الم " ؟ فقال : بلى ، قالوا : أجاءك بها جبريل من عند الله ؟ قال : نعم ، فقالوا : لقد بعث الله قبلك انبياء ، ما نعلمه بين لنبي منهم ما مدة ملكه ، وما أكل أمته غيرك . فأقبل حي بن أخطب على من معه ، فقال لهم : الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والميم أربعون ؛ فهذه إحدى وسبعون سنة أفتدخلون في دين إنما مدة ملكه وأكل أمته احدى وسبعون سنة ؟ ثم أقبل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا محمد ، هل مع هذا غيره ؟ قال : نعم قال : ماذا ؟ قال : " المص " قال : فهذه أثقل وأطول ، الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والميم أربعون ؛ والصاد تسعون ، فهذه إحدى وستون ومائة ، هل مع هذا يا محمد غيره ؟ قال : نعم " الر 
ms3382	 " . قال : هذه أثقل وأطول ، الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والراء مائتان ، فهذه إحدى وثلاثون ومائتان ، هل مع هذا غيره يا محمد ؟ قال : نعم " المر " قال : هذه أثقل وأطول ، الألف واحدة ، واللام ثلاثون ، والميم أربعون ، والراء مائتان ، فهذه إحدى وسبعون ومائتا سنة ، ثم قال : لقد لبس علينا أمرك يا محمد حتى ما ندري أقليلا أعطيت أم كثيرا ؟ ثم قاموا عنه ؛ فقال أبو ياسر لأخيه حي ولمن معه من الأحبار : ما يدريكم ، لعله قد جمع هذا كله لمحمد ؛ سبعمائة وأربع وثلاثون سنة ، قالوا : لقد تشابه علينا أمره ، فيقال : اقوله تعالى : " هو الذي انزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم PageV16P0263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """""" الكتاب وأخر متشابهات " نزلت فيهم ، وقيل : انما نزلت في وفد نجران ، على ما نذكرهاشاء الله تعالى . ذكر شيء من مقالات أحبار يهود ، وما انزل من القرآن في ذلك كان من مقالاتهم ما قاله مالك بن الضيف حين بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وذكر لهم ما أخذ عليهم من الميثاق ، وما عهد إليهم فيه ، فقال : والله ما عهد إلينا في محمد عهد ، وما أخذ له علينا ميثاق ، فانزل الله عز وجل فيه : " أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون " . وقال ابن صلوبا الفطيوني لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا محمد ، ما جئتنا بشيء نعرفه ، وما انزل عليك من آية بينة فنتبعك بها ؛ فانزل الله تعالى : " ولقد انزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون " . وقال رافع بن حريملة ، ووهب بن زيد لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا محمد ، ائتنا بكتاب تنزله علينا من السماء نقرؤه ، وفجر لنا انهارا نتبعك ونصدقك ، فانزل الله تعالى : " أم تريدوناتسألوا رسولكم كما سئل موسى من قبل ومن يتبدل الكفر بالإيما فقد ضل سواء السبيل " قال : وكا حي بن أخطب وأخوه أبو ياسر بن أخطب من أشد يهود للعرب حسدا ؛ فكانا جاهدين في رد الناس عن الإسلام بما استطاعا فانزل الله عز وجل فيهما : " ود كثير من أهل الكتاب لو 
ms3383	 يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره ان الله على كل شيء قدير " قال : ولما قدم أهل نجرا من النصارى على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، أتتهم أحبار يهود ، فتنازعوا عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال رافع بن حريملة : ما أنتم على شيء ، وكفر بعيسى وبالأنجيل ، فقال رجل من أهل نجرا من النصارى لليهود : ما أنتم على شيء ، وجحد نبوة موسى ، وكفر بالتوراة ، فانزل الله تعالى : " وقالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون " . وقال رافع لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا محمد ، اكنت رسولا من الله كما تقول فقل لله يكلمنا تكليما حتى نسمع كلامه ، PageV16P0264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """""" فانزل الله تعالى في ذلك : " وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الآيات لقوم يوقنون " . وقال عبد الله بن صوريا الفطيوني الأعور لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما الهدى إلا ما نحن عليه ، فاتبعنا يا محمد تهتد ؛ وقالت النصارى مثل ذلك ، فانزل الله تعالى في أقوالهم : " وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين " إلى قوله : " ولا تسألون عما كانوا يعملون " . وتكلموا عند صرف القبلة بما نذكرهاشاء الله في حوادث السنة الثانية . قال : وسأل معاذ بن جبل ، وسعد بن معاذ ، وخارجة بن زيد ، نفرا من أحبار يهود عن بعض ما في التوراة ، فكتموهم إياه وأبو ان ايخبروهم ، فانزل الله فيهم : " ا الذين يكتمون مأ انزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " . ودعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اليهود إلى الإسلام ورغبهم فيه ، وحذرهم عذاب الله ، فقال رافع بن خارجة 
ms3384	 ، ومالك بن عوف : بل نتبع يا محمد ما وجدنا عيلان باءنا فهم كانوا أعلم منا وخيرا منا فانزل الله في ذلك : " وإذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عيلان باءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون " . قال : ولما رجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من غزاة بدر جمع يهود في سوق بني قينقاع ، وقال لهم : يا معشر يهود ، أسلموا قبلايصيبكم الله بمثل ما أصاب به قريشا فقالوا : يا محمد ، لا يغرنك من نفسك انك قتلت نفرا من قريش ، كانوا أغمارا لا PageV16P0265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """""" يعرفون القتال ، انك والله لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس ، وانك لم تلق مثلها فانزل الله عز وجل في ذلك من قولهم : " قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد . قد كان لكم آية في فئتين التقيتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأى العين والله يؤيد بنصره من يشاءافي ذلك لعبرة لأولي الأبصار " . قال : ودخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بيت المدارس على جماعة من يهود ، فدعاهم إلى الله عز وجل ، فقال له النعما بن عمرو ، والحارث بن زيد : وعلى اي دين انت يا محمد ؟ قال : على ملة إبراهيم ودينه قالا : فا إبراهيم كان يهوديا ؛ فقال لهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فهلم إلى النوارة فهي بيننا وبينكم ؛ فانزل الله فيهما : " ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون . ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون " . وقال أحبار يهود ونصارى نجرا حين اجتمعوا عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتنازعوا فقال الأحبار : كان إبراهيم يهوديا وقالت النصارى : كان نصرانيا ؛ فانزل الله تعالى : " يأهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما انزلت التوراة والأنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون . هانتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم 
ms3385	 والله يعلم وانتم لا تعلمون . ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين . ان أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين " . وقال عبد الله بن صيف ، وعدي بن زيد ، والحارث بن عوف ، بعضهم لبعض : تعالوا نؤمن بما انزل على محمد وأصحابه غدوة ، ونكفر به عشية ، حتى نلبس عليهم دينهم ، فانزل الله تعالى فيهم : " يأهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون . وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي انزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون . ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل ان الهدى هدى اللهايؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم " . وقال أبو رافع القرظي حين اجتمعت الأحبار من يهود والنصارى من أهل نجرا عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا محمد ، تريد من ان انعبدك كما يعبد النصارى عيسى بن مريم ؟ وقال رجل من أهل نجرا يقال له الرئيس : أو ذاك تريد منا يا محمد ، وإليه تدعونا ؟ أو كما قال . فقال PageV16P0266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """""" رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : معاذ الله ان أعبد غير الله ، أو آمر بعبادة غيره ، ما بذلك بعثني ولا أمرني فانزل الله تعالى : " ما كان لبشرايؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون . ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ انتم مسلمون " ، والربانيون هم العلماء والفقهاء ؛ ثم ذكر تعالى ما أخذ عليهم وعلى انبيائهم من الميثاق بتصديقه إذا هو جاءهم ، فقال : " وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم " إلى آخر القصة . والله أعلم . ذكر ما ألقاه شأس بن قيس اليهودي بين الأوس بين الأوس والخزرج من الفتنة ، ورجوعهم إلى الله تعالى وإلى رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) قال محمد 
ms3386	 بن إسحاق : مر شأس بن قيس : وكا شيخا عظيم الكفر ، شديد الضغن على المسلمين ، شديد الحسد لهم ، على نفر من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الأوس والخزرج ، قد اجتمعوا في مجلس يتحدثون ، فغاظه ما هم عليه من الألفة والجماعة وصلاح ذات البين على الإسلام ، بعد ما كان بينهم من العداوة في الجاهلية ، فقال : قد اجتمع ملا بني قيلة بهذه البلاد ، لا والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم بها من قرار ؛ فأمر شابا من يهود كان معهايجلس معهم ، ثم يذكر يوم بعثا وما كان قبله ، وا ينشدهم بعض ما كانوا قالوه من الأشعار يوم بعاث ، وهو يوم اقتتلت فيه الأوس والخزرج ، فكان الظفر فيه للأوس ، وكا عليهم يومئذ حضير بن سماك الأشهلي ، أبو أسيد بن حضير ، وعلى الخزرج عمرو ابن النعما البياضي ، فقتلا جميعا ففعل الشاب ذلك ، فتكلم القوم ، وتنازعوا وتفاخروا حتى تواثب رجلأن من الحيين على الركب ؛ أوس بن قيظي الأوسي ، وجبار بن صخر الخزرجي ، فتقاولأن ثم قال أحدهما للآخر : اشئتم رددناها الأن جذعة ؛ فغضب الفريقا جميعا وقالوا : قد فعلنا موعدكم الظاهرة ، وهي الحزة ، وقالوا : السلاح السلاح ، وخرجوا إليها فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين ، فقال : يا معشر المسلمين ، الله الله أبدعوى الجاهلية وانا بين أظهركم بعداهداكم الله إلى PageV16P0267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """""" الإسلام وأكرمكم به ، وقطع عنكم به أمر الجاهلية ، واستنقذكم به من الكفر ، وألف به بينكم فعرف القوم انها نزغة من الشيطان ، وكيد من عدوهم ، فبكوا وعانق بعضهم بعضا ثم انصرفوا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فانزل الله تعالى في شأس بن قيس : " قل يأهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون . قل يأهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون " وانزل في أوس بن قيظى وجبار بن صخر ، ومن كان معهما من قومهما الذين صنعوا ما صنعوا : " يأيها الذين آمنو ان اتطيعوا 
ms3387	 فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردكم بعدض إيمانكم كافرين . وكيف تكفرون وانتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم : يأيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وانتم مسلمون . واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وإذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكمء فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون . ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون . ولا تكونوا كالذين تفرثوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم " . ذكر ما تكلم به يهود في شأن من أسلم منهم وما انزل الله تعالى في ذلك قال : لما أسلم عبد الله بن سلام ، وثعلبة بن سعية ، وأسيد بن سعية ، وأسد ابن عبيد ، ومن أسلم معهم من يهود وآمنوا وصدقوا قال أهل الكفر من أحبار يهود : ما آمن بمحمد واتبعه إلا شرارنا ولو كانوا من خيارنا ما تركوا دين آبائهم وذهبوا إلى غيره ، فانزل الله تعالى فيهم : " ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله اناء الليل وهم يسجدون . يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين " ، قال : وكا رجال من المسلمين يواصلون رجالا من اليهود ، لما كان بينهم من الجوار والحلف في الجاهلية ، فانزل الله تعالى فيهم : " يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفى صدورهم أكبر قد بينا لكم الآياتاكنتم تعقلون . هانتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله " ، أي تؤمنون بكتابكم وبما مضى من الكتب قبل ذلك وهم يكفرون بكتابكم ، PageV16P0268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """""" فانتم كنتم أحق بالبغضاء لهم منهم لكم ، " وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور . اتمسسكم حسنة تسؤهم وا تصبكم سيئة يفرحوا بها 
ms3388	 وا تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئ ان االله بما يعملون محيط " ، قال : ودخل أبو بكر الصديق رضي الله عنه إلى بيت المدراس على يهود ، فوجد جماعة كثيرة منهم قد اجتمعوا إلى حبر من أحبارهم يقال له فنحاص ، ومعه حبر آخر يقال له أشيع ؛ فقال أبو بكر لفنحاص : ويحك يا فنحاص ؟ اتق الله وأسلم ، فوالله انك لتعلمامحمدا لرسول الله ، قد جاءكم بالحق من عنده ، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والأنجيل ، فقال لأبي بكر : والله يا أبا بكر ، ما بنا إلى الله من فقر ، وانه إلينا لفقير ، وما نتضرع إليه كما يتضرع إلينا وانا عنه لأغنياء ، وما هو عنا بغني ، ولو كان عنا غنيا ما استقرضنا أموالنا كما يزعم صاحبكم ، ينهاكم عن الربا ويعطيناه ، ولو كان عنا غنيا ما أعطانا الربا . فغضب أبو بكر وضرب وجه فنحاص ضربا شديدا وقال : والذي نفسي بيده لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك ، أي عدو الله . فذهب فنحاص إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا محمد ، انظر ما صنع بي صاحبك ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأبي بكر : ما حملك على ما صنعت ؟ . فقال : يا رسول الله ، اعدو الله قال قولا عظيما - وذكر قوله - فلما قال ذلك غضبت لله وضربت وجهه ، فجحد فنحاص ذلك ، وقال : ما قلت ذلك ، فانزل الله في ذلك تصديقا لأبي بكر رضي الله عنه : " لقد سمع الله قول الذين قالو ان االله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق " ، وانزل الله تعالى في أبي بكر وغضبه في ذلك : " ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وا تصبروا وتتقوا فا ذلك من عزم الأمور " . قال : وكا كردم بن قيس ، وأسامة بن حبيب ونافع بن أبي نافع ، وبحرى بن عمرو ، وحي بن أخطب ، ورفاعة بن زيد بن التابوت ، يأتون رجالا من الأنصار يتنصحون لهم فيقولون : لا تنفقوا أموالكم ، فانا نخشى عليكم الفقر في ذهابها ولا تسارعوا 
ms3389	 في النفقة ، فانكم لا تدرون علام يكون ، فانزل الله تعالى فيهم : " الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله " أي من التوراة التي فيها تصديق ما جاء به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا . والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم PageV16P0269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """""" الآخر ومن يكن الشيطا له قرينا فساء قرينا . وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وانفقوا مما رزقهم الله وكا الله بهم عليما " قال : وكا رفاعة بن زيد بن التابوت من عظماء يهود ، إذا تكلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لوى لسانه وقال : أرعنا سمعك يا محمد حتى نفهمك ، ثم طعن في الإسلام وعابه ، فانزل الله تعالى فيه : " ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السسبيل . والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا . من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكا خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا " . قال : وكلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رؤساء من أحبار يهود ، منهم عبد الله بن صوريا الأعور ، وكعب ابن أسد ، فقال : يا معشر يهود ، اتقوا الله وأسلموا فوالله انكم لتعلمون ان الذي جئتكم به لحق ، قالوا : ما نعرف ذلك يا محمد ، وأصروا على الكفر ، فانزل الله تعالى فيهم : " يأيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبلانطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكا أمر الله مفعولا " . قال : وقال سكن ، وعدي بن زيد : يا محمد ، ما نعلم ان الله انزل على بشر من شيء بعد موسى ؛ فانزل الله تعالى : " انا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليما وآتينا داود زبورا . ورسلا قد قصصناهم عليك من 
ms3390	 قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما . رسلا مبشرين ومندرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكا الله عزيزا حكيما " . ودخلت طائفة منهم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال لهم : أما والله انكم لتعلمون اني رسول من الله إليكم قالوا : ما نعلمه : وما نشهد عليه ، فانزل الله تعالى في ذلك قوله تعالى : " لكن الله يشهد بما انزل إليك انزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا " . وجاء إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نعما بن أضا وبحرى بن عمرو ، وشأس ابن عدي ، فكلموه وكلمهم ودعاهم إلى الله وحذرهم نقمته ، فقالوا : ما تخوفنا يا محمد ، نحن والله أبناء الله وأحباؤه ، كقول النصارى ، فانزل الله تعالى : " وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله ملك السموات والأرض وما بينهما وإليه المصير " . قال : ودعا رسول PageV16P0270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """""" الله ( صلى الله عليه وسلم ) يهود إلى الإسلام ، ورغبهم فيه ، وحذرهم عقوبة الله ، فأبوا وكفروا وجحدوا فقال لهم معاذ بن جبل ، وسعد ابن عبادة ، وعقبة بن وهب : يا معشر يهود ، اتقوا الله ، فوالله انكم لتعلمون انه رسول الله ، ولقد كنتم تذكرونه لنا قبل مبعثه ، وتصفونه بصته ، فقال رافع ابن حريملة ، ووهب بن يهود : ما قلنا هذا لكم ، وما انزل الله من كتاب من بعد موسى ولا أرسل بشيرا ولا نذيرا بعده ، فانزل الله تعالى : " يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسلاتقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير " . ذكر قصة الرجم روى عن أبي هريرة رضي الله عنه انه قال : ان أحبار يهود اجتمعوا في بيت المدراس حين قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة ، وقد زنى رجل بينهم بعد إحصانه بأمرأة من يهود قد أحصنت ، فقالوا : ابعثوا بهذا الرجل وهذه المرأة إلى محمد ، فأسألوه كيف الحكم فيهما فقالوا : وولوه الحكم عليهما 
ms3391	 فا عمل فيهما بعملكم من التجبية - والتجبية : الجلد بحبل من ليف قد طلي بقار ، ثم تسود وجوههما ثم يحملأن على حمارين ، وتجعل وجوههما من قبل أدبار الحمارين - فاتبعوه فانما هو ملك ، وصدقوه ، وا هو حكم فيهما بالرجم فانه نبي ، فاحذروه على ما في أيديكم أن يسلبكموه ، فأتوه فقالوا : يا محمد ، هذا رجل قد زنى بعد إحصانه بامرأة قد أحصنت ، فأحكم فيهما فمشى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى أتى أحبارهم في بيت المدراس ، فقال : يا معشر يهود أخرجوا إلى علماءكم ، فأخرجوا إليه عبد الله صوريا وأبا ياسر بن أخطب ، ووهب بن يهوذا فقالوا : هؤلاء علماؤنا فسألهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم قالوا : هذا عبد الله بن صوريا أعلم من بقي بالتوراة : فخلا به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكا غلاما شابا من أحدثهم سنا فقال له : يا بن صوريا انشدك الله ، وأذكرك بأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلم ان الله حكم فيمن زنى بعد إحصانه بالرجم في التوراة ؟ قال : اللهم نعم ، أما والله يا أبا القاسم انهم ليعرفون انك لنبي مرسل ، ولكنهم يحسدونك ، فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأمر برجمهما فرجما عند باب مسجده ، ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا وجحد نبوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فانزل الله تعالى : " يأيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان أوتيتم هذا فخذوه وا لم تؤتوه فاحذروا " ، أي الرجم ، " ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا أولئك PageV16P0271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """""" الذين لم يرد اللهايطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزى ولهم في الآخرة عذاب عظيم . سماعون للكذب أكالون للسحت فا جاءوك فأحكم بينهم أو أعرض عنهم وا تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وا حكمت فأحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين . وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون 
ms3392	 من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين . انا انزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والأخبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشضون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فأولئك هم الكافرون " إلى آخر القصة . وروى عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال : أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) برجمهما فرجما بباب مسجده ، فلما وجد اليهودي مس الحجارة قام إلى صاحبته فجنا عليها يقيها مس الحجارة حتى قتلا جميعا . وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : لما حكموا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيهما دعاهم بالتوراة ، وجلس حبر منهم يتلوها وقد وضع يده على آية الرجم ، فضرب عبد الله بن سلام يد الحبر ، ثم قال : هذه يا نبي الله آية الرجم ، يأبىايتلوها عليك ؛ فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ويحكم يا معشر يهود ما دعاكم إلى ترك حكم الله وهو بأيديكم ؟ فقالوا : أما انه كان فينا يعمل به ، حتى زنى رجل منا بعد إحصانه من بيوت الملوك وأهل الشرف فمنعه الملك من الرجم ، ثم زنى رجل من بعده فأرادايرجمه فقالوا : لا والله ، حتى ترجم فلأنا فلما قالوا ذلك اجتمعوا فأصلحوا أمرهم على التجبية ، وأماتوا ذكر الرجم والعمل به ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فانا أول من أحيا أمر الله وكتابه وعمل به . ثم أمر بهما فرجما عند باب مسجده ، قال عبد الله ابن عمر رضي الله عنهما : كنت فيمن رجمهما . قال : واجتمع كعب بن أسد وابن صلوبا وعبد الله بن صوريا وشأس بن قيس . وقال بعضهم لبعض : اذهبوا إلى محمد ؛ لعلنا نفتنه عن دينه ، فانما هو بشر ، فأتوه فقالوا : يا محمد ، انك قد عرفت انا أحبار يهود وأشرافهم وساداتهم ، وان ان ااتبعناك اتبعك يهود ولم يخالفونا وا بيننا وبين بعض قومنا خصومة ، أفنحاكمهم إليك فتقضي لنا عليهم ، ونؤمن بك ونصدقك ؟ فأبى رسول الله ( صلى الله عليه 
ms3393	 وسلم ) ذلك ؛ فانزل الله فيهم : " وا احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما انزل الله إليك فا تولوا فاعلم انما يريد اللهايصيبهم ببعض ذنوبهم وا كثيرا من الناس لفاسقون . أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون " . PageV16P0272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """""" قال : وأتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أحبار يهود أبو ياسر بن أخطب ، ونافع بن أبي نافع ، وعازر بن أبي عازر ، وخالد بن زيد ، وأزار بن أبي أزار ، وأشيع ، فسألوه عمن يؤمن به من الرسل ، فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : نؤمن بالله وما انزل إلينا وما انزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون . فلما ذكر عيسى جحدوا نبوته ، وقالوا : لا نؤمن بعيسى ولا بمن آمن به ، فانزل الله تعالى فيهم : " قل يأهل الكتاب هل تنقمون منا إل ان اآمنا بالله وما انزل إلينا وما انزل من قبل وا أكثركم فاسقون " . قال : وأتاه ( صلى الله عليه وسلم ) رافع ابن حارثة ، وسلام بن مشكم ، ومالك بن الضيف ، ورافع بن حريملة فقالوا : يا محمد ، ألست تزعم انك على ملة إبراهيم ودينه ، وتؤمن بما عندنا من التوارة ، وتشهد انها من الله حق ؟ قال : بلى ، ولكنكم أحدثتم وجحدتم ما فيها مما أخذ عليكم من الميثاق ، وكتمتم منها ما أمرتماتبينوه للناس ، فبرئت من أحداثكم . قالوا : فانا نأخذ بما في أيدينا ؛ فانا على الهدى والحق ، ولا نؤمن بك ولا نتبعك ، فانزل الله تعالى فيهم : " قل يأهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والأنجيل وما انزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما انزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين " . قال : وأتاه ( صلى الله عليه وسلم ) النحام بن زيد ، وقردم بن كعب ، وبحرى ابن عمرو ، فقالوا : يا محمد ، أما تعلم مع الله إلها غيره ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لا إله غيره ، بذلك بعثت 
ms3394	 ، وإلى ذلك أدعو ؛ فانزل الله تعالى فيهم وفي قولهم : " قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحى إلى هذا القرا لأنذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدونامع الله آلهة أخرى قل لا أشهد قل انما هو إله واحد وانني بريء مما تشركون . الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يؤمنون " . قال : وكا رفاعة بن زيد بن التابوت ، وسويد بن الحارث قد أظهرا الإسلام ونافقا فكان رجال من المسلمين يوادونهما فانزل الله تعالى فيهم : " يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا اللهاكنتم مؤمنين " إلى قوله : " وإذا جاؤكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما كانوا يكتمون " . وقال جبل بن أبي قشير ، وشمويل بن زيد لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أخبرنا متى الساعةاكنت نبيا كما تقول ؟ فانزل الله تعالى : PageV16P0273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """""" " يسألونك عن الساعة أيا مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السموات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة يسألونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون " . وقال محمود بن سيحا ونعما بن أضاء ، وبحرى بن عمرو ، وعزير بن أبي عزير ، وسلام بن مشكم ، وفنحاص ، وعبد الله بن صوريا وابن صلوبا وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، وأشيع ، وكعب بن أسد ، لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أحق يا محمداهذا الذي جئت به حق من عند الله ؟ فانا لا نراه متسقا كما تسق التوراة ؟ فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أما والله انكم لتعرفون انه من عند الله ، تجدونه مكتوبا عندكم ، ولو اجتمعت الأنس والجن علىايأتوا به ما جاءوا به فقالوا عند ذلك : يا محمد ، أما يعلمك هذا انس ولا جن ؟ فقال : أما والله انكم لتعلمون انه من عند الله ، وانى لرسول الله ؛ تجدون ذلك مكتوبا عندكم في التوراة قالوا : يا محمد ، فا الله 
ms3395	 يصنع لرسوله إذا بعثه ما يشاء ، ويقدر منه على ما أراد ، فانزل علينا كتابا من السماء نقرؤه ونعرفه ، وإلا جئناك بمثل ما تأتي به . فانزل الله تعالى : " قل لئن اجتمعت الأنس والجن علىايأتوا بمثل هذا القرا لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا " ، والظهير : العون . قال : وأتى رهط من يهود إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قالوا : يا محمد ، هذا الله خلق الخلق فمن خلقه ؟ فغضب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى انتقع لونه ، فجاءه جبريل عيلان لسلام فسكنه ، فقال : خفض عليك يا رسول الله ، وجاءه من الله بجواب ما سألوه عنه : " قل هو الله أحد . الله الصمد . لم يلد ولم يولد . ولم يكن له كفوا أحد " ، فلما تلاها عليهم قالوا : فصف لنا كيف خلقه ؟ كيف ذراعه ؟ كيف عضده ؟ فغضب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أشد من غضبه الأول ، فأتاه جبريل فقال له مثل ما قال له أول مرة ، وجاءه من الله بجواب ما سألوه فقال : " وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون " ، وكانت سؤالات يهود وعنتهم وبغيهم وتحريفهم وتبديلهم كثيرة ؛ قد نطق بذلك كله القران ، وجاء بالرد عليهم وبتكذيبهم وتفريقهم ، ثم سلط الله عليهم المسلمين ، وحكم فيهم سيوفهم فقتلوهم وأجلوهم واستأصلوا شأفتهم ، وأسروا وسبوا منهم ، على ما نذكر ذلكاشاء الله تعالى في الغزوات والسرايا فلما PageV16P0274(@)(@@) """""" صفحة رقم 275 """""" أيسوا وأبلسوا عمدوا إلى تخيلات أخر من السحر والسم . ذكر ما ورد من أن يهود سحروا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قالوا : لما رجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من غزوة الحديبية سنة ست من مهاجره ، ودخل المحرم سنة سبع ، جاءت رؤساء يهود الذين بقوا بالمدينة ممن يظهر الإسلام وهو منافق ، إلى لبيد بن الأعصم اليهودي حليف بني زريق ، وكا ساحرا قد علمت ذلك يهود ان أعلمهم بالسحر وبالسموم ، فقالوا له : يا أبا الأعصم انت أسحر منا وقد سحرنا محمدا فسحره منا الرجال والنساء فلم نصنع 
ms3396	 شيئا وانت ترى أثره فينا وخلافه ديننا ومن قتل منا وأجلى ، ونحن نجعل لك على ذلك جعلا علىاتسحره لنا سحرا ينكؤه ، فجعلوا له ثلاثة دنانير علىايسحر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فعمد إلى مشط وما يمشط من الرأس من الشعر فعقد فيه عقدا وتفل فيه تفلأن وجعله في جف طلعة ذكر ، ثم انتهى به حتى جعله تحت أرعوفة البئر ، فوجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمرا انكره ، حتى يخيل إليهايفعل الشيء ولا يفعله ، وانكر بصره حتى دله الله على ذلك ؛ فدعا جبير ابن إياس الزرقي وكا ممن شهد بدرا فدله على موضع في بئر ذروا تحت أرعوفة البئر ، فخرج جبير حتى استخرجه ، ثم أرسل إلى لبيد بن الأعصم ، فقال : ما حملك على ما صنعت ، فقد دلني الله على سحرك وأخبرني بما صنعت ؟ فقال : حب الدنانير يا أبا القاسم . قال محمد بن سعد ، قال إسحاق بن عبد الله : فأخبرت عبد الرحمن ابن كعب بن مالك بهذا الحديث ، فقال : انما سحره بنات أعصم أخوات لبيد ، وكن أسحر من لبيد وأخبث ، وكا لبيد هو الذي ذهب به فأدخله تحت أرعوفة البئر ، قال : فلما عقدوا تلك العقد انكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تلك الساعة بصره ، ودس بنات أعصم إحداهن ، فدخلت على عائشة فخبرتها عائشة - أو سمعت عائشة تذكر ما انكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من بصره - ثم خرجت إلى أخواتها وإلى لبيد فأخبرتهم ، فقالت إحداهن : ايكن نبيا فسيخبر ، وا يك غير ذلك فسوف يدلهه هذا السحر حتى يذهب عقله ، فيكون بما نال من قومنا وأهل ديننا . فدله الله عليه : PageV16P0275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """""" وفي الصحيح عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنه ان االنبي ( صلى الله عليه وسلم ) سحر ، حتى كان يخيل إليه انه يصنع الشيء ولم يصنعه ، حتى إذا كان ذات يوم رأيته يدعو ، فقال : أشعرت ان الله قد أفتاني فما استفتيته ، أتاني رجلأن فقعد أحدهما عند رأسي ، والآخر عند رجلي ، فقال أحدهما : ما وجع الرجل ؟ فقال الآخر : مطبوب 
ms3397	 ، فقال : من طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم ، قال : فيم ؟ قال : في مشط ومشاطة في جف طلعة ذكر ، قال : فأين هو ؟ قال : في ذي ذروان ، فانطلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما رجع أخبر عائشة فقال : كان نخلها رؤوس الشياطين ، وكا ماءها نقاعة الحناء ، قالت فقلت : يا رسول الله ، فأخرجه للناس ، قال : أما والله قد شفاني ، وخشيت ان أثور على الناس منه شرا . وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : مرض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأخذ عن النساء وعن الطعام والشراب ، فهبط عليه ملكا وهو بين النائم واليقظا فجلس أحدهما عند رأسه ، والآخر عند رجليه ؛ فقال : أحدهما لصاحبه : ما شكواه ؟ قال : طب - يعني سحر - قال : ومن فعله ؟ قال : لبيد بن أعصم اليهودي ، قال : ففي أي شيء جعله ؟ قال : في طلعة ، قال : فأين وضعها ؟ قال : في بئر ذروا تحت صخرة ، قال : فما شفاؤه ؟ قال تنزح البئر ، وترفع الصخرة وتستخرج الطلعة . وارتفع الملكان ؛ فبعث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى علي وعمار فأمرهم ان ايأتيا الركي فيفعلا الذي سمع ، فأتياها وماؤها كانه قد خضب بالحناء فنزحاها ثم رفعا الصخرة فأخرجا طلعة ، فإذا فيها إحدى عشرة عقدة ، ونزلت هاتا السورتان : " قل أعوذ برب الفلق " و " قل أعوذ برب الناس " ، فجعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كلما قرأ آية انحلت عقدة ، حتى انحلت العقد ، وانتشر نبي الله ( صلى الله عليه وسلم ) للنساء والطعام والشراب . وجاء في حديث آخراجبريل وميكائيل عليهما السلام أخبرا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بشا السحر ، وانه ( صلى الله عليه وسلم ) أخذ لبيدا فاعترف فعفا عنه ، روى عفوه عنه عن غير واحد ؛ PageV16P0276(@)(@@) """""" صفحة رقم 277 """""" قال عكرمة : ثم كان يراه بعد عفوه فيعرض عنه . وحيث ذكرنا حديث السحر فلا بأسانصله بالكلام على مشكله . والله أعلم بالصواب . ذكر الكلام على مشكل حديث السحر وقد تكلم القاضي عياض بن موسى بن عياض على هذا الحديث فقال : هذا الحديث صحيح متفق على صحته ، وقد طعنت فيه الملحدة ، وتذرعت به 
ms3398	 لسخص عقولها وتلبيسها على أمثالها إلى التشكيك في الشرع ، وقد نزه الله الشرع والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) عما يدخل في أمره لبسا وانما السحر مرض من الأمراض وعارض من العلل يجوز عليه كانواع الأمراض ، مما لا ينكر ولا يقدح في نبوته ، وأما ما ورد انه كان يخيل إليه انه فعل الشيء ولا يفعله ، فليس في هذا ما يدخل عليه داخلة في شيء من تبليغه وشريعته ، ويقدح في صدقه ؛ لقيام الدليل والإجماع على عصمته من هذا وانما هذا فيما يجوز طروه عليه في أمر دنياه التي يبعث بسببها ولا فضل من أجلها وهو فيها عرضة للآفات كسائر البشر ، فغير بعيدايخيل إليه من أمورها ما لا حقيقة له ، ثم يتجلى عنه كما كان . وأيضا فقد فسر هذا الحديث الآخر من قوله : حتى يخيل إليه انه يأتي أهله ولا يأتيهن . وقد قال سفيان : وهذا أشد ما يكون من السحر ، ولم يأت في خبر منها انه نقل عنه في ذلك قول ، بخلاف ما أخبر انه فعله ولم يفعله ، وانما كانت خواطر وحيلات . وقد قيل : ان المراد بالحديث انه كان يتخيل لشيء انه فعله ، وما فعله لكنه تخييل لا يعتقد صحته ، فتكون اعتقاداته كلها على السداد ، وأقواله على الصحة . قال : هذا ما وقفت عليه لأئمتنا من الأجوبة عن هذا الحديث . قال : لكنه قد ظهر لي في هذا الحديث تأويل أجلى وأبعد من مطاعين ذوي الأضاليل يستفاد من نفس الحديث ، وهواعبد الرزاق قد روى هذا الحديث عن ابن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وقال فيه عنهما : سحر يهود بني زريق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فجعلوه في بئر حتى كاد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )اينكر بصره . ثم دله الله على ما صنعوا فاستخرجه من البئر . فقد استبا لك من مضمون هذه الروايات ان السحر انما يسلط على ظاهره وجوارحه ، لا على قلبه واعتقاده وعقله ، وانه انما أتى في بصره ، وحبسه عن وطء PageV16P0277(@)(@@) """""" صفحة رقم 278 """""" نسائه ، ويكون معنى قوله : يخيل إليه انه يأتي أهله 
ms3399	 ولا يأتيهن ، أي يظهر له من نشاطه ومتقدم عادته القدرة على النساء ، فإذا دنا منهن أصابته أخذة بالسحر ، فلم يقدر على إتيانهن ، كما يعترى من أخذ واعترض ، قال : ولعله لمثل هذا أشار سفيا بقوله : وهذا أشد ما يكون من السحر . والله أعلم بالصواب . ذكر خبر الشاة التي سم فيها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان ذلك في غزاة خيبر ، بعد ان افتتحها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وذلك انه لما افتتح خيبر وحصونها واطمان ، أهدت إليه زينب ابنة الحارث امرأة سلام بن مشكم وهي ابنة أخي مرحب الذي بارز يوم خيبر ، وقتل - على ما نذكرهاشاء الله - شاة مصلية ، وقد سألت : أي عضو من الشاة أحب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ فقيل لها : الذراع ، وأكثرت فيها السم ، ثم سمت سائرة الشاة ، ثم جاءت بها فلما ضوعتها بين يدي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تناول الذراع ، فلاك منها مضغة فلم يسغها وكا معه بشر بن البراء بن معرور ، فأخذ منها كما أخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأما بشر فأساغها وأما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلفظها . وروى الشيخ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في دلائل النبوة انه ( صلى الله عليه وسلم ) أساغها ثم قال لأصحابه : ارفعوا أيديكم فا كتف هذه الشاة يخبرني انها قد بغيت فيه ، قال بشر بن البراء : والذي أكرمك لقد وجدت ذلك في أكلتي التي أكلت ، فما منعني ان ألفظها إلا اني أعظمت ان انغصك طعامك ، فلما أسغت ما في فيك لم أكن لأرغب بنفسي عن نفسك ، ثم دعا بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأعترفت ، فقال : ما حملك على ذلك ؟ قالت : بلغت من قومي ما لم يخف عليك ، فقلت : اكا ملكا استرحت منه ، وا كان نبيا فسيخبر ، فتجاوز عنها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومات بشر بن البراء . والصحيحارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قتلها قيل : سلمها لأولياء بشر بن البراء فقتلوها . والله تعالى أعلم . وحيث ذكرنا 
ms3400	 من سيرته ( صلى الله عليه وسلم ) ما ذكرناه ، فلنذكر هنا حوادث السنين بعد الهجرة خلا الغزوات والسرايا والوفود ، فانا نورد ذلكاشاء الله تعالى فيما بعد على ما تقف عليه . PageV16P0278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """""" ذكر الحوادث بعد هجرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة النبوية على حكم السنين ؛ من السنة الأولى إلى السنة العاشرة خلا ما استثنيناه ، وقدمناه حوادث السنة الأولى فيها جعلت صلاة العصر أربع ركعات ، وكانت ركعتين وذلك بعد مقدمه ( صلى الله عليه وسلم ) بشهر . وفيها صلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الجمعة حين ارتحل من قباء إلى المدينة ، صلاها في طريقه ببني سالم على ما تقدم ، وهي أول جمعة صلاها وأول خطبة خطبها في الإسلام . وفيها بنى ( صلى الله عليه وسلم ) مسجده ومساكنه ، ومسجد قباء على ما تقدم . وفيها آخى ( صلى الله عليه وسلم ) بين المهاجرين والأنصار بعد مقدمه بثمانية أشهر ، وقد تقدم ذكر ذلك . وفيها أسلم عبد الله بن سلام . وفيها ولد عبد الله بن الزبير بالمدينة . وفيها مات أبو قيس كلثوم بن الهدهد ، وهو أول من مات من المسلمين بالمدينة . ومات سعد بن زرارة أبو أمامة . وفيها أعرس ( صلى الله عليه وسلم ) بعائشة رضي الله عنها . حوادث السنة الثانية في هذه السنة توفيت رقية بنت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) زوج عثما بن عفان ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ببدر ، وتوفي عثما بن مظعون بعد رجوع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من غزاة بدر وشهدها عثمان . وفيها صرفت القبلة . ذكر صرف القبلة عن بيت المقدس إلى الكعبة وما تكلم به اليهود وما انزل الله تعالى في ذلك من القران كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما هاجر إلى المدينة يصلي إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا كما ورد في صحيح البخاري وغيره . وكا يعجبهاتكون قبلته قبل البيت ، فقال : يا جبريل وددت ان الله تعالى صرف وجهي عن قبلة يهود ، فقال جبريل : انما انا عبد فأدع ربك وسله . وجعل 