ms6421	 وأبقى من فواقعه ... درا ترصع فوق العرف واللبب) PageV29P0064(@)(@@) (إلى بلاد أجابت قبل أن دعيت ... للخاطبين ولولا الخوف لم تجب) (لو لم تجب يوسفا من قبل دعوته ... لعاد عامرها كالجوسق الخرب) (خافت وخاف وفر المالكون لها ... فالمدن في رهب والقوم في حرب) (ثم استجابت فلا حصن بممتنع ... منها عليه ولا ملك بمحتجب) (وأصبحوا منه في هم وصبحهم ... وهم سكارى بكأس اللهو والطرب) (تفرغوا لنعيم العيش واشتغلوا ... عن الثغور بلثم الثغر والشنب) (أرض الجزيرة لم تظفر ممالكها ... بمالك فطن أو سائس درب) (ممالك لم يدبرها مدبرها ... إلا برأس خصي أو بعقل صبي) (حتى أتاها صلاح الدين فانصلحت ... من الفساد كما صحت من الوصب) (واستعمل الجد فها غير مكترث ... بالجد حتى كأن الجد كاللعب) (وقد حواها وأعطى بعضها هبة ... فهو الذي يهب الدنيا ولم يهب) (يعطي الذي أخذت منه ممالكه ... وقد يمن على المسلوب بالسلب) (ويمنح المدن في الجدوى لسائله ... كما ترفع في الجدوى عن الذهب) (ومذ رأت صده عن ربعها حلب ... ووصله لبلاد حلوة الحلب) (غارت عليه ومدت كف مفتقر ... منها إليه وأبدت وجه مكتئب) (واستعطفته فوافتها عواطفه ... وأكتب الصلح إذ نادته عن كثب) (وحل منها بأفق غير منخفض ... للصاعدين وبرج غير منقلب) (فتح الفتوح بلا مين وصاحبه ... ملك الملوك ومولاها بلا كذب) (ومعجز كم أتانا منه مشبهه ... فصار لا عجبا من فضله العجب) (تهن بالفتح يا أولى الأنام به ... فالفتح إرثك عن آبائك النجب) (فافخر ففتحك ذا فخر لمفتخر ... ذخر لمدخر كسب لمكتسب) (بك العواصم ذابت بعدما خبثت ... بمالكيها ولولا أنت لم تطب) (فليت كل صباح ذر شارقه ... فداء ليل فتى الفتيان في حلب) (إني أحب بلادا أنت ساكنها ... وساكنيها وليسوا من ذوي نسب) (إلا لأنك قد أصبحت مالكها ... دون الأنام وهل حب بلا سبب) (فجود كفك ذخري في يدي ويدي ... وحب بيتك إرث عن أبي وأبي) PageV29P0065(@)(@@) (ألهى مديحك شعري عن تغزله ... فجاء مقتضبا في إثر مقتضب) (فلم أقل فيه لا إن الصبابة لي ... يوم الرحيل ولا إن المليحة بي) ورثاه 
ms6422	 لما مات رحمه الله جماعة منهم ابن الساعاتي كتبها للملك العزيز عثمان بن صلاح الدين يقول له // (من الطويل) // (لئن كان ليل الحزن عمت غياهبه ... فقد ناب عن بدر التمام كواكبه) (وإن كان ليث الغاب أخلى عرينه ... وغاب فهذا شبله وكتائبه) (له لبد ماذيه ورماحه ... وبيض ظباه غابه ومخالبه) (وإن فارق الغمد المحلى حسامه ... فهذا حسام لا تفل مضاربه) (وإن أفقر الفسطاط منه فإنه ... منازله مأهولة وملاعبه) (أقام عماد الدين رفع بنائه ... فما ضل مسعاه ولا ذل جانبه) (يرد العيون الشوس عنه كليلة ... من الحق نور ليس يعدوه لازبه) (كأن شعاع الشمس يلقاك دونه ... ولم تر ملكا حاجب الشمس حاجبه) (ولا بد من شكوى إلى الدهر محضة ... وإن خاب من يشكوه أو من يعاتبه) (هوى جبل الدين الحنيف وزعزعت ... بريح المنايا العاصفات مناكبه) (وأغمد سيف الله من كل مارق ... وسيمت وكانت محرمات قواضبه) (وما ابتسم البرق السماوي بعده ... ولكنه خلت عليه ذوائبه) (وما كان عقد المزن إلا منظما ... ولكن لنار اللوعة انهل ذائبه) (وما اهتز عطف الدهر إلا كآبة ... غداة ثوى عنه أخوه وصاحبه) (لمن تلبس الأطواق ورق خواطب ... وقد طويت عن كل أرض سحائبه) (حدتني المنايا أن أقوم أمامه ... يخاطبني إحسانه وأخاطبه) (لو أن جهادا مفصحا عن شجونه ... شجاك من البيت المقدس نادبه) (لقد أظلمت أبراجه بعد شمسه ... نعم وانحنت حزنا عليه محاربه) (عجبت لناعيه تخب جياده ... وتنجو على طي الموامي ركائبه) (وينطق في النادي فصيحا لسانه ... وقد رجعت عنه خلاء حقائبه) (وما زلت للإشفاق إذ أستعيده ... أغالطه عن قوله وأجاذبه) (وأستفسر الألفاظ وهي تسوؤني ... رجاء حديث يخلف الظن كاذبه) PageV29P0066(@)(@@) (لعل مقالا آخرا مثل أول ... تغذبه فرسانه ونجائبه) (أخادع دمعي راجيا وأكفه ... بهدب جفوني جاريا وأغالبه) (تذكر نعمى سافرات وجوهها ... إلي وجود باسمات مواهبه) (فلما بدا من تحت من في ضريحه ... وجمت وقلبي بالوجيب يجاوبه) (ظللت كأن السيف غنى ذبابه ... وقدر قصت أحشاؤه وترائبه) (وما هو إلا البين زمت ركابه ... وطارت به في الخافقين نواعبه) (وما الليل في الآفاق 
ms6423	 إلا حداده ... وما هذه الأيام إلا أشايبه) (تمادت لديه راجفات رماحه ... وناحت عليه صاهلات سلاهبه) (وشقت جيوب الفضل وجدا وأصبحت ... أرامل منه عينه وكواعبه) (ونامت عيون الرعف بعد سهادها ... فما راعها من وابل النبل خاضبه) (كأن غديرا سر كل مفاضة ... تجعد وهنا بالنسيم جوانبه) (فلله يوما أسمع الصم خطبه ... وأفهم حتى أفحم الخلق خاطبه) (وما خلت أن الشمس تكسفها يد ... ولا أن نجم الأفق يخفيه طالبه) (خبا بعد ما عم الفضاء شهابه ... ونور حتى ظلمة الظلم ثاقبه) (ولم يك فينا يوسف غير يوسف ... لكف زمان موبقات مساغبه) (وقد كان لا يعصى وإن شق أمره ... مضاء ولا تحصى ثناء مناقبه) (فكم أجل ناء قضاه حسامه ... ورق كريم جود كفيه واهبه) (وجيش حشاه السمهرية والظبا ... فخطيه تردي الأسود ثعالبه) (لقد جل قدر الموت بعد خموله ... فكل منيع باذخ فهو غاصبه) (أبعد ابن أيوب يصاغ مديحه ... وحاشاك أو عيش تساغ مشاربه) (كأن لم يعده عن كماة عداته ... وقد دميت أنيابه ونوائبه) (ولا سار سير العبد تحت ركابه ... إلى كل ذي ملك تدب عقاربه) (عجبت له لم تغنه سطواته ... ولم تثنه آراؤه وتجاربه) (ويغتاله المقدار لا هو دافع ... بوادره عنه ولا ذاك هائبه) (وكيف أطاعته عوائد جهله ... إلى أن تخطى سيفه وهو نائبه) (لها لذ طعم الشكل من كل هالك ... فما شاء فلتجلب عليه مصائبه) PageV29P0067(@)(@@) (فيا مالك الأملاك صبرا وعزمة ... فبالصبر يدنو من رجائك عازبه) (تنبه لها عظمى ولست بهاجع ... فإن جواد الحزم ما أنت راكبه) (ومن كان في المسعى أبوه دليله ... تدانت له أسبابه وسباسبه) (فرب ملم فادح جل أمره ... فساءت مباديه وسرت عواقبه) (أيسلب خير الناس حيا وميتا ... وينجو سليما من سيوفك سالبه) (وكيف تقر الهام في سكناتها ... وهذا سنام المجد قد جب غاربه) (ثوى بين أكتاف الشام وأصبحت ... مشارقه مهجورة ومغاربه) (لقد قر زلزال الفرنجة بعده ... ونامت عيون كن قبل تراقبه) (وقد كانت الأرض البسيطة داره ... وأملاكها عيدانه ومقانبه) (كأن لم يحل جنح الدجى بعجاجه ... ولم يحل يوما كاسف اللون شاحبه 
ms6424	) (ولم تشك عين الشمس من هبواته ... وقد خفقت راياته ومناكبه) (ولا جر في أرجائها ذيل جيشه ... ومن فوق تيجان الملوك مساحبه) (لدان له من كل مصر شريفه ... وذل به من كل حي مصاعبه) (وهام إلى أعلامه كل معقل ... كما هام وجدا بالمحب حبائبه) (ولو لم يشب للهول صفح حسامه ... لما غازل الأجفان والدم خاضبه) (هو البحر حدث عنه غير مكذب ... فما تنقضي آياته وعجائبه) (ولم يك في أوصافه ما يعيبه ... سوى أنه خلق إذا جد عائبه) (فدام لهذا الملك منك عزيزه ... فغير أبيك الناصر الملك غائبه) (فليس الورى إلا مطيعا تثيبه ... بحسن بلاء أو عصيا تواثبه) (وعهدك هامات الأعادي طروسه ... وناقطة الخطي والسيف كاتبه) 62 - البغدادي يوسف بن أبي بكر بن أبي الحسن الأدمي البغدادي من أهل السمعية قال ابن النجار ذكر لنا أنه سمع من أبي الوقت الصوفي وأنه كان يحفظ من كتاب الإفصاح في شرح الأحاديث الصحاح لابن هبيرة شيئا ويقرؤه على ابن هبيرة وقرأ علينا شيئا من ذلك من حفظه وهو في عشر المائة بلسان ذلق وذهن حاضر مولده سنة أربع وخمس مائة وتوفي في رجب سنة تسع وثلاثين وست مائة PageV29P0068(@)(@@) 63 - ضياء الدين خطيب بيت الأبار يوسف بن أبي بكر القاضي ضياء الدين ابن خطيب بيت الآبار رئيس كبير وجواد مفضال وصدر رحيب الباع في المكارم أخلاقه ترشف سلافا وطباعه تلين كالغصون انعطافا لم أر في عصري ولا عاصرت في عمري من له سيادته ولا فيه مكارمه أعجب ما رأيت فيه بعد المروة الزائدة والجود المفرط أنه يعامل عدوه وصديقه بمعاملة واحدة يملك نفسه ولا يتأثر بحادثة تنزل به وشكله تام ولما توجه إلى مصر لم يجد الشاميون ملجأ غيره ولا كهفا يأوون إليه سواه وكان في ديوان تنكز يباشر وله سيادة وداره مألف الضيفان ومأوى الأصحاب متى جاء الإنسان إلى منزله وجد كل ما يختاره إن كان هو فيه أو لم يكن يجد جميع ما يدعوه إلى أن يروح ولما تولى القاضي جلال الدين رحمه الله قضاء 
ms6425	 القضاة بالشام ولاه نظر الصدقات فضبطها وأجمل مباشرتها فلما طلب القاضي إلى مصر وتولى قضاء القضاة بالقاهرة طلبه من السلطان فرسم بإحضاره على البريد فتوجه إليها في سنة سبع وعشرين وسبع مائة وولي نظر الصدقات والأوقاف بالقاهرة وساد في مصر ورأس في القاهرة وأحبه المصريون لمكارمه وحلمه وولاه السلطان الملك الناصر مطابخ السكر وولاه نظر الأهراء مع ما بيده من القاضي جلال الدين وتولى نظر البيمارستان المنصوري فسلك فيه أحسن سلوك ورافق فيه الأمير جمال الدين نائب الكرك وبعده الأمير علم الدين الجاولي ثم الأمير بدر الدين جنكلي ابن البابا ووقع بينهما وعزل منه في الأيام الصالحية ثم تولاه ثانيا ورافق فيه الأمير سيف الدين أرقطاي وتولى أيام السلطان الملك الناصر حسبة القاهرة ومصر وكان قبلها محتسب القاهرة مع البيمارستان فلما كان الغلاء في سنة ست وثلاثين وسبع مائة جمع له السلطان بين الحسبتين ولما خرج القاضي جلال الدين من القاهرة تعصب عليه النشو وغيره وأخذوا منه الحسبتين ونظر الأوقاف والصدقات وأبقوا عليه البيمارستان فلما كان في أيام الصالح ولاه نظر الدولة مع نظر البيمارستان فباشر ذلك مديدة ثم استعفى فأعفاه ثم ولاه الجوالي مع حسبة القاهرة والبيمارستان ثم إنه وقع بينه وبين الأمير بدر الدين جنكلي فعزل من الجميع في أواخر دولة الصالح ولزم بيته فلما كان في أيام الكامل وخلع الكامل تولى القاضي قضاء الدين نظر البيمارستان والحسبة على عادته ثم إن علاء الدين ابن الأطروش نازعه في وظائفه مرات وتولاها ثم أعيدت إليه ثم إن الأمير سيف الدين صرغتمش اعتمد عليه في الأوقاف بمصر والشام وكان يدخل في كل قليل إلى السلطان ويخرج من عنده بتشريف وزاد عظمة ووجاهة وبالغ في إكرامه وتقديمه PageV29P0069(@)(@@) على أن الناس كلهم ولما أمسك صرغتمش قبض عليه وعصر وضرب وأخذ منه شيء قليل ثم رسم بتوجهه إلى قوص فتوجه إليها وأقام بها سنة وأكثر ثم رسم بعوده إلى القاهرة وأقام في بيته بطالا إلى أن توفي رحمه الله في ذي الحجة سنة 
ms6426	 إحدى وستين وسبع مائة تغمده الله بالرحمة والرضوان وخرج له الشيخ شهاب الدين المحدث أحمد بن أيبك الدمياطي أربعين حديثا عن أشياخه الذين سمع منهم صغيرا ونظم على أحاديثها ووسع العبارة فيها فجاءت مجلدة جيدة وجودها وحدث بها في داره بالقاهرة وسمعتها من لفظه على القاضي ضياء الدين في جملة من سمع وكتبت أنا عليها ووقفت على هذا التخريج الذي لا يرده ناظر ولا يدفع أدلته مناظر ولا يستغني عنه مذاكر ولا محاضر ولا يشبه حسنه إلا الرياض النواضر على أنه لمعة من شهاب وهمعة من سحاب وجرعة من شراب ودفعة من عباب لأن مخرجه شهاب الدين زين ليل العلم الداج وبحر ألفاظه درر وفوائده أمواج فلو عاصره ابن عساكر لم يذاكر أو الخطيب لما كان يطيب أو ابن الجوزي لانكسر قلبه وذهب لبه أو ابن نقطة لغرق في بحر وبله بقطره أو الحاكم لقضي له بالتفضيل ولم ينظر في جرح ولا تعديل خرجه لمولى حمل البلدين ورئيس يوضع تاج سيادته على مفرق الفرقدين // (من الوافر) // (كريم ساد بالإفصال حتى ... غدا في مجده بادي السناء) (له ذكر يطبق كل أرض ... فيملأ جوها طيب الثناء) (فما تخفى علاه على بصير ... وإن تخفى فذو حسد يرائي) (وهبني قلت هذا الصبح ليل ... أيعمى العالمون عن الضياء) فلا أعلم تخريجا أحسن منه ولا جزءا غيره كل الفوائد تؤخذ عنه جمع فيه بين الرواية والدراية وبلغ فيه إلى غاية تدل على أنه آية فالله يشكر سعيه ويتولى بعينه رعيه بمنه وكرمه إن شاء الله تعالى ولما كنت في الديار المصرية في سنة خمس وأربعين وسبع مائة في أيام السلطان الملك الصالح إسماعيل كتبت له توقيعا بنظر الجوالي بالقاهرة ومصر والوجهين قبليا وبحريا ونسخته الحمد لله الذي جمل أيامنا الزاهرة بضيائها وكمل دولتنا القاهرة بمحاسن أوليائها وجعل نعمنا الغامرة تكاثر الغمام بالإبهاء وضوء ممالكنا العامرة بمن يجمل النظر فيما يتولاه من نواحيها وأرجائها نحمده على نعمه التي لا تزال تجول وتجود وتروم اختصاصنا بالمزيد من كرمها 
ms6427	 وترود وتؤم حرمنا بأفضالها فتصول بنصول النصر على الأسود وتسود PageV29P0070(@)(@@) وترد على حمانا الرحب فتجود بوافر إحسانها على أهل التهائم والنجود ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة ترغم من الكفار معاطسهم وتجذ بحدها منابت بهتانهم ومغارسهم وتحسم بحسامها أبطال باطلهم وفوراسهم وتهدم بإقامة منار الإسلام معابد ضلالهم وكنائسهم ونشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي أعرض عن متاع الدنيا ورغب فيما أعده الله له في الآخرة من المقام المحمود والدرجة العليا وشغل لسانه بذكر الله تعالى في اليقظة وقلبه في الرؤيا وقام في نصرة الحق يسعى فشكر الله له مقاما وسعيا صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصبحه الذين سلكوا بهداه خير سبيل وفازوا لما اتبعوه بالفخر المعظم والمجد الأثيل ونصروا الدين الحنيف بطعن الأسمر المثقف وضرب الأبيض الصقيل وعز جود مثلهم لما ضرب مثلهم في التوراة والإنجيل صلاة لا يبلغ العدد أمدها ولا ينفذ الزمن مددها ما تبسم ثغر صباح عن لعس ظلام وتنسم روض أرض عن نفس شيح أو ريح خزام وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين وبعد فإن المناصب تعلو بمن يلي أمرها وتشرف على غيرها بمن يعظم الناس لأجله قدرها وتفوق بمن يطلع في ليالي التمام والكمال بدرها وتكبر بمن إذا تحدث فيها أجرى بالأموال والأمواه بحرها وتفخر بمن إذا تولى نظرها جمع نفعها ومنع ضرها ونظر الجوالي من الوظائف التي في المناصب الدينية عدادها وإلى القرب السنية معاجها ومعادها وإلى الشرع الشريف ميلها واستنادها وبسيفنا الذي تجرده مهابتنا انتصارها واعتضادها لأنه استخراج مال قد تقرر شرعا وأخصب في الحل مرعى ودر بالبركات ضرعا واتسع به الإسلام صدرا لما ضاق بالكفر ذرعا وقرت به عيون الدين وكيف لا تقر إذا أخذت العيون من عدوها وهو لا يستطيع منعا لا يدخل الحول على ذمي إلا جاء إليه من يطلب الجالية وأحاط به الذل الذي يقول معه {ما أغنى عني ماليه} الحاقة 69 / 28 وتجددت له حالة حالكة وحال الإسلام حاليه على أن أهل الذمة في 
ms6428	 الذلة مائقون وتمام مصيبتهم أنهم يعطون {الجزية عن يد وهم صاغرون} التوبة 29 وكان المجلس العالي القضائي الضيائي أبو المحاسن يوسف ممن جمل الدولة وأسعفته الأيام بمراده حتى كأنها له من جملة الخول وفخر زمانه بوجود مثله وشهد حتى حساده بوفور فضله وأجرى الله تعالى نهر ذريته فكان غير آسن وبهر حسن أوصافه حتى صدق من قال إن يوسف أبو المحاسن ورفع الله خبره فانتصب تمييزا ومضت له مدة في الشام والسعد يقول هذا في مصر يكون عزيزا وخطب إلى الديار المصرية المحروسة فوردها وحل بها فحل الأمور تصرفا وعقدها وولي المناصب العلية وباشر الوظائف السنية أحسن نظره في الأوقاف وأجرى أمورها على أجمل الأوصاف ونظر في أموال الأيتام فنمى حاصلهم وربى وأجمل المعاملة لهم فما انتهى لهم سبب حتى أتبع سببا PageV29P0071(@)(@@) وتولى نظر البيمارستان المنصوري فغمره بحسن النظر وعمره وأثر فيه بناء تلألأ بالضياء شمسه وقمره وزاد أوقافه ريعا وملكا ونظم در تدبيره الجميل سلكا وباشر الحسبة الشريفة فكانت بمعارفه أليق وأشبه وأصبح قدرها بولايته أقبل وأنبه وروع أصحاب الغش بمهابته وما لكل محتسب عند الناس حسبة إلى غير ذلك من نظر الأهراء التي ملأها حبا وصب الله البركات فيها بنيته الطاهرة صبا ونظر دار القنود التي حلت بحديثه فيها وتميز ارتفاعها جملا تعجز واصفيها هذا إلى صدر رحيب وخلق ما له مشاكل ولا ضريب وثناء هو في الذكر أبو الطيب ووجه إلى القلوب حبيب مكانه كعبة قصاد ومنزل رواد ومنهل الوراد وحلبة جود سبق فيها حاتما هذا الجواد قد تورع عن المناصب الدينية وعرضت عليه أيامنا وأيام والدنا الشهيد فلم يكن له فيها رغبة ولا نية وندبناه لنظر دولتنا الشريفة ورقيناه ذرى شرفاتها المنيفة فجعل نجوم أموالها أهلة وأمطر سحائبها المستهلة وأعرض عنها فما باشرها إلا بحلة ولوى جيده عنها واستعفى ورنق الإهمال في ناظره حتى أعفى فأجبنا قصده وأعفيناه وعلمنا تورعه فآثرنا راحته إلا مما استثنيناه وخبأنا له عندنا ما يناسب مراده ويوافق اجتهاده ويعاضد اعتماده علما بإعراضه 
ms6429	 عن العرض الأدنى وزهده فيما وزره يبقى وحطامه يفنى فلذلك رسم بالأمر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الصالحي العمادي أن يفوض إليه نظر الجوالي بمصر والقاهرة والمحروستين والوجه القبلي والوجه البحري مضافا إلى ما بيده فليباشر ما فوض إليه مباشرة عهدت من حسن اعتماده وشهدت من وافر اجتهاده وهو بحمد الله غني عن الوصايا التي تشير إليها أنامل الأقلام وتخفق بها من قعقعة الطروس أعلام فما تعلم عوانة فيها خمرة ولا تطلع في أفق هذا التوقيع نجما ولو شاء هو أطلع شمس الصواب وبدره ولكن تقوى الله تعالى ملاك الوصايا المهمة والأمور التي إذا راعها الإنسان لم يكن أمره عليه غمة فليجعلها لعينه نصبا ولقربه من الله تعالى قربى والله تعالى يديم صونه ويجدد في كل حال عونه والخط الشريف أعلاه الله تعالى أعلاه حجة في ثبوت العمل بما اقتضاه والله الموفق بمنه وكرمه إن شاء الله تعالى وقلت لما بلغتني وفاته بالقاهرة رحمه الله تعالى في ذي الحجة سنة إحدى وستين وسبع مائة // (مجزوء الرمل) // (ما لنا في بؤس علس ... عمنا منه الشقاء) (وعلى الدنيا ظلام ... إثر ما مات الضياء) PageV29P0072(@)(@@) 64 - صاحب مراكش يوسف بن تاشفين بالتاء ثالثة الحروف وألف ثم شين معجمة وفاء وياء آخر الحروف ونون السلطان أبو يعقوب اللمتوني المغربي البربري الملقب بأمير المسلمين وبأمير الملثمين وبأمير المرابطين والأول هو الذي استقر كان أحد ملوك البلاد دانت بطاعته العباد واتسعت ممالكه وطال عمره وقل أن عمر أحد من ملوك المسلمين والإسلام كما عمر وهو الذي بنى مدينة مراكش وهو الذي أخذ الأندلس من المعتمد بن عباد وواقعته معه مشهورة وهو أول من تسمى بأمير المسلمين وكان يحب العفو والصفح وفيه عدل وخير وكان معتدل القامة نحيفا خفيف العارضين دقيق الصوت حازما سائسا يخطب لبني العباس كان بر المغاربة الجنوبي لقبيلة تسمى زناتة برابر فخرج عليهم من جنوب المغرب من البلاد المتاخمة لبلاد السودان الملثمون يقدمهم أبو بكر بن عمر منهم وكان رجلا ساذجا خير الطباع موثرا لبلاده 
ms6430	 على بلاد المغرب غير ميال إلى الرفاهية وكان ولاة المغرب من زناتة ضعفاء لم يقاوموا الملثمين فأخذوا البلاد من أيديهم من باب تلمسان إلى ساحل البحر المحيط فلما حصلت البلاد لأبي بكر بن عمر المذكور سمع أن عجوزا في بلاده ذهبت لها ناقة في غارة فبكت وقالت لقد ضيعنا أبو بكر بن عمر بدخوله إلى بلاد المغرب ف حمله ذلك على أن استخلف يوسف بن تاشفين هذا ورجع إلى بلاده الجنوبية فاستمر هناك وساس الناس سياسة حسنة واختط مراكش في سنة خمس وستين وأربع مائة وكان موضعها مكمنا للصوص ومراكش بلغة المصامدة امش مسرعا أو خوفا من اللصوص وكان ملكا لعجوز مصمودية ولما تمهدت له البلاد تاق إلى العبور إلى جزيرة الأندلس وكانت محصنة بالبحر فأنشأ الشواني والمراكب والمقاتلة فلما علم ملوك الأندلس بذلك استعدوا له وكرهوا إلمامه بجزيرتهم لكنهم كرهوا أن يصبحوا بين عدوين الفرنج من شماليهم والملثمون من جنوبيهم وكانت الفرنج تشد الوطأة عليهم وأهل الأندلس ترهبهم بإظهار موالاة يوسف بن تاشفين وكان له اسم كبير لنقله دولة زناتة وملك المغرب إليه في أسرع وقت وكان قد PageV29P0073(@)(@@) ظهر لأبطال الملثمين في الحروب ضربات بالسيوف تقذ الفارس وطعنات تنظم الكلى وكان له بذلك ناموس ورعب فراسل ملوك الأندلس بعضهم بعضا وفزعوا في ذلك إلى المعتمد بن عباد لأنه أشجع القوم وأكبرهم مملكة فكتب عنهم كتابا من أهل الأندلس وهو أما بعد فإنك إن أعرضت عنا نسبت إلى كرم ولم تنسب إلى عجز وإن أجبنا داعيك نسبنا إلى عقل ولم ننسب إلى وهن وقد اخترنا لأنفسنا أجمل نسبتنا فاختر لنفسك أكرم نسبتك فإنك بالمحل الذي لا يجب أن تسبق فيه إلى مكرمة وإن في استبقائك ذوي البيوت من دوام أمرك وثبوت ملكك والسلام فلما جاءه الكتاب مع تحف وهدايا وكان لا يعرف باللسان العربي لكنه كان يجيد فهم المقاصد وله كاتب يعرف باللغة العربية والمرابطية فقال له أيها الأمير هذا الكتاب من ملوك الأندلس يعظمونك فيه ويعرفونك أنهم أهل دعوتك 
ms6431	 وتحت طاعتك ويلتمسون منك أنك لا تجعلهم في منزلة الأعادي فإنهم مسلمون ومن ذوي البيوت تعزهم وتكفيهم من وراءهم من الأعادي الكفار وبلدهم ضيق لا يحتمل العساكر فأعرض عنهم إعراض من أطاعك من أهل المغرب فقال ابن تاشفين فما ترى أنت فقال الكاتب أيها الملك إن تاج الملك وبهجته وشاهده الذي لا يرد بأنه خليق بما حصل في يده من الملك أن يعفو إذا استعفي وأن يهب إذا استوهب وكلما وهب جزيلا كان أعظم لقدره فإذا عظم قدره تأصل ملكه وإذا تأصل ملكه تشرف الناس بطاعته وإذا كانت طاعته رفا جاءه الناس ولم يتجشم المشقة إليهم وكان وارث الملك من غير إهلاكه لآخرته واعلم أن بعض الملوك الأكابر والحكماء البصراء بطريق تحصيل الملك قال من جاد ساد ومن ساد قاد ومن قاد ملك البلاد فلما فهمه بلغته هذا الكلام وعلم أنه صحيح قال أجب القوم فكتب بسم الله الرحمن الرحيم من يوسف بن تاشفين سلام عليكم ورحمة الله وبركاته تحية من سالمكم وسلم إليكم وحكمه النصر والتأييد فيما حكم عليكم فإن ما بأيديكم من الملك في أوسع باحة مخصوصون منا بأكرم إيثار وسماحة فاستديموا وفاءنا بوفائكم واستصلحوا إخاءنا بصلاح إخائكم والله ولي التوفيق لنا ولكم والسلام وقرأه عليه وفهمه ذلك بلغته فاستحسنه وجهزه وقرن به درقا لمطية مما لم يكن إلا في بلاده ولمطة بلدة عند السوس الأقصى بينها وبين سجلماسة عشرون يوما ولما وصل ذلك إليهم أحبوه وعظموه وفرحوا به وقويت نفوسهم على دفع الإفرنج ثم إن الأذفونش جاس خلال الأندلس واشتط على ملوكهم يطلب البلاد منهم وخصوصا المعتمد بن عباد فلما رأى ابن عباد طمع PageV29P0074(@)(@@) الأذفونش فيه استدعى أمير المسلمين يوسف بن تاشفين وقال لأن ترعى أولادنا جمال الملثمين أحب إليهم من أن يرعوا خنازير الفرنج وكان ابن تاشفين على أتم أهبة فعبر إلى الأندلس واجتمع إليه ملوكها واستنفر الأذفونش جميع الفرنج فخرجوا في عد لا يعلمه إلا الله تعالى ولم تزل الجموع تتزايد وتتواتر إلى أن امتلأت 
ms6432	 جزيرة الأندلس خيلا ورجلا من الفريقين وأمر ابن تاشفين بعبور الجمال فعبر منها ما أغص الجزيرة وارتفع رغاؤها إلى عنان السماء ولم يكن أهل الجزيرة قد رأوا جملا قط ولا رأت خيلهم صورها ولا سمعت أصواتها فكانت تذعر منها وتقلق وكان ابن تاشفين يحدق عسكره بالجمال وكانت خير الفرنج تحجم عنها ثم ابن تاشفين قدم بين يدي حربه كتابا على مقتضى السنة يعرض عليه الإسلام والدخول فيه أو الحرب أو الجزية فأبى إلا القتال فاختار ابن عباد أن يكون هو المصادم أولا ففعلوا ذلك وتلاقوا واستحر القتل فيهم فلم يفلت من الفرنج غير الأذفونش من دون الثلاثين من أصحابه فغنم المسلمون أثاثهم وخيلهم بما ملأت أيديهم وكانت الوقعة في الزلاقة خامس عشر شهر رجب سنة تسع وسبعين وأربع مائة وقيل في العشر الأواخر من شهر رمضان من السنة المذكورة وحكي أن موقع المعركة على اتساعه ما كان فيه موضع قدم إلا على جسد أو دم وأقامت العساكر بالموضع أربعة أيام حتى جمعت الغنائم فلما لأن حصلت عف عنها ابن تاشفين وآثر بها ملوك الأندلس وقال إنما أتينا للغزو لا للنهب فلما رأى ذلك ملوك الأندلس استكرموه وأحبوه وشكروا له فلما فرغ ابن تاشفين من الحرب عزم على العودة إلى بلاده وكان عند دخوله إلى الجزيرة تحرى المسير بالعراء من غير أن يمر بمدينة أو رستاق فسأله ابن عباد أن يجوز إلى بلده وينزل عنده فأجابه إلى ذلك فلما انتهى إلى إشبيلية مدينة المعتمد وكانت من أجمل المدن ونظر إلى وضعها على نهر عظيم مستبحر تجري فيه السفن بالبضائع من بر المغرب وحاملة إليه في غربيه وهو رستاق عظيم يشتمل على الآلاف من الضياع كلها تين وعنب وزيتون وفي جانب المدينة قصور المعتمد وأبيه المعتضد على غاية الحسن والبهاء فأنزل ابن تاشفين أحد القصور وبالغ في خدمته وإكرامه فأخذ أصحاب ابن تاشفين في إغرائه على اتخاذ مثل تلك المنازل ويقولون له إن فائدة الملك قطع العمر بالعيش المنعم والتلذذ كما هو 
ms6433	 المعتمد وأصحابه وكان ابن تاشفين مقتصدا في أموره غير متطاول ولا مبذر وكان قد أذهب صدر عمره في بلاد في شظف العيش فأنكر على مغريه بذلك الإسراف وقال الذي يلوح من أمر هذا الرجل أنه مضيع لما في يده من المال والملك لأن هذه الأموال التي تعينه في هذه الأحوال لا بد أن يكون لها أرباب ولا يمكن أخذ هذا القدر منهم على وجهه العدل أبدا فأخذه بالظلم وأخرجه بالترهات وهذا من أفحش الاستهتار ومن كانت PageV29P0075(@)(@@) همته في هذا الحد من التصرف في ما لا يعدو الأجوفين متى يشحذ همته في حفظ بلاده وضبطها ثم إن ابن تاشفين سأل عن حال المعتمد في لذاته هل تختلف فتنقص عما هي عليه في بعض الأوقات فقيل له بل كل زمانه على هذا قال وكل أصحابه وأنصاره منجدوه على عدوه قالوا لا قال كيف ترون رضاهم عنه قالوا لا رضا لهم عنه فأطرق وسكت وأقام عند المعتمد أياما على تلك الحال واستأذن رجل على المعتمد فأدخل وهو ذو هيئة رثة فأذن له فقال له أصلحك الله إن من أوجب الواجبات شكر النعمة ومن شكر النعمة إهداء النصائح وإني رجل من رعيتك ومن ذلك خبر وقع في أذني من بعض أصحاب ضيفك يدل على أنهم يرون أنفسهم وملكهم أحق بهذه النعمة منك وقد رأيت رأيا إن آثرت الإصغاء إليه قلته قال قل قال رأيت أن هذا الرجل الذي أطلعته على ملكك رجل مستأسد على الملوك قد حطم ببر العدوة زناتة وأخذ الملك منهم ولم يبق على أحد منهم ولا يؤمن أن يطمح على الطماعية في ملكك بل في ملك الجزيرة كلها لما قد عاينه من بلهنية عيشك وأنه يتخيل أن كل ملوك الأندلس في مثل حالك وأن له من الولد والأقارب من يود أن يكون في عيشه مثل عيشكم وقد أودى الأذفونش وجيشه واستأصل شأفتهم وأعدمك من هو أقوى ناصر عليه لو احتجت إليه وبعد إن فات الأمر لم يفتك الحزم فيما هو ممكن 
ms6434	 اليوم قال وما هو قال أن تجمع أمرك على قبض ضيفك هذا واعتقاله في قصرك وتجزم أنك لا تطلقه حتى يأمر كل من بجزيرة الأندلس من عسكره أن يرجع من حيث جاء حتى لا يبقى منهم بالجزيرة طفل ثم تنفق أنت وملوك الأندلس على حراسة هذا البحر من سفينة تجري فيه لغزاة له ثم بعد ذلك تستحلفه بأغلظ الأيمان ألا يضمر في نفسه عود إلى هذه الجزيرة إلا باتفاق منكم وتأخذ منه على ذلك رهائن فإنه يعطيك من ذلك ما تشاء فنفسه أعز عليه من جميع ما تطلبه منه ويقنع ببلاده التي لا تصلح إلا له وتكون قد استرحت منه ويرتفع ذكرك عند ملوك الأندلس فلما سمع المعتمد ذلك استصوبه وجعل يفكر في انتهاز الفرصة وكان للمعتمد ندماء قد انهمكوا معه في اللذات فقال أحدهم للرجل الناصح ما كان المعتمد بن عباد ممن يعامل بالحيف ويغدر بالضيف وهو إمام المكرمات فقال الرجل إنما الغدر أخذ الحق من صاحبه لا دفع الرجل الأذى عن نفسه إذا ضاق به واستدرك الأمر وتلافاه فقال ذلك النديم لضيم مع وفاء خير من حزم مع جفاء ثم إن ذلك الرجل استدرك الأمر وتلافاه فشكر له المعتمد ووصله واتصل الخبر بابن تاشفين فأصبح غاديا فقدم له المعتمد الهدايا السنية فقبلها ورحل فعبر من الجزيرة الخضراء إلى سبتة ولما عبر يوسف وأقام عسكره بالجزيرة ريثما استراح وتتبع آثار الأذفونش وتوغل في بلاده ومات الأذفونش PageV29P0076(@)(@@) هما وغما وخلف بنتا تحصنت بطليطلة وجعل الأمر إليها وكسب عسكر ابن تاشفين ما لا يحد ولا يوصف وكان ابن تاشفين قد قدم عليهم سير بن أبي بكر فكتب إ ليه أنه قد افتتح معاقل وثغورا وفتح أماكن ورتب بها المستحفظين وأنه لا يستقيم لهذه الجيوش أن تقيم بالثغور على ضنك من العيش تصابح العدو وتماسيه فكتب إليه بمحاربة ملوك الأندلس وألا ينفس لأحد منهم ويلجئهم إلى الوصول إلى العدوة وليبدأ منهم بمجاوري الثغور وألا يتعرض للمعتمد بن عباد ما لم يستول على 
ms6435	 البلاد فابتدأ سير بن أبي بكر بملوك بني هود وتسلم حصن روطه ثم نازل بني طاهر بشرق الأندلس فسلموا إليه ولحقوا بالعدوة ثم نازل بني صمادح بالمرية فلما علم المعتصم بن صمادح أنه مغلوب دخل قصره وأدركه أسف فمات من ليلته وتسلم المدينة ثم نازل المتوكل عمر بن الأفطس وكان رجلا عظيما فاضلا فخامر عليه أصحابه وقبضوا عليه وعلى ولديه فقتلوا صبرا وحمل أولاده الأصاغر إلى مراكش وسائر ملوك الجزيرة سلموا وتحولوا إلى بر العدوة إلا ما كان من المعتمد بن عباد فإن سير بن أبي بكر لما فرغ من ملوك الأندلس كتب إلى ابن تاشفين أنه لم يبق من ملوك الجزيرة غير ابن عباد فارسم في أمره ما تراه فأمر بقصده وأن يعرض عليه التحول إلى بر العودة بأهله وماله فإن فعل فبها ونعمت وإن أبى فنازله فعرض ذلك عليه فأبى وحاصره أشهرا ثم دخل عليه البلد قهرا وحمله مقيدا إلى أغمات كما تقدم في ترجمته ولم يعتقل من ملوك الأندلس غيره وقيل في سبب تغير ابن تاشفين على ملوك الجزيرة وابن عباد غير هذا واستحوذ ابن تاشفين على ملك الجزيرة ومات يوم الاثنين لثلاث خلون من المحرم سنة خمس مائة وعاش تسعين سنة ملك منها مدة خمسين سنة وأوصى بالملك من بعده لولده أبي الحسن علي بن يوسف وقد تقدم ذكره في موضعه من حرف العين وتقدم ذكر ولده إسحاق بن علي وذكر ولده تاشفين بن علي في مكانيهما وانتهى ملك بني تاشفين وكان يوسف معتدل القامة أسمر اللون نحيف الجسم خفيف العارضين دقيق الصوت حسن السيرة خيرا عادلا يميل إلى أهل العلم ويكرمهم ويحكمهم في بلاده ويصدر عن آرائهم وكان يحب العفو والصفح عن الذنوب الكبار قيل إن ثلاثة نفر اجتمعوا فتمنى أحدهم ألف دينار يتجر فيها وتمنى الآخر عملا يعمل فيه لأمير المسلمين وتمنى الآخر زوجته وكانت أحسن النساء ولها الحكم في بلاده فبلغه الخبر فأحضرهم وأعطى متمني المالي ألف دينار واستعمل الآخر وقال للذي تمنى 
ms6436	 زوجته يا جاهل ما حملك على تمني الذي لا تصل إليه ثم أرسله إليها فتركته في خيمة ثلاثة أيام تحمل إليه في كل يوم طعاما واحدا ثم أحضرته وقالت له ما أكلات في هذه الأيام قال طعاما واحدا فقالت له كل النساء شيء واحد وأمرت له بمال وكسوة وأطلقته PageV29P0077(@)(@@) وأوصل الملثمين أنهم قوم من حمير بن سبأ وهم أصحاب خيل وإبل وشاء يسكنون الصحارى الجنوبية وينتقلون من ماء إلى ماء كالعرب وبيوتهم الشعر والوبر فأول من جمعهم وحرضهم على القتال عبد الله بن ياسين الفقيه وقتل في حرب جرت مع برغواطة وقام مقامه أبو بكر بن عمر الصنهاجي الصحراوي ومات في حرب السودان ويوسف بن تاشفين هو الذي سمى أصحابه الملثمين لأنهم يتلثمون ولا يكشفون وجوههم وذلك سنة لهم يتوارثونها خلفا عن سلف وسبب ذلك على ما قيل أن حمير كانت تتلثم لشدة الحر والبرد يفعله الخواص منهم فكثر ذلك فيهم حتى فعله عوامهم وقيل إن سبب ذلك هو أن قوما من أعدائهم كانوا يقصدون غفلتهم إذا غابوا عن بيوتهم فيطرقون الحي ويأخذون المال والحريم فأشار عليهم بعض مشايخهم أن يبعثوا النساء في زي الرجال إلى ناحية ويقعدوا في البيوت في زي النساء فإذا أتاهم العدو وظنوا أنهم النساء يخرجون عليهم ففعلوا ذلك وثاروا عليهم بالسيوف فقتلوهم فلزموا اللثام تبركا بما حصل لهم من الظفر بالعدو وقال عز الدين بن الأثير رحمه الله تعالى سبب اللثام أن طائفة من لمتونة خرجوا مغيرين على عدوهم فخالفهم العدو إلى بيوتهم ولم يكن بها إلا المشايخ والصبيان والنساء فلما تحقق المشائخ أنهم العدو أمروا النساء أن يلبس ثياب الرجال ويتلثمن ويضيقن اللثام حتى لا يعرفن ويحملن السلاح ففعلن ذلك وتقدم الصبيان والمشائخ أمامهن واستدار النساء بالبيوت فلما أشرف العدو ورأى جمعا عظيما فظنه رجالا وقالوا عند حريمهم يقاتلون عنهن قتال الموت والرأي أن نسوق النعم ونمضي فإن القوم اتبعونا قاتلناهم خارجا عن حريمهم فبينا هم في جمع النعم من المراعي إذا أقبل رجال 
ms6437	 الحي فبقي العدو بينهم وبين النساء فقتلوا من العدو وأكثروا وكان من قبل النساء أكثر فمن ذلك الوقت جعلوا اللثام سنة يلازمونه ولا يعرف الشيخ من الشاب ولا يزيلونه ليلا ولا نهارا ومما قيل في اللثام // (من الكامل) // (قوم لهم درك العلى في حمير ... وإن انتموا صنهاجة فهم هم) (لما حووا إحراز كل فضيلة ... غلب الحياء عليهم فتلثموا) 65 - كمال الدين الأسنائي ابن الأستاذ الشافعي يوسف بن جعفر بن حيدرة بن حسان الأسنائي كمال الدين الشافعي قرأ على الشيخ بهاء الدين القفطي وكان كريما PageV29P0078(@)(@@) جوادا تولى الحكم بأصفون من بلاد قوص والمنشأة من بلاد إخميم وتوفي سنة اثنتين وتسعين وست مائة بمنشأة إخميم وكان لشمس الدين بن السديد أخوان من أبيه فماتا واتهم بقتلهما فهرب كمال الدين وكتب ورقة فيها ولما أ؛ س المملوك الربة المستعملة من دم الأخوين شرب لها حب الغاريقون وقال إنا لله وإنا إليه راجعون وله رسائل وشعر منه قوله // (من الكامل) // (لا تطلبن من السواقي ثروة ... يوما فما لفسادهن صلاح) (فالشد حل والرسوم تراسم ... والعشر عشر والخراج جراح) ومنه يمدح موقعا وأجاد // (من الكامل) // (يا من إذا خط الكتاب يمينه ... أهدى إلينا الوشي من صنعاء) (لم تجر كفك في البياض موقعا ... إلا تجلت عن يد بيضاء) 66 - ابن الصيقل يوسف بن الحجاج الصيقل يقال إنه من ثقيف وقيل هو مولاهم ذكر محمد بن داود بن الجراح أنه كان يلقب لقوة كان يصحب أبا نواس ويأخذ عنه ويروي له وأبوه الحجاج بن يوسف محدث ثقة روى عنه جماعة كثيرة ذكره أبو الفرج في كتاب الأغاني وكان يوسف بن الصقيل كاتب سر بالكوفة أخذ من الرشيد مالا كثيرا وقال ابن الجراح كان يوسف مبادرا باللواط وله في ذلك أشعار كثيرة منها قوله // (من الخفيف) // (لا تنيكن ما بقيت ... غلاما مكابره) (لا تمرن باسته ... غير دفع المؤامره) (إن هذا اللواط دين ... براه الأساوره) (وهم فيه منصفو ... محسن المعاشره) وقوله // (من الرمل) // (ضع كذا صدرك لي يا سيدي ... واتخذ عندي إلى 
ms6438	 الحشر يدا) (إنما ردفك سرج مذهب ... كشف البزيون عنه فبدا) (فأعرنيه ولا تبخل به ... ليس يبليه ركوبي أبدا) PageV29P0079(@)(@@) (بل يصفيه ويحلو ولا ... أبدا فيه تراه أوصدا)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الحسن(@)(@@) 67 - ابن السيرافي النحوي يوسف بن الحسن بن عبد الله بن المرزبان أبو محمد بن أبي سعيد السيرافي النحوي قرأ على أبيه وخلفه بعد وفاته في حلقته وأقرأ الناس وتمم كتابا بدأ فيه أبوه وشرح أبيات غريب المصنف وأبيات إصلاح المنطق وأبيات كتاب سيبويه وروى عن أبيه وروى عنه أبو الحسن عمر بن أبي عمر النوقاني وعبد العزيز بن أبي طلحة الجرجاني وكان من الورع والزهد والتقشف على طريقة عجيبة وتوفي في شهر ربيع الأول سنة خمس وثمانين وثلاث مائة 68 - التفكري الشافعي يوسف بن الحسن بن محمد بن الحسن أبو القاسم التفكري بالتاء ثالثة الحروف والفاء والكاف والراء الزنجاني رحل وقرأ معاجم الطبراني على أبي نعيم الحافظ وتوفي سنة ثلاث وسبعين وأربع مائة وكان شافعيا تفقه على الشيخ أبي إسحاق وكان كثير الذكر والعبادة 69 - صاحب عقلاء المجانين يوسف بن الحسن بن عبد الرحمن أبو يعقوب العطار البغدادي جمع كتابا فيه عقلاء المجانين وحدث به بطرسوس روى فيه عن أبي بكر بن أبي الدنيا والعباس بن محمد الدوري وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وهارون بن موسى العطار البغدادي ويحيى بن محمد المكي وعبد الرحمن بن عبيد البزاز وإبراهيم ابن راشد الأدمي وعمر بن شبة النمري وغيرهم ورواه عنه أبو عمرو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حكيم المدني الإصبهاني وتوفي 70 - قاضي القضاة بدر الدين السنجاري يوسف بن الحسن بن علي قاضي القضاة بدر الدين أبو المحاسن السنجاري الشافعي الزراري كان صدرا محتشما جوادا ممدحا تقدم في شبوبيته عند الأشرف وهو بسنجار فلما ملك دمشق ولاه قضاء البقاع وبعلبك والزبداني وكتبوا في اسجالاته قاضي القضاة وكان يسلك بالخيل والجمال PageV29P0080(@)(@@) والمماليك والتجمل ما لا يسلكه الوزراء ثم إنه عاد إلى سنجار ولما مات الكامل وخرجت الخوارزمية عن طاعة ولده الصالح راح الصالح إلى سنجار فطمع فيه صاحب 
ms6439	 الموصل ونازله بسنجار ولم يبق إلا أن يشملها وبدر الدين بها قاض فأرسله الصالح تلك الليالي من السور فنزل وذهب إلى الخوارزمية وخاطر بنفسه وركب الأهوال واستمالهم ومناهم وساروا معه ووافاهم المغيث ولد الصالح من حران وأقبلوا إلى سنجار فرحل صاحب الموصل هاربا فعظمت منزلته عنده فلما مات الصالح البلاد وفد إليه القاضي بدر الدين ففرح به وأكرمه وكان شرف الدين بن عين الدولة قاضي الإقليم بكماله فأفرد عنه مصر والوجه القبلي وفوضه إلى بدر الدين فلما مات ابن عين الدولة ولاه قضاء القضاة والوجه البحري وكان له ذكر جميل وسيرة حسنة معروفة في أخذ الرشا من قضاة الأطراف والشهود والمتحاكمين وحصل له ولأتباعه تشتت في البلاد ومصادرات وتوفي سنة أربع وستين وست مائة وكتب إليه السراج الوراق يهنئه بشهر رجب // (من البسيط) // (الشهر مثلك فرد غير ثانيه ... وأنت أجدر من يلقى تهانيه) (وهو الأصم ولكن قد أصاغ إلى ... من ينظم الدر مدحا فيك من فيه) (وما نهنك يا أذكى الورى شيما ... بالدهر بل هو أولى من نهنيه) (يا سيدا آدابه مالا يفرقه ... وحسن ذكر مدى الأيام تحويه) (يا ابن الأولى شيدوا مجدا سما وعلا ... فبالكواكب قد شدت أواخيه) (ما بت أنظم مدحي في محاسنكم ... إلا وقد سبقت فكري قوافيه) 71 - ابن مفوز يوسف بن أبي الحسن بن مفوز أنشدني من لفظه العلامة أثير الدين أبو حيان ليوسف هذا في مليح نظره فمنعته الشمس أن ينظر إليه // (من الرمل) // (وهلال لاح في رأد الضحى ... كل حسن من محياه استمد) (حجبته الشمس لما أن رأت ... كل لحظ في سناه قد ورد) (منعت مرآه إما عن هوى ... علقت منه وإما عن حسد) 72 - الخارزنجي يوسف بن الحسن بن يوسف بن محمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو القاسم الخارزنجي ذكره عبد الغافر ووصفه فقال الإمام البارع جملة الأديب PageV29P0081(@)(@@) الأصولي الشافعي من وجوه الأفاضل من أصحاب أبي عبد الله أخذ الكلام وأصول الفقه عن أصحابه واختلف إلى دروس إمام الحرمين وعلق عنه الكثير ثم خرج إلى 
ms6440	 مرو سنة إحدى وسبعين وأربع مائة وأقام بها مدة واختلف إلى الإمام أبي المظفر السمعاني وأبي محمد عبد الله بن علي الصفار وأبي الحسن البستي ثم عاد إلى نيسابور وأمعن في الإفادة وصنف في غير نوع من النظم والنثر والخطب البليغة المرصعة ومجالس الوعظ والتذكير وولد بخارزنج من ناحية بست وله بها سلف صالح سنة خمس وأربعين وأربع مائة ودخل نيسابور ولم يسمع في مبادئ أمره اشتغالا بالعلم ثم سمع أبا إسحاق الشيرازي وأبا بكر بن خلف وأبا سعيد القشيري وجماعة سواهم وله من قصيدة // (من الكامل) // (لبس الزمان ملابس الإدلال ... وبكى الغمام بطرفه الهطال) (فترى السماء تقنعت بنصيفها ... مثل الغواني في خدور حجال) (وإذا العوارض أرزمت ثم انبرت ... تذري الجمان على الربى بسجال) (وكأن عين الغيم عين متيم ... وكأن وجه الأرض وجه هلال)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الحسين(@)(@@) 73 - الرازي الصوفي يوسف بن الحسين بن يعقوب الرازي شيخ الصوفية صحب ذا النون المصري قال متى رأيت المريد يشتغل بالرخص فاعلم أنه لا يجيء منه شيء وكتب إلى الجنيد قال لا أذاقك الله طعم نفسك فإن ذقتها لا تذوق بعدها خيرا وتوفي سنة أربع وثلاث مائة 74 - الحافظ ابن بكار الشافعي يوسف بن الحسين بن بدر بن الحسن بن المفرج ابن بكار الحافظ المفيد الإمام المسند شرف الدين أبو المظفر النابلسي الأصل الدمشقي الشافعي وله سنة ثلاث وست مائة وتوفي سنة إحدى وسبعين وست مائة وسمع من ابن البن وغيره ورحل وعني بهذا الشأن ونسخ بنفسه وبالأجرة وخطه طريقة مشهورة حلوة وخرج لنفسه الموافقات في خمسة أجزاء وحدث بدمشق والإسكندرية والقاهرة وروى عنه الدمياطي وابن الخباز وابن العطار وأبو الحسن الكندي وكان ثقة حافظا متقنا جيد PageV29P0082(@)(@@) المذاكرة جيد النظم حسن الديانة ذا عقل ووقار ولي مشيخة دار الحديث النورية بدمشق ومن شعره // (من الطويل) // (بلى في بلى في سورة ليس تختم ... فمشتبه من هجره ومحكم) (يكرر تلقائي دروس خلافه ... فقلبي به يشقى وطرفي ينعم) (أناظره في الهجر كيف استباحه ... فيدرك معنى الحسن مني فأسلم) (ولما 