ms6561	 نجم الدين هو أبو سعيد أيوب بن شادي بن مروان . هذا هو المقطوع به الذي لا نزاع فيه ، ولا خلاف بين أحد من المؤرخين ونقلة أخبارهم . قال الملك الأمجد مجد الدين أبو محمد الحسن ، ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين أبي المفاخر داود ، ابن السلطان الملك المعظم شرف الدين أبي المظفر عيسى ، ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد ، ابن الملك الأفضل نجم الدين أبي سعيد أيوب ، رحمهم الله تعالى ، في كتابه المترجم بالفوائد الجلية في الفرائد الناصرية ، سمعت من يقول : مروان بن محمد ، وقال بعض الناس محمد بن يعقوب . وقال شهاب الدين أبو شامة عبد الرحمن في كتابه المترجم بالروضتين في أخبار الدولتين سمعت من يقول : مروان بن يعقوب . وقال الملك الأمجد : وقد اختلف في نسبهم على ثلاثة أقوال : القول الأول : ما قاله عز الدين علي بن أثير الجزري المؤرخ أن نجم الدين PageV28P0232(@)(@@) """""" صفحة رقم 233 """""" أيوب من بلد دوين من أذربيجان ، وأصله من الأكراد الروادية ، وهذا القبيل هم أشرف الأكراد . قال الملك الأمجد : وهذا شيء يجري على ألسنة كثير من الناس ، ولم أر أحدا ممن أدركه من مشايخ بيتنا يعترف بهذا النسب ، لكنهم لا ينكرون أن نجم الدين كان بدوين . قال : والمشهور عند بيتنا أن جدنا نزل على الأكراد وتزوج منهم ، فصارت بيننا وبينهم خؤولة لا غير . ويد على ذلك أن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف لما ملك البلاد تقدم في دولته جماعة من الأكراد ، فلم يبق أحد منهم إلا جاء بنو عمه وأقاربه ، حتى صار في عصبة من أهله ، والسلطان رحمه الله لم يأت إليه من يمت بقرابة إلا من جهة النساء فقط ، ولو كان من الروادية لكان جميع القبيلة أولاد عمه وإن لم يكن له ابن عم قريب فيكون ابن عم بعيد لأن قطعا لأن القبيلة كلها أولاد رجل واحد . ولا شك أن الدواعي تتوفر على الانتماء إلى الملك ما لا تتوفر على الانتماء إلى الأمراء . القول الثاني : أنهم من أولاد مروان بن محمد 
ms6562	 الأموي ، آخر خلفاء الدولة الأموية . قال الملك الأمجد : وهذا شيء ادعاه الملك المعز فتح الدين أبو الفداء إسماعيل بن الملك العزيز ظهير الدين أبي الفوارس سيف الإسلام طغتكين ، بن أيوب ، باليمن ، لما ملكه بعد أبيه ، وتلقب بالإمام الهادي بنور الله المعز لدين الله أمير المؤمنين . وقال يحيى بن حميد بن أبي طي : قد نقبت عن ذلك فأجمع الجماعة من بني أيوب على أنهم لا يعفرون جدا فوق شادي . القول الثالث : ما ذكره حسن بن عمران الجرشي فإنه جاء إلى الملك المعظم وعمل شجرة لنسب بني أيوب ، فوصله بعلي من أحمد المري ممدوح أبي الطيب المتنبي الذي يقول فيه : شرق الجو بالغبار إذا سا . . . ر على بن أحمد بن القمقام PageV28P0233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """""" وقال أيضا في مدحه : إنما بن عوف بن سعد . . . جمرات لا تشتهيها النعام ولم ينكر الملك المعظم عليه ذلك بل قبل منه . قال : وهذا سرد النسب الذي عمله الجرشي ، وهو : أيوب بن شادي بن مروان بن أبي علي . قال الملك الأمجد : قلت : ويحتمل أن يكون أبو علي هذا هو محمد المقدم ذكره - وأبو علي كنية له - ابن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد ابن أبي علي بن عبد العزيز بن هدية بن الحصين بن الحارث بن سفيان بن عمرو بن مرة بن شبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ، وبقية النسب معروف ، هذا ما قيل في نسبه . وأما ابتداء حاله : ذكر ابتداء حال الملك الأفضل نجم الدين أيوب وأخيه أسد الدين شيركوه قال المؤرخ : قدم نجم الدين أيوب وأخوه أسد الدين شيركوه من بلد دوين إلى العراق في خلافة المسترشد بالله ، وخدما مجاهد الدين بهروز شحنة بغداد . فرأى من نجم الدين عقلا ورأيا وحسن سيرة ، وكان أسن من أخيه أسد الدين ، فجعله مجاهد الدين دزدارا بقلعة تكريت ، وكانت له ، فسار إليها ومعه أسد الدين . وقيل بل كان نجم 
ms6563	 الدين قد خدم السلطان محمد بن ملكشاه السلجقي ، فرأى منه أمانة وعقلا ، وسدادا وشهامة ، فولاه قلعة تكريت ، فقام بها أحسن قيام . فلما ولي PageV28P0234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """""" السلطان مسعود أقطع قلعة تكريت لمجاهد الدين بهروز ، فأقر نجم الدين في الولاية . وكان أتابك عماد الدين زنكي بن آق سنقر ، والد السلطان الشهيد نور الدين لما انهزم من قراجا الساقي في سنة ست وعشرين وخمسمائة ، كما ذكرنا ، بلغت به الهزيمة إلى تكريت ، فقام الدين بخدمته أتم قيام ، وأقام له السفن إلى أن عبر دجلة ، فكان ذلك سبب وصلته بالبيت الأتابكي وتقدمه . قال : ثم اتفق بين أسد الدين وبين قوارص النصراني ، كاتب بهروز ، مشاجرة في بعض الأيام ، فكلمه النصراني بكلمة أمضته ، فضرب عنقه بيده ، ورماه برجله فلما اتصل الخبر ببهروز وحضر عنده من حذره من جرأة شيركوه وتمكين نجم الدين واستحواذه على قلوب الرعايا خاف عاقبة ذلك ، وكتب بالإنكار عليه بسبب ما كان من أخيه ، وعزله . فسار نجم الدين أيوب وشيركوه إلى عماد زنكي في الموصل ، فلما وصلا إليه سر بهما وأحسن إليهما ، فأقطعهما الإقطاعيات الجليلة ، وشهدا معه حروب الكفار وقتال الفرنج . فما ملك زنكي قلعة بعلبك ، في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة جعل نجم الدين دزدارا بها ، فأقام بها إلى أن قتل عماد الدين زنكي ، في سن إحدى وأربعين وخمسمائة . وحاصر معين الدين أنر ، صاحب دمشق قلعة بعلبك ، حتى ضاق الأمر على نجم الدين ، فاضطر إلى تسليمها إليه ، وتعوض عنها إقطاعا وأملاكا ، وكان عنده من الأكابر الأمراء . واتصل أسد الدين شيركوه بخدمة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي ، فجعله مقدما على عسكره ، وجعل له حمص والرحبة وغيرهما . فلما تعلقت همة نور الدين بملك دمشق أمر أسد الدين بمكاتبة أخيه نجم الدين أيوب في ذلك ، فراسله ، فأعان نور الدين على فتح دمشق ، فعظم محلها عند نور الدين . فكان نجم الدين إذا دخل عليه جلس من غير أن يؤذن له في الجلوس ، ولم تكن هذه الرتبة لغيره من سائر الأمراء . فلما كان من أمر شاور ما 
ms6564	 قدمناه وقصد نور الدين PageV28P0235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """""" محمود أو استغاث به ، أرسل معه أسد الدين بالعساكر ، وكان من أمره في المرة الأولى ، في سنة تسع وخمسين وخمسمائة ، والمرة الثانية ، في سنة اثنتين وستين ، والمرة الثالثة في سنة أربع وستين وخمسمائة على ما قدمنا ذكره في أخبار الدولة العبيدية في أيام العاضد لدين الله . ذكر وزارة الملك المنصور أسد الدين شيركوه بالديار المصرية ووفاته كانت وزارته للعاضد لدين الله في يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين وخمسمائة . وذلك أنه لما كان من أمر شاور ومقتله ما ذكرنا آنفا استدعى العاضد لدين الله أسد الدين شيركوه ، فدخل إلى القاهرة في الساعة التي قتل فيها شاور ، فرأى اجتماع العوام ما أهاله ، فخاف على نفسه ، فقال لهم : أمير المؤمنين يأمركم بنهب دار شاور . فقصدها الناس ونهبوها ، وتفرقوا عنه ، ولما نزل أسد الدين بدار شاور ، وهي دار الوزارة ، لم يجد فيها ما يجلس عليه . قال : ولما تفرق الناس للنهب دخل أسد الدين على العاضد لدين الله ، فتلقاه وخلع عليه الوزارة ، ولقبه بالملك المنصور أمير الجيوش ، وكتب له تقليد الوزارة ، وكتب عليه العاضد بخطه عهدا : عهد لم يعهد لوزير مثله ، وتقليد أمر رآك أمير المؤمنين أهلا لحمله : والحجة عليك عند الله بما أوضحه لك من مراشد سبله ، فخذ كتاب أمير المؤمنين بقوة ، واسحب ذيل الفخار بان اعتززت بخدمتك من النبوة ، واتخذ الفوز سبيلا : " ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلكم الله عليكم كفيلا " . وخرج من عند العاضد وركب على دار الوزارة وسكنها ، واستقل بالأمر . واستعمل على الأعمال من يثق به من كفاة أصحابه ، وأقطع البلاد لعساكره . وأرسل إلى ديوان الإنشاء بالقصر يطلب من يكتب بين يديه ، فأرسل إليه متولي الديوان القاضي PageV28P0236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """""" الفاضل عبد الرحيم البيساني ؛ وظن أن رؤساء ديوان المكاتبات أن هذا الأمر لا يتم ، وأن أسد يقتل عن قريب كما قتل غيره ، فأرسلوا إليه القاضي الفاضل وقالوا لعله يقتل معه ، فكان من أمره ما كان . ولم تطل 
ms6565	 مدة أسد الدين في الوزارة بل انقضت أيامه ، وفاجأه حمامه ، فتوفي يوم السبت لثمان بقين من جمادى الآخرة من السنة . واختلف في سبب وفاته ، فقيل مات فجأة ، وقيل بعلة الخوانيق ، وقيل بل سم . فكانت مدة وزارته خمسا وستين يوما ؛ وعمل عزاؤه ثلاثة أيام ، وحمل إلى المدينة النبوية ، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ؛ ودفن هناك برباط الوزير 108 جمال الدين وزير الموصل . ولما مات أسد الدين شيركوه استقر بالوزارة بعده الملك الناصر صلاح الدين بن يوسف بن أيوب ذكر أخبار الملك الناصر صلاح الدين بن يوسف ابن الملك الأفضل بن نجم الدين أيوب وزارته في الديار المصرية كانت وزارته بالديار المصرية عقب وفاة عمه المنصور أسد الدين شيركوه وقد تطاول جماعة من الأمراء النورية للوزارة ، ومنهم عين الدولة الياروقي ، وقطب الدين قايماز ، وسيف الدين المشطوب الهكاري ، وشهاب الدين محمود الحارمي ، وهو خال صلاح الدين ؛ وخطبها كل منهم لنفسه ، فأشار جماعة من المصريين وخواص PageV28P0237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """""" العاضد لدين الله على العاضد أن يولي صلاح الدين ، وقالوا : إنه أصغر الجماعة سنا ولا يخرج من تحت أمر أمير المؤمنين . فإذا استقر وضعنا على العساكر من يستميلهم إلينا ، فيبقى عندنا من الجند من نتقوى به ، ثم نأخذ يوسف بد ذلك أو نخرجه فإن أمره أسهل من غيره ، فاستدعاه العاضد لدين الله ، وخلع عليه خلع الوزارة . ولقبه بالملك الناصر ، فلم يطعه أحد من الأمراء الذين كانوا تطاولوا للوزارة ولا خدموه . وكان الفقيه عيسى الهكاري معه ، فسعى مع الأمير سيف الدين علي بن أحمد المشطوب حتى استماله إليه ، وقال له : إن هذا الأمر لا يصل إليك مع الياروقي والحارمي وغيرهما . ثم اجتمع بالحارمي وقال مثل ذلك ، وقال له : إن صلاح الدين ولد أختك ، وعزه وملكه لك ، وقد استقام له الأمر ، فلا تكن أول من سعى في إخراج الأمر عنه . واجتمع بالأمراء واستمالهم . فأطاعه بعضهم عصى بعضهم . فأما الياروقي فإنه قال : لا أخدم يوسف أبدا ، وعاد إلى الملك العادل نور الدين هو وجماعة من الأمراء . وصال صلاح الدين نائبا 
ms6566	 عن الملك العادل نور الدين ، والخطبة لنور الدين ولا يكاتبه إلا : بالأمير الأسفهسلار صلاح الدين وكافة الأمراء بالديار المصرية . يفعلون كذا وكذا . ويفعل علامته في الكتب ، عظمة أن يكتب اسمه . ولما وزر صلاح الدين ثبت قدمه ، واستمال قلوب الناس بالأموال فمالوا إليه فقوي أمره ، وضعف أمر العاضد . ذكر مقتل مؤتمن الخلافة جوهر زمام المقصور انتقال وظيفته إلى قراقوش الأسدي وحرب السودان كان مقتل مؤتمن الخلافة في يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة ، من سنة أربع وستين وخمسمائة . PageV28P0238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """""" وسبب ذلك أن الملك الناصر شرع في نقض إقطاع المصريين ، فاتفق هذا الخادم مع جماعة من الأمراء المصريين على مكاتبة الفرنج واستدعائهم إلى الديار المصرية ، والاعتضاد بهم على صلاح الدين ومن معه ، وأرسل الكتب مع إنسان ، فجعلها في نعل ولبسه ، وسار أنه فقير ورث الهيئة . فلما وصل إلى البيضاء وجده تركماني ، فأنكر حاله إذ هو رث الهيئة جديد المداس . فأخذ مداسه وفتقه ، فوجد الكتب فيه ، فحمله بها إلى الملك الناصر ، فوقف عليها ، وكتم الأمر ، وقرر الرجل بالعقوبة ، فأقر أن الكتب بخط رجل يهودي ، فاستحضره ، فأقر بها . ثم قتل صلاح الدين القاصد . واستشعر مؤتمن الخلافة من الملك الناصر ، فلزم القصور واحترز على نفسه ، فكان لا يخرج منها . فلما طال ذلك عليه خرج من هذا اليوم لقصر له بالخرقانية ، فأرسل إليه الملك الناصر جماعة فقتلوه ، وأتوه برأسه ، فرتب حينئذ على أزمة القصور قراقوش الخصي ، وكان من مماليك عمه أسد الدين ليطالعه بما يتجدد بالقصور . قال : ولما قتل مؤتمن الخلافة ثار السودان لذلك وأخذتهم المحمية ، وعظم عليهم قتله ، لأنه كان رأسهم ورئيسهم ، فحشدوا واجتمعوا ، فزادت عدتهم على خمسين ألف عبد ، وكانوا أشد على الوزراء من العسكر . فندب الملك الناصر العسكر لقتالهم ، وقدم على العسكر أبا الهيجاء السمين ، فالتقوا بين القصرين واقتتلوا ، فقتل من الفريقين جمع كثير ، فلما رأى الملك الناصر قوتهم وشدة بأسهم أرسل إلى محلتهم المعروفة بالمنصورة ، خارج باب زويلة ، فأحرقها ، فاتصل ذلك بهم ، فضعفت نفوسهم ، فانهزموا إلى محلتهم فوجدوا النيران تضرم 
ms6567	 فيها . واتبعهم العسكر فمنعهم من إطفائها . ودام القتال بينهم أربعة أيام ، نهارا وليلا ، إلى يوم السبت الثامن والعشرين من ذي القعدة ، فخرجوا بأجمعهم إلى الجيزة وقد أيقنوا بالهلاك ، وخرج إليهم تورانشاه أخو الملك الناصر فقتلهم ، ولم ينج منهم إلا اليسير . وكتب الملك الناصر إلى ولاة البلاد بقتل من يجدونه منهم ، فقتلوا من عند آخرهم . PageV28P0239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """""" وبقي الملك الناصر يخشى من أهل القصر لما فعله بمؤتمن الخلافة جوهر ، فكان جوهر هذا سبب زوال ملك الدولة العبيدية وجوهر القائد سبب ملك المعز للبلاد ، فشتان بين الجوهرين . ذكر الحوادث في الأيام الناصرية غير الفتوحات والغزوات لم نقدم هذه الحوادث التي نذكرها الآن على الغزوات والفتوحات إلا أنها سابقة على ذلك في التاريخ ، ولأنا أردنا أن نفرد غزواته وفتوحاته ليأتي الكلام عليها سياقة يتلو بعضه بعضا ، ولا ينقطع بغيره ، فكان مما نذكره . ذكر وصول الملك الأفضل نجم الدين أيوب والد الملك الناصر إلى الديار المصرية كان الملك الناصر قد كتب في طلب والده ، رحمهما الله تعالى ، فوصل بأولاده وأهله إلى القاهرة في السابع والشرين من شهر رجب سنة خمس وستين وخمسمائة ، ولما وصل تلقاه الخليفة العاضد لدين الله بظاهر باب الفتوح عند شجرة الإهليلج ، ولم تجر بمثل ذلك عادة ، فكان يوما مشهودا . وخلع العاضد عليه ، ولقبه الملك الأفضل ، وحمل إليه من أنواع التحف والألطاف شيئا كثيرا ، وأقطعه الإسكندرية ودمياط والبحيرة ، وأقطع ولده شمس الدولة ، أخا الناصر ، قوص وأسوان وعيذاب ، وكانت عبرتها يوم ذاك مائتي ألف وستة وستين ألف دينار . ذكر إبطال الأذان بحي على خير العمل قال المؤرخ : ولعشر مضين من ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسمائة أمر PageV28P0240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """""" الملك الناصر أن يسقط من الأذان قولهم حي على خير العمل ، محمد وعلي خير البشر ، وكانت أول وصمة دخلت على الشيعة والدولة العبيدية ، ويئسوا بعدها من خير يصل إليهم من الملك الناصر . ثم أمر أن يذكر في الخطبة بكلام مجمل ، ليلبس على الشيعة والعامة : اللهم أصلح العاضد لدينك . ذكر ما أنشأه الملك الناصر 
ms6568	 صلاح الدين بالقاهرة ومصر من المدارس والخوانق قال المؤرخ : وفي أول سنة ست وستين وخمسمائة أمر الملك الناصر بهدم دار المعونة المجاورة للجامع العتيق بمصر . ودار المعونة هي المكان الذي يعتقل فيه الناس . وأمر ببنائها مدرسة لطائفة الفقهاء الشافعية ، وتعرف هذه المدرسة بابن زين التجار . وإنما عرفت به لأنه درس بها . ثم عمر دار الغزل المجاورة لباب الجامع المعروف بباب الزكخته مدرسة للطائفة المالكية ودرس فيها ابن أبي المنصور . وفيها اشترى تقي الدين عمر بن شاهنشاه ، ابن أخي صلاح الدين ، الدار المعروفة بمنازل العز بمصر ، وبناها مدرسة للطائفة الشافعية . وكانت هذه الدار يسكنها الأمير ناصر الدولة بن حمدان في الأيام المستنصرية ، وقد تقدم ذكر ذلك . ثم أمر الملك الناصر ببناء مدرسة الشافعي والبيمارستان ، وعمر الخانقاه المعروفة بسعيد السعداء على ما يأتي ذكر ذلك . وفي هذه السنة أيضا أبطل الملك ا لناصر مجلس الدعوة من الجامع الأزهر وغيره ، وكان من سنة الدولة العبيدية أن يقوموا لهم دعاة كالخطباء والله أعلم . PageV28P0241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """""" ذكر تفويض القضاء بالديار المصرية للقاضي صدر الدين بن درباس وفي سنة ست وستين وخمسمائة في ثامن عشري جمادى الآخرة فوض السلطان الملك الناصر القضاء بالديار المصرية إلى القاضي صدر الدين أبي القاسم عبد الملك بن عيسى بن درباس المارداني ، فاستمر إلى آخر الأيام الناصرية . وفي سنة سبع وستين وخمسمائة ، في سابع المحرم قطعت خطبة العاضد لدين الله ، ومات في يوم عاشوراء كما قدمناه . وفيها في الثالث عشر من جمادى الأولى كشف حاصل الخزائن بالقصور ، فوجد فيه ما يزيد على مائة صندوق ، ومن الذخائر النفيسة ما لا مزيد عليه . وفيها في صفر أمر الملك الناصر بإبطال المكوس بالقاهرة والأعمال عن التجار المترددين إليها وإلى ساحل المقسم صادرا وواردا ، فكان مبلغ ذلك مائة ألف دينار عينا . وفيها رسم بتحويل سنة خمس وستين الخراجية إلى سنة سبع وستين الهلالية ، وكانت قد حولت في سنة خمسمائة في أيام الأفضل أمير الجيوش . ذكر وفاة الملك الأفضل نجم الدين أيوب كانت وفاته رحمه الله 
ms6569	 تعالى في يوم الثلاثاء السابع والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وستين وخمسمائة . وذلك أنه ركب من داره ، فلما انتهى إلى باب القصر في وسط المحجة شب به فرسه فسقط عنه ، فحمل إلى منزله ، فعاش ثمانية أيام ومات فدفن إلى جانب قبر أخيه أسد الدين في الدار السلطانية ، ثم نقلا إلى المدينة النبوية ، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ، وقبرا في تربة الوزير جمال الدين الأصفهاني وزير الموصل رحمه الله . وفي سنة تسع وستين وخمسمائة أمر الملك الناصر ببيع الكتب التي بخزانة القصر ، فكانت أكثر من مائة ألف كتاب من سائر المصنفات ، فبيعت بأخس الأثمان . ذكر عمارة قلعة الجبل والسور وفي سنة تسع وستين وخمسمائة أيضا أمر الملك الناصر بعمارة قلعة الجبل PageV28P0242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """""" والسور الدائر على القاهرة ومصر ، وجعل مبدأه من شاطئ النيل إلى شاطئه . فكان دور السور على القاهرة ومصر والقلعة تسعة وعشرين ألف ذراع ، وثلاثمائة ذراع وذراعين . من ذلك ما بين قلعة المقسم والبرج بالكوم الأحمر بساحل مصر عشرة آلاف ذراع وخمسمائة ذراع ، ومن القلعة بالمقسم إلى حائط قلعة الجبل ثمانية آلاف ذراع وثلاثمائة واثنان وتسعون ذراعا ، ومن حائط قلعة الجبل إلى البرج بالكوم الأحمر سبعة آلاف ومائتا ذراع . ودائر قلعة الجبل ثلاثة آلاف ومائتا ذراع عشرة أذرع ، كل ذلك بالذراع الهاشمي . وتولى عمارة ذلك الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي ، وحفر في رأس الجبل بئرا يتوصل إلى مائها المعين من درج منحوتة من الجبل ، وتوفي الملك الناصر قبل أن تكمل عمارته . وفيها أمر ببناء المدرسة عند تربة الإمام الشافعي رحمه الله ، وتولاها الفقيه الزاهد نجم الدين الخبوشاني . وأمر باتخاذ دار في القصر بيمارستانا للمرضى ، ووقف على ذلك وقوفا . وهذا البيمارستان يسمى في وقتنا هذا البيمارستان العتيق . وفيها أسقط مكوس مكة ، شرفها الله ، المقررة على الحاج وعوض أميرها عن ذلك في كل ثمانية آلاف إردب قمحا تحمل إلى ساحل جدة ، وعين لذلك ضياعا بالديار المصرية وقرب أيضا حمل غلات إلى المجاورين بالحرمين الشريفين والفقراء : فقال الشيخ الحسين محمد بن 
ms6570	 جبير الأندلسي في ذلك من قصيدة يمدح بها الملك الناصر . رفعت مكارم مكس الحجاز . . . بإنعامك الشامل الغامر وأمنت أكناف تلك البلاد . . . فهان السبيل على العابر وسمت أياديك فياضة . . . على وارد وعلى صادر فكم لك بالشرق من حامد . . . وكم لك بالغرب من شاكر PageV28P0243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """""" ذكر قتل جماعة من المصريين وفي سنة تسع وستين وخمسمائة أيضا ، في ثاني شهر رمضان صلب جماعة ممن أراد الوثوب بمصر من أصحاب الخلفاء العبيديين . وسبب ذلك أن جماعة من شيعتهم ، منهم عمارة اليمني الشاعر ، وعبد الصمد الكاتب ، والقاضي الأعز سلامة المعروف بالعوريس ، والقاضي ضياء الدين نصر بن عبد الله بن كامل ، وداعي الدعاة ، وغيرهم من جند العبيديين ورجال السودان وحاشية القصر ومن وافقهم من الأمراء الصلاحية والجند - اتفق رأيهم على استدعاء الفرنج من جزيرة صقلية ومن سواحل الشام إلى الديار المصرية على شيء بذلوه لهم من المال والبلاد ، وقرروا أن الملك الناصر إذا خرج إليهم بنفسه ثار هؤلاء بالقاهرة ومصر وأعادوا الدولة العبيدية ، العلوية بزعمهم ، ويعود من معه من العساكر الذين وافقوهم عنه فلا يبقى له مقام بالبلاد . وإن أقام هو وأرسل العساكر إليهم ثاروا به فأخذوه باليد . وقال لهم عمارة : وأنا فقد أبعدت أخاه إلى اليمن خوفا أن يسد مسده ، وتجتمع الكلمة عليه بعده . وأرسلوا إلى الفرنج وتقررت هذه القاعدة بينهم . قال : وكان ممن أدخلوه معهم في هذا الأمر زين الدين علي بن نجا الواعظ ، وهو القاضي ابن نجية ، ثم اختلفوا في وزارة الخليفة ، فقال بنو رزيك : يكون الوزير منا . والقاضي وقال بنو شاور : بل يكون الوزير منا فحضر ابن نجا إلى الملك الناصر وأعلمه بصورة الحال ، فأمره بمباطنتهم وموافقتهم ، ومطالعته بأحوالهم . ففعل ذلك . ثم وصل رسول من ملك الفرنج إلى الملك الناصر بهدايا ، وهو في الظاهر له وفي الباطن لهؤلاء ، فوضع الملك الناصر عليه من النصارى من داخله وباطنه ، فذكر له الحال على جليته ، فأعلم به الملك الناصر . فلما تحققه قبض على هؤلاء وصلبهم ، فكان ممن صلب عمارة اليمني ، وعبد الصمد الكاتب ، والقاضي 
ms6571	 الأعز العوريس ، وغيرهم . PageV28P0244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """""" وجاء عمارة إلى باب القاضي الفاضل لما مسك فاحتجب عنه ، فقال عمارة : [ من مجزوء الكامل ] . عبد الرحيم قد احتجب . . . إن الخلاص من العجب ونودي في أجناد المصريين بالرحيل من ديار مصر ومفارقتها إلى أقاصي الصعيد ، واحتاط الملك الناصر على من بالقصر من سلالة العاضد وأهله . وأما من كان قد وافقهم من أصحابه فلم يخاطبهم في ذلك ولا أوهمهم أنه علم به . وبلغ ذلك فرنج الساحل فلم يتحركوا من أماكنهم ، وأما فرنج صقلية فإنهم قصدوا ثغر الإسكندرية على ما نذكره . وفي سنة سبعين وخمسمائة ، في أوائلها ، خالف الكنز ، أمير العرب ، على الملك الناصر بصعيد مصر ، واجتمع معه جماعة كبيرة من رعايا البلاد والعربان والسودان وغيرهم ، وقتل أخا الأمير أبي الهيجاء السمين ، وكان قد توجه لإقطاعه بالصعيد . فعظم قتله على أخيه ، وكان من أكابر الأمراء الناصرية ، فسار إلى قتال الكنز . وندب معه الملك الناصر جماعة من الأمراء والعسكر ، فوصلوا إلى مدينة طود ، وهي على مسافة يوم من مدينة قوص إلى جهة الصعيد ، فامتنع من بها عليهم ، فقاتلوهم وظفوا بهم وقتلوا كثيرا منهم ، وخربوا البلد ، فهي إلى وقتنا هذا تعرف بطود الخراب ، وغيطانها عامرة . ثم سار العسكر منها إلى الكنز ، فقاتلوه ، فقتل هو ومن معه من الأعراب ، وأمنت البلاد واستقر أهلها . وفي سنة سبع وسبعين وخمسمائة ظهر بالديار المصرية فأر كثير جدا . قال القاضي الفاضل عبد الرحيم حدثني من شاهد هذا الفأر وهو يرحل من بقعة إلى أخرى فيغطي الأرض بكمالها حتى لا يظهر منها شيء البتة وأنه شاهده يمر بأماكن فلا يلم بها ولا يخرج عليها والزروع بها محصورة ، ويمر بأخرى فلا يلبس أن يفسد جميع ما فيها و لا يرتحل عنها وبها شيء من الزرع ولا المقات بالجملة . PageV28P0245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """""" وفي سنة تسع وسبعين وخمسمائة ظهر بأبوصير السدر من أعمال الجيزة بيت أشاع الناس أنه بيت هرمس ، ففتح بحضور القاضي نظام الدين بن الشهرزوري وأخرج منه أشياء ، من جملتها صور كباش وضفادع بأزهر ، وقوارير دهنج ، وفلوس 
ms6572	 من فضة ونحاس ، وأصنام نحاس وياقوت ، وغير ذلك من الذهب والفضة والتحف القديمة ووجد فيه خلق كثير من الأموات . وفي سنة ثمانين وخمسمائة في يوم الاثنين مستهل المحرم درس في المدرسة الفاضلية التي أنشأها القاضي الفاضل عبد الرحيم بالقاهرة بدرب ملوخية ، ورتب فيها لإقراء كتاب الله تعالى الشيخ الإمام العالم الزكي أبو محمد القاسم بن فيره الرعيني الشاطبي ، وفي التدريس على مذهبي الشافعي ومالك الفقيه أبو القاسم عبد الرحيم بن سلامة الإسكندري ، رحمهما الله تعالى . وحيث ذكرنا هذه النبذة من الحوادث التي أتفقت في خلال دولته ، فلنذكر ما استولى عليه من البلاد الإسلامية . ذكر ما استولى عليه الملك الناصر من البلاد الإسلامية بنفسه وأتباعه كان من البلاد التي خطب بها للملك الناصر صلح الدين يوسف طرابلس الغرب وبعض بلاد إفريقية ، منها مدينة قابس . وسبب ذلك أن شرف الدين قراقوش مملوك تقي الدين عمر ، ابن أخي الملك PageV28P0246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """""" الناصر ، توجه في سنة ثمان وستين وخمسمائة في طائفة من الأتراك إلى جبال نفوسة ، واجتمع به مسعود بن زمام المعروف بالبلاط ، وهو من أعيان أمراء تلك الناحية ، وكان خارجا عن طاعة ابن عبد المؤمن . فاتفقا وكثر جمعهما ، ونزلا على طرابلس الغرب ، فحاصراها مدة وضيقا على أهلها ، ثم فتحاها ، فاستولى قراقوش عليها ، وأسكن أهله بقصرها . ثم ملك كثيرا من بلاد أفريقية إلا المهدية وسفاقس وقفصة وتونس وما والاها من القرى والمواضع . وكثر جمع قراقوش ، فحكم على تلك البلاد ، وجمع أموالا عظيمة جمعها بمدينة قابس ، وقويت نفسه ، وطمع أنه يستولي على جمي أفريقية لبد ابن عبد المؤمن عنها واشتغاله بجهاد الإفرنج . ثم جاء نورابه مملوك تقي الدين أيضا ، بطائفة من الترك فزاد بهم قوة إلى قوته . ثم اجتمع الأتراك وعلي ابن إسحاق الملثم المعروف بابن غانية وملكوا بجاية في سنة ثمانين ، وانقادوا إلى الملثم واستعانوا به ، لأنه من بيت المملكة والرئاسة القديمة ، ولقبوه بأمير المسلمين ، وقصدوا بلاد أفريقية فملكوها شرقا وغربا إلا تونس والمهدية فإن الموحدين حفظوها . ولما حصل استيلاؤهم على بلاد أفريقية قطعت 
ms6573	 خطبة أولاد عبد المؤمن وخطب للناصر لدين الله العباسي ، وقصدوا مدينة قفصة فتسلموها في سنة اثنتين وثمانين ، وأقام بها طائفة من الملثمين والأتراك . فلما اتصلت هذه الأخبار بالأمير يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن اختار من PageV28P0247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """""" عسكره عشرين ألف فارس من الموحدين ، وسار بهم في صفر سنة ثلاث وثمانين ، فوصل إلى مدينة تونس . وأرسل ستة آلاف مع ابن أخيه فساروا إلى الملثم والأتراك بقفصة ، فهزمهم الملثم ومن معه في شهر ربيع الأول من السنة . فجاء يعقوب بن يوسف بمن معه في نصف شهر رجب منها ، والتقوا على مدينة قابس ، فانهزم الأتراك والملثم ، وقتل : كثير منهم . وفتح يعقوب قابس ، وأخذ أموال قراقوش وأهله وحملهم على مراكش . وحصر مدينة فقصة ثلاثة أشهر وبها الترك ، فطلبوا الأمان لهم ولأهل البلد ، فأمنه وسير الأتراك إلى الثغور لما رأى من شجاعتهم . هذا ما اتفق لهذه الطائفة ، وإن كانت هذه الفتوحات لا تختص كلها بالدولة الأيوبية ، إلا أنهم كانوا سببا ، وهم الذين استولوا على البلاد كما ذكرنا فأوردناها في أخبارهم . ذكر استيلائه على اليمن وفي سنة تسع وستين وخمسمائة جهز الملك الناصر أخاه الملك المعظم شمس الدولة تورانشاه إلى اليمن ، فسار في مستهل شهر رجب . وكان عمارة اليمني الشاعر يذكر له البلاد ويحسنها له ويحثه على قصدها ، ويعظم مملكتها . فسار ووصل إلى مكة شرفها الله تعالى ، ومنها إلى زبيد وبها صاحبها عبد النبي المتغلب عليها . فلما قرب منها ورأى أهلها انهزموا ، فوصل المصريون إلى سور زبيد فلم يجدوا عليه من يمانع عنه ، فنصبوا السلالم وصعدوا عليها إلى السور فملكوا البلد عنوة ونهبوه ، وأسر المتغلب عليها عبد النبي وزوجته المدعوة بالخيرة ، وكانت امرأة صالحة كثيرة الصدقة . وسلم شمس الدولة عبد النبي إلى يوسف سيف الدولة مبارك بن كامل بن منقذ ، وهو من أمرائه ، وأمره أن يستخرج منه الأموال ، فاستخرج منه شيئا كثيرا وأظهر دفائن كانت له . ودلتهم الخيرة على ودائع لها كثيرة . ثم أصلح أمر زبيد وخطب بها للناصر لدين الله . PageV28P0248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """""" ثم سار 
ms6574	 إلى ثغر عدن ، وهي فرضة الهند والزنج والحبشة وعمان وكرمان وكش وفارس وغير ذلك ، وهي من جهة البر من أمنع البلاد وأحصنها . وصاحبها يومئذ رجل اسمه ياسر فخرج إليه وقاتله ، فانهزم هو ومن معه ، فسبقه بعض عسكر الدولة فدخلوا البلد قبل أهله وملكوه ، وأسر صاحبه . وقصد العسكر نهب البلد ، فمنعهم شمس الدولة ، وقال : ما جئنا لنخرب البلاد ، وإنما جئنا لنملكها ونعمرها وننتفع بها . ثم عاد إلى زبيد وحصر ما في الجبل من الحصون فملك قلعة تعز واسمها الدمولة ، وهي من أحصن القلاع ، وبها تكون خزائن صاحب اليمن . وملك غيرها من الحصون والمعاقل ، واستناب بثغر عدن عز الدين عثمان الزنجيلي ، وبزبيد سيف الدين مبارك بن كامل بن منقذ . وجعل في كل حصن نائبا من أصحابه . وأحسن شمس الدولة إلى أهل البلاد ، وعادت زبيد إلى أحسن ما كانت عليه من العمارة والأمن . ثم عاد شمس الدولة من اليمن ، وقدم إلى دمشق بعد أن ملكها الملك الناصر ، فوصل إليها في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة . ذكر ملكه مدينة دمشق قال المؤرخ : لما توفي الملك العادل نور الدين الشهيد محمود ابن الزنكي رحمه الله ، كما قدمناه في أخباره ، وولي بعده ولده الملك الصالح إسماعيل أقر الملك الناصر الخطبة باسمه بعد أبيه ، ولم يخطب لنفسه ثم اتفق ما ذكرناه من نقلة الملك الصالح من دمشق إلى حلب ، ولم يستأذن الملك الناصر في ذلك ولا كتب له فيه ، فسار الملك الناصر من الديار المصرية إلى الشام في شهر ربيع الأول سنة سبعين وخمسمائة ، ووصل إلى دمشق في يوم الاثنين سلخ الشهر - وقال ابن شداد في سلخ شهر ربيع الآخر - وتسلم دمشق من أمير شمس الدين بن المقدم ونزل بدار العقيقي ، وكانت PageV28P0249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """""" سكن أبيه ، وأحسن إلى الأمراء وأكرمهم ، وأظهر أنه إنما حضر إلى الشام نصرة للملك الصالح ، وليعيد عليه ما أخذه ابن عمه سيف الدين غازي من بلاده . وأقرب خطبتها لم يقطعها ولا خطب لنفسه . ذكر ملكه مدينة حمص وحماه قال المؤرخ : ولما ملك دمشق استخلف 
ms6575	 بها أخاه سيف الإسلام طغزتيكين بن أيوب ، وتوجه إلى مدينة حمص في مستهل جمادى الأولى ، فنازلها ، فملك المدينة ولم يشتغل بالقلعة ، وترك بالمدينة من يحفظها ويمنع من في القلعة من التصرف . وسار منها فوصل إلى مدينة حماة في مستهل جمادى الآخرة ، وكان بقلعتها الأمير عز الدين جرديك ، وهو من المماليك النورية ، فامتنع من تسليمها . فأرسل إليه يعرفه ما هو عليه من الطاعة للملك الصالح ، فاستحلفه جرديك على ذلك ، وخرج إليه ، وترك أخاه بالقلعة ليحفظها . وتوجه عز الدين جرديك إلى حلب ليكون سفيرا بين الملك الناصر وبين كمشتكين فاعتقل بحلب فلما بلغ أخاه ذلك سلم القلعة إلى الملك الناصر . ذكر حصره حلب وعوده عنها وملكه قلعة حمص وبعلبك قال : ولما بلغ الملك الناصر خبر عز الدين جرديك والقبض عليه ، توجه إلى حلب وحصرها في جمادى الآخرة من السنة ، فقاتله أهلها ، وركب الملك الصالح وهو صبي وعمره اثنتا عشرة سنة وجمع أهل حلب ، وذكرهم بإحسان والده إليهم ، واستنصر بهم في دفع صلاح الدين ، فبكوا وحلفوا له على بذل النفوس والأموال ، وقاتلوا أشد قتال . وأرسل سعد الدين كمشتكين إلى سنان ، مقدم الإسماعيلية ، مالا كثيرا على قتل الملك الناصر ، فسير إليه جماعة ، فظفر صلاح الدين بهم وقتلهم . ورحل عن حلب في مستهل شهر رجب من السنة . وكان سبب رحيله أن كمشتكين أرسل إلى القومص ريمند الصنجيلي ، صاحب PageV28P0250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """""" طرابلس ، أن يجهز إلى بلاد صلاح الدين من الفرنج من يمنعه من الوصول إليها . فلما بلغه ذلك فارق حلب وعاد إلى حماة في ثامن الشهر ، بعد نزول الفرنج على حمص بيوم . فلما سمع الفرنج بقربه رحلوا عن حمص ، ووصل صلاح الدين إلى حمص ، وملك القلعة بعد حصار . وكان ملكه لها في الحادي والعشرين من شعبان من السنة . ثم سار منها إلى بعلبك ، وكان بها يمن الخادم متوليها من أيام نور الدين ، فحصرها الملك الناصر ، فطلب يمن الأمان ، فأمنه وتسلم القلعة في رابع شهر رمضان . ذكر انهزام عسكر سيف الدين غازي من الملك الناصر وحصره حلب 
ms6576	 ثانيا قال المؤرخ : كان الملك الصالح كتب إلى عمه سيف الدين غازي يستنجده على قتال صلاح الدين ودفعه فجهز العسكر صحبة أخيه عز الدين مسعود ، وتأخر هو لما وقع بينه وبين أخيه عماد الدين من الاختلاف الذي قدمناه في أخبار الدولة الأتابكية فسارت العساكر السيفية ، واجتمع معها العسكر الحلبي ، وسارو ا كلهم لقتال الملك الناصر فأرسل إلى سيف الدين يبذل له تسليم حمص وحماة وأن يقر بيده مدينة دمشق نيابة عن الملك الصالح : فلم يجب إلى ذلك وقال : لا بد من تسليم جميع ما أخذه من بلاد الشام ويعود إلى مصر . فلما امتنع سيف الدين من إجابته تجهز عند ذلك للقاء عز الدين مسعود ومن معه وقتالهم ، فالتقوا في تاسع عشر شهر رمضان بقرون حماة ، فلم تثبت عساكر سيف الدين وانهزموا لا يلوي بعضهم على بعض . وتبعهم الملك الناصر وغنم معسكرهم ، ووصل إلى حلب وحاصرها ، وقطع خطبة الملك الصالح وأزال اسمه . فلما طال الحصار على من بحلب راسلوه في الصلح على أن يكون له ما بيده من بلاد الشام ولهم ما بأيديهم منها ، فأجابهم إلى ذلك ، وانتظم الصلح . فرحل عن حلب في العشر الأول من شوال ووصل إلى حماة . ووصلت إليه بها رسل الخليفة المستضيئ بنور الله ، ومعهم الخلع والأعلام السود وتوقيع من الديوان العزيز بالسلطنة ببلاد مصر والشام . وفيها ملك قلعة بعرين في العشر الأول من شوال من صاحبها فخر الدين PageV28P0251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """""" مسعود بن الزعفراني ، وكان من أكابر الأمراء النورية ، فجاء إلى خدمة الملك الناصر ، وظن أنه يكرمه ويقربه ، فلم ير من ذلك شيئا ، ففارقه وعاد إلى قلعته . فلما استقر الصلح بين الملكين الناصر والصالح نازل الناصر بعرين ونصب عليها المجانيق وملكها . ذكر الحرب بين الملك الناصر وسيف الدين غازي وانهزام غازي قد قدمنا انهزام عز الدين مسعود بالعسكر السيفي من الملك الناصر في سنة سبعين وخمسمائة . فلما كان في سنة إحدى وسبعين جمع سيف الدين غازي جميع عساكره وفرق فيهم الأموال ، واستنجد بصاحب حصن كيفا وصاحب ماردين 
ms6577	 وغيرهما ، وسار إلى حلب واستصحب سعد الدين كمشتكين مدبر دولة الملك الصالح والعسكر الحلبي . وكان صلاح الدين في قلة من العسكر لأنه جهز أكثر عساكره في الديار المصرية فما بلغه ذلك أرسل يستدعي عساكره ، فلم تلحقه ، وأعجلته الحركة ، فسار من دمشق إلى حلب للقاء غازي ومن معه ، فالتقى العسكران بلت السلطان بالقرب من حلب ، في عاشر شوال من السنة . وكان عز الدين زلفندار مقدم العسكر الموصلي قليل المعرفة بالحروب ، فجعل أعلام صاحبه في وهدة من الأرض لا يراها إلا من هو بالقرب منها فلم يرها الناس ظنا أن سيف الدين غازي قد انهزم ، وانهزموا لا يلوي الأخ على أخيه . ولم يقتل من العسكر على كثرته غير رجل واحد . وانهزم سيف الدول إلى الموصل وترك أخاه عز الدين بحلب . قال العماد الأصفهاني : إن سيف الدين غازي كان في عشرين ألف فارس ، وخطأه ابن الأثير الجزري في ذلك وقال إن أخاه مجد الدين أبا السعادات المبارك كان يتولى كتابة الجيش ، وأنه وقف على جريدة العرض فكانت ستة آلاف . PageV28P0252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """""" وإن جمعنا بين قوليهما فنقول : إن الجريدة التي وقف عليها ابن الأثير كانت للجيش المختص بسيف الدين غازي خاصة ، والذي نقله العماد الأصفهاني عن جميع ما صحبه من سائر الجيوش الحلبية والحصفية ، والماردينية ، والله أعلم . ذكر ما ملكه الملك الناصر من بلاد الملك الصالح بعد هذه الوقعة قال المؤرخ : لما استولى الملك الناصر على أثقال العسكر الموصلي وغنمها ، واتسع هو وعسكره بها ، سار إلى بزاعة ، فحصرها وملكها بعد قتال من بقلعتها ، وجعل بها من يحفظها . ثم سار إلى منبج فحصرها في آخر شوال ، وبها صاحبها قطب الدين ينال بن حسان المنبجي ، وكان شديد العداوة للملك الناصر والتحريض عليه ، فملك المدينة وحاصر القلعة وملكها عنوة ، وأسر صاحبها ينال ، ثم أطلقه ، فسار إلى الموصل ، فأقطعه سيف الدين غازي مدينة الرقة . ثم سار إلى قلعة عزاز فنازلها في ثالث ذي القعدة ونصب عليها المجانيق ، ولام الحصار ثمانية وثلاثين يوما وتسلمها في حادي عشر ذي الحجة 
ms6578	 من السنة . ووثب عليه في مدة الحصار باطني فضربه بسكين في رأسه ، فرد عنه المغفر ، وضربه عدة ضربات وقعت في زيق كزاغنده . ذكر حصره مدينة حلب والصلح عليها قال : ثم رحل الملك الناصر عن أعزاز ونازل حلب في نصف ذي الحجة PageV28P0253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """""" وحصرها إلى العشرين من المحرم سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . وترددت الرسائل بينهم في الصلح ، فاستقرت القاعدة بين الملك الناصر وسيف الدين غازي والملك الصالح وصاحب ماردين وصاحب حصن كيفا ، وتحالفوا أن كلهم عونا على الناكث منهم . فتم الصلح وأعاد الملك الناصر إليهم قلعة أعزاز ورجع عن حلب . ذكر نهبه بلاد الإسماعيلية قال : لما عاد الملك الناصر من حلب قصد بلاد الإسماعيلية في شهر المحرم سنة اثنتين وسبعين لقتالهم ، لأنهم أرادوا قتله ؛ فنهب بلادهم وخربها ؛ ونازل قلعة مصياف . فأرسل سنان مقدم الإسماعيلية إلى الأمير شهاب الدين الحارمي صاحب حماة ، وهو خال الملك الناصر ، يطلب منه الدخول بينهما في الصلح والشفاعة ، وتهدده بالقتل إن لم يفعل ففعل ذلك ، وتم الصلح . وتوجه الملك الناصر إلى دمشق ، ثم رحل منها إلى الديار المصرية لأربع خلون من شهر ربيع الأول ، ووصل إلى القاهرة لأربع بقين منه . ذكر عبوره الفرات وملكه الديار الجزيرية وفي سنة ثمان وسبعين وخمسمائة كان الملك الناصر يحاصر بيروت ، فأتته كتب مظفر الدين كوكبري بن زين الدين علي بن تكين مقطع حران يطلبه إلى البلاد ويعده المساعدة . فسار وعبر الفرات ، وكاتب ملوك الأطراف 116 ووعدهم ، وبذل لهم البذول على نصرته فأجابه نور الدين محمد صاحب حصن كيفا ، فسار الملك الناصر إلى مدينة الرها فحصرها في جمادى الأول ، وداوم الحصار ، فطلب صاحبها فخر الدين مسعود الزعفراني الأمان ، فأمنه وتسلم البلد ، وصار صاحبها في خدمته ، وتسلم القلعة . فلما ملكها سلمها لمظفر الدين صاحب حران ، ثم سار عنها إلى الرقة وكان بها مقطها قطب الدين ينال بن حسان المنبجي ، فملكها وسار صاحبها إلى عز الدين أتابك ، وسار إلى الخابور فملكه ، بكماله . ثم سار إلى نصيبين ، فملك المدينة لوقته وحصر القلعة عدة أيام فملكها 
ms6579	 وأقطعها للأمير أبي الهيجاء السمين ، وهو من أكابر الأمراء وسار عنها ومعه نور الدين صاحب الحصن ، فحاصر الموصل فلم يظفر منها بشيء لحصانتها وكثرة من بها . PageV28P0254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """""" ذكر ملكه مدينة سنجار قال : ثم سار الملك الناصر من الموصل إلى سنجار ، فسير مجاهد الدين قايماز إليها نجدة من عسكره ، فمنعهم الملك الناصر الوصول إليها وأوقع بهم وأخذ سلاحهم ودوابهم وسار إليها ونازلها وبها شرف الدين صاحب الموصل ، فملكها بأمان بعد حصار عظيم وسار شرف الدين ومن معه إلى الموصل . واستقر للملك الناصر جميع ما ملكه في هذه الوقعة بملك سنجار واستناب بها سعد الدين بن معين الدين أنر ، وهو من أكابر الأمراء ، وأحسنهم صورة ومعنى . وعاد إلى نصيبين ، فلقيه أهلها وشكوا إليه من أبي الهيجاء السمين فأنكر عليه وعزله . وسار إلى حران فوصل إليها في أوائل ذي القعدة ، فكاتب عز الدين صاحب الموصل صاحب خلاط وهو شاه أرمن واستنجد به على حرب الملك الناصر . فلما بلغه اجتماعهما سار إلى بحرزم بالقرب من ماردين . ذكر ملكه مدينة آمد وتسليمها إلى صاحب حصن كيفا قال : ثم سار من هذه الجهة إلى آمد فوصل إليها في سابع ذي الحجة فنازلها وحاصرها ، ونصب عليها المناجيق ، وهي من أحصن البلاد ، يضرب المصل بحصانتها ، وكان صاحبها ابن نيسان في غاية الشح يبخل ببذل المال ، فمله أصحابه وتخاذلوا عنه . فأخرج نساء إلى القاضي الفاضل وسأله أن يأخذ له الأمان ولأهله ، وأن يؤخر ثلاثة أيام حتى ينقل ماله بالبلد من الأموال والذخائر . فأجابه الملك الناصر إلى ذلك ، وتسلم البلد في العشر الأول من المحرم سنة تسع وسبعين وخمسمائة . وانقضت الأيام الثلاثة قبل فراغه من نقل أمواله . فمنع مما بقي . وسلم الملك الناصر البلد بما فيه إلى نور الدين صاحب الحصن ، وكان فيه من الذخائر ما تزيد قيمته على ألف ألف دينار . ذكر ملكه تل خالد وعين تاب قال : ثم سار الملك الناصر إلى تل خالد من أعمال حلب فحصرها ورماها PageV28P0255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """""" بالمجانيق ، فطلب أهلها الأمان ، فأمنهم ، وتسلمها 
ms6580	 في المحرم أيضا . وسار منها إلى عين تاب ، وبها ناصر الدين محمد بن خمارتكين من أيام نور الدين الشهيد ، فحصرها ، فراسله في طلب الأمان على أن يكون الحصن بيده ويكون في خدمته ، فأجابه إلى ذلك ، وحلف له عليه ، فنزل إليه واتصل بخدمته . ذكر ملكه حلب قال : ثم سار من عين تاب إلى حلب في المحرم أيضا ونزل بالميدان الأخضر عدة أيام ثم انتقل إلى جبل جوشن ؛ فنزل بأعلاه وأظهر أنه يريد أن يبني مساكن لنفسه ولأصحابه وعساكره ، وأقام أياما والقتال بين العسكرين في كل يوم . وكان صاحبها عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي مجدا في القتال ، فطالبه بعض الجند بأرزاقهم 117 فاعتذر بقلة المال عنده ، وكان قد شح بإخراجه ، فقال له من يريد حفظ حلب يخرج الأموال ولو باع حلي نسائه ، فجنح إلى تسليمها فراسل الملك الناصر في طلب العوض عنها : سنجار ونصيبين والخابور والرقة وسروج . فسلم مثل حلب وأعمالها وتعوض عنها قرى ومزارع ، وجرت الأيمان على ذلك . وتسلمها الملك الناصر في ثامن عشر صفر . فسب الناس عماد الدين الزنكي واسمعوه المكروه على فعلة . واستقرت الحال بينهما أن عماد الدين يحضر إلى الملك الناصر متى استدعاه بنفسه وعسكره ولا يحتج بحجة . قال : ولما تسلم الملك الناصر حلب امتدحه القاضي محي الدين ابن الزكي ، قاضي دمشق ، بقصيدة جاء منها : وفتحكم حلبا بالسيف في صفر . . . مبشر بفتوح القدس في رجب PageV28P0256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """""" فكان ذلك . ونقل الملك الناصر أخاه الملك العادل من نيابة الديار المصرية إلى حلب في سنة تسع وسبعين ، وأعطاه حلب وقلعتها وأعمالها ومنبج وما يتعلق بها ، وسيره في شهر رمضان . ذكر فتح الملك الناصر حارم قال : ولما فتح الملك الناصر حلب كان بقلعة حارم سرخك ، وهو من المماليك النورية ، فامتنع من تسليمها ، فراسله في ذلك وخيره فيما يريد من القلاع ، ووعده الإحسان ؛ فاشتط في الطلب . فترددت الرسائل بينهم ، فراسل سرخك الفرنج ليحتمي بهم ، فبلغ ذلك من معه من الأجناد فخافوا أن يسلمها للفرنج ، فقبضوا عليه واعتقلوه ، وراسلوا الملك الناصر في 