ms2821	 فأقبل نحوي وقال من أنت فقال له مولاي هذا غلامي ماله قال فأخبره بمقالتي فقال إنه ضعيف العقل قال ثم انصرفنا إلى الري مع عدي بن وتاد قال وبعث رجالا من أهل البلاء إلى الحجاج فأكرمهم وأحسن إليهم قال ولما رجع إلى الري جاءت بجيلة إلى عدي بن وتاد فطلبوا لبكير بن هارون الأمان فآمنه وطلبت ثقيف لسويد بن سرحان الثقفي الأمن فآمنه وطلبت في كل رجل كان مع مطرف عشيرته فآمنهم وأحسن في ذلك وقد كان رجال من أصحاب مطرف أحيط بهم في عسكر مطرف فنادوا يا براء خذلنا الأمان يا براء اشفع لنا فشفع لهم فتركوا وأسر عدي ناسا كثيرا فخلى عنهم(@)(@@) قال أبو مخنف وحدثني ابن صالح أنه أقبل حتى قدم على سويد بن عبد الرحمن بحلوان فأكرمه وأحسن إليه ثم إنه انصرف بعد ذلك إلى الكوفة(@)(@@) قال أبو مخنف وحدثني عبدالله بن علقمة أن الحجاج بن جارية الخثعمي يأتى الري وكان مكتبه بها فطلب إلى عدي فيه فقال هذا رجل مشهور قد شهر مع صاحبه وهذا كتاب الحجاج إلي فيه(@)(@@) قال أبو مخنف فحدثني أبي عن عن عبد الله بن زهير قال كتب فيمن كلمه في الحجاج بن جارية فأخرج إلينا كتاب الحجاج بن يوسف(@)(@@) أما بعد فإن كان الله قتل الحجاج بن جارية فبعدا له فذاك ما أهوى وأحب وإن كان حيا فاطلبه قبلك حتى توثقه ثم سرح به إلى إن شاء الله والسلام(@)(@@) قال فقال لنا قد كتب إلى فيه ولا بد من السمع والطاعة ولو لم يكتب إلي فيه آمنته لكم وكففت عنه فلم أطلبه وقمنا من عنده قال فلم يزل الحجاج بن جارية خائفا حتى عزل عدي بن وتاد وقدم خالد بن عتاب بن ورقاء فمشيت إليه فيه فكلمته فآمنه وقال حبيب بن خدرة مولى لبني هلال بن عامر ... هل أتى فائد عن أيسارنا ... إذ خشينا من عدو خرقا ... إذ أتانا الخوف من مأمننا ... فطوينا في سواد أفقا PageV03P600 وسلي هدية يوما هل 
ms2822	 رأت ... بشرا أكرم منا خلقا ... وسليها أعلى العهد لنا ... أو يصرون علينا حنقا ... ولكم من خلة من قبلها ... قد صرفنا حبلها فانطلقا ... قد أصبنا العيش عيشا ناعما ... وأصبنا العيش عيشا رنقا ... وأصبت الدهر دهرا أشتهي ... طبقا منه وألوى طبقا ... وشهدت الخيل في ملمومة ... ما ترى منهن إلا الحدقا ... يتساقون بأطراف القنا ... من نجيع الموت كأسا دهقا ... فطراد الخيل قد يؤنقني ... ويرد اللهو عني الأنقا ... بمشيح البيض حتى يتركوا ... لسيوف الهند فيها طرقا ... فكأني من غد وافقتها ... مثل ما وافلق شن طبقا ...(@)(@@) قال أبو جعفر وفي هذه السنة وقع الاختلاف بين الأزارقة أصحاب قطري بن الفجاءة فخالفه بعضهم واعتزله وبايع عبد ربه الكبير وأقام بعضهم على بيعة قطري(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن ذلك وعن السبب الذي من أجله حدث الاختلاف بينهم حتى صار أمرهم إلى هلاك(@)(@@) ذكر هشام عن أبي مخنف عن يوسف بن يزيد أن المهلب أقام بسابور فقاتل قطريا وأصحابه من الأزارقة بعدما صرف الحجاج عتاب بن ورقاء عن عسكره نحوا من سنة ثم إنه زاحفهم يوم البستان فقاتلهم قتالا شديدا وكانت كرمان في أيدي الخوارج وفارس في يد المهلب فكان قد ضاق عليهم مكانهم الذي هم به لا يأتيهم من فارس مادة وبعدت ديارهم عنهم فخرجوا حتى أتوا كرمان وتبعهم المهلب حتى نزل بجيرفت وجيرفت مدينة كرمان فقاتلهم بها أكثر من سنة قتالا شديدا وحازهم عن فارس كلها فلما صارت فارس كلها في يدي المهلب بعث الحجاج عليها عماله وأخذها من المهلب فبلغ ذلك عبد الملك فكتب إلى الحجاج(@)(@@) أما بعد فدع بيد المهلب خراج جبال فارس فإنه لا بد للجيش من قوة ولصاحب الجيش من معونة ودع له كورة فساودرابجرد وكورة اصطخر(@)(@@) فتركها للمهلب فبعث المهلب عليها عماله فكانت له قوة على عدوه وما يصلحه ففي ذلك يقول شاعر الأزد وهو يعاتب المهلب ... نقاتل عن قصور درابجرد ... ونجبي للمغيرة والرقاد ...(@)(@@) وكان الرقاد بن زياد بن همام رجل من العتيك كريما على المهلب وبعث الحجاج إلى المهلب البراء بن 
ms2823	 قبيصة وكتب إلى المهلب(@)(@@) أما بعد فإنك والله لو شئت فيما أرى لقد اصطلمت هذه الخارقة ولكنك تحب طول بقائهم لتأكل الأرض حولك وقد بعثت إليك البراء بن قبيصة لينهضك إليهم فانض إليهم إذا قدم عليك بجميع المسلمين ثم جاهدهم أشد الجهاد وإياك والعلل والأباطيل والأمور التي ليست لك عندي بسائغة ولا جائزة والسلام PageV03P601 فأخرج المهلب بينه كل ابن له في كتيبة وأخرج الناس على راياتهم ومصافهم وأخماسهم وجاء البرء بن قبيصة فوقف على تل قريب منهم حيث يراهم فأخذت الكتائب تحمل على الكتائب والرجال على الرجال فيقتتلون أشد قتال رآه الناس من صلاة الغداة إلى انتصاف النهار ثم انصرفوا فجاء البراء بن قبيصة إلى المهلب فقال له لا والله ما رأيت كبنيك فرسانا قط ولا كفرسانك من العرب فرسانا قط ولا رأيت مثل قوم يقاتلونك قط أصبر ولا أبأس أنت والله المعذور فرجع بالناس المهلب حتى إذا كان عند العصر خرج إليهم بالناس وبينه في كتائبهم فقاتلوه كقتالهم في أول مرة(@)(@@) قال أبو مخنف وحدثني أبو المغلس الكناني عن عمه أبي طلحة قال خرجت كتيبة من كتائبهم لكتيبة من كتائبنا فاشتد بينهما القتال فأخذت كل واحدة منهما لا تصد عن الأخرى فاقتتلنا حتى حجز الليل بينهما فقالت إحداهما للأخرى ممن أنتم فقال هؤلاء نحن من بني تميم وقال هؤلاء نحن من بني تميم فانصرفوا عند المساء قال المهلب للبراء كيف رأيت قال رايت قوما والله ما يعينك عليهم إلا الله فأحسن إلى البراء بن قبيصة وأجازه وحمله وكساه وأمر له بعشرة آلاف درهم ثم انصرف إلى الحجاج فأتاه بعذر المهلب وأخبره بما رأى وكتب المهلب إلى الحجاج(@)(@@) أما بعد فقد أتاني كتاب الأمير أصلحه الله واتهامه إياي في هذه الخارجة المارقة وأمرني الأمير بالنهوض إليهم وأشهاد رسوله ذلك وقد فعلت فليسأله عما رأى فأما أنا فوالله لو كنت أقدر على استئصالهم وإزالتهم عن مكانهم ثم أمسكت عن ذلك لقد غششت المسلمين وما وفيت لأمير المؤمنين ولا نصحت للأمير أصلحه 
ms2824	 الله فمعاذ الله أن يكون هذا من رأيي ولا مما أدين الله به والسلام(@)(@@) ثم إن المهلب قاتلهم بها ثمانية عشر شهرا لا يستقل منهم شيئا ولا يرى في موطن ينقعون له ولمن معه من أهل العراق من الطعن والضرب ما يرد عونهم به ويكفونهم عنهم(@)(@@) ثم إن رجلا منهم كان عاملا لقطري على ناحية من كرمان خرج في سرية لهم يدعى المقعطر من بن ضبة فقتل رجلا قد كان ذا باس من الخوارج ودخل منهم في ولاية فقتله المقعطر فوثبت الخوارج إلى قطري فذكروا له ذلك وقالوا أمكنا من الضبي نقتله بصاحبنا فقال لهم ما أرى أن أفعل رجل تأول فأخطأ في التأويل ما أرى أن تقتلوه وهو من ذوي الفضل منكم والسابقة فيكم قالوا بلى قال لهم لا فوقع الاختلاف بينهم فولوا عبد رب الكبير وخلعوا قطريا وبايع قطريا وبايع قطريا منهم عصابة نحوا من ربعهم أو خمسهم فقاتلهم نحوا من شهر غدوة وعشية فكتب بذلك المهلب إلى الحجاج(@)(@@) أما بعد فإن الله قد ألقى بأس الخوارج بينهم فخلع عظمهم قطريا وبايعوا عبد رب وبقيت عصابة منهم مع قطري فهم يقاتل بعضهم بعضا غدو وعشيا وقد رجوت أن يكون ذلك من أمرهم سبب هلاكهم إن شاء الله والسلام فكتب إليه أما بعد فقد بلغني كتابك تذكر فيه اختلاف الخوارج بينها فإذا أتاك كتابي هذا فناهضهم على حال اختلافهم وافتراقهم قبل أن يجتمعوا فتكون مؤونتهم عليك أشد والسلام(@)(@@) فكتب إليه أما بعد فقد بلغني كتاب الأمير وكل ما فيه قد فهمت ولست أرى أن أقاتلهم ما دموا يقتل بعضهم PageV03P602 بعضا وينقص بعضهم عدد لبعض فإن تموا على ذلك فهو الذي نريد وفيه هلاكهم وإن اجتمعوا لم يجتمعوا إلا وقد رقق بعضهم بعضا فأنا هصهم على تفيئة ذلك وهم أهون ما كانوا وأضعفه شوكة إن شاء الله والسلام(@)(@@) فكف عنه الحجاج وتركهم المهلب يقتتلون شهرا لا يحركهم(@)(@@) ثم إن قطريا خرج بمن اتبعه نحو طبرستان وبايع عامتهم عبد ربه الكبير 
ms2825	 فنهض إليهم المهلب فقاتلوه قتالا شديدا ثم إن الله قتلهم فلم ينج منهم إلا قليل وأخذ عسكرهم وما فيه وسبوا لأنهم كانوا يسبون المسلمين وقال كعب الأشقري والأشقر بطن من الأزد يذكر يوم رامهرمز وأيام سابور وأيام جيرفت ... يا حفص إني عداني عنكم السفر ... وقد أرقت فآذى عيني السهر ... علقت يا كعب بعد الشبيب عانية ... والشبيب فيه عن الأهواء مزدجر ... أممسك أنت عنها بالذي عهدت ... أم حبلها إذ نأتك اليوم منبتر ... علقت خودا بأعلى الطف منزلها ... في غرفة دونها الأبواب والحجر ... درما مناكبها ريا مآكمها ... تكاد إذ نهضت للمشي تنبتر ... وقد تركت بشط الزابيين لها ... دارا بها يسعد البادون والحضر ... واخترت دارا بها حي أسر بهم ... ما زال فيهم لمن نختارهم خير ... لما نبت بي بلادي سرت متتجعا ... وطالب الخير مرتاد ومنتطر ... أبا سعيد فأني جئت منتجعا ... أرجو نوالك لما مسني الضر ... لولا المهلب ما زرنا بلادهم ... ما دامت الأرض فيها الماء والشجر ... فما من الناس من حي علمتهم ... إلا يرى فيهم من سيبكم أثر ... أحييتهم بسجال من نداك كما ... تحيا البلاد إذا ما مسها المطر ... إني لأرجو إذا ما فاقة نزلت ... فضلا من الله في كفيك يبتدر ... فأجبر أخا أو هي الفقر قوته ... لعله بعد وهي العظم ينجبر ... 5 جفا ذوو نسبي عني وأخلفني ... ظني فلله دري كيف آتمر ... يا واهب القينة الحسناء سنتها ... كالشمس هركولة في طرفها فتر ... وما تزال بدور منك رائحة ... وآخرون لهم من سيبك الغرر ... نماك للمجد أملاك ورثتهم ... شم العرانين في أخلاقهم يسر ... ثاروا بقتلى وأوتار تعددها ... في حين لا حدث في الحرب يتئر ... واستسلم الناس إذ حل العدو بهم ... فما لأمرهم ورد ولا صدر ... وما تجاوز باب الجسر من أحد ... وغضت لحرب أهل المصر فانجحروا ... وأدخل الخوف أجواف البيوت على ... مثل النساء رجال ما بهم غير ... واشتدت الحرب والبلوى وحل بنا ... أمر تشمر في أمثاله الأزر ... نظل من دون خفض معصمين بهم ... فشمر الشيخ لما أعطم الخطر PageV03P603 كنا نهون قبل اليوم شأنهم ... حتى تفاقم 
ms2826	 أمر كان يحتقر ... لما وهنا وقد حلوا بساحتنا ... واستنفر الناس تارات فما نفروا ... نادى امرؤ لا خلاف في عشيرته ... عنه وليس به في مثله قصر ... أفشى هنالك مما كان مذ عصروا ... فيهم صنائع مما كان يدخر ... تلبسوا لقراع الحرب بزتها ... فأصبحوا من وراء الجسر قد عبروا ... ساروا بألوية للمجد قد رفعت ... وتحتهن ليوث في الوغى وقر ... حتى إذا خلفوا الأهواز واجتمعوا ... برامهرمز وافاهم بها الخبر ... نعي بشر فجال القوم وانصدعوا ... إلا بقايا إذا ما ذكروا ذكروا ... ثم استمر بنا راض ببيعته ... ينوي الوفاء ولم نغدر كما غدروا ... حتى اجتمعنا بسابور الجنود وقد ... شبت لنا ولهم نار لها شرر ... نلقى مساعير أبطالا كأنهم ... جن نقارعهم ما مثلهم بشر ... نسقى ونسقيهم سما على حنق ... مستأنفي الليل حتى أسفر السحر ... قتلى هنالك لا عقل ولا قود ... منا ومنهم دماء سفكها هدر ... حتى تنحوا لنا عنها تسوقهم ... منا ليوث إذا ما أقدموا جسروا ... لم يغن عنهم غداة التل كيدهم ... عند الطعان ولا المكر الذي مكروا ... باتت كتائبنا تردي مسومة ... حول المهلب حتى نور القمر ... هناك ولوا حزانا بعد ما فرحوا ... وحال دونهم الأنهار والجدر ... عبوا جنودهم بالسفح إذ نزلوا ... بكازرون فما عزوا ولا ظفروا ... وقد لقوا مصدقا منا بمنزلة ... طنوا بأن ينصروا فيها فما نصروا ... بدشت بارين يوم الشعب إذا لحقت ... أسد بسفك دماء الناس قد زئروا ... لاقوا كتائب لا يخلون ثغرهم ... فيهم على من يقاسي حربهم صعر ... المقدمين إذا ما خيلهم وردت ... والعاطفين إذا ما ضيع الدبر ... وفي جبيرين إذ صفوا بزحفهم ... ولوا خزايا وقد فلوا وقد قهروا ... والله ما نزلوا يوما بساحتنا ... إلا أصابهم من حربنا ظفر ... ننفيهم بالقنا عن كل منزلة ... تروح منا مساعير وتبتكر ... ولوا حذارا وقد هزوا أسنتنا ... نحو الحروب فما نجاهم الحذر ... صلت الجبين طويل الباع ذو فرح ... ضخم الدسيعة لا وان ولا غمر ... مجرب الحرب ميمون نقيبته ... لا يستخف ولا من رأيه البطر ... يقول إن غدا مبد لناظره ... وفي الليالي وفي الأيام معتبر ... دعوا التتابع والأسراع وارتقبوا 
ms2827	 ... إن المحارب يستأني وينظر ... حتى أتته أمور عندها فرج ... وقد تبين ما يأتي وما يذر PageV03P604 لما زواهم إلى كرمان وانصدعوا ... وقد تقاربت الأجال والقدر ... سرنا إليهم بمثل الموج وازدلفوا ... وقبل ذلك كانت بيننا مئر ... وزادنا حنقا قتلى نذكرها ... لا تستفيق عيون كلما ذكروا ... إذا ذكرنا جروزا والذين بها ... قتلى مضى لهم حولان ما قبروا ... تأتي علينا حزازات النفوس فما ... نبقي عليهم وما يبقون إن قدروا ... ولا يقيلوننا في الحرب عثرتنا ... ولا نقيلهم يوما إذا عثروا ... لا عذر يقبل منا دون أنفسنا ... ولا لهم عندنا عذر لو اعتذروا ... صفان بالقاع كالطودين بينهما ... كالبرق يلمع حتى يشخص البصر ... على بصائر كل غير تاركها ... كلا الفريقين تتلى فيهم السور ... يمشون في البيص والأبدان إذ وردوا ... مشي الزوامل تهدي صفهم زمر ... وشيخنا حوله منا ململمة ... حي من الأزد فيما نابهم صبر ... في موطن يقطع الأبطال منظره ... تشاط فيه نفوس حين تبتكر ... ما زال منا رجال ثم نضربهم ... بالمشرفي ونار الحرب تستعر ... وباد كل سلاح يستعان به ... في حومة الموت إلا الصارم الذكر ... ندوسهم بعناجيج مجففة ... وبيننا ثم من صم القنا كسر ... يغشين قتلى وعقرى ما بها رمق ... كأنما فوقها الجادي يعتصر ... قتلى بقتلى قصاص يستقاد بها ... تشفي صدور رجال طالما وتروا ... مجاورين بها خيلا معقرة ... للطير فيها وفي أجسادهم جزر ... في معرك تحسب القتلى بساحته ... أعجاز نخل زفته الريح ينعقر ... وفي مواطن قبل اليوم قد سلفت ... قد كان للأزد فيها الحمد والظفر ... في كل يوم تلاقي الأزد مفظعة ... يشيب في ساعة من هولها الشعر ... والأزد قومي خيار القوم قد علموا ... إذا قرومهم يوم الوغى خطروا ... فيهم معاقل من عز يلاذ بها ... يوما إذا شمرت حرب لها درر ... حي بأسيافهم يبغون مجدهم ... إن المكارم في المكروه تبتدر ... لولا المهلب للجيش الذي وردوا ... أنهاركرمان بعد الله ما صدروا ... إنا اعتصمنا بحبل الله إذ جحدوا ... بالمحكمات ولم نكفر كما كفروا ... جاروا عن القصد والإسلام واتبعوا ... دينا يخالف ما جاءت به النذر ...(@)(@@) وقال الطفيل بن عامر بن واثله 
ms2828	 وهو يذكر قتل عبد ربه الكبير وأصحابه وذهاب قطري في الأرض واتباعهم إياه ومراوغته إياهم ... لقد مس منا عبد رب وجنده ... عقاب فأمسى سبيهم في المقاسم ... سما لهم بالجيش حتى أزاحهم ... بكرمان عن مثوى من الأرض ناعم ... وما قطري الكفر إلا نعامة ... طريد يدوي ليلة غير نائم PageV03P605 إذا فر منا هاربا كان وجهه ... طريقا سوى قصد الهدى والمعالم ... فليس بمنجيه الفرار وإن جرت ... به الفلك في لج من البحر دائم ...(@)(@@) قال أبو جعفر وفي هذه السنة كانت هلكة قطري وعبيدة بن هلال وعبد رب الكبير ومن كان معهم من الأزارقة(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر سبب مهلكهم(@)(@@) وكان سبب ذلك أن أمر الذين ذكرنا خبرهم من الأزارقة لما تشتت بالاختلاف الذي حدث بكرمان فصار بعضهم مع عبد ربه الكبير وبعضهم مع قطري ووهي أمر قطري توجه يريد طبرستان وبلغ أمره الحجاج فوجه فيما ذكر هشام عن أبي مخنف عن يونس بن يزيد سفيان بن الأبرد ووجه معه جيشا من أهل الشأم عظيما في طلب قطري فأقبل سفيان حتى أتى الري ثم أتبعهم وكتب الحجاج إلى إسحاق بن محمد بن الأشعث وهو على جيش لأهل الكوفة بطبرستان إن اسمع وأطع لسفيان فأقبل إلى سفيان فسار معه في طلب قطري حتى لحقوه في شعب من شعاب طبرستان فقاتلوه فتفرق عنه أصحابه ووقع عن دابته في أسفل الشعب فتدهدى حتى خر إلى أسفله فقال معاوية بن محصن الندي رأيته حيث هوى ولم أعرفه ونطرت إلى خمس عشرة امرأة عربية هن في الجمال والبزازة وحسن الهيئة كما شاء ربك ما عدا عجوزا فيهن فحملت عليهن فصرفتهن إلى سفيان بن الأبرد(@)(@@) فلما دنوت بهن منه انتحت لي بسيفها العجوز فتضرب به عنقي فقطعت المغفر وقطعت جلدة من حلقي واختلج السيف فأضرب به وجهها فأصاب قحف رأسها فوقعت ميتة وأقبلت بالفتيات حتى دفعتهن إلى سفيان وإنه ليضحك من العجوز وقال ما أردت إلى قتل هذه أخزاها الله فقلت أو ما رأيت أصلحك الله ضربتها إياي والله إن كادت لتقتلني قال 
ms2829	 قد رأيت فوالله ما ألومك على فعلك أبعدها الله ويأتي قطريا حيث تدهدى من الشعب علج من أهل البلد فقال له قطري اسقني من الماء وقد كان اشتد عطشه فقال اعطني شيئا حتى أسقيك فقال ويحك والله ما معي إلا ما ترى من سلاحي فأنا مؤتيكه إذا أتيتني بماء قال لا بل أعطنيه الآن قال لا ولكن ائتني بماء قبل فانطلق العلج حتى أشرف على قطري ثم حدر عليه حجرا عظيما من فوقه دهداه عليه فأصاب إحدى وركيه فأوهته وصاح بالناس فأقبلوا نحوه والعلج حينئذ لا يعرف قطريا غير أنه يظن أنه من أشرافهم لحسن هيئته وكمال سلاحه فدفع إليه نفر من أهل الكوفة فابتدروه فقتلوه منهم سورة بن أبجر التميمي وجعفر بن عبدالرحمن بن مخنف والصباح بن محمد بن الأشعث وباذام مولى بني الأشعث وعمر بن أبي الصلت بن كنارا مولى بني نصر بن معاوية وهو من الدهاقين فكل هؤلاء ادعوا قتله فدفع إليهم أبو الجهم بن كنانة الكلي وكلهم يزعم أنه قاتله فقال لهم ادفعوه إلي حتى تصطلحوا فدفعوه إلي(@)(@@) فأقبل به إلى اسحاق بن محمد وهو على أهل الكوفة ولم يأته جعفر لشيء كان بينه وبينه قبل ذلك وكان لا يكلمه وكان جعفر مع سفيان بن الأبرد ولم يكن معه اصحاق وكان جعفر على ربع أهل المدينة بالري فلما مر سفيان بأهل الري انتخب فرسانهم بأمر الحجاج فسار بهم معه فلما أتى القوم بالرأس فاختصموا فيه إليه وهو في يدي أبي الجهم بن كنانة الكلبي قال له امض به انت ودع هؤلاء المختلفين فخرج برأس قطري حتى قدم به لي الحجاج ثم أتى به عبد الملك بن مروان فالحق في ألفين وأعطى فطما يعني أنه يفرض PageV03P606 للصغار في الديوان وجاء جعفر إلى سفيان فقال له أصلحك الله إن قطريا كان أصاب والدي فلم يكن لي هم غيره فاجمع بيني وبين هؤلاء الذين ادعوا قتله فسلهم ألم أكن إمامهم حتى بدرتهم فضربته ضربه فصرعته ثم جاؤوني بعد فأقبلوا 
ms2830	 يضربونه بأسيافهم فإن أقروا لي بهذا فقد صدقوا وإن أبوا فأنا أحلف بالله أني صاحبه وإلا فليحلفوا بالله أنهم أصحابه الذين قتلوه وأنهم لا يعرفون ما أقول ولا حق لي فيه قال جئت الآن وقد سرحنا بالرأس فانصرف عنه فقال له أصحابه أما والله إنك لأخلق القوم أن تكون صاحبه(@)(@@) ثم إن سفيان بن الأبرد أقبل منصرفا إلى عسكر عبيدة بن هلال وقد تحصن في قصر بقومس فحاصره فقاتله أياما ثم إن سفيان بن الأبرد سار بنا إليهم حتى أحطنا بهم ثم أمر مناديه فنادىفيهم أيما رجل قتل صاحبه ثم خرج إلينا فهو آمن فقال عبيدة بن هلال ... لعمري لقد قام الأصم بخطبة ... لذي الشك منها في الصدور غليل ... لعمري لئن أعطيت سفيان بيعتي ... وفارقت ديني إنني لجهول ... إلى الله أشكو ما ترى بجيادنا ... تساوك هزلي مخهن قليل ... تعورها القذاف من كل جانب ... بقومس حتى صعبهن ذلول ... فإن يك أفناها الحصار فربما ... تشحط فيما بينهن قتيل ... وقد كن مما إن يقدن على الوجى ... لهن بأبواب القباب صهيل ...(@)(@@) فحاصرهم حتى جهدوا وأكلوا دوابهم ثم إنهم خرجوا إليه فقاتلوه فقتلهم وبعث برؤوسهم إلى الحجاج ثم دخل إلى دنباوند وطبرستان فكان هنالك حتى عزله الحجاج قبل الجماجم(@)(@@) قال أبو جعفر وفي هذه السنة قتل بكير بن وشاح السعدي أمية بن عبدالله بن خالد بن أسيد(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر سبب قتله إياه(@)(@@) وكان سبب ذلك فيما ذكر علي بن محمد عن المفضل بن محمد أن أمية بن عبدالله وهو عامل عبد الملك بن مروان على خراسان ولي بكيرا غزو ما وراء النهر وقد كان ولاه قبل ذلك طخارستان فتجهز للخروج إليها وأنفق نفقة كثيرة فوشى به إليه بحير بن ورقاء الصريمي على ما بينت قبل فأمره أمية بالمقام(@)(@@) فلما ولاه غزو ما وراء النهر تجهز وتكلف الخيل والسلاح وادان من رجال السغد وتجارهم فقال بحير لأمية إن صار بينك وبينه النهر ولقى الملوك خلع الخليفة ودعا إلى نفسه فأرسل إليه أمية أقم لعلي أغزو فتكون معي 
ms2831	 فغضب بكير وقال كأنه يضارني وكان عتاب اللقوة الغداني استدان ليخرج مع بكير فلما أقام أخذه غرماؤه فحبس فأدى عنه بكير وخرج ثم أجمع أمية على الغزو قال فأمر بالجهاز ليغزو بخارى ثم يأتي موسى بن عبدالله بن خازم بالترمذ فاستعد الناس وتجهزوا واستخلف على خراسان ابنه زيادا وسار معه بكير فعسكر بكشماهن فأقام أياما ثم أمر بالرحيل فقال له بحير إني لا آمن أن يتخلف الناس فقل لبكير فلتكن في الساقة ولتحشر الناس قال فأمره أمية فكان على الساقة حتى أتى النهر فقال له أمية اقطع يا بكير فقال عتاب اللقوة الغدائي أصلح الله الأمير اعبر ثم يعبر الناس بعدك فعبر ثم عبر الناس فقال أمية لبكير قد خفت ألا يضبط ابني عمله وهو غلام حدث فارجع إلي PageV03P607 مرو فاكفنيها فقد وليتكها فزين ابني وقم بأمره فانتخب بكير فرسانا من فرسان خراسان قد كان عرفهم ووثق بهم وعبر ومضى أمية إلى بخارى وعلى مقدمته أبو خالد ثابت مولى خزاعة فقال عتاب اللقوة لبكير لما عبر وقد مضى أمية إنا قتلنا أنفسنا وعشائرنا حتى ضبطنا خراسان ثم طلبنا أميرا من قريش يجمع أمرنا فجاءنا أمير يلعب بنا يحولنا من سجن إلى سجن قال فما ترى قال أحرق هذه السفن وامض إلى مرو فاخلع أمية وتقيم بمرو تأكلها إلى يوم ما قال فقال الأحنف بن عبدالله العنبري الرأي ما رأى عتاب فقال بكير إني أخاف أن يهلك هؤلاء الفرسان الذين معي فقال أتخاف عدم الرجال أنا آتيك من أهل مرو بما شئت إن هلك من هؤلاء الذين معك قال يهلك المسلمون قال إنما يكفيك أن ينادي مناد من أسلم رفعنا عنه الخراج فيأتيك خمسون ألفا من المصلين اسمع لك من هؤلاء وأطوع قال فيهلك أمية ومن معه قال ولم يهلكون ولهم عدة وعدد ونجدة وسلاح ظاهر وأداة كاملة ليقاتلوا عن أنفسهم حتى يبلغوا الصين فأحرق بكير السفن ورجع إلى مرو فأخذ ابن أمية فحبسه ودعا الناس إلى خلع أمية فأجابوه وبلغ 
ms2832	 أمية فصالح أهل بخارى على فدية قليلة ورجع فأمر باتخاذ السفن فاتخذت له وجمعت وقال لمن معه من وجوه تميم ألا تعجبون من بكير إني قدمت خراسان فحذرته ورفع عليه وشكى منه وذكروا أموالا أصابها فأعرضت عن ذلك كله ثم لم أفتشه عن شيء ولا أحدا من عماله ثم عرضت عليه شرطتي فأبى فأعفيته ثم وليته فحذرته فأمرته بالمقام وما كان ذلك إلا نظرا له ثم رددته إلى مرو ووليته الأمر فكفر ذلك كله وكافأني بما ترون فقال له قوم أيها الأمير لم يكن هذا من شأنه إنما أشار عليه بإحراق عتاب اللقوة فقال وما عتاب وهل عتاب إلا دجاجة حاضنة فبلغ قوله عتابا فقال عتاب في ذلك ... إن الحواضن تلقاها مجففة ... غلب الرقاب على المنسوبة النخب ... تركت أمرك من جبن ومن خور ... وجئتنا حمقا يا ألأم العرب ... لما رأيت جبال السغد معرضة ... وليت موسى ونوحا عكوة الذنب ... وجئت ذيخا مغدا ما تكلمنا ... وطرت من سعف البحرين كالخرب ... أوعد وعيدك إني سوف تعرفني ... تحت الخوافق دون العارض اللجب ... يخب بي مشرف عار نواهقه ... يغشى الكتيبة بين العدو والخبب ...(@)(@@) قال فلما تهيأت السفن عبر أمية وأقبل إلى مرو وترك موسى بن عبدالله وقال اللهم إني أحسنت إلى بكير فكفر إحساني وصنع ما صنع اللهم اكفنيه(@)(@@) فقال شماس بن دثار وكان رجع من سجستان بعد قتل ابن خازم فغزا مع أمية أيها الأمير أنا أكفيكه إن شاء الله فقدمه أمية في ثمانمائة فأقبل حتى نزل باسان وهي لبني نصر وسار إليه بكير ومعه مدرك بن أنيف وأبوه مع شماس فقال أما كان في تميم أحد يحاربني غيرك ولامه فأرسل إليه شماس أنت ألوم وأسوأ صنيعا مني لم تف لأمية ولم تشكر له صنيعه بك قدم فأكرمك ولم يعرض لك ولا لأحد من عمالك(@)(@@) قال فبيته بكير ففرق جمعه وقال لا تقتلوا منهم أحدا وخذوا سلاحهم فكانوا إذا أخذوا رجلا سلبوه وخلوا عنه فتفرقوا ونزل شماس في قرية لطيء يقال لها بوينة وقدم 
ms2833	 أمية فنزل كشماهن ورجع PageV03P608 إليه شماس بن دثار فقدم أمية ثابت بن قطبة مولى خزاعة فلقيه بكير فأسر ثابتا وفرق جمعه وخلى بكير سبيل ثابت ليد كانت له عنده قال فرجع إلى أمية فأقبل أمية في الناس فقاتله بكير وعلى شرطة بكير أبو رستم الخليل بن أوس العبشمي فأبلى يومئذ فنادوه يا صاحب شرطة عارمة وعارمة جارية بكير فأحجم فقال له بكير لا أبالك لا يهدك نداء هؤلاء القوم فإن للعارمة فحلا يمنعها فقدم لواءك فقاتلوا حتى انحاز بكير فدخل الحائط فنزل السوق العتيقة ونزل أمية باسان فكانوا يلتقون في ميدان يزيد فانكشفوا يوما فحماهم بكير ثم التقوا يوما آخر في الميدان فضرب رجل من بني تميم على رجله فجعل يسحبها وهريم يحميه فقال الرجل اللهم أيدنا فأمدنا بالملائكة فقال له هريم أيها الرجل قاتل عن نفسك فإن الملائكة في شغل عنك فتحامل ثم أعاد قوله اللهم أمدنا بالملائكة فقال هريم لتكفن عني أو لأدعنك والملائكة وحماه حتى ألحقه بالناس قال ونادى رجل من بني تميم يا أمية يا فاضح قريش فآلى أمية إن ظفر به أن يذبحه فظفر به فذبحه بين شرفتين من المدينة ثم التقوا يوما أخر فضرب بكير بن وشاح ثابت بن قطبة على رأسه وانتمى أنا ابن وشاح فحمل حريث بن قطبة أخو ثابت على بكير فانحاز بكير وانكشف أصحابه وأتبع حريث بكيرا حتى بلغ القنطرة فناداه أين يا بكير فكر عليه فضربه حريث على رأسه فقطع المغفر وعض السيف برأسه فصرع فاحتمله أصحابه فأدخلوه المدينة(@)(@@) قال فكانوا على ذلك يقاتلونهم وكان أصحاب بكير يغدون متفضلين في ثياب مصبغة وملاحف وأزر صفر وحمر فيجلسون على نواحي المدينة يتحدثون وينادي مناد من رمى بسهم رمينا إليه برأس رجل من ولده وأهله فلا يرميهم أحد(@)(@@) قال فأشفق بكير وخاف إن طال الحصار أن يخذله الناس فطلب الصلح وأحب ذلك أيضا أصحاب أمية لمكان عيالاتهم بالمدينة فقالوا لأمية صالحه وكان أمية يحب العافية فصالحه على أن يقضي عنه أربعمائة 
ms2834	 ألف ويصل أصحابه ويوليه أيضا أي كور خراسان شاء ولا يسمع قول بحير فيه وإن رابه منه ريب فهو آمن أربعين يوما حتى يحرج عن مرو فأخذ الأمان لبكير من عبدالملك وكتب له كتابا على باب سنجان ودخل أمية المدينة(@)(@@) قال وقوم يقولون لم يخرج بكير مع أمية غازيا ولكن أمية لما غزا استخلفه على مرو فخلعه فرجع أمية فقاتله ثم صالحه ودخل مرو وفى أمية لبكير وعاد إلى ما كان عليه من الأكرام وحسن الأذن وأرسل إلى عتاب اللقوة فقال أنت صاحب المشورة فقال نعم أصلح الله الأمير قال ولم قال خف ما كان في يدي وكثر ديني وأعديت على غرمائي قال ويحك فضربت بين المسلمين وأحرقت السفن والمسلمون في بلاد العدو وما خفت الله قال قد كان ذلك فاستغفر الله قال كم دينك قال عشرون ألفا قال تكف عن غش المسلمين وأقضي دينك قال نعم جعلني الله فداك قال فضحك أمية وقال إن ظني بك غير ما تقول وسأقضي عنك فأدى عنه عشرين ألفا وكان أمية سهلا لينا سخيا لم يعط أحد من عمال خراسان بها مثل عطاياه قال وكان مع ذلك ثقيلا عليهم كان فيه زهو شديد وكان يقول ما أكتفي بخراسان وسجستان لمطبخي وعزل أمية بحيرا عن شرطته وولاها عطاء بن أبي السائب وكتب إلى عبدالملك بما كان من أمر بكير وصفحه عنه فضرب عبدالملك بعثا إلى أمية بخراسان فتجاعل الناس فأعطى شقيق بن سليل الأسدي جعالته رجلا من جرم وأخذ أمية الناس بالخراج واشتد عليهم PageV03P609 فيه فجلس بكير يوما في المسجد وعنده ناس من بني تميم فذكروا شدة أمية على الناس فذموه وقالوا سلط علينا الدهاقين في الجباية وبحير وضرار بن حصين وعبدالعزيز بن جارية بن قدامة في المسجد فنقل بحير ذلك إلى أمية فكذبه فادعى شهادة هؤلاء وادعى شهادة مزاحم بن أبي المجشر السلمي فدعا أمية مزاحما فسأله فقال إنه كان يمزح فأعرض عنه أمية ثم أتاه بحير فقال أصلح الله الأمير إن بكيرا 
ms2835	 والله قد دعاني إلى خلعك وقال لولا مكانك لقتلت هذا القرشي وأكلت خراسان فقال أمية ما أصدق بهذا وقد فعل ما فعل فآمنته ووصلته(@)(@@) قال فأتاه بضرار بن حصين وعبدالعزيز بن جارية فشهدا أن بكيرا قال لهما لو أطعتماني لقتلت هذا القرشي المخنث وقد دعانا إلى الفتك به فقال أمية أنتم أعلم وما شهدتم وما أظن هذا به وإن تركه وقد شهدتهم بما شهدتم عجز وقال لحاجبه عبيدة ولصاحب حرسه عطاء بن أبي السائب إذا دخل بكير وبدل وشمردل ابنا أخيه فنهضت فخذوهم وجلس أمية للناس وجاء بكير وابنا أخيه فلما جلسوا قام عن سريره فدخل وخرج الناس وخرج بكير فحبسوه وابني أخيه فدعا أمية ببكير فقال أنت القائل كذا وكذا قال تثبت أصلحك الله ولا تسمعن قول ابن المحلوقة فحبسه وأخذ جاريته العارمة فحبسها وحبس الأحنف بن عبدالله العنبري وقال أنت ممن أشار على بكير بالخلع(@)(@@) فلما كان من الغد أخرج بكيرا فشهد عليه بحير وضرار وعبدالعزيز بن جارية أنه دعاهم إلى خلعه والفتك به فقال أصلحك الله تثبت فإن هؤلاء أعدائي فقال امية لزياد بن عقبة وهو رأس أهل العالية ولابن والان العدوي وهو يومئذ من رؤساء بني تميم ليعقوب بن خالد الذهلي أتقتلونه فلم يجيبوه فقال لبحير أتقتله فقال نعم فدفعه إليه فنهض يعقوب بن القعقاع الأعلم الأزدي من مجلسه وكان صديقا لبكير فاحتضن أمية وقال أذكرك الله أيها الأمير في بكير فقد أعطيته ما أعطيته من نفسك قال يا يعقوب ما يقتله إلا قومه شهدوا عليه فقال عطاء بن أبي السائب الليثي وهو على حرس أمية خل عن الأمير قال لا فضربه عطاء بقائم السيف فأصاب أنفه فأدماه فخرج ثم قال لبحير يا بحير إن الناس أعطوا بكيرا ذمتهم في صلحه وأنت منهم فلا تخفر ذمتك قال يا يعقوب ما أعطيته ذمة ثم أخذ بحير سيف بكير الموصول الذي كان أخذه من أسوار الترجمان ترجمان ابن خازم فقال له بكير يا بحير إنك تفرق أمر بني 
ms2836	 سعد إن قتلتني فدع هذا القرشي يلي مني ما يريد فقال بحير لا والله يا بن الأصبهانية لا تصلح بنو سعد ما دمنا حيين قال فشأنك يا بن المحلوقة فقتله وذلك يوم جمعة(@)(@@) وقتل أمية ابني أخي بكير ووهب جارية بكير العارمة لبحير وكلم أمية في الأحنف بن عبدالله العنبري فدعا به من السجن فقال وأنت ممن أشار على بكير وشتمه وقال قد وهبتك لهؤلاء قال ثم وجه أمية رجلا من خزاعة إلى موسى بن عبدالله بن خازم فقتله عمرو بن خالد بن حصين الكلابي غيلة فتفرق جيشه فاستأمن طائفة منهم موسى فصاروا معه ورجع بعضهم إلى أمية(@)(@@) وفي هذه السنة عبرالنهر نهر بلخ أمية للغزو فحوصر حتى جهد هو وأصحابه ثم نجوا بعدما أشرفوا على الهلاك فانصرف والذين معه من الجند إلى مرو وقال عبدالرحمن بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة يهجو أمية ... ألا أبلغ أمية أن سيجزى ... ثواب الشر إن له ثوابا PageV03P610 ومن ينظر عتابك أو يرده ... فلست بناظر منك العتابا ... محا المعروف منك خلال سوء ... منحت صنيعها بابا فبابا ... ومن سماك إذ قسم الأسامي ... أمية إذ ولدت فقد أصابا ... قال أبو جعفر وحج بالناس في هذه السنة أبان بن عثمان وهو أمير على المدينة وكان على الكوفة والبصرة الحجاج بن يوسف وعلى خراسان أمية بن عبدالله بن خالد بن أسيد(@)(@@) وحدثني أحمد بن ثابت عمن حدثه عن إسحاق بن عيسى عن أبي معشر قال حج أبان بن عثمان وهو على المدينة بالناس حجتين سنة ست وسبعين وسبع وسبعين وقد قيل إن هلاك شبيب كان في سنة ثمان وسبعين وكذلك قيل في هلاك قطري وعبيدة بن هلال وعبد ربه الكبير وغزا في هذه السنة الصائفة الوليد(@)PageV03P611(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة ثمان وسبعين(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن الكائن في هذه السنة من الأحداث الجليلة(@)(@@) فمن ذلك عزل عبدالملك بن مروان أمية بن عبدالله عن خراسان وضمه خراسان وسجستان إلى الحجاج بن يوسف فلما ضم ذلك إليه فرق فيه عماله 
ms2837	(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن العمال الذين ولاهم الحجاج خراسان وسجستان وذكر السبب في توليته من ولاه ذلك وشيئا منه(@)(@@) ذكر أن الحجاج لما فرغ من شبيب ومطرف شخص من الكوفة إلى البصرة واستخلف على الكوفة المغيرة بن عبدالله بن أبي عقيل وقد قيل إنه استخلف عبدالرحمن بن عبدالله بن عامر الحضرمي ثم عزله وجعل مكانه المغيرة بن عبدالله فقدم عليه المهلب بها وقد فرغ من أمر الأزارقة(@)(@@) فقال هشام حدثني أبو مخنف عن أبي المخارق الراسبي أن المهلب بن أبي صفرة لما فرغ من الأزارقة قدم على الحجاج وذلك سنة ثمان وسبعين فأجلسه معه ودعا بأصحاب البلاء من أصحاب المهلب فأخذ الحجاج لا يذكر له المهلب رجلا من أصحابه ببلاء حسن إلا صدقه الحجاج بذلك فحملهم الحجاج وأحسن عطاياهم وزاد في أعطيائتهم ثم قال هؤلاء أصحاب الفعال وأحق بالأموال هؤلاء حماة الثغور وغيظ الأعداء(@)(@@) قال هشام عن أبي مخنف قال يونس بن أبي إسحاق وقد كان الحجاج ولى المهلب سجستان مع خراسان فقال له المهلب ألا أدلك على رجل هو أعلم بسجستان مني وقد كان ولي كابل وزابل وجباهم وقاتلهم وصالحهم قال له بلى فمن هو قال عبيدالله بن أبي بكرة(@)(@@) ثم إنه بعث المهلب على خراسان وعبيدالله بن أبي بكرة على سجستان وكان العامل هنالك أمية بن عبدالله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية وكان عاملا لعبدالملك بن مروان لم يكن للحجاج شيء من أمره حين بعث على العراق حتى كانت تلك السنة فعزله عبدالملك وجمع سلطانه للحجاج فمضى المهلب إلى خراسان وعبيدالله بن أبي بكرة إلى سجستان فمكث عبيدالله بن أبي بكرة بقية سنته فهذه رواية أبي مخنف عن أبي المخارق وأما علي بن محمد فإنه ذكر عن المفضل بن محمد أن خراسان وسجستان جمعتا للحجاج مع العراق في أول سنة ثمان وسبعين بعدما قتل الخوارج فاستعمل عبيدالله بن أبي PageV03P612 بكرة على خراسان والمهلب بن أبي صفرة على سجستان فكره المهلب سجستان فلقي عبدالرحمن بن عبيد 
ms2838	 بن طارق العبشمي وكان على شرطة الحجاج فقال إن الأمير ولاني سجستان وولى ابن أبي بكرة خراسان وأنا أعرف بخراسان منه قد عرفتها أيام الحكم بن عمرو الغفاري وابن أبي بكرة أقوى على سجستان مني فكلم الأمير يحولني إلى خراسان وابن أبي بكرة إلى سجستان قال نعم وكلم زاذان فروخ يعينني فكلمه فقال نعم فقال عبدالرحمن بن عبيد للحجاج وليت المهلب سجستان وابن أبي بكرة أقوى عليها منه فقال رذان فروخ صدق قال إنا قد كتبنا عهده قال زاذان فروخ ما أهون تحويل عهده فحول ابن أبي بكرة إلى سجستان والمهلب إلى خراسان وأخذ المهلب بألف ألف من خراج الأهواز وكان ولاها إياه خالد بن عبدالله فقال المهلب لابنه المغيرة إن خالدا ولاني الأهواز وولاك إصطخر وقد أخذني الحجاج بألف ألف فنصف علي ونصف عليك ولم يكن عند المهلب مال كان إذا عزل استقرض قال فكلم أبا ماوية مولى عبدالله بن عامر وكان أبو ماوية على بيت مال عبدالله بن عامر فأسلف المهلب ثلاثمائة ألف فقالت خيرة القشيرية امرأة المهلب هذا لا يفي بما عليك فباعت حليا لها ومتاعا فأكمل خمسمائة ألف وحمل المغيرة إلى أبيه خمسمائة ألف فحملها إلى الحجاج ووجه المهلب ابنه حبيبا على مقدمته فأتى الحجاج فودعه فأمر الحجاج له بعشرة آلاف وبغلة خضراء قال فسار حبيب على تلك البغلة حتى قدم خراسان هو وأصحابه على البريد فسار عشرين يوما فتلقاهم حين دخلوا حمل حطب فنفرت البغلة فتعجبوا منها ومن نفارها بعد ذلك التعب وشدة السير فلم يعرض لأمية ولا لعماله وأقام عشرة أشهر حتى قدم عليه المهلب سنة تسع وسبعين(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة الوليد بن عبدالملك حدثني بذلك أحمد بن ثابت عمن ذكره عن إسحاق بن عيسى عن أبي معشر(@)(@@) وكان أمير المدينة في هذه السنة أبان بن عثمان وأمير الكوفة والبصرة وخراسان وسجستان وكرمان الحجاج بن يوسف وخليفته بخراسان المهلب وبسجستان عبيدالله بن ابي بكرة وعلى قضاء الكوفة شريح وعلى قضاء البصرة فيما 
ms2839	 قيل موسى بن أنس وأغزى عبدالملك في هذه السنة يحيى بن الحكم(@)PageV03P613(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة تسع وسبعين(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر ما كان فيها من الأحداث الجليلة(@)(@@) فمن ذلك ما أصاب أهل الشأم في هذه السنة من الطاعون حتى كادوا يفنون من شدته فلم يغز في تلك السنة أحد فيما قيل للطاعون الذي كان بها وكثرة الموت وفيها فيما قيل أصابت الروم أهل أنطاكية وفيها غزا عبيدالله بن أبي بكرة رتبيل(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن غزوته إياه(@)(@@) قال هشام حدثني أبو مخنف عن ابي المخارق الراسبي قال لما ولى الحجاج المهلب خراسان وعبيدالله بن أبي بكرة سجستان مضى المهلب إلى خراسان وعبيدالله بن أبي بكرة إلى سجستان وذلك في سنة ثمان وسبعين فمكث عبيدالله بن أبي بكرة بقية سنته ثم إنه غزا رتبيل وقد كان مصالحا وقد كانت العرب قبل ذلك تأخذ منه خراجا وربما امتنع فلم يفعل فبعث الحجاج إلى عبيدالله بن أبي بكرة أن ناجزه بمن معك من المسلمين فلا ترجع حتى تستبيح أرضه وتهدم قلاعه وتقتل مقاتلته وتسبي ذريته فخرج بمن معه من المسلمين من أهل الكوفة وأهل البصرة وكان على أهل الكوفة شريح بن هانئ الحارثي ثم الضبابي وكان من أصحاب علي وكان عبيدالله على أهل البصرة وهو أمير الجماعة فمضى حتى وغل في بلاد رتبيل فأصاب من البقر والغنم والأموال ما شاء وهدم قلاعا وحصونا وغلب على أرض من ارضهم كثيرة وأصحاب رتبيل من الترك يخلون لهم عن أرض بعد أرض حتى أمعنوا في بلادهم ودنوا من مدينتهم وكانوا منها ثمانية عشر فرسخا فأخذوا على المسلمين العقاب والشعاب وخلوهم والرساتيق فسقط في أيدي المسلمين وظنوا أن قد هلكوا فبعث ابن أبي بكرة إلى شريح بن هانئ إني مصالح القوم على أن أعطيهم مالا ويخلوا بيني وبين الخروج فأرسل إليهم فصالحهم على سبعمائة ألف درهم فلقيه شريح فقال إنك لا تصالح على شيء إلا حسبه السلطان عليكم في أعطياتكم قال لو منعنا العطاء ما حيينا كان أهون علينا من هلاكنا 
ms2840	 قال شريح والله لقد بلغت سنا وقد هلكت لداتي ما تأتي إلي ساعة من ليل أو نهار فأظنها تمضي حتى أموت ولقد كنت أطلب الشهادة منذ زمان ولئن فاتتني اليوم ما إخالني مدركها حتى أموت وقال يا أهل الإسلام تعاونوا على عدوكم فقال له ابن أبي بكرة إنك شيخ قد خرفت فقال شريح إنما حسبك أن يقال بستان ابن أبي بكرة وحمام ابن أبي بكرة يا أهل الإسلام من أراد منكم الشهادة فإلي فاتبعه ناس PageV03P614 من المتطوعة غير كثير وفرسان الناس وأهل الحفاظ فقاتلوا حتى أصيبوا إلا قليلا فجعل شريح يرتجز يومئذ ويقول ... أصبحت ذا بث أقاسي الكبرا ... قد عشت بين المشركين أعصرا ... ثمت أدركت النبي المنذرا ... وبعده صديقه عمرا ... ويوم مهران ويوم تسترا ... والجمع في صفينهم والنهرا ... وباجميرات مع المشقرا ... هيهات ما أطول هذا عمرا ...(@)(@@) فقاتل حتى قتل في ناس من أصحابه ونجا من نجا فخرجوا من بلاد رتبيل حتى خرجوا منها فاستقبلهم من خرجوا إليهم من المسلمين بالأطعمة فإذا أكل أحدهم وشبع مات فلما رأى ذلك الناس حذروا يطعمونهم ثم يطعمونهم السمن قليلا قليلا حتى استمرؤوا وبلغ ذلك الحجاج فأخذه ما تقدم وما تأخر وبلغ ذلك منه كل مبلغ وكتب إلى عبدالملك(@)(@@) أما بعد فإن جند أمير المؤمنين الذين بسجستان أصيبوا فلم ينج منهم إلا القليل وقد اجترأ العدو بالذي اصابه على أهل الإسلام فدخلوا بلادهم وغلبوا على حصونهم وقصورهم وقد أردت أن أوجه إليهم جندا كثيفا من أهل المصرين فأحببت أن أستطلع رأي أمير المؤمنين في ذلك فإن رأى لي بعثة ذلك الجند أمضيته وإن لم ير ذلك فإن أمير المؤمنين أولى بجنده مع أني أتخوف إن لم يأت رتبيل ومن معه من المشركين جند كثيف عاجلا أن يستولوا على ذلك الفرج كله(@)(@@) وفي هذه السنة قدم المهلب خراسان أميرا وانصرف عنها أمية بن عبدالله وقيل استعفى شريح القاضي من القضاء في هذه السنة وأشار بأبي بردة بن أبي موسى الأشعري فأعفاه الحجاج وولى أبا بردة(@)(@@) وحج 