ms1001	 بن كعب، آيت بقيع المصلى، فأمر بكنسه، ثم مر الناس فليخرجوا، فلما بلغ عتبة الدار رجع، فقال: يا نبي الله، والنساء؟ قال: نعم، والعواتق والحيض يكن في آخر الناس يشهدن الدعوة. وعن أبي بن كعب، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم: إن فلانا يدخل على امرأة أبيه؛ فقال أبي: لو كنت أنا لضربته بالسيف؛ فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وقال: ما أغيرك يا أبي! إني لأغير منك، والله أغير مني. وعن المزني قال: سمعت الشافعي يقول: قال رجل لأبي بن كعب: أوصني يا أبا المنذر؛ قال: لا تعترض فيما لا يعنيك، واعتزل عدوك، واحترس من صديقك، ولا تغبطن حيا إلا بما تغبطه به ميتا، ولا تطلب حاجة إلى من لا يبالي ألا يقضيها لك. ومر عمر بن الخطاب بغلام، وهو يقرأ في المصحف: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم، فقال: يا غلام حكها؛ قال: هذا مصحف أبي؛ فذهب إليه فسأله فقال: إنه كان يلهيني القرآن ويلهيك الصفق بالأسواق. وعن جندب، قال: أتيت المدينة ابتغاء العلم، وإذا الناس في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق حلق يتحدثون؛ قال: فجعلت أمضي الحلق حتى أتيت حلقة فيها رجل شاحب، عليه ثوبان كأنما قدم من سفر، فسمعته يقول: هلك أصحاب العقدة ورب الكعبة، ولا آسا عليهم، قالها ثلاث مرات؛ قال: فجلست إليه فتحدث بما قضي له، ثم قام، فلما قام سألت عنه، قلت: من هذا؟ قالوا: هذا أبي بن كعب سيد المسلمين؛ فتبعته حتى أتى منزله، فإذا هو رث المنزل، ورث الكسوة يشبه بعضه بعضا، فسلمت عليه، فرد علي السلام، ثم سألني: من أنت؟ قلت: من أهل العراق؛ قال: أكثر شيء سؤالا! قال: فلما قال ذاك PageV04P0202(@)(@@) غضبت، فجثوت على ركبتي، واستقبلت القبلة، ورفعت يدي، فقلت: اللهم إنا نشكوهم إليك، إنا ننفق نفقاتنا، وننصب أبداننا، ونرحل مطايانا ابتغاء العلم، فإذا لقيناهم تجهمونا وقالوا لنا؛ قال: فبكى أبي، وجعل يترضاني، وقال: ويحك، لم أذهب هناك؛ ثم 
ms1002	 قال: إني أعاهدك لئن أبقيتني إلى يوم الجمعة لأتكلمن بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أخاف فيه لومة لائم؛ ثم أراه قام، فلما قال ذلك انصرفت عنه وجعلت أنتظر الجمعة لأسمع كلامه؛ قال: فلما كان يوم الخميس خرجت لبعض حاجاتي فإذا السكك غاصةمنالناس، لا آخذ في سكة إلا تلقاني الناس، قلت: ما شأن الناس؟ قالوا: نحسبك غريبا؛ قلت: أجل؛ قالوا: مات سيد المسلمين أبي بن كعب. قال: فلقيت أبا موسى بالعراق فحدثته بالحديث، فقال: والهفاه! ألا كان بقي حتى يبلغنا مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن عمران بن عبد الله قال: قال أبي بن كعب لعمر بن الخطاب: مالك لا تستعملني؟ قال: أكره أن يدنس دينك. وعن أبي المهلب، عن أبي بن كعب قال: أما أنا فأقرأ القرآن في ثمان ليال. وعن ابن عباس، قال: قال عمر بن الخطاب: اخرجوا بنا إلى أرض قومنا؛ قال: فخرجنا، فكنت أنا وأبي بن كعب في مؤخر الناس، فهاجت سحابة، فقال أبي: اللهم اصرف عنا أذاها، فلحقناهم وقد ابتلت رحالهم، فقال عمر: أما أصابكم الذي أصابنا؟ قلت: إن أبا المنذر دعا الله عز وجل أن يصرف عنا أذاها؛ فقال عمر: ألا دعوتم لنا معكم! قال معمر: عامة علم ابن عباس من ثلاثة: عمر، وعلي، وأبي بن كعب، رضي الله عنهم أجمعين. وعن مسروق، قال: سألت أبي بن كعب عن شيء، فقال: أكان بعد؟ قلت: لا؛ قال: فأجمنا حتى يكون، فإذا كان اجتهدنا لك رأينا. وعن أبي العالية، قال: كان أبي بن كعب صاحب عبادة، فلما احتاج إليه الناس ترك العبادة، وجلس للقوم. PageV04P0203(@)(@@) وعن عبد الله بن أبي نصير، قال: عدنا أبي بن كعب في مرضه، فسمع المنادي بالأذان، فقال: الإقامة هذه أو الأذان؟ فقلنا: الإقامة؛ فقال: ما تنتظرون؟ ألا تنهضون إلى الصلاة؟ فقلنا: ما بنا إلا مكانك؛ قال: فلا تفعلوا، قوموا، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بنا صلاة الفجر، فلما سلم أقبل على القوم بوجهه 
ms1003	، فقال: أشاهد فلان، أشاهد فلان حتى دعا بثلاثة كلهم في منازلهم لم يحضروا الصلاة، فقال: إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة الفجر والعشاء، ولو يعلمون ما فيهما لأوهما ولو حبوا، واعلم أن صلاتك مع رجل أفضل من صلاتك وحدك، وأن صلاتك مع رجلين أفضل من صلاتك مع رجل، وما أكثرتم فهو أحب إلى الله، وإن الصف المقدم على مثل صف الملائكة، ولو يعلمون فضيلته لابتدروه، ألا وإن صلاة الجماعة تفضل على صلاة الرجل وحده أربعا وعشرين أو خمسا وعشرين. قال الهيثم ين عدي: أبي بن كعب توفي سنة تسع عشرة. وقال المدائني: سنة عشرين، فيها مات أبي بن كعب. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: مات أبي بن كعب في خلافة عمر سنة اثنتين وعشرين. وقال الواقدي: اختلف في موت أبي بن كعب، وأثبت الأقاويل عندنا أنه مات سنة ثلاثين. وقال ابن سعد: سنة ثلاثين، وهو أثبت هذه الأقاويل عندنا، وذلك أن عثمان بن عفان أمره أن يجمع القرآن.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أتسنر بن أوق بن الخوارزمي التركي(@)(@@) ولي دمشق في ذي القعدة سنة ثمان وستين وأربعمئة، بعد حصاره إياها دفعات، وأقام بها الدعوة لبني العباس، وتغلب على اكثر الشام، وقصد مصر ليأخذها، فلم يتم له PageV04P0204(@)(@@) ذلك، ثم رجع إلى دمشق، ووجه المصريون إليه عسكرا ثقيلا، فلما خاف من ظفرهم به راسل تنش بن ألب أرسلان يستنجد به، فقدم دمشق سنة إحدى وسبعين وأربعمئة، فغلب على البلد، وقتل أتسنر لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر من هذه السنة، واستقام الأمر لتتش. وكان أتسنر لما دخل البلد أنزل جنده آدر الدمشقيين، واعتقل من وجوههم جماعة، وشمسهم بمرج راهط، حتى افتدوا نفوسهم منه بمال أدوه إليه، ورحل جماعة منهم عن البلد إلى أطرابلس، إلى أن أريحوا منه بعد.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أجلح بن منصور الكندي(@)(@@) شاعر فارس، شهد صفين مع معاوية، وقتل يومئذ. عن جابر الجعفي، عن الشعبي، عن الحارث بن أدهم وصعصعة بن صوحان، وأحدهما يزيد على الآخر: قالا: فقتل الأشتر في تلك المعركة 
ms1004	 بيده سبعة مبارزة، منهم صالح بن فيروز العكي، ومالك بن أدهم السلاماني، ورياح بن عتيك الغساني، وال(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أجلح بن منصور الكندي(@)(@@) وإبراهيم بن الوضاح الجمحي، وزامل بن عتيك الجذامي، ومحمد بن روضة الجمحي. قالا: وقتل الأشعث فيها خمسة. وقال جابر: خرج الأجلح بن منصور وكان من فرسانهم، فلما رآه الأشتر كره لقاءه فحمل عليه وهو يقول: من الرجز بليت بالأشتر ذاك المذحجي ... بفارس في حلق مدجج كالليث ليث الغابة المهيج ... إذا دعاه القرن لم يعرج فضربه الأشتر فقتله. PageV04P0205(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحمر بن سالم المري(@)(@@) شاعر وفد على عبد الملك بن مروان. عن عبد الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: دخل ال(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحمر بن سالم المري(@)(@@) على عبد الملك بن مروان، فقال له: يا أحمر، كيف قلت: من الطويل مقل رأى الإقلال عارا فلم يزل ... يجوب بلاد الله حتى تمولا فأنشده، فأصغى إليه مطرقا، فلما فرغ قال: حاجتك؟ قال: أنت يا أمير المؤمنين أعلى بالجميل غنيا، فافعل ما أنت أهله، فإني لما أوليتني غير كافر. فأمر له عبد الملك بعشرة آلاف درهم، وألحقه في الشرف، فخرج من عبد عبد الملك وهو يقول: من الطويل بكف ابن مروان حييت وناشني ... إلهي من دهر كثير العجائب فلما أنشد عبد الملك قال: أحسنت، ويحك، يا ابن سالم، هل كنت هيأت شيئا مما قلت قبل اليوم؟ قال: لا، قال: ويحك، قد أمكنك القول فلا تكثر، وقليل كاف خير من كثير غير شاف؛ ثم أمر له بخلعة وأربعة آلاف درهم وحمله، وقال: الزم بابي، وإياك وأعراض الناس، فإني أرى لك لسانا لا يدعك حتى يوقعك في ورطة يوما، فاحذر أن يوردك شعرك مورد سوء يصيرك تحت كلكل هزبر أبي أشبل يضغمك ضغما لا بقية بعد ضغمه فيك. فلم يلبث الأحمر بن سالم أن قدم العراق فهجا الحجاج بن يوسف، وقال في هجائه: من الطويل ثقيف بقايا من ثمود ومالهم ... أب ماجد من قيس عيلان ينسب PageV04P0206(@)(@@) إذا انتسبوا في قيس عيلان كذبوا ... وقالوا: ثمود 
ms1005	 جدكم والمغيب هم ولدوكم غير شك فيمموا ... بلاد ثمود حيث كانوا وعذبوا وأنت دعي يا ابن يوسف فيهم ... زنيم إذا ما حصلوا تتذبذب فطلبه الحجاج، وأجعل فيه، وتقدم إلى سائر عماله أن لا يفلتهم؛ فأخذه صاحب هيت، ووجه به مقيدا؛ فلما دخل الحجاج بن يوسف، قال: ما جزاؤك عندي إلا أن أعذبك بما اختاره الله لأعدائه من أليم عقابه؛ فأحرقه بالنار!(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحنف الكلبي(@)(@@) أحد من دعا إلى بيعة يزيد بن الوليد الناقص.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحوص بن حكيم بن عمير وهو عمرو(@)(@@) ابن الأسود العنسي، ويقال: الهمداني قيل: إنه دمشقي، والصحيح أنه حمصي. رأى أنس بن مالك، وعبد الله بن بسر، وحدث عن جماعة. روى عن راشد بن سعد، عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصابه الصداع مما ينزل عليه من الوحي غلف رأسه بالحناء، وكان يأمر بتغيير الشيب ومخالفة الأعاجم. وعن عبد الله بن عابر، عن عتبة بن عبد السلمي، عن أبي أمامة الباهلي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه كان يقول: " من صلى صلاة الصبح وهو في الجماعة، ثم ثبت حتى يسبح فيه سبحة الضحى، فصلى ركعتين أو أربعا كان له مثل أجر حاج ومعتمر. تام له حجه وعمرته ". PageV04P0207(@)(@@) قال ابن عدي: وللأحوص بن حكيم روايات، وهو ممن يكتب حديثه، وقد حدث عنه جماعةمن الثقات، وليس فيما يرويه شيء منكر، إلا أنه يأتي بأسانيد لا يتابع عليها. وقال ابن حميد: قدم الري مع المهدي الأحوص بن حكيم، وكان قدوم المهدي الري سنة ثمان وستين ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحوص بن عبد الله(@)(@@) ويقال: عبد الله بن الأحوص القرشي، الأموي من بني أمية الأصغر بن عبد شمس، أخو أمية الأكبر، ولاه معاوية البحرين. عن سليمان بن يسار: أن الأحوص رجل من أشراف أهل الشام، طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين، فمات، وهي في الحيضة الثالثة، في الدم، فرفع ذلك إلى معاوية، فلم يوجد عنده بها علم، فسأل عنها فضالة بن عبيد ومن هناك من أصحاب رسول الله صلى 
ms1006	 الله عليه وسلم فلم يجد عندهم بها علما، فبعث فيها راكبا إلى زيد بن ثابت، فقال: لا ترثه، ولو ماتت لم يرثها.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أخضر القيسي والد مخارق بن الأخضر(@)(@@) وفد على عبد الملك، وحكى عن جرير بن الخطفي الشاعر حدث أبو الأخضر المخارق بن الأخضر القيسي، قال: قال أبي: كنت والله الذي لا إله إلا هو أخص الناس بجرير، وكان ينزل إذا قدم على الوليد بن عبد الملك عند سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وكان عدي بن الرقاع خاصا بالوليد مداحا له. فكان جرير يجيء إلى باب الوليد فلا يجالس أحدا من النزارية، ولا يجلس إلا إلى PageV04P0208(@)(@@) رجل من اليمن؛ بحيث يقرب من مجلس ابن الرقاع، إلى أن يأذن الوليد للناس فيدخل. فقلت له: يا أبا حزرة، اختصصت عدوك بمجلسك؟ فقال: إني والله ما أجلس غلي إلا لأنشده أشعارا تخزيه وتخزي قومه. قال: ولم يكن ينشد شيئا من شعره، إنما كان ينشد من شعر غيره ليذله ويخوفه نفسه؛ فأذن الوليد للناس ذات عشية، فدخلوا ودخلنا، فاخذ الناس مجالسهم، وتخلف جرير، فلم يدخل حتى دخل الناس، وأخذوا مجالسهم، واطمأنوا فيها؛ فبينما هم كذلك إذا بجرير قد مثل بين السماطين، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، إن رأى المؤمنين أن يأذن لي في ابن الرقاع المتفرقة أؤلف بعضها إلى بعض! قال: وأنا جالس اسمع؛ فقال الوليد: والله لقد هممت أن أخرجه على ظهرك للناس! فقال جرير وهو قائم كما هو: من الطويل فإن تنهني عنه فسمعا وطاعة ... وإلا فإني عرضة للمراجم قال: فقال له الوليد: لا كثر الله في الناس أمثالك؛ فقال جرير: يا أمير المؤمنين، إنما أنا واحد قد سعرت الأمة، فلو كثر أمثالي لأكلوا الناس أكلا. قال: فنظرت والله إلى الوليد تبسم حتى بدت ثناياه تعجبا من جرير وجلده. قال: ثم أمره فجلس.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أخطل بن الحكم بن جابر(@)(@@) ويقال ابن معمر أبو القاسم القرشي سمع وأسمع. روى عن محمد بن يوسف القريابي، بسنده 
ms1007	 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تستأمر اليتيمة في نفسها، وصمتها إقرارها ". PageV04P0209(@)(@@) وعن الفريابي، بسنده عن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله، أتستأمر النساء في أبضاعهن؟ قال: إن البكر لتستأمر فتستحيي فتسكت، وإذنها سكوتها. وعن الوليد بن مسلم، بسنده عن أبي الدرداء، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان، وإن كان أحدنا ليضع يده على رأسه من شد الحر، وما فينا صائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة. قال ابن زبر: مات سنة أربع وستين ومئتين. وقال ابن منده: مات سنة ستين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أخطل بن المؤمل أبو سعيد الجبيلي(@)(@@) روى عن مسلم بن عبيد، عن أسماء بنت يزيد الأنصارية، من بني عبد الأشهل، أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بين أصحابه، فقالت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، أنا وافدة النساء إليك، واعلم نفسي لك الفداء أنه ما من امرأة كانت في شرق ولا غرب سمعت بمخرجي هذا أو لم تسمع، إلا وهي على مثل رأيي؛ إن الله بعثك إلى الرجال والنساء كافة فآمنا بك وبإلهك، وإنا معشر النساء محصورات، مقصورات، قواعد بيتوتكم، ومفضى شهواتكم، وحاملات أولادكم، وإنكم معاشر الرجال فضلتم علينا بالجمع والجماعات، وعيادة المرضى، وشهود الجنائز، والحج بعد الحج، وأفضل من ذلك، الجهاد في سبيل الله، وإن الرجل منكم إذا خرج حاجا أو معتمرا أو مرابطا، حفظنا لكم أموالكم، وغزلنا لكم أثوابكم، وربينا لكم أولادكم؛ فما نشاركم في هذا الخير يا رسول الله؟ فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم بوجهه كله، ثم قال: " سمعتم مقالة امرأة قط أحسن PageV04P0210(@)(@@) من مساءلتها عن أمر دينها من هذه؟ "؟ قالوا: يا رسول الله، ما ظننا أن امرأة تهتدي إلى مثل هذا! فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إليها، ثم قال: " انصرفي أيتها المرأة، واعلمي من وراءك من النساء، أن حسن تبعل إحداكن لزوجها، وطلبها مرضاته، وأتباعها موافقته، يعدل ذلك كله ". قال: فأدبرت المرأة وهي تهلل 
ms1008	 وتكبر استبشارا.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أخيج بن خالد بن عقبة بن أبي معيط(@)(@@) واسمه: أبان، ويقال: أجيج كان من صحابة الوليد بن عبد الملك. عن ابن الأعرابي، قال: كان عبد الله بن الحجاج قد خرج مع نجدة بن عامر الحنفي الشاري، فلما انقضى أمره هرب، وضاقت عليه الأرض من شدة الطلب، فقال في ذلك: من الطويل رأيت بلاد الله وهي عريضة ... على الخائف المطرود كفة حابل تؤدي إليه أن كل ثنية ... تيممها ترمي إليه بقاتل قال: ثم لجأ إلى(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أخيج بن خالد بن عقبة بن أبي معيط(@)(@@) ، فسعى به إلى الوليد بن عبد الملك، فبعث إليه بالشرط، فأخذ من دار أخيج، فأتي به الوليد، فحبسه، فقال وهو في الحبس: من الوافر أقول وذاك فرط الشوق مني ... لعيني إذ نأت ظمياء فيضي فما للقلب صبر يوم بانت ... وما للدمع يسفح من مغيض كأن معتقا من أذرعات ... بماء سحابة خصر بضيض PageV04P0211(@)(@@) بفيها إذ تخافتني حياء ... بسر، لا تبوح به، خفيض يقول فيها: فإن يعرض أبو العباس عني ... ويركب بي عروضا عن عروض ويجعل غرفه يوما لغيري ... ويبغضني فإني من بغيض فإني ذو غنى وكريم قوم ... وفي الأكفاء ذو وجه عريض غلبت بني أبي العاصي سماحا ... وفي الحرب المذكرة العضوض خرجت عليهم في كل يوم ... خروج القدح من كف المفيض فذلك من إذا ما جئت يوما ... تلقاني بجامعة ربوض على جنب الخوان وذاك لؤم ... وبئست تحفة الشيخ المريض كأني إذا فزعت إلى أخيج ... فزعت إلى مقرقبة بيوض إوزة غيضة لقحت كشافا ... لقحقها إذا درجت نقيض قال: فدخل أخيج على الوليد بن عبد الملك، فقال: يا أمير المؤمنين، إن عبد الله بن الحجاج قد هجاك؛ قال: بماذا؟ فأنشده قوله: فإن يعرض أبو العباس عني ... ويركب بي عروضا عن عروض ويجعل عرفه يوما لغيري ... ويبغضني فإني من بغيض فقال الوليد: وأي هجاء في هذا؟ هو من بغيض إن أعرضت عنه أو أقبلت عليه، أو أحببته أو أبغضته، ثم ماذا؟ فانشده: كأني إذا فزعت إلى أخيج ... فزعت إلى مقرقبة 
ms1009	 بيوض فضحك الوليد، وقال: ما أراه هجا غيرك؛ فلما خرج من عنده أمر بتخلية سبيل عبد الله بن الحجاج. PageV04P0212(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT إدريس بن إبراهيم أبو الحسين(@)(@@) البغدادي الواعظ صنف كتابا سماه: أنس الجليس، ومسرة الأنيس: روى فيه عن جماعة، ولم يقع إليمنروى عنه ولا ذكره أبو بكر الخطيب في تاريخ بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT إدريس بن أبي إدريس عايذ الله(@)(@@) ابن عبد الله بن إدريس بن عايذ بن عبد الله بن عتبة بن غيلان بن مكين الخولاني قال المنذر بن نافع: سمعت إدريس بن أبي إدريس يقول: قال لي أبي: أتكتب شيئا مما تسمع مني؟ فقلت: نعم؛ قال: فائتني به، قال: فأتيته به فحرقه. وعن يحيى بن الحارث قال: رأيت أبا إدريس الخولاني، وإدريس بن أبي إدريس يسجدان في الحج سجدتين. وروى عن أبيه قال: ليعقبن الله الذين يمشون إلى المساجد في الظلم نورا تاما يوم القيامة. وقال لأبيه: يا أبه، أما يعجبك طول صمت مسلم بن يسار؟ قال: يا بني، تكلم بالحق خير من سكوت عنه! فذهبت إلى مسلم بن يسار فأخبرته، فقال؛ يا ابن أخي، سكوت عن الباطل خير من التكلم به.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT إدريس بن عبيد الله ويقال(@)(@@) ابن عبد الله بن إدريس أبو القاسم الدمشقي التاجر سمع بمصر. PageV04P0213(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT إدريس بن عمر بن عبد العزيز(@)(@@) ابن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، الأموي حدث عن أبيه. روى أن عمر بن عبد العزيز قال لجرير بن الخطفي: ما أجد لك في هذا المال حقا، ولكن هذه فضلة من عطائي ثلاثون دينارا، فخذها واعذر؛ قال: بل أعذرك يا أمير المؤمنين. إدريس بن محمد بن أحمد بن أبي خالد أبو عيسى الأزدي الصوري، الحلال روى عن محمد بن عبد الوهاب، بسنده عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن أصحابه شكوا إليه: أنا نصيب من الذنوب؛ فقال لهم: " لولا أنكم تذنبون لجاء الله بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم ".(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT إدريس بن يزيد أبو سليمان النابلسي(@)(@@) سكن العراق، وكان أديبا 
ms1010	 شاعرا. قال أبو بكر الصولي: لقيني يوما أبو سليمان النابلسي في مربد البصرة؛ فقلت له: من أين؟ قال: من عند أميركم الفضل بن العباس، حجبني، فقلت أبياتا ما سمعها أحد بعد؛ فقلت: أنشدينها، فأنشدني: من مخلع البسيط لما تفكرت في احتجابك ... عاتبت نفسي على عتابك فما أراها تميل طوعا ... إلا إلى اليأس من ثوابك قد وقع اليأس فاستوينا ... فكن كما شئت في احتجابك PageV04P0214(@)(@@) فإن تزرني أزرك وإن ... تقف ببابي أقف ببابك والله ما أنت في حسابي ... إلا إذا كنت في حسابك قال: وحدثني إدريس هذا، قال: حجبني الحسن بن يوسف اليزيدي، فكتبت إليه: من الطويل سأترككم جتى يلين حجابكم ... على أنه لا بد أن سيلين خذوا حذركم من نوبة الدهر إنها ... وإن لم تكن حانت فسوف تحين فلما قرأ البيتين ردني وقضى حاجتي.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT آدم نبي الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) يكنى: أبا محمد، ويقال: أبو البشر جاء في بعض الآثار أنه كان يسكن بيت أبيات، ومسجدها إليه ينسب. عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض، فجاء بنو آدم على قدر الأرض، فجاء منهم الأحمر والأسود والأبيض وسوى ذلك، والسهل والحزن، والخبيث والطيب ". وعن ابن عباس، قال: إن الله عز وجل خلق آدم يوم الجمعة بعد العصر، من أديم الأرض، فسمي آدم، ألا ترى أن من ولده الأبيض والأسود، والطيب والخبيث، ثم عهد إليه فنسي، فسمي الإنسان، قال: فوالله ما غابت الشمس من ذلك اليوم حتى أهبط. وعن عبد الله بن مسعود، قال: لما فرغ الله من خلق ما أحب استوى على العرش، وقال للملائكة: " إني جاعل في PageV04P0215(@)(@@) الأرض خليفة " إلى قوله " إني أعلم ما لا تعلمون "، من شأن إبليس، فبعث جبريل عليه السلام إلى الأرض ليأتيه بطين منها، فقالت الأرض: إني أعوذ بالله منك أن تنقص مني أو تشينني، فرجع، ولم يأخذ، فقال: يا رب إنها عادت بك فأعذتها، فبعث ميكائيل، فقالت مثل ذلك، فرجع 
ms1011	، فبعث ملك الموت، فعاذت منه، فقال: وأنا أعوذ بالله أن أرجع ولم أنفذ أمره، فأخذ من وجه الأرض، وخلط فلم يأخذ من مكان واحد، وأخذ من تربة حمراء وبيضاء وسوداء، فلذلك خرج بنو آدم مختلفين، فصعد به، فبل ترابه حتى عاد طينا لازبا واللازب: هو الذي يلتزق بعضه ببعض ثم لم يزل حتى أنتن وتغير، فذلك حين يقول: من حمأ مسنون، قال: منتن؛ ثم قال للملائكة: " إني خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين "، فخلقه الله بيديه لكي لا يتكبر إبليس عنه، ليقول له: تتكبر عما عملت بيدي ولم أتكبر أنا عنه؛ فخلقه بشرا، فكان جسدا من طين أربعين سنة من مقدار يوم الجمعة، فمرت به الملائكة، ففزعوا منه لما رأوه، وكان أشدهم فزعا منه إبليس، كان يمر به فيضربه، فيصوت الجسد كما يصوت الفخار، فيكون له صلصلة، فذلك حين يقول: من صلصال كالفخار، ويقول: لأمر ما خلقت. ودخل في فيه وخرج من دبره، فقال للملائكة: لا ترهبوا من هذا، وهذا أجوف، لئن سلطت عليه لأهلكنه؛ فلما بلغ الحين الذي يريد الله أن ينفخ فيه الروح، قال للملائكة: إذا نفخت فيه من روحي فاسجدوا له، فلما نفخ فيه الروح فدخل الروح في رأسه عطس، فقالت له الملائكة: قل: الحمد لله، فقال: الحمد لله، فقال الله: رحمك ربك؛ فلما دخل الروح في عينيه نظر إلى ثمار الجنة؛ فلما دخل في جوفه اشتهى الطعام، فوثب قبل أن يبلغ الروح في رجليه عجلان إلى ثمار الجنة، فذلك حين يقول: " خلق الإنسان من عجل "، فسجد الملائكة كلهم أجمعون، إلا إبليس أبى واستكبر، قال الله عز وجل: ما منعك أن تسجد إذا أمرتك لما PageV04P0216(@)(@@) خلقت بيدي، فقال: أنا خير منه، لم أكن لأسجد لبشر خلقته من طين. وفي حديث سعيد بن جبير، أنه قال: خلق الله عز وجل آدم من دحنا، وفي حديث آخر: ومسح ظهره بنعمان السحاب، ونعمان: جبل بالقرب من عرفة، وبلغني أنه يتوصل بوادي القرى ونواحيه 
ms1012	، وهما جبلا نعمان، ونسبه إلى السحاب لأنه يشرف عليهما ويعلوهما بالسحاب، يركز عليهما ويعلوهما، قال الشاعر: منالطويل أيا جبلي نعمان بالله خليا ... سبيل الصبا يخلص إلي نسيمها وفي حديث آخر للحسن: انه خلق جؤجؤه من نقا ضرية، أي خلق صدره من رمل ضرية. وعن علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أكرموا عمتكم النخلة، فإنها خلقت من الطين التي خلق منها آدم، وليس من الشجر شيء يلقح غيرها، وأطعموا نساءكم الولد الرطب، فإن لم يكن رطب فالتمر، وليس من الشجر شجرة أكرم على الله من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران عليهما السلام ". وعن أبي سعيد الخدري، قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: مما ذا خلقت النخلة؟ قال: " خلقت النخلة والرمان والعنب من فضلة طينة آدم ". وعن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خلقت الملائكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق آدم مما وصف لكم ". وعن شعيب، قال: لما خلق الله آدم عليه السلام، خلقه خلقا عظيما؛ قال: فنفخ فيه الروح وأجرأه في رجليه تحرك، فقال الله عز وجل: " خلق الإنسان PageV04P0217(@)(@@) عجولا "، ثم جرى الروح فيه حتى عطس فقال: الحمد له رب العالمين، فقال الله عز وجل: يرحمك ربك، آدم من أنا؟ قال: أنت الله لا إله إلا أنت؛ قال: صدقت. قال: فلما أصاب المعصية، قال: يا رب، رحمتني قبل أن تعذبني، وصدقتني قبل أن تكذبني فتب علي فتاب الله عز وجل عليه؛ قال: فذلك قوله: " فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه، إنه هو التواب الرحيم ". وعن سعد بن عبادة، أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أخبرنا عن يوم الجمعة، ماذا فيه من الخير؟ قال: فيه خمس خلال: فيه خلق آدم، وفيه أهبط آدم، وفيه توفى الله آدم، وفيه ساعة لا يسال عبد شيئا إلا آتاه الله إياه ما لم يسأل إثما أو قطيعة رحم، وفيه تقوم الساعة؛ ما من ملك 
ms1013	 مقرب ولا سماء ولا أرض ولا جبال ولا حجر إلا وهو يشفق من يوم الجمعة. عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خلق الله آدم بيده، ونفخ فيه من روحه، وأمر الملائكة فسجدوا له؛ قال: فجلس فعطس فقال: الحمد الله، فقال له ربه: يرحمك ربك، إيت أولئك الملأ من الملائكة فقل: السلام عليكم؛ فأتاهم فسلم عليهم فقالوا: وعليك ورحمة الله؛ ثم رجع إلى ربه تبارك وتعالى، فقال: هذه تحيتك وتحية ذريتك بينهم، ثم قبض له يديه، فقال له: خذ أو اختر؛ فقال اخترت يمين ربي، وكلتا يديه يمين، ففتحها له، فإذا فيها صورة آدم وذريته كلهم، وإذا كل رجل منهم مكتوب عند رأسه أجله، قال: فإذا آدم عليه السلام قد كتب له ألف سنة، وإذا قوم عليهم النور، قال: يا رب من هؤلاء الذين عليهم النور؟ قال: هؤلاء الأنبياء والرسل الذين أرسل إلى عبادي أو خلقي، وإذا فيهم رجل من أضواهم نورا، لم يكتب له من عمره إلا أربعين سنة، قال: يا رب، ما بال هذا، هو من أضواهم نورا لم يكتب له من عمره إلا أربعين سنة؟ قال: ذلك ما كتبت له؛ قال: يا رب، زده من عمري ستين سنة ". PageV04P0218(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلما أسكنه الله الجنة، وأهبطه إلى الأرض، كما ذكر في القرآن، أتاه ملك الموت، فقال له آدم: عجلت علي! قال: ما فعلت؛ قال: بلى، بقي من عمري ستون سنة؛ قال: ما بقي من عمرك شيء، سألت ربك أن يكتبه لابنك داود، قال آدم: ما فعلت؛ قال: بلى. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فنسي فنسيت ذريته، وجحد فجحدت ذريته، فمن يومئذ وضع الله الكتاب وأمر بالشهود؛ قال: فلقيه موسى بن عمران، فقال: أنت آدم، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأمر الملائكة أن يسجدوا لك، وأسكنك الجنة، فأخرجت الناس من الجنة بذنبك، أو بخطيئتك؟ فقال له آدم: أنت موسى، اصطفاك الله برسالته وبكلامه، وأنزل عليك التوراة 
ms1014	 فيها تبيان كل شيء، فبكم وجدت الله كتب التوارة قبل أن يخلقني؟ قال: بأربعين عاما؛ قال: فوجدت فيها وعصى آدم ربه فغوى؟ قال: نعم؛ قال: فتلومني على أن أعمل عملا كتبه الله علي قبل أن يخلقني بأربعين عاما؟!. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فحج آدم موسى ". وعن أبي بن كعب، في قول الله عز وجل: " وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم " إلى قوله: " المبطلون " قال ": فجمعهم فجعلهم أزواجا، ثم صورهم، ثم استيقظهم ليتكلموا، فأخذ عليهم العهد والميثاق، وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم؟ قالوا: بلى الآية، قال: فإني اشهد عليكم السموات السبع، وأشهد عليكم أباكم آدم أن تقولوا يوم القيامة: لم نعلم بهذا؛ اعلموا أنه لا إله غيري، فلا تشركوا بي شيئا، فإني سأرسل إليكم رسلا يذكرونكم عهدي وميثاقي، وأنزل عليكم كتبي؛ فقالوا: شهدنا أنك ربنا وإلهنا لا رب لنا غيرك؛ فأقروا يومئذ بالطاعة، ورفع عليهم أباهم آدم فنظر إليهم فرأى فيهم الغني والفقير، وحسن الصورة وغير ذلك؛ فقال: يا رب، لو سويت بين عبادك؟ فقال: إني أحببت أن أشكر؛ ورأى فيهم الأنبياء مثل السراج عليهم PageV04P0219(@)(@@) النور، وخصوا بميثاق في الرسالة والنبوة، وهو الذي يقول: " وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى بن مريم، وأخذنا منهم ميثاقا غليظا "، وهو الذي يقول: " فأقم وجهك للدين حنيفا " الآية. قال: فكان روح عيسى في تلك الأرواح التي أخذ الله عز وجل عليها العهد والميثاق؟ قال: نعم، أرسل ذلك الروح إلى مريم، قال الله تعالى: " فأرسلنا إليها روحنا ". وعن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " خلق الله آدم حين خلقه، فضرب كتفه اليمن فأخرج ذرية بيضاء كأنهم الذر، وضرب كتفه اليسرى فأخرج منه ذرية سودا كأنهم الحمم؛ فقال للذي في يمينه: إلى الجنة ولا أبالي، وقال للذي في كفه اليسرى: إلى النار ولا أبالي. وقيل لأبي إبراهيم المزني رحمه الله: أسجدت الملائكة لآدم؟ فقال: إن الله تعالى جعل آدم كالكعبة فأمر الملائكة أن 
ms1015	 يسجدوا نحوه تعبدا، كما أمر عباده أن يسجدوا إلى الكعبة. وعن قتادة، قال: قوله تعالى: " هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا " قال: سخر لكم ما في الأرض جميعا كرامة من الله، ونعمة لابن آدم، متاعا وبلغة ومنفعة، إلى قوله: " أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء "، قال قتادة: قد علمت الملائكة من علم الله أنه لا شيء أكره عند الله من سفك الدم والفساد في الأرض، قال الله: " إني أعلم ما لا تعلمون "، قال: قد كان من علم الله انه سيكون من تلك الخليقة رسل وأنبياء وقوم صالحون، وساكن الجنة؛ وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة حتى بلغ يا آدم أنبئهم بأسمائهم، قال: علم آدم من الأسماء أسماء خلقه ما لا تعلم الملائكة، فسمى كل شيء باسمه، وألجأ كل شيء إلى جنسه، قال الله عز وجل: " PageV04P0220(@)(@@) ألم أقل لكم إني أعلم غيب السموات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون "، قال: وذكر لنا: أن الله لما اخذ في خلق آدم قالت الملائكة: ما الله بخالق خلقا هو أعلم منا، ولا أكرم على الله منا، قال: فابتليت الملائكة بخلق آدم. قال: ويتبلى الله عباده بما شاء ليعلم من يطيعه ومن يعصيه. قوله تعالى: " وإذ قلنا للملائكة: اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر "، قال: وكانت السجدة لآدم والطاعة لله، وحسده عدو الله إبليس على ما أعطاه اللهمنالكرامة، فقال: أنا ناري وهو طيني. قوله عز وجل: " قلنا: يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما، ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين "، قال: ابتلى الله آدم كما ابتلى الملائكة قبله، وكل شيء خلق مبتلى، ولم يدع الله شيئا من خلقه إلا ابتلاه بالطاعة، وكما ابتلى السماء والأرض بالطاعة، فقال لهما: " ائتيا طوعا أو كرها، قالتا، أتينا طائعين "، قال: ابتلى الله آدم فأسكنه الجنة يأكل منها رغدا حيث شاء ونهاه عن شجرة واحدة أن يأكل منها، وقدم إليه فيها، فما زال به البلاء حتى وقع بما 
ms1016	 نهي عنه، فبدت له سوءته عند ذلك، وكان لا يراها، فأهبط من الجنة. قوله عز وجل: " فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه "، قال: ذكر لنا أنه قال: يا رب أرأيت إن تبت وأصلحت؟ قال: فإني إذا أرجعك إلى الجنة، قال: " قالا: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين "، فاستغفر آدم ربه وتاب إليه، فتاب عليه " إنه هو التواب الرحيم " وأما عدو الله إبليس فوالله ما تنصل من ذنبه ولا سأل التوبة حين وقع بما وقع، ولكنه سأل النظرة إلى يوم الدين، فأعطى الله كل واحد منهما ما سأل. PageV04P0221(@)(@@) وعن ابن مسعود، وعن أناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قالوا: أخرج إبليس من الجنة ولعن، وأسكن آدم حين قال له: " اسكن أنت وزوجك الجنة "، فكان يمشي فيها وحشيا، ليس له زوج يسكن إليها، فنام نومة، فاستيقظ وإذا عند رأسه امرأة قاعدة، خلقها الله عز وجل من ضلعه، فسألها: ما أنت؟ قالت: امرأة؛ قال: ولم خلقت؟ قالت: تسكن إلي؛ فقالت له الملائكة ينظرون ما بلغ من علمه: ما اسمها يا آدم؟ قال: حواء؛ قالوا: لم سميت حواء؟ قال: لأنها خلقت من شيء حي؛ فقال الله عز وجل: " اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا منها رغدا حيث شئتما " والرغد: الهنيء " ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين "، ثم إن إبليس حلف لهما بالله: إني لكما من الناصحين، و" قال: يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى "، وعلم أن لهما سوءة، وإنما أراد أن يبدي لهما سوءاتهما، ما توارى عنهما، ويهتك لباسهما، فتقدمت حواء فأكلت، ثم قالت: يا آدم كل، فإني أكلت فلم يضرني؛ فلما أكل آدم " بدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة، وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما: إن الشيطان لكما عدو مبين "، فقال آدم: إنه حلف لي بك، ولم أكن أظن أحدا من خلقك يحلف بك كاذبا، " وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، قال: اهبطوا 
ms1017	 بعضكم لبعض عدو فأهبطهم إلى الأرض، آدم وحواء وإبليس والحية، " ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين ". وعن أبي بن كعب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أباكم آدم كان كالنخلة السحوق ستين ذراعا، كثير الشعر، موارى العورة؛ فلما أصاب الخطيئة بدت له سوءته، فخرج من الجنة؛ قال: فلقيته شجرة فأخذت بناصيته، فناداه ربه: أفرارا مني يا آدم! قال: بل حياء منك والله يا رب مما جئت به ". وعن خالد، قال: قلت للحسن: يا أبا سعيد، آدم خلق للأرض أم للسماء؟ فقال: ما هذا يا أبا مبارك؟ قال: فقال: خلق للأرض؛ قال: فقلت: أرأيت لو أنه PageV04P0222(@)(@@) استعصم فلم يأكل من الشجرة؟ قال: لم يكن له بد من أن يأكل منها، لأنه خلق للأرض. وعن ابن عباس: إن آدم كان لغته في الجنة العربية، فلما عصى ربه سلبه الله العربية فتكلم بالسريانية، فلما تاب الله عليه رد عليه العربية. وعنه في قوله " إن عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ". فلم تقبلها الملائكة، فلما خلق الله آدم عرضها عليه، فقال: يا رب ما هي؟ قال: إن أحسنت جزيتك، وإن أسأت عذبتك؛ قال: فقد تحملتها يا رب. قال: فما كان بين أن تحملها إلى أن أخرج من الجنة إلا قدر ما بين الظهر والعصر. قال جويبر: فقلت للضحاك: وما الأمانة؟ قال: الفرائض على كل مؤمن، وحق على كل مؤمن أن لا يغش مؤمنا ولا معاهدا في قليل ولا كثير، فمن انتقص شيئا من الفرائض فقد خان أمانته. وعن عطاء: إن آدم لما أهبط إلى الأرض كانت قدماه في الأرض ورأسه في السماء، وكان يسمع تسبيح الملائكة وأصواتهم، وكانت الملائكة تهابه، فشكت ذلك إلى ربها، فقيل له: يعني تواضع؛ فلما فقد أصوات الملائكة وتسبيحهم شكا ذلك لربه عز وجل؛ فقيل له: خطيئتك فعلت بك ذاك، غير أني سأهبط معك بيتا تحف حوله، فطف كما رأيت الملائكة تطوف حول العرش، فكانت 
ms1018	 موضع كل قدم قرية، وما بينهما مفازة، فأتاه فطاف وصلى عنده، فلم يزل كذلك حتى كان زمن الطوفان حين غرق الله قوم نوح، فرفع البيت حتى بوأه الله عز وجل لإبراهيم، فوضعه على أساسه. وعن ابن عباس: إن آدم عليه السلام حج على رجليه من الهند أربعين حجة. وعن سليمان بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما أهبط الله آدم طاف بالبيت سبعا، ثم صلى حيال المقام ركعتين ثم قال: اللهم إنك تعلم سري وعلانيتي، فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فأعطني سؤلي، وتعلم ما عندي PageV04P0223(@)(@@) فاغفر لي ذنبي؛ أسألك إيمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتى أعلم أنه لن يصيبني إلا ما كتبت لي، ورضى بقضائك لي؛ فأوحى الله إليه: يا آدم إنك قد دعوتني بدعاء استجبت لك فيه، ولن يدعوني أحد من ذريتك من بعدك إلا استجبت له، وغفرت ذنبه، وفرجت همومه وغمومه، ونزعت الفقر من بين عينيه، وأنجزت له من وراء كل تاجر، وأتته الدنيا وهي كارهة وإن كان لا يريدها. وعن وهب بن منبه، قال: لما أهبط الله آدم عليه السلام إلى الأرض، ونقص من قامته، استوحش لفقد أصوات الملائكة، فهبط عليه جبريل فقال: يا آدم ألا أعلمك شيئا تنتفع به للدنيا والآخرة؟ قال: بلى؛ قال: قل، اللهم تمم لي النعمة حتى تهنئني المعيشة، اللهم اختم لي بخير، حتى لا تضرني ذنوبي، اللهم اكفني مؤونة الدنيا وكل هول في القيامة حتى تدخلني الجنة في عافية. وعن أنس في قوله عز وجل: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم "؛ قال: سبحانك اللهم وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي إنك خير الغافرين، لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فارحمني إنك أنت أرحم الراحمين، لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فتب علي إنك التواب الرحيم، وذكر أنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن شك فيه. وقال علي بن أبي طالب: أطيب ريح 
ms1019	 الأرض الهند، هبط بها آدم، فعلق شجرها من ريح الجنة. وعن الحسن، قال: أوحى الله تبارك وتعالى إلى آدم بأربع، فهن جماع الأمر لك ولولدك، قال: يا آدم واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك، وواحدة بينك وبين الناس؛ فأما التي لي: تعبدني ولا تشرك بي شيئا؛ وأما التي لك: فعملك أجزيك به أفقر ما تكون إليه؛ وأما التي بيني وبينك: فعليك الدعاء وعلي الإجابة؛ وأما التي بينك وبين الناس: فتصحبهم بالذي تحب أن يصحبوك به. PageV04P0224(@)(@@) وعن الحسن قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن آدم قبل أن يصيب الذنب كان أجله بين عينيه وأمله خلفه، فلما أصاب الذنب جعل الله أمله بين عينيه وأجله خلفه، فلا يزال يأمل حتى يموت ". وعن حماد رجل من أهل مكة، قال: لما أهبط آدم عليه السلام إلى الأرض، أتاه جبريل بثلاثة أشياء: بالدين والعقل وحسن الخلق؛ فقال: إن الله يخيرك واحدا من الثلاثة؛ فقال: يا جبريل، ما رأيت أحسن من هؤلاء إلا في الجنة، فمد يده إلى العقل فضمه إلى نفسه، فقال لذيناك: اصعدا؛ قالا: لا نفعل؛ قال: أتعصياني؟ قالا: لا نعصيك، ولكنا أمرنا أن نكون مع العقل حيث كان؛ فصارت الثلاثة إلى آدم. عن أبي أمامة، قال: إن رجلا قال: يا رسول الله، أنبيا كان آدم؟ قال: نعم: قال كم كان بينه وبين نوح؟ قال: عشرة قرون؛ قال: كم كان بين نوح وإبراهيم؟ قال: عشرة قرون؛ قال: يا رسول الله، كم كانت الرسل؟ قال: ثلاثمئة وخمسة عشر. عن عقبة بن عامر الجهني، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " إذا جمع الله الأولين والآخرين فقضى بينهم وفرغ من القضاء، قال المؤمنون: قد قضى بيننا ربنا تعالى، فمن يشفع لنا؟ فيقولون: انطلقوا بنا إلى آدم فإنه أبونا، وخلقه الله بيده، وكلمه؛ فيأتونه فيكلمونه أن يشفع لهم، فيقول لهم آدم: عليكم بنوح؛ فيأتون نوحا، فيدلهم على إبراهيم، ثم يأتون إبراهيم فيدلهم على موسى، ثم يأتون موسى فيدلهم على عيسى 
ms1020	، ثم يأتون عيسى، فيقول لهم: أدلكم على النبي الأمي صلى الله عليه وسلم، فيأتوني، فيأذن الله عز وجل لي أن أقوم إليه، فيفوز مجلسي من أطيب ريح يشمها أحد قط، حتى آتي ربي عز وجل، فيشفعني ويجعل لي نورا من شعر رأسي إلى ظفر قدمي؛ ثم يقول الكافرون: هذا قد وجد المؤمنون من يشفع لهم، فمن يشفع لنا؟ ما هو إلا إبليس، هو الذي أضلنا، فيفوز مجلسهمنأنتن ريح شمها أحد قط؛ ثم يعظم لجهنم. ويقول الشيطان لما قضي الأمر: إن الله وعدكم وعد الحق، ووعدتكم فأخلفتكم إلى آخر الآية. PageV04P0225(@)(@@) وعن الحسن قال: يعتذر الله تبارك وتعالى إلى آدم يوم القيامة: يا آدم أنت اليوم عدل بيني وبين ذريتك، قم عند الميزان فانظر ما رفع إليك من أعمالهم، فمن رجح خيره على شره مثقال ذرة فله الجنة حتى تعلم أني لا أعذب إلا كل ظالم. وعن أبي بن كعب، قال: إن آدم لما حضره الموت، قال لبنيه: أي بني، إني أشتهي من ثمار الجنة، فذهبوا يطلبونه له، فاستقبلتهم الملائكة ومعهم أكفانه وحنوطه، ومعهم الفؤوس والمساحي والمكاتل؛ فقالوا لهم: يا بني آدم، ما تريدون وما تطلبون؟ أو: ما تريدون وأين تذهبون؟ فقالوا: أبونا مريض فاشتهى من ثمار الجنة؛ فقالوا لهم: ارجعوا، فقد قضاء أبيكم؛ فجاؤوا، فلما رأتهم حواء عرفتهم، فلاذت بآدم، فقال: إليك عني، فإني إنما أتيت من قبلك، خلي بيني وبين ملائكة ربي عز وجل؛ فقبضوه، وغسلوه، وكفنوه وحنطوه، وحفروا له وألحدوا له، وصلوا عليه، ثم دخلوا قبره، فوضعوه في قبره، ووضعوا عليه اللبن، ثم خرجوا من القبر، ثم حثوا عليه التراب، ثم قالوا: يا بني آدم، هذه سنتكم. وعن ابن عمر، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنه إبراهيم وكبر عليه أربعا، وصلى على السوداء فكبر عليها أربعا، وصلى على النجاشي فكبر عليه أربعا، وصلى أبو بكر على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر أربعا عليها، وصلى عمر على أبي بكر وكبر عليه أربعا 