ms1841	 يتحصل منه جملة كثيرة، وعليها جند مستقطعة. وأبطل السلطان الملك الناصر أيضا رسوم الولايات والمقدمين والنواب والشرطية، وهي أنها كانت تجبى من عرفاء الأسواق وبيوت الفواحش، وكان عليها أيضا جنذ مستقطعة وأمراء، وكان فيها من الظلم والعسف وهتك الحرم وهجم البيوت وإظهار الفواحش ما لا يوصف، فأبطل ذلك كله، سامحه الله تعالى وعفا عنه. وأبطل ماكان مقررا للحوائص والبغال، وكان يجبى من المدينة ومن الوجهين: القبلي والبحري، ويحمل في كل قسط من أقساط السنة إلى بيت المال عن ثمن الحياصة ثلاثمائة درهم، وعن ثمن البغل خمسمائة درهم، وكان على هذه الجهة أيضا عدة مقطعين، سوى ماكان يحمل إلى الخزانة، فكان فيها من الظلم بلاء عظيم، فأبطل الملك الناصر ذلك كله، رحمه الله. وأبطل أيضا ما كان مقررا على السجون، وهوعلى كل من سجن ولو لحظة واحدة مائة درهم سوى ما يغرمه. وكان أيضا على هذه الجهة عدة مقطعين، ولها ضامن يجبي ذلك من سائر السجون، فأبطل ذلك كله، رحمه الله. وأبطل ما كان مقررا من طرح الفراريج، وكان لها ضمان في سائر الأقاليم. كانت تطرح على الناس بالنواحي الفراريج، وكان فيها أيضا من الظلم والعسف وأخذ الأموال من الأرامل والفقراء والأيتام ما لا يمكن شرحه، وكان عليها عدة مقطعين ومرتبات، ولكل إقليم ضامن مقرر، ولا يقدر أحد أن يشتري فروجا إلا من الضامن، فأبطل الناصر ذلك، ولله الحمد. وأبطل ما كان مقررا للفرسان، وهوشيء تستهديه الولاة والمقدمون من سائر الأقاليم، فيجبى من ذلك مال عظيم، ويؤخذ فيه الدرهم ثلاثة دراهم من كثرة الظلم، فأبطل الملك الناصر ذلك، رحمه الله تعالى. وأبطل ما كان مقررا على الأقصاب والمعاصر، كان يجبى من مزارعي الأقصاب وأرباب المعاصر ورجال المعصرة، فيحصل من ذلك شيء كثير. وأبطل ماكان يؤخذ من رسوم الأفراح، كانت تجبى من سائر البلاد، وهي جهة لايعرف لها أصل، فبطل ذلك ونسي، و لله الحمد. وأبطل جباية المراكب، كانت تجبى من سائر المراكب التي في بحر النيل بتقرير معين على كل مركب 
ms1842	، يقال له مقرر الحماية. كان يجبى ذلك من مسافري المراكب سواء أكانوا أغنياء أم فقراء، فبطل ذلك أيضا. وأبطل ما كان يأخذه مهتار طشتخاناه السلطان من البغايا والمنكرات والفواحش، وكانت جملة مستكثرة . وأبطل ضمان تجيب بمصر وشد الزعماء وحقوق السودان وكشف مراكب النوبة، فكان يؤخذ عن كل عبد وجارية مبلغ مقرر عند نزولهم في الخانات، وكانت جهة قبيحة شنيعة إلى الغاية، فأراح الله المسلمين منها على يد الملك الناصر، رحمه الله. وأبطل أيضا متوفر الجراريف بالأقاليم، وكان عليها عدة كثيرة من المقطعين. PageV02P0487(@)(@@) وأبطل ماكان مقررا على المشاعلية من تنظيف أسربة البيوت والحمامات والمسامط وغيرها، فكان إذا امتلأ سراب بيت أو مدرسة من الأوساخ، لا يمكن شيله حتى يحضر الضامن ويقرر أجرته بما يختار، ومتى لم يوافقه صاحب البيت تركه ومضى حتى يحتاج إليه ويبذل له ما يطلب. وأبطل ما كان مقررا من الجبي برسم ثمن العبي وثمن ركوة السواس. وأبطل أيضا وظيفتي النظر والاستيفاء من سائر الأعمال، وكان في كل بلد ناظر ومستوف ومباشرون، فرسم السلطان ألا يستخدم أحد في إقليم لا يكون للسلطان فيه مال، وما كان للسلطان فيه مال يكون في كل إقليم، ناظر وأمين حكم لا غير، ورفع يد سائر المباشرين من البلاد. قلت: وكل ما فعله الملك الناصر من إبطال هذه المظالم والمكوس دليل على حسن اعتقاده وغزير عقله وجودة تدبيره وتصرفه، حيث أبطل هذه الجهات القبيحة التي كانت من أقبح الأمور وأشنعها وعوضها من جهات لا يظلم فيها الرجل الواحد. ومثله في ذلك كمثل الرجل الشجاع الذي لا يبالي بالقوم، كثروا أو قلوا، فهو يكر فيهم، فإن أوغل فيهم خلص، وإن كر راجعا لايبالي بمن هو في أثره، لما يعلم ما في يده من نفسه، فأبطل لذلك ماقبح وأحدث ما صلح من غير تكلف، وعدم تخوف، فلله دره من ملك عمر البلاد، وعمر بالإحسان العباد. وهذا بخلاف من ولي بعده من السلاطين، فإنهم لقصر باعهم عن إدراك المصلحة، مهما رأوه، ولو كان فيه هلاك الرعية 
ms1843	، وعذاب البرية، يقولون: بهذا جرت العادة من قبلنا، فلا سبيل إلى تغيير ذلك ولو هلك العالم، فلعمري هل تلك العادة حدثت من الكتاب والسنة، أم أحدثها ملك مثلهم وما أرى هذا وأمثاله إلا من جميل صنع الله تعالى، كي يتميز العالم من الجاهل. انتهى. ثم رسم السلطان الملك الناصر بالمسامحة، بالبواقي الديوانية والإقطاعية من سائر النواحي إلى آخر سنة أربع عشرة وسبعمائة. وجعل الروك الهلالي لاستقبال صفر سنة ست عشرة وسبعمائة، والروك الخراجي لاستقبال ثلث مغل سنة خمس عشرة وسبعمائة. وأفرد السلطان لخاصه الجيزية وأعمالها. وأخرجت الجوالي من الخاص وفرقت في البلاد ، وأفردت الجهات التي بقيص من المكس كلها، وأضيفت إلى الوزير، وأفردت للحاشية بلاد، ولجوامك المباشرين بلاد، ولأرباب الرواتب جهات. وارتجعت عدة بلاد كانت اشتريت من بيت المال وحبست، فأدخلت في الإقطاعات. قلت: وشراء الإقطاعات من بيت المال شراء لا يعبأ الله به قديما وحديثا، فإنه متى احتاج بيت مال المسلمين إلى بيع قرية من القرى، وإنفاق ثمنها في مصالح المسلمين. فهذا شيء لم يقع في عصر من الأعصار، وإنما تشترى القرية من بيت المال، ثم إن السلطان يهب للشاري ثمن تلك القرية، فهذا البيع وإن جاز في الظاهر لا يستحله الورع، ولا فعله السلف، حتى إن الملك لا تجوز له النفقة من بيت المال إلا بالمعروف، فمتى جاز له أن يهب الألوف المؤلفة من أثمان القرى لمن لايستحق أن يكون له النزر اليسير من بيت المال. وهذا أمر ظاهر معروف يطول الشرح في ذكره. وفي قصة سيدنا عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ما فرضه لنفسه من بيت المال كفاية عن الإكثار في هذا المعنى. انتهى. ثم إن السلطان رسم بأن يعتد في سائر البلاد بما كان يهديه الفلاحين وحسب من جملة المبالغ. فلما فرغ من العمل في ذلك نودي في الناس بالقاهرة ومصر وسائر الأعمال بإبطال ما أبطل من جهات المكس وغيره، وكتبت المراسيم بذلك إلى سائر النواحي بهذا الإحسان العظيم، فسر الناس بذلك قاطبة سرورا عظيما 
ms1844	، وضج العالم بالدعاء للسلطان بسائر الأقطار، حتى شكر ذلك ملوك الفرنج، وهابته من حسن تدبيره. ووقع ذلك لملوك التتار وأرسلوا في طلب الصلح حسب ما يأتي ذكره. ثم جلس السلطان الملك الناصر بالإيوان الذي أنشأه بقلعة الجبل في يوم الخميس ثاني عشرين في الحجة سنة خمس عشرة وسبعمائة لتفرقة المثالات. PageV02P0488(@)(@@) وهذا الروك يعرف بالروك الناصري المعمول به إلى يومنا هذا. وحضروا الناس ورسم السلطان أن يفرق في كل يوم على أميرين من المقدمين بمضافيهما، فكان المقدم يقف بمضافيه، ويستدعى كل واحد باسمه، فإذا تقدم المطلوب سأله السلطان، من أنت، ومملوك من أنت؟ حتى لايخفى عليه شيء من أمره، ثم يعطيه مثالا يلائمه، فأظهر السلطان في هذا العرض عن معرفة تامة بأحوال رعيته، وأمور جيوشه وعساكره، وكان كبار الأمراء تحضر التفرقة، فكانوا إذا أخفوا في شكر جندي عاكسهم السلطان، وأعطاه دون ما كان في أملهم له، وأراد بذلك ألا يتكلم أحدهم في المجلس، فلما علموا بذلك أمسكوا عن الكلام والشكر، بحيث إنه لايتكلم أحد منهم إلا رد جواب له يسأل عنه، فمشى الحال بذلك على أحسن وجه من غير غرض ولا عصبية، وأعطي لكل واحد ما يستحقه. قلت: وأين هذه الفعلة من فعل الملك الظاهر برقوق، رحمه الله، وقد أظهر من قلة المعرفة، وإظهار الغرض التام، حيث أنعم على قريبه الأمير قجماس بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وهو إذ ذاك لا يحسن يتلفظ بالشهادتين، فكان مباشرو إقطاعه يدخلون إليه مع أرباب وظائفه فيجدون الفقيه يعلمه الشهادة وقراءة الفاتحة وهو كالتيس بين يدي الفقيه، فكان ذلك من جملة ذنوب الملك الظاهر برقوق التي عددوها له عند خروج الناصري ومنطاش عليه، ونفرت القلوب منه حتى خلع وحبس حسب مايأتي ذكره. ولم أرد بذلك الحط على الملك الظاهر المذكور غير أن الشيء بالشيء يذكر. انتهى. ثم فعل السلطان الملك الناصر ذلك مع مماليكه وعساكره، فكان يسأل المملوك عن اسمه واسم تاجره وعن أصله وعن قومه إلى الديار المصرية، وكم حضر مصاف، وكم لعب 
ms1845	 بالرمح عن سنه، ومن كان خصمه في لعب الرمح، وكم أقام سنة بالطبقة؟ فإن أجابه بصدق أنصفه، وإلا تركه ورسم له بجامكية هينة حتى يصل إلى رتبة من يقطع بباب السلطان، فأعجب الناس هذا غاية العجب. وكان الملك الناصر أيضا يخير الشيخ المسن بين الإقطاع والراتب، فيعطيه ما يختاره، ولم يقطع في هذا العرض العاجز عن الحركة، بل كان يرتب له ما يقوم به عوضا عن إقطاعه. واتفق للسلطان أشياء في هذا العرض، منها: أنه تقدم إليه شاب تام الخلقة في وجهه أثر يشبه ضربة السيف، فأعجبه وناوله مثالا بإقطاع جيد، وقال له: في أي مصاف وقع في وجهك هذا السيف، فقال: لا يا خوند هذا ما هو أثر سيف، وإنما وقعت من سلم فصار في وجهي هذا الأثر، فتبسم السلطان وتركه، فقال له الفخر ناظر الجيش: ما بقي يصلح له هذا الخبز، فقال الملك الناصر: قد صدقني وقال الحق، وقد أخذ رزقه، فلو قال: أصبت في المصاف الفلاني، من كان يكذبه، فدعت الأمراء له، وانصرف الشاب بالإقطاع. ومنها: أنه تقدم إليه رجل دميم الخلق وله إقطاع ثقيل، عبرته ثمانمائة دينار، فأعطاه مثالا وانصرف به، عبرته نصف ماكان في يده، فعاد وقتل الأرض، فسأله السلطان عن حاجته، فقال: الله يحفظ السلطان، فإنه غلط في حقي، فإن إقطاعي كانت عبرته ثمانمائة دينار، وهذا عبرته أربعمائة دينار، فقال السلطان: بل الغلط كان في إقطاعك الأولى، فامض بما قسم الله لك، وأشياء من هذا النوع إلى أن انتهت تفرقة المثالات في آخر المحرم سنة ست عشرة وسبعمائة، فوفر منها نحو مائتي مثال. ثم أخذ السلطان في عرض مماليك الطباق ووفر جوامك عدة منهم، ثم أفرد جهة قطيا للعاجزين من الأجناد، وقرر لكل منهم ثلاثة آلاف أدرهم، في السنة. ثم إن السلطان ارتجع ما كانت المماليك البرجية اشترته من أراضي الجيزة وغيرها. PageV02P0489(@)(@@) وارتجع السلطان أيضا ما كان لبيبرس و سلار وبرلغي والجوكندار وغيرهم من الرزق وغيرها، وأضاف ذلك كله لخاص السلطان، وبالغ السلطان في 
ms1846	 إقامة الحرمة في أيام العرض، وعرف الأمير أرغون النائب وأكابر الأمراء أنه من رد مثالا أوتضرر أوشكا ضرب وحبس وقطع خبزه، وأن أحدا من الأمراء لايتكلم مع السلطان في أمر جندي ولا مملوك، فلم يتجاسر أحد يخالف مارسم به، وغبن في هذا الروك أكثر الأجناد، فإنهم أخذوا إقطاعا دون الإقطاع الذي كان معهم، وقصد الأمراء التحدث في ذلك مع السلطان، فنهاهم أرغون النائب عن ذلك، فقدر الله تعالى أن الملك، الناصر نزل إلى بركة الحجيج لصيد الكركي على العادة، وجلس في البستان المنصوري الذي كان هناك ليستريح، فدخل بعض المرقدارية يقال له عزيز، وكان من عادته أن، يهزل قدام السلطان ليضحكه، فأخذ المرقدار يهزل ويمزح ويتمسخر قدام السلطان والأمراء جلوس، وهناك ساقية والسلطان ينظر إليها، فتمادى في الهزل لشؤم بخته إلى أن قال: وجدت جنديا من جند الروك الناصري وهو راكب إكديشا، وخرخه ومخلاته ورمحه على كتفه، وأراد أن يتم الكلام، فاشتد غضب السلطان، فصاح في المماليك: عروه ثيابه ، ففي الحال خلعت عنه الثياب، وربط مع قواديس الساقية، وضربت الأبقار حتى أسرعت في الدوران، فصار عزيز المذكور تارة ينغمس في الماء وتارة يظهر وهو يستغيث وقد عاين الموت، والسلطان يزداد غضبا. ولم يجسر أحد من الأمراء أن يشفع فيه حتى مضى نحو ساعتين وانقطع حسه، فتقدم الأمير طغاي الناصري والأمير قطلوبغا الفخري الناصري وقالا: يا خوند، هذا المسكين لم يرد إلا أن يضحك السلطان ويطيب خاطره، ولم يرد غير ذلك، فما زالا به حتى أخرج الرجل وقد أشفى على الموت، ورسم بنفيه من الديار المصرية، فعند ذلك حمد الله تعالى الأمراء على سكوتهم وتركهم الشفاعة في تغيير مثالات الأجناد. انتهى أمر الروك وما يتعلق به. وفي محرم سنة ست عشرة وسبعمائة ورد الخبر على السلطان بموت خربندا ملك التتار و جلوس ولده بوسعيد في الملك بعده. ثم أفرج الملك الناصر عن الأمير بكتمر الحسامي الحاجب وخلع عليه يوم الخميس ثالث عشر شوال من السنة المذكورة بنيابة صفد، وأنعم عليه بمائتي 
ms1847	 ألف درهم. ثم نقل السلطان في السنة أيضا الأمير كراي المنصوري وسنقر الكمالي الحاجب من سجن الكرك إلى البرج بقلعة الجبل فسجنا بها. ثم بدا له زيارة القدس الشريف، ونزل السلطان بعد أيام في يوم الخميس رابع جمادى الأولى من سنة سبع عشرة وسبعمائة، وسار ومعه خمسون أميرا، وكريم الدين الكبير ناظر الخواص وفخر الدين ناظر الجيش، وعلاء الدين علي بن أحمد بن سعيد بن الأثير كاتب السر، بعدما فرق في كل واحد فرسا مسرجا وهجينا، وبعضهم ثلاث هجن، وكتب إلى الأمير تنكز نائب، الشام أن يلقاه بالإقامات لزيارة القدس، فتوجه إلى القدس وزاره، ثم توجه إلى الكرك ودخله وأفرج عن جماعة، ثم عاد إلى الديار المصرية فدخلها في رابع عشر جمادى الآخرة، فكانت غيبته عن مصر أربعين يوما. ثم بعد مجيء السلطان وصل إلى القاهرة الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي، والأمير بهادر آص، والأمير بيبرس الدوادار، وهؤلاء الذين أفرج عنهم من حبس الكرك، وخلع السلطان عليهم وأنعم على بهادر بإمرة في دمشق، ولزم بيبرس داره، ثم أنعم عليه بإمرة وتقدمة ألف على عادته أولا. ثم عزل السلطان الأمير بكتمر الحسامي الحاجب عن نيابة صفد في أول سنة ثماني عشرة وسبعمائة، وقدم القاهرة وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر. وفي هذه السنة تجهز السلطان لركوب الميدان ، وفرق الخيل على جميع الأمراء، واستجد ركوب الأوجاقية بكوافي زركش على صفة الطاسات وهم الجفتاوات . وفيها ابتدأ السلطان بهدم المطبخ وهدم الحوائج خاناه والطشتخاناه وجامع القلعة القديم، وأخلط الجميع وبناه الجامع الناصري الذي هو بالقلعة الآن فجاء من أحسن المباني. وتجدد أيضا في هذه السنة بدمشق ثلاثة جوامع: جامع الأمير تنكز المشهور به، وجامع كريم الدين ، وجامع شمس الدين غبريال. ثم حج بالركب المصري في هذه السنة أمير الحاج الأمير مغلطاي الجمالي، وقبض بمكة على الشريف رميثة، وفر حميضة، وقدم مغلطاي المذكور برميثة مقيدا إلى القاهرة. PageV02P0490(@)(@@) وفي سنة تسع عشرة وسبعمائة استجد السلطان القيام فوق الكرسي للأمير جمال الدين آقوش الأشرفي نائب 
ms1848	 الكرك الذي أفرج عنه السلطان في السنة الماضية، وكذلك للأمير بكتمر البوبكري السلاح دار، فكانا إذا دخلا عليه قام لهما، وكان آقوش نائب الكرك يتقدم على البوبكري عند تقبيل يد السلطان، فعتب الأمراء على البوبكري في ذلك، فسأل البوبكري السلطان عن تقديم نائب الكرك عليه، فقال: لأنه أكبر منك في المنزلة، فاستغرب الأمراء ذلك وكشفوا عنه، فوجدوا نائب الكرك تأمر في أيام الملك المنصور قلاوون إمرة عشرة، وجعله أستادار ابنه الأشرف خليل في سنة خمس وثمانين وستمائة، ووجدوا البوبكري تأمر في سنة تسعين وستمائة فسكتوا الأمراء عند ذلك، وعلموا أن السلطان يسير على القواعد القديمة وأنه أعرف منهم بمنازل الأمراء وغيرها. وفيها اهتم السلطان لحركة السفر إلى الحجاز الشريف، وتقدم كريم الدين الكبير ناظر الخواص إلى الإسكندرية لعمل الثياب الحرير برسم كسوة الكعبة، وبينا السلطان في ذلك وصلت تقدمة الأمير تنكز نائب الشام، وفيها الخيل والهجن بأكوار ذهب وسلاسل ذهب وفضة ومقاود حرير، وكانت عدة كثيرة يطول الشرح في ذكرها. ثم أيضا وصلت تقدمة الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل صاحب حماة، وهي أيضا تشتمل على أشياء كثيرة. وتولى كريم الدين تجهيز ما يحتاج إليه السلطان من كل شيء حتى إنه عمل له عدة قدور من ذهب وفضة ونحاس، تحمل على البخاتي ويطبخ فيها للسلطان وأحضر الخولة لعمل مباقل ورياحين في أحواض خشب تحمل على الجمال فتصير مزروعة فيها وتسقى بالماء، ويحصد منها ما تدعو الحاجة إليه أولا بأول، فتهيأ من البقل والكراث والكسبرة والنعناع وأنواع المشمومات والريحان شيء كثير، ورتب لها الخولة لتعهدها بالسقية وغيرها،وجهزت الأفران وصناع الكماج والجبن المقلي وغيره. وكتبت أوراق عليق السلطان والأمراء الذين معه وعدتهم اثنان وخمسون أميرا، لكل أمير ما بين مائة عليقة، في كل يوم، إلى خمسين عليقة إلى عشرين عليقة، وكانت جملة العليق في مدة سفر السلطان ذهابا وإيابا مائة ألف إردب وثلاثين ألف إردب من الشعير، وحمل تنكز من دمشق خمسمائة حمل على الجمال ما بين حلوى وسكر وفواكه، ومائة وثمانين 
ms1849	 حمل حب رمان ولوز، ومايحتاج إليه من أصناف الطبخ. وجهز كريم الدين الكبير من الإوز ألف طائر، ومن الدجاج ثلانة آلاف طائر، وأشياء كثيرة من ذلك. وعين السلطان للإقامة بديار مصر الأمير أرغون الناصري النائب ومعه الأمير أيتمش المحمدي وغيره . ثم قدم الملك المؤيد صاحب حماة إلى القاهرة ليتوجه في ركاب السلطان إلى الحجاز. وسافر المحمل على العادة في ثامن عشر شوالى مع الأمير سيف الدين طرجي أمير مجلس. وركب السلطان من قلعة الجبل في أول ذي القعدة، وسار من بركة الحجاج في سادس ذي القعدة وصحبته المؤيد صاحب حماة والأمراء وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة الشافعي وغالب أرباب الدولة. وسار حتى وصل مكة المشرفة بتواضع زائد بحيث إن السلطان قال للأمير جنكلي بن البابا: لا زلت أعظم نفسي إلى أن رأيت الكعبة المشرفة، وذكرت بوس الناس الأرض لي، فدخلت في قلبي مهابة عظيمة ما زالت عني حتى سجدت لله تعالى. وكان السلطان لما دخل مكة حسن له قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة أن يطوف بالبيت راكبا كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم فقال له الملك الناصر: ومن أنا حتى أتشبه بالنبي والله لاطفت إلا كما يطوف الناس. ومنع الحجاب من منع الناس أن يطوفوا معه، وصاروا يزاحمونه وهو يزاحمهم كواحد منهم في مدة طوافه، ، في تقبيله الحجر الأسود. قلت: وهذه حجة الملك الناصر الثانية. ولما كان الملك الناصر بمكة بلغه أن جماعة من المغل ممن حج في هذه السنة قد اختفى خوفا منه، فأحضرهم السلطان وأنعم عليهم وبالغ في إكرامهم. وغسل السلطان الكعبة بيده، وصار يأخذ أزر إحرام الحجاج ويغسلها لهم في داخل البيت بنفسه، ثم يدفعها لهم، وكثر الدعاء له. وأبطل سائر المكوس من الحرمين الشريفين، وعوض أميري مكة والمدينة عنها إقطاعات بمصر والشام، وأحسن إلى أهل الحرمين، وأكثر من الصدقات. وفي هذه السنة مهد السلطان ماكان في عقبة أيلة من الصخور، ووسع طريقها، حتى أمكن سلوكها بغير مشقة، وأنفق على ذلك جملا مستكثرة. PageV02P0491(@)(@@) واتفق 
ms1850	 لكريم الدين الكبير ناظر الخاصة أمر غريب بمكة فيه موعظة، وهو أن السلطان بالغ في تواضعه في هذه الحجة للغاية، فلما أخرجت الكسوة لتعمل على البيت صعد كريم الدن المذكور إلى أعلى الكعبة بعد ما صلى بجوفها، ثم جلس على العتبة ينظر في الخياطين، فأنكر الناس استعلاءه على الطائفين، فبعث الله عليه وهو جالس نعاسا سقط منه على رأسه من علو البيت، فلو لم يتداركوه من تحته لهلك. وصرخ الناس في الطواف صرخة عظيمة تعجبا من ظهور قدرة الله تعالى في إذلال المتكبرين وانقطع ظفر كريم الدين، وعلم بذنبه فتصدق بمال جزيل. وفي هذه السفرة أيضا أجرى السلطان الماء لخليص ، وكان انقطع من مدة سنين. ولقي السلطان في هذه السفرة جميع العربان وملوكها من بني مهدي وأمرائها وشطي بن عبية، وأخاه عسافا وأولاده وأشراف مكة من الأمراء وغيرهم، وأشراف المدينة وينبع وغيرهم، وعرب خليص وبني لام وعربان حوران وأولاد مهنا: موسى وسليمان وفياضا وأحمد وغيرهم، ولم يتفق اجتماعهم عند ملك غيره، وأنعم عليهم بإقطاعات وصلات، وتدللوا على السلطان، حتى إن موسى بن مهنا كان له ولد صغير فقام في بعض الأيام ومد يده إلى لحية السلطان وقال له: يا أبا علي بحياة هذه اللحية، ومسك منها شعرات، إلا ما أعطيتني الضيعة الفلانية إنعاما علي، فصرخ فيه فخر الدين ناظر الجيش وقال له، لاشل يدك قطع الله يدك تمد يدك إلى السلطان، فتبسم له السلطان وقال: هذه عادة العرب، إذا قصدوا كبيرا في شيء فيكون عظمته عندهم مسك لحيته، يريدون أنهم قد استجاروا بذلك الشيء فهو سنة عندهم، فغضب الفخر ناظر الجيش وقام وهو يقول: إن هؤلاء مناحيس وسنتهم أنحس. ثم عاد السلطان بعد أن قضى مناسكه إلى جهة الديار المصرية في يوم السبت ثاني عشر المحرم سنة عشرين وسبعمائة بعد أن خرج الأمراء إلى لقائه ببركة الحجاج، وركب السلطان بعد انقضاء السماط في موكب عظيم، وقد خرج الناس لرؤيته وسار حتى طلع القلعة، فكان يوما مشهودا، وزينت القاهرة ومصر زينة 
ms1851	 عظيمة لقدومه، وكثرت التهاني وأرباب الملاهي من الطبول والزمور. وجلس السلطان على تخت الملك وخلع على الأمراء وألبس كريم الدين الكبير أطلسين، ولم يتفق ذلك لمتعمم قبله. ثم خلع السلطان على الملك المؤيد إسماعيل صاحب حماة وأركبه بشعار السلطنة من المدرسة المنصورية ببين القصرين، وحمل وراءه الأمير قجليس السلاح دار السلاح، وحمل الأمير ألجاي الدوادار الدواة، وركب معه الأمير بيبرس الأحمدي أمير جاندار والأمير طيبرس، وسار بالغاشية والعصائب وسائر دست السلطنة، وهم بالخلع معه، إلى أن طلع إلى القلعة، فكان عدة تشاريف من سار معه مائة وثلاثين تشريفا: فيها ثلاثة عشر أطلس، والبقية كنجي وعمل الدار وطرد وحش، وقبل الأرض وجلس على ميمنة السلطان ولقبه السلطان بالملك المؤيد، وسافر من يومه بعد ما جهزه السلطان بسائر ما يحتاج إليه. ثم أفرج السلطان عن جماعة من الأمراء المحبوسين، وعدتهم أزيد من عشرة نفر. ثم ندب السلطان الأمير بيبرس الأحمدي الحاجب وطائفة من الأجناد إلى مكة ليقيم بها بدل الأمير آق سنقر شاد العمائر خوفا من هجوم الشريف حميضة على مكة. وفي هذه السنة أبطل السلطان مكس الملح بالقاهرة وأعمالها، فأبيع الإردب الملح بثلاثة دراهم بعد ما كان بعشرة دراهم فإنه كتب إلى العمال ألا يمنع أحد من شيل الملح من الملاحات، وأبيحت لكل أحد، فبادر الناس إليها وجلبوا الملح. ثم أذن السلطان للأمير أرغون النائب في الحج فحج، وعاد في سنة إحدى وعشرين بعد أن مشى من مكة إلى عرفات على قدميه تواضعا. ثم أخرج السلطان الأمير شرف الدين حسين بن جندر إلى الشام على إقطاع الأمير جوبان ونقل جوبان على إمرة بديار مصر. وسبب نفي الأمير حسين أنه لما أنشأ جامعه المعروف بجامع أمير حسين بجوار داره على الخليج في البر الغربي بحكر جوهر النوبي، ثم عمر القنطرة وأراد أن يفتح في سور القاهرة خوخة تنتهي إلى حارة الوزيرية، فأذن له السلطان في فتحها، فخرق بابا كبيرا وعمل عليه رنكه، فسعى به علم الدين سنجر الخياط متولي القاهرة، وعظم الأمر 
ms1852	 على السلطان في فتح هذا الباب المذكور، فرسم بنفيه في سنة إحدى وعشرين وسبعمائة المذكورة. PageV02P0492(@)(@@) وفيها وقع الحريق بالقاهرة ومصر فابتدأ من يوم السبت خامس عشر جمادى الأولى وتواتر إلى سلخه. وكان مما احترق فيه الربع الذي بالشوايين من أوقاف البيمارستان المنصوري واجتهد الأمراء في طفيه، فوقع الحريق في حارة الديلم قريبا من دار كريم الدين الكبير، ودخل الليل واشتد هبوب الرياح فسرت النار في عدة أماكن، وبعث كريم الدين ابنه عبد الله للسلطان فعرفه، فبعث السلطان لإطفائه عدة كثيرة من الأمراء والمماليك خوفا على الحواصل السلطانية، فتعاظم الأمر وعجز آق سنقر شاد العمائر، والنار تعمل طول نهار الأحد، وخرج النساء مسيبات وبات الناس على ذلك وأصبحوا يوم الاثنين والنار تلف ما تمر به، والهدم واقع في الدور المجاورة للحريق. وخرج أمر الحريق عن القدرة البشرية، وخرجت ريح عاصفة ألقت النخيل وغرقت المراكب ونشرت النار، فما شك الناس في أن القيامة قد قامت، وعظم شرر النيران وصارت تسقط الأماكن البعيدة، فخرج الناس وتعلقوا بالموادن واجتمعوا في الجوامع والزوايا وضجوا بالدعاء والتضرع إلى الله تعالى. وصعد السلطان إلى أعلى القصر فهاله ما شاهده. وأصبح الناس في يوم الثلاثاء في أسوأ حال، فنزل أرغون النائب بسائر الأمراء وجميع من في القلعة، وجمع أهل القاهرة ونقل الماء على جمال الأمراء، ثم لحقه الأمير بكتمر الساقي بالجمال السلطانية، ومنعت أبواب القاهرة أن يخرج منها سقاء، ونقلت المياه من المدارس والحمامات والآبار، وجمعت سائر البنائين والنخارين فهدمت الدور من أسفلها، والنار تحرق في سقوفها. وعمل الأمراء الألوف، وعدتهم أربعة وعشرون أميرا، بأنفسهم في طفي الحريق ومعهم مضافوهم من أمراء الطبلخاناه والعشرات، وتناولوا الماء بالقرب من السقائين بحيث صار من باب زويلة إلى حارة الروم بحرا، فكان يوما لم ير أشنع منه، بحيث إنه لم يبق أحد إلا وهو في شغل، ووقف الأمير أرغون النائب وبكتمر الساقي حتى نقلت الحواصل السلطانية من بيت كريم الدين ناظر الخاص إلى بيت ولده علم الدين عبد الله بدرب الرصاصي 
ms1853	، وهدم لأجل نقل الحواصل سبع عشرة دارا، وخمدت النار وعاد الأمراء. فوقع الصياح في ليلة الأربعاء بحريق آخر وقع بربع الملك الظاهر بيبرس خارج باب زويلة وبقيسارية الفقراء، وهبت الرياح مع ذلك. فركبت الحجاب والوالي فعملوا في طفيها عملا إلى بعد ظهر يوم الأربعاء، وهدموا دورا كثيرة، فما كاد أن تفرغ الأمراء من إطفاء ربع الملك الظاهر، حتى وقعت النار في بيت الأمير سلار بخط بين القصرين، وإذا بالنار ابتدأت من أصل البادهنج وكان ارتفاعه من الأرض زيادة على مائة ذراع بذراع العمل، ورأوا فيه نفطا قد عمل فيه فتيلة كبيرة، فما زالوا بالنار حتى أطفئت من غير أن يكون لها أثر كبير. فنودي أن يعمل بجانب كل حانوت بالقاهرة ومصر زير أو دن كبير ملآن ماء. ثم في ليلة الخميس وقع الحريق بحارة الروم وبموضع آخر خارج القاهرة، وتمادى الحال على ذلك لا يخلو وقوع الحريق بالقاهرة ومصر، فشاع بين الناس أن الحريق من جهة النصارى لما أنكاهم هدم الكنائس. ثم وقع الحريق في عدة مساجد وجوامع ودور، إلى أن كان ليلة الجمعة حادي عشرينه قبض على راهبين خرجا من المدرسة الكهارية بالقاهرة وقد أرميا النار بها، فأحضروا إلى الأمير علم الدين سنجر الخازن، والي القاهرة وشم منهما رائحة الكبريت والزيت، فأحضرهما من الغد إلى السلطان فأمر بعقوبتهما حتى يعترفا. فلما نزل الأمير علم الدين، بهما وجد العامة قد قبضت على نصراني، وهو خارج والأثر في يديه من جامع الظاهر بالحسينية ومعه كعكة خرق وبها نفط وقطران، وقد وضعها بجانب المنبر، فلما فاح الدخان أنكروا ووجدوا النصراني PageV02P0493(@)(@@) وهو خارج والأثر في يديه كما ذكر فعوقب قبل صاحبيه. فاعترف أن جماعة من النصارى قد اجتمعوا وعملوا النفط وفرقوه على جماعة ليدوروا به على المواضع. ثم عاقب الأمير علم الدين، الراهبين فاعترفا بأنهما من دير البغل، وأنهما اللذان أحرقا سائر الأماكن نكاية للمسلمين بسبب هدم الكنائس، وكان أمرهم أنهم عملوا النفط وحشوه في فتائل وعملوها في سهام ورموا بها، فكانت الفتيلة 
ms1854	 إذا خرجت من السهم تقع على مسافة مائة ذراع أو أكثر. فأمر السلطان كريم الدين الكبير بطلب البترك فطلبه وبالغ في إكرامه على عادة القبطية، وأعلمه كريم الدين بما وقع فبكى، وقال: هؤلاء سفهاء، قد عملوا كما فعل سفهاؤكم بالكنائس من غير إذن السلطان، والحكم للسلطان، ثم ركب بغلة وتوجه إلى حال سبيله، فكادت الناس أن تقتله، لولا حماية المماليك له. ثم ركب كريم الدين من الغد إلى القلعة، فصاحت عليه العوام وأسمعته ما يكره. فلما طلع كريم الدين عرف السلطان بمقالة البترك واعتنى به، وكان النصارى أقروا على أربعة عشر راهبا بدير البغل، فقبض عليهم وعملت حفيرة كبيرة بشارع الصليبة وأحرق فيها أربعة منهم في يوم الجمعة. واشتدت العامة عند ذلك على النصارى، وأهانوهم وسلبوهم ثيابهم وألقوهم عن الدواب إلى الأرض. وركب السلطان إلى الميدان في يوم السبت وقد اجتمع عالم عظيم، وصاحوا: نصر الله الإسلام، انصر دين محمد بن عبد الله. فلما استقر السلطان بالميدان أحضر والي القاهرة نصرانيين قد قبض عليهما فأحرقا خارج الميدان. وخرج كريم الدين من الميدان وعليه التشريف، فصاحت به العامة: كم تحامي للنصارى، وسبوه ورموه بالحجارة، فعاد إلى الميدان فشق ذلك على السلطان، واستشار السلطان الأمراء في أمر العامة، فأشار عليه الأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك بعزل الكتاب النصارى، فإن الناس قد أبغضوهم، فلم يرضه ذلك وتقدم السلطان إلى ألماس الحاجب أن يخرج في أربعة أمراء ويضع السيف في العامة حتى ينتهي إلى باب زويلة، ويمر كذلك إلى باب النصر ولا يرفع السيف عن أحدث وأمر والي القاهرة أن يتوجه إلى باب اللوق وباب البحر ويقبض على من وجده من العامة ويحمله إلى القلعة، وعين لذلك أيضا عدة مماليك فخرجوا من الميدان فبادر كريم الدين وسأل السلطان العفو فقبل شفاعته، ورسم بالقبض على العامة من غير قتلهم وكان الخبر بلغ العامة ففرت العامة حتى الغلمان وصار الأمير لا يجد من يركبه، وانتشر ذلك فغلقت الأسواق بالقاهرة فكانت ساعة لم يمر بالناس أبشع 
ms1855	 منها، وهي من هفوات الملك الناصر. ومر الوالي بباب اللوق وبولاق وباب البحر وقبض على كثير من الكلابزية وأراذل العامة بحيث إنه صار كل من رآه أخذه وجفل الناس من الخوف وعدوا في المراكب إلى بر الجيزة. فلما عاد السلطان إلى القلعة لم يجد أحدا في طريقه، وأحضر إليه الوالي من قبض عليه، وهم نحو المائتين فرسم السلطان جماعة منهم للصلب، وأفرد جماعة للشنق، وجماعة للتوسيط، وجماعة لقطع الأيدي، فصاحوا: يا خوند، ما يحل لك ما نحن الغرماء، وتباكوا. فرق لهم بكتمر الساقي وقام ومعه الأمراء، وما زالوا به حتى أمر بصلب جماعة منهم على الخشب من باب زويلة إلى قلعة الجبل، وأن يعلقوا بأيديهم، ففعل بهم ذلك وأصبحوا يوم الأحد صفا واحدا من باب زويلة إلى تحت القلعة، فتوجع لهم الناس وكان منهم كثير من بياض الناس ولم تفتح القاهرة وخاف كريم الدين على نفسه ولم يسلك من باب زويلة، وطلع القلعة من خارج السور، وإذا بالسلطان قد قدم الكلابزية وأخذ في قطع أيديهم، فكشف كريم الدين رأسه وقئل الأرض وباس رجل السلطان وسأل السلطان العفو عن هؤلاء، فأجابه بمساعدة الأمير بكتمر، وأمر بهم فقيدوا وأخرجوا للعمل في الحفر بالجيزة ومات ممن قطع يده رجلان، وأمر بحط من علق على الخشب. PageV02P0494(@)(@@) وفي الحال وقع الصوت بحريق أماكن بجوار. مع أحمد بن طولون، وبوقوع الحريق في القلعة، وفي بيت بيبرس الأحمدي بحارة بهاء الدين قراقوش، وبفندق طرنطاي خارج باب البحر، فدهش السلطان وكان هذا الفندق برسم تجار الزيت الوارد من الشام، فعمت النار كل مات، حتى العمد الرخام وكانت ستة عشر عمودا، طول كل عمود ست أذرع بالعمل، ودوره نحو ذراعين فصارت كلها جيرا، وتلف فيه لتاجر واحد ماقيمته تسعون ألف درهم، وقبض فيه على ثلاثة نصارى ومعهم فتائل النفط آعترفوا أنهم فعلوا ذلك. فلما كان يوم السبت تاسع عشرين جمادى الأولى المذكور ركب السطان إلى الميدان فوجد نحو العشرين ألفا من العامة في طريقه قد صبغوا خرقا بالأزرق والأصفر 
ms1856	، وعملوا في الأزرق صلبانا بيضاء ورفعوها على الجريدة وصاحوا صيحة واحدة: لا دين إلا دين الإسلام نصر الله دين محمد بن عبد الله يا ملك الناصر، يا سلطان الإسلام، أنصرنا على أهل الكفر، ولا تنصر النصارى. فخشع السلطان والأمراء وتوجه إلى الميدان وقد آشتغل سره وركبت العامة أوسوار الميدان ورفعوا الخرق الزرق وهم يصيحون: " لا دين إلا دين الإسلام " . فخاف السلطان الفتنة ورجع إلى مداراتهم، وتقدم إلى الحاجب أن يخرج فينادي: من وجد نصرانيا فدمه وماله حلال، فلما سمعوا النداء صرخوا صوتا واحدا: نصرك الله فارتجت الأرض. ثم نودي عقيب ذلك بالقاهرة ومصر: من وجد نصرانيا بعمامة بيضاء حل دمه " وكتب مرسوم بلبس النصارى العمائم الزرق، وألا يركبوا فرسا ولا بغلا ولا يدخلوا الحمام إلا بجرس في أعناقهم، ولا يتزيوا بزي المسلمين، هم ونساؤهم وأولادهم ورسم للأمراء بإخراج النصارى من دواوينهم ودواوين السلطان، وكتب بذلك إلى سائر الأعمال. وغلقت الكنائس والأديرة، وتجرأت العامة على النصارى حيث وجدوهم ضربوهم وعروهم، فلم يتجاسر نصراني أن يخرج من بيته، ولم يتحدث في أمر اليهود، فكان النصراني إذا عن له أمر يتزيا بزي اليهود فيلبس عمامة صفراء يكتريها من يهودي ليخرج في حاجته. وآتفق أن بعض كتاب النصارى حضر إلى يهودي له عليه مبلغ كبير ليأخذ منه شيئا، فأمسكه اليهودي وصاح: أنا بالله وبالمسلمين، فخاف النصراني وقال له: " أبرأت ذمتك وكتب له خطه بالبراءة وفر. واحتاج عدة من النصارى إلى إظهارهم الإسلام، فأسلم السني ابن ست بهجة، الكاتب وغيره، واعترف بعضهم على راهب دير الخندق أنه كان ينفق المال في عمل النفط للحريق ومعه أربعة، فأخذوا وسمروا. وانبسطت عند ذلك السنة الأمراء في كريم الدين أكرم الصغير، وحصلت مفاوضة بين الأمير قطلوبغا الفخري وبين بكتمر الساقي بسبب كريم الدين الكبير، لأن بكتمر كان يعتني به وبالدواوين، وكان الفخري يضع منه، ومنهم. قلت: ولأجل هذا راح كريم الدين الكبير، من الدنيا على أقبح وجه وأخرب الله دياره بعد ذلك بقليل. واستمر الفخري على رتبته بعد 
ms1857	 سنين عديدة. قال: وصار مع كل من الأميرين جماعة وبلغ السلطان ذلك، وأن الأمراء تترقب وقوع فتنة وصار السلطان إذا ركب إلى الميدان لا يرى في طريقه أحدا من العامة لكثرة خوفهم أن يبطش السلطان بهم فلم يعجبه ذلك، ونادى بخروج الناس للفرجة على الميدان ولهم الأمان والاطمئنان، فخرجوا على عادتهم. ثم لما كانت ليلة الأحد ثاني عشريه، وقع الحريق بالقاهرة واشتد أمره إلى أن طفىء. وسافر كريم الدين الكبير إلى الإسكندرية وشدد على النصارى في لبسهم وركوبهم حتى يتقرب بذلك إلى خواطر العامة. ثم تنكرت المماليك السلطانية على كريم الدين الكبير لتأخر جوامكهم شهرين، وتجمعوا يوم الخميس ثامن عشرين صفر قبل الظهر ووقفوا بباب القصر. وكان السلطان في الحريم، فلما بلغه ذلك خشي منهم، وبعث إليهم بكتمر الساقي فلم يلتفتوا إليه فخرج السلطان إليهم وقد صاروا نحو ألف وخمسمائة، فعندما رآهم السلطان سبهم وأهانهم وأخذ العصا من مقدم المماليك وضرب بها رؤوسهم وأكتافهم، وصاح فيهم: اطلعوا مكانكم فعادوا بأجمعهم إلى الطباق، وعدت سلامة السلطان في هذه الواقعة من العجائب، فإنه خرج إليهم في جماعة يسيرة من الخدام، وهم غوغاء لارأس لهم ولاعقل ومعهم السلاح. انتهى. PageV02P0495(@)(@@) ثم أمر السلطان للنائب بعرضهم أعني المماليك فعرضهم في يوم السبت آخر صفر، وأخرج منهم مائة وثمانين إلى البلاد الشامية فرقهم على الأمراء، وأخرج بعد ذلك جماعة منهم من الطباق إلى خرائب التتار بقلعة الجبل، وضرب بعضهم بالمقارع، هو وغلامه لكونه شرب الخمر، ضربا مبرحا مات منه المملوك بعد يومين. قلت: لا شك يداه، هذا وأبيك العمل ثم أنقص السلطان جوامك من بقي من مماليك الطباق، ثم أخرج جماعة من خذام الطباق الطواشية أعني مقدمي الطباق وقطع جوامكهم وأنزلهم من القلعة لكونهم فرطوا في تربية المماليك. ثم غير السلطان موضع دار العدل التي أنشأها الملك الظاهر بيبرس وهدمها وجعلها موضع الطبلخاناه الآن، وذلك قي شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة. ولما هدم الموضع المذكور وجد في أساسه أربعة قبور، فنبشت فوجد بها رمم أناس 
ms1858	 طوال عراض وأحدها مغطاة بملاءة دبيقي ملونة، إذا مس منها شيء تطاير لطول مكثه، وعليهم عدة القتال وبهم جراحات، وفي وجه أحدهم ضربة سيف بين عينيه عليها قطن، فعندما رفع القطن نبع الدم من تحته وشوهد الجرح كأنه جديد، فنقلوا إلى بين العروستين وجعل عليهم مسجد. وفي شعبان زوج الملك الناصر ابنته للأمير أبي بكر بن أرغون النائب الناصري، وتولى العقد قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الحريري الحنفي على أربعة آلاف دينار. ثم قدم الملك المؤيد صاحب حماة على السلطان بالديار المصرية وتوجه في خدمة الملك الناصر إلى قوص بالوجه القبلي للصيد. وعاد السلطان من قوص إلى جهة القاهرة في أول محرم سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة الموافق لرابع عشر طوبة، ونزل بالجيزة، وخلع على الملك المؤيد خلعة السفر. ثم استدعى السلطان الحريم السلطاني إلى بر الجيزة، فطرد سائر الناس من الطرقات، وغلقت الحوانيت، ونزلت خوند طغاي زوجة السلطان وأم ولده آنوك، والأمير أيدغمش الأمير آخور كبير ماش يقود عنان فرسها بيده وحولها سائر الخدام مشاة منذ ركبت من القلعة إلى أن وصلت إلى النيل فعدت في الحراقة. ثم استدعى السلطان الأمير بكتمر الساقي وغيره من الأمراء الخاصكية وحريمهم وأقام السلطان بالجيزة أياما إلى أن عاد إلى القلعة في خامس عشره، وقد توعك كريم الدين الكبير. ثم قدم الحاج في سادس عشرين المحرم. PageV02P0496(@)(@@) ثم عوفي كريم الدين فخلع السلطان عليه خلعة أطلس بطرز زركش وكلفتاة زركش وحياصة ذهب فاستعظم الناس ذلك، وبالغ السلطان في الإنعام. على الأمراء الحكماء. ثم بعد أيام قبض السلطان على كريم الدين المذكور في يوم الخميس رابع عشر شهر ربيع الآخر، وهو كريم الدين عبد الكريم ابن المعلم هبة الله بن السديد ناظر الخواص ووكيل السلطان وعظيم دولته، وأحيط بداره وصودر فوجد له شيء كثير جدا ولازال في المصادرة إلى أن أفرج عنه في يوم الأربعاء رابع عشرين جمادى الآخرة، وألزمه السلطان بإقامته بتربته بالقرافة. ثم إن السلطان أخرجه إلى الشوبك ثم نقله إلى القدس ثم 
ms1859	 طلب إلى مصر وجهز إلى أسوان، وبعد قليل أصبح مشنوقا بعمامته يعني أنه شنق نفسه، وليس الأمر كذلك، وقيل إنه لما أحس بقتله صلى ركعتين وقال: هاتوا عشنا سعداء ومتنا شهداء، وكان الناس يقولون: ما عمل أحد مع أحد ما عمله الملك الناصر مع كريم الدين: أعطاه الدنيا والآخرة، ومعنى هذا أنه كان حكمه في الدولة، ثم قتله، والمقتول ظلما في الجنة. وأصل كريم الدين هذا كان من كتبة النصارى ثم أسلم كهلا في أيام بيبرس الجاشنكير، وكان كاتبه، وكان الجاشنكير لا يصرف على الملك الناصر إلا بقلم كريم الدين، وكان الناصر إذ ذاك تحت حجر الجاشنكير، ولما قتل بيبرس الجاشنكير اختفى كريم الدين هذا مدة ثم طلع مع الأمير طغاي الكبير فأوقفه طغاي ثم دخل إلى السلطان وهو يضحك، وقال له: إن حضر كريم الدين أيش تعطيني؟ ففرح السلطان وقال: أعندك هو؟ أحضره، فخرج وأحضره وقال له: مهما قال لك قل له: السمع والطاعة، ودعني أدبر أمرك، فلما مثل بين يدي السلطان قال له بعد أن استشاط غضبا: اخرج واحمل ألف ألف دينار، فقال: نعم، وأراد الخروج، فقال له السلطان: لا، كثير، احمل خمسمائة ألف دينارا فقال له كما قال أولا ولازال السلطان ينقصه من نفسه إلى أن ألزمه بمائة ألف دينار، فلما خرج على أن يحمل ذلك، قال له طغاي المذكور: " لا تصقع ذقنك وتحضر الجميع الآن، ولكن هات منها عشرة آلاف دينار ففعل ذلك، ودخل بها إلى السلطان وصار يأتيه بالنقحة من ثلاثة آلاف دينار إلى ما دونها، ولما بقي عليه بعضها أخذ طغاي والقاضي فخر الدين ناظر الجيش في إصلاح أمره، ولازال بالسلطان حتى أنعم عليه بما بقي، واستخدمه ناظر الخاص، وهو أول من باشر هذه الوظيفة بتجمل ولم تكن تعرف أولا ثم تقدم عند السلطان حتى صار أعز الناس عليه، وحج مع خوند طغاي زوجة السلطان بتجمل زائد، ذكرناه في ترجمته في المنهل الصافي وكان يخدم كل أحد من الأمراء الكبار المشايخ والخاصكية وأرباب الوظائف 
ms1860	 والجمدارية الصغار وكل أحد حتى الأوجاقية وكان يركب في خدمته سبعون مملوكا بكنابيش عمل الدار وطرز ذهب، والأمراء تركب في خدمته، ومن جملة ما ناله من السعادة والوجاهة عند الملك الناصر أنه مرة طلبه السلطان إلى الدور، فدخل عليه وبقيت خازندارة خوند طغاي تروح إليه وتجيء مرات فيما تطلبه خوند طغاي من كريم الدين هذا، وطال الأمر، فقال السلطان له،: يا قاضي أيش حاجة لهذا التطويل، بنتك ما تختبىء منك ادخل إليها أبصر ما تريده افعله لها، فقام كريم الدين دخل إليها، وقال لها السلطان: أبوك هنا أبصري له ما يأكل، فأخرجت له طعاما، وقام السلطان إلى كرمة في الدار وقطع منها عنبا وأحضره بيده وهو ينفخه من الغبار، وقال: يا قاضي كل من عنب دارنا. وهذا شيء لم يقع لأحد غيره مثله مع الملك الناصر وأشياء كثيرة من ذلك. وكان حسن الإسلام كريم النفس، قيل إنه كان في كل قليل يحاسب صيرفيه فيجد في الوصولات وصولات زور. ثم بعد حين وقع بالمزور فقال له: ما حملك على هذا، فقال: الحاجة، فأطلقه، وقال له: كلما احتجت إلى شيء اكتب به خطك على عادتك على هذا الصيرفي، ولكن ارفق، فإن علينا كلفا كثيرة. وكان إذا قال: نعم، كانت نعم، وإذا قال: لا، فهي لا. ولما قبض السلطان عليه خلع على الأمير آقوش نائب الكرك باستقراره في نظر البيمارستان المنصوري عوضا عن كريم الدين المذكور. فوجد آقوش حاصله أربعمائة ألف درهم. PageV02P0497(@)(@@) ثم أمر السلطان فنودي في يوم الأربعاء سادس المحرهم سنة خمس وعشرين. وسبعمائة على الفلوس أن يتعامل الناس بها بالرطل، على أن كل رطل منها بدرهمين، ورسم بضرب فلوس زنة الفلس منها درهم وثمن، فضرب منها نحو مائتي ألف درهم فرقت على الناس. ثم رسم السلطان بأن يكتب له كل يوم أوراق بالحاصل من تعلقات السلطنة والمصروف منها في كل يوم، فصارت تعرض عليه كل يوم ويباشر ذلك بنفسه فتوفر مال كثير وشق ذلك على الدواوين. ثم سافر السلطان إلى الوجه 