ms4301	 الحبس وأحضره أبوه بين يديه وقال لخواصه: هذه أضحيتي في هذا العيد، ثم اضجع له وذبحه، وقال لأتباعه: ليذبح كل أضحيته فاقتسموا أصحاب ولده عبد الله المذكور وذبحوهم عن آخرهم. ومن حكاياته أن سعيد بن فرج الشاعر أهدى له ياسمينا أبيض واصفر وكتب معه: من الكامل مولاي قد أرسلت نحوك تحفة ... بمرادما أبغيه منك تذكر من ياسمين كالنجوم تبرجت ... بيضا وصفرا والسماح يعبر فعوضه عن ذلك ملء الطبق دنانير ودراهم وكتب له: من السريع أتاك تعبيري ولما يحل ... مني على أضغاث أحلام فاجعله رسما دائما قائما ... منك ومني أول العام ومر مع أحد الفقهاء يوما فأبصر غلاما فتان الصورة فأعرض عنه وقال: من المنسرح أفدي الذي مر بي فمال له ... لحظي ولكن ثنيته غصبا ما ذاك إلا مخاف منتقد ... فالله يعفو ويغفر الذنبا قاضي حلب عبد الله بن عبد الرحمان بن عبد الله بن علوان بن رافع الأسدي، أبو محمد الحلبي. اسمعه والده الحديث في صباه من أبي الفرج يحيى بن محمود ابن سعد الثقفي الإصبهاني ومن جماعة من الشيوخ الكبار والأئمة. وسمع هو بنفسه كثيرا، وكتب بخطه وحصل بهمة وافرة، وحفظ القرآن في صباه وتفقه للشافعي، وصحب أبا المحاسن يوسف بن رافع بن تميم قاضي حلب، وقرأ عليه المذهب والخلاف والجدل والأصولين، وعني به عناية شديدة لما رأى من نجابته وفهمه، واتخذ ولدا وصاهره واعتمد عليه في جميع أحواله. وصار معيدا لمدرسته وله نيف وعشرون سنة، ثم ولي التدريس بعده، ونبل مقداره عند الملوك والسلاطين وعلا جاهه وارتفع شأنه وترسل إلى ملوك الشام ومصر مرات، وناب في القضاء بحلب، وأرسل إلى دار الخلافة، وتكلم مع الفقهاء بحضرة الوزير واستحسن الحاضرون كلامه. وكان لطيفا، ظريفا، بساما، حلو المنطق، مقبول الصورة، محبا إلى الناس. وتوفي سنة خمس وثلاثين وستمائة. ومن شعره وقد توجه إلى دمشق: من الطويل إلى الله أشكو ما لقيت من الأسى ... بحمص وقد أمسى الحبيب مودعا وأودع في العين السهاد وفي الحشا الل ... هيب وفي القلب الجوى والتصدعا 
ms4302	 ولله أيام تقضت بقربه ... فيا طيبها لو دمت فيها ممتعا ولكنها عما قليل تصرمت ... فأصحبت منبت السرور مفجعا وقد كان ظني أن عند قفولنا ... إلى حلب ألقى من الهم مفزعا قلت: شعر نازل. ابن الأنباري PageV05P0407(@)(@@) عبد الله بن عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله بن أبي سعيد الأنباري النحوي، أبو محمد ابن أبي البركات. ولد ببغداد ونشأ بها، وسمع من والده ومن أبي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل الدباس وغيرهما، وقرأ الأدب واشتغل بالوعظ، وكان يتكلم على المنابر. وسكن الأنبار وكان يتردد إلى بغداد. وتوفي سنة إحدى وثلاثين وستمائة. الوزير الزجالي عبد الله بن عبد الرحمان الزجالي القرطبي الوزير، أبو بكر، وزر للمستنصر. كان خيرا، كثير المعروف والفضائل. قال ابن الفرضي: بلغني أن قدميه تفطرتا صديدا من القيام في الصلاة. وكان يصلح للقضاء، وكان من سادات الوزراء. وتوفي في جمادى الأولى سنة خمس وسبعين وثلاثمائة. الفرياني المغربي عبد الله بن عبد الرحمان الفرياني - بضم الفاء وفتح الراء وتشديد الياء أخر الحروف وبعد الألف نون. قال ابن الأبار في تحفة القادم: كان بإشبيلية ناظرا لأبي سليمان داود ابن أبي داود في المواريث وكان أبو بكر ابن زهر يكرهه، فقال الفرياني: من البسيط أمران قد أتلفا جودي وموجودي ... ظلم ابن زهر مع استخفاف داود يا رب فاجز ابن زهر عن تعسفه ... واغفر لداود ياذا الفضل والجود المعافري البلنسي عبد الله بن عبيد الرحمان - بتصغير عبيد - بن جحاف المعافري البلنسي ؛ أبو محمد. من أرباب البيوت القديمة فيها والنباهة. توفي في صفر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. ومن شعره: من الكامل هن البدور على الغصون الميس ... طلعت فكان مقامها في الأنفس يرفلن في حلل الحرير تأودا ... وقد انتقبن براقعا من سندس وإذا مررن أثرن ما بي من هوى ... يا حسنهن وحسن ذاك المجلس ومنه:من مجزوء الكامل يا أيها القمر الذي ... قد صرت فيه كالسهى أدمي بخدك أم جرى ... ماء العتيق على المهى خذ مهجتي وهب الرضى ... واجعلهما هاء وها ابن 
ms4303	 أبي زيد المالكي عبد الله بن عبد الرحمان، أبو محمد ابن أبي زيد، فقيه القيروان وشيخ المالكية بالمغرب، كان أبوه قد جمع مذهب مالك وشرح أقواله، وكان واسع العلم، كثير الحفظ، ذا صلاح وورع وعفة ونجب أصحابه، وهو الذي لخص المذهب، وملأ البلاد من تواليفه وكان يسمى مالك الصغير. وصنف: النوادر والزيادات نحو المائة جزء، واختصر المدونة وعلى هذين الكتابين المعول في الفتيا بالمغرب، وكتاب الرسالة وهو مشهور، وكتاب الثقة بالله والتوكل عليه، وكتاب المعرفة، والتفسير، وإعجاز القرآن، والنهي عن الجدال، والرسالة في الرد على القدرية ورسالة التوحيد، وكتاب من تأخذه عند قراءة القرآن حركة. وقيل: إنه صنف الرسالة في سبع عشرة سنة. وتوفي سنة ست وثمانين وثلاثمائة. ابن دنين المغربي عبد الله بن عبد الرحمان بن عثمان بن سعيد بن دنين، أبو محمد الصدفي الطليطلي. سمع وحدث. وكان زاهدا، عابدا، متبتلا، عالما، عاملا، مجاب الدعوة، متحريا. توفي سنة أربع وعشرين وأربعمائة. سبط ابن العماد الحنبلي عبد الله بن عبد الرحمان بن أحمد بن محمد بن راجح، الإمام الفقيه موفق الدين ابن الشيخ نجم الدين ابن العلامة نجم الدين المقدسي الحنبلي، سبط العلامة شمس الدين محمد بن العماد. ولد بالقاهرة، وتفقه وبرع، وتميز، ولو عاش لساد الطائفة. سمع الكثير من الحافظ سعد الدين وغيره. وكان فيه مروءة وصلاح. توفي شابا سنة خمس وتسعين وستمائة. ابن زين القضاة عبد الله بن عبد الرحمان بن سلطان بن يحيى بن علي، القاضي شرف الدين أبو طالب ابن زين القضاة القرشي الدمشقي. ولي نيابة القضاء بدمشق نيابة عن محيي الدين بن الزكي ثم عن ابنه زكي الدين الطاهر وهو ابن عمهما يلتقي نسب الجميع إلى يحيى بن علي. وهو أول من درس بالمدرسة الرواحية ثم بالمدرسة الشامية الحسامية، وهو الذي توجد علامته على الكتب المسجلة: الحمد لله وهو المستعان: كان فقيهيا فاضلا نزها عفيفا وتوفي رحمه الله في شعبان سنة خمس عشرة وستمائة، وصلي عليه بجامع دمشق ودفن عند مسجد القدم. القاضي بهاء الدين 
ms4304	 بن عقيل الشافعي PageV05P0408(@)(@@) عبد الله بن عبد الرحمان بن عبد الله، ينتهي إلى عقيل بن أبي طالب. هو الشيخ الإمام العلامة القاضي بهاء الدين، أبو محمد بن أبي الفتح زين الدين ابن جلال الدين. مولده يوم الجمعة تاسوعاء سنة ثمان وتسعين وستمائة. أخذ القراآت السبع عن الشيخ تقي الدين الصائغ والعربية عن الشيخ علاء الدين القونوي وغالبهما في الكافية الشافية والمقرب، وقرأ على الشيخ أثير الدين التسهيل لابن مالك،جميعه في أربع سنين، ثم قرأ عليه سيبويه في أربع سنين بحثا بقراءته وبقراءة غيره ولم يكمل سيبويه على الشيخ المذكور إلا له وللشيخ جمال الدين يوسف بن عمر بن عوسجة العباسي بلدا. ثم إن بهاء الدين قرأ على الشيخ أثير الدين شرحه للتسهيل المسمى بالتكميل والتذييل بحثا بقراءته غالبا وقراءة غيره، ولم يكمل لغيره. وأما الفقه فقرأ فيه الحاوي على الشيخ علاء الدين القونوي ثم قرأ عليه شرحه للحاوي من أوله إلى باب الوكالة، ولازمه كثيرا وبه تخرج وانتفع وأخذ عنه الأصولين والخلاف والمنطق والعروض والمعاني والبيان والتفسير، قرأ في المنطق المطالع مرات بحثا، وفي أصول الدين الطوالع، وفي أصول الفقه مختصر ابن الحاجب مرات قراءة وسماعا، وانتخب من مختصر ابن الحاجب مسائل أمهات جاءت في تسعة عشر ورقة وحفظها وقرأ عليه، وسمع من التحصيل جملة كبيرة، وقرأ عليه تلخيص المفتاح في المعاني والبيان، وبحث عليه من الكشاف سورة البقرة وآل عمران، وقرأ عليه عروض ابن الحاجب بحثا، وقرأ عليه مقدمة النسفي في الخلاف ولم تكمل له. ولازم الشيخ زين الدين الكتاني وقرأ عليه من الحاوي ولم يكمل له،وبحث عليه في التحصيل. وقرأ على قاضي القضاة جلال الدين كتاب الإيضاح من أوله إلى آخره بحثا، والتلخيص سمعه قراءة. وسمع على مشايخ عصره منهم الشيخ شرف الدين بن الصابوني، وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة والحجار وست الوزراء وخلائق. وأملى على أولاد قاضي القضاة جلال الدين شرحا على ألفية ابن مالك، وأملى على التسهيل مثلا وكتبها بخطه، وكتب على التسهيل 
ms4305	 شرحا خفيفا سماه المساعد على تسهيل الفوائد يجيء في ثلاثة أسفار ووصل فيه يومئذ إلى باب الحال، وكتب في التفسير كتابا سماه الذخيرة بدأ فيه إلى نصف حزب في ثلاثين كراسا، وصنف في الفقه مختصرا من الرافعي لم يفته شيء من مسائله ولامن خلاف المذهب وضم إليه زوائد الروضة والتنبيه على ما خالف فيه محيي الدين النووي في أصل الروضة للشرح الكبير بزيادة أو تصحيح، وصل فيه يومئذ إلى كتاب الصلاة، وشرع في كتاب مستقل سماه الجامع النفيس في مذهب الإمام محمد بن إدريس، يجمع الخلاف العالي والمخصوص بمذهب الشافعي، وتتبع ما لكل مذهب من الصحابة فمن بعدهم من الأدلة كتابا وسنة وأقوى قياس في المسألة ثم الكلام على ما يتعلق بأحاديث تلك المسألة من تصحيح وتخريج ثم ذكر ما تبدد في كتب المذهب من فروعها وذكر ما يتعلق بشيء من فوائد الأحاديث التي جرى ذكرها في المسألة والكلام على ما يقع في كتابي الفقيه نجم الدين ابن الرفعة وهما الكفاية والمطلب مما يحتاج إلى الكلام فيه، وكذلك كلام النووي وغيره، وهو يكون إذا كمل في أربعين سفرا، وكتب منه يومئذ إلى باب المسح على الخفين ألف ورقة إلا أربعا وعشرين ورقة من القطع الكبير بلا هامش. وسمعت من لفظه ما حرره في أول باب المسح على الخفين. وجعل على الكتا ب المذكور ذيلا على نمط كتاب تهذيب الأسماء واللغات يذكر فيه ترجمة لكل من نقل عنه شيء من العلم في الكتاب المذكور، ويستوفي الكلام على ما في الكتاب المذكور من اللغات وضبطها، وعزمه أن يضمه إلى الكتاب المذكور ليكون في آخره ويعود كلاهما كتابا واحدا. ولي تدريس الفقه بالجامع الناصري بقلعة الجبل، وهو أول من تكلم به في العلم الشريف في سنة إحدى وثلاثين، وولي بعده تدريس المدرسة القطبية الكبرى في بعض شهور سنة أربع وعشرين وسبعمائة، وولي تدريس التفسير بالجامع الطولوني فكان شيخه أثير الدين في ربيع الأول سنة خمس وأربعين وسبعائة، وولي قضاء مصر في جمادى الآخرة 
ms4306	 سنة ثمان وعشرين وسبعمائة. وأجازني رواية ما يجوز له تسميعه متلفظا بذلك في المدرسة القطبية الكبرى داخل القاهرة في ثامن عشرين شهر رمضان المعظم سنة خمس وأربعين وسبعمائة وأنشدني من لفظه لنفسه: من الكامل PageV05P0409(@)(@@) قسما بما أوليتم من فضلكم ... للعبد عند قوارع الأيام ما غاض ماء وداده وثنائه ... بل ضاعفته سحائب الإنعام وأول ما اجتمعت به في المدرسة الشريفية بالقاهرة وقد رحت مع أمير حسين لوداع الشيخ علاء الدين القونوي وقد رسم له بالتوجه لقضاء الشام، وكان ذلك في أوائل دخولي إلى القاهرة فالتفت إلي وقال: مولانا هو الذي حضر مع الأمير كاتب درج من الشام؟ قلت: نعم! فقال: يا مولانا! ما تسأل أنت عن مرفوع ولا منصوب ولا مجرور؟! فقلت: بم يرسم مولانا؟ فقال: كيف يبنى سفرجل من عنكبوت وعنكبوت من سفرجل؟ فقلت: القاعدة في ذلك أن تحذف الزوائد من كل اسم وتبني الصيغة المطلوبة من الأصول. فقال: كيف يقال في ذلك ؟فقلت أما عنكبوت من سفرجل فتقول فيه: عنكبب لأن الواو والتاء زائدتان وأما سفرجل من عنكبوت فتقول فيه سفرجول. أبو الرداد عبد الله بن عبد السلام بن عبيد الله الرداد المؤذن، أبو الرداد البصري، صاحب المقياس بمصر. كان رجلا صالحا وتولى مقياس النيل الجديد بجزيرة مصر، وجمع إليه جميع النظر في أمره وما يتعلق به في سنة ست وأربعين ومائتين، واستمرت الولاية في ولده إلى الآن. توفي سنة تسع وسبعين ومائتين. محيي الدين بن عبد الظاهر PageV05P0410(@)(@@) عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر بن نجدة الجذامي المصري المولى القاضي محيي الدين ابن القاضي رشيد الدين، الكاتب الناظم الناثر شيخ أهل الترسل ومن سلك الطريق الفاضلية في إنشائه. وهو والد القاضي فتح الدين محمد صاحب ديوان الإنشاء. سمع من جعفر الهمداني وعبد الله ابن إسماعيل بن رمضان ويوسف بن المخيلي وجماعة، وكتب عنه. البرزالي وابن سيد الناس وأثير الدين والجماعة. وكان بارع الكتابة في قلم الرقاع، ظريفا ذا عربية حلوة، وكان ذا مروءة وعصبية. ولد 
ms4307	 في المحرم سنة عشرين وتوفي بالقاهرة سنة اثنتين وتسعين وستمائة. ومن إنشائه كتاب كتبه إلى الأمير شمس الدين آقسنقر جوابا عن كتاب كتبه بفتح بلاد النوبة: " وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة " . أدام الله نعمة المجلس ولا زالت عزائمه مرهوبة وغنائمه مجلوبة ومحبوبة وسطاه وخطاه هذه تكف النوب وهذه تكفي النوبة. ولا برحت وطأته على الكفار مشتدة وآماله لإهلاك الأعداء كرماحه ممتدة. ولا عدمت الدولة بيض سيوفه التي يرى بها " الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة " . صدرت هذه المكاتبة إلى المجلس تثني على عزائمه التي واتت على كل أمر رشيد، وأتت على كل جبار عنيد، وحكمت بعدل السيف في كل عبد سوء " وما ربك بظلام للعبيد " ، حيث شكرت الضمر الجرد وحمدت العيس واشتبه يوم النصر بأمسه بقيام حروف العلة مقام بعض فأصبح غزو كنيسة سوس كغزو سيس. ونفهمه أنا علينا أن الله بفضله طهر البلاد من رجسها وأزاح العناد وحسم مادة معظمها الكافر وقد كاد وكاد، وعجل عيد النحر بالأضحية بكل كبش حرب يبرك في سواد وينظر في سواد ويمشي في سواد. وتحققنا النصر الذي شفى النفوس وأزال البوس ومحا آية الليل بخير الشموس وخرب دنقلة يجريمة سوس وكيف لا يخرب شيء يكون فيه سوس؟! فالحمد لله عن أن صبحتم عزائم المجلس بالويل، وعلى أن أولج النهار من السيف منهم في الليل، وعلى أن رد حرب حرابهم إلى نحورهم وجعل تدميرهم في تدبيرهم، وبين خيط السيف الأبيض من الخيط الأسود من فجر فجورهم، وأطلع على مغيبات النصر ذهن المجلس الحاضر، وأورث سليمان الزمان المؤمن ملك داود الكافر، وقرن النصر بعزم المجلس الأنهض، وأهلك العدو الأسود بميمون طائر النصر الأبيض، وكيف لا وآقسنقر هو الطائر الأبيض! وقرأ لأهل الصعيد كل عين، وجمع شملهم فلا يرون من عدوهم بعدها غراب بين، ونصر ذوي السيوف على ذوي الحراب، وسهل صيد ملكهم على يد المجلس وكيف يعسر على السنقر صيد الغراب. والشكر لله على إذلال ملكهم الذي لان وهان 
ms4308	، وأذاله ببأسه الذي صرح به شر كل منهم في قتلة فأمسى وهو عريان، وإزهاقهم بالأسنة التي غدا طعتهم كفم غدا والزق ملآن، ودق أقفيتهم بالسيف الذي أنطق الله بألفهم أعجم الطير فقال دق قفا السودان. ورعى الله جهاد المجلس الذي قوم هذا الحادث المنآد، ولا عدم الإسلام في هذا الخطب سيفه الذي قام خطيبا وكيف لا وقد ألبسه منهم السواد، وشكر له عزمه الذي استبشربه وجه الزمن بعد القطوب، وتحققت بلاد الشمال به صلاح بلاد الجنوب، وأصبحت به سهام الغنائم في كل جهة تسهم، ومتون الفتوحات تمطى فتارة يمتطي السيف كل سيس وتارة كل أدهم. وحمد شجاعته التي ما وقف لصدمتها السواد الأعظم. والله المنة على أن جعل ربع العدو بعزائم المجلس حصيدا " كأن لم تغن بالأمس " ، وأقام فروض الجهاد بسيوفه المسنونة وأنامله الخمس، قون ثباته بتوصيل الطعن لنحور الأعداء ووقت النحر قيد رمح من طلوع الشمس، ونرجو من كرم الله إدراك داود المطلوب، ورده على السيف بعيب هربه، والعبد السوء إذا هرب يرد بعيب الهروب. والله يشكر تفضيل مكاتبه المجلس وجملها وآخر غزواته وأولها ونزال مرهفاته ونزلها، ويجعله إذا انسلخ نهار سيفه من ليل هذا العدو يعود سالما لمستقره " والشمس تجري لمستقر لها " . قلت: وفي هذه الغزاة قال ناصر الدين حسن ابن النقيب: من الكامل يا يوم دنقلة وقتل عبيدها ... من كل ناحية وكل مكان كم فيك نوبي يقول لأمه ... نوحي فقد دقوا قفا السودان PageV05P0411(@)(@@) وكتب في محضر قيم في حمام الصوفية جوراه خانقاه سعيد السعداء اسمه يوسف: يقول الفقير إلى الله تعالى عبد الله بن عبد الظهر، أن أبا الحجاج يوسف ما برح الصلاح متمما وله جودة صناعة استحق بها أن يدعى قيما. كم له عند جسم من من جسيم، وكم أقبل مستعملوه " تعرف في وجوههم نضرة النعيم " ، وكم تجرد مع شيخ صالح في خلوة، وكم قال ولي الله يا بشراي لأنه يوسف حين ادلى في حوض دلوه. كم خدم من العلماء والصلحاء إنسانا، وكم ادخر بركتهم لدنيا 
ms4309	 واخرى فحصل من كل منهم شفيعين مؤتزرا وعريانا. كم حرمة خدمة له عند أكابر الناس، وكم له يد عند جسد ومنه على راس، كم شكرته أبشار البشر. وكم حك رجل رجل رجل صالح فتحقق هناك أن السعادة لتلحظ الحجر. قد ميز بخدمه الفضلاء والزهاد أهله وقبيله، شكر على ما يعاب به غيره من طول الفتيلة. كم ختم تغسيل رجل بإعطائه براءته يستعملها ويخرج من حمام حار فاستعملها وخرج فكانت به برءة وعتقا بالنار. كم أوضح فرقا، وغسل درنا مع مشيب فكان الذي أنقى فما أبقى. تتمتع الأجساد بتطييبه لحمامه " بظل ممدود وماء مسكوب " ، وتكاد كثرة ما يخرجه من المياه أن تكون كالرمح على أنبوبا على أنبوب. كم له بينة حر على تكثير ماء يزول به الاشتباه، وكم تجعدت فباتت كالسطور في حوض فقل: كتاب الطهارة، باب المياه. كم رأس أنشدت موساه حين أخرجت من تلاحق الأنبات خضرا: من الطويل ولو أن لي في كل منبت شعرة ... لسانا يبث الشكر كنت مقصرا ومن إنشائه إيضا صورة مقامة، وهو مما كتب به إلى محيي الدين ابن القرناص الحموي: حكى مسافر بن سيار قال، لما ألفت النوى عن الإخوان، وتساوت عندي الرحلة إلى البين تساوي الرحلة إلى الاوطان، وتمادت الغربة تحبوني أهوالها فتزلزل بي الأرض زلزالها وتخرج مني وسن أمثالي اثقالها ولا إنسان يرى أراجي نفسي وآمالها فيقول ما لها ولا يشاهد ما هو أوحى لها الدجة بالغذوة والإعتمام بالإسفار وغرني مع إيماني تقلبي في البلاد وتطلبي لتقويم عيشي المنآد وتحنني إلى الحصول بإرم ذات العماد " التي لم يخلق مثلها في البلاد " فلبثت فيها أياما وشهورا وودت لو كانت سنسن ودهورا، وما بلد الإنسان إلا الموافق. فيينا أنا منها لو ثلة من الولين ومن الوافدين عليها في قليل من الآخرين وبين سادات من كتابها " وأصحاب اليمن من أصحاب اليمين " ونحن في نعمة بالإيواء من ظلها إلى ربوة ذات قرار ومعين وإذا بداعي النفير قد أعلن مناديه وارتجل ما ارتجز حاديه، فقلت: المسير إلى 
ms4310	 أين ؟ قالوا: إلى الأين! والسفر متى ؟ فقيل: أتى! من الطويل وماد دار فيما بيننا أين بيننا ... يكون ولكن الزمان غبون PageV05P0412(@)(@@) فعقدنا الحبا وجنبنا الجنايب، وركبنا الصبا وتسلمتنا من يد الربوة يد الوهاد والربا، وكان توجهنا حين أكثرت الجبال من الثلوج الاكتساء والاكتساب وبفضل فتحت فيه السماء أبوابها بما ليس لفصوله عن تلك المواطن من فصول ولا لأكوابه المترعة دائما بجميع الفصول من بواب فعدنا إلى جهة حمص وإن لم يعجبنا العام وقلنا كل ذلك متغفر في جنب ما أشارته مصلحة الإسلام المختصة بالخاص منهم والعام، واستقبلنا تلك النواحي المتناوحة والمنازل المنتائية على المنازل المتنازحة برقة جلود تتجالد على الجليد وأواجه تواجه من تلك الجهات ما ورود حياض المنون به أقرب من حبل الوريد. كم التقت الشمس بقارة من قرها بفروة سنجاب من الغمام وكم غمضت عينها عمن لم يغمض جفونه بمناخ ولا مقام، وكم سبكت الرياح الزمهريرية فضة ثلوجها فصحت عند السبك، وكم خبر من امرئ القيس أنشد عند النبك قفا نبك هذا والزميتا قد ادهنت بها رؤوس الأكمام وقال الفراشون: ما الديار ديار - لما لاقوه - ولا الخيام خيام. كأنه نصول المشيب في المفارق أو رمل أبيض قد أتربت به سطور تلك المهارق إلى غير ذلك من نوك كأنه من السماء والأرض بحر فاض، وغاض الشمس وما غاض. قد أصبح عجاج خيول الجنائب ودخان ما خيلته من صفاء الماء مجامر الكواكب وثلوج بقاصم تظهر ولأعين تلك المحاجر من العواصم تبهر، فدافعت الهضبات ملائتها البيضاء وأتت من الإيلام ببردها بأضعاف ما يحصل من حر رمضاء حر رمضاء. فكم أنامل يد هنالك قعدت القرفصاء على الطروس واشتلمت الصماء اشتمال اليمن والشمال على النفيس من النفوس. وعجزت عن أن تطبيق للأقلام إمساكا، وكم من مرملة اشتبكت دموعها بخدودها فما تبين من بكى ممن تباكى. فلم نصل إلى حمص إلا والجليد قد أعدم الجليد صبره وعبر تلك الأمكنة فجرت له على أخدود تلك الخدود عبرة وأي عبرة. واعتدقت الآمال أنها قد قربت من منازه 
ms4311	 تلك المنازل وأنها من حماه تغامز عيون الدعة وتغازل، وأن نار القرى تزيل برد القر وتستجيب دعاء من نادى هناك رب إني مستني الضر. وقالت عسى ثم أن تستقر النفس وتؤدي الأقلام بذلك ما وجب عليها من سورتي الحمد والإخلاص عند ملازمتها الخمس، فاتفق ما اتفق من نصرة حققت الكرة وأعادت الرجعة كما بدأتها أول مرة، وسقيت بكأس التعب التي كانت بها سقت وبكت السماء بالدموع التي كانت قد رقت لنا ورقت، وعاد الحبل على الجرارة والكيل إلى حبل الكارة، فدخلنا إلى دمشق وإذا أغصانها قد ألقت عصاها وما استقر بها من الثمر والنوى وأوراقها قد اصفرت وجوهها من الهواء والهوى، وحمائهما لم تحمل منه الليالي فخلعت ما لها بالأعناق من الأطواق، والنهر قد توقف عن زيادة الغصون فراسلته بالأوراق، فقالت العين ما الديار الديار ولا الرياض الرياض ولا المشارع المشارع ولا الحياض الحياض. فشمرنا عنها ذيل الإقامة وقلنا للعزم شأنك ومصر دار المقامة، فقطعنا بيدا وأي بيد ومنازل تستعبر السيد وتستعبر السيد، ورمالا هي الأفاعي خدور وللنسور وكور ولم يصدق فيها تشبيه يقال بالأهلة ولا آثار أخفاف المطي بالبدور، تستوقف الساري ويسعى الساعي منها على شفا جرف هار، يسقى من المياه ماء يغلي في البطون كغلي الحميم ويكفر شربه شرب الماء البارد الذي قال بعض المفسرين إنه الذي عنى الله تعالى بقوله " ولتسألن يومئذ عن النعيم " وما زال الشوق بنا والسوق حتى قربا البعيد حتى فلينا بهما الفلاة وأبدنا البيد، ودخلنا مصر فتلقانا نيلها مصعرا خده للناس وقلنا هذا الذي خرج إلينا عن المقياس، وشاهدنا ربوعها وقد فرشت من الربيع بأحسن بسطها وبدت كل مقطعة من النيل قد زينت بما أبدته من قرطها، وتنشقنا رياحها الهابة بما ترتاح إليه الأرواح وشمنا بروق غمائمها التي التي لم تغادر في القلوب من القر قروحا لا تتعقبه لما تلقيه من الماء القراح، لا يكلح الجليد أوجه بكرها ولا يهتم المدر ثنايا نهرها ولا يوقظ راقد سمرها، ولا تغير على أهلها القوانين ولا 
ms4312	 يحتاج إلى التدفي في الكوانين بنيران الكوانين. كل أوقاتها سحر وآصالها بكر، وطول زمانها ربيع لا يشان من اللواقح الكوالح ببرد ولا يشان من النوافح اللوافح بحر. غنينت بنيلها الخصم عن كل دان مسف فويق الأرض هيدبه وعن كل نادي ارتداد نحيف العزالة قطربه. فلما حصلنا هناك قالت النفس PageV05P0413(@)(@@) المطمئنة هذه أول أرض مس جلدي ترابها وهذه الجنة وهذا شرابها وإذا بشمس الأمل وقد حلت شرفها بغير الحمل شرفا كريما فاق أحسن الأوفاق وملأ آفاق الأوراق بما رق من الألفاظ الفاضلة وراق، فأقبلت العين إلى مرآه لترى وجه البلاغة وجنحت الجوانح الجوارح للتحلي بجواهر تلك الصناعة البديعة الصياغة، ومالت الأسماع إلى التشنف بتلك الأسجاع وما تضمنت من إبداع إيداع وترصيع تصريع يعيد سابق هذه الحلبة سكيتا وثنى حبها من حيائه وخجله ميتا فكم رأى المملوك بها منه كوكبا ما عثر جواده بجواده ولا كبا. وقال هذا رب الفضل الذي نزع، وهذا النابغة الذي شكر الله زمانا فيع نبغ. وهذا النبل الذي على الأكوار واقتعدنا سنامه وغاربا ورأينا مشارقه ومغاربه. نظرنا إلى السوارق من فوقه كالأهاضب ومن الجبال جدد بيض وحمر وغرابيب وقد حط رجلا في الأرض ورأسا في السما، وأخذ لسانا إلى البحر وما به من ظما، وكأنما قام إلى الأفق مزاحما بمناكبه أبراجه أو مال على البحر ملاطما بأهاضبه أمواجه. تزول جبال رضوى وهو لا يزول وتحول صبغة الأيام وصبغ شعرته لا يحول. قد رفع البروج عليه قبابا وأعارته الشمس من شاعهها أطنابا: من الوافرة هذه أول أرض مس جلدي ترابها وهذه الجنة وهذا شرابها وإذا بشمس الأمل وقد حلت شرفها بغير الحمل شرفا كريما فاق أحسن الأوفاق وملأ آفاق الأوراق بما رق من الألفاظ الفاضلة وراق، فأقبلت العين إلى مرآه لترى وجه البلاغة وجنحت الجوانح الجوارح للتحلي بجواهر تلك الصناعة البديعة الصياغة، ومالت الأسماع إلى التشنف بتلك الأسجاع وما تضمنت من إبداع إيداع وترصيع تصريع يعيد سابق هذه الحلبة سكيتا وثنى حبها من حيائه وخجله ميتا فكم رأى 
ms4313	 المملوك بها منه كوكبا ما عثر جواده بجواده ولا كبا. وقال هذا رب الفضل الذي نزع، وهذا النابغة الذي شكر الله زمانا فيع نبغ. وهذا النبل الذي على الأكوار واقتعدنا سنامه وغاربا ورأينا مشارقه ومغاربه. نظرنا إلى السوارق من فوقه كالأهاضب ومن الجبال جدد بيض وحمر وغرابيب وقد حط رجلا في الأرض ورأسا في السما، وأخذ لسانا إلى البحر وما به من ظما، وكأنما قام إلى الأفق مزاحما بمناكبه أبراجه أو مال على البحر ملاطما بأهاضبه أمواجه. تزول جبال رضوى وهو لا يزول وتحول صبغة الأيام وصبغ شعرته لا يحول. قد رفع البروج عليه قبابا وأعارته الشمس من شاعهها أطنابا: من الوافر وأصبح والغمام له رداء ... على ثوب من النبت العميم له درج بنهر السحب يسقي ... يضاحك زهره زهر النجوم قد ركعت عليه الكواكب والنجم والشجر يسجدان ورفعت سماءه حتى وضع عليها الميزان ولما علاه المملوك تشوق إلى بلدته وتشوق وتعلل بقربها منه حين عاينها من بعد وتسوف، فإنها بلدته التي نشأ من مائها وتربها ولذلك جبلت طينته على حبها. ولم يزل يتلدد طرفه من بعد إليها ويتلذذ قلبه عليها حتى عطف إلى ظلها عائدا ورجع بعد صدوده عنها واردا فوجد بها أطيب بقعة وأحسن مدينة وكان موعد دخوله يوم الزينة، وقد دارت للسرور أعظم رحى وحشر الناس لقراءة كتاب البشارة ضحى وإذا به قد تضمن خبر الفتح المبين والنصر العزيز بعد أن مس المسلمين الضر بالشام ونادوا من بمصر يا أيها العزيز، وقد فرش الربيع ربوعها وقررها بالزهر ونشر عليها ملاءة النسيم وطرزها بالنهر. وكانت يومئذ بلدة لا يهجر قطرها القطار ولا يحجب أفقها الغبار ولا يعثر العقبان بعجاجها حتى كان جوها وعث أوضار، ولا يخترق عين شمسها كبد السماء ولا يضرم حرها لهوات بزفرات القضاء. قد اكتفت بسح سحبها وغنيت بسقيا ربها مع أن لها نهرا يتعطف تعطف الحباب ويتشنف بدر الحباب ويترشف ماؤه كالظلم من الأحباب والرضاب، وعليه نواعير تشابه الأفلاك في مدارها واستدارها والفلك في بحارهاوبخارها 
ms4314	 إذ في هذه أضلع كثيرة كما في جنبات تلك من الضلوع ولهذه صواري عديدة كذلك إلا أنها بغير قلوع. ومن عجائبها أنها تحن حنين العشاق وتئن للوعة الفراق وتبكي على بعد من الحدائق بعدة من الأحداق: من الطويل وما ذكرت تلك النواعير دوحها ... وقد أقفرت في الأيك منها ربوعها رنت نحوها تبكي الرياض عيونها الم ... راض وفاضت في الحياض دموعها PageV05P0414(@)(@@) وأحنى عليها السقم حتى بدت لنا ... من الوجد قد كادت تعد ضلوعها فلله بلدة هذه بعض محاسنها وقد أوجزت في أوصافها وأضربت عن ذكر مساكنها إذ عجزت عن إنصافها. وحين أعياني الكلام المنثور عدلت إلى المنظوم ووصفتها ثانيا بما استطردت فيها بمدح مولانا المخدوم. ولو لم يرد علي من المقام الفلاني مقامة وكان خاطري مشتتا فحل منها بدار إقامة لما فتحت في وصفها دواة ولا فما ولا أجريت لسانا ولا قلما، لكن تعلمت منها علم البيان وسحبت أذيال التيه على سحبان. ولقد قلبت منها بردا محررا ووشيا مرقوما وعاينت الدر من لفظها منثورا ومن حظها منظوما. وكان لفظها أعذب القلوب من الغمام وسجعها أطيب في الأسماع من سجع الحمام. وكنت عزمت حالة وصولها. على الاستمداد منها والاستعداد للإجابة عنها فرجعت أدراجي القهقري وقلت حبس البضاعة أولى من تخيير المشتري. فلما قرب أمد المزار وبرح الشوق حين دنت الديار من الديار رأيت ذلك تقصيرا في الخدمة وإخلالا وإن كان ذلك في الحقيقة تعظيما وإجلالا ز فأجلت في ذلك خاطرا وجلا وصرفت إلى هذا الوجه وجها خجلا. وعلى أن المملوك لو رزق التوفيق لما جرى مع مولانا في هذه الطريق، ولم يزل المملوك ينشد قبل ورود ركابه الشريف: عسى وطن يدنو بهم ولعلما.فلما دنا الوطن جعلت أهم بشيء والليالي كأنما. والمملوك قد أصبح من جملة عبيد مولانا وخدمه ويرجو من صدقاته الشريفة أن لا يقطع عنه ما عوده من بره المشفوع بصلته العائدة. والمملوك يواصل خدمته مع أن سيدنا أدام الله تعالى له السعد قد علم ندب الشارع إلى مكاتبة العبد 
ms4315	. وقد قصد أولا أن يرتفع بابتداء مكاتبته وثانيا بخبر مجاوبته. والله تعالى يحرس محاسنه التي هي في فم الدهر ابتسام ويديم مننه التي هي الأطواق والناس الحمام. تمت. وكتب رسالة مع مداد وأهداها إلى جماعة من الكتاب في الأيام المعزية الأقدار: أطال الله بقاء الموالي السادة ولا زالت سماء الدولة محروسة بشهب أقلامهم، ومواسم السعادة مختالة بشريف أيامهم ونحور العلياء منتزينة بتنضيد نظامهم ورياض البلاغة معلمة الأطراف والبرود بما تحوكه غمائمهم، إذا غدت رفيعة الهضاب وأضحت في أعلى سمك السماك مضروبة القباب، وأحنى منال الشمس دون منالها وعظم توهم إدراكها حتى أمست ولا الحلم يجود بها ولا بمثالها. استحقر في جانب شرفها كل جليل واستدر بجودها كل شيء جزيل واستقلت الرياض أن تهدي إلى جنابها زهرا، والسحائب أن ترسل إلى بحرها قطرا، والفلك الدائر أن يخدمها بنجومه والشذا العاطر،أن يكاثر عرف أوصافها بنسيمه، والنهارأن يمنح أيامها رقة أصائله وبكره، والليل أن يقدم بين يدي مساعيها حمد مسراه ونسمة سحره، والبدر أن يلبس حلة السرار ويكسوها حلل تمامه والجفن الساهر أن يصبر على مفارقة الطيف ويحبوها لذيذ منامه، واستحى كل فوقف موقف الإجلال وانتهى من التبجيل إلى حد كاد يبلغ به الإخلال، إلى أن تعارضت أدلة الرسائل وتزاحمت الغربان على ورود تلك المناهل، فقلب المملوك وجهه في سماء سماتها وأسام فكره في أريض روضاتها قائلا للجوهر الفاخر أنت قريب العهد من تلك البحار وللنضار أنت بعض هاتيك النسمات، وللعبير لا تقل أنا ضائع نعم عند شذا تلك النفحات، وللنظم والنثر أنتما جنى غصون تلك الأقلام وللحمد والشكر أنتما كمام ذلك الفضل والإنعام، فحار كل جوابا وغدا لا يملك خطابا، وأبى مشاكلة تلك الفضائل واستسقى سحائب تلك البلاغة التي إذا قالت لم تترك مقالا لقائل، والإصغاء إلى أوصافها والتسليف على سلافها فشغف بها حبا وصار بمحاسنهاصبا ودعاه اليها جمالها البديع وأغراه بحسنها الذي لها منه أكرم شفيع: من الطويل وقال له بدر السماء ألا اجتلي ... وقالت له تلك الثمار ألا اجتني 
ms4316	 وساعده من ذلك الأمر معتل ... وساعده من ذلك الفجر معتني وشاهد من تلك الفضائل ما غدا ... يميس به عطف الزمان وينثني فضائل مثل الروض باكره الحيا ... فمغناه من تنويل كف الندى غني فسام وصالها فأعرض ونأى بجانبه ورام قربهافسد عليه الإجلال أبواب مطالعه ومطالبه قائلا لست يا اين السبيل من هذا القبيل: من الطويل PageV05P0415(@)(@@) ألا إنما نحن الأهلة إنما ... نضيء لمن يسري إلينا ولا نقري فلا منح إلا ما تزود ناظر ... ولا وصل إلا بالخيال الذي يسري فتعلل بأحاديث المنى وقال: زور الزيادة وبالرغم مني! فقالت: القناعة غنى! ومن لم يجد ماء طهورا تيمما. ثم ثبت إلى عطف أوصافها الجميلة وقالت قد رأيت لك مزيد قصدك وإلا أنا بالطيف على غيرك بخيلة، فشكرت لها ذلك الإنعام وقلت أيكون ذلك نهارا أو ليلا هذا على تقدير وجود المنام! فقالت: أوليس الليل هو حلة البدر الأكلف أم النهار ولا يأنف على شمسه أن ما بناه ضربه بمرماه الصائب بل نبغ. وهذا نسيم الروضة التي أطاعهاعاصيها وثمر الجنة التي كل ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين فيها، وهذه البلاغة التي كنت بالإتحاف بها موعودا وهذه الفواضل والفضائل التي حققت أن في الناس مجدودا ومحدودا ومسعودا ومبعودا. ولمحه المملوك فقال: هذا نور أم نور وهذا ما ينسب إلى ما يستخرج من أصداف البحور ويجعل في أطواق أعناق النحور من الحور. ولم يرأحلى من تشبيهه وإن جل عن التشبيه ولا أحلى من بلاغته البالغة بما فيه من فيه، ولماشاهد من معجزها ما بهرحمد وشكر ورام مجادلتها فعجز عنها جواد القلم فقصر وعثر وسولت له نفسه الإضراب عن الإحالة في الإجابة ولو وفق لرأيه لأصابه، وإنما حداه إلى التعرض لنداه يحققه بأنه لم يكن في بيته الكريم إلا من هو بهذه المثابة في الإثابة ومن يتلقى راية رأيه الصائب بيمن يمينه خيرا من عرابة قال مسافر ابن سيار: ولما سللت عضب هذا المقال من غمده وتمتعت من شميم عرار نجده وأتم لي عشرا وعشرا من عنده، قلت 
ms4317	: بماذا أجازي هذه المحنة وأكافي هذه المنة التي تشح بمثلها القرائح السمحة ؟ فقيل لي: بشكر من هو قادح زناد هذه القريحة وفاتح جواد هذه الطرق المفضية الفسيحة: من الكامل ملك به الأقلام تقسم أنها ... ما إن يزال إلى علاه سجودها وتكاد من أوصافه ومديحه ... تهتز من زهو ويورق عودها سعد الكرام الكاتبون ببابه ... إذ هم جيوش يراعه وجنودها دامت فواضله تصيد خواطرا ... ويروق فيه قصدها وقصيدها ثم خفت أن أقصر وإن اجتهدت وأن أحل الحبا وإن شددت وربحت في يومي من الخجل ما لعله يكون لغدي. ثم خطر أن أقول معميا ولا أصرح مسميا لأكون من سهام التأويلات الراشقة متوقيا، فأخفيت من معرفتي ما ظهر وقلت إذا كان المبتدا معرفة فلا يضر تنكير الخير. وسألت ولدي المساعدة والمساعفة فقال: لا يضر اشتراكي أنا وأنت في هذا القصر وقد تسميت بمسافر فاجمع إلى جوابك الجواب مقتصرا على ذلك فالمسافر جائز له الجمع والقصر. فأجابه عنها بقوله: لما ظعن والدي وقطنت وتحرك للرحلة وسكنت قلقت لبعده وأرقت من بعده ووجدت غاية الألم عند فقده فبقيت لا ألتذ بطعام ولا شراب ولا آوي إلى أهل ولا أصحاب ولا أتخذ مكانا في الأرض إلا ظهر سابح ولا جليسا إلا كتاب. أعالج لواعج الأشواق وأبوح لما أجد من الفراق وأنوح للورقاء حتى تغدو مشقوقة الأطواق. وحين طالت شقة البين ولم تنفصل وتهلهلت خيوط الدموع تتقطع تارة وتتوصل:من الطويل لبست ثياب الحزن رثى جديدة ... تشف على أثواب بشر ممزق PageV05P0416(@)(@@) عقرت سوائم الآمال بعقر داري ولزمت كسر بيتي بانكساري، يتزايد شوقي ويتناقص صبري وتتسع همومي فيضيق لها صدري، فبقيت على ذلك من الزمن برهة لا أدخل في لذة ولا أخرج في نزهة إلى أن شامت بوارق البيارق الشريفة عيون الشام فتوجه لخدمتها المخدوم واثقا بأن قد هزمت الأحزاب وغلبت الروم، لكن الجزم يوجب للقلوب أن تكون هذه الدنيا خائفة والعزم يقتضي أن توجد راجية وأن يتحقق أن فرقه لم يفارق الإسلام والركاب الشريف هي الناجية. وكنت 
ms4318	 بتلك المدة أستريح من الغموم إلى النبت العميم وأسائل من ألقاه من الوفود حتى وفد النسيم. فخطر لي في بعض الأيام أن أكر بطرف طرفي في ميادين الفضا وأن أجرد سيف عزمي لقطع مواصلة الهموم فإنه معروف بالمضا. فخرجت أجيله في مساري الغمام وهو يتمطر وأميله عن محال الوعول ومجاري السيول وهو لطول الجمام يتقطر. وكان فيمايجاور المدينة من الحيط الغيط جبل يسمى بالخيط يشاكل خيط الصبح في امتداده ويماثل جناح الجنح بكثرة ظلال نجمه وشجره وسواده، قد شمخ بأنفه على وجه الأرض ورفع رأسه فشق السماء بالطول وشق الأرض بالعرض. قام الدوح على رأسه وهو جالس وتبسم البلج في وجهه وهو عابس: من الطويل وقور على مر الليالي كأنما ... يصيخ إلى نحوي وفي أذنه وقر يمسح بكلف الثريا عن أعطافه ويدير منطفة الجوزاء على أرادفه. فعزمت على أن أستظل بذروته وأستظل من ذورته، فدعوت جماعة من أصحابي كنت في السفر أرافقهم وفي الحضر ألازمهم فقلما أفارقهم، وقد انتظموا في المودة انتظام الدر في الأسلاك واتسقوا في الصحبة اتساق الدراري في الأفلاك: من الطويل وقد كثروا عدا ولكن قلوبهم ... قد اتفقت ودا على قلب واحد يتجارون إلى الفضائل كتباري الجياد ويهتزون إلى الفضائل اهتزاز الصعاد، قد نجنبوا المشاققة والمحاققة والتزموا بشروط الموافقة والمرافقة، فذكرت لهم خطر لي من العزم فكلهم أشار بأن الحزم في الجزم، فسرنا والشمس قد رفع حجاب الظلام عنها وقد تراءت حسنا وراق شبابا وشاب جانب منها. وكنا في فصل الربيع قد رق حسنا وراق شبابا وشاب عارضه بالزهر على صبى فجعل له الظل خضابا، قد اكتست أرضه وأشجاره واستوت في الطيب هواجره وأسحاره: من الوافر نجيب القوم واضاح المحيا ... أنيق الروض مصقول الأديم فلم نزل نمر مر السحاب ونقف للتنزه وقوف السراب حتى أشرافنا على واد لا يعرف قعره ولا يسلك وعره، قد نزل عن سمت الأودية والبقاع وأخذ في الانحطاط نظير ما أخذ جبلة في الارتفاع وقد استدار بالجبل وأحدق وأضحى لعالي سوره كالخندق، لا 
ms4319	 يسلكه إلا ملك أو شيطان ولا يصل إلى قرارته ولا منها إلا بأمراس ومراس أشطان: من الوافر سحيق ساخ في الأرضين حتى ... حكى في العمق أودية الجحيم ولاح الدوح والأنهار فيه ... فخلنا ثم جنات النعيم وعندما أشرفنا عليه حمدنا التأويب لا السرى ورأينا ما لم ير بشعب بوان ولا وادي القرى، فأجمعنا على النزول إلى قراره والمبيت بمخيم، أشجاره، فتحدرنا إلي تحدر السيل ونزلنا إلى بطون شعابه على ظهور الخيل، ولم نزل تارة نهوي هوي القشاعم وننساب آونة الأنساب الأراقم إلى أن انقطعت أنفاسنا وأنفاس الهوا واحتجب عنا عين الشمس وكاد يحتجب وجه السما. ولما بلغنا منتهاه بطريق غير مسلوك ونزلنا كما يقول العامة إلى السيدوك إذا هو واد يذهل لحسنه الجنان وكأنما هو في الدنيا أنموذج الجنان، وقد امتدت سماؤه غصونا عندما هب الهواء وفجرت أرضه عيونا فالتقى الماء: من الوافر فبتنا والسرور لنا سمير ... وماء عيونه الصافي مدام تساوه النسيم إذا تغنت ... حمائمه ويسقيه الغمام ولما طلع الصباح علينا طلعنا ودعا داعي السرور فسمعنا وأطعنا، وتعلقنا بذيل الجبل وسققنا فروج المساهب وعلونا عاتقه حتى كدنا نلمس عليه عقود الكواكب، ولما طرنا إليه طيران البزاة إلى الأوكار وصعدنا عليه صعود السراة على الأكوار تكشف للعين وتكسف، فقلت لها مجاوبا ومنصف: من المتقارب إذا كنت في الليل تخشى الرقيب ... لأنك كالقمر المشرق وكان النهار لنا فاضحا ... فبالله قل لي متى نلتقي PageV05P0417(@)(@@) فقالت: إذ جنحت شمسي للمغيب فإياك، يرى طيفي من النجوم رقيب أو يشوب شباب ذلك الليل من أضوائها مشيب، وعليك بسواد الجفون فكون منه ليلا وسويداء القلوب فأسدل منه ذيلا، وانتظار زيارة الطيف ولا تجعل غير روحك قرى ذلك الضيف، فابت إلى فهمي وراجعني حلمي، وأهديت إليها ليلا من المداد أستزير في جنحه طيف خبالها وأستطلع في غسقه بدر كمالها، وجعلته كخافيه الغراب وكشعار الشعر أيام الشباب: من السريع: كأنما قد ذاب فيه اللمى ... أو حل فيه الحجر الأسود تعذو جفون الأقلام كحلية باثمده ووجوه السؤدد مبيضة بأسوده: من 
ms4320	 السريع يقول من أبصره حالكا ... هذا لعمري هو من حالكا أو ذاك من حظك بين الورى ... قلت صدقتم إنه ذلكا وقد خدم به آملا أن يستنشق لعبيره نشراعطرا ويرى لليله من الفضائل صبحا مسفرا، ويشاهد بدر الفضائل كيف يرق في حلله والبلاغة كيف تغدو من تخييله وخوله فحيئذ ينشد: من السريع أصلحت قرطاسك عن حسنه ... أشجاره من حكم مثمره مسودة نقشا ومبيضة ... طرسا كمثل الليلة المقمره والرأي أعلى في إجابه ما التمسه. PageV05P0418(@)(@@) كتاب البشرى بالنيل لنائب السلطنة بحلب المحروسة. وسره بكل مبهجة وهنأه بكل مقدمة سرور تغدو للخصب والبركة منتجة وبكل نعمى لا تصبح لمنة السحائب محوجة وبكل رحمى لا تستبعد لأيامها الباردة ولا للياليها المثلجة. هذه المكاتبة تفهمه أن نعم الله وإن كانت متعددة ومنحه وإن غدت بالبركات متوددة، ومننه وإن أصبحت إلى القلوب متوددة، فإن أشملها وأكملها وأجملها وأفضلها وأجزلها وأنهلها وأتمها وأعمها وأضمها وألمها نعمة أجزلت المن والمنح وأزلت في أبرك سفح المقطم أغزر سفح، وأتت بما أعجب الزراع ويعجل الهراع ويعجز البرق اللماع ويغل القطاع ويغل الإقطاع، وتنبعث أمواهه وأفواجه وتمد خطاها أمواهه وأمواجه، ويسبق وفد الريح من حيث ينبري ويغبط مريخه الأحمر القمر لأنه بيته السرطان، كما يغبط الحوت لأنه بين المشتري، ويأتي عجبه في الغد بأكثر من اليوم وفي اليوم بأكثر من الأمس. وتركت الطريق مجدا كان ظهر بوجهه حمرة فهي ما يعرض للمسافر من حر الشمس، ولم تكن شقته طويلة لما قيست بالذراع ولو لا أن مقياسه أشرف البقاع لما اعتبر ما تأخر ممل ما حوله الماضي بقاع، بينا يكون في الباب إذا هو في الطاق وبينا يكون في الاحتراق إذا هو في الاختراق للإغراق، وبينا يكون في المجاري إذا هو في السواري، وبينا يكون في الحباب إذ هو في الجبال، وبينا يقال لزيادته هذه الأمواه إذا يقال لغلاتها هذه الأموال، وبينا يكون ماء إذ أصبح خيرا، وبينا يكسب تجارة قد أكسب تجربة، وبينا يفيد غزاة قد أفاد عزاء. جسور على الجسور جيشه 