ms4061	 العزى بن عبد مناف بن قصى القرشي العبشمى ويسمى جرو البطحاء ، وهو صهر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على ابنته زينب ، وأمه هالة بنت خويلد ، أخت خديحة أم المؤمنين ، وأوصى إلى الزبير بن العوام ، وتزوج على ابنته . وحج بالناس في هذه النسة أبو بكر الصديق رضى الله عنه ، واستخلف لى المدينة عثمان بن عفان رضى الله عنه . وقيل : بل حج عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه . والله تعالى أعلم بالصواب . ذكر وفاة أبي بكر الصديق رضى الله عنه ومدة خلافتة قد اختلف في وقت وفاته رضى الله عنه ؛ فقال ابن اسحاق : في يوم الجمعة لتسع من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة . وقال غيره : إنه مات عشى يوم الأثنين . وقيل : ليلة الثلاثاء . وقيل : عشى يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآرة . قال ابن عبد البر : هذا قول أكثرهم . وقيل : مكث في خلافته سنتين وثلاثة أشهر وسبع ليال . وقال ابن اسحاق : سنتين وثلاثة أشهر إلا خمس ليال . وقيل : سنتين وثلاثة أشهر واثنتي عشرة ليلة . وقال غيره : وعشرة أيام . وقال آخرون : وعشرين يوما . واختلف أيضا في السبب الذي مات منه ، فذكر الواقدى : أنه اغتسل في يوم بارد ، فحم . ومرض خمسة عشر يوما . PageV19P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" وقال الزبير بن بكار : كان به طرف من السل . وروى عن سلام بن أبي مطيع : أنه سم : وأن اليهود سمته في حريرة ، وهي الحسو ، فأكل هو والحارث بن كلدة ، فكف الحارث ، وقال لأبى بكر : أكلنا طعاما مسموما ، سم سنة ، فمات بعد سنة . وقيل : أصل مرضه الغم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وانتهت سنة رضي الله عنه عند وفاته إلى سن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثلاثا وستين سنة . قال أبو عمر بن عبد البر : لا يختلفون في أن سنة إلى ذلك ، إلا مالا يصح . وقد كان آخر ما تكلم به : توفني مسلما ، وألحقني بالصالحين . وغسلته زوجته أسماء ببنت عميس بوصية منه وأبنه عبد الرحمن ، وأوصى بأن يكفن في ثوبيه ، ويشتري معهما ثوب ثالث ، وقال 
ms4062	 : الحي أحوج إلى الجديد من الميت ، إنما هو للمهملة والصديد . وصلى عليه عمر بن الخطاب في مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو سرير عائشة رضي الله عنها ، وكان من خشبتي ساج منسوجا بالليف في ميراث عائشة ، أربعة آلاف درهم اشتراه مولى لمعاوية ، وجعله للمسلمين . ودخل قبره ابنه عبد الرحمن وعمر بن الخطاب وعثمان وطلحة ، وجعل رأسه عند كتفي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وألصقوا لحده بلحده ، ودفن رضي الله عنه ليلا . ذكر نبذة من أخباره وأحواله ومناقبه رضي الله عنه غير ما تقدم قد ذكرنا فيما تقدم من كتابنا هذا في هذا السفر وما قبله نبذة من أخباره ، ولمعة من آثاره ، وطرفا من مآثره السنية ، وجملة من فضائله التي هي بجزيل الخيرات ملية ، وأحببنا أن نورد في هذا الموضع نبذة أخرى غير ما قدمنا ، ونتم هذا الفصل لشيء من مناقبة كما بدأنا ، ولا نشترط الاستيعاب لمناقبه ومآثره لتوفرها ، ولا الحصر PageV19P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" لفضائله الجزيلة لتعددها وتكررها ، بل نورد من كل نوع منها طرفا يحتوي على خصال منيعة ، وأخلاق شريفة ، ويتحقق سامعه أنه لو أنفق ملء أحد ذهبا ما بلغ مده ولا نصيفه . كان رضي الله تعالى عنه قد تقلل من الدنيا جهد طاقته ، واقتصر منها على بعض ما يسد به بعض خلته وفاقته ، وتجنب أموال المسلمين جهده ، وأنفق في سبيل الله وعلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما كان عنده ؛ نطق بفضله القرآن ، وجاهد في دين الله فأذل الله له وبه أهل الشرك والطغيان ، وشمر عن الساعد في قتال أهل الردة حين استذلهم الشيطان ، وأقدم على حربهم بنفسه وجيوشه حين اشرأب النفاق ولمعت بوارقه ، وناضلهم بكتبه وكتائبه حين ظهر الكفر ونشرت خوافقه ، فأخمد الله تعالى به حاكان قد اضطرم من نيران الردة ، وأفاء تلك القبائل التي كانت لحرب الإسلام مستعدة ؛ إلا من استمر منهم على كفره ، وما نزع عن شره ومكره ، وأبي إلا جحود هذا الدين وقتال شعبه ، ونفر عن الرجوع والانضمام إلى حزبه ؛ فإن الله تعالى 
ms4063	 قتله شر قتلة ، وأباح للمسلمين ماله وأهله ونسله . روى أنه لما ارتدت العرب ، خرج أبو بكر رضي الله عنه شاهرا سيفه إلى ذي القصة ، فجاءه علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فأخذ بذمام راحلته ، وقال أين يا خليفة رسول الله ؟ أقول لك كما قال لك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم أحد : شم سيفك لا تفجعنا بنفسك ، فوالله لئن أصبنا بك لا يكون للإسلام نظام ، وكان له رضي الله عنه بيت مال بالسنح ، وكان يسكنه إلى أن انتقل إلى المدينة ؛ فقيل له : ألا تجعل عليه من يحرسه ؟ قال : لا ، فكان ينفق جميع ما فيه على المسلمين ، فلا يبقى فيه شيء ، فلما انتقل إلى المدينة جعل بيت المال معه في داره . ولما توفي جمع عمر الأمناء ، وفتح بيت المال فلم يجد فيه شيئا غير دينار سقط من غرارة ، فترحموا عليه . PageV19P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" وفي خلافته رضي الله عنه : انفتح معدن بني سليم ، فكان يسوي في قسمته بين السابقين الأولين والمتأخرين في الإسلام ، وبين الحر والعبد ، والذكر والأنثى . فقيل له : ليقدم أهل السبق على قدر منازلهم . فقال : إنما أسلم لله ، ووجب أجرهم عليه ، يوفيهم ذلك في الآخرة وإنما هذه الدنيا بلاغ . وكان يشتري الأكسية ويفرقها في الأرامل في الشتاء . قال أبو صالح الغفاري : كان عمر رضي الله عنه يتعهد امرأة عمياء في المدينة بالليل ، فيقوم بأمرها ، فكان إذا جاءها وجد غيره قد سبقه إليها ، ففعل ما أرادت ، فرصده عمر ، فإذا هو أبو بكر رضي الله عنه ، كان يأتيها ويقضي أشغالها سرا وهو خليفة ؛ فقال : أنت هو لعمري وكان منزل أبي بكر رضي الله عنه بالسنح عند زوجته حبيبة بنت خارجة ، فأقام هناك ستة أشهر بعدما بويع ، وكان يغدو على رجليه إلى المدينة ، وربما ركب فرسه ، فيصلى بالناس ؛ فإذا صلى العشاء رجع إلى السنح . وكان إذا غاب صلى بالناس عمر ، وكان يغدو كل يوم إلى السوق فيبيع ويبتاع ، وكانت له قطعة غنم تروح عليه ، وربما خرج هو بنفسه فيها ، وربما رعيت له 
ms4064	 . وكان يحلب للحى أغنامهم ، فلما بويع بالخلافة قالت جارية منهم : الآن لا يحلب لنا منائح دارنا ، فسمعها ، فقال : بل لعمري لأحلبنها لكم ، وإني لأرجو ألا يغيرني ما دخلت فيه عن خلق كنت عليه ، فكان يحلب لهم ، ثم تحول إلى المدينة بعد ستة أشهر من خلافته . وقال : لا تصلح أمور الناس مع التجارة ، وما يصلح إلا التفرغ لهم ؛ والنظر في شأنهم ، فترك التجارة وأنفق من مال المسلمين ، ما يصلحه ويصلح عياله يوما بيوم ، ويحج ويعتمر ؛ فكان الذي فرضوا له في كل سنة ستة آلاف درهم . فلما حضرته الوفاة قال : ردوا ما عندنا من مال المسلمين ، فإني لا أصيب من هذا المال شيئا ، وإن أرضى الذي بكذا وكذا للمسلمين بما أصبت من أموالهم ، فدفع ذلك إلى عمر . وقيل : إنه قال : انظروا كم أنفقت منذ وليت من بيت المال ؟ اقضوه عني ، فوجدوا مبلغة ثمانية آلاف . وقيل : إنه قال لعائشة رضي الله عنها : أما إنا منذ ولينا أمر المسلمين لم نأكل لهم دينارا ولا درهما ، ولكنا قد أكلنا من جريش طعامهم ، ولبسنا من خشن ثيابهم ، وليس عندنا من فيء المسلمين إلا هذا العبد ، وهذا البعير ، وهذه القطيفة ، فإذا مت فابعثي PageV19P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" بالجميع إلى عمر ؛ فما مات بعثته إليه ، فلما رآه بكى حتى سالت دموعه على الأرض ؛ وجعل يقول : رحم الله أبا بكر لقد أتعب من بعده ، يكرر ذلك ، وأمر برفعه . فقال له عبد الرحمن بن عوف : سبحان الله تسلب عيال أبي بكر عبدا ، وناضحا ، وشق قطيفة ثمنها خمسة دراهم فلو أمرت بردها عليهم . فقال : لا ، والذي بعث محمدا لا يكون هذا في ولايتي ، ولاخرج أبو بكر منه وأتقلده أنا . وقد قيل : إنه رضي الله عنه ، كان يأخذ من بيت المال في كل يوم ثلاثة دراهم أجرة ، وإنه قال لعائشة : انظري يا بنية ما زاد في مال أبيك ولي هذا الأمر فرديه على المسلمين . فنظرت فإذا بجرد قطيفة لا تساوي خمسة دراهم ، ومحشة ، فجاء الرسول إلى عمر بذلك والناس حوله ، فبكى عمر ، وبكى الناس 
ms4065	 ؛ وقال : رحمك الله أبا بكر لقد كلفت من بعدك تعبا طويلا فقال الناسك أردده يا أمير المؤمنين إلى أهله . قال : كلا ، لا يخرجه من عنقه في حياته ، وأرده إلى عنقه بعد وفاته . ثم أمر بذلك ، فحمل إلى بيت المال . وحكى أن زوجته اشتهت حلوا ، فقال : ليس لنا ما نشتري به . فقالت : أنا أستفضل من نفقتنا في عدة أيام ما نشتري به ؛ قال : افعلي ، ففعلت ذلك ؛ فاجتمع لها في أيام كثيرة شيء يسير ، فلما عرفته ذلك أخذه ، فرده في بيت المال . وفال : هذا يفضل عن قوتنا ، وأسقط م نفقته بمقدار ما استفضلت في كل يوم ، وغرامة لبيت المال في المدة الماضية من ملك كان له . قيل : ولما حضرته الوفاة أتته عائشة رضي الله عنها وهو يعالج الموت ، فتمثلت : لعمرك ما يغني الثراء عن الفتى . . . إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر . فنظر كالغضبان ، ثم قال : ليس كذلك ، لكن قولي : " وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منة تحيد " . إني قد نحلتك حائط كذا ، في نفسي منه فرديه على الميراث ؛ وقال : إنما هو أخواك وأختاك قالت : من الثانية ؟ إنما هي أسماء . قال : ذات بطن بنت خارجه - يعني زوجته - وكانت حاملا ، فولدت أم كلثوم بعد موته . PageV19P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" وهورضي الله عنه أول وال فرضت له رعيته نفقته ، وأول خليفة ولي وأبوه حي ، وأول من جمع القرآن بين اللوحين بمشورة من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وسماه مصحفا ، وهو أول من سمي خليفة ؛ رضوان الله عليه . ذكر أولاد أبي بكر وأزواجه تزوج رضي الله عنه في الجاهلية قتلة - ويقال : قتيلة بنت عبد العزيز بن عبد بن أسعد بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، فولدت له عبد الله وأسماء . وتزوج أيضا في الجاهلية أم رومان - بفتح الراء وضمها - واسمها زينب بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة . أسلمت وهاجرت ؛ وكانت قبل أبي بكر تحت عبد الله 
ms4066	 بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة الخير بن عادية بن مرة الأزدي ، وكان قدم بها مكة ، فحالف أبا بكر الإسلام ، ثم توفي عن أم رومان ، فولدت له الطفيل أخوهما لأمهما ، توفيت أم رومان في ذي الحجة سنة أربع ، أو سنة مس ، فنزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قبرها ، واستغفر لها . وقال : اللهم لم يخف عليك ما لقيت أم رومان فيك وفي رسولك . وروى عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، أنه قال : " من سره أن ينظر إلى امرأة من الحور العين فلينظر إلى أم رومان " . وتزوج رضي الله عنه في الإسلام أسماء بنت عميس الخثعمية ؛ وهي أخت ميمونة زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لأمها ، وكانت عند جعفر أبي طالب ، وهاجرت معه إلى أرض الحبشة ، فولدت له هناك محمد بن أبي بكر ، ثم تزوجها بعده على بن أبي طالب ، فولدت له يحيى بن علي . وزعم بن الكلبي أن عون بن علي ، أمه أسماء ، ولم يقله غيره . وقيل : كان أسماء بنت عميس تحت حمزة بن عبد المطلب ، فولدت له ابنة تسمى أمة الله . وقيل : أمامه ، ثم خلف عليها بعد شداد بن الهاد الليثي ، ثم العتواري ، حليف بني هاشم ، فولدت له عبد الله وعبد الرحمن بن شداد ، ثم خلف عليها بعد شداد جعفر بن أبي طالب . وقيل : التي كانت تحت حمزة وشداد سلمى بنت عميس أختها أسماء ، والله تعالى أعلم بالصواب PageV19P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" وتزوج رضي الله عنه في الإسلام أيضا حبيبة بنت خارجه بن زيد بن أبي زهير الأنصارية ، من بني الحارث بن الخزرج ، فولدت له بعد وفاته أم كلثوم . ولنصل هذا الفصل بذكر شيء من أولاد أبي بكر رضي الله عنهم . وأما عبد الله بن أبي بكر رضي الله عنهما ، فكان قديم الإسلام إلا أنه لم يسمع له بمشهد إلا شهوده الفتح وحنينا والطائف . ورمى بالطائف بسهم ؛ قيل : رماه به أبو محجن ، فاندمل جرحه ، ثم انتقض عليه ، فمات في شوال سنة إحدى عشرة . وكان قد ابتاع الحلة التي أرادوا 
ms4067	 دفن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيها بسبعة دنانير ليكفن فيها ، فلما حضرته الوفاة ، قال : لا تكفنوني فيها ، فلو كان فيها خير كفن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيها ، ودفن بعد الظهر ، وصلى عليه أبوه ، ونزل قبره عمر بن الخطاب وطلحة وعبد الرحمن أخوه . وكان عبد الله رضي الله عنه زوج عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل العدوية ، أخت سعيد بن زيد ، وكانت من المهاجرات ، وكانت حسناء جميلة بارعة ، فأولع بها ، وشغلته عن مغازيه ، فأمره أبوه بطلاقها لذلك ؛ فقال : هذه الأبيات : يقولون طلقها وخيم مكانها . . . مقيما ، تمنى النفس أحلام نائم إن فراقي لأهل بيت جميعهم . . . على كبرة مني لإحدى العظائم أراني وأهلي كالعجول تروحت . . . إلى بوها قبل العشار الروائم فعزم عليه أبوه حتى طلقها ، ثم تبعتها نفسه ، فهجم عليه أبو بكر رضي الله عنه وهو يقول : أعاتك لا أنساك ما ذر شارق . . . وما ناح قمري الحمام المطوق أعاتك قلبي كل يوم وليلة . . . إليك بما تخفي النفوس معلق فلم أر مثلي طلق اليوم مثلها . . . ولا مثلها في غير جرم تطلق لها خلق جزل ورأي ومنصب . . . وخلق سوى في الحياء ومصدق فرق له أبوه ، وأمره بمراجعتها فارتجعها ؛ وقال هذه الأبيات : PageV19P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" أعاتك قد طلقت في غير ريبة . . . وروجعت للأمر الذي هو كائن كذلك أمر الله غاد ورائح . . . على الناس فيه ألفة وتباين وما زال قلبي للتفرق طائرا . . . وقلبي لما قد قرب الله ساكن فإنك مما زين الله وجهه . . . وليس لوجه زانه الله شائن فلما مات عبد الله صارت عاتكة ترثيه بهذه الأبيات : رزئت بخير الناس بعد نبيهم . . . وبعد أبي بكر وما كان قصرا فآليت لا تنفك عيني حزينة . . . عليك ، ولا ينفك جلدي أغبرا فلله عينا من رأي مثله فتى . . . أكر وأحمى في الهياج وأصبرا إذا شرعت فيه الأسنة خاضها . . . إلى الموت حتى يترك الرمح أحمرا ثم تزوجت بعده زيد بن الخطاب ، على اختلاف في ذلك ؛ فقتل عنها يوم اليمامة شهيدا ، فتزوجها عمر بن الخطاب في سنة اثنتي عشرة 
ms4068	 ، فأولم عليها ، ودعا عمر بن الخطاب أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وفيهم علي بن أبي طالب ؛ فقال له : دعني أكلم عاتكة : قال : نعم ، فأخذ بجانب الحذر . ثم قال : ياعدية نفسها ، أين قولك : فآليت لا تنفك عيني حزينة . . . عليك ولا ينفك جلدي أغبرا فبكت فقال عمر : ما دعاك إلى هذا يا أبا الحسن ؟ كل النساء يفعلن هذا ، ثم قتل عنها عمر ، فقالت تبكيه : عين جودي بعبرة ونحيب . . . لا تملي على الجواد النجيب فجعتني المنون بالفارس المع . . . لم بوم الهيام والتثويب قل لأهل الضراء والبؤس موتوا . . . قد سقته المنون كأس شعوب وقالت أيضا ترثيه بهذه الأبيات : مع الرقاد فاد عيني عائد . . . مما تضمن قلبي المعمود ياليلة حبست على نجومها . . . فسهرتها والشامتون رقود PageV19P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" قد كان يسهرني حذارك مرة . . . فاليوم حق لعيني التسهيد أبكى أمير المؤمنين ودونه . . . للزائرين صفائح وصعيد ثم تزوجها الزبير بن العوام فقتل عنها ؛ فقالت ترثيه بهذه الأبيات : غدر بن جرموز بفارس بهمة . . . يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته . . . لاطائشا وعش الجنان لااليد كم غمرة قد خاضها لم يثنه . . . عنها طرادك يا بن فقع القردد ثكلتك أمك إن ظفرت بمثله . . . فيما مضى ممن يروح ويغتدي والله ربك إن قتلت لمسلما . . . حلت عليك عقوبة المتعمد ثم خطبها علي بن أبي طالب رضي الله عنه بعد انقضاء عدتها ، فأرسلت إليه . إني لأضن بك يابن عم رسول الله صلى عن القتل وإنما ذكرنا م خبر عاتكة في هذا الموضع على سبيل الله الاستطراد ؛ فالشيء بالشيء يذكر ، فلنذكر عبد الرحمن بن أبي بكر . وأما عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه ؛ فهو اسن ولد أبي بكر ، وكان يكنى أبا عبد الله . وقيل : أبا محمد ، بابنه محمد الذي يقال له : أبو عتيق ، والد عبد الله بن أبي عتيق ، وأدرك أبو عتيق محمد بن عبد الرحمن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هو وأبوه وجده ، وجد أبيه ؛ أربعتهم ، أجمعوا على أن هذه المنقبة ليست لغيرهم ، روى البخاري رحمه 
ms4069	 الله ، قال : قال موسى بن عقبة : ما نعلم أحدا في الإسلام أدركوا هم وأبناؤهم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أربعة إلا هؤلاء الأربعة : أبو قحافة ، وابنه أبو بكر ، وابنه عبد الرحمن بن أبي بكر ، وابنه عتيق بن عبد الرحمن . وعبد الرحمن شقيق عائشة ؛ شهد عبد الرحمن بدا واحدا مع قومه ، ودعا إلى البراز ، فقام إليه أبو بكر ليبارزه ، فذكر أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " متعني بنفسك " . ثم أسلم عبد الرحمن ، وحسن إسلامه ، وصحب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في هدنة الحديبية . PageV19P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" وكان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة ، فسماه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الرحمن ، وكان رضي الله عنه من أشجع رجال قريش وأرماهم بسهم ، حضر اليمامة مع خالد بن الوليد ، فقتل سبعة من كبارهم ، منهم محكم اليمامة طفيل ، رماه بسهم في نحره فقتله . ولما فتحت دمشق نفلة عمر ليلى بنت الجودي ، وكان قد رآها قبل ذلك ، وكان يتشبب بها . وشهد عبد الرحمن مع عائشة ، وكان ابنه محمد يومئذ مع علي . قال أبو عمر بن عبد البر : ولما قعد معاوية على المنبر ، ودعا إلى بيعة يزيد ، كلمه الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير ، وعبد الرحمن بن أبي بكر ، فكان كلام عبد الرحمن : أهرقلية إذا مات كسرى كان كسرى مكانه لا نفعل والله أبدا . وبعث إليه معاوية بمائة ألف درهم بعد أن أبي البيعة ليزيد فردها عبد الرحمن . وقال : أبيع ديني بدنياي وخرج إلى مكة ، فمات قتل أن تتم البيعة ليزيد . ويقال : إنه مات فجأة بموضع يقال له : الحبشي على نحو عشرة أميال من مكة ، وحمل إلى مكة فدفن بها : وقيل : إنه توفي في نومة نامها ، وكانت وفاته في سنة ثلاث وخمسين . وقيل : سنة خمس وخمسين ، والأول أشهر . ولما اتصل خبر وفاته بعائشة أم المؤمنين أخته ، ظعنت من المدينة حاجة حتى وقفت على قبره ، وتمثلت بهذه الأبيات : وكنا كندماني جذيمة حقبة . . . من الدهر حتى قبل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأنى ومالكا . . . لطول اجتماع لم 
ms4070	 نبت ليلة معا وقالت : أما والله لو حضرتك لدفنتك حيث مت مكانك ، ولو حضرت ما بكيتك رضي الله عنهما . وأما محمد بن أبي بكر رضي الله عنهما ، فإن ولد في عقب ذي الحجة سنة عشر من الهجرة بذي الحليفة ، أو بالشجرة ، وسمته عائشة محمدا ، وكنته أبا القاسم ، ثم كان محمد بعد وفاة أبي بكر في حجر على بن أبي طالب لما تزوج أمه أسماء بنت عميس ، وكان محمد على رجاله على يوم الجمل ، وشهد معه أيام صفين ، ثم ولاه PageV19P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" مصر ، فقتل بها . واختلفوا في قتله ، فقيل : قتله معاوية بن حديج صبرا ، وذلك في سنة ثمان وثلاثين ؛ وقيل : إنه لما ولاه على مصر سار إليه عمرو بن العاص من قبل معاوية فاقتتلوا ، فانهزم أصحاب محمد وفر هو ، دخل خربة فيها حمار ميت ، فدخل في جوفه ، فأحرق في جوف الحمار ؛ وقيل ك بل قتله معاوية بن حديج في المعركة ، ثم أحرق في جوف الحمار بعد ذلك ، وقيل : إنه أتى عمرو بن العاص فقتله صبرا بعد إلى قال له : هل معك عهد ؟ هل معك عقد من أحد ؟ فقال : لا ، فأمر فقتل . وكان علي يثني على محمد خيرا ، ويفضله ؛ لأنه كانت له عبادة واجتهاد ؛ وكان ممن دخل على عثمان حين أرادوا قتله ، فقال له عثمان : لو رآك أبوك لم يرض بهذا المقام منك فخرج عنه وتركه . روى محمد بن طلحة ، عن كنانة مولى صفية بنت حيي - وكان شهد يوم الدار - أنه لم ينل محمد بن أبي بكر دم عثمان بشيء . قال : محمد بن طلحةك فقلت : لكنانة : فلم قيلك إنه قتله ؟ قال : معاذ الله أن يكون قتله إنما دخل عليه ، فقال له عثمان : يابن أخي ، لست بصاحبي ، وكلمه عثمان بكلام فخرج ولم ينل دمه بشيء . فقلت لكنانة : فمن قتله ؟ قال : رجل من أهل مصر يقال له : جبلة بن الأيهم . وأما عائشة رضي الله عنها فقد تقدم ذكرها في السيرة النبوية في أزواج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، أمهات المؤمنين رضي الله عنهن . وأما 
ms4071	 أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه فهي قديمة الإسلام . قال بن إسحاق : أسلمت بعد سبعة عشر ، وكانت تحت الزبير بن العوام رضي الله عنه ، وهاجرت إلى المدينة وهي حامل بعبد الله بن الزبير ، فوضعته بقباء ، وكانت تسمى ذات النطاقين ، وقد تقدم الخبر في تسميتها بذلك في سيرة سيدنا رسول الله صلى عليه وسلم عند خروجه من مكة إلى الهجرة . توفيت أسماء بمكة في جمادى الآخرة ، سنة ثلاث وسبعين بعد مقتل ابنها عبد الله ، وقد بلغت مائة سنة . وأم كلثوم بنت أبي بكر رضي الله عنه ، تزوجها طلحة بن عبيد الله رضي الله عنهما ، فولدت له عائشة بنت طلحة ، فتزوجها عبد الله بن عبد الرحمن بن PageV19P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" أبي بكر الصديق . ولعائشة بنت طلحة أخبار تقدم ذكرها ، وتزوجت عائشة بعد عبد الله مصعب بن الزبير ن ولم تلد من أحد من أزواجها غير عبد الله ، ولدت له عمران ، وعبد الرحمن ، وأبا بكر ، وطلحة ، ونفيسة ، تزوجها الوليد بن عبد الملك ، وكان ابنها طلحة أجود أجواد قريش ، وله يقول الحزين الديلي : فإن تك با طلح أعطيتني . . . عذافرة تستخف الضفارا فما كان نفعك مرة . . . ولا مرتين ولكن مرارا . أبوك الذي صدق المصطفى . . . وسار مع المصطفى حيث سارا وأمك بيضاء تيمية . . . إذا نسب الناس كانت نضارا وطلحة هذا ، بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه . وطلحة هذا هو جدي الذي انسب إليه . والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب ، وإليه المرجع والمآب . ذكر أسماء قضاته وعماله وكتابه وحاجبه وخادمه لما ولى أبو بكر رضي الله عنه ، قال له أبو عبيدة : أنا أكفيك المال . وقال له عمر : أنا أكفيك القضاء ، فاستعملهما . فمكث عمر سنة لا يأتيه رجلان في محاكمة ، وكان يكتب لابي بكر عثمان بن عفان وزيد بن ثابت ومن حضر ، وكان حاجبه شديد مولاه ، وكان عامله على مكة عتاب بن أسيد ، ومات في اليوم الذي مات فيه أبو بكر . وقيل : مات بعده . وكان على الطائف عثمان بن أبي العاص ، وعلى 
ms4072	 صنعاء المهاجر بن أبي أمية ، وعلى حضرموت زياد بن لبيد ، وعلى خولان يعلى بن أمية ، وعلى زبيد أبو موسى الأشعري ، وعلى الجند معاذ بن جبل ، وعلى البحرين العلاء الحضرمي . PageV19P0091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """""" وبعث جرير بن عبد الله إلى نجران ، وعبد الله بن ثور إلى جرش ، وعياض بن غنم إلى دومة الجندل . وكان على الشام أبو عبيدة بن الجراح ، وشرحبيل بن حسنة ويزيد بن أبي سفيان ، وعمرو بن العاص ؛ كل رجل منهم على جند وعليهم خالد بن الوليد رضي الله عنه . وكان خاتمة خاتم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وقال الزبير بن البكار : وكان نقش خاتمه : " نعم القادر الله " . وقال غيره : كان نقش خاتمه : " عبد ذليل لرب جليل " وعاش أبو قحافة بعده ستة أشهر وأياما . وفي المعجم الكبير للطبراني ، قال : أبو بكر ، فورثه أبواه ، وكان قد أسلما ، وماتت أم أبي بكر قبل أبيه ، ومات أبوه وله سبع وتسعون سنة . والحمدلله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد ، وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين وسلم . ذكر خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو أبو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح من عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي العدوي ، ويجتمع نسبه مع نسب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند كعب بن لؤي . وأمة حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله ب عمر بن مخزوم - على ماصححه أبو عمر بن عبد البر - وخطأ من قال : إنها بنت هشام بن المغيرة ، وقال : لو كانت بنت هشام لكانت أخت أبي جهل ، وإنما هي بنت عمه لأن هاشما وهشاما أخوان ، فهاشم والد حنتمة أم عمر ، وهشام والد الحارث ، وأبي جهل ، وهاشم ابن المغيرة جد عمر لأبيه يقال له : ذو الرمحين . PageV19P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد الفيل بثلاث عشرة سنة ، وروى أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه ، عن جده ، قال : سمعت عمر يقول : ولدت بعد الفجار الأعظم 
ms4073	 بأربع سنين . قال الزبير بن بكار : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه من أشرف قريش ، وإليه كان السفارة في الجاهلية ؛ وذلك أن قريشا كانت إذا وقعت بينهم حرب ، أو بينهم وبين غيرهم سفيرا ، وإن نافرهم منافر ، أو فاخرهم مفاخر بعثوه منافرا ومفاخرا ، ورضوا به . وقد تقدم خبر إسلامه ، وإظهار الله تعالى الإسلام به ، وإجابة دعوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيه حين قال : " اللهم أعز الإسلام بأحد الرجلين عمر بن الخطاب ، أو بأبي جهل بن هشام " فاستجيب في عمر . قال : بن مسعود : ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر . ولقب بالفاروق لإعلانه الإسلام ، ففرق بين الحق والباطل لما أسلم ؛ رضي الله عنه . ذكر نبذة من فضائل عمر رضي الله عنه ومناقبه وفضائله رضي الله عنه كثيرة ، مناقبه جمة مشهورة ، قد قدمنا منها في ترجمة أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ما تقدم ، ولنورد في هذا الفصل من مناقبه خلاف ذلك : روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه " . ونزل القرآن بموافقته في أشياء ؛ منها ما رآه في أسري بدر ، وفي تحريم الخمر ، وفي حجاب أزواج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وفي مقام إبراهيم . وروى عن عقبة بن عامر وأبي هريرة رضي الله عنهما ، أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لو كان بعدي نبي لكان عمر " وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " قد كان في الأمم قبلكم محدثون ، فإن كان في هذه الأمة أحد فعمر بن الخطاب " PageV19P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن فشربت منه حتى رأيت الري يخرج من أظفاري ، ثم أعطيت فضلي عمر " . قالوا : فما أولت ذلك يارسول الله ؟ قال : العلم . وعن جابر رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " دخلت 
ms4074	 الجنة فرأيت فيها دارا - أو قال : قصرا - وسمعت فيه ضوضاة ، فقلت : لمن هذا ؟ فقالوا : لرجل من قريش ، فظننت أني أنا هو ؛ فقلتك من هو ؟ قالوا : عمر بن الخطاب ، فلولا غيرتك يا أبا حفص لدخلته . فبكى عمر وقال : عليك يغار يارسول الله أو قال عليك أغار " وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " رأيتني في المنام ، والناس يعرضون علي ، وعليهم قمص منها إلى كذا ، ومنها إلى كذا ، ومر على عمر بن الخطاب يجر قميصه ، فقيل : يارسول الله ، ما أولت ذلك ؟ قال : الدين " ومن رواية الليث بن سعد ، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يقول : " بينا أنا نائم والناس يعرضون علي ، وعليهم قمص ، منها يبلغ الثدي ومنها دون ذلك ، وعرض على عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وعليه قميص يجره " ، قالوا : فما أولت ذلك يا رسول الله ؟ قال : الدين . " وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : خير الناس بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أبو بكر ، ثم عمر ، وقال : ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر . وقال بن مسعود رضي الله عنه : لو وضع علم أحياء العرب في كفة ميزان ، ووضع علم عمر لرجح عليهم عمر . ولقد كانوا يرون أنه ذهب بتسعة أعشار العلم ، ولمجلس كنت أجلسه مع عمر أوثق في نفسي من عمل سنة PageV19P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" ذكر صفة عمر رضي الله عنه قد اختلف الناس في صفة عمر رضي الله عنه ؛ فقيل : كان شديد الأدمة طوالا أكث اللحية ، أصلع أعسر يسرا ، يعمل بيديه جميعا ، ويخضب بالحناء والكتم ، هكذا وصفه زربن حبيش وغيره بأنه كان شديد الأدمة . قال أبو عمر : وهو الأكثر عند أهل العلم بأيام الناس وسيرهم وأخبارهم . قال : ووصفه أبو رجاء العطاردي - وكان مغفلا - فقال : كان عمر طويلا جسيما أصلع شديد الصلع ، أبيض شديد حمرة العينين ، في عارضيه خفة ، سبلته كثيرة الشعر ، في اطرافها صهبة . وذكر الواقدي من حديث عاصم 
ms4075	 بن عبيد الله بن عمر بعن ، أبيه ، قال : إنما جاءتنا الأدمة من قبل أخوالي بني مظعون ، قال : وكان أبيض ، لا يتزوج إلا لطلب الولد . قال أبو عمر : وعاصم بن عبيد الله لا يحتج بحديثه ، ولا بأحاديث الواقدي . قال : زعم الواقدي أن سمرة عمر وأدمته إنما جاءت من أكلة الزيت عام الرمادة قال : وهذا منكر من القول . وأصح ما في هذا الباب حديث سفيان الثوري ، عن عاصم بن بهدلة ، عن زر بن حبيش ، قال : رأيت عمر شديد الأدمة . قال أنس : كان أبو بكر يخضب بالحناء والكتم ، وكان عمر يخضب بالحناء بحتا . وعن مجاهد أن عمر كان لا يغير شيبه . PageV19P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" وقال هلال بن عبد الله : رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، رجلا آدم ضخما كأنه من رجال سدوس ، في رجليه روح . قال بعضهم في صفته : كان طويلا من الناس كراكب الجمل ، أمهق أصلع . استخلفه أبو بكر رضي الله عنه قبل وفاته ؛ وذلك أنه لما نزل به الموت دعا عبد الرحمن بن عوف . فقال : أخبرني عن عمر ، فقال : إنه أفضل من رأيك فيه إلا أن فيه غلظة ؛ فقال أبو بكر : ذلك لأنه يراني رقيقا ، ولو أفضى الأمر إليه لترك كثيرا مما هو عليه ، وقد رمقته ، فكنت إذا غضبت على رجل اراني الرضاعنة ، وإذا لنت له أراني الشدة عليه . ودعا عثمان فقال له : أخبرني عن عمر ، فقال : سريرته خير من علانيته ، وليس فينا مثله . فقال أبو بكر لهما : لا تذكرا مما قلت لكما شيئا ، ولو تركته ما عدوت عثمان ، ولا أدري لعله تارك ، والخيرة له ألا يلي من أموركم شيئا ، لوددت أني كنت من أموركم خلوا ، وكنت فيمن مضى من سلفكم . ودخل طلحة على أبي بكر فقال : استخلفت على الناس عمر ، وقد رأيت ما يلقى الناس منه وأنت معه ، فكيف به إذا خلابهم وأن لاق ربك فسائلك عن رعيتك ؛ فقال : أجلسوني ؛ فأجلسوه ، فقال : بالله تفرقني ، أو بالله تخوفني إذا لقيت ربي فساءلني قلت : استخلفت على أهلك خير أهلك . ثم أحضر أبو 
ms4076	 بكر عثمان بن عفان خاليا ، فقال : أكتب : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة إلى المسلمين ؛ أما بعد - ثم أغمي عليه - فكتب عثمان : أما بعد ؛ فقد استخلفت عليكم عمر بن الخطاب ولم آلكم خيرا ، ثم أفاق أبو بكر فقال : أقرأ علي ، فقرأ عليه ، فكبر أبو بكر وقال : خفت أن يختلف الناس إن مت في غشيتي ، قال : نعم . قال : جزاك الله خيرا عن الإسلام وأهله . فلما كتب العهد أمر به أن يقرأ على الناس ، فجمعهم ، وأرسل الكتاب مع مولي له ، ومعه عمر ، فكان عمر يقول للناسك انصتوا واسمعوا لخليفة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فإنه لم يألكم نصحا ، فسكت الناس ، فلما قرئ عليهم الكتاب سمعوا وأطاعوا . PageV19P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" وكان أبو بكر قد أشرف على الناس ، وقال : أترضون بمن استخلفت عليكم ؟ فإني ما استخلفت ذا قرابة ، وإني قد استخلفت عليكم عمر ، فاسمعوا له وأطيعوا ، وإني والله ما ألوت من جهد الرأي ، فقالوا : سمعنا وأطعنا ، ثم أحضر أبو بكر عمر ، فقال : قد استخلفتك على أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأوصاه بتقوى الله ، ثم قال : يا عمر ؛ إن لله حقا بالليل لا يقبله في النهار ، وحقا في النهار لا يقبله في الليل ، وإنه لا يقبل نافلة حتى تؤدي الفريضة ، ألم تر يا عمر إنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة بأتباعهم الحق وثقله عليهم وحق الميزان لا يوضع فيه غدا إلا أن يكون ثقيلا ألم تر يا عمر إنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة بأتباعهم الباطل ، وخفته عليهم ، وحق الميزان لا يوضع فيه غدا باطل غلا أن يكون خفيفا ألم تر يا عمر إنما نزلت الرخاء مع آية الشدة ، وآية الشدة مع آية الرخاء ليكون المؤمن راغبا راهبا ؛ لا يرغب رغبة يتمنى فيها على الله ما ليس له ، ولا يرهب رهبة يلقى فيها بيديه ألم تر يا عمر أنتا ذكر الله أهل النار بأسوأ أعمالهم ، فإذا ذكرتهم قلت : إني لأرجو ألا أكون منهم 
ms4077	 ، وأنه إنما ذكر أهل الجنة بأحسن أعمالهم لأنه تجاوز لهم ماكان من شيء ، فإذا ذكرتهم قلت : أين عملي من أعمالهم فإن حفظت وصيتي ، فلا يكون غائب أحب إليك من الموت ، ولست بمعجزة . وتوفي أبو بكر رضي الله عنه ، فلما دفن صعد عمر المنبر ، فخطب الناس ثم قال : إنما مثل العرب مثل جمل أنف اتبع قائده ، فلينظر قائده حيث يقود . وأما أنا فورب الكعبة لأحملنكم على الطريق . وكان أول كتاب كتبه إلى أبي عبيدة بن الجراح بتوليته جند خالد بن الوليد ، وبعزل خالد لأنه كان عليه ساخطا خلافة أبي بكر كلها لوقعته بابن نويرة ، وما كان يعمل في حربه ، وأول ما تكلم به عزل خالد ، وقال : لا يلى لي عملا أبدا . PageV19P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" ذكرالفتوحات والغزوات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وفي خلافته رضي الله عنه كثرت الفتوحات على المسلمين ، ولنبدأ من ذلك بذكر فتوح دمشق ، وما والاه من المدن والثغور والحصون ، ثم نذكر فتوحات العراق ، وما والاه ، ثم فتوح مصر ، وما والاها ، لتكون الفتوحات متوالية ، ولا ينقطع خبرها بأخبار غيرها ، ولا يتداخل فتوح بفتوح ، ثم نذكر الغزوات على ارض الروم ، ثم نذكر الوقائع بعد ذلك خلاف الفتوحات والغزوات على حكم السنين على ماستقف عليه ، إن شاء الله تعالى على ذلك . ذكر فتوح مدينة دمشق قال : لما هزم الله تعالى أهل اليرموك استخلف أبو عبيدة على اليرموك بشير بن كعب الحميري ، وسار حتى نزل بالصفر ؛ فأتاه الخبر أن الذين انهزموا من الروم اجتمعوا بفحل ، وأن المدد قد أتى أهل دمشق م حمص ؛ فكتب إلى عمر بذلك ، فأمره أن يبدأ بدمشق فإنها حصن الشام وبيت المملكة ، وأن يشغل أهل فحل بخيل تكون بإزائهم ، فإذا فتحت دمشق سار إلى فحل ، ثم يسير إلى حمص هو وخالد بن الوليد ، ويترك شرحبيل بن حسنة ، وعمرو بن العاص بالأردن وفلسطين ، فارسل أبو عبيدة طائفة من المسلمين ، فنزلوا بالقرب منها ، وبثق الروم الماء حول فحل ، فوحلت الأرض ، ونزل عليهم المسلمون ، فكان أول محصور بالشام أهل 
ms4078	 فحل ، ثم أهل دمشق . وبعث أبو عبيدة أيضا جندا ، فنزلوا بين حمص ودمشق ، وأرسل جندا فكانوا بين دمشق وفلسطين وسار هو وخالد بن الوليد ، فقدما دمشق ، وعليه انسطاس ؛ فنزل أبو عبيدة على ناحية ، وخالد على ناحية ، ويزيد بن أبي سفيان على ناحية ، وحصرهم المسلمون سبعين ليلة ، وقاتلوهم بالزحف والمجانيق ، فكان هرقل بالقرب من حمص ، فأمد أهل دمشق بخيل ، فمنعتها خيول المسلمين ، وخذل أهل دمشق . وولد PageV19P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" للبطريق الذي على دمشق مولود ، فصنع وليمة ، فأكل القوم وشربوا ، فعلم خالد بذلك دون غيره ، وكان قد اتخذ حبالا كهيئة السلاليم ، فلما أمسى ذلك اليوم نهض بمن معه وتقدمهم هو والقعقاع بن عمرو ومذعورين عدى وأمثاله ، وقالوا : إذا سمعتم تكبيرنا على السور فارتقوا إلينا ، واقصدوا الباب ؛ وارتقى هو وأصحابه على السور في تلك الحبال ، ثم انحدر ببعض من معه ، وترك بذلك المكان الذي صعد منه من يحيمه ، وأمرهم بالتكبير ، وجاء المسلمون إلى الباب وإلى الحبال ، وقصد خالد الباب ، وقتل من دونه ، ثم قتل البوابين ، وفتح الباب ، وقتل من عنده من الروم ، ودخل أصحابه المدينة ، وثار أهلها لا يدرون ما الخبر ، فلما رأوا ذلك قصدوا أبا عبيدة ، وبذلو الصلح ، فقبله منهم ، وفتحوا له الباب ، وقالوا : ادخل وامنعنا من أهل ذلك الجانب ، ودخل أهل كل باب يصلح ما يليهم ، ودخل خالد عنوة ، والتقى والقواد وسط المدينة هذا قتلا ونهبا ، وهذا صفحا وتسكينا ، فأجروا جهة خالد مجرى الصلح ، وكان صلحهم على المقاسمة ؛ الدينار والعقار ودينار عن كل رأس ، واقتسموا الأسلاب . وأرسل أبو عبيدة إلى عمر بالفتح ، وأنه قسم الغنيمة على من حضر الفتح ، وعلى الجنود التي على فحل وحمص وغيرهم ، فجاء كتاب عمر إلى أبي عبيدة يأمره بإرسال جند العراق إلى سعد بن أبي وقاص ، فأرسلهم ، وأمر عليهم هاشم بن عتبة ، وسار أبو عبيدة إلى فحل . والله أعلم . ذكر شيء مما قبل في أمر مدينة دمشق ومن بناها . حكى عن كعب الأحبار ، قال : أول حائط وضع على وجه الأرض بعد الطوفان حائط حران ودمشق ثم بابل 
ms4079	 . واختلف فيمن اختط دمشق ؛ فقيل : إن نوحا عليه السلام اختطها بعد حران . وقيل : نزل جيرون بن سعد بت عاد بن عوص دمشق ، وبنى مدينتهم وسماها جيرون . PageV19P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" وقيل : هي إرم ذات العماد . وقيل : إن جيرون وبريد كانا أخوين ، وهما ابنا سعد بن لقمان بن عاد ، وهما اللذان يعرف جيرون وباب البريد بدمشق بهما . وعن وهب بن منبه ، قال : دمشق بناها العازر غلام إبراهيم الخليل ، وكان حبشيا ، وهبه له نمرود حين خرج إبراهيم من النار ، وكان اسم الغلام دمشق ، فسماها على اسمه ، وكان إبراهيم جعله إلى كل شيء له ، وسكنها الروم بعد ذلك بزمان . وقيل : إن بيوراسب الملك بنى مدينة بابل ، وبنى مدينة صور ، وبنى مدينة دمشق . وقيل : كان زمن معاوية رجل صالح بدمشق ، كان الخضر عليه السلام يأتيه في أوقات ، فبلغ ذلك معاوية ، فجاء إلى الرجل وسأله أن يجمع بينه وبين الخضر ، فذكر الرجل ذلك للخضر ، فأبى ؛ فقال معاوية : قل له : قد قعدنا مع من هو خير منك ؛ وحدثناه ، وهو محمد ( صلى الله عليه وسلم ) لكن أساله عن ابتداء بناء دمشق كيف كان ، فسأله ؛ فقال : نعم صرت إليها ، فرأيت موضعها بحرا مستجمعا فيه المياه ، ثم غبت عنها خمسمائة سنة ، ثم صرت إليها فرأيتها غيضة ، ثم غبت عنها خمسمائة سنة ، ثم صرت إليها ، فرأيتها بحرا كعادتها الأولى ، ثم غبت عنها خمسمائة عام ، وصرت إليها فرأيتها قد ابتدئ فيها بالبناء ونفر يسير فيها . وعن أبي البختري قال : ولد إبراهيم عليه السلام على رأس ثلاثة آلاف ومائة وخمسين سنة من جملة الدهر الذي هو سبعة آلاف سنة ، وذلك بعد بنيان دمشق بخمس سنين ، وقال : جيرون عند باب مدينة دمشق من بناء سليمان ، بنته الشياطين ، وكان الشيطان الذي بناه يقال له : جيرون فسمي به . وقيل : إن دمشق بناها دمشقين غلام كان مع الاسكندر . PageV19P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" وقيل : إن الذي بنى دمشق بناها على الكواكب السبعة ، وجعل لها سبعة أبواب ، وصور على باب كيسان زحل ، وقيل : وجد في كتاب : باب كيسان لزحل ، وباب شرقي للشمس 
ms4080	 ، وباب توما للزهرة ، وباب الصغير للمشتري ، وباب الجابية للمريخ ، وباب الفراديس لعطارد ، وباب الفراديس الآخر المسدود للقمر . وقيل : إن ملك مصر بنى حصن دمشق ؛ الذي هو حول المسجد ، وداخل المدينة على مساحة مسجد بيت المقدس ، وحمل أبواب مسجد بيت المقدس ، فوضعها على أبوابه ؛ فهذه الأبواب التي على الحصن هي أبواب بيت المقدس . حكاه أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المعروف بابن عساكر في تاريخ دمشق . ذكر غزوة فحل وفحل بكسر الفاء وسكون الحاء المهملة وبعده لام ، وهو بلد معروف بغور الشام . قال : لما فتحت دمشق في سنة ثلاث عشرة استخلف أبو عبيدة عليه يزيد بن أبي سفيان ، وسار إلى فحل ، وكان أهل فحل قد قصدوا بيسان . وكانت العرب تسمي هذه الغزوة ذات الردغة وبيسان وفحل . وكان خالد بن الوليد على المقدمة ، وعلى الناس شرحبيل بن حسنة وعلى المجنبتين أبو عبيدة وعمرو بن العاص ، وعلى الخيل ضرار بن الأزور ، وعلى الرجل عياض بن غنم . فنزل شرحبيل بالناس على فحل ، وبينهم وبين الروم تلك الأوحال ، وكتبوا إلى عمر ، وأقاموا ينتظرون جوابه ، فخرج عليهم الروم ، وعليهم سقلار بن مخراق فأتوهم ، والمسلمون حذرون ، وكان شرحبيل لا يبيت ولا يصبح إلا على تعبئة ؛ فاقتتلوا قتالا شديدا حتى الصباح ، ويومهم إلى الليل ، فانهزم الروم ، وقد اظلم الليل عليهم ، فحاروا ، وأصيب رئيسهم سقلار والذي يليه فيهم نسطورس ، وظفر المسلمون بهم ، وركبوهم ، فلم يعرف الروم ماخذهم ، فانتهت بهم الهزيمة إلى تلك الأوحال PageV19P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" التي كانوا أعدوها مكيدة للمسلمين ، فلحقهم المسلمون ، فوخزوهم بالرماح ، فكانت الهزيمة بفحل ، والقتل بالرداغ ، فأصيبت الروم ، وهم ثمانون ألفا ، لم يفلت منهم إلا الشريد ، فصنع الله للمسلمين وهم كارهون ؛ كرهوا البثوق والأوحال ، فكانت عونا لهم على عدوهم ، وغنموا أموالهم ، وانصرف أبو عبيدة وخالد بن الوليد إلى حمص . وقد اختلف في فتح فحل ودمشق ، وذكروا أن المسلمين لما فرغوا من أجنادين على راي من جعلها بعد اليرموك ؛ اجتمع الروم بفحل ، فقصدها المسلمون فحاصروها وفتحت ، وكانت فحل في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة 