ms7301	 الدين كتبغا المنصوري . فمشى في خدمة نائب السلطنة الأمير سيف الدين سلار ، وجلس بين يديه ، وكان يرمل علامته إذا كتب . ووصلت العساكر ، وعدمت خيولهم وأقمشتهم وأموالهم ، وأثقالهم وأسلحتهم . فجرد السلطان الاهتمام ، وأخرج الأموال الكثيرة ، وأنفق في الجيوش ، ووسع عليهم ، وسلم إلى كل نائب من نواب الشام نفقة عسكره . فسلم إلى الأمير جمال الدين أقش الأفرم نفقة عسكر الشام ، والى الأمير سيف الدين بلبان الطباخي نفقة عسكر حلب ، والى الأمير سيف الدين كراي المنصوري نفقة عسكر صفد . وسلم نفقة عسكر طرابلس PageV31P0251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """""" إلى الأمير شرف الدين قيران الدواداري ، ثم إلى الأمير سيف الدين قطلبك . وكانت النفقة في الجيوش ذهبا . ورخص سعر الذهب بالديار المصرية ، حتى بلغ صرف الدينار سبعة عشر درهما وارتفعت أسعار العدد والسلاح والأقمشة والدواب . ومع ذلك فلم تمض الأيام القلائل على العسكر ، حتى كملت عدتهم وخيولهم ، وجميع ما يحتاجون إليه من الأسلحة والأقمشة . وجهز السلطان إلى نواب الحصون بالشام أجمع القصاد بالملطفات يعلمهم ما هو عليه ، من الاهتمام وسرعة حركة ركابه ، ويحثهم على حفظ الحصون . فوصلت القصاد إليهم ، فامتثلوا ذلك ، وحفظوا الحصون ، وكافأهم على اهتمامهم بها وحفظها . ولما تكامل ما تحتاجه العساكر ، توجه السلطان بهم ، لقصد الشام . ذكر توجه السلطان بالعساكر إلى جهة الشام ، ووصوله إلى منزلة الصالحية وإرسال الجيوش إلى دمشق والممالك الشامية ، وعود الأمراء إلى الخدمة السلطانية ورجوع السلطان إلى قلعة الجبل وما تقرر من أمر النواب وفي تاسع شهر رجب ، من هذه السنة ، توجه السلطان بجميع العساكر والنواب إلى الشام ، لدفع التتار . فاتصل به عود التتار ومفارقتهم الشام ، فأقام بالصالحية ، وتوجه نائبه الأمير سيف الدين سلار ، وأستاذ داره الأمير ركن الدين بيبرس إلى الشام ، وصحبتهما سائر النواب والأمراء . ورحلوا من الصالحية في الثاني والعشرين من هذا الشهر . وكانت الملطفات قد سيرت إلى الأمراء سيف الدين قبجاق ، وسيف الدين بكتمر ، وفارس الدين البكي ، بالحضور إلى الخدمة السلطانية ، ومراجعة الطاعة ، واستدراك ما فرط ، فأجابوا بالسمع والطاعة . وبادروا بالحضور إلى الخدمة الشريفة السلطانية ، واجتمعوا بالامراء بمنزلة سكرير 
ms7302	 . وتوجهوا إلى خدمة السلطان ، وهو مقيم بمنزلة الصالحية ، وذلك في العاشر من شعبان . فركب السلطان وتلقاهم وأكرمهم وأحسن إليهم ، وعاد وهم في خدمته إلى قلعة الجبل . وكان وصوله إليها في رابع عشر PageV31P0252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """""" شعبان ، وأسكن الأمراء المذكورين بالقلعة ، وأجرى عليهم الإقامات ، وشملهم بالإنعام . وأما الأمير سيف الدين سلار والعساكر ، فإنهم توجهوا إلى دمشق . وكان وصول الأمير جمال الدين أقش الأفرم نائب السلطنة بدمشق إليها بالعسكر الشامي ، في يوم السبت عاشر شعبان . وفي يوم الأحد وصل الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري نائب السلطنة بحلب بعساكرها ، وكان قد فوض إليه نيابتها ، والأمير سيف الدين قطلبك نائب الفتوحات الطرابلسية جميعا . وفي يوم الإثنين ، ثاني عشر الشهر ، وصلت ميسرة الجيوش المصرية ، ومقدمها الأمير حسام الدين لاجين أستاذ الدار . وفي يوم الأربعاء ، رابع عشر الشهر ، وصل قلب الجيش ، وفيه الأمير سيف الديار سلار ، نائب السلطنة الشريفة ، والمماليك السلطانية ، والعادل زين الدين كتبغا المنصوري في خدمته ، ونزلت العساكر بالمرج . وقرر الأمير سيف الدين سلار النواب بالممالك على ما رسم به السلطان له عند سفره . فأقر الأمير جمال الدين أقش الأفرم على عادته بدمشق . وفوض إلى الأمير زين الدين كتبغا الملقب - كان - بالملك العادل ، نيابة السلطنة بالمملكة الحموية ، عوضا عن الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري المذكور ، وذلك بحكم أن الأمير سيف الدين بلبان الطباخي استعفى من النيابة بحلب واستقر في جملة الأمراء المقدمين بالديار المصرية ، على إقطاع الأمير شمس الدين أقسنقر كرتيه ، بحكم وفاته . وفوض نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية والفتوحات إلى الأمير سيف الدين قطلوبك المنصوري . وأعاد الأمير سيف الدين كراي المنصوري إلى نيابة السلطنة بالمملكة الصفدية على عادته . وفوض قضاء القضاة الشافعية بدمشق لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الحموي ، في خامس شهر شعبان ، بحكم وفاة القاضي إمام الدين عمر ابن القاضي سعد الدين بن الكرجي القزويني القونوي . وكانت وفاته بالقاهرة ، في يوم الثلاثاء خامس عشرين شهر ربيع الآخر ، ودفن بالقرافة . وفوض قضاء القضاة الحنفية ، لقاضي القضاة شمس الدين محمد ابن الشيخ صفي الدين 
ms7303	 الحريري ، في يوم الأربعاء الحادي والعشرين من الشهر . PageV31P0253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """""" وفوض شاد الدواوين بالشام ، إلى الأمير سيف الدين أقجبا المنصوري . وولى بر دمشق للأمير عز الدين أيبك التجيبي . وفوض حسبة دمشق لأمين الدين الرومي ، إمام المنصور لاجين . وأقام سيف الدين سلار نائب السلطنة ، والأمير ركن الدين بيبرس بدمشق ، إلى أن استقرت أحوالها ، وترتبت وظائفها . ثم رجعا إلى الديار المصرية . وكان رحيلهما من دمشق بالجيوش المصرية المنصورة ، في يوم السبت ثامن شهر رمضان . ووصلا إلى خدمة السلطان بقلعة الجبل ، في يوم الثلاثاء ، ثالث شوال . ولما وصلا ، فوض إلى الأمير سيف الدين قبجاق نيابة السلطنة بالشوبك . وأعطى الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار إمرة مائة فارس وتقدمة ألف ، بالديار المصرية ، والأمير فارس الدين البكي الساقي ، إمرة بدمشق . واستقرت الحال على ذلك . ذكر ما اعتمده الأمير جمال الدين أقش نائب السلطنة بدمشق بعد عودة العساكر المصرية لما عاد الأمير سيف الدين سلار والعساكر المصرية من دمشق ، وخلا وجه الأمير جمال الدين أقش الأفرم ، نائب السلطنة بالشام ، تتبع من أذى المسلمين عند التتار ، وتجاهر بذلك . فعامل كلا منهم بما نذكره ، مما أدى إليه اجتهاده ، واقتضاه رأيه وتدبيره . فكحل الحاج مندوبه ، وسمر الشريف القمي ، وابن العوني البرددار ، وابن خطلبشا المزي ، وحملهم على الجمال ، ثم أطلق ابن العوني ، بعد ثلاثة أيام . وشنق كاتب مسطبة الولاية بدمشق ، وابراهيم مؤذن بيت لهيا ، ورجلا من اليهود . وقطع لسان ابن طاعن ، وقطع يد ورجل أحد من أمرهم قبجاق ، فمات بعد ثلاثة أيام . وكحل الشجاع همام ، فمات بعد ليلة . ثم توجه في العشرين من شوال إلى جبال الكسروان والدرزية ، وقصد PageV31P0254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """""" استئصال شأفتهم ، لما عاملوا به العساكر الإسلامية ، عند هزيمتها ، من السلب والأذى . فالتزموا برد ما أخذوه من أقمشة العسكر ، وحمل ما ترد عليهم ، وعاد إلى دمشق ، في يوم الأحد ثالث ذي القعدة من السنة . وألزم أهل دمشق أرباب الحوانيت بتعليق الأسلحة في حوانيتهم ، وأمروا برماية النشاب ، ونودي بذلك . وحضرت رسالة قاضي القضاة بذلك إلى فقهاء المدارس . وعرض عوام البلد 
ms7304	 في الحادي والعشرين من القعدة ، فحضروا بالسلاح . وقدم على أهل كل سوق رجلا منهم . ثم عرض السادة الأشراف ، في يوم الخميس رابع عشرين الشهر ، بالعدة الكاملة ، مع نقيبهم نظام الملك . وفي هذه السنة ، كانت وفاة الأمير الطواشي حسام الدين جلال المغيثي الجلالي ، نسبة إلى الملك المغيث ابن الملك الصالح نجم الدين أيوب . وكانت وفاته في تاسع شهر ربيع الآخر ، بمنزلة السوادة ، وحمل إلى قطيا ، ودفن بها . وكان قد مرض بدمشق ، فأعيد ، ولم يشهد الوقعة . وكان رحمله الله تعالى دينا خيرا . وفيها ، توفي القاضي علاء الدين أحمد ابن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن خلف بن بدر العلائي . وكانت وفاته . وصليت عليه فيمن صلى ، وكانت جنازته مشهودة ، ودفن بتربتهم بالقرافة رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي الأمير سيف الدين جاغان الحسامي بأرض البلقاء من الشام . وفيها ، توفي الأمير علم الدين سنجر الدواداري بحصن الأكراد ، في ثالث شهر رجب وكان قد انصرف من الوقعة ، والتحق بحصن الأكراد ، فمات به ، رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي والدي ، رحمه الله تعالى ، تاج الدين محمد عبد الوهاب ابن أبي عبد الله ، محمد بن عبد الدائم بن منجا بن علي البكري ، التيمي القرشي المعروف بالنويري . وقد تقدم ذكر باقي نسبه ، عند ذكر مولدي في سنة سبع وسبعين وستمائة . PageV31P0255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """""" وكانت وفاته رحمه الله ، قبل أذان المغرب ، من يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وستمائة ، بالمدرسة الصالحية النجمية ، بقاعة التدريس المالكية . وكان ابتداء مرضه ، في يوم الأربعاء ، الرابع عشر من الشهر . ومولده بمصر بالمدرسة المعروفة بمنازل العز سنة ثمان عشرة وستمائة . ومات رحمه الله تعالى ، ولم تفته صلاة . ولقد توضأ لصلاة العصر ، من يوم وفاته أربع مرات ، وكان به ذرب ، ثم صلى صلاة العصر جالسا . ومات قبل أذان المغرب من يومه . وكان آخر كلامه ، بعد أن دعا الله تعالى لي بخير ، التلفظ بالشهادتين . ثم قبض رحمه الله تعالى ، ودفن من الغد ، في يوم الجمعة الثالث من النار ، بتربة قاضي القضاة زين الدين المالكي 
ms7305	 ، بالقرافة ، رحمه الله تعالى وإيانا . واستهلت سنة سبعمائة يوم الجمعة [ 700 ه 1300 / 1301 م ] والسلطان الملك الناصر بقلعة الجبل ، ومدبرو الدولة ، ونواب المملكة من ذكرناهم . ذكر جباية المقرر على أرباب الأملاك والأموال بالديار المصرية والشام وفي هذه السنة ، في أولها قرر ناصر الدين محمد بن الشيخي ، أحد الأمراء بالديار المصرية ، ومتولي القاهرة ، أن يستخرج من أرباب العقارات والأموال مالا سماه مقرر الخيالة ، وانتصب لاستخراج ذلك بدار العدل ، تحت قلعة الجبل . وأحضر أرباب الأموال والأملاك ، وقرر على كل منهم بحسب قدرته ، واستخرج من ذلك تقدير مائة ألف دينار . وتعدى ضرره إلى سائر الناس ، حتى أراد أن يستخرج من العدول الجالسين بسوق الوراقين ، من كل عدل عشرين دينارا ، ومن كل عاقد أربعين دينارا . PageV31P0256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """""" فنهض قاضي القضاة زين الدين المالكي في ذلك ، وتحدث مع الأمراء في ذلك . وذكر ضرورة العدول وفاقتهم واحتياجهم ، وأن جلوسهم في سوق الوراقين ، لتحصيل أقواتهم ، ولو قدروا على القوت ما جلسوا ، وقام في ذلك أتم قيام ، حتى اندفعت عنهم هذه المظلمة ، وأعفوا منها . واستخرج من سائر الأعمال والبلاد والقرى بالديار المصرية ، قررت على كل بلد من البلاد المقطعة ، واستخرجت الأموال من الرعايا والفلاحين . وأما دمشق ، فإنه رسم باستخراج أجرة أربعة أشهر من أرباب الأملاك والأوقاف التي بدمشق وظاهرها ، ومن الضياع ، التي ضمانها أكثر من أمدائها ثلث ضمانها . وإن كانت أمداؤها أكثر من ضمانها ، استخرج عن كل مدى ، ستة دراهم وثلثا درهم - والمدى أربعون ذراعا في مثلها ، يكون تكسيره ألف ذراع وستمائة ذراع ، بذراع العمل - فنال الناس من ذلك شدة . وكان المال المطلوب ، عن ما تحصل في سنة تسع وتسعين وستمائة . وفيها ، في المحرم ، كثرت الأراجيف بحركة التتار ، فجفل أهل الشام أجمع ، منهم من التجأ إلى الحصون ، وأكثرهم وصلوا إلى الديار المصرية ، حتى امتلأت القاهرة ومصر منهم . وكان سعر القمح ، قبل وصول هذه الجفول ، عن كل أردب عشرين درهما . فنزل إلى خمسة عشر درهما ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى . ذكر توجه السلطان الملك الناصر بالعساكر إلى الشام وعوده 
ms7306	 لما كثرت الأراجيف وقويت الشناعة ، بقرب التتار ، توجه السلطان بالعساكر إلى الشام . واستقل ركابه من منزلة مسجد التبن ، وهي المنزلة الأولى من قلعة الجبل ، في يوم السبت ثالث عشر صفر ، ووصل إلى غزة ، ونزل بمنزلة بدعرش ، وأقام بها . PageV31P0257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """""" وتوالت الأمطار وكثرت ، واشتد البرد ، وانقطعت الأجلاب عن العسكر ، حتى عدمت الأقوات . واستمر السلطان بهذه المنزلة إلى سلخ شهر ربيع الآخر . ثم عاد إلى القاهرة ، فكان وصوله إلى قلعة الجبل في يوم الإثنين ، حادي عشر جمادى الأولى ، بعد أن جرد من منزلته بدعرش ، الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ومضافيه ، والأمير بهاء الدين يعقوبا الشهرزوري ومضافيه . فتوجهوا إلى دمشق بألفي فارس ، فوصلوا إليها ، في سابع جمادى الأولى . ولما ظهر بدمشق عود السلطان إلى الديار المصرية ، خرج من بقي من الدماشقة إلى الديار المصرية . وذلك أن متولي دمشق ، كان يمر بالأسواق فيقول للناس : ما يجلسكم ها هنا ، وأي شيء تنتظرون ، وأشباه هذا الكلام . ثم نودي بدمشق في تاسع جمادى الأولى ، من أقام ، فدمه في عنقه ، ومن عجز عن السفر فليتحصن بالقلعة . وفي مدة مقام السلطان بمنزلة بدعرش ، توفي الأمير سيف الدين بلبان الطباخي . واستعفي الأمير سيف الدين كراي المنصوري من نيابة السلطنة بصفد ، فأعفي منها ؛ وأقطع إقطاع الأمير سيف الدين الطباخي بالديار المصرية . وفوضت نيابة المملكة الصفدية إلى الأمير سيف الدين بتخاص المنصوري ، أحد أمراء الشام . ذكر وصول غازان إلى الشام وعوده وما فعلته جيوشه كان من خبر غازان في هذه السنة ، أنه وصل بجيوشه إلى بلاد حلب ، ونزل بقرون حماه إلى بلاد سرمين . وبعث معظم جيوشه إلى جبال أنطاكية وجبال السماق . فنهبوا من الدواب والأغنام والأبقار شيئا كثيرا . وسبوا من النساء والصبيان وأسروا من الرجال خلقا كثيرا . وكانوا في سنة تسع وتسعين وستمائة لم يصلوا إلى هذه الجهة ، فظن الناس أنهم لا يقصدونها في هذه السنة . فاجتمع بها خلق كثير ، فقتلوا وأسروا وسبوا . ورخصت الأسرى من المسلمين ، حتى بيع الأسير والأسيرة بعشرة دراهم . واشترى الأرمن منهم خلقا كثيرا ، وسيروا في 
ms7307	 المركب إلى بلاد الفرنج . وأرسل الله تعالى على غازان وجيوشه أمطارا كثيرة وثلوجا ، حتى هلك كثير منهم . فرجع بعساكره إلى بلاد الشرق ، وقد نفق من خيولهم ما لا تحصى كثرة ، فرجعوا شبه المكسورين . PageV31P0258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """""" وعجزت كل طائفة من المسلمين والتتار ، عن ملاقاة الأخرى . وكان رجوعهم في جمادى الآخرة . وغلت الأسعار في هذه السنة بدمشق ، فبيعت غرارة القمح بثلثمائة درهم ، ورطل اللحم بتسعة دراهم ، ثم رخصت الأسعار . وفيها ، استعفى الأمير سيف الدين قطلبك المنصوري من نيابة المملكة الطرابلسية ، فأعفي . وفوضت النيابة بها إلى الأمير سيف الدين استدمر كرجي . وفيها ، فنيت الأبقار بالديار المصرية فناء ، لم يسمع بمثله . وحكي لي أن بعض مشايخ البلاد بأشموم طناح ، كان يملك ألف رأس وأحد وعشرين رأسا من بقر الخيس ، فمات منها ألف رأس وثلاثة رؤوس ، وبقي له ثمانية عشر رأسا ، وغلت الأبقار بعد هذا الفناء ، حتى كادت تعدم . وبيع الثور منها بألف درهم وما يقارب هذا الثمن ، واستعمل الناس في السواقي بالديار المصرية لإدارتها ، الخيل والجمال والحمير . ذكر خبر أهل الذمة وتغيير لباسهم وما تقرر في ذلك ، والسبب الذي أوجبه في هذه السنة ، وصل وزير بلاد المغرب إلى الديار المصرية ، بسبب الحج . وتكلم مع الأمراء في أمر أهل الذمة ، وذكر ما هم فيه من الذل والصغار ببلاد المغرب ، وأنهم لا يمكنونهم من ركوب الخيل والبغال ، ولا يستخدمونهم في المناصب ، وذكر أشياء كثيرة من هذا القول . فرسم أن يعقد مجلس بحضور الحكام ، وندب لذلك قاضي القضاة شمس الدين السروجي الحنفي ، فجلس بالمدرسة الصالحية . وحضر القاضي مجد الدين بن الخشاب ، وكيل بيت المال ، وجماعة من الفقهاء ، وأحضر بطرك النصارى وجماعة من أساقفتهم ، وأكابر قسيسيهم ، وأعيان ملتهم وديان اليهود وأكابر ملتهم ، وسئلوا عما أقروا عليه في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، من عقد الذمة . فلم يأتوا عن ذلك بجواب . وبحث الفقهاء في ذلك ، فاقتضت PageV31P0259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """""" المباحث بين العلماء ، أن يميز النصارى بلبس العمائم الزرق غير الشعري ، واليهود بلبس العمائم الصفر . وتميز نساء 
ms7308	 أهل كل ملة كذلك بعلامة تظهر . ولا يركبون الخيول ولا يحملون سلاحا ، ويركبون الخيول الحمر بالأكف عرضا من غير تزيين لها ولا قيمة ، ويتجنبون أوساط الطرق للمسلمين في مجالسهم عن مراتبهم ، ولا يرفعون أصواتهم على أصوات المسلمين . ولا يعلو بناؤهم على بناء المسلمين ، ولا يظهرون شعانينهم ، ولا يضربون بالنواقيس . ولا ينصرون مسلما ولا يهودونه . ولا يشترون من الرقيق مسلما ولا من سباه مسلم ، ولا من جرت عليه سهام المسلمين . ومن دخل منهم الحمام يميز نفسه بعلامة عن المسلمين ، بجرس في حلقه . ولا ينقشون فصوص خواتيمهم بالعربية ، ولا يعلمون أولادهم القرآن ، ولا يستخدمون في أعمالهم الشاقة مسلما ، ولا يرفعون النيران . ومن زنى منهم بمسلمة قتل . وقال بطرك النصارى بحضرة جماعة العدول : حرمت على أهل ملتي وأصحابي مخالفة ذلك ، والعدول عنه . وقال رئيس اليهود وديانهم : أوقعت الكلمة على أهل ملتي وطائفتي في مخالفة ذلك ، والخروج عنه . ونظمت المكاتيب بذلك ، ورسم بحمل الأمراء على حكمها . وكتب إلى سائر أعمال الديار المصرية بإجرائهم على ذلك . وكتب إلى أمراء الشام بذلك ، فالتزموا به في شعبان من السنة . وتقرر بدمشق أن تلبس النصارى العمائم الزرق ، واليهود العمائم الصفر ، والسامرة العمائم الحمر . واستقر ذلك في سائر المملكة . إلا بالكرك ، فإن النائب بها الأمير جمال الدين آفش الأشرفي ، رأى إبقاءهم على حالتهم . واعتذر أن أهل الكرك نصارى ، وأن المسلمين بها قليل ، وأن هذا القدر يؤدي إلى ظهور كثرتهم للغريب ، وما أشبه هذه PageV31P0260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """""" الأعذار . فاستقر ذلك بالكرك والشوبك إلى الآن . وأخبرني الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار المنصوري في سنة إحدى وسبعمائة وهو يومئذ أستاذ الدار السلطانية وشاد الدواوين بدمشق ، قال : ركبت في الموكب مع الأمير جمال الدين آقش الأفرم ، نائب السلطنة بها ، فمر بنا طائفة من أهل الذمة ، بالأقمشة النفيسة والعمائم اللانس . قال : فشق ذلك علي كونهم لم يتميزوا بعلامة . فذكرت ذلك لنائب السلطان ، وقررت معه أن يأمر بتغيير هيأتهم ، وأن تلبس النصارى العمائم الزرق ، واليهود العمائم الصفر ، والسامرة العمائم الحمر . وتقرر أن يطالع في ذلك ، فورد 
ms7309	 مثال السلطان بذلك ، قبل وصول المطالعة إليه ، ووافق تاريخ تلبيسهم بالديار المصرية ، التاريخ الذي حدثت نائب السلطان فيه بسببه . ولما منعوا من الاستخدام بالديار المصرية ، أسلم جماعة كثيرة من أعيانهم ، لأجل مناصبهم . فاستمروا بعد إسلامهم على ما كانوا عليه . وقد وقفت على كتاب الدر الثمين في مناقب المسلمين ومثالب المشركين ، تصنيف محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكاتب . وهو كتاب خدم به السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوف ، رحمه الله تعالى . وقد رأيت أن أذكر منه نبذة في هذا الموضع ، لتعلقه به ، فالشيء بالشيء يذكر . جاء في الكتاب المذكور ، في صدره ، بعد تفويض السلطان الملك الناصر المشار إليه ، نثرا ، والاستشهاد بأبيات من الشعر في معناه . ثم قال : وكان مولانا الملك الناصر ، خلد الله ملكه ، وأبقى دولته ، لما ملكه الله الديار المصرية والشامية وما قاربها . ووعده على لسان عدله ، أن يفتح على يديه مشارق الأرض ومغاربها . انتصر لله ، وتعصب لدينه ، واجتهد في رضاه ، والعمل بحكم كتابه ، وسنة نبيه ، ولحقته الحمية الإسلامية ، وسار السيرة العمرية . وأمر بصرف الذمة وأن لا يتصرفوا ما بقيت هذه الأمة . وسطرها الكاتبان في صحائف حسناته . وأثبتها المؤرخون في محاسن سيرته ، ونظمها الشعراء في مدائح عقد مدائحه . وشغله النظر في مصالح الإسلام ، عن تميم هذا الاهتمام ، والأعمال بخواتيمها . PageV31P0261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """""" ونرجو من الله ، أن يبادر بتكميلها وتتميمها . ولقد قيل إن الشريف مسعود بن المحسن المعروف بالبياضي ، رؤي في المنام بعد موته ، فقبل له ما فعل الله بك . قال : غفر لي بأبيات قلتها ، وكتبت بها إلى الراضي وهي : يا ابن الخلائف من قريش والأؤلى . . . طهرت أصولهم من الأدناس قلدت أمر المسلمين عدوهم . . . ما هكذا فعلت بنو العباس حاشاك من قول الرعية أنه . . . ناس لقاء الله أو متناسي ما العذر إن قالوا غدا هذا الذي . . . ولى اليهود على رقاب الناس أتقول كانوا وفروا أموالهم . . . فبيوتهم قفر بلا آساس لا تذكرن إحصاءهم ما وفروا . . . ظلما وتنسى محصي الأنفاس وخف القضاء غدا إذا وافيت ما . . . كسبت يداك اليوم بالقسطاس في 
ms7310	 موقف ما فيه إلا شاخص . . . أو مهطع أو مقنع للراس أعضاؤهم فيه الشهود وسحتهم . . . نار وخازنهم شديد الباس إن عطل اليوم الديون مع الغنى . . . فغدا يؤديها مع الإفلاس لا تعتذر عن صرفهم بتعذر الم . . . تصرفين الحذق الأكياس ما كنت تفعل بعدهم لو أهلكوا . . . فافعل وعد القوم في الأرماس ثم قال المصنف محمد بن عبد الرحمن : قرأت أن النصيحة من الدين . وقرأت : " وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين " . ثم ذكر ما ورد في كتاب الله تعالى من التحذير ، فبدأ بقوله تعالى : " ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم " وقوله تعالى : " ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق " وقوله تعالى : " ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا نصير " . PageV31P0262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """""" ثم ذكر نسخة كتاب كتب إلى عمر بن الخطاب ، عن أهل الذمة ، فقال : قال عبد الرحمن بن عثمان : كتبنا إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، في نصارى أهل الشام ما نسخته : هذا كتاب لعبد الله عمر ، أمير المؤمنين ، من نصارى أهل الشام ومصر . لما قدمتم علينا ، سألناكم الأمان لأنفسنا وذرارينا وأموالنا ، وأهل ملتنا . وشرطنا على أنفسنا ، أن لا نحدث في مدائننا ، ولا فيما حولها ، ديرا ولا كنيسة ، ولا قلاية ، ولا صومعة لراهب . ولا نجدد ما خرب منها ، ولا ما كان في خطط المسلمين ، وأن نوسع للمارة ولبني السبيل . وأن ننزل من مر بنا من المسلمين ثلاث ليال ، نطعمهم . ولا نأوي في كنائسنا ولا في منازلنا جاسوسا ، ولا نكتم عينا على المسلمين . ولا نعلم أولادنا القرآن ، ولا نظهر شرعنا ، ولا ندعو إليه أحدا . ولا نمنع أحدا من ذوي قرابنتا الدخول في دين الإسلام ، إن أراد ، وأن نوقر 
ms7311	 المسلمين ، ونقوم لهم في مجالسنا ، إذا أرادوا الجلوس . ولا نتشبه بهم في شيء من ملابسهم ، في قلنسوة ، ولا عمامة ولا نعلين ، ولا فرق شعر . ولا نتسمى بأسمائهم ، ولا نتكنى بكناهم . ولا نركب بالسروج ، ولا نتقلد السيوف ، ولا نتخذ شيئا من السلاح ولا نحمله . ولا ننقش على خواتمنا بالعربية . وأن نجز مقادم رؤوسنا . ونلزم زينا حيث كنا ، وأن نشد الزانير على أوساطنا ، وأن لا نظهر صلباننا ، ولا نفتح كتبنا في طرق المسلمين ولا أسواقهم . ولا نضرب بنواقيسنا ، في كنائسنا ، في شيء من حضرة المسلمين . ولا نخرج في شعانيننا ، ولا طاغوتنا . ولا نرفع أصواتنا مع مواتانا . ولا نوقد النيران في طرق المسلمين ولا PageV31P0263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """""" أسواقهم . ولا نجاورهم بموتانا . ولا نتخذ من الرقيق ، من جرت عليه سهام المسلمين . ولا نطلع عليهم في منازلهم ، ولا تعلو منازلنا منازلهم . فلما أتيت أمير المؤمنين عمر بالكتاب زاد فيه : ولا نضرب أحدا من المسلمين . شرطنا ذلك على أنفسنا وأهل ملتنا ، وقبلنا عليه الأمان . فإن نحن خالفنا في شيء مما اشترطناه لكم علينا ، وضمناه عن أنفسنا ، وأهل ملتنا ، فلا دية لنا عليكم ، وقد حل بنا ما حل بغيرنا ، من أهل المعاندة والشقاق . فكتب عمر رضي الله عنه : امض ما سألوه ، والحق فيه حرفين ، اشترطهما عليهم ، مع ما شرطوه ، أنه من ضرب مسلما عمدا فقد خلع عهده . قال عبد الرحمن بن عثمان : وأجمع العلماء بعد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، على أنه متى نقض الذمي عهده ، بمخالفة شرط من هذه الشروط المأخوذة عليهم ، فالإمام مخير بين القتل ولاأسر . ويلزمهم مع ذلك أن يتميزوا عن المسلمين في اللباس والزي ، ولا يتشبهون بهم في أمر من أمور زيهم . ويشدون الزنانير في أوساطهم . ويكون في رقابهم خواتم رصاص أو نحاس أو جرس ، يدخل معهم في الحمام . وليس لهم أن يلبسوا العمائم والطيلسان . وأما المرأة فتشد الزنار من تحت الإزار ، وقيل من فوق الإزار وهو الأولى . ويكون في عنقها خاتم رصاص ، يدخل معها الحمام . ويكون أحد خفيها أسود ، ليبقى 
ms7312	 مشتهرا ظاهرا ، والآخر أبيض . ويركبون الحمير بالأكف ، ولا يركبون بالسروج . ولا يتصدرون في المجالس ولا يبدأون بالسلام . ويلجأون إلى أضيق الطرق . ويمنعون أن يعلو بناؤهم على أبنية المسلمين ، وتجوز المساواة ، وقيل لا تجوز ، بل يمنعون . ويجعل الإمام عليهم رجلا يكتب أسماءهم وحلاهم ، ويستوفي عليهم ما يأخذون به من هذه الشرائط . وإن زنى أحد منهم بمسلمة ، أو أصابها بنكاح ، برئت منه الذمة . وقال أبو هريرة : أمر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، بهدم كل كنيسة استجدت بعد الهجرة ، ولم يبق إلا ما كان قبل الإسلام . وسير عروة بن محمد ، فهدم الكنائس بصنعاء . وصانع القبط على كنائسهم بمصر ، وهدم بعضها ، ولم يبق من الكنائس إلا ما كان قبل بعثة النبي ، ( صلى الله عليه وسلم ) . هذا آخر ما لخصناه من الكتاب المذكور . فلنرجع إلى تتمة حوادث سنة سبعمائة . PageV31P0264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """""" ذكر وصول رسل غازان ملك التتار وما وصل على أيديهم من المكاتبة وما أجيبوا به وفي هذه السنة ، في ذي القعدة ، وصل رسل غازان إلى البلاد الشامية ، وهم الأمير ناصر الدين علي خواجا ، والقاضي كمال الدين موسى بن يونس ، ورفيقهما . فوصل البريد من حلب بوصولهم . فرسم بتوجه الأمير سيف الدين كراي المنصوري لإحضارهم . فتوجه على خيل البريد فأحضرهم إلى الأبواب السلطانية . وكان وصولهم إلى قلعة الجبل ، في ليلة الإثنين ، خامس عشر ذي الحجة . وأحضروا بين يدي السلطان ، في عشية نهار الثلاثاء ، فخطب كمال الدين خطبة في معنى الصلح ، واتفاق الكلمة ، ورغب فيه . ثم أخرج كتابا نسخته : بسم الله الرحمن الرحيم . بقوة الله تعالى ، وميامين الملة المحمدية فرمان السلطان محمود غازان . ليعلم السلطان الملك المعظم الناصر ، أنه في العام الماضي ، بعض عساكرهم المفسدة ، دخلوا أطراف بلادنا ، وأفسدوا فيها ، لعناد الله وعنادنا ، كماردين ونواحيها ، وجاهدوا الله بالمعاصي فيمن ظفروا به من أهلها ، وأقدموا على أمور بديعة ، وارتكبوا آثاما شنيعة ، من محاربة الله وخرق ناموس الشريعة . فأنفنا من تهجمهم ، وغرنا من تقحمهم . وأخذتنا الحمية الإسلامية ، فحدتنا على دخول بلادهم ، ومقاتلتهم على فسادهم . فركبنا بمن 
ms7313	 كان لدينا من العساكر ، وتوجهنا بمن اتفق منهم أنه حاضر . وقبل وقوع الفعل منا ، واشتهار الفتك عنا ، سلكنا سنن سيد المرسلين ، واقتفينا آثار المتقدمين . وافتدينا بقول الله : " لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل " . وأنفذنا صحبة يعقوب السكرجي ، جماعة من القضاة والأئمة والثقات . وقلنا : " هذا نذير من النذر الأولى أزفت الأزفة ليس لها من دون الله كاشفة " . فقابلتهم ذلك بالإصرار ، وحكمتم عليه وعلى المسلمين بالأضرار ، وأهنتموهم وسجنتموهم . وخالفتم سنن الملوك في حسن السلوك . فصبرنا على تماديكم في غيكم ، وخلودكم إلى بغيكم ، إلى أن نصرنا الله ، وأراكم في أنفسكم قضاه . " أفأمنوا مكر PageV31P0265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """""" الله فلا يأمن مكر الله " . وظننا أنهم حيث تحققوا كنه الحال ، وآل بهم الأمر إلى ما آل ، أنهم ربما تداركوا الفارط في أمرهم ، ورتقوا ما فتقوا بغدرهم ، وأوجه إلينا وجه عذرهم ، وأنهم ربما سيروا إلينا حال دخولهم إلى الديار المصرية ، رسلا لإصلاح تلك القضية . فبقينا بدمشق غير متحثحثين ، وتثبطنا تثبط المتملكين المتمكنين . فصدهم عن السعي في صلاح حالهم التواني ، وعللوا نفوسهم عن اليقين بالأماني . ثم بلغنا ، بعد عودنا إلى بلادنا ، أنهم ألقوا في قلوب العساكر والعوام ، وراموا جبر ما أوهنوا من الإسلام ، أنهم فيما بعد يلقوننا على حلب أو الفرات . وأن عزمهم مصر على ذلك لا سواه . فجمعنا العساكر وتوجهنا للقياهم . ووصلنا الفرات مرتقبين ثبوت دعواهم ، وقلنا ولعلهم وعساهم . فما طلع لهم بارق ، ولا ذر شارق . فتقدمنا إلى أطراف حلب ، وتعجبنا من بطئهم غاية العجب . فبلغنا رجوعهم بالعساكر ، وتحققنا نكوصهم عن الحرب . وفكرنا في أنه متى تقدمنا بعساكرنا الباهرة وجموعنا العظيمة القاهرة ، ربما أخرب البلاد مرورها ، وبإقامتهم فيها فسدت أمورها . وعم الضرر العباد ، والخراب البلاد . فعدنا بقيا عليها ، ونظرة لطف من الله إليها . وها نحن الآن أيضا مهتمون بجمع العساكر المنصورة ، ومشحذون غرار عزماتنا المشهورة ، ومشتغلون بصنع المجانيق وآلات الحرب ، وعازمون بعد الإنذار " وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا " . وقد سيرنا حاملي هذا الفرمان : الأمير الكبير ناصر الدين علي خواجه ، والإمام العالم ملك القضاة ، كمال الدين 
ms7314	 موسى بن يونس . وقد حملناهما كلاما يشافهاهم به . فليثقوا بما تقدمنا به إليهما . فإنهما من الأعيان المعتمد عليهما ، لنكون كما قال الله تعالى : " قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين " . فيعدوا لنا الهدايا والتحف . فما بعد الإنذار من عاذر . وإن لم يتداركوا الأمر ، فدماء المسلمين وأموالهم مطلولة بتدبيرهم ، ومطلوبة منهم عند الله على طول تقصيرهم . فليمعن السلطان لرعيته النظر في أمره . فقد قال ( صلى الله عليه وسلم ) : " من ولاه الله أمرا من أمور هذه الأمة ، واحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم . احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره " . وقد أعذر من أنذر ، وأنصف من حذر . والسلام على من اتبع الهدى . كتب في العشر الأوسط من شهر رمضان سنة سبعمائة بجبال الأكراد ، والحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد المصطفى وآله الطاهرين . فقرئ كتابه ، ورسم بإنشاء جوابه ، فكتب . وهو من إنشاء المولى القاضي علاء الدين علي ابن المولى المرحوم فتح الله محمد ابن القاضي المرحوم محيي الدين عبد PageV31P0266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """""" الله بن عبد الظاهر . وأعاد السلطان رسله ، من غير أن تصحبهم رسولا ، بل استحضرهم بمنزلة الصالحية ، وأنعم عليهم وجهزهم ، فتوجهوا في سنة إحدى وسبعمائة . ونسخة الجواب : بسم الله الرحمن الرحيم ، بقوة الله تعالى ، وميامين الملة المحمدية . أما بعد حمد الله ، الذي جعلنا من السابقين الأولين ، الهادين المهتدين ، التابعين لسنة سيد المرسلين ، بإحسان إلى يوم الدين . والصلاة على سيدنا محمد والسلام على آله وصحبه الذين فضل الله من سبق منهم إلى الإيمان في كتابه المكنون . فقال سبحانه وتعالى : " والسابقون السابقون أولئك المقربون " بإقبال دولة السلطان الملك الناصر . كلام محمد بن قلاوون : ليعلم السلطان المعظم ، محمود غازان ، أن كتابه ورد ، فقابلناه بما يليق بمثلنا لمثله من الإكرام . ورعينا له حق القصد ، فتلقيناه منا بسلام . وتأملناه تأمل المتفهم لدقائقه ، المستكشف عن حقائقه . فألفيناه قد تضمن مؤاخذت بأمور ، هم بالمؤاخذة عليها أحرى ، معتذرا في التعدي بما جعله ذنوبا لبعض ، طالب بها الكل . والله تعالى يقول : " ولا تزر وازرة وزر أخرى " . أما حديث إغارة من 
ms7315	 أغار على ماردين من رجالة بلادنا المتطرفة ، وما نسبوه إليهم من الإقدام على الأمور البديعة والآثام الشنيعة ، وقولهم : إنهم أنفوا من تهجمهم ، وغاروا من تقحمهم ، واقتضت الحمية ركوبهم في مقابلة ذلك ، فقد تلمحنا هذه الصورة التي أقاموها عذرا في العدوان ، وجعلوها سببا إلى ما ارتكبوه من طغيان . والجواب عن ذلك أن الغارات من الطرفين ، لم يحصل من المهادنة والموادعة ، ما يكف يدها الممتدة ، ولا يفتر هممها المستعدة . وقد كان آباؤكم وأجدادكم على ما عملتم من الكفر والشقاق ، وعدم المصافاة للإسلام والوفاق . ولم يزل ملك ماردين ورعيته منفذين ما يصدر من الأذى للبلاد والعباد عنهم ، متولين كبر مكرهم ، والله تعالى PageV31P0267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """""" يقول : " ومن يتولهم منكم فإنه منهم " . وحيث جعلتم هذا ذنبا ، موجبا للحمية الجاهلة ، وحاملا على الانتصار ، الذي زعمتم أن همتكم به ملية ، فقد كان هذا القصد ، الذي ادعيتموه ، يتم بالانتقام من أهل تلك الأطراف ، التي أوجب ذلك فعلها ، والاقتصار على أخذ الثأر ممن ثار اتباعا لقوله تعالى : " وجزاء سيئة سيئة مثلها " ، لا أن تقصدوا الإسلام بالجموع الملفقة ، على اختلاف الأديان ، وتطأوا البقاع الطاهرة بعبدة الصلبان ، وتنتهكوا حرمة البيت المقدس ، الذي هو ثاني بيت الله الحرام ، وشقيق مسجد رسول الله ، عليه الصلاة والسلام . وإن احتججتم أن زمام الغارة بيدنا ، وسبب تعديهم من سنتنا . فقد أوضحنا الجواب عن ذلك ، وأن عدم الصلح والموادعة ، أوجب سلوك هذه المسالك . وأما ما ادعوه من سلوك سنن المرسلين واقتفاء آثار المتقدمين ، في إنفاذ الرسل أولا ، فقد تلمحنا هذه الصورة ، وفهمنا ما أوردوه من الآيات المسطورة ، والجواب عن ذلك أن هؤلاء الرسل ما وصلوا إلينا إلا وقد دنت الخيام من الخيام ، وناضلت السهام السهام ، وشارف القوم القوم . ولم يبق للقاء إلا يوم أو بعض يوم ، وأشرعت الأسنة من الجانبين ، ورأى كل خصمه رأي العين . وما نحن ممن لاحت له رغبة راغب ، فتشاغل عنها ولهى ، ولا ممن يسالم فيقابل ذلك بجفوة النفار ، والله تعالى يقول : " وإن جنحوا للسلم فاجنح لها " . كيف والكتاب بعنوانه . وأمير المؤمنين علي بن 
ms7316	 أبي طالب ، رضي الله عنه ، يقول : " ما أضمر إنسان شيئا إلا ظهر ، في صفحات وجهه وفلتات لسانه " . ولو كان حضور هؤلاء الرسل والسيوف وادعة في أغمادها ، والأسنة مستكنة في أعوادها ، والسهام غير مفوقة ، والأعنة غير مطلقة ، لسمعنا خطابهم وأعدنا جوابهم . وأما ما أطلقوا به لسان قلمهم ، وأبدوه من غليظ كلمهم في قولهم : فصبرنا على تماديكم في غيكم ، وإخلادكم إلى بغيكم . فأي صبر ممن أرسل عنانه إلى المكافحة ، قبل إرسال رسل المصالحة ، وجاس خلال الديار قبل ما زعمه من الإنذار والأعذار وإذا فكروا في هذه الأسباب ، ونظروا فيما صدر عنهم من خطاب ، علموا العذر في تأخير الجواب ، وما يتذكر إلا أولو الألباب . وأما ما تحججوا به مما اعتقدوه من نصره ، وظنوه من أن الله جعل لهم على حزبه الغالب في كل كرة الكرة . فلو تأملوا ما ظنوه ربحا ، لوجدوه هو الخسران المبين . PageV31P0268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """""" ولو أمعنوا النظر في ذلك ، لما كانوا به مفتخرين ، ولتحققوا أن الذي اتفق لهم ، كان غرما لا غنما ، وتدبروا معنى قوله تعالى ، " إنما نملي لهم ليزدادوا إثما " . ولم يخف عنهم من أبلتهم السيوف الإسلامية منهم . وقد رأوا عزم من حضر من عساكرنا ، التي لو كانت مجتمعة عند اللقاء ، ما ظهر خبر عنهم . فإنا كنا في مفتتح ملكنا ، ومتبدأ أمرنا ، حللنا بالشام للنظر في أمور البلاد والعباد . فلما تحققنا خبركم ، وقفونا أثركم ، بادرنا نقد أديم الأرض سيرا ، وأسرعنا لندفع عن المسلمين ضررا وضيرا ، ونؤدي من الجهاد السنة والفرض ونعمل بقوله تعالى : " وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض " فاتفق اللقاء بمن حضر من عساكرنا المنصورة ، وثوقا بقوله تعالى : " كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة " وإلا فأكابركم يعلمون وقائع الجيوش الإسلامية ، التي كم وطئت موطئا يغيظ الكفار . فكتب لها به عمل صالح ، وسارت في سبيل الله ، ففتح الله عليها أبواب المناجح . وتعددت أيام نصرتها ، التي لو دققتم الفكر فيها لأزالت ما حصل عندكم من لبس ، ولما قدرتم على أن تنكروها ، وفي تعب من يجحد ضوء الشمس 
ms7317	 . ومازال الله لنا نعم المولى ونعم النصير . وإذا راجعتموهم قصوا عليكم نبأ الاستظهار ، ولا ينبئك مثل خبير . ومازالت تتفق الوقائع بين الملوك والحروب ، وتجري المواقف التي هي بتقدير الله ، فلا فخر فيها للغالب ، ولا عار على المغلوب . وكم ملك استظهر عليه ، ثم نصر ، وعاوده التأييد . فجبر بعدما كسر ، خصوصا ملوك هذا الدين ، فإن الله تكفل لهم بحسن العقبى . فقال سبحانه : " والعاقبة للمتقين " . وأما إقامتهم الحجة علينا ، ونسبتهم التفريط إلينا ، في كوننا لم نسير إليهم رسولا ، عندما حلوا بدمشق فنحن عندما وصلنا إلى الديار المصرية ، لم نزد على أن اعتددنا وجمعنا جيوشنا من كل مكان . وبذلنا في الاستعداد غاية الجهد والإمكان وأنفقنا جزيل الأموال في العساكر والجحافل . ووثقنا بحسن الخلف ، لقوله تعالى : " مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل " . ولما خرجنا من الديار المصرية ، وبلغنا خروج الملك من البلاد ، لأمر حال بينه وبين المراد ، توقفنا عن المسير ، توقف من أغنى رعبه عن حث الركاب ، وتثبتنا تثبت الراسيات " وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب " وبعثنا طائفة PageV31P0269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """""" من العساكر المقاتلة من أقام بالبلاد ، فما لاح لنا منهم بارق ولا ظهر . وتقدمت فتخطفت من حمله على التأخر الغرر ؛ ووصلت الفرات فما وقفت للقوم على أثر . وأما قولهم : أننا ألقينا في قلوب العساكر والعوام ، أنهم فيما بعد يلتقوننا على حلب أو الفرات ، وأنهم جمعوا العساكر ورحلوا إلى الفرات والى حلب ، مرتقبين وصولنا . فالجواب عن ذلك ، أنه من حين بلغنا حركتهم ، جزمنا ، وعلى لقائهم عزمنا ، وخرجنا وخرج أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله ، ابن عم سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، الواجب الطاعة على كل مسلم ، المفترض المبايعة والمتابعة على كل منازع ومسلم ، طائعين لله ولرسوله في أداء فرض الجهاد ، باذلين في القيام بما أمرنا الله تعالى غاية الاجتهاد ، عالمين أنه لا يتم أمر دين ولا دنيا إلا بمشايعته . ومن والاه فقد حفظه الله وتولاه . ومن عانده أو عاند من أقامه ، فقد أذله الله . فحين وصلنا إلى 
ms7318	 البلاد الشامية ، تقدمت عساكرنا إلى السهل والجبل ، وتبلغ بقوة الله تعالى في النصر الرجاء والأمل . ووصلت أوائلها إلى أطراف حماه وتلك النواحي ، فلم يقدم أحد منهم عليها . ولا جسر أن يمد حتى ولا الطرف إليها . فلم نزل مقيمين ، حتى بلغنا رجوع الملك إلى البلاد ، وإخلافه موعد اللقاء ، والله لا يخلف الميعاد . فعدنا لاستعداد جيوشنا التي لم تزل تندفع في طاعة الله تعالى ، اندفاع السيل ، عاملين بقوله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل " . وأما ما جعلوه عذرا في الإقامة بأطراف البلاد ، وعدم الإقدام عليها ، وأنهم لو فعلوا ذلك ، ودخلوا بجيوشهم ، ربما أخرب البلاد مرورها ، وبإقامتهم فيها فسدت أمورها ، فقد فهم هذا المقصود . ومتى ألفت البلاد والعباد منهم هذا الإشفاق ومتى اتصفت جيوشهم بهذه الأخلاق ؟ وها آثارهم موجودة ودعاوى خلافها بمشاهدة الحال مردودة . وهل هذا اعتماد من رمق شخص الإسلام بإنسانه ؟ كيف ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " المسلم من سلم الناس من يده ولسانه " . وأسارى المسلمين عندهم في أشد وثاق ، وفي يد الأرمن والتكفور منهم ، ما يخالف ما ادعوه من إشفاق . PageV31P0270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """""" وقد كان المسلمون غزوا عسكر أبغا ، وقتلوا من قتلوا من التتار ، وحصل لهم التمكن في البلاد والاستظهار ، واستولوا على ملك آل سلجوق ، وما تعرضوا لدار ولا جار ، ولا عفوا أثرا من الآثار . وما حصل لمسلم منهم ضرر ولا أذى في ورد ولا صدر . وكان أحدهم يشتري قوته بدرهمه وديناره ، ويأبى أن تمتد إلى أحد من المسلمين يد أضراره . هذه سنة أهل الإسلام ، وفعل من يريد لملكه الدوام . وأما ما أرعدوا به وأبرقوا ، وأرسلوا به عنان قلمهم وأطلقوا ، وما أبدوه من الاهتمام بجمع عساكرهم ، وتهيئة المجانيق ، إلى غير ذلك مما ذكروه من التهويل ، فالله تعالى يقول : " الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل " . وأما قولهم : وإلا فدماء المسلمين مطلولة ، فما كان أغناهم عن هذا الخطاب ، وأولاهم بأن لا يصدر إليهم عن ذلك جواب ، ومن 
ms7319	 قصد الصلح والإصلاح ، كيف يقول هذا القول ، الذي عليه فيه من جهة الله ، ومن جهة رسوله أي جناح ؟ وكيف يضمر هذه النية ، ويتبجح بهذه الطوية ؟ ولم يخف مواقع الزلل من هذا القول وخلله ، والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول " نية المرء أبلغ من عمله " . وبأي طريق تهدر دماء المسلمين ، التي من تعرض إليها ، يكون الله له في الدنيا والآخرة مطالبا وغريما ، ومؤاخذا بقوله تعالى : " ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما " . وإذا كان الأمر كذلك ، فالبشرى لأهل الإسلام ، بما نحن عليه من الهمم المصروفة إلى الاستعداد ، وجمع العساكر التي يكون لها الملائكة الكرام ، إن شاء الله تعالى من الأمجاد والاستكثار من الجيوش الإسلامية المتوفرة العدد ، المتكاثرة المدد ، الموعودة بالنصر ، الذي يحفها في الظعن والإقامة ، الواثقة بقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لاتزال طائفة من أمتي ظاهرين على عدوهم إلى يوم القيامة " . المبلغة في نصر دين الله آمالا ، المستعدة لإجابة داعي الله إذ قال : " انفروا خفافا وثقالا " . وأما رسلهم ، وهم فلان وفلان ، فقد وصلوا إلينا ، ووفدوا علينا ، وأكرمنا PageV31P0271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """""" وفادتهم ، وغزرنا لأجل مرسلهم من الإقبال مادتهم ، وسمعنا خطابهم ، وأعدنا جوابهم هذا ، مع كوننا لم يخف علينا انحطاط قدرهم ، ولا ضعف أمرهم . وأنهم ما دعفوا الأفواه الخطوب إلا لما ارتكبوه من ذنوب . وما كان ينبغي أن يرسل مثل هؤلاء لمثلنا من مثله . ولا ينتدب لهذا الأمر المهم إلا من يجمع على فصل خطابه وفضله . وأما ما التمسوه من الهدايا والتحف ، فلو قدموا من هداياهم حسنة ، لعوضناهم بأحسن منها . ولو أتحفونا بتحفة لقابلناهم بأجمل عوض عنها . وقد كان عمهم الملك أحمد ، راسل والدنا السلطان الشهيد وناجاه بالهدايا والتحف من مكان بعيد . وتقرب إلى قلبه بحسن الخطاب ، فأحسن له الجواب ، وأتى البيوت من أبوابها ، بحسن الأدب ، وتمسك من الملاطفة بأقوى سبب . والآن ، فحيث انتهت الأجوبة إلى حدها ، وأدركت الأنفة من مقابلة ذلك الخطاب غاية قصدها ، فنقول : إذا جنح الملك للسلم ، جنحنا لها ، وإذا دخل في 
ms7320	 الملة المحمدية ، ممتثلا ما أمر الله به ، مجتنبا ما عنه نهى ، وانضم في سلك الإيمان ، وتمسك بموجباته ، تمسك المتشرف بدخول فيه لا المنان ، وتجنب التشبه بمن قال الله عز وجل في حقهم : " قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان " . وطابق فعله قوله ، ورفض الكفار الذين لا يحل له أن يتخذهم حوله ، وأرسل إلينا رسولا من جهته يرتل آيات الصلح ترتيلا ؛ ويروق خطابه وجوابه ، حتى يتلو كل أحد عند عوده " يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا " . صارت حجتنا وحجته المركبة على من خالف ذلك ، وكلمتنا وكلمته قامعة أهل الشرك في سائر الممالك ، ومظافرتنا له تكسب الكافرين هوانا ؛ والمشاهد لتصافينا يتلو قوله تعالى : " واذكروا نعمة الله عليكم إذا كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا . وينتظم إن شاء الله تعالى شمل الصلح ، أحسن انتظام . ويحصل التمسك من الموادعة والمصافاة بعروة ولا انفصال لها ولا انفصام . وتستقر قواعد الصلح ، على ما يرضي الله ورسوله عليه أفضل الصلاة والسلام ، إن شاء الله تعالى . كتب في ثامن وعشرين المحرم سنة إحدى وسبعمائة . PageV31P0272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """""" وفي سنة سبعمائة ، ولي الأمير فارس الدين البكي الساقي نيابة السلطنة بحمص . وفيها ، توجه الأمير شمس الدين سنقر الأعسر وزير الدولة ومدبرها ، إلى الممالك الشامية لكشفها ، ووصل إلى المملكة الحلبية ، وعاد إلى الديار المصرية ، في سنة إحدى وسبعمائة ، وعزل عن الوزارة في غيبته . وفيها ، توجه الأمير سيف الدين بكتمر الجوكان دار ، أمين جاندار ؛ إلى الحجاز الشريف ؛ وتصدق بصدقات عظيمة . فيقال إنه أنفق في هذه السفرة خمسة وثمانين ألف دينار عينا . وفي هذه السنة ، توفي الأمير عز الدين أيدمر الظاهري ؛ وهو الذي ناب عن السلطنة بالشام ، في الدولة الظاهرية والسعيدية . وكانت وفاته برباطه بجبل الصالحية ، في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الأول ودفن هناك رحمه الله تعالى . وفيها ، توفي الشيخ زين الدين عبد الرحمن ابن الشيخ برهان الدين إبراهيم بن سعد الله بن جماعة ، أخو قاضي القضاة بدر الدين . وكانت وفاته بحماه في سابع شعبان . وكان 