ms301	 وهذا إنما يقوله من يقول إن الحقيقة استعمال اللفظ في موضعه، أو جزء مسمى الحقيقة، كما يقول من يقول: إنها اللفظ المستعمل في موضعه، وعلى التقديرين فليزم تجرد اللفظ عن حقيقته ومجازه قبل الاستعمال مع وجود دلالته على أحدهما. وهذا جمع بين النقيضين فتأمله.(@)(@@) الوجه الخامس: إن القائلين بالمجاز مختلفون، هل يستلزم المجاز الحقيقة أم لا على قولين، ولم يختلفوا أن الحقيقة لا تستلزم المجاز، فإنه لا يجب أن يكون لكل حقيقة مجاز، والذين قالوا باللزوم احتجوا بأنه لو لم يكن المجاز مستلزما للحقيقة لعرى وضع اللفظ للمعنى عن الفائدة، وكان وضعه عبثا، والحقيقة عندهم إنما استعمال اللفظ وإما وضع اللفظ المستعمل في موضوعه؛ فلا يتصور عندهم مجاز حتى يسبقه استعمال في الحقيقة، وهذا السبق مما لا سبيل لهم العلم به بوجه من الوجوه، فيستحيل على أصلهم التمييز بين الحقيقة والمجاز.(@)(@@) فإن قالوا نحن نختار القول الأول وأن المجاز لا يستلزم الحقيقة، فإن العرب تقول: شابت لمة الليل. وقامت الحرب على ساق، وهذه مجازات لم يسبق لها استعمال في حقائقها ولم تستعمل في غير مدلولاتها المجازية.(@)(@@) قيل لهم الجواب من وجهين (أحدهما) أن المجاز وإن لم يستلزم استعمال اللفظ في حقيقته فلا بد أن يستلزم وضع اللفظ لمعناه الحقيقى، فلو لم يتقدم وضع هذه الألفاظ لحقائقها لكانت قد وضعت هذه المعاني وضعا أوليا، فتكون حقيقة لا مجازا، فإذا لم يكن لهذه الألفاظ موضوع سوى معناها لم تكن مجازا، وإن كان لها موضوع سواه بطل الدليل.(@)(@@) (الثاني) إنكم إنما تعنون بقولكم: لو استلزم المجاز الحقيقة لكان كنحو قامت الحرب على ساق، وشابت لمة الليل، حقيقة إنه لا بد لمفرداتها من حقيقة، أو لا بد للتركيب من حقيقة، فإن أردتم الأول فمسلم، وهذه المفردات PageV01P386 لها حقائق فبطل الدليل؛ وإن أردتم الثاني فهو بناء على أن دلالة المركب تنقسم إلى حقيقية ومجازية. وهذا ينازع فيه جمهور القائلين بالمجاز، ويقولون إن المجاز في المفردات لا في التركيب؛ إذ لا يعقل وقوعه في التركيب، لأنه 
ms302	 لا يتصور أن يكون للإسناد جهتان: إحداهما جهة حقيقة، والأخرى جهة مجاز، بخلاف المفردات، والفرق بينهما أن الإسناد لم يوضع أولا لمعنى ثم نقل عنه إلى غيره ولا يتصور فيه ذلك وإن تصور في المفرد.(@)(@@) الوجه السادس: إن تقسيم الكلام إلى حقيقة ومجاز لا يدل على وجود المجاز بل ولا على مكانه، فإن التقسيم لا يدل على ثبوت كل واحد من الأقسام في الخارج، ولا على إمكانها، فإن التقسيم يتضمن حصر المقسوم في تلك الأقسام، هي أعم من أن تكون موجودة أو معدومة، ممكنة أو ممتنعة فها هنا أمران (أحدهما) انحصار المقسوم في أقسامه؛ وهذا يعرف بطرق: منها أن يكون التقسيم دائرا بين النفي والإثبات. ومنها أن يجزم العقل بنفي قسم آخر وغيرها ومنها أن يحصل الاستقراء التام المفيد للعلم، أو الاستقراء المفيد للظن.(@)(@@) (والثانى) ثبوت تلك الأقسام أو بعضها في الخارج، وهذا لا يستفاد من التقسيم بل يحتاج إلى دليل منفصل يدل عليه، وكثير من أهل النظر يغلط في هذا الموضع، ويستدل بصحة التقسيم على الوجود الخارجية وإمكانه، وهذا غلط محض، كما يغلط كثير منهم في حصر ما ليس بمحصور، فإن الذهن يقسم المعلوم إلى موجود ومعدوم، وما ليس بموجود ولا معدوم، والموجود إما قائم بنفسه وإما قائم بغيره؛ وإما لا قائم بنفسه ولا قائم بغيره. وإما قائم بنفسه وغيره. وإما داخل العالم أو خارجه، أو داخله، أو داخله وخارجه، أو لا داخله ولا خارجه وأمثال ذلك من التقسيمات الذهنية التى يستحيل ثبوت بعض أقسامها في الخارج.(@)(@@) إذا عرف ذلك فالذين قسموا الكلام إلى حقيقة ومجاز إن أرادوا بذلك التقسيم الذهنى لم يفدهم ذلك شيئا، وإن أرادوا التقسيم الخارجى لم يكن معهم دليل PageV01P387 يدل على وجود الجميع في الخارج سوى مجرد التقسيم. وهو لا يفيد الثبوت الخارجى، فحينئذ لا يتم لهم مطلوبهم حتى يثبتوا أن هاهنا ألفاظا وضعت لمعان حتى تقلب عنها بوضع ثان على معان أخر غيرها، وهذا مما لا سبيل لأحد إلى العلم به.(@)(@@) الوجه السابع: أن 
ms303	 تقسيم الألفاظ إلى ألفاظ مستعملة فيما وضعت له، وألفاظ مستعملة في غير ما وضعت له تقسيم فاسد يتضمن إثبات الشي ء ونفيه، فإن وضع اللفظ للمعنى هو تخصيصه به بحيث إذا استعمل فهم منه ذلك المعنى، ولا يعرف للوضع معنى غير ذلك، ففهم المعني الذي سميتموه أو سميتم اللفظ الدال عليه أو استعماله على حسب اصطلاحكم مجازا مع نفى الوضع جمع بين النقيضين، وهو يتضمن أن يكون اللفظ موضوعا غير موضوع.(@)(@@) فإن قلتم: لا تناقض في ذلك فإنا نفينا الوضع الأول وأثبتنا الوضع الثاني.(@)(@@) قيل لكم: هذا دور ممتنع، فإن معرفة كونه مجازا متوقف علي معرفة الوضع الثاني ومستفاد منه، فلو استفيد معرفة الوضع من كونه مجازا لزم الدور الممتنع، فمن أين علمتم أن هذا وضع ثان للفظ، وليس معكم إلا أن ادعيتم أنه مجاز، ثم قلتم فيلزم أن يكون موضوعا وضعا ثانيا، فإنكم إنما استفدتم كونه مجازا من كونه مستعملا في غير موضوعه فكيف يستفاد كونه مستعملا في غير موضوعه من كونه مجازا؟!.(@)(@@) يوضحه الوجه الثامن: إنه ليس معكم إلا استعمال؛ وقد استعمل في هذا وهذا، فمن أين لكم أن وضعه لأحدهما سابق على وضعه للآخر، ولو ادعى آخر أن الأمر بالعكس كانت دعواه من جنس دعواكم، وسيأتي الكلام على الإطلاق والتقييد الذي هو حقيقة ما تعرفونه به، وأنه لا يفيدكم شيئا البتة.(@)(@@) الوجه التاسع: إن هذا يتضمن التفريق بين المتماثلين، فإن اللفظ إذا أفهم هذا المعني تارة وهذا تارة فدعوى المدعى أنه موضوع لأحدهما دون الآخر، وأنه عند فهم أحدهما يكون مستعملا في غير ما وضع له تحكم محض، وتفريق بين المتماثلين.(@)PageV01P388(@)(@@) الوجه العاشر: إن هذا تقسيم فاسد لا ينضبط بضابط صحيح، ولهذا عامة ما يسميه بعضكم مجازا يسميه غيره حقيقة، وهذا يدعي أنه استعمل فيما لم يوضع له؛ وذلك يدعى أن هذا موضوعه، وذلك أنه ليس في نفس الأمر فرق يتميز به أحد النوعين عن الآخر فإن الفرق إما في نفس اللفظ وإما في المعنى وكلاهما منتف 
ms304	 قطعا، أما انتفاء الفرق في اللفظ فظاهر، فإن اللفظ بما سميتموه حقيقة وما سميتموه مجازا واحد، وأما الفرق المعنوى فمنتف أيضا إذ ليس بين المعنيين من الفرق ما يدل على أنه وضع لهذا ولم يوضع لهذا بوجه من وجوه الدلالة، ولهذا لما تفطن بعض الفضلاء لذلك قال: إنما يعرف الفرق بين الحقيقة والمجاز بنص أهل اللغة على أن هذا حقيقة وهذا مجاز، فإن أراد بأهل اللغة العرب العاربة الذين نقلت عنهم الألفاظ ومعانيها، فلم ينص أحد منهم البتة على ذلك؛ وإن أراد من نقل عنهم الألفاظ ومعانيها مشافهة من أئمة اللغة كالأصمعى والخليل والفراء وأمثالهم فكذلك وإن أراد المتأخرين منهم الذين قسموا اللفظ إلى حقيقة ومجاز كابن جني والزمخشري وأبي علي وأمثالهم فهذا اصطلاح منهم لا إخبار عن العرب، ولا عن نقلة اللغة أنهم نقلوه عن العرب، وحينئذ فتعود المطالبة لهم بالفرق المطرد المنعكس بين ما سموه حقيقة وما سموه مجازا، وسنذكر إن شاء تعالى فرقهم ونبطلها. يوضحه:(@)(@@) الوجه الحادي عشر: إن تمييز الألفاظ والتفريق بينها تابع لتمييز المعانى والتفريق بين بعضها وبعض، فإذا لم يكن المعني الذي سموه حقيقيا منفصلا متميزا من المعنى الذي سموه مجازيا بفصل يعلم به أن استعماله في هذا حقيقة، واستعماله في الآخر مجاز، لم يصح التفريق في اللفظ، وكان تسميته لبعض الدلالة حقيقة ولبعضها مجازا تحكما محضا.(@)(@@) الوجه الثاني عشر: إنهم اختلفوا هل تفتقر صحة الاستعمال المجازي إلى النقل في كل صورة؛ كما تفتقر إلى ذلك الحقيقة أم لا- على قولين. والصحيح عندهم أنه لا يشترط. قالوا: وليس مورد النزاع في الأشخاص كزيد وأسد وبحر وغيث، إذ لا تتوقف صحة هذا الإطلاق على كل شخص على النقل.(@)PageV01P389(@)(@@) فنقول: لا يتحقق ذلك في الأشخاص ولا في الأنواع، أما الأشخاص فظاهر، فإنه لا يشترط في استعمال اللفظ في كل واحد منها النقل عن أهل اللغة إذا كانت العلاقة موجودة في الأفراد. وأما الأنواع فلا يكفى في استعمال اللفظ في كل صورة ظهور نوع من العلاقة المعتبرة 
ms305	، فأن من العلاقات عندهم علاقة اللزوم، بحيث يتجوز عن الملزوم إلى لازمه وعكسه، وعلاقة التضاد بأن يتجوز من أحد الضدين إلى الآخر، وعلاقة المشابهة، وعلاقة الجوار والقرب، وعلاقة تقدم ثبوت الصفة للحمل، وعلاقة كونه آئلا إليها، فبعضهم جعل أنواع العلاقات أربعة، وبعضهم أوصلها إلى اثنى عشر علاقة، وبعضهم أوصلها إلى خمسة وعشرين، ولو أوصلها آخر إلى خمسة وسبعين لقبلوا منه.(@)(@@) ومن المعلوم أنه ما من شيئين إلا وبينهما علاقة من هذه العلاقات، فإذا لم يشترط النقل في آحاد الصور واكتفى بنوع العلاقة لزم من ذلك صحة التجوز بإطلاق كل لازم على لازمه، وكل لازم على ملزومه، وكل ضد على ضده، وكل مجاور على مجاوره وكل شي ء كان على صفة ثم فاقها على ما اتصف بها، وكل مشبه على مشبهه، وفي ذلك من الخبط وفساد اللغات وبطلان التفاهم ووقوع اللبس والتلبيس ما يمنع منه العقل والنقل ومصالح الآدميين، فيجوز تسمية الليل نهارا والنهار ليلا، والمؤمن كافرا والكافر مؤمنا، والصادق كاذبا والكاذب صادقا، والمسك نتنا والنتن مسكا، والبول طعاما والطعام بولا، وتسمية كل شي ء باسم ضده، ومجاوره ومشابهه، ولازمه وملزومه. فهل يقول هذا أحد من عقلاء بني آدم؟ وهل في العالم قول أفسد من قول هذا لازمه؟(@)(@@) ولما ورد عليهم وعرفوا أنه وارد لا محالة قالوا المانع يمنع من ذلك، ولو لا المانع لقلنا به. فيقال: يا لله العجب ما أسهل الدعوى التي لا حقيقة لها عليكم. أليس من المعلوم أن إضافة الحكم إلى المانع يستلزم أمرين. أحدهما قيام المقتضي والآخر إثبات المانع، فقد سلمتم حينئذ أن المقتضي للتجوز المذكور موجود، وادعيتم على العرب وأهل اللغة أن هذا العلاقات عندهم مقتضية لإطلاق اسم الضد على ضده، واللازم على ملزومه والمجاور على مجاوره، ثم PageV01P390 ادعيتم أنهم منعوكم من هذا التجوز فيما لا يحصيه إلا الله تعالى، فمن أين لكم الشهادة عليهم بهذا المقتضى وهذا المانع، وأين قالوا لكم أبحنا لكم إطلاق هذه الأضداد الخاصة على أضدادها، وهذه اللوازم على ملزوماتها وحرمنا 
ms306	 عليكم ما عداها وهل معكم غير الاستعمال الثابت عنهم. وذلك الاستعمال لا يفيد أن ذلك بوضعهم وعرفهم من خطابهم فما لم يستعملوه وما لم يتفاهموه من مخاطباتهم علمنا أنه ليس من لغتهم، وما فهموه واستعملوه هو من لغتهم، وإذا دار الأمر بين إضافة الحكم إلى عدم مقتضيه وإضافته إلى وجود مانعه تعينت حوالته على عدم مقتضيه تخلصا من دعوى التعارض والتناقض فإن الصورة الممنوع منها إذا كانت مثل الصورة المستعملة كان التفريق بينهما تفريقا بين المتماثلين، والعقل يأباه ويمنع منه.(@)(@@) وهذه المحاولات إنما لزمت من تقسيم الكلام إلى حقيقة ومجاز، وفساد اللازم يدل على فساد الملزوم يوضحه:(@)(@@) الوجه الثالث عشر: إن الذين اشترطوا النقل قالوا: لو جاز الإطلاق من غير فعل لكان ذلك إما قياسا إن كان مستندا إلى وصف ثبوتي مشترك بين صورة الاستعمال وصورة الإلحاق. وإما اختراعا إن لم يستند إلى ذلك، فأجابهم من لم يشترط النقل بأن قالوا: العلاقة مصححة للتجوز، كرفع الفاعل ونصب المفعول، فإنا لما استقرأنا لغتهم وجدناهم يرفعون ما نطقوا به من أسماء الفاعلين علمنا أن سبب الرفع هو الفاعلية وسبب النصب هو المفعولية، فهكذا استقراء علاقات المجاز، وليس كذلك إطلاقهم كل ضد على ضده، وكل لازم على لازمه.(@)(@@) وهذا الجواب من أفسد الأجوبة، فإنا نعلم بالضرورة من لغتهم رفع كل فاعل ونصب كل مفعول، وجر كل مضاف، ولا يختلف في ذلك صورة من الصور، فإنا لم نجد ذلك بنقل تواتر ولا آحاد ولا استقراء يفيد علما ولا ظنا ولا اطراد استعمال، فقياس التجوز بكل ضد على ضده، وبكل ملزوم على ملزومه على رفع الفاعل ونصب المفعول من أفسد القياس.(@)PageV01P391(@)(@@) الوجه الرابع عشر: أنهم قالوا: يعرف المجاز بصحة نفيه، أى إذا صح نفيه عما أطلق عليه كان مجازا، كما يقال لمن قال: فلان بحر وأسد وشمس، وحمار وكلب وميت ليس كذلك. وهذا بخلاف الحقيقة، فإنه لا يصح أن ينفى عما أطلق عليه لفظا، فلا يقال للحمار والأسد والبحر والشمس ليس كذلك، فإنه يكون كذبا 
ms307	، وقد اعترفوا هم ببطلانه فقالوا: هذا فرق يلزم منه الدور، وذلك أن صحة النفي وامتناعه يتوقف على معرفة الحقيقة والمجاز، فلو عرفناهما بصحة النفي وامتناعه لزم الدور.(@)(@@) الوجه الخامس عشر: إن كثيرا من الحقائق يصح إطلاق النفى عليها باعتبار عدم فائدتها، وليست مجازا كقوله صلى الله عليه وسلم عن الكهان ليسوا بشي ء «1»، ومن هذا سلب الحياة والسمع والبصر والعقل عن الكفار ومن هذا سلب الإيمان عمن لا أمانة له وسلبه عن الزاني والسارق والشارب الخمر والمنتهب وسلب الصلاة عن الفذ خلف الصف وسلب الصلاة عمن لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب ولم يطمئن في صلاته عند كثير من هؤلاء فإن هذه الحقائق ثابتة عندهم وقد أطلق عليها السلب، وليس من هذا قوله صلى الله عليه وسلم: «ليس المسكين بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان» «2»، «ليس الشديد بالصرعة» «3»، ونحو ذلك فإن هذا لم ينف فيه صحة إطلاق الاسم، وإنما نفي اختصاص الاسم بهذا الرسم وحده، وإن غيره أولى بهذا الاسم منه، فتأمله فإن بعض الناس نقض به عليهم قولهم: إن المجاز ما صح نفيه، وهو نقض باطل. وأما النقض الصحيح فما صح نفيه لنقضه وعدم حصول المطلوب منه مع إطلاق الاسم عليه حقيقة والله تعالى أعلم.(@)PageV01P392(@)(@@) الوجه السادس عشر: أن يقال ما تعنون بصحة النفي، نفي المسمى عند الإطلاق أم المسمى عند التقييد أم القدر المشترك أم أمرا رابعا، فإن أردتم الأول كان حاصله أن اللفظ له دلالتان:(@)(@@) دلالة عند الإطلاق ودلالة عند التقييد بل المقيد مستعمل في موضعه، وكل منهما منفي عن الآخر، وإن أردتم الثاني لم يصح نفيه فإن المفهوم منه هو المعنى المقيد فكيف يصح نفيه؟ وإن أردتم القدر المشترك بين ما سميتموه حقيقة ومجازا لم يصح نفيه أيضا، وإن أردتم أمرا رابعا فبينوه لنحكم عليه بصحة النفي أو عدمه، وهذا ظاهر جدا لا جواب عنه كما ترى.(@)(@@) الوجه السابع عشر: إن هذا النفي الذي جعلتم صحته عيارا على المجاز، وفرقا بينه وبين الاصطلاح الحقيقى، هو الصحة عند أهل 
ms308	 اللسان أو عند أهل الاصطلاح على التقسيم إلى الحقيقة والمجاز أو عند أهل العرف، فمن هم الذين يستدل بصحة نفيهم، ويجعل عيارا على كلام الله ورسوله، بل كلام كل متكلم؟ فإن كان المعتبر نفي أهل اللسان، طولبتم بصحة النقل عنهم بأن هذا يصح نفيه وهذا لا يصح نفيه ولن تجدوا إلى ذلك سبيلا، وإن كان المعتبر نفي أهل الاصطلاح لم يفد ذلك شيئا، لأنهم اصطلحوا على أن هذا مجاز، فيصح لهم نفيه، وهذا حقيقة فلا يصح لهم نفيه، فكان ما ذا؟ وهل استفدنا بذلك شيئا وإن كان الاعتبار بصحة نفي أهل العرف فنفيهم تابع لعرفهم وفهمهم، فلا يكون عيارا على أصل اللغة.(@)(@@) الوجه الثامن عشر: إن صحة النفي مدلول عليه بالمجاز فلا يكون دليلا عليه إذ يلزم منه أن يكون الشي ء دليلا على نفسه ومدلولا لنفسه، وهذا عين لزوم الدور.(@)(@@) الوجه التاسع عشر: أنكم فرقتم أيضا بينهما أن المجاز ما يتبادر غيره إلى الذهن، فالمدلول إن تبادر إلى الذهن عند الإطلاق كان حقيقة، وكان غير المتبادر مجازا فإن الأسد إذا أطلق تبادر منه الحيوان المفترس دون الرجل الشجاع، فهذا الفرق PageV01P393 مبنى على دعوى باطلة وهو تجريد اللفظ عن القرائن بالكلية والنطق به وحده، وحينئذ فيتبادر منه الحقيقة عند التجرد، وهذا الفرض هو الذي أوقعكم في الوهم، فإن اللفظ بدون القيد والتركيب بمنزلة الأصوات التى ينعق بها لا تفيد فائدة، وإنما يفيد تركيبه مع غيره تركيبا إسناديا يصح السكوت عليه، وحينئذ فإنه يتبادر منه عند كل تركيب بحسب ما قيد به، فيتبادر منه في هذا التركيب ما لا يتبادر منه في هذا التركيب الأخير.(@)(@@) فإذا قلت هذا الثوب خطته لك بيدى، تبادر من هذا أن اليد آلة الخياطة لا غير، وإذا قلت: لك عندي يد الله يجزيك بها، تبادر من هذا النعمة والإحسان، ولما كان أصله الإعطاء وهو باليد عبر عنه بها، لأنها آلة وهى حقيقة في هذا التركيب، وهذا التركيب، فما الذي صيرها حقيقة في هذا، مجازا في الآخر 
ms309	؟(@)(@@) فإن قلت: لأنا إذا أطلقنا لفظة يد تبادر منها العضو المخصوص قيل لفظة يد بمنزلة صوت ينعق به لا يفيد شيئا البتة حتى تقيده بما يدل على المراد منه، ومع التقييد بما يدل على المراد لا يتبادر سواه، فتكون الحقيقة حيث استعملت في معنى يتبادر إلى الفهم، كذلك أسد لا تفيد شيئا ولا يعلم مراد المتكلم به حتى إذا قال زيد أسد أو رأيت أسدا يصلى، أو فلان افترسه الأسد فأكله أو الأسد ملك الوحوش ونحو ذلك، علم المراد به من كلام المتكلم، وتبادر في كل موضع إلى ذهن السامع بحسب ذلك التقييد والتركيب، فلا يتبادر من قولك:(@)(@@) رأيت أسدا يصلى، إلا رجلا شجاعا، فلزم أن يكون حقيقة.(@)(@@) فإن قلتم: نعم ذلك هو المتبادر، ولكن لا يتبادر إلا بقرينة، بخلاف الحقيقة فإنها يتبادر معناها بغير قرينة. بل لمجرد الإطلاق، قيل لكم: عاد البحث جذعا، وهو أن اللفظ بغير قرينة ولا تركيب لا يفيد شيئا ولا يستعمل في كلامنا في الألفاظ المقيدة المستعملة في التخاطب.(@)(@@) فإن قلتم: ومع ذلك فإنها عند التركيب تحتمل معنيين أحدهما أسبق إلى PageV01P394 الذهن من الآخر، وهذا الذي نعنى بالحقيقة. مثاله أن القائل إذا قال رأيت اليوم أسدا، تبادر إلى ذهن السامع الحيوان المخصوص، دون الرجل الشجاع هذا غاية ما تقدرون عليه من الفرق وهو أقوى ما عندكم، ونحن لا ننكره ولكن نقول اللفظ الواحد تختلف دلالته عند الإطلاق والتقييد، ويكون حقيقة في المطلق والمقيد. مثاله لفظ العمل، إنه عند الإطلاق إنما يفهم منه عمل الجوارح، فإذا قيد بعمل القلب كانت دلالته عليه أيضا حقيقة. اختلفت دلالته بالإطلاق والتقييد.(@)(@@) ولم يخرج بذلك عن كونه حقيقة. وكذلك لفظ الإيمان عند الإطلاق يدخل فيه الأعمال. كقوله صلى الله عليه وسلم: «الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذي عن الطريق. والحياء شعبة من الإيمان» «1» فإذا قرن بالأعمال كانت دلالته على التصديق بالقلب. وكقوله: آمنوا وعملوا الصالحات (البقرة:(@)(@@) 82، 277) فاختلفت دلالته بالإطلاق والتقييد وهو حقيقة في 
ms310	 الموضعين.(@)(@@) وكذلك لفظ الفقير والمسكين يدخل فيه الآخر عند الإطلاق. فإذا جمع بينهما لم يدخل مسمى أحدهما في مسمى الآخر، وكذلك لفظ التقوى والقول السديد إذا أطلق لفظ التقوى تناول تقوى القلب والجوارح واللسان فإذا جمع بينهما تقيدت دلالته كقوله تعالى: اتقوا الله وقولوا قولا سديدا (الأحزاب: 70) وكذلك لفظ التقوى عند الإطلاق يدخل فيه الصبر فإذا قرن بالصبر لم يدخل فيه كقوله تعالى: بلى إن تصبروا وتتقوا (آل عمران: 125) وقوله: وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور (آل عمران: 186) ونظائر ذلك أكثر من أن تذكر.(@)(@@) وأخص من هذا أن يكون اللفظ لا يستعمل إلا مقيدا كالرأس والجوارح واليد وغير ذلك فإن العرب لم تستعمل هذه الألفاظ مطلقة بل لا تنطق بها إلا مقيدة كرأس الإنسان ورأس الطائر ورأس الدابة ورأس الماء ورأس الأمر ورأس المال ورأس القوم. فها هنا المضاف والمضاف إليه جميعا حقيقة وهما موضوعان.(@)PageV01P395(@)(@@) ومن توهم أن الأصل في الرأس للإنسان وأنه نقل منه إلى هذه الأمور فقد غلط أقبح غلط وقال ما لا علم له به بوجه من الوجوه. ولو عارضه آخر بضد ما قاله كان قوله من جنس قوله لا فرق بينهما. فالمفيد موضع النزاع والمطلق غير مستعمل ولا يفيد فتأمله. وكذلك الجناح لجناح الطائر حقيقة وجناح السفر حقيقة فيه وجناح الذل حقيقة فيه. فإن قيل ليس للذل جناح. قلنا ليس له جناح ريش وله جناح معنوي يناسبه. كما أن الأمر والمال والماء ليس له رأس الحيوان ولها رأس بحسبها. وهذا حكم عام في جميع الألفاظ المضافة كاليد والعين وغيرهما، فيد البعوضة حقيقة ويد الفيل حقيقة وليست مجازا في أحد الموضعين حقيقة في الآخر، وليست اليد مشتركة بينهما اشتراكا لفظيا وكذلك إرادة البعوض وحياتها وقوتها حقيقة. وإرادة الملك وقوته وحياته حقيقة. ومعلوم أن القدر المشترك بين الأسد والرجل الشجاع وبين البليد والحمار أعظم من القدر المشترك الذي بين البعوضة والفيل وبين البعوضة والملك. وإذا جعلتم اللفظ حقيقة هناك باعتبار القدر المشترك فهلا جعلتموه حقيقة باعتبار 
ms311	 القدر المشترك فيما هو أظهر وأبين. وهذا يدل على تناقضكم وتفريقكم بين المتماثلين وسلبكم الحقيقة عما هو أولى بها. يوضحه:(@)(@@) الوجه العشرون: وهو أنكم فرقتم بقولكم: إن المجاز يتوقف على القرينة والحقيقة لا تتوقف على القرينة. ومرادكم أن إفادة الحقيقة لمعناها الإفرادى غير مشروط بالقرينة وإفادة المجاز لمعناه الإفرادى مشروط بالقرينة فيقال لكم اللفظ- عند تجرده عن جميع القرائن التي تدل على مراد المتكلم بمنزلة الأصوات التى ينعق بها. فقولك تراب ماء حجر رجل بمنزلة قولك: طق غاق ونحوها من الأصوات فلا يفيد اللفظ ويصير كلاما إلا إذا اقترن به ما يبين المراد. ولا فرق بين ما يسمى حقيقة في ذلك وما يسمى مجازا. وهذا لا نزاع فيه بين منكرى المجاز ومثبتيه فإن أردتم بالمجاز احتياج اللفظ المفرد في إقامة المعنى إلى قرينة لزم أن تكون اللغات كلها مجازا. وإن فرقتم بين بعض القرائن وبعض كان ذلك تحكما محضا لا معنى له.(@)PageV01P396(@)(@@) وإن قلتم القرائن نوعان: لفظية وعقلية: فما توقف فهم المراد منه على القرائن العقلية فهو المجاز وما توقف على اللفظية فهو الحقيقة.(@)(@@) قيل: هذا لا يصح فإن العقل المجرد لا مدخل له في إفادة اللفظ لمعناه سواء كان حقيقة أو مجازا وإنما يفهم معناه بالنقل والاستعمال. وحينئذ فيفهم العقل المراد بواسطة أمرين (أحدهما) أن هذا اللفظ اطرد استعماله في عرف الخطاب في هذا المعنى، (الثاني) علمه بأن المخاطب له أراد إفهامه ذلك المعنى. فإن تخلف واحد من الأمرين لم يحصل الفهم لمراد المتكلم. وأما القرينة المجردة بدون اللفظ فإنها لا تدل على حقيقة ولا مجاز. وإن دلت على مراد الحى فتلك دلالة عقلية بمنزلة الإشارة والحركة والأمارات الظاهرة. وإن أردتم أن المعني الإفرادى تقيده الحقيقة بمجرد لفظها ولا يقيده المجاز إلا بقرينة تقترن بلفظه، قيل لكم: المعنى الإفرادى نوعان مطلق ومقيد، فالمطلق يفيده اللفظ المطلق، والمقيد يفيده اللفظ المقيد، وكلاهما حقيقة فيما دل عليه فمعنى الأسد المطلق يفيده لفظه المطلق، والأسد المشبه وهو المقيد يفيده اللفظ المقيد، وكلاهما 
ms312	 حقيقة فيما دل عليه. فمعنى الأسد المطلق يفيده لفظه المطلق، والأسد المشبه وهو المقيد يفيده لفظه المقيد، وليس المراد هنا بالمطلق الكلي الذهني، بل المراد به المجرد عن القرينة وإن كان شخصا. وهذا الأمر معقول مضبوط يطرد وينعكس.(@)(@@) فإن قيل: فلم تشاححونا «1» فإنا اصطلحنا على تسمية المطلق بالاعتبار الذي ذكرتموه حقيقة وعلى تسمية المقيد مجازا.(@)(@@) قيل: لم نشاححكم في مجرد الاصطلاح والتعبير. بل بينا أن هذا الاصطلاح غير منضبط ولا مطرد ولا منعكس، بل هو متضمن للتفريق بين المتماثلين من كل وجه، فإنكم لا تقولون إن كل ما اختلفت دلالته بالإطلاق والتقييد فهو مجاز، إذ عامة الألفاظ كذلك. ولهذا لما تفطن بعضكم PageV01P397 لذلك التزمه وقال أكثر اللغة مجاز. وكذلك الذين صنفوا في مجاز القرآن هم بين خطتين إحداهما التناقض البين. إذ يحكمون على اللفظ بأنه مجاز وعلى نظيره بأنه حقيقة أو يجعلون الجميع مجازا، فيكون القرآن كله إلا القليل منه مجازا حقيقة له وهذا من أبطل الباطل.(@)(@@) *** والمقصود أنه إن كان كل ما دل بالقرينة دلالته غير دلالته عند التجرد منها مجازا لزم أن تكون اللغة كلها مجازا فإن كل لفظ يدل عند الاقتران دلالة خاصة غير دلالته عند الإطلاق، وإن فرقتم بين (بعض) القرائن اللفظية وبعض لم يمكنكم أن تذكروا أنواعا منها إلا عرف به بطلان قولكم، إذ ليس في القرائن التي تعينوها ما يدل على أن هذا اللفظ مستعمل في موضعه ولا فيها ما يدل على أنه غير مستعمل في غير موضوعه. وإن طردتم ذلك وقلتم نقول إن الجميع مجاز كان هذا معلوم كذبه وبطلانه بالضرورة واتفاق العقلاء. إذ من المعلوم بالاضطرار أن أكثر الألفاظ المستعملة فيما وضعت له لم تخرج عن أصل وضعها وجمهور القائلين بالمجاز معترفون بأن كل مجاز لا بد له من حقيقة فالحقيقة عندهم أسبق وأعم وأكثر استعمالا وقد اعترفوا بأنها الأصل والمجاز على خلاف الأصل، فلا يصار إليه إلا عند تعذر الحمل على الحقيقة. ولو كانت اللغة أو أكثرها مجازا كان المجاز هو 
ms313	 الأصل، وكان الحمل عليه متعينا. ولا يحمل اللفظ على حقيقة ما وجد إلى المجاز سبيلا، وفي هذا من إفساد اللغات والتفاهم ما لا يخفى.(@)(@@) *** الوجه الحادى والعشرون: إنكم فرقتم بين الحقيقة والمجاز بالاطراد وعدمه.(@)(@@) فقلتم يعرف المجاز بعدم اطراده دون العكس أي لا يكون الاطراد دليل الحقيقة.(@)(@@) أو لا يلزم من وجود المجاز عدم الاطراد. وعلى التقديرين فالعلامة يجب طردها ولا يجب عكسها وهذا الفرق غير مطرد ولا منعكس ونطالبكم قبل البيان PageV01P398 بفساد الفرق بمعنى الاطراد للحقيقة، والمنفى عن المجاز ما تعنون به أولا؟(@)(@@) فالاطراد نوعان: اطراد سماعى واطراد قياسي. فإن عنيتم الأول كان معناه ما اطرد السماع باستعماله في معناه فهو حقيقة وما لم يطرد السماع باستعماله فهو مجاز، وهذا لا يفيد فرقا البتة فإن كل مسموع فهو مطرد في موارد استعماله وما لم يسمع فهو مطرد الترك فليس في السماع مطرد الاستعمال وغير مطرده، وإن عنيتم الاطراد القياسي فاللغات لا تثبت قياسا إذ يكون ذلك إنشاء واختراعا ولو جاز المتكلم أن يقيس على المسموع ألفاظا يستعملها في خطابه نظما ونثرا لم يجز له أن يحمل كلام الله ورسوله وكلام العرب على ما قاسه على لغتهم.(@)(@@) فإن هذا كذب ظاهر على المتكلم بتلك الألفاظ أولا. فإنه ينشئ من عنده قياسا يضع به ألفاظا لمعان بينها وبين تلك المعانى وهذا كثيرا ما تجده في كلام من يدعي التحقيق والنظر، وهذا من أبطل الباطل القول به حرام. وهو قول على الله ورسوله بلا علم.(@)(@@) وإن أردتم بالاطراد وعدمه اطراد الاشتقاق فيصدق اللفظ حيث وجد المعنى المشتق منه. قيل لكم الاشتقاق نوعان: وصفي لفظي. وحكمي معنوى؛ (فالأول) كاشتقاق اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة. وأمثاله المبالغة من مصادرها، (والثاني) كاشتقاق الخابية «1» من الخب ء. والقارورة من الاستقرار «2» والنكاح من الضم، ونظائر ذلك، فإن أردتم بالاطراد النوع الأول فوجوده لا يدل على الحقيقة. وعدمه لا يدل على المجاز. أما الأول فلأنه يجرى مجرى الألفاظ المجازية عندكم، ولا سيما من قال: إن ضربت زيدا 
ms314	 أو PageV01P399 رأيته وأكلت وشربت مجاز، فإنها مستعملة في غير ما وضعت له. فإنها وضعت للمصادر المطلقة العامة، فإذا استعملت في فرد من أفرادها فقد. استعملت في غير موضعها كما قال ابن جنى وغيره. ومعلوم أن هذه الألفاظ مطردة في مجازي استقاماتها، فقد أطرد المجاز فأين عدم الاطراد الذي هو فرق بين الحقيقة والمجاز.(@)(@@) وكذلك حقائق كثيرة من الأفعال لا تطرد ولا يشتق منها اسم فاعل ولا مفعول ولا تدل على مصدر، كالأفعال التى لا تتصرف، مثل نعم وبئس، وليس وحبذا وفعل التعجب.(@)(@@) وإذا أردتم بالاطراد الاشتقاق الحكمي المعنوي، فلا يدل عدم اطراده على المجاز إذا ملوم منه أن تكون الألفاظ المستعملة في موضوعاتها الأول مجازا كالخابية والقارورة والبركة والنجم والمعدن وغيرها، فإنها لم يطرد استعمالها فيما شاركها في أصل معناها.(@)(@@) فإن قلتم: منع المانع من الاطراد كما منع من اطراد الفاضل والسخي والعارف في حق الله تعالى. قيل لكم هذا دور ممتنع لأن عدم الاطراد حينئذ إنما يكون علامة المجاز إذا علم أنه لمانع.(@)(@@) ولا يعلم أنه لمانع إلا بعد العلم بالمجاز. وتقرير الدور أن يقال عدم الطرد له موجب وليس موجبه الشرع ولا اللغة. إذا التقدير بخلافه، ولا العقل قطعا.(@)(@@) فتعين أن يكون موجب عدم الطرد كون اللفظ مجازا. فيلزم الدور ضرورة.(@)(@@) الوجه الثاني والعشرون: تفريقكم بين الحقيقة والمجاز بجمع مفرديهما. فإذا جمع الحقيقة على صفة ثم جمع ذلك اللفظ على صفة أخرى كان مجازا. مثله لفظ الأمر فإنه يجمع إذا استعمل في القول المخصوص على أوامره ويجمع إذا استعمل في الفعل على أمور وهذا التفريق من أفسد شي ء وأبطله، فإن اللفظ يكون له عدة جموع باعتبارهم مفهوم واحد كشيخ مثلا، فإنه يجمع على عدة جموع أنشدناها شيخنا أبو عبد الله محمد بن أبي الفتح البعلى قال أنشدنا شيخنا أبو عبد الله محمد بن مالك لنفسه:(@)PageV01P400(@)(@@) شيخ شيوخ ومشيوخاء مشيخة ... شيخة شيخة شيخان أشياخ(@)(@@) وكذلك «عبد» فإنه يجمع على عبيد وعباد وعبدان، وهذا أكثر من أن يذكر فإذا 
ms315	 اختلفت صيغة الجمع باعتبار المدلول الواحد لم يدل اختلافها على خروج الفرد عن حقيقته، فكيف يدل اختلافها مع تعدد المدلول على المجاز. وأيضا فإن المشترك قد يختلف جمعه باختلاف مفهوماته، ولا يدل ذلك على المجاز، وأيضا فإنه ليس ادعاء كون أحدهما مجازا لمخالفة جمعه الآخر أولى من العكس.(@)(@@) (فإن قلتم) بل إذا علمنا أن أحدهما حقيقة علمنا أن الآخر الذي خالفة في صفة جمعه مجاز، فحينئذ يكون اعتبار مخالفة الجمع لا فائدة فيه، فإنا متى علمنا كون أحدهما حقيقة، وأنه ليس مشتركا بينه وبين الآخر كان استعماله فيه مجازا، فالحاصل أنه إن توقف ذلك على اختلاف الجمع لم يكن معرفا، وإن لم يتوقف عليه لم يكن معرفا، فلا يحصل به التفريق على التقديرين.(@)(@@) وأيضا فإن رأس مالكم في هذا التعريف هو لفظ أوامر، وأمور، فادعيتم أن أوامر جمع أمر القول وأمور جمع أمر الفعل وغركم في ذلك قول الجوهري في «الصحاح» تقول أمرته أمرا وجمعه أوامر وهذا من إحدى غلطاته فإن هذا لا يعرف عند أهل العربية واللغة، وفعل له جموع عديدة ليس منها فواعل البتة.(@)(@@) وقد اختلف طرق المتكلمين لتصحيح ذلك، فقالت طائفة منهم جمعوا أمرا على أأمر كأفلس، ثم جمعوا هذا الجمع على أفاعل لا فواعل فكان أصلها أأمر فقلبوا الهمزة الثانية واوا كراهية النطق بالهمزتين فصار في هذا أوامر وفي هذا من التكلف ودعوى التكلف ودعوى ما لم تنطق به العرب عليهم ما فيه، فإن العرب لم يسمع منهم أأمر على أفعل البتة، ولا أوامر أيضا فلم ينطقوا بهذا ولا هذا.(@)(@@) ولما علم هؤلاء أن هذا لا يتم في النواهى تكلفوا لها تكلفا آخر، فقالوا حملوها علي نقيضها، كما قالوا الغدايا والعشايا، وقالوا قدم وحدث، فضموا الدال من حدث حملا على قدم.(@)PageV01P401(@)(@@) وقالت طائفة أخرى: بل أوامر ونواه جمع آمر وناه، فسمى القول آمرا وناهيا توسعا ثم جمعوا على فواعل. كما قالوا فارس وفوارس وهالك وهوالك وهذا أيضا متكلف، فإن فاعلا نوعان: صفة واسم، فإن كان صفة 
ms316	 لا يجمع على فواعل فلا يقال: قائم وقوائم وآكل وأؤاكل وضارب وضوارب وعابد وعوابد، وإن كان اسما فإنه يجمع على فواعل نحو خاتم وخواتم وقد شذ فارس وفوارس وهالك وهوالك فجمعا على فواعل مع كونهما صفتين، أما فارس فلعدم اللبس لأنه لا يتصف به المؤنث وأما هالك فقصدوا النفس وهى مؤنثة، فهو في الحقيقة جمع هالكة، فإن فاعلة يجمع على فواعل بالأسماء والصفات كفاطمة وفواطم وعابدة وعوابد، فسمعت هذا طائفة أخرى قالت أوامر ونواه جمع آمرة وناهية.(@)(@@) أي كلمة أو وصية آمرة وناهية.(@)(@@) والتحقيق أن العرب سكتت عن جمع الأمر والنهي فلم ينطقوا لهما بجمع لأنها في الأصل مصدر فالمصادر لا حظ لها في التثنية والجمع (إلا إذا تعددت أنواعها) والأمر والنهى وإن تعددت متعلقاتهما ومحالهما فحقيقتهما غير متعددة (فتعدد) المحال لا يوجب تعدد الصفة، وقد منع سيبويه جمع العلم ولم يعتبر تعدد المعلومات فتبين بطلان هذا الفرق الذي اعتمدتم عليه من جميع الوجوه.(@)(@@) الوجه الثالث والعشرون: تفريقكم بين الحقيقة والمجاز بالتزام التقييد في أحد اللفظين كجناح الذل ونار الحرب ونحوهما فإن العرب لم تستعملهما إلا مقيدة.(@)(@@) وهذا الفرق من أفسد الفروق فإن كثيرا من الألفاظ التي لم تستعمل إلا في موضوعها قد التزموا تقييدها كالرأس والجناح واليد والساق والقدم؛ فإنهم لم يستعملوا هذه الألفاظ وأمثالها إلا مقيدة بمحالها وما تضاف إليه كرأس الحيوان ورأس الماء ورأس المال ورأس الأمر. وكذلك الجناح لم يستعملوه إلا مقيدا بما يضاف إليه كجناح الطائر وجناح الذل فإن أخذتم الجناح مطلقا مجردا عن الإضافة لم يكن مفيدا لمعناه الإفرادى أصلا عن أن يكون حقيقة أو مجازا، وإن اعتبرتموه مضافا مقيدا فهو حقيقة فيما أضيف إليه فكيف يجعل حقيقة في مضاف، PageV01P402 مجازا في مضاف آخر، ونسبته إلى هذا المضاف كنسبة الآخر إلى المضاف الآخر. فجناح الملك حقيقة فيه، قال الله تعالى: جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع (فاطر: 10) فمن قال ليس للملك جناح حقيقة، فهو كاذب مفتر ناف لما أثبته الله تعالى؛ وإن 
ms317	 قال: ليس له جناح من ريش.(@)(@@) قيل له. من جهلك اعتقادك أن الجناح الحقيقي هو ذو الريش وما عداه مجاز، لأنك لم تألف إلا الجناح الريش، وطرد هذا الجهل العظيم أن يكون كل لفظ أطلق على الملك وعلى البشر أن يكون مجازا في حق الملك كحياته وسمعه وبصره وكلامه. فكيف بما أطلق على الرب سبحانه من الوجه واليدين والسمع والبصر والكلام والغضب والرضى والإرادة، فإنها لا تماثل المعهود في المخلوق، ولهذا قالت الجهمية المعطلة إنها مجازات في حق الرب لا حقائق لها وهذا هو الذي حدانا على تحقيق القول في المجاز، فإن أربابه ليس لهم فيه ضابط مطرد ولا منعكس وهم متناقضون غاية التناقض، خارجون عن اللغة والشرع وحكم العقل، إلى اصطلاح فاسد يفرقون به بين المتماثلين، ويجمعون بين المختلفين، فهذه فروقهم قد رأيت حالها وتبينت محالها. يوضحه:(@)(@@) الوجه الرابع والعشرون: إن العرب لم تضع جناح الذل لمعنى ثم نقلته من موضعه إلى غيره. ومن زعم ذلك فهو غالط، فليس لجناح الذل مفهومان وهو حقيقة في أحدهما مجاز في الآخر كما يمكن ذلك في لفظ أسد وبحر وشمس ونحوها، وإنما ينشأ الغلط في ظن الظان إنهم وضعوا لفظ جناح مطلقا هكذا غير مقيد، ثم خصوه في أول وضعه بذوات الريش ثم نقلوه إلى الملك والذل فهذه ثلاث مقدمات لا يمكن بشر على وجه الأرض إثباتها. ولا سبيل إلى العلم بها إلا بوحي من الله تعالى.(@)(@@) الوجه الخامس والعشرون: قولكم نفرق بين الحقيقة والمجاز يتوقف المجاز على المسمى الآخر بخلاف الحقيقة؛ ومعنى ذلك أن اللفظ إذا كان إطلاقه على أحد مدلوليه متوقفا على استعماله في المدلول الآخر كان بالنسبة إلى مدلوله الذي يتوقف على المدلول الآخر مجازا. وهذا مثل قوله تعالى: ومكروا ومكر الله PageV01P403 (آل عمران: 54) فإن إطلاق المكر على المعنى المتصور من الرب سبحانه يتوقف على استعماله في المعنى المتصور من الخلق. فهو حينئذ مجازيا بالنسبة إليه، حقيقة بالنسبة إليهم، وهذا أيضا من النمط الأول في الفساد. أما (أولا) فإن 
ms318	 دعواكم أن إطلاقه على أحد مدلوليه متوقف على استعماله في الآخر دعوى باطلة مخالفة لصريح الاستعمال. ومنشأ الغلط فيها أنكم نظرتم إلى قوله تعالى: ومكروا ومكر الله، وقوله: ومكروا مكرا ومكرنا مكرا (النمل: 50) وذهلتم عن قوله تعالى: أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون (الأعراف: 99) فأين المسمى الآخر. وكذلك قوله تعالى:(@)(@@) وهو شديد المحال (الرعد: 13) فسر بالكيد والمكر. وكذلك قوله:(@)(@@) سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين (الأعراف: 182، 183).(@)(@@) (فإن قلتم) يتعين تقدير المسمى الآخر ليكون إطلاق المكر عليه سبحانه من باب المقابلة، كقوله تعالى: إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا (الطارق: 15، 16)، وقوله: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم (النساء: 142)، وقوله: نسوا الله فنسيهم (التوبة: 67) فهذا كله إنما يحسن على وجه المقابلة، ولا يحسن أن يضاف إلى الله تعالى ابتداء فيقال إنه يمكر ويكيد.(@)(@@) ويخادع وينسى ولو كان حقيقة لصلح إطلاقه مفردا عن مقابلة، كما يصح أن يقال: يسمع ويرى. ويعلم ويقدر.(@)(@@) (فالجواب) أن هذا الذي ذكرتموه مبني على أمرين: أحدهما معنوى والآخر لفظي. فأما المعنوى فهو أن مسمى هذه الألفاظ ومعانيها مذمومة فلا يجوز اتصاف الرب تعالى بها. وأما اللفظي فإنها لا تطلق عليه إلا على سبيل المقابلة فتكون مجازا، ونحن نتكلم معكم في الأمرين جميعا. فأما الأمر المعنوى فيقال لا ريب أن هذه المعانى يذم بها كثيرا، فيقال فلان صاحب مكر وخداع وكيد واستهزاء، ولا تكاد تطلق علي سبيل المدح بخلاف أضدادها، وهذا هو الذي غر من جعلها مجازا في حق من يتعالى ويتقدس عن كل عيب وذم، والصواب PageV01P404 أن معانيها تنقسم إلى محمود ومذموم، فالمذموم منها يرجع إلى الظلم والكذب، فما يذم منها إنما يذم لكونه متضمنا للكذب أو الظلم أو لهما جميعا، وهذا هو الذي ذمه الله تعالى لأهله كما في قوله تعالى: يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم (البقرة: 9) فإن ذكر هذا عقيب قوله: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين (البقرة: 8) فكان هذا القول 
ms319	 منهم كذبا وظلما في حق التوحيد والإيمان بالرسول واتباعه، وكذلك قوله:(@)(@@) أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض (النمل: 45) الآية.(@)(@@) وقوله: ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله (فاطر: 43) وقوله: ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم (النمل: 50، 51) فلما كان غالب استعمال هذه الألفاظ في المعانى المذمومة ظن المعطلون أن ذلك هو حقيقتها، فإذا أطلقت لغير الذم كان مجازا، والحق خلاف هذا الظن، وأنها منقسمة إلى محمود ومذموم، فما كان منها متضمنا للكذب والظلم فهو مذموم؛ وما كان منها بحق وعدل ومجازاة على القبيح فهو حسن محمود، فإن المخادع إذا خادع بباطل وظلم، حسن من المجازى له أن يخدعه بحق وعدل، وذلك إذا مكر واستهزأ ظالما متعديا كان المكر به والاستهزاء عدلا حسنا كما فعله الصحابة بكعب بن الأشرف وابن أبي الحقيق وأبي رافع وغيرهم «1» مما كان يعادى رسول الله صلى الله عليه وسلم فخادعوه حتى كفوا شره وأذاه بالقتل وكان هذا الخداع والمكر نصرة لله ورسوله.(@)(@@) وكذلك ما خدع به نعيم بن مسعود المشركين عام الخندق حتى انصرفوا «2»، وكذلك خداع الحجاج بن علاط لامرأته وأهل مكة حتى أخذ ماله «3»، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم «الحرب خدعه» «4» وجزاء المسي ء بمثل إساءته في جميع الملل، مستحسن في جميع العقول.(@)PageV01P405(@)(@@) في معنى قوله تعالى كذلك كدنا ليوسف(@)(@@) ولهذا كاد سبحانه ليوسف حين ظهر لإخوته ما أبطن خلافه، جزاء لهم على كيدهم له مع أبيه حيث أظهروا له أمرا وأبطنوا خلافه، فكان هذا من أعدل الكيد، فإن إخوته فعلوا به ذلك حتى فرقوا بينه وبين أبيه، وادعوا أن الذئب أكله، ففرق بينهم وبين أخيهم بإظهار أنه سرق الصواع ولم يكن ظالما لهم بذلك الكيد، حيث كان مقابلة ومجازاة، ولم يكن أيضا ظالما لأخيه الذي لم يكده بل كان إحسانا إليه وإكراما له في الباطن وإن كانت طريق ذلك مستهجنة، لكن لما ظهر بالآخرة براءته ونزاهته مما قذفه به، وكان ذلك سببا في 
ms320	 اتصاله بيوسف واختصاصه به، لم يكن في ذلك ضرر عليه، يبقى أن يقال: وقد تضمن هذا الكيد إيذاء أبيه وتعريضه لألم الحزن على حزنه السابق، فأى مصلحة كانت ليعقوب في ذلك؟(@)(@@) فيقال: هذا من امتحان الله تعالى له، ويوسف إنما فعل ذلك بالوحي، والله تعالى لما أراد كرامته كمل له مرتبة المحنة والبلوى ليصبر فينال الدرجة التي لا يصل إليها إلا على حسب الابتلاء، ولو لم يكن في ذلك إلا تكميل فرحه وسروره باجتماع شمله بحبيبه بعد الفراق. وهذا من كمال إحسان الرب تعالى أن يذيق عبده مرارة الكسر قبل حلاوة الجبر، ويعرفه قدر نعمته عليه بأن يبتليه بضدها. كما أنه سبحانه وتعالى لما أراد أن يكمل لآدم نعيم الجنة أذاقه مرارة خروجه منها، ومقاساة هذه الدار الممزوج رخاؤها بشدتها، فما كسر عبده المؤمن إلا ليجبره ولا منعه إلا ليعطيه، ولا ابتلاه إلا ليعافيه ولا أماته ألا ليحييه، ولا نغص عليه الدنيا إلا ليرغبه في الآخرة، ولا ابتلاه بجفاء الناس إلا ليرده إليه.(@)(@@) فعلم أنه لا يجوز ذم هذه الأفعال على الإطلاق، كما لا تمدح على الإطلاق والمكر والكيد والخداع لا يذم من جهة العلم ولا من جهة القدرة، فإن العلم والقدرة من صفات الكمال، وإنما يذم ذلك من جهة سوء القصد وفساد الإرادة وهو أن الماكر المخادع يجوز ويظلم بفعل ما ليس له فعله أو ترك ما يجب عليه فعله.(@)PageV01P406(@)(@@) إذ عرف ذلك فنقول: إن الله تعالى لم يصف نفسه بالكيد والمكر والخداع والاستهزاء مطلقا، ولا ذلك داخل في أسمائه الحسنى، ومن ظن من الجهال المصنفين في شرح الأسماء الحسنى أن من أسمائه الماكر المخادع المستهزئ، الكائد فقد فاه بأمر عظيم تقشعر منه الجلود، وتكاد الأسماع تصم عند سماعه، وغر هذا الجاهل أنه سبحانه وتعالى أطلق على نفسه هذه الأفعال فاشتق له منها أسماء، وأسماؤه كلها حسنى فأدخلها في الأسماء الحسنى، وأدخلها وقرنها بالرحيم الودود الحكيم الكريم. وهذا جهل عظيم فإن هذه الأفعال ليست ممدوحة مطلقا، بل تمدح في 