ms141	 المحصور غايتها . . . لبعد ما بين قاصيها ودانيها . يعمن فيها بأوساط مجنحة . . . كالطير تنقض في جو خوافيها . كأنها حين لجت في تدفقها . . . يد الخليفة لما سال واديها وقال ابن طباطبا : كم ليلة ساهرت أنجمها لدى . . . عرصات أرض ماؤها كسمائها . قد سيرت فيها النجوم كأنما . . . فلك السماء يدور في أرجائها . أحسن بها بحرا إذا التبس الدجى ، . . . كانت نجوم الليل من حصبائها ترنو إلى الجوزاء وهي غريقة . . . تبغي النجاء ، ولات حين نجائها تطفو وترسب في اصطفاق مياهها . . . لا مستعان لها سوى أسمائها . والبدر يخفق وسطها فكأنه . . . قلب لها قد ريع في أحشائها . وقال عبد الجبار بن حمديس ، يصف بركة يجري إليها الماء من شاذروان من أفواه طيور وزرافات وأسود ، من أبيات : والماء منه سبائك من فضة . . . ذابت على دولاب شاذروان فكأنما سيف هناك مشطب . . . ألقته يوم الروع كف جبان كم شاخص فيه يطيل تعجبا . . . من دوحة نبتت من العقيان عجبا لها تسقي هناك ينائعا . . . ينعت من الثمرات والأغصان PageV01P0266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """""" خصت بطائرة على فنن لها . . . حسنت ، فأفرد حسنها من ثاني قس الطيور الساجعات بلاغة . . . وفصاحة من منطق وبيان . فإذا أتيح لها الكلام تكلمت . . . بخرير ماء دائم الهملان . وكأن صانعها استبد بصنعة . . . فجر الجماد بها على الحيوان أوفت على حوض لها فكأنها . . . منها إلى العجب العجاب روان . وكأنها ظنت حلاوة مائها . . . شهدا ، فذاقته بكل لسان . وزرافة في الجو من أنبوبها . . . ماء يريك الجري في الطيران . مركوزة كالرمح حيث ترى له . . . من طعنه الحلق انعطاف سنان . وكأنما ترمي السماء ببندق . . . مستنبط من لؤلؤ وجمان لو عاد ذاك الماء نفطا ، أحرقت . . . في الجو منه قميص كل عنان . في بركة قامت على حافاتها . . . أسد تذل لعزة السلطان نزعت إلى ظلم النفوس نفوسها ، . . . فلذلك انتزعت من الأبدان . وكأنما الحيات من أفواهها . . . يطرحن أنفسهن في غدران . وكأنما الحيتان إذ لم تخشها . . . أخذت من المنصور عهد أمان وقال آخر : ولقد رأيت ، وما رأيت كبركة . . . في الحسن ذات تدفق وخرير عقدت لها أيدي المياه قناطرا . . . من جوهر فيلجة من نور وقال 
ms142	 علي بن الجهم ، يصف فوارة : وفوارة ثارها في السماء ، . . . فليست تقصر عن ثارها تراها إذا صعدت في السماء . . . تعود إلينا بأخبارها ترد على المزن ما أنزلت . . . على الأرض من صوب مدرارها PageV01P0267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """""" وقال ابن حجاج فيها : علمت في دارك فوارة . . . غرقت الأفق بها الأنجما فاض على نجم السما ماؤها ، . . . فأصبحت أرضك تسقي السما وقال تميم بن المعز العبيدي : وقاذفة بالماء في وسط بركة . . . قد التحفت ظلا من الأيك سجسجا . إذا أينعت بالماء سلته منصلا . . . وعاد عليها ذلك النصل هودجا . تحاول إدراك النجوم بقذفها ، . . . كأن لها قلبا على الجو محرجا ومما وصفت به الدواليب والنواعير قال أبو حفص بن وضاح : لله دولاب يطوف بسلسل . . . في روضة قد أينعت أفنانا قد طارحت فيه الحمائم شجوها . . . بنحيبها ، وترجع الألحانا . فكأنه دنف يطوف بمعهد ، . . . يبكي ويسأل فيه عمن بانا . ضاقت مجاري طرفه عن دمعه ، . . . فتفتحت أضلاعه أجفانا وقال الموفقي ، رحمه الله : ناعورة تحسب من صوتها . . . متيما يشكو إلى زائر . كأنما كيزانها عصبة . . . رموا بصرف الزمن الواتر . قد منعوا أن يلتقوا فاغتدوا . . . أولهم يبكي على الآخر PageV01P0268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """""" وقال آخر : وناعورة قد ضاعفت بنواحها . . . نواحي ، وأجرت مقلتي دموعها وقد ضعفت مما تئن ، وقد غدت . . . من الضعف والشكوى تعد ضلوعها وقال ابن منير الطرابلسي : لنواعيرها على الماء ألحا . . . ن تهيج الشجا لقلب المشوق . فهي مثل الأفلاك شكلا وفعلا . . . قسمت قسم جاهل بالحقوق : بين عال ، هام ، ينكسه الخط . . . ويعلو بسافل مرزوق . وقال أبو الفرج الوأواء : وكريمة سقت الرياض بدرها . . . فغدت تنوب عن السحاب الهامع . بلباس محزون ، ودمعة عاشق ، . . . وحنين مشتاق ، وأنه جازع . فكأ ، ها فلك يدور ، وعلوه . . . يرمي القرار بكل نجم طالع . وقال الصنوبري : فلك من الدولاب فيه كواكب . . . من مائة تنقض ساعة تطلع . متلون الأصوات : يخفض صوته . . . بغنائه ، طورا وطورا يرفع . ومما وصف به نثرا من رسالة للشيخ ضياء الدين القرطبي إلى بعض إخوانه يستدعى منه ثلاثة أسهم ومليات . جاء منها : والحاجة داعية إلى ثلاثة أسهم ، كأنها هقعة الأنجم ؛ ممتدة امتداد الرمح ، مقومة تقويم القدح 
ms143	 ؛ غير مشعئة الأطراف ، ولا معقدة الأعطاف ؛ ولا مسوسة PageV01P0269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """""" الأجواف ؛ تحاسن الغصون بقوامها ، والقدود بتمامها ؛ وتخالف هيفها لامتلاء خصورها وتساوي " بين " هواديها وصدورها ؛ معتدلة القدود ، ناعمة الحدود ؛ مع مليات أخذت النار منها مأخذها فاسودت وتطاولت عليها مدة الجفاف فاشتدت ؛ وترامت بها مدة القدم ، كأنها في حيز العدم ؛ صلاب المكاسر ، غلاظ المآزر ؛ تشبه أخلاقه في هيجاء السلم ، وتحكي صلابة آرائه في نفاذ الرأي ومضاء العزم ؛ تكظم على الماء بغيظها ، فتجود على الأرض بفيضها ؛ تمد يد أيدها في اقتضاء إرادتها ، وتطلع طلوع الأنجم في فلك إدارتها ؛ وتعانق أخواتها معانقة التشييع ، فآخر التسليم أول التوديع ، على أنها بحقائق الاعتبار ، وتجري جري الفلك المدار في قناة الأعمار : تمر كأنفاس الفتى في حياته . . . وتسعى كسعي المرء أثناء عمره . يفارق خل خله ، وهو سائر . . . على مثل حال الخل في إثر سيره . ويعلمه التداور ، لو يعقل الفتى . . . بأن مرور العمر فيه كمره . فمن أدركت أفكاره سر أمرها . . . فقد أدركت أفكاره سر أمره . ومن فاته ، الإدراك أدركه الردى : . . . إذا جزعت أنفاسه كأس مره . ومما وصفت به الجداول قال ابن المعتز ، عفا الله عنه : على جدول ريان ، لا يقبل القذى : . . . كأن سواقيه متون المبارد . وقال الناجم : أحاطت أزاهير الربيع سوية . . . سماطين مصطفين ، تستنبت المرعى . على جدول ريان كالسهم مرسلا ، . . . أو الصارم المسلول ، أو حية تسعى . PageV01P0270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """""" وقال المفجع : على جدول ريان ينساب متنه . . . صقيلا ، كمتن السيف وافى مجردا . إذا الريح ناغته ، تحلق وجهه . . . دروعا وضاء ، أو تحزز مبردا . وقال ابن الرومي : على خفاقي جدول مسجور . . . أبيض مثل المهرق المنشور . أو مثل متن المنصل المشهور . . . ينساب مثل الحية المذعور . وقال ذو الرمة : فما انشق ضوء الصبح حتى تبينت . . . جداول أمثال السيوف القواطع . وحيث انتهينا من ذكر المياه إلى هذه الغاية فلنذكر عباد الماء . ذكر عباد الماء وعباد الماء طائفة من الهند يسمون الجلهكية ، يزعم أن الماء ملك ، ومعه ملائكة ، وأنه أصل كل شيء ، وبه كل ولادة ونمو ونشوء وبقاء وطهارة وعمارة ، وما من عمل في الدنيا إلا ويحتاج 
ms144	 إلى الماء . فإذا أراد الرجل منهم عبادته ، تجرد وستر عورته . ثم دخل الماء حتى يصل إلى وشطه ، فيقيم ساعتين وأكثر ، ويأخذ ما أمكنه من الرياحين فيقطعها صغارا ويلقي في الماء بعضها بعد بعض ، وهو يسبح ويقرأ ، وإذا أراد الانصراف ، حرك الماء بيده . ثم أخذ منه فنقط على رأسه ووجهه وسائر جسده . ثم يسجد وينصرف . " PageV01P0271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """""" القسم الخامس من الفن الأول في طبائع البلاد ، في طبائع البلاد ، وأخلاق سكانها ، وخصائصها ، والمباني القديمة ، والمعاقل ، وما وصفت به القصور والمنازل وفيه خمسة أبواب الباب الأول من هذا القسم في طبائع البلاد ، وأخلاق سكانها روى أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه سأل كعب الأحبار عن طبائع البلاد وأخلاق سكانها ، فقال : إن الله تعالى لما خلق الأشياء ، جعل كل شيء لشيء . فقال العقل : أنا لا حق بالشأم ، فقالت الفتنة : وأنا معك . وقال الخصب : أنا لاحق بمصر ، فقال الذل : وأنا معك . وقال الشقاء : أنا لاحق بالبادية ، فقالت الصحة : وأنا معك . وقال محمد بن حبيب : لما خلق الله تعالى الخلق ، خلق معهم عشرة أخلاق : الإيمان ، والحياء ، والنجدة ، والفتنة ، والكبر ، والنفاق ، والغنى ، والفقر ، والذل ، والشقاء . فقال الإيمان : أنا لاحق باليمن ، فقال الحياء : وأنا معك . وقالت النجدة : أنا لاحقة بالشأم ، فقالت الفتنة : وأنا معك . وقال الكبر : أنا لاحق بالعراق ، فقال النفاق : وأنا معك . وقال الغنى : أنا لاحق بمصر ، وقال الذل : وأنا معك . وقال الفقر : أنا لاحق بالبادية ، فقال الشقاء : وأنا معك . PageV01P0272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """""" وحكي عن الحجاج أنه قال : لما تبوأت الأشياء منازلها ، قال الطاعون : أنا نازل بالشأم ، فقالت الطاعة : وأنا معك . وقال النفاق : أنا نازل بالعراق ، فقالت النعمة : وأنا معك . وقال الشقاء : أنا نازل بالبادية ، فقال الصبر : وأنا معك . نوع آخر منه روي عن عبد بن عباس رضي الله عنهما أنه قال : إن الله تعالى خلق البركة عشرة أجزاء : فتسعة منها في قريش ، وواحد في سائر الناس . وجعل الكرم عشرة أجزاء : وتسعة منها في العرب ، وواحد في سائر الناس . وجعل الغيرة عشرة أجزاء : فتسعة منها في الأكراد 
ms145	 ، وواحد في سائر الناس . وجعل المكر عشرة أجزاء : فتسعة منها في القبط ، وواحد في سائر الناس . وجعل الشفاء عشرة أجزاء : فتسعة منها البربر ، وواحد في سائر الناس . وجعل النجابة عشرة أجزاء : فتسعة منها في الروم ، وواحد في سائر الناس . وجعل الصناعة عشرة أجزاء : فتسعة منها في الصين ، وواحد في سائر الناس . وجعل الشهوة عشرة أجزاء : فتسعة منها في النساء ، وواحد في سائر الناس . وجعل العمل عشرة أجزاء : فتسعة منها في الأنبياء ، وواحد في سائر الناس . وجعل الحسد عشرة أجزاء : فتسعة منها في اليهود ، وواحد في سائر الناس . ويقال : قسم الحقد عشرة أجزاء : فتسعة منها في العرب ، وواحد في سائر الناس . وقسم البخل عشرة أجزاء : فتسعة منها في الفرس ، وواحد في سائر الناس . وقسم الكبر عشرة أجزاء : فتسعة منها في الروم ، وواحد في سائر الناس . وقسم الطرب عشرة أجزاء : فتسعة منها في السودان ، وواحد في سائر الناس . وقسم الشبق عشرة أجزاء : فتسعة منها في اليهود ، وواحد في سائر الناس . ويقال : أربعة لا تعرف في أربعة : السخاء في الروم ، والوفاء في الترك ، والشجاعة في القبط ، والغم الزنج . PageV01P0273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """""" نوع آخر منه حكي عن الحجاج أنه سأل أيوب بن القرية عن طبائع أهل البلاد ، فقال : أهل الحجاز أسرع الناس إلى فتنة وأعجزهم عنها ؛ رجالها جفاة ، ونساؤها كساة عراة . وأهل اليمن أهل سمع وطاعة ، ولزوم الجماعة . وأهل عمان عرب استنبطوا . وأهل البحرين نبط استعربوا . وأهل اليمامة أهل جفاة ، واختلاف آراء . وأهل فارس أهل بئس شديد ، وعز عتيد . وأهل العراق أبحث الناس عن صغيره ، وأضيعهم لكبيرة . وأهل الجزيرة أشجع فرسان ، وأقتل للأقران . وأهل الشام أطوعهم لمخلوق وأعصاهم لخالق . وأهل مصر عبيد لمن غلب ؛ أكيس الناس صغارا ، واجهلهم كبارا . وحكي عن أبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ أنه قال : كنا نعلم في المكتب كما نعلم القرآن : احذروا حماقة أهل بخاري ، وغل أهل مرو ، وشغب أهل نيسابور ، وحسد أهل هراة ، وحقد أهل سجستان . وقال أبو حامد القاضي : أعياني أن أرى خراسانيا ذكيا ، وطبريا رزينا ، وهمذانيا لبيبا 
ms146	 ، وبصريا ركيكا ، وكوفيا رئيسا ، وبغداديا سخيا ، وموصليا لطيفا ، وشاميا خفيفا ، وحجازيا منافقا ، وبدويا ظريفا . وقال بختيشوع : تسعة لا تخلو من تسعة : قميا من رعونة ، ويماني من جنون ، وواسطي من غفلة ، وبصري من جدل ، وكوفي من كذب ، وسوداني من جهل ، وبغدادي من مخرقة ، وخوزي من لؤم ، وطبري من زرق . PageV01P0274(@)(@@) """""" صفحة رقم 275 """""" وقيل : جاور أهل الشام الروم ، فأخذوا عنهم اللؤم وقلة الغيرة . وجاور أهل الكوفة أهل السواد ، فأخذوا عنهم السخاء والغيرة . وجاور أهل البصرة الخوز ، فأخذوا عنهم الزنا وقلة الوفاء . ويقال : إن القدماء اعتبروا البلاد وما امتاز به بعضها عن بعض من الطبائع ، فوجدوا أخصب بقاع الدنيا ثمانية مواضع : أرمينية ، وأذربيجان ، وماه دينور ، وماه نهاوند ، وكرمان ، وأصبهان ، وقومس ، وطبرستان . ووجدوا أخف بقاع الدنيا ماء ، ماء ثمانية مواضع : دجلة ، والفرات ، وزندرود أصبهان ، وماء سوران ، وماء هفيجان ، وماء جنديسابور ، وماء بلخ ، وماء سمرقند . " وغفلوا عن نيل مصر ، ولعله أحقها بهذه الخصوصية من سائر المياه " . ووجدوا أوبأ بقاع الدنيا ستة مواضع : النوبندجان ، وسابور خواست ، وجرجان ، وحلوان ، وبرذعة ، وزنجان . " وغفلوا عن شيزر . " ووجدوا أعقل أهل البلاد تسعة : أهل أصبهان ، والحيرة ، والمداين ، وماه دينور ، وإصطخر ، ونيسابور ، والري ، وطبرستان ، ونشوى " وهي نقجوان " . ووجدوا أسرى أهل بقاع الدنيا أهل سبعة مواضع : طوسفون " وهي المداين " ، وبلاشون " وهي حلوان " ، وماسبذان ، ونهاوند ، والري ، واصبهان ، ونيسابور . ووجدوا أهل بقاع الدنيا أهل عشرة مواضع : ماسبذان ، ومهرجانقذق ، وسورستان ، والري ، والرويان ، وأذربيجان ، والموصل ، وأرمينية ، وشهرزور ، والصامغان . ووجدوا البخل في أهل ثمان بقاع : مرو ، وإصطخر ، ودارابجرد ، وخوزستان ، وماسبذان ، وديبل ، وماه دينور ، وحلوان . PageV01P0275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """""" ووجدوا أسفل أرض بقاع الأرض أربعة : أهل السدجان ، وبادرايا ، وماكسايا ، وخوذستان . ووجدوا أقل أهل الأرض نظرا في العواقب أهل سبعة مواضع : طبرستان ، وأرمينية ، وقومس ، وكرمان ، وكوسان ، ومكران ، وشهرزور . ويقال : إنه وفد رجل من عجم خراسان على كسرى ، فقال له : اخبرني من أحسن أهل خراسان لقاء ؟ قال : أهل بخاري . قال : فمن أوسعهم بذلا للخبز والملح ؟ قال : أهل جوزجان . قال : فمن أحسنهم ضيافة ؟ قال : أهل سمرقتد . قال : فمن أدقهم نظرا وتقديرا ؟ قال : أهل مرو . قال 
ms147	 : فمن أسوأهم طاعة ؟ قال : أهل خوارزم . قال : فمن أخبثهم طوية ؟ قال : أهل مرو الروذ ، إن رضي بذلك أهل أبيورد . قال : فمن اسقطهم عقلا ؟ قال : أهل طوس ، إن رضي بذلك أهل نسا . قال : فمن أكثرهم شغبا وجدلا : قال : أهل سرخس ، إن رضي بذلك أهل قوهستان . قال فمن أضعفهم وأخبثهم ؟ قال : أهل نيسابور . قال : فمن أقلهم غيرة على النساء ؟ قال : أهل هراة . الباب الثاني من القسم من الفن الأول في خصائص البلاد ولنبدأ من ذلك بمكة ويثرب ، وأعرب عما أنقله من فضلهما ولا أغرب ؛ وأصله بذكر البيت المقدس والمسجد الأقصى ، ولا أشترط الاستيعاب لأن فضائلها لا تحصى . فأما مكة " شرفها الله تعالى وعظمها " ففضائلها مشهورة بينة . قال الله تعالى : " وإن أول بيت وضع للناس للذي بمكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا " . وقال الله تعالى : " وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا " . PageV01P0276(@)(@@) """""" صفحة رقم 277 """""" قال بعض المفسرين : أمنا من النار . وقيل : كان يأمن من الطلب من أحدث حدثا ولجأ إليه في الجاهلية . وحكى القاضي عياض في كتاب الشفا أنه حدث أن قوما أتوا سعدون الخولاني بالمنستير ، وأعلموه أ ، كتامة قتلوا رجلا وأضرموا عليه النار طول الليل ، فلم تعمل فيه وبقي أبيض البدن ، فقال : لعله حج ثلاث حجج ؟ قالوا : نعم . قال : حدثت أن من حج حجة أدى فرضه ، ومن حج ثانية داين ربه ، ومن حج ثلاث حجج حرم الله شعره وبشره على النار . ولما نطر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الكعبة قال : مرحبا بك من بيت ، ما أعظمك وأعظم حرمتك . وجاء في الحديث عنه ( صلى الله عليه وسلم ) : ما من أحد يدعو الله عند الركن الأسود إلا استجاب له . وكذلك عند الركن . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : من صلى خلف المقام ركعتين ، غفر له ما تقدم من ذبنه وما تأخر وحشر يوم القيامة مع الآمنين . ذكر ما كانت الكعبة عليه فوق الماء قبل أن يخلق الله السماوات والأرض قال أبو الوليد الأزرقي بسند يرفعه إلى كعب 
ms148	 الأحبار أنه قال : كانت الكعبة غثاء على الماء قبل أن يخلق الله عز وجل السماوات والأرضين بأربعين سنة . ومنها دحيت الأرض . PageV01P0277(@)(@@) """""" صفحة رقم 278 """""" وقال يرفعه إلى مجاهد : خلق الله تعالى هذا البيت قبل أن يخلق شيئا من الأرضين . وعنه يرفعه إلى ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : لما كان العرش على الماء قبل أن يخلق الله السماوات والأرض بعث الله ريحا فصفقت الماء فأبرزت عن حشفة في موضع البيت كأنها قبة . فدحا الله عز وجل الأرض من تحتها فمادت ثم مادت . فأوتدها الله تعالى بالجبال ، فكان أول جبل وضع فيها أبو قبيس ، فلذلك سميت مكة أم القرى وعنه يرفعه إلى مجاهد أنه قال : لقد خلق الله عز وجل موضع هذا البيت قبل أن يخلق شيئا من الأرض بألفي سنة ، وإن قواعده لفي الأرض السابعة السفلى . ذكر بناء الملائكة الكعبة قبل خلق آدم عليه السلام ، ومبدأ الطواف وقال أبو الوليد الأزرقي ، يرفعه إلى على بن الحسين رضي الله عنهما إنه أتاه سائل يسأله ، فقال له : عم تسأل ؟ فقال : أسألك عن بدء الطواف بهذا البيت لم كان ؟ وأنى كان ؟ وحيث كان ؟ وكيف كان بالحجر ؟ فقال له : نعم ، ومن أين أنت ؟ فقال : من أهل الشام . فقال : أين مسكنك ؟ قال : في بيت المقدس . فهل قرأت الكتابين ؟ " يعني التوراة والإنجيل " . قال له الرجل : نعم . فقال له : يا أخا أهل الشام احفظ ، ولا تروين عني إلا حقا : أما بدء هذا الطواب بهذا البيت ، فإن اله تعالى قال للملائكة : " إني جاعل في الأرض خليفة " ، قالت الملائكة : أي رب ، أخليقة من غيرنا : ممن يفسد فيها ويسفك الدماء ويتحاسدون ، ويتباغضون ، ويتنازعون ؟ أي رب ، اجعل ذلك الخليفة منا ، فنحن لا نفسد فيها ، ولا نسفك الدماء ، ولا نتباغض ، ولا نتحاسد ، ولا نتباغى ؛ ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ، ونطيعك ولا نعصيك . قال الله تبارك وتعالى : " إني أعلم ما لا تعلمون " . قال : فظنت الملائكة أن ما قالوه رد على ربهم عز وجل وأنه قد غضب من قولهم ، فلاذوا بالعرش ، ورفعوا رءوسهم ، وأشاروا 
ms149	 بالأصابع يتضرعون ويبكون إشفافا لغضبه . فطافوا بالعرش ثلاث ساعات فنظر الله عز وجل إليهم ، فنزلت الرحمة عليهم ، فوضع الله سبحانه PageV01P0278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """""" تحت العرش بيتا على أربع أساطين من زبرجد ، وغشاة بياقوتة حمراء وسمي البيت الضراح . ثم قال للملائكة : طوفوا بهذا البيت ، ودعوا العرش ، فطافت الملائكة بالبيت وتركوا العرش ، وصار أهون عليهم ، وهو البيت ، وهو البيت المعمور الذي ذكره الله عز وجل : يدخله كل يوم وليلة سبعون ألف ملك لا يعودون فيه أبدا . ثم إن الله سبحانه بعث ملائكة فقال : ابنوا لي بيتا في الأرض بمثاله وقدره . فأمر الله سبحانه من في الأرض من خلقه أن طوفوا بهذا البيت ، كما يطوف أهل السماء بالبيت المعمور . فقال الرجل : صدقت يا ابن بيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، هكذا كان . ذكر زيارة الملائكة البيت الحرام قال الأزرقي ، يرفعه إلى ابن عباس رضي الله عنهما : إن جبريل عليه السلام وقف على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعليه عصابة حمراء قد علاها الغبار ، فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : ما هذا الغبار الذي أرى على عصابتك ، أيها الروح الأمين ؟ قال : إني زرت البيت فازدحمت الملائكة على الركن ، وهذا الغبار الذي ترى مما تثير بأجنحتها . وقال ، ورفعه إلى ليث بن معاذ رضي الله عنه : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : هذا البيت خامس خمسة عشر بيتا ، سبعة منها في السماء إلى العرش ، وسبغة منها إلى تخوم الأرض السفلى ، وأعلاها الذي يلي العرش : البيت المعمور . لكل بيت منها حرم كحرم هذا البيت . لو سقط منها بيت ، لسقط بعضها على بعض إلى تخوم الأرض السفلى ، ولكل بيت من أهل السماء ومن أهل الأرض من يعمره ، كما يعمر هذا البيت . ذكر هبوط آدم إلى الأرض ، وبنيانه الكعبة المشرفة وحجه وطوافه بالبيت قال الأزرقي ، يرفعه إلى ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : لما أهبط الله عز وجل آدم عليه السلام إلى الأرض من الجنة ، كان رأسه في السماء ورجلاه في PageV01P0279(@)(@@) """""" صفحة رقم 280 """""" الأرض 
ms150	 . وهو مثل الفلك من رعدته . قال : فطأطأ الله عز وجل منه إلى الأرض ستين ذراعا ، فقال : مالي لا أسمع أصوات الملائكة ولا حسهم ؟ قال : خطيئتك يا آدم ، ولكن اذهب فابن لي بيتا تطف به واذكرني حوله كنحو ما رأيت الملائكة تصنع حول عرشي ، قال : فأقبل آدم عليه السلام يتخطى ، فطويت له الأرض وقبضت له المفاوز ، فصارت كل مفازة يمر بها خطوة ، وقبض له ما كان فيها من مخاض أو بحر فجعله خطوة ، ولم يقع قدمه في شيء من الأرض إلا صار عمرانا وبركة حتى انتهى إلى مكة . فبنى البيت الحرام . وإن جبريل عليه السلام ضرب بجناحه الأرض فأبرز عن أس ثابت في الأرض السفلى فقذفت الملائكة فيه الصخر ، ما يطيق الصخرة منها ثلاثون رجلا . وإنه بناه من خمسة أجبل : من لبنان ، وطورزيتا ، وطورسينا ، والجودى ، وحراء ، حتى استوى على وجه الأرض . قال ابن عباس رضي الله عنهما : فكان أول من أسس البيت وصلى فيه وطاف به ، آدم عليه السلام . حتى بعث الله سبحانه الطوفان ، فدرس موضع البيت في الطوفان . حتى بعث الله تبارك وتعالى إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام ، فرفعا قواعده وأعلامه . ثم بنته قريش بعد ذلك . وهو بحذاء البيت المعمور ، لو سقط ، ما سقط إلا عليه . وقال أبو الوليد أيضا ، ورفعه إلى وهب بن منبه : إن الله تبارك وتعالى لما تاب على آدم عليه السلام ، أمره أن يسير إلى مكة . فطوى له الأرض وقبض له المفاوز ، فصارة كل مفازة يمر بها خطوة ، وقبض له ما كان فيها من مخاض ماء أو بحر PageV01P0280(@)(@@) """""" صفحة رقم 281 """""" فجعله له خطوة . فلم يضع قدمه في شيء من الأرض إلا صار عمرانا وبركة حتى انتهى إلى مكة . وكان قبل ذلك قد اشتد بكاؤه وحزنه لما كان فيه من عظم المصيبة ، حتى إن كانت الملائكة لتحزن لحزنه ولتبكي لبكائه . فعزاه الله عز وجل بخيمة من خيام الجنة ، ووضعها له بمكة في موضع الكعبة قبل أن تكون الكعبة . وتلك الخيمة ياقوتة حمراء من ياقوت الجنة : فيها ثلاث قناديل 
ms151	 من ذهب من تبر الجنة ، فيها نور يتلهب من نور الحنة . ونزل معها الركن ، وهو يومئذ ياقوتة بيضاء من ربض الجنة . وكان كرسيا لآدم عليه السلام ، يجلس عليه . فلما صار آدم بمكة ، حرسها الله تعالى ، حرسه الله تعالى وحرس تلك الخيمة بالملائكة كانوا يحرسونها ويذودون عنها ساكن الأرض ، وساكنوها يومئذ الجن والشياطين ، فلا ينبغي لهم أن ينظروا إلى شيء من الجنة ، لأنه من نظر إلى شيء من الجنة وجبت له . والأرض يومئذ طاهرة نقية لم تنجس ولم يسفك فيها الدم ، ولم تعمل فيها الخطايا . فلذلك جعلها الله عز وجل مسكن الملائكة ، وجعلهم فيها كما كانوا في السماء يسبحون الليل والنهار ، لا يفترون . وكان وقوفهم على أعلام الحرم صفا واحدا مستديرين بالحرم كله : الحل من خلفهم ، والحرم كله من أمامهم . ولا يجوزهم جني ولا شيطان . ومن أجل مقام الملائكة حرم الحرم حتى اليوم . ووضعت أعلام حيث كان مقام الملائكة . وحرم الله على حواء دخول الحرم والنظر إلى خيمة آدم من أجل خطيئتها التي أخطأت في الجنة . فلم تنظر إلى شيء من ذلك حتى قبضت . وإن آدم عليه السلام كان إذا أراد لقاءها ليلم بها للولد ، خرج من الحرم كله حتى يلقاها ، فلم تزل خيمة آدم مكانها حتى قبض الله آدم عليه السلام ورفعها الله . وبنى بنو آدم بها من بعدها مكانا : بيتا بالطين والحجارة . فلم يزل معمورا ، يعمرونه ومن بعدهم حتى كان زمن نوح عليه السلام . فنسفه الغرق وخفي مكانه . فلما بعث الله تعالى إبراهيم عليه السلام طلب الأساس ، فلما وصل إليه ظلل الله مكان البيت بغمامة . فكانت حفاف البيت الأول ، ثم لم تزل راكزة على حفافه تظل إبراهيم عليه السلام وتهديه مكان القواعد حتى رفع الله القواعد قامة . ثم انكشفت الغمامة ، فذلك قوله تعالى : " وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت " أي الغمامة التي ركزت على الحفاف لتهديه مكان القواعد . PageV01P0281(@)(@@) """""" صفحة رقم 282 """""" وعن وهب بن منبه أنه قال : قرأت في كتاب من الكتب الأول ، ذكر فيه أمر الكعبة ، فوجدت فيه أن ليس 
ms152	 من الملائكة بعثه الله تعالى إلى الأرض إلى أمره بزيارة البيت . فينقض من عند العرش محرما ملبيا ، حتى يستلم الحجر . ثم يطوف في البيت سبعا ويركع في جوفه ركعتين ، ثم يصعد . وقال الأزرقي ، يرفعه إلأى ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : لما أهبط الله آدم إلى الأرض ، أهبطه إلى موضع البيت الحرام . وهو مثل الفلك من رعدته . ثم أنزل عليه الحجر الأسود يعني الركن ، وهو يتلألأ من شدة بياضه . فأخذه آدم ( صلى الله عليه وسلم ) فضمه إليه أنسا به . ثم أنزلت عليه العصى فقيل له : تخط يا آدم ، فتخطى ، فإذا هو بأرض الهند والسند . فمكث هناك ما شاء الله ، ثم استوحش إلى الركن فقيل له : احجج ، قال فحج فلقيته الملائكة فقالوا : بر حجك يا آدم ، لقد حججنا هذا البيت قبلك بألف عام . قال : وسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه كعب الأحبار فقال : أخبرني عن البيت الحرام . فقال كعب : أنزله الله من السماء ياقوتة مجوفة مع آدم ، فقال له : يا آدم إن هذا بيتي أنزلته معك ، يطاف حوله كما يطاف حول عرشي ، ويصلى حوله كما يصلى حول عرشي . ونزلت معه الملائكة فرفعوا قواعده من حجارة ثم وضعوا البيت عليه . فكان آدم يطوف حوله كما يطاف حول العرش ، ويصلي عنده كما يصلى عند العرش . فلما أغرق الله تعالى قوم نوح ، رفعه إلى السماء وبقيت قواعده . وقال وهب بن منبه : كان البيت الذي بوأه الله تعالى لآدم عليه السلام يومئذ من ياقوت الجنة . وكان من ياقوتة حمراء تلتهب ، لها بابان : أحدهما شرقي والآخر غربي . وكان فيه قتاديل من نور آنيتها ذهب من تبر الجنة . وهو منظوم بنجوم من ياقوت أبيض . والركن يومئذ نجم من نجومه وهو يومئذ ياقوتة بيضاء . والله أعلم ذكر فضل البيت الحرام والحرم قال أبو الوليد ، برفعه عن وهب بن منبه أنه قال : إن آدم لما أهبط إلى الأرض استوحش فيهاما رأى من سعتها ولم ير فيه أحدا غيره ، فقال : يا رب ، أما لأرضك PageV01P0282(@)(@@) """""" صفحة رقم 283 """""" هذه من 
ms153	 عامر يسبحك فيه ويقدس لك غيري ؟ قال : إني سأجعل فيها من ذريتك من يسبح بحمدي ويقدس لي ، وسأجعل فيها بيوتا ترفع لذكري ويسبحني فيها خلقي ، وسأبوئك فيها بيتا أختاره لنفسي ، وأخصه بكرامتي ، وأوثره على بيوت الأرض كلها باسمي ، فأسميه بيتي ، وأنطعه بعظمتي ، وأخوزه بحرماتي ، وأجعله أحق بيوت الأرض كلها وأولاها بذكرى ، وأضعه في البقعة التي اخترت لنفسي ، فأني اخترت مكانه يوم خلقت السماوات والأرض ؛ وقبل ذلك قد كان بعيني : فهو صفوتي من البيوت ، ولست أسكنه ، وليس ينبغي لي أن أسكن البيوت ؛ ولا ينبغي أن تسعني ، ولكن على كرسي الكبرياء والجبروت ؛ وهو الذي استقل بعزتي ، وعليه وضعت عظمتي وجلالي ، وهناك استقر قراري ؛ ثم هو بعد ضعيف عني لولا قوتي ؛ ثم أنا بعد ذلك ملء كل شيء ، وفوق كل شيء ، ومحيط بكل شيء ، وأمام كل شيء ، وخلف كل شيء ، وليس ينبغي لشيء أن يعلم علمي ولا يقدر قدرتي ، ولا يبلغ كنه شاني . أجعل ذلك البيت لك ولمن بعدك حرما وأمنا ، أحرم بحرماته ما فوقه وما تحته وما حوله . فمن حرمه بحرمتي فقد عظم حرماتي ، ومن أحله فقد أباح حرماتي ، ومن أمن أهله فقد استوجب بذلك أماني ، ومن أخافهم أخفرني في ذمتي ، ومن عظم شأنه عظم في عيني ، ومن تهاون به صغر في عيني ؛ ولكل ملك حيازة ما حواليه مما حواليه ، وبطن مكة خيرتي وحيازتي ؛ وجيران بيتي وعمارها وزوارها ، وفدي وأضيافي ، في كنفي وأفنيتي ، ضامنون على ذمتي وجواري ؛ فأجعله أول بيت وضع للناس ، وأعمره بأهل السماء وأهل الأرض : يأتونه أفواجا شعثا غبرا على كل ضامر يأتين من كل فج عميق ، يعجون بالتكبير عجيجا ، ويرجون بالتلبية رجيجا ، وينتحبون بالبكاء نحيبا ، فمن اعتمره لا يريد غيره ، فقد زارني ووفد إلي ونزل بي ؛ ومن نزل بي ، فحقيق علي أن أتحفه بكرامتي ؛ PageV01P0283(@)(@@) """""" صفحة رقم 284 """""" وحق على الكريم أن يكرم وفده وأضيافه ، وأن يسعف كل واحد منهم بحاجته . تعمره يا آدم ما كنت حيا ، ثم تعمره من بعدك الأمم والقرون والأنبياء : أمة بعد أمة ، وقرن بعد قرن ، ونبي 
ms154	 بعد نبي ، حتى ينتهي ذلك إلى نبي من ولدك وهو خاتم النبين ، فأجعله من عماره وسكانه وحماته ، وولاته وسقاته . يكون أميني عليه ما كان حيا . فإذا انقلب إلي ، وجدني قد ذخرت له من أجره وفضيلته ما يتمكن به القربة مني والوسيلة إلي ، وأفضل المنازل في دار المقام . وأجعل اسم ذلك البيت وذكره وشرفه ومجده وثناءه ومكرمته لنبي من ولدك يكون قبل هذا النبي وهو أبوه يقال له إبراهيم ، أرفع له قواعده ، وأقضي على يديه عمارته ، وأنبط له سقايته ، وأريه حله وحرمه ومواقفه ، وأعلمه مشاعره ومناسكه ، وأجعله أمة واحدة قانتا لي ، قائما بأمري ، داعيا إلى سبيلي ؛ أجتبيه وأهديه إلى صراط مستقيم ؛ أبتليه فيصبر ، وأعافيه فيشكر ؛ وينذر لي فيفي ؛ ويعدني فينجز ؛ أستجيب له في ولده وذريته من بعده وأشفعه فيهم وأجعلهم أهل ذلك البيت وولاته وحماته وسقاته وخدامه وخزانه وحجابه حتى يبتدعوا ويغيروا ؛ فإذا فعلوا ذلك فأنا الله أقدر القادرين على أن أستبدل من أشاء بمن أشاء . أجعل إبراهيم إمام أهل ذلك البيت وأهل تلك الشريعة ، يأتم به من حضر تلك المواطن من جميع الأنس والجن ؛ يطئون فيها أثاره ، ويتبعون فيها سنته ، ويقتدرون فيها بهديه . فمن فعل ذلك منهم أوفى نذره ، واستكمل نسكه ؛ ومن لم يفعل ذلك منهم ضيع نسكه ، وأخطأ بغيته . فمن سأل عني يومئذ في تلك المواطن : أين أنا ؟ فأنا مع الشعث الغبر الموفين بنذورهم المستكملين مناسكهم ، المبتهلين إلى ربهم الذي يعلم ما يبدون وما يكتمون . وليس هذا الخلق ولا هذا الأرمر الذي قصصت عليك شأنه ؛ يا آدم ، بزائدي في ملكي ولا عظمتي ولا سلطاني ولا شيء مما عندي إلا كما زادت قطرة من رشاش وقعت في سبعة أبحر تمدها من بعدها سبعة أبحر لا تحصى ، بل القطرة أزيد في البحر من هذا الأمر في شيء مما عندي . ولو لم أخلقه لم ينتقص شيء من ملكي ولا عظمتي ولا مما عندي من الغناء والسعة ، إلا كما نقصت PageV01P0284(@)(@@) """""" صفحة رقم 285 """""" الأرض ذرة وقعت من جميع ترابها وجبالها وحصاها ورمالها وأشجارها ، بل 
ms155	 الذرة أنقص للأرض من هذا الأمر لو لم أخلقه . ليس مما عندي ويعد هذا مثل للعزيز الحكيم . ذكر ما جاء في طواف سفينة نوح عليه السلام بالبيت قال أبو الوليد الأزرقي ، ورفعه إلى ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : كان مع نوح عليه السلام في السفينة ثمانون رجلا معهم أهلوهم ، وإنهم كانوا في السفينة مائة وخمسين يوما ، وإن الله جل ثناءه وجه السفينة إلى مكة فدارت بالبيت أربعين يوما ، ثم وجهها إلى الجودي فاستقرت عليه . وقال عن مجاهد : كان موضع الكعبة قد خفي ودرس الزمن الغرق فيما بين نوح وإبراهيم عليهما السلام . فكان موضعه أكمة حمراء مدورة ، لا تعلوها السيول . غير أن الناس يعلمون أن موضع البيت فيما هنالك ولا يثبت موضعه . وكان يأتيه المظلوم والمبعود من أقطار الأرض ، ويدعو عنده المكروب . فقل من دعا هنالك ، إلا أستجيب له . وكان الناس يحجون إلى مكة ، إلى موضع البيت ، حتى بوأ الله تعالى مكانه لإبراهيم عليه السلام . فلم يزل منذ أهبط الله تعالى آدم إلى الأرض معظما محرما تتناسخه الأمم والملل أمة بعد أمة ، وملة بعد ملة . قال : وكانت الملائكة تحجه قبل آدم عليه السلام . ذكر ما جاء من تخير إبراهيم عليه السلام موضع البيت قال عثمان بن ساج : بلغنا " والله أعلم " أن إبراهيم خليل الله عليه السلام عرج به إلى السماء فنظر إلى الأرض ، مشارقها ومغاربها ، فاختار موضع الكعبة . فقالت له الملائكة : يا خليل الرحمن اخترت حرم الله في الأرض ، قال : فبناه من حجارة سبعة أجبل " ويقولون خمسة " . وكانت الملائكة تأتي بالحجارة إلى إبراهيم عليه السلام من تلك الجبال . PageV01P0285(@)(@@) """""" صفحة رقم 286 """""" ذكر حج إبراهيم عليه السلام واذانه بالحج وحج الأنبياء بعده وطوافهم قال أبو الوليد عن محمد بن إسحاق : لما فرغ إبراهيم خليل الرحمن من بناء البيت الحرام ، جاءه جبريل عليه السلام فقال : طف به سبعا ، فطاف به سبعا ، هو وإسماعيل . يستلمان الأركان كلها في كل طواف ، فلما أكملا سبعا صليا خلف المقام ركعتين . قال : فقام معه جبريل فأراه المناسك 
ms156	 كلها : الصفا والمروة ومنى ومزدلفة وعرفة . فلما دخل منى وهبط من العقبة ، مثل له إبليس عند جمرة ، فقال له جبريل : ارمه ، فرماه إبراهيم بسبع حصيات ، فغاب عنه ؛ ثم برز له عند الجمرة السفلى ، فقال له جبريل : ارمه ، فرماه بسبع حصيات مثل حصى الخذف ، فغاب عنه ابليس ؛ ثم مضى إبراهيم في حجه وجبريل يوقفه على المواقف ويعلمه المناسك حتى انتهى إلى عرفة . فلما انتهى إليها ، قال له جبريل : أعرفت مناسكك ؟ قال : نعم ، قال : فسميت عرفات بذلك . قال : ثم أمر إبراهيم عليه السلام أن يؤذن في الناس بالحج ، فقال إبراهيم : يا رب وما يبلغ صوتي ؟ قال الله جل ثناؤه : أذن ، وعلي البلاغ ، قال : فعلا إبراهيم على المقام فأشرف به حتى صار أرفع الجبال وأطولها فجمعت له الأرض يومئذ : سهلها ، وجبلها ، وبرها ، وبحرها ، وإنسها ، وجنها حتى أسمعهم جميعا ، فأدخل إصبعيه في أذنيه وأقبل بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا وبدأ بشق اليمين فقال : أيها الناس كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق ، فأجيبوا ربكم فأجابوه من تحت التخوم السبعة ، ومن بين المشرق والمغرب إلى منقطع التراب من أقطار الأرض كلها : " لبيك ، اللهم لبيك " . قال : وكانت الحجارة على ما هي اليوم ، إلا أن الله عز وجل أراد أن يجعل المقام آية . فكان أثر قدميه في المقام آية إلى اليوم . قال : أفلا تراهم اليوم يقولون : " لبيك ، اللهم لبيك " . فكل من حج إلى اليوم فهو ممن أجاب إبراهيم . وأثر قدمي إبراهيم في المقام آية . وذلك قوله تعالى : " فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا " . PageV01P0286(@)(@@) """""" صفحة رقم 287 """""" قال ابن إسحاق : وبلغني أن آدم عليه السلام كان استلم الأركان كلها قبل إبراهيم ، حجه وإسحاق وسارة من الشام . قال : وكان إبراهيم يحجه كل سنة على البراق . قال : وحجت بعد ذلك الأنبياء والأمم . وعن مجاهد ، قال : حج إبراهيم وإسماعيل ، ماشيين . وعن عبد الله بن ضمرة السلولي : ما بين الركن إلى المقام إلى زمزم قبر تسعة وتسعين نبيا جاءوا حجاجا فقبروا هنالك . وفي الحديث عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms157	 ) : كان النبي من الأنبياء إذا هلكت أمته لحق بمكة فتعبد بها النبي ومن معه حتى يموت . فمات بها : نوح ، وهود ، وصالح ، وشعيب . وقبورهم بين زمزم والحجر . وعن مجاهد : حج موسى النبي عليه السلام على جمل . فمر بالروحاء عليه عباءتان وقطوانيتان متزر بإحداهما ، مرتد بالأخرى . فطاف في البيت ثم سعى بين الصفا والمروة . فبينما هو يلبي بين الصفا والمروة ، إذ سمع صوتا من السماء يقول : " لبيك عبدي ، أنا معك " قال : فخر موسى ساجدا . وعن عروة بن الزبير رضي عنهما قال : بلغني أن البيت وضع لآدم يطوف به ويعبد الله عنده وأن نوحا قد حجه وجاءه وعظمه قبل الغرق . فلما أصاب البيت ما أصاب الأرض من الغرق فكان ربوة حمراء معروفا مكانه ؛ فبعث الله هودا إلى عاد ، فتشاغل بأمر قومه حتى هلك ولم يحجه . ثم بعث الله تعالى صالحا إلى PageV01P0287(@)(@@) """""" صفحة رقم 288 """""" ثمود ، فتشاغل بهم حتى هلك ، ولم يحجه . ثم بوأه الله تعالى لإبراهيم عليه السلام فحجه وأعلم مناسكه ودعا إلى زيارته . ثم لم يبعث الله نبيا بعد إبراهيم ، إلا حجه . وعن عبدالله بن عباس رضي الله عنهما أنه قال : لقد سلك فج الروحاء سبعون نبيا ، حجاجا : عليهم لباس الصوف ، مخطمي إبلهم بحبال الليف . ولقد صلى في مسجد الخيف سبعون نبيا . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " لقد مر بفج الروحاء : " أو لقد مر بهذا الفج " سبعون نبيا على نوق حمر خطمها الليف ، لبوسهم الغباء وتلبيتهم شتى . فمنهم يونس بن متى . فكان يونس يقول : " لبيك فراج الكرب ، لبيك " ؛ وكان موسى يقول : " لبيك ، أنا عبدك لديك ، لبيك " قال : وتلبية عيسى : " لبيك ، أنا عبدك ابن أمتك بنت عبديك ، لبيك " . وعن عطاء بن إبراهيم رأى رجلا يطوف بالبيت فأنكره ، فسأله : ممن أنت ؟ فقال : من أصحاب ذي القرنين ، قال : وأين هو ؟ قال : هو بالأبطح . فتلقاه إبراهيم عليه السلام فاعتنقه ، فقال لذي القرنين : ألا تركب ؟ قال : ما كنت لأركب ، وهذا يمشي ، فحج ماشيا . ذكر ما جاء من مسألة إبراهيم عليه السلام الأمن والرزق لأهل 
ms158	 مكة والكتب التي وجد فيها تعظيم الحرم قال أبو الوليد الأزرقي : يرفعه إلى محمد بن كعب القرظي أنه قال : دع إبراهيم عليه السلام للمؤمنين ، وترك الكفار لم يدع لهم بشيء ، فقال الله PageV01P0288(@)(@@) """""" صفحة رقم 289 """""" تعالى : " ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى النار وبئس المصير " . وقال عثمان بن ساج : وأخبرني محمد بن السائب الكلبي قال : قال إبراهيم عليه السلام " ورب اجعل هذا البلد آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر " . فاستجاب الله عز وجل له فجعله بلدا آمنا وآمن في الخائف ورزق أهله من الثمرات ، تحمل إليهم من الآفاق . وقال مجاهد : جعل الله هذا البلد آمنا ، لا يخاف فيه من دخله . وقال سعيد بن السائب بن يسار : لما دعا إبراهيم عليه السلام لمكة أن يرزق أهلها من الثمرات ، نقل الله أرض الطائف من الشام فوضعها هنالك : رزقا لحرم . وروي عن محمد بن المنكدر ، عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : لما وضع الله الحرم نقل له الطائف من الشام . وعن الزهري أن الله نقل قرية من قرى الشام فوضعها بالطائف ، لدعوة إبراهيم خليل الله : " وارزق أهله من الثمرات " . وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : جاء إبراهيم يطالع إسماعيل عليهما السلام فوجده غائبا ، ووجد امرأته الآخرة ، وهي السيدة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي . فوقف وسلم فردت السلام واستنزلته وعرضت عليه الطعام والشراب ، فقال : ما طعامكم ؟ قالت : اللحم والماء ، قال : هل من حب أو غيره من الطعام ؟ قالت : لا ، قال : بارك الله لكم في اللحم والماء . قال ابن عباس رضي اله عنهما : يقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لو وجد عندها يومئذ حبا لدعا لهم بالبركةفيه ، فكانت تكون أرضا ذات زرع . PageV01P0289(@)(@@) """""" صفحة رقم 290 """""" وعن سعيد بن جبير مثله ، وزاد فيه : ولا يخلو أحد من اللحم والماء في غير مكة إلا وجع بطنه ؛ وإن خلا عليهما بمكة لم يجد لذلك أذى . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : وجد في المقام كتاب فيههذا بيت الله الحرام 
ms159	 بمكة ، توكل الله برزق أهله من ثلاث سبل ، مبارك لأهله في اللحم واللبن ووجد في حجر في الحجر كتاب من خلقة الحجر أنا الله ذو بكة الحرم صغتها يوم صغت الشمس والقمر وحففتها بسبعة أملاك حنفاء لا تزول حتى يزول أخشباها مبارك لأهلها في اللحم والماء . وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : لما هدموا البيت وبلغوا أساس إبراهيم عليه السلام وجدوا في حجر من الأساس كتابا ، فدعوا له رجلا من أهل اليمن ، وآخر من الرهبان ، فإذا فيه : أنا الله ذو بكة حرمتها يوم خلقت السماوات والأرض والشمس والقمر ويوم صغت هذين الجبلين وحففتها بسبعة أملاك حنفاء لا تزول حتى يزول أخشباها مبارك لأهلها في الماء واللبن . وعن مجاهد رضي الله عنه قال : وجد في بعض الزبور أما الله ذو بكة جعلتها بين هذين الجبلين وصغتها يوم صغت الشمس والقمر وحففتها بسبعة أملاك حنفاء وجعلت رزق أهلها من ثلاث سبل فليس يوتا أهل مكة إلا من ثلاثة طرق أعلى الوادي وأسفله وكدى وباركت لأهلها في اللحم والماء . ذكر أسماء الكعبة ومكة عن ابن أبي نجيح قال : إنما سميت الكعبة لأنها مكعبة على خلقة الكعب . PageV01P0290(@)(@@) """""" صفحة رقم 291 """""" قال : وكان الناس يبنون بيوتهم مدورة تعظيم للكعبة . فأول من بنى بيتا مربعا حميد بن زهير ، فقالت قريش : ربع حميد بن زهير بيتا ، إما حياتا إما موتا . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، قال : إنما سميت بكة لأنه يجتمع فيها الرجال والنساء جميعا . وقالوا : بكة موضع البيت ، ومكة القرية . وقال ابن أبي أنيسة : بكة موضع البيت ، ومكة هو الحرم كله . وكان ابن جريح يقول : إنما سميت بكة لتباك الناس بأقدامهم قدام الكعبة . ويقال : إنما سميت بكة لأنها تبك أعناق الجبابرة . وعن الزهري : أنه بلغه إنما سمي البيت العتيق من أن الله تعالى أعتقه من الجبابرة . وعن مجاهد والسدي : إنما سمي البيت العتيق الكعبة ، أعتقها الله من اجبابرة ؛ فلا يتجبرون فيه إذا طافوا . وكان البيت يدعى قادسا ويدعى بادرا ويدعى القرية القديمة ويدعى 
ms160	 البيت العتيق . وعن مجاهد قال : من أسمائها مكة وبكة وأم رحم وأم القرى وصلاح وكوثى والباسة . وعن ابن أبي نجيح قال : بلغني أن أسماء مكة مكة ؛ وبكة ؛ وأم رحم ؛ وأم القرى ؛ والباسة ؛ والبيت العتيق ؛ والحاطمة : " تحطم من يستخف بها " ؛ والناسة " تنسهم ، أي تخرجهم إخراجا إذا غشموا وظلموا " . د ذكر ما جاء في فضل الركن الأسود عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : ليس في الأرض من الجنة إلا الركن الأسود والمقام ، فإنهما جوهرتان من جواهر الجنة ؛ ولولا ما مسهما من أهل الشرك ما مسهما ذو عاهة إلا شفاه الله عز وجل . PageV01P0291(@)(@@) """""" صفحة رقم 292 """""" وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه قال في الركن الأسود : لولا ما مسه من أنجاس الجاهلية وأرجاسهم ، ما مسه ذو عاهة إلا برأ ، وقال : نزل الركن ، وإنه لأشد بياضا من الفضة . وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال لعائشة رضي الله عنها ، وهي تطوف معه بالكعبة حين استلم الركن : لولا ما طبع على هذا الحجر ، ياعائشة ، من أرجاس الجاهلية وأنجاسها ، إذن لا ستشفي به من كل عاهة ، وإذن لألفي كهيئته يوم أنزله الله ، وليعيدنه الله إلى ما خلقه أول مرة ، وإنه لياقوتة بيضاء من يواقيت الجنة ، ولكن الله غيره بمعصية العاصين ، وستر زينته عن الظلمة والأثمة لأنهم لا ينبغي لهم أن ينظروا إلى شيء كان بدؤه من الجنة . وعنه عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : إن الله يبعث الركن الأسود ، وله عينان يبصر بهما ، ولسان ينطق به : يشهد لمن استلمه بحق . وعنه رضي الله عنه : الركن يمين الله في الأرض : يصافح بها عباده كما يصافح أحدكم أخاه . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : خرجنا مع عمر بن الحطاب رضي الله عنه إلى مكة . فلما دخلنا الطواف ، قام عند الحجر وقال : والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ، ولولا أني رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقبلك ما 