ms3341	 ومضى. وانطلقت الألسن إليه بالسب واللعن والتوبيخ، وجوهر يكفهم عنه ساعة بعد ساعة، وهم خلفه وأمامه، وهو مار في طريقه ماشيا إلى أن وصل بيت القاضي المذكور بسويقة الصاحب من القاهرة، وأدخلوه إلى المدرسة الصاحبية محتفظا به مع رسل الشرع. وعاد جوهر الساقي وشرف الدين التتائي إلى الحوطة على موجود أبي الخير النحاس بداره وحواصله. ووجدت العامة بغياب جوهر فرصة إلى الدخول على أبي الخير المذكور، فهجموا عليه وأخذوه من أيدي الرسل، وضربوه ضربا مبرحا؛ فصاحت رسل الشرع عليهم، وأخذوه من أيديهم، وهربوه إلى مكان بالمدرسة المذكورة. وأعلموا القاضي بذلك، فأرسل القاضي خلف الأمير جانبك والي القاهرة، حتى حضر، وقدر على إخراجه من المدرسة المذكورة إلى بيت القاضي، وادعى شرف الدين التتائي عليه بدعاو يطول الشرح في ذكرها. والسبب الموجب لهذه القضية، أن أبا الخير النخاس لما وقع له ما وقع، وأقام بالقلعة من يوم الاثنين إلى يوم الخميس، ثم نزل قبيل العصر إلى داره، بقي الناس في أمره على قسمين: فمن الناس من لا سلم عليه ولا راعاه، ومنهم من صار يترحبه ويتردد إليه. ودام على ذلك إلى أن طلع أبو الخير إلى السلطان من غير إذن، وأصلح ما كان فسد من أمره، ونزل إلى داره، وقد وقع بينه وبين شرف الدين المذكور. وسبب ذلك أن شرف الدين كان في هذه المدة هو رسول النحاس إلى السلطان، ومهما كان للنخاس من الحوائج يقضيها له عند السلطان، فظهر لأبي الخير المذكور، بطلوعه إلى القلعة في ذلك اليوم، أن شرف الدين ليس هو له بصاحب، وأنه ينقل عنه إلى السلطان ما ليس هو مقصوده، بل ينهي عنه ما فيه دماره، فنزل إلى شرف الدين وأظهر له المباينة، وتوعده بأمور إن طالت يده؛ فانتدب عند ذلك شرف الدين له، ودبر عليه، وساعدته المقادير مع بغض الناس قاطبة له، حتى وقع ما حكيناه وادعى عليه بدعاو كثيرة. PageV04P0299(@)(@@) واستمر أبو الخير في بيت القاضي شرف الدين في الترسيم، وهو يسمع من العامة والناس من 
ms3342	 أنواع البهدلة والسبب ما لا مزيد عليه مواجهة، بل يزدحمون على باب القاضي لرؤيته، وصارت تلك الحارة كبعض المفترجات، لعظم سرور الناس لما وقع لأبي الخير المذكور، حتى النساء وأهل الذمة. وأصبح من الغد نهار الجمعة، طلب السلطان خيوله ومماليكه فطلعوا بهم في الحال، بعد أن شقوا بهم القاهرة، وازدحم الناس لرؤيتهم، فكانت عدة الخيول نيفا على أربعين فرسا، منها بغال أزيد من عشرة، والباقي خيول خاص هائلة، والمماليك نحو من عشرين نفرا. واستمر شرف الدين يتتبع آثاره وحواصله، هذا بعد أن أشهد على أبي الخير المذكور أن جميع ما يملكه من الأملاك والذخائر والأمتعة والقماش وغير ذلك هو ملك السلطان الملك الظاهر، دون ملكه، وليس له دافع ولا مطعن. ثم في يوم السبت أول جمادى الآخرة، رسم بفتح حواصل أبي الخير، ففتحت، فوجد فيها من الذهب العين نحو سبعة عشر ألف دينار، ووجد له من الأقمشة والتحف والقرقلات التي برسم الحرب، والصيني الهائل، والكتب النفيسة، أشياء كثيرة؛ ووجد له حجج مكتتبة على جماعة بنحو ثلاثين ألف دينار. فحمل الذهب العين إلى السلطان، وبعض الأشياء المستظرفة، وختم على الباقي، حتى تباع. ودام شرف الدين في الفحص على موجوده. وأخرج السلطان جميع تعلقات النحاس من الإقطاعات والحمايات والمستأجرات وغير ذلك. ثم في يوم الأحد ثاني جمادى الآخرة، خلع السلطان على المقر الجمالي ناظر الخواص، وعلى زين الدين الأستادار، خلعتي الاستمرار . وخلع على شرف الدين موسى التتائي باستقراره في جميع وظائف أبي الخير النحاس، وهم عدة وظائف ما بين نظر البيمارستان المنصوري، ونظر الجوالي، ونظر الكسوة، ووكالة بيت المال، ونظر خانقاه سعيد السعداء، ووكيل السلطان، ووظائف آخر دينية، ومباشرات ولبس شرف الدين خفا ومهمازا وتولى جميع هذه الوظائف، عوضا عن أبي الخير دفعة واحدة. قلت: وما أحسن قول المتنبي في المعنى: " الطويل " بذا قضت الأيام ما بين أهلها ... مصائب قوم عند قوم فوائد هذا والفقهاء والمتعممون قد ألزموهم المماليك الجلبان بعدم ركوب الخيل، بحيث إنه لم يستجر أحد منهم أن يعلو على 
ms3343	 ظهر فرس، إلا أعيان مباشري الدولة؛ وجميع من عداهم قد ابتاعوا البغال وركبوها، حتى تزايد لذلك سعر البغال إلى أمثال ما كان أولا. ثم أمر السلطان في اليوم المذكور بنقل أبي الخير النخاس من بيت القاضي الشافعي يحيى المناوي، من سويقة الصاحب، إلى بيت المالكي ولي الدين السنباطي بالحرب الأصفر، ليدعى عليه عند القاضي المذكور بدعاو. فأخذه والي القاهرة ومضى به من بيت القاضي الشافعي إلى بيت المالكي، وقد أركبه حمارا، وشق به القاهرة، والناس صفوف وجلوس بالشوارع والدكاكين، وهم ما بين شامت وضاحك ثم باك؛ فأما الشامت فهو من آذاه وظلمه، والضاحك من كان يعرفه قديما، ثم ترافع عليه، والباكي معتبر بما وقع له من ارتفاعه ثم هبوطه؛ قلت: وقد قيل في الأمثال: " على قدر الصعود يكون الهبوط " . وسار به الوالي على تلك الهيئة إلى أن أدخله إلى بيت القاضي المالكي. وادعى عليه السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن المصبح دلال العقارات، بدعوى شنعة، أوجبت وضع الجنزير في رقبة أبي الخير النحاس، بعد أن كتب محضرا بكفره. وأقام الشريف البينة عند القاضي المالكي بذلك، فلم يقبل القاضي بعض البينة. واستمر أبو الخير في بيت القاضي في الترسيم على صفة، نسأل الله السلامة من زوال النعم، إلى عصر يومه، فنقل إلى حبس الديلم على حمار، وفي رقبته الجنزير؛ ومر بتلك الحالة من الشارع الأعظم، وعليه من الذل والصغار ما أحوج أعداءه الرحمة عليه، وحاله كقول القائل: " السريع " لم يبق إلا نفس خافت ... ومقلة إنسانها باهت يرثي له الشامت مما به ... يا ويح من يرثي له الشامت قلت: وأحسن من هذا قول من قال: مجزوء الكامل يا من علا وعلوه ... أعجوبة بين البشر غلط الزمان برفع قد ... رك ثم حطك واعتذر ويعجبني أيضا في هذا المعنى، قول القائل: البسيط لو أنصفوا أنصفوا، لكن بغوا فبغي ... عليهم، فكأن العز لم يكن PageV04P0300(@)(@@) جاد الزمان بصفو ثم كدره ... هذا بذاك، ولا عتب على الزمن وقد سقنا أحوال أبي الخير هذا في ترجمته في تاريخنا 
ms3344	 " المنهل الصافي المستوفى بعد الوافي " بأوسع من هذا، إذ سياق الكلام منتظم مع سياقه في محل واحد؛ وأيضا قد حررنا أموره بأضبط من هذا في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " إذ هو موضوع لتحرير الوقائع، وما ذكرناه هنا، على سبيل الاستطراد من شيء إلى شيء. واستمر أبو الخير بسجن الديلم إلى ما يأتي ذكره من خروجه من السجن، ونفيه، ثم حبسه، وجميع ما وقع له إلى يومنا هذا، إن شاء الله تعالى. وفي يوم حبس النحاس بحبس الديلم ظهر القاضي ولي الدين السفطي من اختفائه نحو ثمانية أشهر وسبعة أيام، وطلع من الغد في يوم الخميس سادس جمادى الآخرة إلى السلطان، فأكرمه السلطان، ونزل إلى داره. ثم في يوم السبت ثامنه، ندب السلطان إينال الأشرفي المتفقه، ليتوجه إلى دمشق، لكشف أخبار أبي الفتح الطيبي والفحص عن أمره. وفي هذه الأيام ترادفت الأخبار من حلب وغيرها بمسير جهان شاه بن يوسف، صاحب تبريز، على معز الدين جهان كير بن علي بك بن قرايلك صاحب آمد، وأن جهان كير ليس له ملجأ إلا القدوم إلى البلاد الحلبية مستجيرا سلطان، وأن جهان شاه يتبعه حيثما توجه؛ فتخوف أهل حلب من هذا الخبر، ونزح منها جماعة كثيرة، وغلا بها ثمن ذوات الأربع، لأجل السفر منها. ومدلول هذه الحكايات طلب عسكر يخرج من الديار المصرية إلى البلاد الشاميه، فأوهم السلطان بخروج تجريدة، ثم فتر عزمه عن ذلك. وفي هذه الأيام أشيع بالقاهرة أن أبا الخير النحاس قد تجنن في سجنه، وأنه صار يخلط في كلامه. قلت: وحق له أن يتجنن، فإنه كان في شيء، ثم صار في شيء، ثم عاد إلى أسفل ما كان؛ وهو أنه كان أولا فقيرا مملقا متحيلا على الرزق، دائرا على قدميه في النزه والأوقات، ثم وافته السعادة على حين غفلة حتى نال منها حظا كبيرا، ثم حطه الدهر يدا واحدة، فصار في الحبس، وفي رقبته الجنزير، يترقب ضرب الرقبة، بعدما وقع له من الإخراق والبهدلة وشماتة الأعداء، وأخذ 
ms3345	 أمواله ما وقع، فهو معذور: دعوه يتجنن ويتفنن في جنونه. ثم في يوم الأحد سادس عشر جمادى الآخرة استغاث الشريف غريم النخاس على رؤوس الأشهاد، وقال: " قد ثبت الكفر على غريمي النخاس، وأقيمت البينة، والقاضي لا يحكم بموجب كفره وضرب رقبته " ؛ وكان الشريف هذا قد وقف إلى السلطان قبل تاريخه، وذكر نوعا من هذا الكلام، فرسم السلطان للقاضي المالكي أنه إن ثبت على أبي الخير المذكور كفر، فليضرب رقبته بالشرع، ولا يلتفت لما بقي عنه من مال السلطان، فإن حق النبي صلى الله عليه وسلم أبدأ من حق السلطان. فلما سمع الشريف ذلك اجتهد غاية الاجتهاد، والقاضي يتثبت في أمره؛ ثم بلغ القاضي المالكي مقالة الشريف هذه، فركب وطلع إلى السلطان واجتمع به وكلمه في أمر النحاس، فأعاد السلطان عليه الكلام كمقالته أولا، وقال له كلاما معناه أن هذا " أمره راجع إليك، ومهما كان الشرع افعله معه، ولا تتعوق لمعنى من المعاني " ؛ فقال القاضي المالكي: " يا مولانا السلطان، قد فوضت هذه الدعوى لنائبي القاضي كمال الدين بن عبد الغفار، فهو ينظر فيها بحكم الله تعالى " ؛ وانفض المجلس. وكان السلطان قد أرسل في أول هذا النهار جوهرا التركماني الطواشي إلى أبي الخير النحاس، يسأله عن الأموال، ويهدده بالضرب وبالنكال، فلم يلتفت أبو الخير إلى ما جاء فيه جوهر، وقال: " قد أخذ السلطان جميع مالي، وما بقي فهو يباع في كل يوم " . PageV04P0301(@)(@@) ثم أخذ أمر الشريف المدعي على أبي الخير النخاس في انحلال، من كون القاضي الشافعي أثبت فسق القاضي عز الدين البساطي، أحد نواب الحكم المالكي، وهو أحد من شهد على أبي الخير المذكور لأمر من الأمور، ولا نعرف على الرجل إلا خيرا. ووقع بسبب ذلك أمور، وعقد مجالس بالقضاة بحضرة السلطان، وآل الأمر على أن السلطان حبس الشريف والشهود في الحبس بالمقشرة، وتراجع أمر أبي الخير النخاس بعدما أرجف بضرب رقبته غير مرة. ثم رسم السلطان في اليوم الذي حبس فيه الجماعة المذكورة بإخراج أبي الخير النحاس من حبس الديلم 
ms3346	، وتوجهه إلى بيت قاضي القضاة الشافعي؛ فأخرجه الوالي من سجن الديلم مجنزرا بين يديه، وشق به الشارع وهو راكب خلفه، ماش على قدر مشية النحاس، إلى أن أوصله إلى بيت القاضي الشافعي، بخط سويقة الصاحب، وقد ازدحمت الناس لرؤيته، وكان الوقت قبيل العصر بنحو العشر درج؛ ومر أبو الخير على مواضع كان يمر بها في موكبه أيام عزه، والناس بين يديه؛ وبالجملة فخروجه الآن من حبس الديلم خير من توجهه إليه من بيت القاضي المالكي، والمراد به الآن خير مما كان يراد به يوم ذاك. ولما وصل أبو الخير إلى بيت القاضي الشافعي، أسلمه والي القاهرة إليه، فأمر القاضي في الوقت برفع الجنزير من عنقه. ثم قام بعد ساعة شخص وادعى على أبي الخير بدعاو كثيرة شنعة، اعترف أبو الخير ببعضها، وسكت عن البعض؛ فحكم القاضي عند ذلك بإسلامه، وحقن دمه، وفعل ما وجب عليه من التعزير، بمقتضى مذهبه. وسلمت مهجته، بعد أن أيقن كل أحد بسفك دمه، وذهاب روحه، وذلك لعدم أهلية أخصامه، وضعف شوكتهم، وعدم مساعدة المقر الجمالي لهم على قتله؛ فإنه لم يتكلم في أمره من يوم أمسك إلا فيما يتعلق به من شأنه، ولم يداخلهم فيما هم فيه البتة، مع أنه كان لا يكره ذلك، لو وقع، غير أنه لم يتصد لهذا الأمر في الظاهر بالكلية، احتفاظا لرئاسته ودينه. وأنا أقول: لو كان أمر النحاس هذا مع ذلك الجزار جمال الدين الأستادار، أو غيره من أمثاله، لألحقوه بمن تقدمه من الأمم السالفة، ولكن " لكل أجل كتاب " . وبعد أن عزره القاضي، أمر بالترسيم عليه، حتى يتخلص من تعلقات السلطنة. ثم في يوم الجمعة ثامن عشرين جمادى الآخرة، رسم السلطان بالإفراج الشريف غريم النحاس، وعن الشهود من حبس المقشرة؛ ورسم بنفي النحاس إلى مدينة طرسوس، محتفظا به، وأنه يقيد ويجنزر من خانقاه سرياقوس؛ فمض جانبك الوالي إليه، وأخرجه من بيت القاضي الشافعي راكبا على فرس في الثلث الأول من ليلة السبت تاسع عشرينه، وذلك بعد أن حلف أبو 
ms3347	 الخير المذكور أمسه يمينا مغلظا بمجلس قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي، أنه لم يبق معه شيء من المال غير مبلغ يسير جدا، برسم النفقة، وأنه صار فقيرا لا يملك قل ولا جل، فسبحان المطلع على السرائر. وفرغ هذا الشهر والناس في جهد وبلاء من غلو الأسعار في جميع المأكولات، وتزايد أثمان البغال، لكثرة طلابها من الفقهاء والمتعممين، لشدة المماليك الجلبان في منعهم من ركوب الخيل. ثم في يوم الخميس رابع شهر رجب، برز الأمير سونجبغا اليونسي الناصر من القاهرة، إلى بركة الحاج أمير الرجبية، وسافر في الركب المذكور الأمير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد أحد مقدمي الألوف وصحبته زوجته خوند شقراء بنت الملك الناصر فرج و عيالهما، وسافر معه أيضا الأمير تغري برمش السيفي يشبك بن أزدمر الزردكاش، أحد أمراء الطبلخانات، وعدة كبيرة من أعيان الناس وغيرهم، وسافر الجميع في يوم الاثنين ثامنه. PageV04P0302(@)(@@) ثم في يوم الأحد رابع شهر رجب، الموافق لسلخ مسرى أحد شهور القبط، أمر السلطان الشيخ عليا المحتسب أن يطوف في شوارع القاهرة، وبين يديه المدراء، يعلمون الناس بأن في غد يكون الاستسقاء بالصحراء لتوقف النيل عن الزيادة. وأصبح من الغد في يوم الاثنين خامس عشره، وهو أول يوم من أيام النسيء، خرج قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي إلى الصحراء ماشيا من داره بين الخلائق من الفقهاء والفقراء والصوفية، إلى أن وقف بين تربة الملك الظاهر برقوق وبين قبة النصر، قريبا من الجبل، ونصب له هناك منبر. وحضر الخليفة وبقية القضاة، وصاروا في جمع موفور من العالم من سائر الطوائف، وخرجت اليهود والنصارى بكتبهم. وصلى قاضي القضاة المذكور بجماعة من الناس ركعتين خفيفتين، ودعا الله سبحانه وتعالى بإجراء النيل، وأمن الناس على دعائه، وعظم ضجيج الخلائق من البكاء والنحيب والتضرع إلى الله تعالى، ودام ذلك من بعد طلوع الشمس إلى آخر الساعة الثانية من النهار المذكور، ثم انصرفوا على ما هم عليه من الدعاء والابتهال إلى الله تعالى، فكان هذا اليوم من الأيام التي لم 
ms3348	 نعهد بمثلها. وفي هذا اليوم، ورد كتاب خير بك النوروزي نائب غزة، يتضمن أن أبا الخير النحاس توعك وأنه يسأل أن يقيم بغزة، إلى أن ينصل من مرضه، ثم يسافر إلى طرسوس؛ فكتب الجواب إليه بالتوجه إلى طرسوس من غير أن يتعوق اليوم الواحد. ثم في يوم الخميس ثامن عشره، خرج الخليفة والقضاة الأربعة إلى الاستسقاء ثانيا، بالمكان المذكور، وخرجت الخلائق، وصلى القاضي الشافعي، وخطب خطبة طويلة، وقد امتلأ الفضاء بالعالم؛ وطال وقوف الناس في الدعاء في هذا اليوم، بخلاف يوم الاثنين. وبينما الناس بدعائهم، ورد منادي البحر؛ ونادى بزيادة أصبع واحد من النقص، فسر الناس بذلك سرورا عظيما، ثم انفض الجمع. وعادوا إلى الاستسقاء أيضا من الغد في يوم الجمعة ثالث مرة، وخطب القاضي على عادته، فتشاءم الناس بوقوع خطبتين في يوم واحد، فلم يقع إلا الخيم والسلامة من جهة الملك. واستمر البحر في زيادة ونقص إلى يوم الخميس عاش شعبان الموافق لعشرين توت، فأجمع رأي السلطان على فتح خليج السد، من غير تخليق المقياس، وقد بقي على الوفاء ثمانية أصابع لتكملة ستة عشر ذراعا. فنزل والي القاهرة ومعه بعض أعوانه، وفتح سد الخليج، ومشى الماء في الخلجان مشيا هينا، فكان هذا اليوم من الأيام العجيبة، من كثرة بكاء الناس ونحيبهم، ومما هالهم من أمر هذا النيل. وقد استوعبنا أمر زيادته من أوله إلى آخره في تاريخنا " حوادث الدهور " ، وما وقع بسببه من التوجه إلى المقياس بالقراء والفقهاء مرارا وكذلك إلى الآثار النبوي، وتكالب الناس على الغلال، ونهب الأرغفة من على الحوانيت، وأشياء كثيرة من هذا النموذج يطول الشرح في ذكرها هنا. PageV04P0303(@)(@@) وفي هذه الأيام ورد الخبر على السلطان بفرار تمراز البكتمري المؤيدي المصارع، شاد بندر جدة، من جدة إلى جهة الهند؛ وكان من خبره أن تمراز لما سار واستولى على ما تحصل من البندر من العشر، من الذي خص السلطان، بد له أن يأخذ جميع ما تحصل عنه، ويتوجه إله الهند عاصيا على السلطان؛ فاشترى مركبا مروسا بألف 
ms3349	 دينار من شخص يسمى يوسف البرصاوي وأشحنها بالسلاح والرجال، يوهم أنه ينزل فيها ويعود بما تحصل معه إلى مصر. فلما تهيأ أمره، أخذ جميع ما تحصل من المال وهو نحو الثلاثين ألف دينار، وسافر إلى جهة اليمن. وبلغ السلطان ذلك من كتاب الشريف بركات صاحب مكة، فعظم ذلك على الناس، وعد ولاية تمراز هذا من جملة ذنوب النحاس، ثم طلب السلطان مملوكه الأمير جانبك الظاهري وخلع عليه باستقراره على التكلم على بندر جدة، على عادته، ليقوم بهذا الأمر المهم الذي ليس في المملكة من ينهض به غيره، وأعني من تمراز، والفحص عليه والاجتهاد في تحصيله؛ وتجهز الأمير جانبك، وخرج إلى البندر على عادته بأجمل زي وأعظم حرمة وأما تمراز فإنه لما سافر من بندر جدة إلى جهة بلاد الهند، صار كلما أتى إلى بلد ليقيم به، تستغيث تجار تلك البلد بحاكمها، ويقولون: " أموالنا بجدة؛ ومتى ما علم صاحب جدة أنه عندنا، أخذ جميع مالنا، بسبب دخول تمراز هذا عندنا؛ فإنه قد أخذ مال السلطان وفر من جدة " ، فيطرده حاكم تلك البلد. ووقع له ذلك بعدة بلاد، وتحير في أمره، وبلغ مسيره على ظهر البحر ستة أشهر. فعندما عاين الهلاك أرمى بنفسه بجميع ما معه " في مركبه إلى مدينة كالكوت - وحاكم كالكوت سامري، وجميع أهل البلد سمرة، وبها تجار غير سمرة، وأكثرهم من المسلمين - فثار التجار، واستغاثوا بالسامري، وقالوا له مثل مقالة غيرهم، كل ذلك مراعاة لجهة جانبك نائب جدة. وكنت أستبعد أنا ذلك، إلى أن أوقفني مرة الأمير جانبك المذكور على عدة مطالعات وردت عليه من السامري المذكور، وكل كتاب منهم يشتمل على نظم ونثر وكلام فحل فائق، لا أدري ذلك لفضيلة السامري أو من كتابه، وفي ضمن بعض الكتب الواردة صفة قائمة مكتوب فيها عدة الهدية التي أرسلها صحبة الكتاب المذكور، والقائمة خوصة، لعلها من ورق شجر جوز الهند، طول شبر ونصف، في عرض إبهام، مكتوب عليها بالقلم الهندي خط باصطلاحهم، لا يعرف يقر أبناء جنسهم، في غاية الحسن 
ms3350	 والظرف - انتهى. ولما تكلم التجار المسلمون وغيرهم مع السامري في أمر تمراز، السامري مسك تمراز، فأحس تمراز بذلك، فأرسل إلى السامري هدية هائلة، فأعاد عليه السامري الجواب: " إن التجار يقولون إن معك مال السلطان " ، فقال تمراز: " نعم، أخذت المال لأشتري به للسلطان فلفلا " ، فقال له السامري: اشتر به في هذا الوقت، واشحنه في مراكب التجار " ، فاشترى به تمراز الفلفل وأشحنه في مركبين للتجار، والباقي أشحنه في المركب المرؤس الذي تحته. وسار وقصد بندر جدة، إلى أن وصل باب المندب من عمل اليمن، عند مدينة عدن فأخذ المركبين المشحونين بالفلفل وتوجه بهما إلى جزيرة مقابلة الحديدة تسمى كمران ، فحضر أكابر الحديدة إلى عند تمراز المذكور، وحسنوا له أخذ كل اليمن جميعها، فمال تمراز إلى ذلك، وخرج إلى بلدهم وأخذ معه جميع ما له بالمركب. ثم قال له أهل الحديدة: " لنا عدو، وما نقدر نملك اليمن حتى ننتصر عليه وبلد العدو تسمى سحية " ، فأجمع تمراز على قتال المذكورين، وركب معهم وقصد عدوهم والتقى الجمعان، فكان بينهم وقعة قتل فيها تمراز المذكور، معه جماعة من أصحابه، وسلم ممن كان معه شخص من المماليك السلطانية، يسمى أيضا تمراز، وهو حي إلى يومنا هذا. فلما بلغ الأمير جانبك موت تمراز، أرسل شخصا من الخاصكية الظاهرية ممن كان معه بجدة، يسمى تنم رصاص، ومعه كتب جانبك المذكور إلى الحديدة، يطلب ما كان مع تمراز جميعه. فتوجه تنم إلى الحديدة، فتلقاه أهلها بالرحب والقبول، وسلموه جميع ما كان مع تمراز، والمركب المرؤس وغير ذلك. فعاد تنم بالجميع إلى جدة، بعد أن استبعد كل أحد رجوع المال. فأرسل الأمير جانبك يخبر السلطان بذلك كله، فلما ورد عليه هذا الخبر، سر به وشكر جانبك المذكور على ذلك - انتهى. PageV04P0304(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء سابع شهر رمضان وصل الأمير تنبك البردبكي، المعزول عن حجوبية لحجاب قبل تاريخه، من ثغر دمياط، بطلب من السلطان، وطلع إلى القلعة وقبل الأرض بين يل! السلطان، ووعد بخير. ورسم له بالمشي في الخدمة السلطانية على عادته 
ms3351	 أولا، لكنه لم ينعم عليه بإقطاع ولا إمرة. وفي هذه الأيام رسم السلطان لنائب طرسوس بالقبض على أبي الخير النحاس، وضربه على سائر جسمه خمسمائة عصاة، وأن يأخذ جميع ما كان معه من المماليك والجواري؛ وخرج المرسوم بذلك على يد نحاس، ووقع ما رسم له السلطان.. ثم في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رمضان، ورد الخبر من الشأم بضرب رقبة أبي الفتح الطيبي، أحد أصحاب أبي الخير النحاس، بحكم القاضي المالكي بدمشق، في ليلة الأربعاء رابع عشر شهر رمضان المذكور، بعد أن ألغى حكم القاضي برهان الدين إبراهيم السوبيني الشافعي، بعد عزله بعد أمور وقعت حكيناها في الحوادث. ثم في يوم الاثنين سابع عشر شوال، برز الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني، أمير حاج المحمل، بالمحمل، إلى بركة الحاج، وأمير الركب الأول خيربك الأشقر المؤيدي أحد أمراء العشرات. وكان الحج قليلا جدا في هذه السنة، لعظم الغلاء بالديار المصرية وغيرها. ثم في يوم الخميس خامس ذي القعدة، برز المرسوم الشريف باستقرار الأمير جانبك التاجي المؤيدي نائب بيروت، في نيابة غزة، بعد عزل خيربك النوروزي عنها، وتوجهه إلى دمشق بطالا. ثم في يوم الاثنين سادس عشر ذي القعدة، ورد الخبر على السلطان بموت الأمير تغري برمش الزردكاش بمكة المشرفة - وكان المخبر بموته جانبك الظاهري الخاصكي البواب - فأنعم السلطان في يوم الخميس تاسع عشره على السيفي دقماق اليشبكي الخاصكي بإمرة عشرة، من إقطاع تغري برمش الزردكاش، وأنعم بباقيه على الأمير قراجا الظاهري الخازندار، زيادة، على ما بيده ليكمل ما بيده إمرة طبلخاناة؛ وأنعم بإقطاع دقماق، ربع تفهنة، على جانبك الأشرفي الخازندار الخاصكي، وهو يوم ذاك من جملة الدوادارية. ثم خلع السلطان في يوم الاثنين ثالث عشرينه على دقماق المذكور باستقراره زردكاشا كبيرا، عوضا عن تغري برمش المذكور، فأقام دقماق في الزردكاشية خمسة أيام، وعزل عن الوظيفة، واسترجع السلطان منه الإمرة المنعم عليه بها من إقطاع تغري برمش وأعيد إليه إقطاعه القديم. وقد ذكرنا سبب عزله في حوادث الدهر مفصلا. واستقر الأمير لاجين الظاهري 
ms3352	 زردكاشا. ولما أعيد إلى دقماق إقطاعه القديم، صار جانبك الأشرفي الخازندار بلا إقطاع، لأن السلطان كان أنعم بإقطاعه على جانبك الظاهري البواب القادم من مكة. وساعد جانبك الأشرفي جماعة الأعيان في رد إقطاعه الأول عليه، أو ينعم عليه السلطان بالإمرة المسترجعة من دقماق، فلم يحسن ببال السلطان أخذ الإقطاع من جانبك الظاهري؛ فحينئذ لزمه أن يعطي جانبك الخازندار هذه الإمرة المذكورة فأنعم عليه بها، فجاءت جانب السعادة بغتة، من غير أن يترشح لذلك قبل تاريخه. وخلع السلطان على السيفي قايتباي الظاهري الخاصكي باستقراره دوادارا، عوضا عن جانبك الخازندار المذكور، فإنه كان بقي من جملة الدوادارية، غير أنه كان لا يعرف إلا بالخازندار والظريف إلى يومنا هذا. ثم في يوم الخميس ثالث ذي الحجة، خلع السلطان على القاضي ولي الدين الأسيوطي باستقراره مشيخة المدرسة الجمالية بعد موت ولي الدين السفطي. ثم في يوم الأحد ثالث عشر ذي الحجة رسم السلطان بالإفراج عن الأمير يشبك الصوفي المؤيدي، المعزول عن نيابة طرابلس، من سجن الإسكندرية وتوجهه إلى ثغر دمياط بطالا. وفي يوم الاثنين رابع عشره، وصل كتاب الناصري محمد بن مبارك نائب البيرة، يخبر أنه ورد عليه كتاب الأمير رستم، مقدم عساكر جهان شاه بن قرا يوسف، يتضمن أنه قبض على الأمير بيغوت من صفر خجا المؤيدي الأعرج المتسحب من نيابة حماة إلى جهان كير بن قرايلك، وأنه أخذ جميع ما كان معه وجعله في الترسيم. فكتب له الجواب بالشكر والثناء عليه، وطلب بيغوت المذكور منه، وقد أوضحت أمر بيغوت هذا في كتابنا " حوادث الدهور " من أول أمره إلى آخره. PageV04P0305(@)(@@) ثم في يوم الخميس أول خرم سنة خمس وخمسين وثمانمائة، خلع السلطان على الأمير مرجان العادلي المحمودي الحبشي، نائب مقدم المماليك السلطانية، باستقراره مقدم المماليك، عوضا عن جوهر النوروزي، بحكم إخراجه إلى القدس الشريف بطالا، واستقر الطواشي عنبر، خادم التاجر نور الدين علي الطنبذي، في نيابة المقدم، عوضا عن مرجان المذكور. ثم في يوم الاثنين خامس المحرم، كانت مبايعة الخليفة القائم بالله حمزة 
ms3353	، بالخلافة، عوضا عن أخيه أمير المؤمنين المستكفي بالله سليمان، بعد وفاته، حسبما يأتي ذكر وفاته في الوفيات من هذا الكتاب. ثم في يوم السبت تاسع صفر وصل إلى القاهرة قصاد جهان شاه بن قرا يوسف صاحب تبريز وغيرها، وطلعوا إلى القلعة في يوم الاثنين حادي عشره بعد أن عمل السلطان لهم موكبا جليلا بالحوش من قلعة الجبل، وقدموا ما على أيديهم من الهدية وغيرها. ثم في يوم الأحد سابع عشر صفر، ورد الخبر بقدوم الأمير بيغوت نائب حماة، الخارج عن الطاعة، إلى حلب، وصحبة القاصد الوارد بهذا الخبر عما مطالعات من نواب البلاد الشامية في الشفاعة في بيغوت المذكور، كونه كان تخلص من أسر رستم وقدم هو بنفسه إلى طاعة السلطان؛ فكتب السلطان بإحضار بيغوت المذكور على أحسن وجه، وقبل السلطان شفاعة الأمراء فيه. ثم في يوم الاثنين ثامن عشره عمل السلطان مدة هائلة لقصاد جهان شاه بالقلعة، ثم أنعم عليهم بمبلغ ألفي دينار في يوم الأربعاء العشرين منه، وأنعم أيضا على الأمير قانم التاجر المؤيدي أحد أمراء العشرات بألفي دينار، وكان ندبه للتوجه في الرسلية إلى جهان شاه صحبة قصاده، فخرج قانم في يوم الجمعة ثاني عشرين صفر. ثم في يوم الأحد ثاني شهر ربيع الأول من سنة خمس وخمسين المذكورة، نزل السلطان إلى عيادة زين الدين يحيى الأستادار، لانقطاعه عن الخدمة. وكان سبب انقطاعه عن الخدمة السلطانية أن المماليك السلطانية أوقعوا به بباب القلة من قلعة الجبل، وضربوه وجرح في رأسه من شجة، ونزل محمولا إلى داره على أقبح حال. ولم يطل السلطان الجلوس عنده، وركب من عنده، وتوجه إلى بيت عظيم الدولة المقر الجمالي ناظر الخواص، ونزل عنده وأقام قليلا، ثم ركب وعاد إلى القلعة. وأصبح من الغد كل واحد من الجمالي ناظر الخواص وزين الدين الأستادار جهز للسلطان تقدمة هائلة ذكرنا تفصيلها في الحوادث. ثم في يوم السبت ثالث عشر شهر ربيع الآخر، وصل الأمير بيغوت الأعرج المؤيدي نائب حماة كان، إلى القاهرة، وطلع إلى السلطان 
ms3354	، وقبل الأرض بين يديه، وخلع السلطان عليه سلاريا أحمر بفرو سمور، ووعده بخير. ثم في يوم الاثنين خامس عشر شهر ربيع الآخر المذكور، سافر الأمير أسنباي الجمالي الظاهري أحد أمراء العشرات إلى بلاد الروم، لتولية خوندكار محمد السلطنة، بعد وفاة أبيه مراد بك. وفي هذا الشهر أشيع بالقاهرة أن السلطان ذكر أبا الخير النخاس بخير، وأنه في عزمه الإفراج عنه والرضا عليه. فبلغ السلطان ذلك، فبرز مرسومه إلى نائب طرسوس بضرب النحاس مائة عصاة افتقده بها. ثم في يوم الثلاثاء ثامن جمادى الأولى، سافر الأمير بيغوت إلى دمشق ليقيم بها بطالا، بعد أن رتب له في كل شهر مائة دينار برسم النفقة، إلى أن ينحل له إقطاع. ثم في يوم الخميس رابع عشر شهر رجب وصل الأمير قائم المؤيدي، المتوجه إلى جهان شاه في الرسلية، إلى القاهرة مريضا في محفة. ثم في يوم الاثنين تاسع شعبان، وصل الأمير جانبك نائب جدة إلى القاهرة، وخلع السلطان عليه، ونزل إلى داره في موكب جليل إلى الغاية. ثم في يوم الخميس تاسع عشر شعبان، ورد الخبر على السلطان بموت الأمير بردبك العجمي الجكمي، أحد مقدمي الألوف بدمشق، فأنعم السلطان بإقطاعه على الأمير بمغوت الأعرج المؤيدي. ثم في يوم الأحد ثاني عشرينه، نزل السلطان من القلعة وشق القاهرة، وسار حتى نظر المدرسة التي جدد بناءها الجمالي ناظر الخواص، بسويقة الصاحب، عاد من المدرسة، ونزل إلى بيت ابنته زوجة الأمير أزبك من ططخ الساقي الظاهري، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، بدرب الطنبذي بسويقة الصاحب وأقام عندها ساعة جيدة، ثم ركب وطلع إلى القلعة. وبعد طلوعه أرسل إلى الأمير أزبك بعثة خيول خاص ومماليك وأصحن حلوى كثيرة، فقبل الحلوى ورد سواها. PageV04P0306(@)(@@) ثم في يوم الاثنين ثالث عشرين شعبان من سنة خمس وخمسين المذكور رسم السلطان بتفرقة دراهم الكسوة على المماليك السلطانية على العادة في كل سنة، لكل مملوك ألف درهم، فامتنعوا من الأخذ، وطلبوا الزيادة، وبلغ السلطان الخبر، فغضب من ذلك، وخرج من وقته ماشيا حتى 
ms3355	 وصل إلى الإيوان، وجلس على السلمة السفلى بالقرب من الأرض، واستدعى كاتب المماليك أسماء جماعة فلم يخرج واحد، وصمموا على طلب الزيادة، وصاروا عصبة واحدة، فلم يسع السلطان إلا أن دعا عليهم، وقام غضبانا، وسار حتى وصل إلى الدهيشة واستمروا المماليك على ما هم عليه، وحصل أمور، إلى أن وقع الاتفاق على أن يكون لكل مملوك من المماليك السلطانية ألفا درهم، ورضوا بذلك، وأخذوا النفقة المذكورة، وقد تضاعف أمرها على ناظر الخاص. ثم استهل شهر رمضان، أوله الاثنين، والناس في أمر مريج من الغلاء المفرط في سائر المأكولات لا سيما اللحوم، هذا مع اتساع الأراضي بالري؛ واحتاج الفلاحون إلى التقاوي والأبقار، وقد عز وجود البقر حتى أبيع الزوج البقر الهائل بمائة وعشرين دينارا وما دونها، وأغرب من ذلك ما حدثني السيفي إياس خازندار الأتابك آقبغا التمرازي، بحضرة الأمير أزبك الساقي، أنه رأى ثورا هائلا ينادى عليه بأربعين ألف درهم، فاستبعدت أنا ذلك، حتى قال الأمير أزبك: " نعم، وأنا سمعته أيضا يقول هذا الخبر للمقر الجمالي ناظر الخواص " . ثم استشهد إياس المذكور جماعة كثيرة على صدق مقالته، وهذا شيء لم نعهد بمثله. هذا مع كثرة الفقراء والمساكين، ممن افتقر في هذه السنين المتداولة بالغلاء والقحط، مع أنه تمفقر خلائق كثيرة ممن ليس له مروءة. وأمسك في هذه الأيام جماعة كثيرة من البيعة، ومعهم لحوم الدواب الميتة، ولحم الكلاب، يبيعونها على الناس، وشهروا بالقاهرة؛ وقد استوعبنا أمر هذا الغلاء وما وقع فيه من الغرائب من ابتداء أمره إلى آخره، وقد مكث نحو الأربع سنين، في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " ، محررا باليوم والساعة. ثم في يوم الخميس حادي عشر شهر رمضان استقر الناصري ناصر الدين، محمد ابن مبارك نائب البيرة في حجوبية دمشق، بعد عزل الأمير جانبك الناصري وتوجهه إلى القدس بطالا. ووقع في هذا الشهر، أعني عن شهر رمضان، غريبة، وهي أن جماعة أرباب التقويم والحساب أجمعوا على أنه يكون في أوائل العشر الأخير من هذا الشهر قران نحس 
ms3356	 يكون فيه قطع عظيم. على السلطان الملك الظاهر جقمق، ثم في أواخر العشر المذكور يكون قران آخر، ويستمر القطع على السلطان من أول العشر إلى آخره، وأجمعوا على زوال السلطان بسبب هذه القطوع. فمضى هذا الشهر والسلطان في خير وسلامة، في بدنه وحواسه، ولازمته أنا في العشر المذكورة ملازمة غير العادة، لأرى ما يقع له من التوعك أو الإنكاد، أو شيء يقارب مقالة هؤلاء، ليكون لهم مندوحة في قولهم، فلم يقع له في هذه المدة ما كدر عليه، ولا تشوش في بدنه، ولا ورد عليه من الأخبار ما يسوء، ولا تنكد بسبب من الأسباب؛ وقد كان شاع هذا القول حتى لعله بلغ السلطان أيضا. وفرغ الشهر، ولم يقع شيء مما قالوه بالكلية. ويأبى الله إلا ما أراد. ويعجبني في هذا المعنى القائل، ولم أدر لمن هو: البسيط دع المنجم يكبو في ضلالته ... إن ادعى علم ما يجرى به الفلك تفرد الله بالعلم القديم فلا ... الإنسان يشركه فيه ولا الملك ومثل هذا أيضا، وأظنه قد تقدم ذكره: البسيط دع النجوم لطرقي يعيش بها ... وبالعزيمة فانهض أيها الملك إن النبي وأصحاب النبي نهوا ... عن النجوم وقد أبصرت ما ملكوا PageV04P0307(@)(@@) ثم في يوم الجمعة ثالث شوال، ورد الخبر بموت يشبك الحمزاوي نائب صفد بها، في ليلة السبت سابع عشرين شهر رمضان، فرسم السلطان بنيابة؛ للأمير بيغوت الأعرج ثانيا، وحمل إليه التقليد والتشريف على يد الأمير يشب الفقيه المؤيدي بنيابة صفد؛ وبشبك المذكور من محاسن الدنيا، نادرة في أبناء جنسه. وأنعم السلطان، بتقدمة بيغوت بدمشق على الناصري محمد بن مبارك حاجب حجاب دمشق؛ وأنعم بإقطاع ابن المبارك على آقباي السيفي جارقطلو المعزول عن نيابة سيس. وفيه أيضا، استقر خير بك النوروزي، المعزول عن نيابة غزة قبل تاريخه، أتابك صفد، كلاهما: أعني خير بك واقباي، بالبذل، لأنهما من أطراف الناس، لم تسبق لهما رئاسة بالديار المصرية. ثم في يوم السبت رابعه، استقر السوبيني في قضاء طرابلس، واستقر الشمس، ابن عامر في قضاء المالكية بصفد. ثم 
ms3357	 في يوم الاثنين سادسه، استقر الزيني، الطواشي سرور الطربائي الحبشي، في مشيخة الخدام بالحرم النبوي، بعد عزل الطواشي فارس الرومي الأشرفي. ثم في يوم الخميس سادس عشر شوال، أعيد القاضي حميد الدين النعماني، إلى قضاء الحنفية بدمشق، بعد عزل القاضي قوام الدين. وفيه خلع السلطان على المقر الجمالي ناظر الخواص خلعة هائلة لفراغ الكسوة المجهزة لداخل البيت العتيق. ثم في يوم السبت ثامن عشره، برز أمير حاج المحمل الأمير سونجبغا اليونسي بالمحمل إلى بركة الحاج. ثم في يوم الثلاثاء سابع عشرين ذي القعدة، أنعم السلطان على الأمير تنبك البردبكي المعزول عن حجوبية الحجاب قبل تاريخه، بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، بعد موت الشهابي أحمد بن علي بن إينال اليوسفي. ثم في يوم الخميس سادس ذي الحجة من سنة خمس وخمسين المذكورة، قدم الأمير أسنباي الجمالي الظاهري أحد أمراء العشرات من بلاد الروم. ثم في يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة، استقر عمر الكردي، أحد أجناد الحلقة في أستادارية السلطان بدمشق، واستقر شخص يسمى يونس الدمشقي، يعرف بابن دكدوك، في أستادارية السلطان الكبرى بدمشق؛ وعمر المذكور ويونس هذا هما من الأوباش الأطراف، وكلاهما ولي بالبذل. ثم في يوم الخميس سابع عشرين ذي الحجة، وصل الأمير يشبك الفقيه من صفد، بعد ما قلد نائبها الأمير بيغوت. ثم في يوم الاثنين أول محرم سنة ست وخمسين وثمانمائة، أعيد القاضي جمال الدين يوسف الباعوني إلى قضاء دمشق، بعد عزل السراج الحمصي، بسفارة عظيم الدولة ناظر الخواص. ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشرينه، وصل أمير حاج المحمل بالمحمل. وفيه مسافر الأمير جانبك الظاهري نائب جدة إلى البندر المذكور. ثم في يوم الاثنين سادس صفر، استعفى الأمير ألطنبغا الظاهري برقوق اللفاف، أحد مقدمي الألوف، من الإمرة، فأعفي لطول مرضه وعجزه عن الحركة، وأنعم السلطان بإقطاعه على ولده المقام الفخري عثمان، زيادة على ما بيده من تقدمة أخيه الناصري محمد قبل تاريخه، فصار بيده تقدمة أخيه وهذه التقدمة. ثم في يوم الجمعة ثاني شهر ربيع الأول 
ms3358	، حضر المقام الفخري عثمان صلاة الجمعة، عند أبيه بجامع القلعة، ورسم له والده السلطان أن يمشي الخدمة على عادة أولاد الملوك. ثم في يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأول المذكور، خلع السلطان على القاضي محب الدين محمد بن الأشقر، ناظر الجيش، باستقراره كاتب السر الشريف، عوضا عن القاضي كمال الدين بن البارزي بعد موته. وخلع السلطان أيضا على المقر الجمالي ناظر الخواص باستقراره ناظر الجيوش المنصورة زيادة على ما بيده من نظر الخاص وغيره. ثم في يوم السبت سابع عشره نودي بالقاهرة على الذهب الظاهري الأشرفي كل دينار بمائتي درهم وخمسة وثمانين درهما، وهدد من زاد في صرفه على ذلك. ثم في يوم الاثنين، ثالث شهر ربيع الآخر، استقر الشريف معز في إمرة الينبوع، عوضا عن عمه سنقر بن وبير. وفيه نقل يشبك الصوفي المؤيدي، المعزول عن نيابة طرابلس، من ثغر دمياط إلى القدس بطالا. ثم في يوم السبت ثامن عشرين جمادى الأولى، أنعم السلطان على مملوكه جانم الساقي الظاهري بإمرة عشرة، بعد موت الأمير برسباي الساقي المؤيدي. ثم في يوم السبت حادي عشر شهر رجب، وصل إلى القاهرة الأمير حاج إينال اليشبكي، نائب الكرك، وخلع السلطان عليه باستمراره. PageV04P0308(@)(@@) ثم في يوم السبت ثامن عشر رجب المذكور، أنعم السلطان على حاج إينال المذكور بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، عوضا عن الأمير مازي الظاهري برقوق، بحكم لزومه بيته؛ واستقر في نيابة الكرك عوضا عن حاج إينال، طوغان، مملوك آقبردي المنقار، نقل إليها من دوادارية السلطان بدمشق؛ واستقر في دوادارية السلطان بدمشق خشكلمي الزيني عبد الرحمن بن الكويز الدوادار؛ واستقر عوضا عن خشكلدي في الدوادارية الثالثة شخص من أولاد الناس، ممن كان في خدمة الملك الظاهر قديما، يعرف بابن جانبك، لا يعرف له نسب ولا حسب. وفي هذه الأيام أشيع بالقاهرة بمجيء النحاس إلى الديار المصرية، وأنه وصل على النجب، وأنه نزل بتربة الأمير طيبغا الطويل بالصحراء خارج القاهرة، ثم انتقل منها إلى القاهرة. وتحدث الناس برؤيته، وتعجب الناس من ذلك، واستغربت 
ms3359	 أنا وغيري مجيئه من أن السلطان من يوم نكبه وصادره وحبسه ثم نفاه إلى طرسوس، ثم حبسه بقلعة طرسوس على أقبح وجه، وصار في الحبس المذكور في غاية الضيق، ونال أعداؤه منه فوق الغرض، وصار السلطان يتفقده في كل قليل بعصيات، حتى إنه ضرب في مدة حبسه بطرسوس، على نفذات متفرقة، نحو الألف عصاة تخمينا، ولم يزل في محبسه في أسوأ حال، حتى أشيع مجيئه، ولم يدر بذلك أحد من أعيان الدولة، ولا يعرف أحد كيفية الإفراج عنه؛ وأخذ أعيان الدولة من الأكابر في تكذيب هذا الخبر، وصار الناس في أمره على قسمين: ما بين مصدق ومكذب. ثم قدم الأمير جانبك الظاهري نائب جدة وصحبته قصاد الحبشة من المسلمين من صاحب جبرت في يوم الخميس ثامن شعبان، وعمل السلطان الموكب بالحوش السلطاني؛ وكان السلطان قد انقطع عن حضور الخدمة بالقصر نحو الشهر لضعف حركته. فلما كان يوم الجمعة تاسعه، طلع أبو الخير النحاس في بكرته إلى القلعة، ودخل إلى الدهيشة صحبة المعزي عبد العزيز ابن أخي الخليفة القائم بأمر الله حمزة، وقد أمره عمه القائم بأمر الله حمزة ليشفع في أبي الخير المذكور على لسان الخليفة، ولم يكن عند السلطان في ذلك الوقت من أعيان الدولة سوى الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني، والأمير أسنباي الجمالي الظاهري؛ فقام السلطان لابن أخي الخليفة المذكور وأجلسه، ثم دخل أبو الخير النحاس وقبل رجل السلطان، فسبه السلطان ولعنه وأخذ في توبيخه، وذكر أفعاله القبيحة؛ ثم أمر بحبسه بالبرج من قلعة الجبل، ثم اعتذر لابن أخي الخليفة، وقال: " أنا كنت أريد توسيطه، ولأجل الخليفة قد عفوت عنه " . ثم أنعم على عبد العزيز المذكور بمائة دينار، وانفض المجلس. وأصبح السلطان من الغد في يوم السبت، جلس على الدكة بالحوش السلطاني، وأحضر أبا الخير المذكور، في الملأ من الناس، ثم أمر به فضرب بين يديه نحو الألف عصاة، أو ما دونها تخمينا، على رجليه، وسائر بدنه، ثم أمر بحبسه ثانيا بالبرج من القلعة؛ فتحير الناس من هذه 
ms3360	 الأفعال المتناقضة، وهو كونه أفرج عنه سرا وأحضره إلى القاهرة؛ فظن كل أحد بعود المذكور إلى أعظم ما كان عليه، ثم وقع له ما ذكرناه من الإخراق والضرب والحبس. وقد كثر كلام الناس في ذلك، فمنهم من يقول: أمر السلطان بإطلاقه لا مجيئه إلى القاهرة، فلما قدم بغير دستور، غضب السلطان عليه؛ فرد على قائل هذا الكلام بأنه: من أين لأبي الخير النجب التي قدم عليها مع ما كان عليه، لولا توصية السلطان لمن يعينه على ذلك؟. وأيضا: كيف تمكن من المجيء، لولا ما معه من المراسيم ما يدفع به نواب البلاد الشامية من منعه من الحضور؟. ومنهم من يقول: كان أمره قد انبرم مع السلطان، ورسم بحضوره، وإنما أعداؤه اجتهدوا في إبعاده ثانيا، ووعدوا بأوعاد كثيرة، أضعاف ما وعده أبو الخير المذكور؛ وأقوال كثيرة أخر.. PageV04P0309(@)(@@) ثم في هذا اليوم أخذ أبو عبد الله التريكي المغربي المالكي، المعزول عن قضاء دمشق قبل تاريخه، من بيته إلى بيت الوالي، ورسم عليه؛ ثم ادعي عليه بمجلس القاضي المالكي، أنه التزم للسلطان عن أبي الخير النحاس بمائة ألف دينار أو أكثر، فقال: " أنا قلت: إن ولاه ما عينته من الوظائف، ولم يقع ذلك " ، وعرف كيف أجاب، فإنه كان من الفضلاء العلماء، فاستمر في الترسيم إلى يوم الثلاثاء ثالث عشر شعبان، فطلب إلى القلعة، فطلع وفي رقبته جنزير، ثم أعيد إلى الترسيم من غير جنزير؛ وقد أشيع أنه وقع في حق قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي بأمور شنعة، ودام في الترسيم إلى ما يأتي ذكره. ثم في يوم الأربعاء رابع عشر شعبان المذكور، أخرج أبو الخير النحاس المذكور من البرج منفيا إلى البلاد الشامية، ورسم بحبسه بقلعة الصبيبة؛ فنزل على حالة غير مرضية، وهو أنه أركب على حمار، وفي رقبته باشة وجنزير، وموكل به جماعة من الجبلية، شقوا به شارع القاهرة إلى أن أخرج من باب النصر، والمشاعلي ينادي عليه: " هذا جزاء من يكذب على الملوك، ويأكل مال الأوقاف " ، ونحو ذلك؛ ورسم السلطان 