ms1621	 يحيى يقول: دخل محمد بن إسحاق على الأعمش، فكلموه فيه ونحن قعود، ثم خرج الأعمش، وتركه في البيت. فلما ذهب، قال الأعمش: قلت له: شقيق. فقال: قل: أبو وائل. قال: وقال: زودني من حديثك حتى آتي به المدينة. قال: قلت: صار حديثي طعاما. وكنت آتي شقيق بن سلمة، وبنو عمه يلعبون بالنرد والشطرنج، فيقول: سمعت أسامة بن زيد، وسمعت عبد الله، وهم لا يدرون فيم نحن؟ حدثنا محمد بن يزيد الكوفي، أخبرنا أبو بكر بن عياش، قال: كان الأعمش إذا حدث ثلاثة أحاديث، قال: قد جاءكم السيل. يقول أبو بكر: وأنا مثل الأعمش. قال: وحدثني الأعمش، قال إبراهيم: من تأتي اليوم؟ قلت: أبا وائل. قال: أما إنه قد كان يعد من خيار أصحاب عبد الله. فقال لي أبو وائل: ما يمنعك أن تأتينا؟ PageV11P0289(@)(@@) فاعتذرت إليه. قال: أما إنه ما هو بأبغض إلي أن تأتيني. فقلت له: كم أكثر من كنت ترى عند إبراهيم؟ قال: ثلاثة، أربعة، اثنين. حدثنا محمد بن يزيد، أخبرنا أبو بكر، عن الأعمش، قال: خرج مالك إلى متنزه له، فمطرت السماء، فرفع رأسه، فقال: لئن لم تكف، لأوذينك. قال: فأمسك المطر. فقيل له: أي شيء أردت أن تصنع؟ قال: أن لا أدع من يوحده إلا قتلته. فعلمت أن الله يحفظ عبده المؤمن. (6/232) حدثنا محمد، أخبرنا أبو بكر، قال لي سفيان التمار: أتتني أم الأعمش به، فأسلمته إلي وهو غلام، فذكرت ذلك للأعمش، فقال: ويل أمه، ما أكبره! ابن الأعرابي في (معجمه): سمعت الدقيقي، سمعت علي بن الحسن بن سليمان، سمعت أبا معاوية، سمعت الأعمش يقول: تزوج جني إلينا، فقلنا: إيش تشتهون من الطعام؟ قال: الأرز. فأتينا بالأرز، فجعلت أرى اللقم ترفع، ولا أرى أحدا. قلت: فيكم هذه الأهواء؟ قال: نعم. حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا أبو خالد، ذكر الأعمش -يعني حديث: (ذاك بال الشيطان في أذنه)- فقال: ما أرى عيني عمشت إلا من كثرة ما يبول الشيطان في أذني، وما أظنه فعل هذا قط. قلت: يريد أن 
ms1622	 الأعمش كان صاحب ليل وتعبد. PageV11P0290(@)(@@) حدثنا زياد بن أيوب، سمعت هشيما يقول: ما رأيت بالكوفة أحدا أقرأ لكتاب الله ولا أجود حديثا من الأعمش، ولا أفهم ولا أسرع إجابة لما يسأل عنه من ابن شبرمة. حدثني أحمد بن زهير، سمعت إبراهيم بن عرعرة، سمعت يحيى القطان إذا ذكر الأعمش، قال: كان من النساك، وكان محافظا على الصلاة في جماعة، وعلى الصف الأول، وهو علامة الإسلام. وكان يحيى يلتمس الحائط حتى يقوم في الصف الأول. حدثنا علي بن سهل، أخبرنا عفان، أخبرنا أبو عوانة، قال: جاء رقبة إلى الأعمش، فسأله عن شيء، فكلح في وجهه. فقال له رقبة: أما والله ما علمتك لدائم القطوب، سريع الملال، مستخف بحق الزوار، لكأنما تسعط الخردل إذا سئلت الحكمة. (6/233) وبه: قال أبو عوانة: كانت للأعمش عندي بضاعة، فكنت آتيه، فأقول: قد ربحت كذا، وربحت كذا، وما حركتها. حدثنا محمد بن هارون، أخبرنا نعيم بن حماد، أخبرنا سفيان، عن عاصم، سمعت القاسم أبا عبد الرحمن يقول: ما أحد أعلم بحديث ابن مسعود من الأعمش. ثم قال نعيم: وسمعت ابن المبارك يقول: سمعت الأعمش يحلف أن لا يحدثني، ويقول: لا أحدث قوما وهذا التركي فيهم. PageV11P0291(@)(@@) وسمعت جريرا يقول: كنا نرقعها عند الأعمش، ولم يكن فينا أحفظ من أبي معاوية. وسمعت ابن عيينة يقول: سمعت الأعمش يقول: ليس بيننا وبين القوم إلا ستر. حدثنا محمود بن غيلان، قال: قال أبو نعيم: سمعت الأعمش يقول لأبي معاوية: أما أنت، فقد ربطت رأس كبشك. قلت: يعني: وعى عنه علما جما. حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا يحيى بن آدم، أخبرنا حفص بن غياث، سمعت الأعمش يقول: كنت إذا خلوت بأبي إسحاق، حدثنا بحديث عبد الله غضا، ليس عليه غبار. حدثنا أبو سعيد الأشج، أخبرنا ابن إدريس، قال: سألت الأعمش عن حديث، فقال: لا أجيبك إلى الأضحى. فقلت: لا آتيك إلى الأضحى. فمكثت حتى حان وقتي ووقته، ثم أتيت المسجد، فلم أكلمه، وجلست ناحية وحوله جماعة، وابنه يكتب في الأرض: سلوه عن 
ms1623	 كذا، سلوه عن كذا. فإذا دخل رجل، لم يسلم، فإذا أراد أن يبزق، خرج، فقلت: يا أبا محمد! ما هذا الذي حدث في مجلسك؟! فقال: ابن إدريس؟ قلت: نعم. فسلم علي سلاما لم يكن ليسلمه علي قبل ذلك، وساءلني مساءلة لم يكن يسألني عنها، وكان يعجبه أن يكون للعربي مرارة. (6/234) حدثنا أبو سعيد، أخبرنا أبو خالد: PageV11P0292(@)(@@) كنا عند الأعمش، فسألوه عن حديث، فقال لابن المختار: ترى أحدا من أصحاب الحديث؟ فغمض عينيه، وقال: ما أرى أحدا يا أبا محمد، فحدث به. حدثني أبو سعيد، أخبرنا أبو خالد الأحمر، سمعت الأعمش يقول: ما ظنكم برجل أعور، عليه قباء وملحفة موردة، جالسا مع الشرط -يعني: إبراهيم-. حدثني أبو سعيد الأشج، حدثني محمد بن يحيى الجعفي، عن حفص بن غياث، قال: قيل للأعمش أيام زيد: لو خرجت؟ قال: ويلكم! والله ما أعرف أحدا أجعل عرضي دونه، فكيف أجعل ديني دونه؟! حدثني أبو سعيد، أخبرنا ابن نمير، عن الأعمش، قال: كنت آتي مجاهدا، فيقول: لو كنت أطيق المشي، لجئتك. حدثنا محمد بن يزيد، أخبرنا أبو بكر بن عياش، أخبرنا مغيرة، قال: لما مات إبراهيم، اختلفت إلى الأعمش في الفرائض. حدثني ابن زنجويه، أخبرنا نعيم بن حماد، أخبرنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، قال: إني لأسمع الحديث، فأنظر ما يؤخذ منه، فآخذه، وأدع سائره. قال وكيع: جاؤوا إلى الأعمش يوما، فخرج، وقال: لولا أن في منزلي من هو أبغض إلي منكم، ما خرجت إليكم. قيل: إن أبا داود الحائك سأل الأعمش: ما تقول يا أبا محمد في الصلاة خلف الحائك؟ فقال: لا بأس بها على غير وضوء. PageV11P0293(@)(@@) قال: وما تقول في شهادته؟ قال: يقبل مع عدلين. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: الأعمش: ثقة، ثبت، كان محدث الكوفة في زمانه. يقال: إنه ظهر له أربعة آلاف حديث، ولم يكن له كتاب. قال: وكان يقرئ القرآن، وهو رأس فيه، وكان فصيحا. وكان أبوه من سبي الديلم، وكان عسرا، سيئ الخلق، وكان لا يلحن حرفا، وكان عالما 
ms1624	 بالفرائض، وكان فيه تشيع، ولم يختم عليه سوى ثلاثة: طلحة بن مصرف - وكان أسن منه وأفضل - وأبان بن تغلب، وأبو عبيدة بن معن. (6/235) قلت: مراد العجلي أنهم ختموا عليه تلقينا، وإلا فقد ختم عليه حمزة، وغيره عرضا. قال عيسى بن يونس: لم نر نحن مثل الأعمش، وما رأيت الأغنياء عند أحد أحقر منهم عنده مع فقره وحاجته. قلت: كان عزيز النفس، قنوعا، وله رزق على بيت المال، في الشهر خمسة دنانير، قررت له في أواخر عمره. وكان والد وكيع - وهو الجراح بن مليح - على بيت المال، فلما أتاه وكيع ليأخذ، قال له: ائتني من أبيك بعطائي حتى أحدثك بخمسة أحاديث. روى: علي بن عثام بن علي، عن أبيه، قال: قيل للأعمش: ألا تموت فنحدث عنك؟ فقال: كم من حب أصبهاني، قد انكسر على رأسه كيزان كثيرة. PageV11P0294(@)(@@) وورد: أن الأعمش قرأ القرآن على: زيد بن وهب، وزر بن حبيش، وإبراهيم النخعي. وأنه عرض على: أبي عالية الرياحي، وعلى مجاهد، وعاصم بن بهدلة، وأبي حصين. وله قراءة شاذة، ليس طريقها بالمشهور. قال أبو بكر بن عياش: كان الأعمش يعرض القرآن، فيمسكون عليه المصاحف، فلا يخطئ في حرف. التبوذكي: عن أبي عوانة، قال: أعطيت امرأة الأعمش خمارا، فكنت إذا جئت، أخذت بيده، فأخرجته إلي، فقلت له: إن لي إليك حاجة. قال: ما هي؟ قلت: إن لم تقضها، فلا تغضب علي. قال: ليس قلبي في يدي. قلت: أمل علي. قال: لا أفعل. (6/236) علي بن سعيد النسوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: منصور أثبت أهل الكوفة، ففي حديث الأعمش اضطراب كثير. إسحاق بن راهويه: حدثنا وكيع، سمعت الأعمش يقول: لولا الشهرة، لصليت الفجر، ثم تسحرت. قال عيسى بن يونس: أرسل الأمير عيسى بن موسى إلى الأعمش بألف درهم وصحيفة، ليكتب فيها حديثا. فكتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، وقل هو الله أحد، ووجه بها إليه. فبعث إليه: يا ابن الفاعلة! ظننت أني لا أحسن كتاب الله؟ فبعث إليه: أظننت أني أبيع الحديث؟ (6/237) قال عيسى بن 
ms1625	 يونس: أتى الأعمش أضياف، فأخرج إليهم رغيفين، فأكلوهما. PageV11P0295(@)(@@) فدخل، فأخرج لهم نصف حبل قت، فوضعه على الخوان، وقال: أكلتم قوت عيالي، فهذا قوت شاتي، فكلوه. وخرجنا في جنازة، ورجل يقوده، فلما رجعنا، عدل به، فلما أصحر، قال: أتدري أين أنت؟ أنت في جبانة كذا، ولا أردك حتى تملأ ألواحي حديثا. قال: اكتب. فلما ملأ الألواح، رده. فلما دخل الكوفة، دفع ألواحه لإنسان، فلما أن انتهى الأعمش إلى بابه، تعلق به، وقال: خذوا الألواح من الفاسق. فقال: يا أبا محمد! قد فات. فلما أيس منه، قال: كل ما حدثتك به كذب. قال: أنت أعلم بالله من أن تكذب. قال عبد الله بن إدريس: قلت للأعمش: يا أبا محمد! ما يمنعك من أخذ شعرك؟ قال: كثرة فضول الحجامين. قلت: فأنا أجيئك بحجام لا يكلمك حتى تفرغ. فأتيت جنيدا الحجام، وكان محدثا، فأوصيته، فقال: نعم. فلما أخذ نصف شعره، قال: يا أبا محمد! كيف حديث حبيب بن أبي ثابت في المستحاضة؟ فصاح صيحة، وقام يعدو، وبقي نصف شعره بعد شهر غير مجزوز. سمعها: علي بن خشرم منه. (6/238) وقال عيسى بن يونس: خرج الأعمش، فإذا بجندي، فسخره ليخوض به نهرا. فلما ركب الأعمش، قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا}. PageV11P0296(@)(@@) فلما توسط به الأعمش، قال: {وقل: رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين} [المؤمنون: 29]، ثم رمى به. أخبرنا إسحاق بن أبي بكر، أنبأنا يوسف بن خليل، أنبأنا أحمد بن محمد اللبان، أنبأنا أبو علي المقرئ، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم، حدثنا الأبار، حدثنا إبراهيم بن سعيد، حدثنا زيد بن الحباب، عن حسين بن واقد، قال: قرأت على الأعمش، فقلت له: كيف رأيت قراءتي؟ قال: ما قرأ علي علج أقرأ منك. وبه: إلى أبي نعيم، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن الخزز الطبراني، حدثنا أحمد بن حرب الموصلي، حدثنا محمد بن عبيد، قال: جاء رجل نبيل، كبير اللحية إلى الأعمش، فسأله عن مسألة خفيفة في الصلاة. فالتفت إلينا الأعمش، فقال: انظروا 
ms1626	 إليه، لحيته تحتمل حفظ أربعة آلاف حديث، ومسألته مسألة صبيان الكتاب. قال جرير بن عبد الحميد: كان الأعمش إذا سألوه عن حديث فلم يحفظه، جلس في الشمس، فيعرك بيديه عينيه، فلا يزال حتى يذكره. إبراهيم بن رستم الأصبهاني: حدثنا أبو عصمة، عن الأعمش، قال: آية التقبل الوسوسة؛ لأن أهل الكتابين لا يدرون ما الوسوسة؛ وذلك لأن أعمالهم لا تصعد إلى السماء. عن أبي بكر بن عياش، قال: PageV11P0297(@)(@@) رأيت الأعمش يلبس قميصا مقلوبا، ويقول: الناس مجانين، يجعلون الخشن مقابل جلودهم. وقيل: إن الأعمش كان له ولد مغفل، فقال له: اذهب، فاشتر لنا حبلا للغسيل. فقال: يا أبة! طول كم؟ قال: عشرة أذرع. قال: في عرض كم؟ قال: في عرض مصيبتي فيك. (6/239) PageV11P0298(@)(@@) ذكر رواية الأعمش عن أنس بن مالك أخبرنا بيبرس العقيلي، وأيوب الأسدي، قالا: أنبأنا محمد بن سعيد الصوفي، أنبأنا أحمد بن المقرب، أنبأنا طراد النقيب، أنبأنا علي العيسوي، أنبأنا محمد بن عمرو، حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا محمد بن فضيل، عن الأعمش، قال: رأيت أنسا -رضي الله عنه- بال، فغسل ذكره غسلا شديدا، ثم توضأ، ومسح على خفيه، فصلى بنا، وحدثنا في بيته. هذا حديث صالح الإسناد، بين فيه الأعمش أن أنس بن مالك حدثهم في منزله. أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، أنبأنا أبو المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم الأصبهاني، حدثنا حبيب القزاز، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا عيسى بن يونس، حدثنا الأعمش، قال: رأيت أنس بن مالك يصلي في المسجد الحرام، إذا رفع رأسه من الركوع، رفع صلبه حتى يستوي بطنه. هذا حديث صحيح الإسناد. (6/240) PageV11P0299(@)(@@) وبه: إلى أبي نعيم، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، عن أنس، قال: توفي رجل من أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- فقيل له: أبشر بالجنة. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أفلا تدرون، فلعله قد تكلم بما لا يعنيه، أو بخل 
ms1627	 بما لا ينفعه). غريب، يعد في أفراد عمر بن حفص؛ شيخ البخاري. وبه: قال أبو نعيم: حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد المعدل، حدثنا عبد الله بن محمد المخرمي، حدثنا عيسى بن جعفر، حدثنا أحمد بن داود الحراني، سمعت عيسى بن يونس، سمعت الأعمش يقول: كان أنس بن مالك يمر بي طرفي النهار، فأقول: لا أسمع منك حديثا، خدمت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثم جئت إلى الحجاج حتى ولاك؟ ثم ندمت، فصرت أروي عن رجل عنه. وبه: حدثنا محمد بن محمد أبو جعفر البغدادي المقرئ، حدثنا عبد الله بن أيوب القربي، حدثنا معاذ بن أسد (ح). وبه: إلى أبي نعيم، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا داود بن مخراق، قالا: حدثنا الفضل بن موسى، حدثنا الأعمش، عن أنس بن مالك، قال: PageV11P0300(@)(@@) كنت مع النبي -صلى الله عليه وسلم- في سفر، فمر على شجرة يابسة، فضربها بعصا كانت في يده، فتناثر الورق، فقال: (إن سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، يساقطن الذنوب كما تساقط هذه الشجرة ورقها). هذا حديث غريب، ورواته ثقات. (6/241) وبه: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم القاضي، حدثنا علي بن أحمد بن النضر، حدثنا عاصم بن علي (ح). وحدثنا عبد الملك بن الحسن، حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني، حدثنا أحمد بن يونس، قالا: حدثنا أبو شهاب عبد ربه الحناط، حدثنا الأعمش، عن أنس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ويل للمالك من المملوك، وويل للمملوك من المالك، وويل للشديد من الضعيف، وويل للضعيف من الشديد، وويل للغني من الفقير، وويل للفقير من الغني). وبه: حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا أبو مسلم قائد الأعمش، عن الأعمش، عن أنس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا جبريل! هل ترى ربك؟ قال: إن بيني وبينه تسعين حجابا من نار - أو نور - لو دنوت من أدناها، لاحترقت). هذا حديث منكر 
ms1628	، وأبو مسلم: ليس بمعتمد. PageV11P0301(@)(@@) وبه: حدثنا الحسين بن محمد الزبيري، حدثنا أحمد بن حمدون الأعمشي، ومحمد بن إبراهيم، قالا: حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله، حدثنا سعيد بن الصباح، حدثنا الثوري، عن الأعمش، عن ابن أبي أوفى: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (الخوارج كلاب النار). هذا رواه: الناس، عن إسحاق الأزرق، عن الأعمش. (6/242) وقد طلب الأعمش وكتب العلم بالكوفة، قبل موت عبد الله بن أبي أوفى بأعوام، وهو معه ببلده، فما أبعد أن يكون سمع منه. قرأت هذه الأحاديث السبعة على إسحاق بن النحاس، أخبركم ابن خليل، أنبأنا أبو المكارم...، فذكرها، ومن أعلى روايته: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، والمسلم بن علان، وأحمد بن عبد السلام إذنا، قالوا: أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا هبة الله بن محمد، أنبأنا محمد بن محمد بن غيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، ومحمد بن خالد بن يزيد الآجري، قالا: أنبأنا أبو نعيم، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان، ولا اللقمة واللقمتان، ولكن المسكين الذي لا يسأل الناس، ولم يفطن بمكانه، فيعطى). (6/243) PageV11P0302(@)(@@) أخبرنا أحمد بن المؤيد السهروردي، أنبأنا أحمد بن صرما، والفتح بن عبد الله ببغداد، أنبأنا محمد بن عمر الأرموي، أنبأنا أبو الحسين بن النقور، أنبأنا علي بن عمر الحربي، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من أقال مسلما عثرته، أقاله الله يوم القيامة). أخرجه: أبو داود، عن يحيى. أخبرنا أبو الغنائم بن محاسن، أنبأنا جدي لأمي عبد الله بن أبي نصر القاضي سنة عشرين وست مائة، أنبأنا عيسى بن أحمد الدوشابي، أنبأنا الحسين بن علي بن البسري، أنبأنا عبد الله بن يحيى السكري، أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش 
ms1629	، عن المسيب بن رافع، عن قبيصة بن جابر، قال: قال عمر: لا أوتى بمحل، ولا محلل له، إلا رجمتهما. PageV11P0303(@)(@@) كتب إلي عبد الله بن يحيى الجزائري، أنبأنا إبراهيم بن بركات، أنبأنا أبو القاسم الحافظ، أنبأنا علي بن إبراهيم الحسيني، أنبأنا أحمد بن علي الحافظ، أخبرني عبد الملك بن عمر، أنبأنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا أبو القاسم هبة الله بن جعفر المقرئ، حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب، حدثنا إدريس بن علي، حدثنا السندي بن عبدويه، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن منصور بن المعتمر، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن علي: سمعت النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: (يا علي! إنه لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق). وهذا وقع أعلى من هذا بخمس درجات في (جزء الذهلي)، وغيره. (6/244) جعفر بن محمد بن عمران، حدثنا أبو يحيى الحماني، عن الأعمش: سمعت أنسا يقرأ: (إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأصوب قيلا). فقيل له: يا أبا حمزة! (وأقوم قيلا). فقال: أقوم، وأصوب واحد. ويقال: إن الأعمش كان ربما خرج إليهم وعلى كتفه مئزر العجين. وإنه لبس مرة فروا مقلوبا، فقال له قائل: يا أبا محمد! لو لبستها وصوفها إلى داخل، كان أدفأ لك! قال: كنت أشرت على الكبش بهذه المشورة. (6/245) PageV11P0304(@)(@@) قالوا: مات الأعمش في ربيع الأول، سنة ثمان وأربعين ومائة، بالكوفة. ومات معه فيها: شيخ المدينة: جعفر بن محمد الصادق، وشيخ مصر: عمرو بن الحارث الفقيه، وشيخ حمص: محمد بن الوليد الزبيدي، وشيخ واسط: العوام بن حوشب، وقاضي الكوفة ومفتيها: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. قرأت على الحسن بن علي، أنبأنا سالم بن الحسن، أنبأنا نصر الله بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو سعيد بن خشيش، أنبأنا أبو علي بن شاذان، أنبأنا عثمان بن أحمد، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا حفص بن غياث، قال: أتيت أنا وصاحب لي إلى الأعمش نسمع منه، فخرج إلينا وعليه فروة مقلوبة، قد أدخل رأسه فيها، فقال لنا: تعلمتم 
ms1630	 السمت؟ تعلمتم الكلام؟ أما والله ما كان الذين مضوا هكذا. وأجاف الباب، أو قال: يا جارية! أجيفي الباب. ثم خرج إلينا، فقال: هل تدرون ما قالت الأذن؟ قالت: لولا أني أخاف أن أقمع بالجواب، لطلت كما يطول الكساء. قال حفص: فكم من كلمة أغاظني صاحبها، منعني أن أجيبه قول الأعمش. (6/246) PageV11P0305(@)(@@) أخبرنا سليمان بن قدامة القاضي، أنبأنا جعفر الهمداني، أنبأنا السلفي، أنبأنا المبارك بن عبد الجبار، أنبأنا العتيقي، أنبأنا أبو بكر محمد بن عدي، حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، سمعت أبا داود يقول: قيل للأعمش: لو أدركت عليا قاتلت معه؟ قال: لا، ولا أسأل عنه، لا أقاتل مع أحد أجعل عرضي دونه، فكيف ديني دونه؟ قال أبو الحسين بن المنادي: قد رأى أنسا، إلا أنه لم يسمع منه. ورأى أبا بكرة الثقفي، وأخذ له بركابه، فقال له: يا بني! إنما أكرمت ربك -عز وجل-. قلت: لم يصح هذا. روى: أحمد بن عبد العزيز الأنصاري، عن وكيع، عن الأعمش، قال: رأيت أنسا، وما منعني أن أسمع منه إلا استغنائي بأصحابي. وقال القاسم بن عبد الرحمن، ورأى الأعمش: هذا الشيخ أعلم الناس بقول ابن مسعود. وعن ابن عيينة: سبق الأعمش الناس بأربع: كان أقرأهم للقرآن، وأحفظهم للحديث، وأعلمهم بالفرائض، وذكر خصلة أخرى. قال هشيم: ما رأيت بالكوفة أحدا كان أقرأ من الأعمش. وقال زهير بن معاوية: ما أدركت أحدا أعقل من الأعمش ومغيرة. وقال أحمد: أبو إسحاق والأعمش رجلا أهل الكوفة. (6/247) PageV11P0306(@)(@@) قال أبو داود السجستاني: عند شعبة، عن الأعمش: نحو من خمس مائة حديث، أخطأ فيها في أكثر من عشرة أحاديث. وكان عند وكيع عنه ثمان مائة. وسفيان أعلمهم بالأعمش. قال محمد بن خلف التيمي: عن أبي بكر بن عياش، قال: كنا نسمي الأعمش سيد المحدثين، كنا نجيء إليه إذا فرغنا من الدوران، فيقول: عند من كنتم؟ فنقول: عند فلان. فيقول: طبل مخرق. ويقول: عند من كنتم؟ فنقول: عند فلان. فيقول: طير طيار. ونقول: عند فلان. فيقول: دف. وكان يخرج إلينا شيئا 
ms1631	، فنأكله، فقلنا يوما: لا يخرج شيئا إلا أكلتموه. فأخرج شيئا، فأكلناه، وأخرج، فأكلناه، فدخل، فأخرج فتيتا، فشربناه، فدخل، وأخرج إجانة وقتا، وقال: فعل الله بكم وفعل، أكلتم قوتي وقوت المرأة، وشربتم فتيتها، هذا علف الشاة. قال: فمكثنا ثلاثين يوما لا نكتب عنه، فزعا منه، حتى كلمنا إنسانا عطارا كان يجلس إليه حتى كلمه لنا. قال أبو خالد الأحمر: سئل الأعمش عن حديث، فقال لابن المختار: ترى أحدا من أصحاب الحديث؟ فغمض عينيه، وقال: لا أرى أحدا يا أبا محمد، فحدث به. روى: الكوسج، عن ابن معين، قال: الأعمش ثقة. وقال النسائي: ثقة، ثبت. روى: شريك، عن الأعمش، قال: لم يكن إبراهيم يسند الحديث لأحد إلا لي، لأنه كان يعجب بي. قال أبو عوانة، وعبد الله بن داود: مات الأعمش سنة سبع وأربعين ومائة. وقال وكيع، والجمهور: سنة ثمان. زاد أبو نعيم: في ربيع الأول، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. (6/248) PageV11P0307(@)(@@) ذكر أصحاب الأعمش قال النسائي: الطبقة الأولى: منهم: سفيان، وشعبة، ويحيى القطان. الطبقة الثانية: زائدة، ويحيى بن أبي زائدة، وحفص بن غياث. الطبقة الثالثة: أبو معاوية، وجرير بن عبد الحميد، وأبو عوانة. الطبقة الرابعة: ابن المبارك، وفضيل بن عياض، وقطبة بن عبد العزيز، ومفضل بن مهلهل، وداود الطائي. الطبقة الخامسة: عبد الله بن إدريس، وعيسى بن يونس، ووكيع، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، وعبد الله بن داود، والفضل بن موسى، وزهير بن معاوية. الطبقة السادسة: عبد الواحد بن زياد، وأبو أسامة، وعبد الله بن نمير. الطبقة السابعة: عبيدة بن حميد، وعبدة بن سليمان. (6/249) PageV11P0308(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 111 - الكلبي محمد بن السائب بن بشر(@)(@@) (ت) العلامة، الأخباري، أبو النضر محمد بن السائب بن بشر الكلبي، المفسر. وكان أيضا رأسا في الأنساب، إلا أنه شيعي، متروك الحديث. يروي عنه: ولده؛ هشام، وطائفة. أخذ عن: أبي صالح، وجرير، والفرزدق، وجماعة. وكان الثوري يروي عنه، ويدلسه، فيقول: حدثنا أبو النضر. توفي: سنة ست وأربعين ومائة. (6/250) PageV11P0309(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 112 - عمرو بن قيس الكوفي الملائي البزاز(@)(@@) (م، 4) الحافظ، من أولياء الله. حدث عن: عكرمة 
ms1632	، والحكم بن عتيبة، وعطاء، ومصعب بن سعد، وعطية العوفي، وأبي إسحاق السبيعي، وليس هو بالمكثر. حدث عنه: سفيان الثوري - وصحبه زمانا - وأبو خالد الأحمر، والمحاربي، وسعد بن الصلت، وأسباط بن محمد، وعمر بن شبيب المسلي، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة، مأمون. وذكره الثوري، فأثنى عليه. جعفر بن كزال: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا المحاربي، قال لي الثوري: عمرو بن قيس هو الذي أدبني، علمني قراءة القرآن والفرائض، وكنت أطلبه في سوقه، فإن لم أجده، ففي بيته، إما يصلي، أو يقرأ في المصحف، كأنه يبادر أمرا يفوته، فإن لم أجده، وجدته في مسجد قاعدا يبكي، وأجده في المقبرة ينوح على نفسه. PageV11P0310(@)(@@) ولما مات، غلق أهل الكوفة أبوابهم، وخرجوا بجنازته، فلما أخرجوه إلى الجبال، وبرزوا بسريره - وكان أوصى أن يصلي عليه أبو حيان التيمي - تقدم أبو حيان، فكبر عليه أربعا، وسمعوا صائحا يصيح: قد جاء المحسن، قد جاء المحسن عمرو بن قيس، وإذا البرية مملوءة من طير أبيض، لم ير على خلقتها وحسنها، فعجب الناس. فقال أبو حيان: من أي شيء تعجبون، هذه ملائكة جاءت، فشهدت عمرا. (6/251) وقال إسحاق بن موسى الخطمي: حدثنا أبو خالد الأحمر، قال: كان عمرو بن قيس مؤاجر نفسه من بعض التجار، فمات بالشام، فرأوا الصحراء مملوءة من الرجال، عليهم ثياب بيض، فلما صلي عليه، فقدوا، فكتب صاحب البريد بذلك إلى الأمير عيسى بن موسى. فقال لابن شبرمة: كيف لم تكونوا تذكرون لي هذا؟ قال: كان يقول: لا تذكروني عنده. وقيل: كان يقرئ الناس، فيقعد بين يدي الطالب. وقيل: كان إذا نظر إلى أهل السوق، بكى، وقال: ما أغفل هؤلاء عما أعد لهم. وعنه، قال: إذا اشتغلت بنفسك، ذهلت عن الناس. (6/252) PageV11P0311(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 113 - بريد بن عبد الله بن أبي بردة الأشعري(@)(@@) (ع) ابن أبي موسى عبد الله بن قيس بن حضار، المحدث، أبو بردة الأشعري، الكوفي. حدث عن: جده. وعن: الحسن، وعطاء بن أبي رباح. وعنه: السفيانان، وابن المبارك، وأبو معاوية، وحفص بن غياث، وأبو نعيم، وأبو أسامة، وعدد كثير 
ms1633	. وهو صدوق، احتجا به في (الصحيحين). وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم أيضا: ليس بالمتين، يكتب حديثه. وقال الفلاس: لم أسمع يحيى وعبد الرحمن يحدثان عنه بشيء قط. وقال ابن معين، والعجلي، وغيرهما: ثقة. وقال أحمد بن حنبل: يروي مناكير، طلحة بن يحيى أحب إلي منه. وقال ابن عدي: لم أجد في حديثه ما أنكره، سوى حديث: (إذا أراد الله بأمة خيرا، قبض نبيها). ولم يرو عنه أحد أكثر من أبي أسامة، وأحاديثه عنه مستقيمة، وأرجو أن لا يكون به بأس. قلت: توفي سنة نيف وأربعين ومائة. وله عدة أحاديث في الصحاح. (6/253) PageV11P0312(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 114 - بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري(@)(@@) (4) الإمام، المحدث، أبو عبد الملك القشيري، البصري. له عدة أحاديث عن أبيه، عن جده، وعن زرارة بن أوفى. وعنه: الحمادان، ويحيى القطان، وروح، وأبو أسامة، وأبو عاصم، والأنصاري، ومكي بن إبراهيم، وعدة. وثقه: ابن معين، وعلي، وأبو داود، والنسائي. وقال أبو داود أيضا: هو عندي حجة. وقال البخاري: يختلفون في بهز. وقال الحاكم: هي نسخة شاذة. وقال ابن حبان: يخطئ كثيرا، وهو ممن أستخير الله فيه. وقال أحمد بن بشير: رأيته يلعب بالشطرنج. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال الخطيب: روى عنه الزهري. قلت: توفي قبل الخمسين ومائة. PageV11P0313(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 115 - حاتم بن أبي صغيرة أبو يونس القشيري(@)(@@) (ع) الإمام، الصدوق، أبو يونس القشيري مولاهم، البصري، من نبلاء المشايخ. حدث عن: عطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، وطبقتهما. وعنه: ابن المبارك، ويحيى القطان، وخالد بن الحارث، وروح بن عبادة، ومحمد بن عبد الله الأنصاري. بقي إلى قريب سنة خمسين ومائة. (6/254) PageV11P0314(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 116 - حبيب المعلم بن أبي قريبة دينار البصري(@)(@@) (ع) من موالي معقل بن يسار. وهو ابن أبي قريبة دينار. يكنى: أبا محمد، من ثقات البصريين. حدث عن: الحسن، وعطاء، وعمرو بن شعيب. روى عنه: حماد بن سلمة، ويزيد بن زريع، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد الوارث، وآخرون. قيل: كان يحيى القطان لا يروي عنه. وقال النسائي 
ms1634	: ليس بالقوي. وأما أحمد بن حنبل، فقال: ما أصح حديثه! وقال ابن معين، وأبو زرعة: ثقة. وقيل: هو حبيب بن زيد. وقيل: حبيب بن زائدة. وقيل: حبيب بن أبي بقية - فالله أعلم -. (6/255) PageV11P0315(@)(@@) الطبقة الخامسة من التابعين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 117 - جعفر بن محمد بن علي القرشي الهاشمي(@)(@@) (ع) ابن الشهيد أبي عبد الله ريحانة النبي -صلى الله عليه وسلم- وسبطه ومحبوبه الحسين بن أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب عبد مناف بن شيبة، وهو عبد المطلب بن هاشم، واسمه: عمرو بن عبد مناف بن قصي. الإمام، الصادق، شيخ بني هاشم، أبو عبد الله القرشي، الهاشمي، العلوي، النبوي، المدني، أحد الأعلام. وأمه: هي أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر التيمي. وأمها: هي أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، ولهذا كان يقول: ولدني أبو بكر الصديق مرتين. وكان يغضب من الرافضة، ويمقتهم إذا علم أنهم يتعرضون لجده أبي بكر ظاهرا وباطنا، هذا لا ريب فيه، ولكن الرافضة قوم جهلة، قد هوى بهم الهوى في الهاوية، فبعدا لهم. ولد: سنة ثمانين. ورأى بعض الصحابة، أحسبه رأى: أنس بن مالك، وسهل بن سعد. PageV11P0316(@)(@@) حدث عن: أبيه؛ أبي جعفر الباقر، وعبيد الله بن أبي رافع، وعروة بن الزبير، وعطاء بن أبي رباح - وروايته عنه في (مسلم)- وجده؛ القاسم بن محمد، ونافع العمري، ومحمد بن المنكدر، والزهري، ومسلم بن أبي مريم، وغيرهم، وليس هو بالمكثر إلا عن أبيه. وكانا من جلة علماء المدينة. (6/256) حدث عنه: ابنه؛ موسى الكاظم، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويزيد بن عبد الله بن الهاد - وهما أكبر منه - وأبو حنيفة، وأبان بن تغلب، وابن جريج، ومعاوية بن عمار الدهني، وابن إسحاق - في طائفة من أقرانه - وسفيان، وشعبة، ومالك، وإسماعيل بن جعفر، ووهب بن خالد، وحاتم بن إسماعيل، وسليمان بن بلال، وسفيان بن عيينة، والحسن بن صالح، والحسن بن عياش - أخو أبي بكر - وزهير بن محمد، وحفص بن غياث، وزيد بن حسن الأنماطي، وسعيد بن سفيان الأسلمي، وعبد الله بن ميمون، وعبد 
ms1635	 العزيز بن عمران الزهري، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الوهاب الثقفي، وعثمان بن فرقد، ومحمد بن ثابت البناني، ومحمد بن ميمون الزعفراني، ومسلم الزنجي، ويحيى القطان، وأبو عاصم النبيل، وآخرون. قال مصعب بن عبد الله: سمعت الدراوردي يقول: لم يرو مالك عن جعفر حتى ظهر أمر بني العباس. PageV11P0317(@)(@@) قال مصعب: كان مالك يضمه إلى آخر. وقال علي: عن يحيى بن سعيد، قال: أملى علي جعفر بن محمد الحديث الطويل -يعني: في الحج- ثم قال: وفي نفسي منه شيء، مجالد أحب إلي منه. قلت: هذه من زلقات يحيى القطان، بل أجمع أئمة هذا الشأن على أن جعفرا أوثق من مجالد، ولم يلتفتوا إلى قول يحيى. وقال إسحاق بن حكيم: قال يحيى القطان: جعفر ما كان كذوبا. وقال إسحاق بن راهويه: قلت للشافعي في مناظرة جرت: كيف جعفر بن محمد عندك؟ قال: ثقة. (6/257) وروى: عباس، عن يحيى بن معين: جعفر بن محمد: ثقة، مأمون. وروى: أحمد بن زهير، والدارمي، وأحمد بن أبي مريم، عن يحيى: ثقة. وزاد ابن أبي مريم، عن يحيى: كنت لا أسأل يحيى بن سعيد عن حديثه، فقال: لم لا تسألني عن حديث جعفر؟ قلت: لا أريده. فقال: إن كان يحفظ، فحديث أبيه المسند -يعني: حديث جابر في الحج-. ثم قال يحيى بن معين: وخرج حفص بن غياث إلى عبادان، وهو موضع رباط، فاجتمع إليه البصريون، فقالوا: لا تحدثنا عن ثلاثة: أشعث بن عبد الملك، وعمرو بن عبيد، وجعفر بن محمد. فقال: أما أشعث فهو لكم، وأما عمرو فأنتم أعلم به، وأما جعفر فلو كنتم بالكوفة، لأخذتكم النعال المطرقة. PageV11P0318(@)(@@) قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة وسئل عن جعفر بن محمد عن أبيه، وسهيل عن أبيه، والعلاء عن أبيه: أيها أصح؟ قال: لا يقرن جعفر إلى هؤلاء. وسمعت أبا حاتم يقول: جعفر لا يسأل عن مثله. قلت: جعفر: ثقة، صدوق، ما هو في الثبت كشعبة، وهو أوثق من سهيل، وابن إسحاق. وهو في وزن ابن أبي ذئب، ونحوه. وغالب رواياته 
ms1636	 عن أبيه مراسيل. قال أبو أحمد بن عدي: له حديث كثير عن أبيه، عن جابر، وعن آبائه، ونسخ لأهل البيت. وقد حدث عنه: الأئمة، وهو من ثقات الناس - كما قال ابن معين -. وعن عمرو بن أبي المقدام، قال: كنت إذا نظرت إلى جعفر بن محمد، علمت أنه من سلالة النبيين، قد رأيته واقفا عند الجمرة يقول: سلوني، سلوني. وعن صالح بن أبي الأسود: سمعت جعفر بن محمد، يقول: سلوني قبل أن تفقدوني، فإنه لا يحدثكم أحد بعدي بمثل حديثي. ابن عقدة الحافظ: حدثنا جعفر بن محمد بن حسين بن حازم، حدثني إبراهيم بن محمد الرماني أبو نجيح، سمعت حسن بن زياد، سمعت أبا حنيفة، وسئل: من أفقه من رأيت؟ قال: ما رأيت أحدا أفقه من جعفر بن محمد، لما أقدمه المنصور الحيرة، بعث إلي، فقال: PageV11P0319(@)(@@) يا أبا حنيفة! إن الناس قد فتنوا بجعفر بن محمد، فهيئ له من مسائلك الصعاب. فهيأت له أربعين مسألة، ثم أتيت أبا جعفر وجعفر جالس عن يمينه، فلما بصرت بهما، دخلني لجعفر من الهيبة ما لا يدخلني لأبي جعفر، فسلمت، وأذن لي، فجلست. ثم التفت إلي جعفر، فقال: يا أبا عبد الله! تعرف هذا؟ قال: نعم، هذا أبو حنيفة. ثم أتبعها: قد أتانا. ثم قال: يا أبا حنيفة! هات من مسائلك، نسأل أبا عبد الله. فابتدأت أسأله، فكان يقول في المسألة: أنتم تقولون فيها كذا وكذا، وأهل المدينة يقولون كذا وكذا، ونحن نقول كذا وكذا، فربما تابعنا، وربما تابع أهل المدينة، وربما خالفنا جميعا، حتى أتيت على أربعين مسألة، ما أخرم منها مسألة. ثم قال أبو حنيفة: أليس قد روينا أن أعلم الناس أعلمهم باختلاف الناس؟ (6/258) علي بن الجعد: عن زهير بن معاوية، قال: قال أبي لجعفر بن محمد: إن لي جارا يزعم أنك تبرأ من أبي بكر وعمر. فقال جعفر: برئ الله من جارك، والله إني لأرجو أن ينفعني الله بقرابتي من أبي بكر، ولقد اشتكيت شكاية، فأوصيت إلى خالي عبد الرحمن بن القاسم 
ms1637	. قال ابن عيينة: حدثونا عن جعفر بن محمد، ولم أسمعه منه، قال: PageV11P0320(@)(@@) كان آل أبي بكر يدعون على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- آل رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وروى: ابن أبي عمر العدني، وغيره، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، نحو ذلك. محمد بن فضيل: عن سالم بن أبي حفصة، قال: سألت أبا جعفر وابنه جعفرا عن أبي بكر وعمر، فقال: يا سالم! تولهما، وابرأ من عدوهما، فإنهما كانا إمامي هدى. ثم قال جعفر: يا سالم! أيسب الرجل جده، أبو بكر جدي، لا نالتني شفاعة محمد -صلى الله عليه وسلم- يوم القيامة إن لم أكن أتولاهما، وأبرأ من عدوهما. (6/259) وقال حفص بن غياث: سمعت جعفر بن محمد، يقول: ما أرجو من شفاعة علي شيئا، إلا وأنا أرجو من شفاعة أبي بكر مثله، لقد ولدني مرتين. كتب إلي عبد المنعم بن يحيى الزهري، وطائفة، قالوا: أنبأنا داود بن أحمد، أنبأنا محمد بن عمر القاضي، أنبأنا عبد الصمد بن علي، أنبأنا أبو الحسن الدارقطني، حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي، حدثنا محمد بن الحسين الحنيني، حدثنا مخلد بن أبي قريش الطحان، حدثنا عبد الجبار بن العباس الهمداني: أن جعفر بن محمد أتاهم وهم يريدون أن يرتحلوا من المدينة، فقال: PageV11P0321(@)(@@) إنكم - إن شاء الله - من صالحي أهل مصركم، فأبلغوهم عني: من زعم أني إمام معصوم، مفترض الطاعة، فأنا منه بريء، ومن زعم أني أبرأ من أبي بكر وعمر، فأنا منه بريء. وبه: عن الدارقطني، حدثنا إسماعيل الصفار، حدثنا أبو يحيى جعفر بن محمد الرازي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا حنان بن سدير، سمعت جعفر بن محمد، وسئل عن أبي بكر وعمر، فقال: إنك تسألني عن رجلين قد أكلا من ثمار الجنة. (6/260) وبه: حدثنا الحسين بن إسماعيل، حدثنا محمود بن خداش، حدثنا أسباط بن محمد، حدثنا عمرو بن قيس الملائي، سمعت جعفر بن محمد يقول: برئ الله ممن تبرأ من أبي بكر وعمر. قلت: هذا القول متواتر عن 
ms1638	 جعفر الصادق، وأشهد بالله إنه لبار في قوله، غير منافق لأحد، فقبح الله الرافضة. وروى: معبد بن راشد، عن معاوية بن عمار: سألت جعفر بن محمد عن القرآن، فقال: ليس بخالق، ولا مخلوق، ولكنه كلام الله. حماد بن زيد: عن أيوب، سمعت جعفرا يقول: إنا -والله- لا نعلم كل ما يسألوننا عنه، ولغيرنا أعلم منا. محمد بن عمران بن أبي ليلى: عن مسلمة بن جعفر الأحمسي: PageV11P0322(@)(@@) قلت لجعفر بن محمد: إن قوما يزعمون أن من طلق ثلاثا بجهالة، رد إلى السنة، تجعلونها واحدة، يروونها عنكم. قال: معاذ الله، ما هذا من قولنا، من طلق ثلاثا، فهو كما قال. (6/261) سويد بن سعيد: عن معاوية بن عمار، عن جعفر بن محمد، قال: من صلى على محمد -صلى الله عليه وسلم- وعلى أهل بيته مائة مرة، قضى الله له مائة حاجة. أجاز لنا أحمد بن سلامة، عن أبي المكارم اللبان، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن العباس، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، حدثنا مالك بن أنس، عن جعفر بن محمد، قال: لما قال له سفيان: لا أقوم حتى تحدثني، قال: أما إني أحدثك، وما كثرة الحديث لك بخير، يا سفيان! إذا أنعم الله عليك بنعمة، فأحببت بقاءها ودوامها، فأكثر من الحمد والشكر عليها، فإن الله قال في كتابه: {لئن شكرتم لأزيدنكم} [إبراهيم: 7]. وإذا استبطأت الرزق، فأكثر من الاستغفار، فإن الله قال في كتابه: {استغفروا ربكم إنه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم بأموال...} [نوح: 10 - 13] الآية. PageV11P0323(@)(@@) يا سفيان! إذا حزبك أمر من السلطان، أو غيره، فأكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها مفتاح الفرج، وكنز من كنوز الجنة. فعقد سفيان بيده، وقال: ثلاث، وأي ثلاث! قال جعفر: عقلها -والله- أبو عبد الله، ولينفعنه الله بها. قلت: حكاية حسنة، إن لم يكن ابن غزوان وضعها، فإنه كذاب. وبه: قال أبو نعيم، حدثنا أبو أحمد الغطريفي، حدثنا محمد بن 
ms1639	 أحمد بن مكرم الضبي، حدثنا علي بن عبد الحميد، حدثنا موسى بن مسعود، حدثنا سفيان، قال: دخلت على جعفر بن محمد، وعليه جبة خز دكناء، وكساء خز أيدجاني، فجعلت أنظر إليه تعجبا. فقال: ما لك يا ثوري؟ قلت: يا ابن رسول الله! ليس هذا من لباسك، ولا لباس آبائك. فقال: كان ذاك زمانا مقترا، وكانوا يعملون على قدر إقتاره وإفقاره، وهذا زمان قد أسبل كل شيء فيه عزاليه. ثم حسر عن ردن جبته، فإذا فيها جبة صوف بيضاء، يقصر الذيل عن الذيل، وقال: لبسنا هذا لله، وهذا لكم، فما كان لله، أخفيناه، وما كان لكم، أبديناه. (6/262) وقيل: كان جعفر يقول: كيف أعتذر وقد احتججت، وكيف أحتج وقد علمت؟ روى: يحيى بن أبي بكير، عن هياج بن بسطام، قال: كان جعفر بن محمد يطعم، حتى لا يبقى لعياله شيء. PageV11P0324(@)(@@) عن بعض أصحاب جعفر بن محمد، عن جعفر، وسئل: لم حرم الله الربا؟ قال: لئلا يتمانع الناس المعروف. وعن هشام بن عباد، سمعت جعفر بن محمد يقول: الفقهاء أمناء الرسل، فإذا رأيتم الفقهاء قد ركنوا إلى السلاطين، فاتهموهم. وبه: حدثنا الطبراني، حدثنا أحمد بن زيد بن الجريش، حدثنا الرياشي، حدثنا الأصمعي، قال: قال جعفر بن محمد: الصلاة قربان كل تقي، والحج جهاد كل ضعيف، وزكاة البدن الصيام، والداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر، واستنزلوا الرزق بالصدقة، وحصنوا أموالكم بالزكاة، وما عال من اقتصد، والتقدير نصف العيش، وقلة العيال أحد اليسارين، ومن أحزن والديه، فقد عقهما، ومن ضرب بيده على فخذه عند مصيبة، فقد حبط أجره، والصنيعة لا تكون صنيعة إلا عند ذي حسب أو دين، والله ينزل الصبر على قدر المصيبة، وينزل الرزق على قدر المؤنة، ومن قدر معيشته، رزقه الله، ومن بذر معيشته، حرمه الله. (6/263) وعن رجل، عن بعض أصحاب جعفر بن محمد، قال: PageV11P0325(@)(@@) رأيت جعفرا يوصي موسى -يعني ابنه-: يا بني! من قنع بما قسم له، استغنى، ومن مد عينيه إلى ما في يد غيره، مات فقيرا، ومن لم يرض 
ms1640	 بما قسم له، اتهم الله في قضائه، ومن استصغر زلة غيره، استعظم زلة نفسه، ومن كشف حجاب غيره، انكشفت عورته، ومن سل سيف البغي، قتل به، ومن احتفر بئرا لأخيه، أوقعه الله فيه، ومن داخل السفهاء، حقر، ومن خالط العلماء، وقر، ومن دخل مداخل السوء، اتهم. يا بني! إياك أن تزري بالرجال، فيزرى بك، وإياك والدخول فيما لا يعنيك، فتذل لذلك. يا بني! قل الحق لك وعليك، تستشار من بين أقربائك، كن للقرآن تاليا، وللإسلام فاشيا، وللمعروف آمرا، وعن المنكر ناهيا، ولمن قطعك واصلا، ولمن سكت عنك مبتدئا، ولمن سألك معطيا، وإياك والنميمة، فإنها تزرع الشحناء في القلوب، وإياك والتعرض لعيوب الناس، فمنزلة المتعرض لعيوب الناس، كمنزلة الهدف، إذا طلبت الجود، فعليك بمعادنه، فإن للجود معادن، وللمعادن أصولا، وللأصول فروعا، وللفروع ثمرا، ولا يطيب ثمر إلا بفرع، ولا فرع إلا بأصل، ولا أصل إلا بمعدن طيب، زر الأخيار، ولا تزر الفجار، فإنهم صخرة لا يتفجر ماؤها، وشجرة لا يخضر ورقها، وأرض لا يظهر عشبها. PageV11P0326(@)(@@) وعن عائذ بن حبيب: قال جعفر بن محمد: لا زاد أفضل من التقوى، ولا شيء أحسن من الصمت، ولا عدو أضر من الجهل، ولا داء أدوأ من الكذب. وعن يحيى بن الفرات: أن جعفرا الصادق، قال: لا يتم المعروف إلا بثلاثة: بتعجيله، وتصغيره، وستره. كتب إلي أحمد بن أبي الخير، عن أبي المكارم اللبان، أنبأنا الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم، حدثنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا منصور بن أبي مزاحم، حدثنا عنبسة الخثعمي - وكان من الأخيار - سمعت جعفر بن محمد، يقول: إياكم والخصومة في الدين، فإنها تشغل القلب، وتورث النفاق. (6/264) ويروى: أن أبا جعفر المنصور وقع عليه ذباب، فذبه عنه، فألح، فقال لجعفر: لم خلق الله الذباب؟ قال: ليذل به الجبابرة. وعن جعفر بن محمد: إذا بلغك عن أخيك ما يسوؤك، فلا تغتم، فإنه إن كان كما يقول، كانت عقوبة عجلت، وإن كان على غير ما يقول، كانت حسنة لم تعملها 