ms1321	 في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث ، عن أبي جعفر السويدى فقال ثقة , حدثنا عنه أحمد كان صاحب شكوك في الحديث رجع الناس من عند عبد الرزاق بثلاثين الفا ورجع بأربعة آلاف. 1700- محمد بن أبي معشر السندي واسم معشر نجيح بن عبد الرحمن المدني. اشخصه المهدى أمير المؤمنين من المدينة إلى بغداد فسكنها واعقب بها ويكنى محمد أبا عبد الملك رأى بن أبي ذئب وأبا بكر الهذلى وسمع من أبيه كتاب المغازي وغيره. روى عنه ابناه داود والحسين ، وأبو حاتم الرازي ، ومحمد بن الليث الجوهري ، وأبو يعلى الموصلي وقال أبو حاتم الرازي : محله الصدق. PageV04P0524(@)(@@) حدثنا أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد بن نصر الاسداباذى بها حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ببغداد حدثنا محمد بن الليث الجوهري حدثنا محمد بن أبي معشر المدني حدثنا أبى عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر خمر وما اسكر كثيره فقليله حرام. قال محمد بن أبي الفوارس حدثنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده : سألت أبا زكريا وهو يحيى بن معين ، عن ابن أبى معشر أبى عبد الملك فقال قدم علينا المصيصة على بناء مسجدها فسالت حجاجا عنه فسكت ثم قال لي : PageV04P0525(@)(@@) ما كنت أحب ان أتكلم بهذا فاما إذ سألتنى فلا بد لي من ان أخبرك اعلم انه جاءني فطلب منى كتبا مما سمعت من أبيه فاخذها فنسخها وما سمعها مني. حدثني أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب بن الدسكري بحلوان حدثنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى قال محمد بن أبي معشر أبو عبد الملك ثقة. حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن أبي معشر المدني مات في سنة أربع وأربعين ومئتين. وأنبأنا محمد بن الحسين القطان حدثنا أحمد بن كامل 
ms1322	 القاضي حدثني داود بن محمد بن أبي معشر نجيح بن عبد الرحمن مولى بنى هاشم قال توفى محمد أبو عبد الملك يعني أباه سنة سبع وأربعين ومئتين وهو ابن تسع وتسعين سنة وثمانية أيام. 1701- محمد بن نهار بن عمار بن أبي المحياة يحيى بن يعلى أبو الحسن التيمي. حدث عن محمد بن يزيد الحنفي ، وعبد الملك بن خيار الدمشقي والعباس بن الفرج الرياشي وغيرهم . روى عنه جعفر بن محمد العلوي الحسنى ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو بكر الشافعي. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن محمد القاضي الحافظ قال حدثني جعفر بن محمد أبو عبد الله الحسنى , قال : PageV04P0526(@)(@@) حدثنا محمد بن نهار بن أبي المحياة حدثنا محمد بن يزيد الحنفي حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم المهاجرين والأنصار ان يصفوا صفين ثم أخذ بيد على وبيد العباس ثم مشى بينهم ثم ضحك النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال له على مم ضحكت يا رسول الله قال ان جبريل أخبرني ان الله تعالى باهى بالمهاجرين والأنصار أهل السماوات السبع وباهى بك يا على وبك يا عباس حملة العرش. حدثنا أبو على بن شاذان ، عن أبي بكر الشافعي عن محمد بن نهار عن قتيبة بن سعيد وسليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل فذكر أبو الحسن الدارقطني ان محمد بن نهار لم يسمع من قتيبة ولا من ابن بنت شرحبيل شيئا وقال كان لأبي بكر الشافعي أصل عن إسماعيل بن الفضل البلخي وفي أوله ثلاثة أحاديث عن محمد بن نهار فنقل عمر البصري منه حديث قتيبة ، وابن بنت شرحبيل وكان سماع الشافعي من إسماعيل بن الفضل عنهما فوهم عمر فنقلهما عن محمد بن نهار وقرأهما على الشافعي كذلك وسمعهما الناس في كتابه ودونا على الوهم. أخبرني عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن نهار ضعيف. قرأت 
ms1323	 في كتاب محمد بن مخلد بخطه مات محمد بن نهار بن عمار أبو الحسن بن أبي المحياة سنة اثنتين وثمانين ومئتين. PageV04P0527(@)(@@) حرف الواو ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الوليد 1702- محمد بن الوليد بن أبي الوليد أبو جعفر الفحام وهو أخو أحمد بن الوليد. سمع سفيان بن عيينة النضر بن إسماعيل أبا المغيرة ، وعبد الوهاب بن عطاء ويحيى بن السكن ويحيى بن آدم وأسباط بن محمد. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي وغيرهم. أخبرني أحمد بن عمر بن علي القاضي بدرزيجان حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثني محمد بن الوليد الفحام حدثنا يحيى بن السكن قال حدثنا شعبة عن سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف. غريب من حديث شعبة عن سهيل بن أبي صالح لا اعلم رواه غير يحيى بن السكن عنه وقد حدث به جماعة عن سهيل. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا على بن عمر الحافظ , قال : حدثنا PageV04P0528(@)(@@) الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول محمد بن الوليد فحام بغدادي لا بأس به. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى قال وأنبأنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات محمد بن الوليد الفحام ببغداد سنة اثنتين وخمسين يعنيان ومئتين. 1703- محمد بن الوليد بن عبد الحميد أبو عبد الله القرشي ثم البسري من ولد بسر بن أبي أرطاة. وهو بصرى قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن جعفر غندر وعبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي ويحيى بن 
ms1324	 سعيد القطان ووهب بن جرير ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ومروان بن معاوية الفزاري. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو عمر محمد بن يوسف القاضي وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن الوليد البسري حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن حصين عن مجاهد عن عبد الله بن PageV04P0529(@)(@@) عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رغب عن سنتى فليس مني. حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن الوليد البسري حدثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا أبو يعقوب عبد الرحمن بن عبيد بن عتيك أخبرني إبراهيم النخعي عن صلة بن زفر العبسي انه اتى حذيفة وهو جالس يأكل فقال ادن وكل قلت أريد الصوم قال وانا اريده قال فاكل وفرغ واتينا مسجد الكوفة فصلينا الركعتين واقيمت الصلاة صلاة الغداة. أخبرني محمد بن علي الصوري حدثنا عبيد الله بن القاسم الهمذاني حدثنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى حدثنا أبو PageV04P0530(@)(@@) عبد الرحمن النسائي قال محمد بن الوليد بصرى ثقة. 1704- محمد بن الوليد بن أبان أبو عبد الله وقيل أبو جعفر مولى بني هاشم. حدث في الغربة عن إبراهيم بن صرمة الأنصاري وحماد بن عيسى الجهني ويزيد بن هارون وأبى بدر شجاع بن الوليد ويعقوب بن إبراهيم بن سعد ، وعبد الوهاب بن عطاء وعبيد الله بن موسى وقاسم بن محمد المعمري ووضاح بن حسان الأنباري والوليد بن سلمة الأزدي وحفص بن عمر الحبطي وعفان بن مسلم الصفار. روى عنه أبو عروبة الحراني ، ومحمد بن حموية النيسابوري وعلى بن محمد بن أيوب الرقى ساكن صور وغيرهم. أخبرني أبو طالب مكي بن علي بن عبد الرزاق الحريري , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن 
ms1325	 يحيى المزكى إملاء وحدثني أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن القاسم بن الغطريف العبدي إملاء قال حدثنا وقال إبراهيم أنبأنا أبو بكر محمد بن حموية بن عباد السراج حدثنا محمد بن الوليد بن أبان البغدادي زاد إبراهيم بمكة ثم اتفقا قال : حدثنا إبراهيم بن صرمة عن يحيى بن سعيد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلت على آدم بخصلتين كان شيطانى كافرا فاعاننى الله عليه فأسلم وكن ازواجى عونا لي وكان PageV04P0531(@)(@@) شيطان آدم كافر وكانت زوجته عونا له على خطيئته ليس في حديث إبراهيم له. ذكر محمد بن بكار بن يزيد السكسكي الدمشقي انه سمع من هذا الشيخ بدمشق في سنة ثلاث وستين ومئتين. 1705- محمد بن الوليد بن أبان أبو جعفر القلانسي المخرمي. حدث عن روح بن عبادة ومكي بن إبراهيم وعثمان بن عمر بن فارس وهارون بن مسلم الحنائي وزكريا بن قانع الارسوفى وهيثم بن جميل الأنطاكي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم الرازي سمع منه أبى بالري وبسامرا وسألته عنه فقال لم يكن بصدوق. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن الوليد القلانسي , PageV04P0532(@)(@@) حدثنا هارون بن مسلم الحنائي أبو الحسين حدثنا همام بن يحيى عن قتادة عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة قال رانى أبى وانا اغتسل يوم الجمعة فقال يا بنى أللجمعة أم هو من جنابة قلت من جنابة قال أعد غسلا آخر فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة إلى الجمعة الأخرى. حدثنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن الوليد يعني ابن أبان المخرمي ضعيف. 1706- محمد بن الوليد بن أبان بن حيان أبو الحسن العقيلي المصري. قدم بغداد وحدث بها عن نعيم بن 
ms1326	 حماد وهانئ بن المتوكل وهشام بن عمار وهشام بن خالد. روى عنه محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي وأحمد بن الفضل بن خزيمة الكاتب وإسماعيل بن علي الخطبي. حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ حدثنا أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا محمد بن الوليد بن أبان العقيلي أبو الحسن المصري الكاتب حدثنا هانئ بن المتوكل الإسكندراني قال قلت لحيوة بن شريح أراك رجلا صالحا واراك ماوى للخير وأراك PageV04P0533(@)(@@) تنتقل من مكان إلى مكان ولست أرى عليك أثر عنائك فقال حيوة ولم سالتنى عن هذا فقلت أردت ان ينفعني الله بك فقال حدثني الوليد بن أبي الوليد عن شفى بن ماتع الأصبحي ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام ان يا عيسى انتقل من مكان إلى مكان لئلا تعرف فتؤذى فوعزتى وجلالى لأزوجنك ألفى حوراء ولاولمن عليك أربع مئة عام. قرأت في كتاب محمد بن مخلد سنة سبع وثمانين ومئتين فيها مات العقيلي. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه وهب 1707- محمد بن وهب بن يحيى بن العلاء أبو بكر الثقفي المقرئ. حدث عن أبي الوليد الطيالسي والربيع بن يحيى الأشناني وهدبة بن خالد القيسي وعبيد الله بن معاذ العنبري وإبراهيم بن الحسن العلاف ونصر بن علي الجهضمي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو سعيد بن الأعرابي ساكن مكة. حدثنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن وهب المقرئ الثقفى حدثنا أبو الوليد حدثنا سليمان بن كثير حدثنا الزهري عن عروة , عن PageV04P0534(@)(@@) عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوحى إلى انكم تفتنون في قبوركم. حدثني محمد بن أبي الحسن حدثنا عبد الرحمن بن عمر المصري حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا أبو بكر محمد بن وهب بن يحيى بن العلاء بن عبد الحكم بن عبيد 
ms1327	 بن هلال بن تميم بن جابر بن عبد الله الثقفى في مسجد رغبان كذا في الكتاب والصواب بن رغبان سنة خمس وستين يعني ومئتين , قال : حدثنا الربيع بن يحيى حدثنا مالك بن مغول عن الشعبي {فنبذوه وراء ظهورهم} قال العمل به. 1708- محمد بن وهب أبو جعفر العابد. كان ممن اشتهر بالصلاح والزهد وعرف بالتقلل والفقر وكان بينه وبين الجنيد بن محمد مودة واختصاص والجنيد تولى دفنه حين مات. أنبأنا إسماعيل بن أحمد الحيري حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال محمد بن وهب البغدادي كنيته أبو جعفر صحب أبا حاتم العطار البصري ودخل البصرة بسببه غير مرة وصحب بها أبا علي الذارع ومات ببغداد قرب السبعين ومئتين قبل ان اقعد الجنيد في المسجد الجامع وصلى عليه الجنيد ودفن بجنب السري. وقال أبو عبد الرحمن سمعت على بن عثمان يقول سمعت أحمد بن عطاء يقول سمعت الكثيرى يقول سمعت أبا سعيد الزيادي يقول قال لي أبو جعفر محمد بن وهب دخلت البصرة فسألت عن منزل أبى حاتم العطار فدققت الباب فقال من هذا فقلت رجل يقول الله ففتح الباب ووضع PageV04P0535(@)(@@) خده على الأرض وقال : بقي من يحسن يقول : الله ؟!. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني حدثنا على بن عبد الله الهمذاني بمكة حدثني عبد السلام بن محمد حدثني أحمد بن محمد بن زياد قال كنت معتكفا في المسجد فبلغتنى علة محمد بن وهب فصرت إليه عائدا فرأيته بحال عظيم من العلة وإذا امرأته أيضا عليلة فقال ما ترانى صانع على هذه الحالة وهذه المراة عليلة فاقمت عنده ذلك اليوم وكان به اسهال فدخل عليه شيران الرماني برمان فقال أطعمني منه فاطعمته منه ثم جاءه جنيد بن محمد فسلم عليه ووضع عنده درهمين صحاحا أو ثلاثة فلما خرج جنيد قال لي محمد بن وهب اشتر لي منها رغيفا أو رغيفين سميدا وكبدا واشوه لي عند صاحب خبز ارز واشتر زيتا للسراج نسرجه الليلة واشتر لي صابونا لغسل هذه الخلقان 
ms1328	 ففعلت ذلك وانصرفت من عنده على انى اغدو عليه والزمه فلما أصبحنا جئت إليه فانا في بعض الطريق لقيني محمد الحداد فقال لي أين تريد قلت إلى أبى جعفر محمد بن وهب قال أجرك الله فيه مات البارحة. 1709- محمد بن وهب بن هشام أبو عبد الله. أنبانى أحمد بن علي اليزدي حدثنا أبو أحمد الحافظ قال : أبو عبد الله محمد بن وهب بن هشام بغدادي , سمع نصر بن علي الجهضمي كناه لنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي. 1710- محمد بن وهب بن الجراح المعروف بابن أبي تراس. حدث عن محمد بن بشير الدعاء والحسن بن حماد سجادة وعلى بن مسلم الطوسي . روى عنه القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد المعروف بابن PageV04P0536(@)(@@) القنبيطي حدثنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي حدثنا محمد بن وهب بن الجراح المعروف بابن أبى تراس سنة إحدى وثلاث مئة حدثنا الحسن بن حماد سجادة الحضرمي حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف عن العلاء بن المسيب عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قتل قتيل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدرى من قتله فقام فحمد الله واثنى عليه وقال يقتل قتيل وانا فيكم فوالذى نفس محمد بيده لو ان أهل السماوات وأهل الأرض اجتمعوا على قتل مؤمن أخذهم الله الا ان يشاء ذلك. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الورد 1711- محمد بن الورد بن عبد الله أبو جعفر التميمي طبرى الأصل , وهو أخو يحيى بن الورد. حدث عن أبيه ، وعن عبد الوهاب بن عطاء والحسن بن بشر البجلي ، وعبد العزيز بن يحيى المديني . روى عنه الحسين بن محمد عبيد العجل ، وعبد الله بن محمد بن ناحية وغيرهما. PageV04P0537(@)(@@) حدثنا على بن طلحة المقرئ حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن ورد بن عبد الله حدثنا أبى عن إسماعيل بن عياش 
ms1329	 عن عمر بن محمد ، عن أبي عقال عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم فاضتا عيناه ثم قال كانى انظر إلى سويقتى الحبشي يهتك البيت. 1712- محمد بن الورد بن زنجويه أبو جعفر. سكن مصر وحدث بها عن عفان بن مسلم . روى عنه أبو جعفر الطحاوي. حدثنا الصوري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن الورد يكنى أبا جعفر بغدادي قدم مصر وكتب عنه وبها توفى يوم الإثنين لإحدى عشرة ليلة خلون من المحرم سنة اثنتين وسبعين ومئتين قال وهو جد أبى محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه واصل 1713- محمد بن واصل أبو علي المقرئ. كان مؤدبا ببغداد عالما بالنحو وهو ممن قرا على حمزة الزيات . روى عنه القراءة أبو مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي. PageV04P0538(@)(@@) 1714- محمد بن واصل والد أبى العباس المقرئ وقيل إن اسمه أحمد. قرأ على على بن حمزة الكسائي وروى عن اليزيدي صاحب أبى عمرو . روى عنه ابنه أبو العباس. ومن مفاريد الأسماء في هذا الحرف. 1715- محمد بن وصيف أبو جعفر السامري حدثنا أبو القاسم على بن الحسن بن محمد المنتاب الدقاق ، وأبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قالا نبأنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن أحمد بن يزيد بن أبي عزة العطار حدثني محمد بن وصيف السامري زاد الجوهري أبو جعفر ثم اتفقا قال : حدثنا بكران بن سعيد قال حدثني حفص بن واقد حدثنا أبو سهل عن عمران العمى ، عن أبي سعيد الإسكندري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سكن حب الدنيا قلب عبد قط الا التاط منها بخصال ثلاث أمل لا يبلغ منتهاه وفقر لا يدرك غناه وشغل لا ينفك عناه. PageV04P0539(@)(@@) 1716- محمد بن وشاح بن عبد الله أبو على مولى أبى تمام الزينبي. سمع عيسى بن علي الوزير وأبا حفص بن شاهين وأبا 
ms1330	 طاهر المخلص وكان سماعه منهم صحيحا وكان معتزليا وكان كاتبا أديبا مترسلا شاعرا. حدثنا محمد بن وشاح حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني حدثنا أبو شهاب عن إسماعيل عن قيس ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة أيام. سألت أبا على بن وشاح عن مولده فقال في سنة سبع وسبعين وثلاث مئة مات محمد بن وشاح ليلة الأحد ودفن في يوم الأحد لثلاث بقين من رجب سنة ثلاث وستين وأربع مئة في مقبرة جامع المنصور. PageV04P0540(@)(@@) حرف الهاء ذكر من اسمه محمد واسم أبيه هارون 1717- محمد أمير المؤمنين الأمين بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا عبد الله ويقال أبا موسى. ولد برصافة بغداد كما حدثنا الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال ولد الأمين بالرصافة سنة إحدى وسبعين ومئة. وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال الأمين محمد بن الرشيد وكنيته أبو موسى ولد ببغداد بالرصافة. قال ابن البراء استخلف ثم خلع بعد ثلاث سنين وخمسة وعشرين يوما فمكث مخلوعا محبوسا إلى ان قتله طاهر بن الحسين بن مصعب ببغداد لست بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين ومئة وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : واستخلف محمد بن هارون في سنة ثلاث وتسعين ومئة في شهر ربيع الأخر. PageV04P0541(@)(@@) حدثنا على بن أحمد بن عمر المقرىء حدثنا على بن أحمد بن أبي قيس الرفاء حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا عباس بن هشام عن أبيه قال ولد محمد بن هارون في شوال 
ms1331	 سنة سبعين ومئة واتته الخلافة بمدينة السلام لثلاث عشرة بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومئة وقتل ليلة الأحد لخمس بقين من المحرم قتله قريش الدندانى وحمل رأسه إلى طاهر بن الحسين فنصبه على رمح وتلا هذه الآية {قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء} وكانت ولايته أربع سنين وسبعة اشهر وثمانية أيام. وأمه زبيدة أم جعفر بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور وكان طويلا سمينا أبيض ويكنى أبا عبد الله. أنبأنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو بكر عمر بن حفص السدوسي حدثنا محمد بن يزيد قال واستخلف محمد بن هارون المخلوع قال أبو بكر السدوسي وهو الأمين في جمادى الآخرة لثلاث عشرة بقين منه سنة ثلاث وتسعين ومئة وقتل في المحرم سنة ثمان وتسعين ومئة فكانت خلافته أربع سنين وسته اشهر وأربعة وعشرين يوما وقتل وله ثمان وعشرون سنة وأمه أم جعفر بنت جعفر بن أبي جعفر قال أبو بكر السدوسي وكنيته أبو عبد الله. أخبرني الحسن بن أبي طالب وباى بن جعفر الجيلي قال الحسن حدثنا وقال باى أنبأنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال رأيت عند الحسين بن الضحاك الخليع جماعة من بنى هاشم فيهم بعض أولاد المتوكل فسالوه عن الأمين وادبه فوصف الحسين أدبا كثيرا فقيل له فالفقه فان المأمون كان فقيها فقال ما سمعت فقها ولا حديثا الا مرة واحدة فإنه نعى إليه غلام له PageV04P0542(@)(@@) بمكة فقال حدثني أبى عن أبيه عن المنصور عن أبيه عن على بن عبد الله بن عباس عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من مات محرما حشر ملبيا. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا أبو على الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم أخبرني محمد بن عبيد الله السهيلي قال لما اتت الخلافة محمد بن هارون 
ms1332	 خطب ببغداد فقال أيها لناس ان المنون تراصد ذوى الانفاس حتما من الله لا يدفع حلولها ولا ينكر نزولها فاسترجعوا قلوبكم عن الجزع على الماضي إلى البهج للباقى تعطوا اجور الصابرين وجزاء الشاكرين. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد البزاز حدثنا أبو بكر الصولي قال حدثنا عون بن محمد ، عن أبي محمد عبد الله بن أيوب الشاعر قال انشدت محمدا يعني الأمين أول ما ولى الخلافة {من المنسرح} : لا بد من سكرة على طرب .. لعل روحا يدال من كرب فعاطنيها صهباء صافية .. تضحك من لؤلؤ على ذهب خليفة الله أنت منتخب .. لخير أم من هاشم واب فأمر لي بمائتى ألف درهم صالحونى منها على مئة ألف درهم. حدثنا على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا الصولي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد حدثني محمد بن عمرو الرومي قال خرج كوثر خادم الأمين ليرى الحرب فاصابته رجمة في وجهه فجلس يبكى فوجه محمد من جاء به وجعل يمسح الدم عن PageV04P0543(@)(@@) وجهه ثم قال {من مجزوء الرمل} : ضربوا قرة عيني .. ومن أجلي ضربوه أخذ الله لقلبى .. من أناس حرقوه وأراد زيادة في الأبيات فلم يواته طبعه فقال للفضل بن الربيع من ها هنا من الشعراء قال الساعة رأيت أبا محمد عبد الله بن أيوب التيمي فقال على به فلما أدخل أنشده البيتين وقال قل عليهما فقال {من مجزوء الرمل} : ما لمن اهوى شبيه .. فبه الدنيا تتيه وصله حلو ولكن .. هجره مر كريه من رأى الناس له .. الفضل عليهم حسدوه مثل ما قد حسد القائم .. بالملك اخوه فقال محمد أحسنت والله هذا خير مما أردت بحياتى يا عباس ي الا نظرت فان كان جاء على الظهر ملات احمال ظهره دراهم وان كان جاء في زورق ملاته له فاوقر له ثلاثة أبغل دراهم. أخبرني أبو الحسن على بن عبيد الله بن عبد الغفار اللغوي حدثنا محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم 
ms1333	 الأنباري حدثنا عبد الله بن خلف قال حدثني عبد الله بن سفيان قال حدثني أبو عبد الله الخزاعي ، عن ابن منادر الشاعر قال دخل سليمان بن المنصور على محمد الأمين فرفع إليه ان أبا نواس هجاه وانه زنديق كافر حلال الدم وانشده من اشعاره المنكرة أبياتا فقال يا عم اقتله بعد قوله {من الكامل} : PageV04P0544(@)(@@) % أهدى الثناء إلى الأمين محمد .. ما بعده بتجارة متربص صدق الثناء على الأمين محمد .. ومن الثناء تكذب وتخرص قد ينقص القمر المنير إذا استوى .. وبهاء نور محمد ما ينقص وإذا بنو المنصور عد حصاهم .. فمحمد ياقوتها المتخلص فغضب سليمان وقال والله لو شكوت من عبد الله يعني ابن الأمين ما شكوت من هذا الكافر لوجب ان تعاقبه فكيف منه فقال يا عم فكيف اعمل بقوله {من المنسرح} : قد أصبح الملك بالمنى ظفرا .. كأنما كان عاشقا قدرا قيد سلطانه إلى ملك .. ما عشق الملك قبله بشرا حسبك وجه الأمين من قمر .. إذا طوى الليل دونك القمرا خليفة يعتني بأمته .. وان اتته ذنوبها اغتفرا حتى لو اسطاع من يحننه .. دافع عنها القضاء والقدرا فازداد سليمان غضبا فقال يا عم فكيف اعمل بقوله {من المديد} : يا كثير النوح في الدمن .. لا عليها بل على السكن سنة العشاق واحدة .. فإذا أحببت فاستكن ظن بي من قد كلفت به .. فهو يجفونى على الظنن بات لا يعنيه ما لقيت .. عين ممنوع من الوسن رشأ لولا ملاحته .. خلت الدنيا من الفتن فاسقنى كاسا على عذل .. كرهت مسموعه اذنى من كميت اللون صافية .. خير ما سلسلت من بدن % PageV04P0545(@)(@@) % ما استقرت في فؤاد فتى .. فدرى ما لوعة الحزن مزجت من صوب غادية .. حللتها الريح من مزن تضحك الدنيا إلى ملك .. قام بالآثار والسنن يا امين الله عش ابدا .. دم على الأيام والزمن أنت تبقى والفناء لنا .. فإذا افنيتنا فكن سن للناس الندى فندوا .. فكأن البخل لم يكن قال فانقطع سليمان عن الركوب فأمر الأمين بحبس أبى نواس فلما طال حبسه كتب إليه هذه الأبيات واجتهد 
ms1334	 حتى وصلت إلى الأمين {من الطويبل} : تذكر امين الله والعهد يذكر .. مقامى وانشاديك والناس حضر ونثرى عليك الدر يا در هاشم .. فيا من رأى درا على الدر ينثر أبوك الذي لم يملك الأرض مثله .. وعمك موسى عدله المتخير وجدك مهدى الهدى وشقيقه .. أبو أمك الادنى أبو الفضل جعفر وما مثل منصور يك منصور هاشم .. ومنصور قحطان إذا عد مفخر فمن ذا الذي يرمى بسهميك في العلا .. ، وعبد مناف والداك وحمير تحسنت الدنيا بحسن خليفة .. هو الصبح الا انه الدهر مسفر امين يسوس الناس تسعين حجة .. عليه له منه رداء ومئزر يشير إليه الجود من وجناته .. وينظر من اعطافه حيث ينظر مضت لي شهور مذ حبست ثلاثة .. كأني قد اذنبت ما ليس يغفر فان اك لم اذنب ففيم عقوبتى .. وان كنت ذا ذنب فعفوك أكبر فلما قرا محمد هذه الأبيات قال أخرجوه واجيزوه ولو غضب ولد المنصور كلهم. PageV04P0546(@)(@@) حدثنا على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال مما يروى لمحمد الأمين وشهر من شعره انشدنيه له جماعة وأنشدته أنا عبد الله المعتز فلم يعرفه ثم قال لي بعد ذلك قد وجدت الشعر عندي قوله في خادمه كوثر وقد رفعت له الأخبار بأن الناس يلومونه فيه وفى تركه النظر في أمور الناس {من مجزوء الرمل} : ما يريد الناس من صب .. بمن يهوى كئيب ليس ان قيس خليا .. قلبه مثل القلوب كوثر ديني ودنياى .. وسقمى وطبيبى أعجز الناس الذي .. يلحى محبا في حبيب 1718- محمد أمير المؤمنين المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا إسحاق. وأمه أم ولد تسمى ماردة لم تدرك خلافته والمعتصم يقال له الثمانى لما حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال المعتصم بالله أبو إسحاق محمد بن الرشيد ولد بالخلد في سنة ثمانين ومئة 
ms1335	 في الشهر الثامن وهو ثامن الخلفاء والثامن من ولد العباس وفتح ثمانية فتوح وولد له ثمانية بنين , PageV04P0547(@)(@@) وثمان بنات ومات بالخاقاني من سر من رأى وكان عمره ثمانيا وأربعين سنة وخلافته ثماني سنين وثمانية اشهر ويومين. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا محمد بن يزيد قال واستخلف أبو إسحاق محمد بن هارون في رجب سنة ثمان عشرة ومئتين. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني الصولي حدثني عون بن محمد قال رأيت المعتصم أول ركبة ركبها ببغداد وهو خليفة حين قدم من الشام وكان أول يوم من شهر رمضان سنة ثماني عشرة ومئتين وأحمد بن أبي داود يسايره وهو مقبل عليه ما يسايره غيره. حدثنا أبو منصور باى بن جعفر الجيلي حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن سعيد الأصم حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل الهاشمي قال كان مع المعتصم غلام في الكتاب يتعلم معه فمات الغلام فقال له الرشيد يا محمد مات غلامك قال نعم يا سيدي واستراح من الكتاب قال الرشيد وان الكتاب ليبلغ منك هذا المبلغ دعوه إلى حيث انتهى ولا تعلموه شيئا قال فكان يكتب كتابا ضعيفا ويقرا قراءة ضعيفة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي قال وكان في المعتصم مناقب منها انه كان ثامن الخلفاء من بنى العباس وثامن امراء المؤمنين من ولد عبد المطلب وملك ثماني سنين وثمانية اشهر وفتح ثمانية فتوح بلاد بابك على يد الافشين وفتح عمورية بنفسه والزط بعجيف وبحر البصرة وقلعة الأجراف واعراب ديار ربيعة والشارى وفتح مصر وقتل ثمانية أعداء بابك ومازيار , PageV04P0548(@)(@@) وباطس ورئيس الزنادقة والافشين وعجيفا وقارن وقائد الرافضة. أنبأنا بأي بن جعفر حدث عن أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا عبد الله بن 
ms1336	 الضحاك الهدادى حدثني هشام بن محمد الكلبي انه كان عند المعتصم في أول أيام المأمون حين قدم المأمون بغداد فذكر قوما بسوء السيرة فقلت له أيها الأمير ان الله تعالى امهلهم فطغوا وحلم عنهم فبغوا فقال لي حدثني أبى الرشيد عن جدي المهدى عن أبيه المنصور عن أبيه محمد بن علي عن على بن عبد الله بن عباس عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى قوم من بنى فلان يتبخترون في مشيتهم فعرف الغضب في وجهه ثم قرأ {والشجرة الملعونة في القرآن} فقيل له أي الشجرة هي يا رسول الله حتى نجتثها فقال ليست بشجرة نبات إنما هم بنو فلان إذا ملكوا جاروا وإذا ائتمنوا خانوا ثم ضرب بيده على ظهر العباس قال فيخرج الله من ظهرك يا عم رجلا يكون هلاكهم على يديه. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم القاضي بالأهواز حدثنا محمد بن نعيم حدثنا حمدون بن إسماعيل حدثنا أبى عن المعتصم عن المأمون عن الرشيد عن المهدى عن المنصور عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تحتجموا يوم الخميس فإنه من يحتجم فيه فيناله مكروه فلا يلومن إلا نفسه. PageV04P0549(@)(@@) حدثني أبو القاسم الأزهري وعبيد الله بن علي بن عبيد الله الرقى قالا حدثنا عبيد الله بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد قال سمعت العباس بن الفرج يقول كتب ملك الروم إلى المعتصم كتابا يتهدده فيه فأمر بجوابه فلما قرئ عليه الجواب لم يرضه قال للكاتب اكتب بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فقد قرأت كتابك وسمعت خطابك والجواب ما ترى لا ما تسمع وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار. قلت غزا المعتصم بلاد الروم في سنة ثلاث وعشرين ومئتين فانكى في العدو نكاية عظيمة ونصب على عمورية المجانيق واقام عليها حتى فتحها ودخلها فقتل فيها ثلاثين 
ms1337	 الفا وسبى مثلهم وكان في سبيه ستون بطريقا وطرح النار في عمورية من سائر نواحيها فاحرقها وجاء ببابها إلى العراق وهو باق حتى الآن منصوب على أحد الأبواب دار الخلافة وهو الباب الملاصق مسجد الجامع في القصر. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة حدثني عبد العزيز بن سليمان بن يحيى بن معاذ عن أبيه قال كنت انا ويحيى بن أكثم نسير مع المعتصم وهو يريد بلاد الروم قال فمررنا براهب في صومعته فوقفنا عليه وقلنا أيها الراهب اترى هذا الملك يدخل عمورية فقال لا إنما يدخلها ملك أكثر اصحابة أولاد زنى قال فاتينا المعتصم فأخبرناه فقال انا والله صاحبها أكثر جندى أولاد زنا إنما هم اتراك وأعاجم. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني على بن هارون أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر عن أبيه قال ذكر بن أبي داود المعتصم يوما فاسهب في ذكره وأكثر من وصفه واطنب في فضله وذكر من سعة اخلاقه وكرم اعراقه وطيب مركبه ولين جانبه وجميل عشرته ورضى أفعاله وقال قال لي يوما ونحن PageV04P0550(@)(@@) بعمورية ما تقول يا أبا عبد الله في البسر فقلت يا أمير المؤمنين نحن ببلاد الروم والبسر بالعراق قال قد وجهت إلى مدينة السلام فجاؤنى بكباستين وقد علمت انك تشتهيه ثم قال يا ايتاخ هات إحدى الكباستين فجاء بكباسة بسر فمد ذراعة وقبض عليها بيده وقال كل بحياتي عليك من يدي فقلت جعلنى الله فداك يا أمير المؤمنين بل تضعها فاكل كما أريد قال لا والله الا من يدي فوالله ما زال حاسرا ذراعه ومادا يده وانا اجتنى من العذق حتى رمى به خاليا ما فيه بسره قال وكنت كثيرا ما ازامله في سفره ذلك إلى ان قلت له يوما يا أمير المؤمنين لو زاملك بعض مواليك وبطانتك فاسترحت منى إليهم مرة ومنهم إلى أخرى فان ذلك انشط لقلبك واطيب لنفسك وأشد لراحتك 
ms1338	 قال فإن سيما الدمشقي يزاملنى اليوم فمن يزاملك أنت قلت الحسن بن يونس قال فأنت وذاك قال فدعوت بالحسن فزاملنى وتهيا ان ركب بغلا واختار ان يكون منفردا قال وجعل يسير بسير بعيرى فإذا أراد ان يكلمنى رفع رأسه وإذا أردت ان اكلمه خفضت راسى فانتهينا إلى واد لم نعرف غور مئة وقد خلفنا العسكر وراءنا فقال لرحالي مكانك حتى اتقدم فاعرف غور الماء واطلب قلته واتبع أنت مسيرى قال وتقدم رجل فدخل الوادي وجعل يطلب قلة الماء وتبعه المعتصم فمره ينحرف عن يمينة وأخرى عن شماله وتارة يمضى لسننه ونتبع أثره حتى قطعنا الوادي. أخبرني الصيمرى حدثنا محمد بن عمران حدثني على بن عبد الله أخبرني الحسن بن علي بن العباس عن على بن الحسين بن عبد الأعلى الإسكافي قال قال لنا بن أبي داود كان المعتصم يخرج ساعده PageV04P0551(@)(@@) إلى ويقول يا أبا عبد الله عض ساعدى بأكثر قوتك فأقول والله يا أمير المؤمنين ما تطيب نفسي بذلك فيقول انه لا يضرنى فاروم ذلك فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة فضلا عن الأسنان وانصرف يوما من دار المأمون إلى داره وكان شارع الميدان منتظما بالخيم فيها الجند فمر المعتصم بامرأة تبكي وتقول ابني ابني وإذا بعض الجند قد أخذ ابنها فدعاه المعتصم وأمره ان يرد ابنها عليها فأبى فاستدناه فدنى منه فقبض عليه بيده فسمع صوت عظامه ثم اطلقه من يده فسقط وامر بإخراج الصبي إلى أمه. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا علان بن أحمد الرزاز حدثنا على بن أحمد بن العباس الجاماسبى حدثنا أبو الحسن الطويل قال سمعت عيسى بن أبان بن صدقة عن على بن يحيى المنجم قال لما ان استتم المعتصم عدة غلمانه الاتراك بضعة عشر الفا وعلق له خمسون ألف مخلاة على فرس وبرذون وبغل وذلل العدو بكل النواحى اتته المنية على غفلة فقيل انه قال في حماة التي مات فيها {حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون 
ms1339	}. قلت ولكثرة عسكر المعتصم وضيق بغداد عنه وتاذى الناس به بنى المعتصم سر من رأى وانتقل إليها فكسنها بعسكره وسميت العسكر وذلك في سنة إحدى وعشرين ومئتين. حدثنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني جعفر بن هارون أخبرني أبى قال سمعت المعتصم بالله يقول اللهم انك تعلم انى اخافك من قبلى ولا اخافك من قبلك وارجوك من قبلك ولا ارجوك من قبلي. حدثنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا على بن أحمد بن أبي قيس أنبأنا أبو بكر بن أبى الدنيا قال المعتصم محمد بن هارون بن محمد ولد يوم الإثنين لعشر خلون من شعبان سنة ثمانين ومئة وبويع يوم PageV04P0552(@)(@@) مات المأمون في رجب سنة ثمان عشرة ومئتين ودخل يعني بغداد على بغل كميت بسرج مكشوف وعليه قلنسوه لاطئة وسيف بمعاليق فأخذ على باب الشام حتى عبر الجسر ثم دخل من باب الرصافة ومات المعتصم بسر من رأى يوم الخميس لتسع عشرة خلت من ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومئتين فكانت خلافته ثمان سنين وثمانية اشهر ويومين وكان المعتصم أبيض اصهب اللحية طويلها مربوعا مشرب اللون وأمه أم ولد يقال لها ماردة. قلت وكان لهارون الرشيد أولاد جماعة قيل ان اسم كل واحد منهم محمد أنبأنا بذلك القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال حدثنا محمد بن أحمد بن أبي عرابة حدثنا محمد بن حبيب عن هشام بن محمد وغيره من اصحابه قال أبو العباس ، وأبو أحمد ، وأبو إسحاق ، وأبو عيسى ، وأبو يعقوب ، وأبو أيوب ، وأبو سليمان بنو هارون الرشيد بن محمد المهدى وكل اسمه محمد. 1719- محمد بن هارون البغدادي. ذكره أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد فقال فيما حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن هارون البغدادي , سمع جريرا وهشيما ، وابن علية وهذه الطبقة 
ms1340	 معروف الحديث . حدثنا عنه إبراهيم بن إسحاق الصواف وغيره. 1720- محمد أمير المؤمنين المهتدى بالله بن هارون الواثق بالله بن أبي إسحاق المعتصم بالله يكنى أبا إسحاق ويقال : أبا عبد الله. ولد بالقاطول وكان منزله بسر من رأى وأمه أم ولد يقال لها قرب . PageV04P0553(@)(@@) وكانت البيعة له بالخلافة بعد خلع المعتز بالله فأخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا محمد بن أحمد المفيد حدثنا أبو بشر الدولابي أخبرني جعفر بن علي بن إبراهيم الهاشمي قال خلع المعتز بالله الخلافة من نفسه يوم الإثنين لثلاث بقين من رجب سنة خمس وخمسين ومئتين وبايع لمحمد بن الواثق يوم الأربعاء ليوم بقى من رجب. حدثني الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عمر بن حفص السدوسي قال ودعى لمحمد بن الواثق بالله المهتدى يوم الجمعة بسر من رأى أول يوم من شعبان سنة خمس وخمسين ومئتين ولم يدع له ببغداد ودعى للمعتز ببغداد وقتل المعتز يوم السبت ليومين من شعبان ودعى لمحمد بن الواثق المهتدى بالله في الجمعة الثانية ببغداد لثمان خلون من شعبان سنة خمس وخمسين ومئتين وأمه أم ولد تمسى قرب. حدثنا عبد العزيز بن علي حدثنا محمد بن أحمد المفيد حدثنا أبو بشر الدولابي حدثني القاسم بن عبد الجبار الهاشمي حدثني على بن الحسن بن إسماعيل بن العباس الهاشمي ان ميلاد المهتدى بالله سنة ثمان أو تسع عشرة ومئتين. حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا إسماعيل بن علي أخبرني عبد الواحد بن المهتدى بالله ان أباه ولد يوم الأحد لخمس خلون من ربيع الأول سنة تسع عشرة وتوفى وله من السن سبع وثلاثون سنة وأربعة اشهر وعشرة أيام. قلت وقد قيل أيضا انه ولد سنة خمس عشرة ومئتين. حدثنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا على بن أحمد بن أبي قيس حدثنا ابن أبى الدنيا قال كان المهتدى اسمر رقيقا اجلى حسن اللحية اشيب حسن العينين يكنى أبا عبد الله. PageV04P0554(@)(@@) قلت : وكان 