ms941	 ثلاثين ألف دينار . فقال لي : معي عشرون ألف دينار مسلمة خذها بارك الله لك فيها . فدخلني والله مثل الذي دخلني في المرة الأولى وخفت مثل خوفي الأول ، فسلمته وأخذت المال . وبكرت على الفضل ، فإذا هو وحده . فلما رآني ضحك وضرب برجله ثم قال : ويحك ، حرمت نفسك عشرة آلاف دينار . فقلت : أصلحك الله ، خفت والله مثل ما خفت في المرة الأولى . فقال : لا ضير ، أخرج يا غلام جاريته فجيء بها ؛ فقال : خذها ، ما أردناها وما أردنا إلا منفعتك . فلما ولت الجارية صحت بها : ارجعي فرجعت ؛ فقلت : أشهدك جعلت فداك هي حرة لوجه الله تعالى ، وإني قد تزوجتها على عشرة آلاف درهم ، كسبت لي في يومين خمسين ألف دينار فما جزاؤها إلا هذا . فقال : وفقت إن شاء الله تعالى . وأخباره مع البرامكة كثيرة وصلاتهم له وافرة . وقد ذكرنا منها ما فيه غنية عن زيادة . فلنذكر وفاة إبراهيم . كانت وفاته ببغداد في سنة ثمان وثمانين ومائة ، ومات في يوم وفاته العباس بن الأحنف الشاعر ، وهشيمة الخمارة ؛ فرفع ذلك إلى الرشيد فأمر المأمون أن يصلي عليهم ، فخرج وصلى عليهم . قال إسحاق : لما مرض إبراهيم مرض موته ركب الرشيد حمارا ودخل على إبراهيم يعوده وهو جالس في الأبزن ، فقال له : كيف انت يا إبراهيم ؟ فقال : أنا PageV04P0310(@)(@@) """""" صفحة رقم 311 """""" والله يا سيدي كما قال الشاعر : سقيم مل منه أقربوه . . . وأسلمه المدواي والحميم فقال الرشيد : إنا لله فما بعد حتى سمع الواعية عليه . تم الجزء الرابع من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب ، يتلوه إن شاء الله تعالى الجزء الخامس وأوله ذكر أخبار إسحاق بن إبراهيم الموصلي PageV04P0311(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الخامس PageV05P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """""" بسم الله الرحمن الرحيم وبه توفيقي ذكر أخبار إسحاق بن إبراهيم هو أبو محمد إسحاق بن إبراهيم الموصلي ، وقد تقدم نسبه في أخبار أبيه . وكان الرشيد يولع به فيكنيه أبا صفوان . قال أبو الفرج الأصفهاني في ترجمة إسحاق : وموضعه من العلم ، ومكانه من الأدب ، ومحله من الرواية ، وتقدمه في الشعر ، ومنزلته في سائر المحاسن 
ms942	 أشهر من أن يدل عليها بوصف . قال : فأما الغناء فكان أصغر علومه وأدنى ما يوسم به وإن كان الغالب عليه وعلى ما كان يحسنه ، فإنه كان له في سائر أدواته نظراء وأكفاء ولم يكن له في هذا نظير . لحق بمن مضى فيه وسبق من قد بقى ، وسهل طريق الغناء وأنارها ، فهو إمام أهل صناعته جميعا وقدوتهم ورأسهم ومعلمهم ، يعرف ذلك منه الخاص والعام ، ويشهد له به الموافق والمفارق . على أنه كان أكره الناس للغناء وأشدهم بغضا له لئلا يدعى إليه ويسمى به . وكان المأمون يقول : لولا ما سبق على ألسنة الناس وشهر به عندهم من الغناء PageV05P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" لوليته القضاء بحضرتي ، فإنه أولى به وأعف وأصدق وأكثر دينا وأمانة من هؤلاء القضاة . وقد روى الحديث ولقي أهله مثل مالك بن أنس وسفيان بن عينينة وهشيم بن بشير وإبراهيم بن سعد وأبي معاوية الضرير وروح ابن عبادة وغيرهم من شيوخ العراق والحجاز . وكان مع كراهته للغناء أضن خلق الله به وأشدهم بخلا على كل أحد حتى على جواريه وغلمانه ومن يأخذ عنه منتسبا إليه ومتعصبا له فضلا عن غيرهم . قال : وهو صحح أجناس الغناء وطرائقه وميزها تمييزا لم يقدر عليه أحد قبله . وقال محمد بن عمران الجرجاني : كان والله إسحاق غرة في زمانه ، وواحدا في عصره علما وفهما وأدبا ووقارا وجودة رأي وصحة مودة . وكان الله يخرس الناطق إذا نطق ، ويحير السامع إذا تحدث ، لا يمل جليسه مجلسه ، ولا تمج الآذان حديثه ، ولا تنبو النفس عن مطاولته . إن حدثك ألهاك ، وإن ناظرك أفادك ، وإن غناك أطربك . وما كانت خصلة من الأدب ، ولا جنس من العلم يتكلم فيه إسحاق فيقدم أحد على مساجلته أو مناوأته فيه . حكى أبو الفرج عن إسحاق قال : دعاني المأمون وعنده إبراهيم بن المهدي وفي مجلسه عشرون جارية قد أجلس عشرا عنة يمينه وعشرا عن شماله . فلما دخلت سمعت من الناحية اليسرى خطأ فأنكرته . فقال المأمون أسمعت خطأ ؟ قلت : نعم يا PageV05P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" أمير المؤمنين . فقال لإبراهيم بن 
ms943	 المهدي : هل تسمع خطأ ؟ قال : لا . قال : فأعاد علي السؤال ، فقلت بلى والله يا أمير المؤمنين ، وإنه لفي الجانب الأيسر . فأعاد إبراهيم سمعه إلى الناحية اليسرى ثم قال : لا والله يا أمير المؤمنين ما في هذه الناحية خطأ . فقلت يا أمير المؤمنين ، مر الجواري اللاتي على اليمين يمسكن ، فأمرهن فأمسكن ، ثم قلت لإبراهيم : هل تسمع خطأ ؟ فتسمع ثم قال : ما هاهنا خطأ . فقلت يا أمير المؤمنين ، يمسكن وتضرب الثانية ، فأمسكن وضربت الثانية ، فعرف إبراهيم الخطأ فقال : نعم يا أمير المؤمنين ، هاهنا خطأ . فقال المأمون عند ذلك لإبراهيم بن المهدي : لا تمار إسحاق بعدها ، فإن رجلا عرف الخطأ بين ثمانين وترا وعشرين حلقا لجدير ألا تماريه ، قال : صدقت . وقال ابن حمدون : سمعت الواثق يقول : ما غناني إسحاق قط إلا ظننت أنه قد زيد في ملكي ، ولا سمعته قط يغني غناء ابن سريج إلا ظننته أن ابن سريج قد نشر ، وإني ليحضرني غيره إذا لم يكن حاضرا ، فيتقدمه عندي بطيب الصوت ، حتى إذا اجتمعا عندي رأيت إسحاق يعلو ورأيت من ظننت أنه يتقدمه ينقص . وإن إسحاق لنعمة من نعم الملوك لم يحظ أحد بمثلها . ولو أن العمر والشباب والنشاط مما يشترى لاشتريتهن له بشطر ملكي . وحكى عن أحمد بن المكي عن أبيه قال : كان المغنون يجتمعون مع إسحاق وكلهم أحسن صوتا منه ولم يكن فيه عيب إلا صوته فيطمعون فيه ، ولا يزال بلطفه وحذقه ومعرفته حتى يغلبهم جميعا ويفضلهم ويتقدم عليهم . قال : وهو أول من أحدث المجتث ليوافق صوته ويشاكله فجاء معه عجبا من العجب ، وكلن في حلقه نبؤ عن الوتر . وحكى قال : سأل إسحاق الموصلي المأمون أن يكون دخوله مع أهل العلم والأدب والرواة لا مع المغنين ، فإذا أراد الغناء غناه ، فأجابه إلى ذلك . ثم سأله بعد مدة طويلة أن يأخذ له في الدخول مع الفقهاء فأذن له ، قال : فكان يدخل ويده في يد PageV05P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" قاضي القضاة يحيى بن أكثم . ثم سأل إسحاق المأمون في لبس السواد يوم الجمعة والصلاة 
ms944	 معه في المقصورة ، قال : فضحك المأمون وقال : ولا كل هذا يا إسحاق وقد اشتريت منك هذه المسألة بمائة ألف دينار وأمر له بها . وكان لإسحاق مع إبراهيم بن المهدي مخاطبات ومنازعات ومحاورات بسبب الغناء ، وكان الرشيد ينصر إسحاق على إبراهيم أخيه . من ذلك ما حكاه إسحاق قال : كنت عند الرشيد يوما ، وعنده ندماؤه وخاصته وفيهم إبراهيم بن المهدي ، فقال لي الرشيد : غن : شربت مدامة وسقيت أخرى . . . وراح المنتشون وما انتشيت فغنيته . فأقبل على إبراهيم بن المهدي فقال لي : ما أصبت يا إسحاق ولا أحسنت . فقلت له : ليس هذا مما تعرفه ولا تحسنه ، وإن شئت فغنه فإن لم أجدك أنك تخطئ فيه منذ ابتدائك إلى انتهائك فدمي حلال . ثم أقبلت على الرشيد فقلت : يا أمير المؤمنين ، هذه صناعتي وصناعة أبي ، وهي التي قربتنا منك واستخدمتنا لك فأوطأتنا بساطك ، فإذا نازعنا أحد بغير علم لم نجد بدا من الإفصاح والذب ، فقال : لا غرور ولا لوم عليك . وقام الرشيد ليبول ، فأقبل إبراهيم بن المهدي علي وقال : ويحك يا إسحاق أتجترئ على وتقول لي ما قلت يا ابن الفاعلة لا يكنى . فداخلني ما لم أملك نفسي معه ، فقلت له : أنت تشتمني ولا أقدر على إجابتك وأنت ابن الخليفة وأخو الخليفة ، ولولا ذلك لقلت لك : يا ابن الزانية كما قلت لي يا ابن الزانية . أو تراني كنت لا أحسن أن أقول : يا ابن الزانية ولكن قولي في ذمك ينصرف كله إلى خالك الأعلم ، ولولاك لذكرت صناعته ومذهبه - قال إسحاق : وكان بيطارا - قال : ثم سكت ، وعلمت أن إبراهيم PageV05P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" سوف يشكوني إلى الرشيد ، وسوف يسأل من حضر عما جرى فيخبرونه ، فتلافيت ذلك بأن قلت : إنك تظن أن الخلافة تصير إليك ، فلا تزال تتهددني بذلك وتعاديني كما تعادي سائر أولياء أخيك حسدا له ولولده على الأمر وأنت تضعف عنه وعنهم ، وتستخف بأوليائهم تشفيا ، وأرجو ألا يخرجها الله من الرشيد وولده ، وأن يقتلك دونها . فإن صارت إليك - والعياذ بالله تعالى من ذلك - فحرام علي حينئذ العيش والموت 
ms945	 أطيب من الحياة معك ، فاصنع حينئذ ما بدا لك قال : فلما خرج الرشيد وثب إبراهيم بين يديه وقال : يا أمير المؤمنين ، شتمني إسحاق وذكر أمي واستخف بي . فغضب وقال لي : ويلك ما تقول ؟ قلت : لا أعلم ، فسل من حضر . فأقبل على مسرور وحسين فسألهما عن القصة فجعلا يخبرانه ووجهه يربد إلى أن انتهيا إلى ذكر الخلافة فسرى عنه ورجع لونه ، وقال لإبراهيم : لا ذنب له ، شتمته فعرفك أنه لا يقدر على جوابك ، ارجع إلى موضعك وأمسك عن هذا . فلما انفض المجلس وانصرف الناس أمر الرشيد بألا أبرح . وخرج كل من حضر حتى لم يبق غيري ، فساء ظني وهمتني نفسي . فأقبل علي وقال : يا إسحاق ، أتراني لم أفهم قولك ومرادك قد والله زنيته ثلاث مرات أتراني لا أعرف وقائعك وأقدامك وأين ذهبت ويلك لا تعد حدثني عنك لو ضربك إبراهيم أكنت أقتص لك منه فأضربه وهو أخي يا جاهل أتراه لو أمر غلمانه فقتلوك أكنت أقتله بك فقلت : والله يا أمير المؤمنين ، قد قتلني هذا الكلام ، وإن بلغه ليقتلني ، وما أشك أنه قد بلغه الآن . فصاح بمسرور وقال له : علي بإبراهيم فأحضر ، وقال لي : قم فانصرف . فقلت لجماعة من الخدم - وكلهم كان لي محبا وإلي مائلا ولي مطيعا - : أخبروني بما يجري ، فأخبروني من غد أنه لما دخل عليه وبخه وجهله وقال له : أتستحف بخادمي وصنيعتي وابن خادمي وصنيعتي وصنيعة أبي في مجلسي وتقدم علي وتستخف بمجلسي وحضرتي هاه هاه هاه وتقدم على هذا وأمثاله وأنت مالك وللغناء وما يدريك ما هو ومن أخذك به وطارحك إياه حتى تتوهم أنك تبلغ منه مبلغ إسحاق الذي غذي به وعلمه وهو من صناعته ثم تظن أنك تخطئه فيما لا تدريه ، ويدعوك إلى إقامة الحجة عليه فلا تثبت لذلك وتعتصم PageV05P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" بشتمه هذا مما يدل على السقوط وضعف العقل وسوء الأدب من دخولك فيما لا يشبهك ، وغلبة لذتك على مروءتك وشرفك ، ثم إظهارك إياه ولم تحكمه ، وادعائك ما لا تعلمه حتى ينسبك إلى إفراط 
ms946	 الجهل . ألا تعلم ، ويحك ، أن هذا سوء أدب وقلة معرفة وقلة مبالاة بالخطأ والتكذيب والرد القبيح ثم قال : والله العظيم وحق رسوله وإلا فأنا بريء من المهدي إن أصابه أحد بسوء أو أسقط عليه حجر من السماء أو سقط من دابته أو أسقط عليه سقفه أو مات فجأة لأقتلنك به . والله والله والله فلا تعرض له وأنت أعلم قم الآن فاخرج ، فخرج وقد كاد يموت . فلما كان بعد ذلك دخلت على الرشيد وإبراهيم عنده فأعرضت عن إبراهيم فجعل ينظر إلي مرة وإليه مرة ويضحك ، ثم قال : إني لأعلم محبتك لإسحاق وميلك إليه وإلى الأخذ عنه ، وإن هذا لا يجيئك من جهته كما تريد إلا بعد أن يرضى ، والرضا لا يكون بمكروه ، ولكن أحسن إليه وأكرمه واعرف حقه وبره وصله ، فإذا فعلت ذلك ثم خالف ما تهواه عاقبته بيد مستطيلة منبسطة ولسان منطلق . ثم قال لي : قم إلى مولاك وابن مولاك فقبل رأسه ، فقمت إليه وقام إلي وأصلح الرشيد بيننا . رأسه ، فقمت إليه وقام إلي وأصلح الرشيد بيننا . قال أبو الفرج : وكان إسحاق جيد الشعر ، كان يقول الشعر وينسبه للعرب . فمن ذلك قوله : لفظ الخدور إليك حورا عينا . . . أنسين ما جمع الكناس قطينا فإذا بسمن فعن كمثل غمامة . . . أو أقحوان الرمل بات معينا وأصح ما رأت العيون محاجرا . . . ولهن أمراض ما رأيت بات عيونا PageV05P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" فكأنما تلك الوجوه أهلة . . . أقمرن بين العشر والعشرينا وكأنهن إذا نهضن لحاجة . . . ينهضن بالعقدات من يبرينا وأشعاره في هذا النوع كثيرة . روي عن الأصمعي قال : دخلت أنا وإسحاق بن إبراهيم الموصلي يوما على الرشيد فرأيناه لقس النفس ، فأنشده إسحاق : وآمرة بالبخل قلت لها اقصري . . . فذلك شيء ما إليه سبيل أرى الناس خلان الكرام ولا أرى . . . بخيلا له حتى الممات خليل وإني رأيت البخل يزرى بأهله . . . فأكرمت نفسي أن يقال بخيل ومن خير حالات التي لو علمته . . . إذا نال خيرا أن يكون ينيل فعالي فعال المكثرين تجملا . . . ومالي كما تعلمين قليل وكيف أخاف الفقر أو أحرم 
ms947	 الغنى . . . ورأي أمير المؤمنين جميل قال : فقال الرشيد : لا تخف إن شاء الله ، ثم قال : لله در أبيات تأتين بها ما أشد أصولها ، وأحسن فصولها ، وأقل فضولها وأمر له بخمسين ألف درهم . فقال له PageV05P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" إسحاق : وصفك والله يا أمير المؤمنين لشعري أحسن منه ، فعلام آخذ الجائزة فضحك الرشيد وقال : اجعلوها مائة ألف درهم . قال الأصمعي : فعلمت يومئذ أن إسحاق أحذق بصيد الدراهم مني . قال أبو العبد بن حمدون : سأل المتوكل عن إسحاق ، فعرف أنه كف وأنه بمنزله ببغداد ، فكتب في إحضاره . فلما دخل عليه رفعه حتى أجلسه قدام السرير وأعطاه مخدة وقال : بلغني أن المعتصم دفع إليك في أول يوم جلست بين يديه مخدة ، وقال : إنه لا يستجلب ما عند حر مثل إكرامه . ثم سأله : هل أكل ؟ فقال نعم ، فأمر أن يسقى . فلما شرب أقداحا قال : هاتوا لأبي محمد عودا ، فجيء به فاندفع يغني بشعره : ما علة الشيخ عيناه بأربعة . . . تغرورقان بدمع ثم ينسكب قال ابن حمدون : فما بقي غلام من الغلامان الوقوف على الحير إلا وجدته يرقص طربا وهو لا يعلم بما يفعل ، فأمر له بمائة ألف دينار . ثم انحدر المتوكل إلى الرقة وكان يستطيبها لكثرة تغريد الطير فيها ، فغناه إسحاق : أأن هتفت ورقاء في رونق الضحى . . . على فنن غض النبات من الرند بكيت كما يبكي والوليد ولم تزل . . . جليدا وأبديت الذي لم تكن تبدي PageV05P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" فضحك المتوكل ثم قال : يا إسحاق ، هذه أخت فعلتك بالواثق لما غنيته بالصالحية : طربت إلى أصيبية صغار . . . وذكرني الهوى قرب المزار فكم أعطاك لما أذن لك في الانصراف ؟ قال : مائة ألف دينار ، فأمر له بمائة ألف دينار وأذن له بالانصراف . وكان آخر عهده بإسحاق . توفي بعد ذلك بشهرين . وكانت وفاته في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين ومائتين . وكان يسأل الله تعالى ألا يبتليه بالقولنج لما رأى من صعوبته على أبيه ، فرأى في منامه كأن قائلا يقول له : قد أجيبت دعوتك ولست تموت بالقولنج ولكنك تموت بضده ، فأصابه ذرب في شهر 
ms948	 رمضان ، فكان يتصدق في كل يوم يمكنه صومه بمائة درهم ، ثم ضعف عن الصوم فلم يطقه ومات في الشهر . ولما نعي إلى المتوكل غمه وحزن عليه وقال : ذهب صدر عظيم من جمال الملك وبهائه وزينته . رحمه الله تعالى . ذكر أخبار علويه هو أبو الحسن علي بن عبد الله بن سيف . وجده سيف من الصغد الذين سابهم الوليد بن عثمان بن عفان واسترق منهم جماعة اختصهم لخدمته وأعتق بعضهم ولم يعتق الباقين فقتلوه . قال أبو الفرج الأصفهاني : وكان علي هذا مغنيا حاذقا ، ومؤدبا محسنا ، وصانعا متقنا ، وضاربا متقدما ، مع خفة روح وطيب مجالسة وملاحة نوادر . وكان إبراهيم الموصلي علمه وخرجه وعني بتحذيقه جدا ، فبرع وغنى لمحمد الأمين وعاش إلى أيام المتوكل ومات بعد إسحاق الموصلي بيسير . PageV05P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" وكان سبب وفاته أنه خرج عليه جرب ، فشكاه إلى يحيى بن ماسويه ، فبعث إليه بدواء مسهل وطلاء ، فشرب الطلاء وأطلى بالدواء ، فقتله ذلك . قال : وكان علويه أعسر ، فكان عوده مقلوب الأوتار : ألبم أسفل الأوتار كلها ثم المثلث فوقه ثم المثنى ثم الزير ، فكان عوده إذا كان في يد غيره يكون مقلوبا ، وإذا أخذه كان في يده اليمنى وضرب باليسرى فيكون مستويا . وكان إسحاق يتعصب له في أكثر أوقاته على مخارق . وقال حماد ابن إسحاق : قلت لأبي : أيما أفضل عندك مخارق أم علويه ؟ فقال : يا بني ، علويه أعرقهما فهما بما يخرج من رأسه ، وأعلمها بما يغنيه ويؤديه ، ولو خيرت بينهما من يطارح جواري ، أو شاورني من يستنصحني لما أشرت إلا بعلويه ، لأنه يؤدي الغناء ، وإذا صنع شيئا صنه صنعة محكمة ، ومخارق لتمكنه من حلقه وكثرة نغمه لا يقنع بالأخذ منه ، لأنه لا يؤدي صوتا واحدا كما أخذه ولا يغنيه مرتين غناء واحدا لكثرة زوائده فيه ، ولكنهما إذا اجتمعا عند خليفة أو سوقة غلب مخارق على المجلس والجائزة بطيب صوته وكثرة نغمه . وقال أبو عبد الله بن حمدون : حدثني أبي قال : اجتمعت مع إسحاق يوما في بعض دور بني هاشم ، وحضر علويه فغنى أصواتا ثم 
ms949	 غنى من صنعته : ونبئت ليلى أرسلت بشفاعة . . . إلي فهلا نفس ليلى شفيعها فقال له إسحاق : أحسنت أحسنت والله يا أبا الحسن أحسنت ما شئت فقام علويه من مجلسه فقبل رأس إسحاق وعينيه وجلس بين يديه وسر بقوله سرورا كثيرا ، ثم قال أنت سيدي وابن سيدي وأستاذي وابن أستاذي ، ولي إليك حاجة . قال : قل ، فوالله إني أبلغ فيها ما تحب . قال : أيما أفضل أنا عندك أم مخارق ؟ فإني أحب أن أسمع منك في هذا المعنى قولا يؤثر ويحكيه عنك من حضر ، فشرفني به . فقال PageV05P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" إسحاق : ما منكما إلا محسن مجمل ، فلا ترد أن يجري في هذا شيء . قال : سألتك بحقي عليك وبتربة أبيك وبكل حق تعظمه إلا حكمت فقال : ويحك والله لو كنت أستجير أن أقول غير الحق لقلته فيما تحب ، فأما إذا أبيت إلا ذكر ما عندي ، فلو خيرت أنا من يطارح جواري ويغنيني لما اخترت غيرك ، ولكنكما إذا غنيتما بين يدي خليفة أو أمير غلبك على إطرابه واستبد عليك بجائزته . فغضب علويه وقام وقال : أف من رضاك وغضبك وكان الواثق بالله يقول : علويه أصح الناس صنعة بعد إسحاق ، وأطيب الناس صوتا بعد مخارق ، وأضرب الناس بعد زلزل وملاحظ ، فهو مصلي كل سابق نادر وثاني كل أول ، وأصل كل متقدم . وكان يقول : غناء علويه مثل نقر الطست يبقى ساعة في السمع بعد سكوته . وقال عبد الله بن طاهر : لو اقتصرت على رجل واحد يغني لما اخترت سوى علويه ، لأنه إن حدثني ألهاني ، وإن غناني أشجاني ، وإن رجعت إلى رأيه كفاني . وقال محمد بن عبد الله بن مالك : كان علويه يغني بين يدي الأمين ، فغنى في بعض غنائه : ليت هندا أنجزتنا ما تعد . . . وشفت أنفسنا مما تجد وكان الفضل بن ربيع يضطغن عليه شيئا ، فقال للأمين : إنما يعرض بك ويستبطئ المأمون في محاربته إياك ، فأمر به فضرب خمسين سوطا وجر برجله حتى PageV05P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" أخرج ، وجفاه مدة ، حتى سأل كوثرا أن يترضاه له فترضاه له ورده إلى الخدمة وأمر 
ms950	 له بخمسة آلاف درهم . فلما قدم المأمون تقرب إليه بذلك فلم يقع له بحيث يحب ، وقال : إن الملك بمنزلة الأسد أو النار فلا تتعرض لما يغضبه ، فإنه ربما جرى منه ما يتلفك ثم لا يقدر بعد ذلك على تلافي ما فرط منه ، ثم قرب من المأمون بعد ذلك . قال علويه : أمرنا المأمون أن نباكره لنصطبح ، فلقيني عبد الله بن إسماعيل المراكبي مولى عريب فقال : أيها الظالم المعتدي ، أما ترحم ولا ترق عريب هائمة من الشوق إليك تدعو الله وتستحكمه عليك وتحلم بك في نومها في كل ليلة ثلاث مرات . قال علويه : فقلت أم الخلافة زانية ومضيت معه . فحين دخلت قلت : أستوثق من الباب فإني أعرف الناس بفضول الحجاب ، وإذا عريب جالسة على كرسي تطبخ ثلاث قدور من دجاج . فلما رأتني قامت فعانقتني وقبلتني وقالت : أي شيء تشتهي ؟ فقلت : قدرا من هذه القدور ، فأفرغت قدرا بيني وبينها فأكلنا ، ودعت بالنبيذ فصبت رطلا فشربت نصفه وسقتني نصفه ، فما زلت أشرب حتى كدت أن أسكر . ثم قالت : يا أبا الحسن ، غنيت البارحة في شعر لأبي العتاهية أعجبني ، أفتسمعه وتصلحه ؟ فغنت : عذيرى من الإنسان لا إن جفوته . . . صفا لي ولا إن صرت طوع يديه وإني لمشتاق إلى ظل صاحب . . . يروق ويصفو إن كدرت عليه فصيرناه مجلسنا . وقالت : قد بقي فيه شيء ، فلم أزل أنا وهي حتى أصلحناه . ثم قالت : أحب أن تغني أنت أيضا فيه لحنا ففعلت ، وجعلنا نشرب على اللحنين ثلاثا . ثم جاء الحجاب فكسروا الباب واستخرجوني ، فدخلت على المأمون فأقبلت PageV05P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" أرقص من أقصى الإيوان وأصفق وأغني بالصوت ، فسمع المغنون والمأمون ما لم يعرفوه فاستطرفوه ، وقال المأمون : ادن يا علويه وردده ، فرددته عليه سبع مرات ، فقال لي في آخرها عند قولي : يروق ويصفو إن كدرت عليه : يا علويه خذ الخلافة وأعطني هذا الصاحب . وقال علويه : قال إبراهيم الموصلي يوما : إني قد صنعت صوتا وما سمعه مني أحد بعد ، وقد أحببت أن أنفعك به وأرفع منك بأن ألقيه عليك وأهبه لك ، ووالله 
ms951	 ما فعلت هذا بإسحاق قط ، وقد خصصتك به ، فانتحله وادعه ، فلست أنسبه إلى نفسي ، وستكسب به مالا . فألقى علي : إذا كان لي شيئان يا أم مالك . . . فإن لجاري منهما ما تخيرا فأخذته عنه وادعيته ، وسترته طول أيام الرشيد خوفا من أن أتهم فيه وطول أيام الأمين ، حتى حدث عليه ما حدث وقدم المأمون من خراسان ، وكان يخرج إلى الشماسية فيتنزه ، فركبت يوما في زلالي وجئت أتبعه ، فرأيت حراقة على بن هشام ، فقلت للملاح : اطرح زلالي على الحراقة ففعل ، واستؤذن لي فدخلت وهو يشرب مع الجواري ، وما كانوا يحجبون جواريهم ، فغنيته الصوت فاستحسنه جدا وطرب عليه ، وقال : لمن هذا ؟ فقلت : هذا صوت صنعته وأهديته لك ولم يسمعه أحد قبلك ، فازداد به عجبا وطربا ، وقال للجارية : خذيه عنه ، فألقيته عليها حتى أخذته ، فسر بذلك وطرب ، وقال لي : ما أجد لك مكافأة على هذه الهدية إلا أن أتحول عن هذه الحراقة بما فيها وأسلمه إليك ، فتحول إلى أخرى وسلمت لي بخزانتها وجميع آلاتها وكل شيء فيها ، فبعت ذلك بمائة ألف وخمسين ألف درهم ، واشتريت ضيعتي الصالحية . وقال علويه : خرج المأمون يوما ومعه أبيات قد قالها وكتبها في رقعة بخط يده وهي : خرجت إلى الصيد الظباء فصادني . . . هناك غزال أدعج العين أحور PageV05P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" غزال كأن البدر حل جبينه . . . وفي خده الشعرى المنيرة تزهر فصاد فؤادي إذ رماني بسهمه . . . وسهم غزال الإنس طرف ومحجر فيا من رأى ظبيا يصيد ، ومن رأى . . . أخا قنص يصطاد قهرا ويقسر قال : فغنيته فأمر لي بعشرين ألف درهم . ذكر أخبار أخبار معبد اليقطيني قال أبو الفرج : كان معبد هذا غلاما مولدا من مولدي المدينة ، أخذ الغناء عن جماعة من أهلها ، واشتراه بعض ولد على بن يقطين . واخذ الغناء بالعراق عن إسحاق وابن جامع وطبقتهما ، وخدم الرشيد ولم يخدم غيره من الخلفاء ، ومات في أيامه . وكان أكثر انقطاعه إلى البرامكة . وروى أبو الفرج الأصفهاني حكاية عنه أحببت أن أذكرها في هذا الموضع ، وهي ما رواه بسنده إلى محمد بن عبد 
ms952	 الله بن مالك الخزاعي ، قال حدثني معبد الصغير المغني مولى علي بن يقطين قال : كنت منقطعا إلى البرامكة أحدثهم وألازمهم . فبينما أنا ذات يوم في منزلي إذ أتاني آت فدق بابي ، فخرج غلامي ثم رجع إلي فقال لي : على الباب فتى ظاهر المروءة يستأذن عليك ، فأذنت له ، فدخل شاب ما رأيت أحسن وجها منه ولا أنظف ثوبا ولا أجمل زيا منه من رجل دنف عليه آثار السقم ظاهرة . فقال لي : إني أحاول لقائك منذ مدة ولا أجد إلى ذلك سبيلا ، وإن لي حاجة . فقلت : وما هي ؟ فأخرج ثلاثمائة دينار فوضعها بين يدي فقال : أسألك أن تقبلها وتصنع في بيتين قلتهما لحنا تغنيني به . PageV05P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" فقلت : هاتهما فأنشدني : والله يا طرفي الجاني على بدني . . . لتطفئن بدمعي لوعة الحزن أو لأبوحن حتى يحجبوا سكني . . . فلا أراه وقد أدرجت في كفني قال : فصنعت فيه لحنا ثم غنيته إياه ، وأغمي عليه حتى ظننته قد مات ، ثم أفاق فقال أعد ، فديتك فناشدته الله في نفسه وقلت : أخشى أن تموت ، فقال : هيهات أنا أشقى من ذلك . وما زال يخضع لي ويتضرع حتى أعدته ، فصعق صعقة أشد من الأولى حتى ظننت أن نفسه قد فاضت . فلما أفاق رددت عليه الدنانير فوضعتها بين يديه ، وقلت : يا هذا ، خذ دنانيرك وانصرف عني ، قد قضيت حاجتك وبلغت وطرا مما أردته ، ولست أحب أن أشرك في دمك . فقال : يا هذا ، لا حاجة لي في الدنانير ، وهذه مثلها لك ، ثم أخرج ثلاثمائة دينار فوضعها بين يدي وقال : أعد الصوت علي مرة أخرى وحل لك دمي فشرهت نفسي في الدنانير ، وقلت : لا والله ولا بعشرة أضعافها إلا على ثلاث شرائط . قال : وما هي ؟ قلت : أولاهن أن تقيم عندي وتتحرم بطعامي . والثانية أن تشرب أقداحا من النبيذ تطبب قلبك وتسكن ما بك . والثالثة أن تحدثني بقصتك . قال : أفعل ما تريد . فأخذت الدنانير ودعوت بطعام فأصاب منه إصابة معذر ، ثم دعوت بالنبيذ فشرب أقداحا ، وغنيته بشعر غيره في معناه وهو يشرب ويبكي ، ثم قال 
ms953	 : الشرط أعزك الله فغنيته صوته فجعل يبكي أحر بكاء وينشج أشد نشيج وينتحب . فلما رأيت ما به قد خف عما كان يلحقه ورأيت النبيذ قد شد قلبه ، كررت عليه صوته مرارا . ثم قلت : حدثني حديثك ، فقال : أنا رجل من أهل المدينة خرجت متنزها في ظاهرها وقد سال العقيق في فتية من أقراني وأخداني ، فبصرنا بفتيات قد خرجن لمثل ما خرجنا له ، فجلسن حجرة منا ، وبصرت منهن بفتاة كأنها قضيب قد طله الندى ، تنظر بعينين ما ارتد طرفهما إلا بنفس من PageV05P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" يلاحظهما . فأطلنا وأطلن حتى تفرق الناس ، وانصرفن وانصرفنا وقد أبقت بقلبي جرحا بطيئا اندماله ، فعدت إلى منزلي وأنا وقيذ ، وخرجت من الغد إلى العقيق وليس به أحد فلم أر لها ولا لصواحبها أثرا ، ثم جعلت أتتبعها في طرق المدينة وأسواقها ، وكأن الأرض أضمرتها فلم أحس لها بعين ولا أثر ، وسقمت حتى أيس مني أهلي . وخلت بي ظئري فاستعلمتني حالي وضمنت لي كتمانها والسعي فيما أحبه منها ، فأخبرتها بقصتي ، فالت : لا بأس عليك ، هذه أيام الربيع وهذه سنة خصب وأنواء وليس يبعد عنك المطر ، ثم هذا العقيق فتخرج حينئذ وأخرج معك فإن النسوة سيجئن ، فإذا فعلن ورأيتها اتبعها حتى أعرف موضعها ثم أصل بينك وبينها وأسعى لك في تزويجها . فكأن نفسي اطمأنت إلى ذلك ووثقت به وسكنت إليه ، فقويت وطعمت وتراجعت إلى نفسي . وجاء مطر بعقب ذلك وسال العقيق وخرج الناس وخرجت مع إخواني إليه ، فجلسنا مجلسنا الأول بعينه ، فما كنا والنسوة إلا كفرسي رهان ، فأومأت إلى ظئري فجلست ، وأقبلت على إخواني فقلت : لقد أحسن القائل : رمتني بسهم أقصد القلب وانثنت . . . وقد غادرت جرحا به وندوبا فأقبلت على صواحباتها وقالت : أحسن والله القائل ، وأحسن من أجابه حيث يقول : بنا مثل ما تشكو فصبرا لعلنا . . . نرى فرجا يشفي السقام قريبا فسكت عن الجواب خوفا من أن يظهر مني ما يفضحني وإياها ، وعرفت ما أرادت . ثم تفرق الناس وانصرفنا ، وتبعتها ظئري حتى عرفت منزلها ، وصارت إلي فأخذت بيدي ومضينا إليها ، فلم 
ms954	 نتلطف حتى وصلت إليها ، فتلاقينا وتزاورنا على حال مخالسة ومراقبة ، حتى شاع حديثي وحديثها وظهر ما بيني وبينها ، فحجبها أهلها PageV05P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" وسدوا أبوابها ، فما زلت أجهد في لقائها فلا أقدر عليه ، وشكوت ذلك إلى أبي لشدة ما نالني وسألته خطبتها لي . فمضى أبي ومشيخة أهلي إلى أبيها فخطبوها ، فقال : لو كان بدأ بهذا قبل أن يفضحها ويشهرها لأسعفته بما التمس ، ولكنه قد فضحها فلم أكن لأحقق قول الناس فيها بتزويجه إياها ، فانصرفت على يأس منها ومن نفسي . قال معبد : فسألته أن ينزل بجواري ، وصارت بيننا عشرة . ثم جلس جعفر بن يحيى ليشرب فأتيته ، فكان أول صوت غنيته صوتي في شعر الفتى ، فشرب وطرب عليه طربا شديدا ، وقال : ويحك إن لهذا الصوت حديثا فما هو ؟ فحدثته ، فأمر بإحضار الفتى فأحضر من وقته ، واستعاده الحديث فأعاده ، فقال : هي في ذمتي حتى أزوجك إياها ، فطابت نفسه وأقام معنا ليلتنا حتى أصبح ، وغدا جعفر إلى الرشيد فحدثه الحديث ، فعجب منه وأمر بإحضارنا جميعا فأحضرنا ، وأمر بأن أغنيه الصوت فغنيته إياه وشرب عليه وسمع حديث الفتى ، فأمر من وقته بكتاب إلى عامل الحجاز بإشخاص الرجل وابنته وجميع أهله إلى حضرته ، فلم تمض إلا مسافة الطريق حتى أحضروا . فأمر الرشيد بإحضار أبي الجارية إليه فأحضر ، وخطب إليه الجارية للفتى وأقسم عليه ألا يخالف أمره ، فأجابه وزوجها إياه ، وحمل إليه الرشيد ألف دينار لجهازها وألف دينار لنفقة طريقه ، وأمر للفتى بألف دينار ولي بألف دينار ، وأمر جعفر لي وللفتى بألف دينار . وكان المديني بعد ذلك من ندماء جعفر بن يحيى . ذكر أخبار محمد الرف هو محمد بن عمرو مولى بني تميم ، كوفي المولد والمنشأ . والرف لقب غلب عليه . وكان مغنيا ضاربا صالح الصنعة مليح النادرة . وكان أسرع خلق الله أخذا للغناء وأصحهم أداء له وأذكاهم . وكان إذا سمع الصوت مرتين أو ثلاثا أداه لا يكون بينه وبين من أخذه عنه فرق فيه . وكان متعصبا على ابن جامع مائلا إلى إبراهيم الموصلي وابنه إسحاق ، وكانا يرفعان منه 
ms955	 ويقدمانه ويأخذان له الصلات من الخلفاء . وكانت فيه عربدة إذا سكر . فعربد بحضرة الرشيد مرة ، فأمر بإخراجه ومنعه من الدخول إليه PageV05P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" وجفاه وتناساه . قال أبو الفرج : وأحسبه مات في خلافته أو خلافة الأمين . ومن أخباره في جودة الأخذ وسرعة الحفظ ما رواه حماد بن إسحاق عن أبيه قال : غنى ابن جامع يوما بحضرة الرشيد : جسور على هجري جبان عن الوصل . . . كذوب عدات يتبع الوعد بالمطل مقدم رجل في الوصال مؤخر . . . لأخرى يشوب الجد في ذاك بالهزل يهم بنا حتى إذا قلت قددنا . . . وجاذبني عطفاه مال إلى البخل يزيد امتناعا كلما زدت صبوة . . . وأزداد حرصا كلما ضن بالبذل فأحسن فيه ما شاء وأجمل ، فغمزت عليه محمد الرف وفطن لما أردت ، واستحسنه الرشيد وشرب عليه واستعاده مرتين أو ثلاثا . ثم قمت إلى الصلاة وغمزت الرف فجاءني ، وأومأت إلى مخارق وعلويه وعقيد فجاءوني ، فأمرته بإعادة الصوت فأعاده وأداه كأنه لم يزل يرويه ، ولم يزل يكرره على الجماعة حتى غنوه . ثم عدت إلى المجلس ، فلما انتهى الدور إلي ابتدأت فغنيته قبل كل شيء غنيته . فنظر إلى ابن الجامع محددا طرفه ، وأقبل علي الرشيد وقال : أكنت تروي هذا الصوت ؟ قلت : نعم يا سيدي . فقال ابن الجامع : كذب والله ما أخذه إلا مني الساعة . فقلت : هذا صوت أرويه قديما ، وما فيمن حضر أحد إلا وقد أخذه مني . وأقبلت عليهم فقلت لهم : غنوه ، فغناه علويه ثم عقيد ثم مخارق . فوثب ابن جامع فجلس بين يديه فحلف بحياته وبطلاق امرأته أن اللحن صنعه منذ ثلاث ليال وما سمع به قبل ذلك الوقت . فأقبل الرشيد علي وقال : بحياتي اصدقني عن القصة ، فصدقته ، فجعل يضحك ويصفق ويقول : لكل شيء آفة ، وآفة ابن جامع الرف . PageV05P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" قال إسحاق بن إبراهيم : كان محمد الرف أروى خلق الله تعالى للغناء وأسرعهم أخذا لما سمعه ، ليست عليه في ذلك كلفة ، إنما يسمع الصوت مرة واحدة وقد أخذه . وكنا معه في بلاء إذا حضر ، فكان كل من غنى منا صوتا فسأله عدو 
ms956	 له أو صديق بأن يلقيه عليه فبخل ومنعه إياه وسأل محمد الرف أن يأخذه فما هو إلا أن يسمعه مرة واحدة حتى أخذه وألقاه على من سأله . قال : وكان أبي يبره ويصله ويجديه من كل جائزة وفائدة تصل إليه . وكان محمد الرف مغرى بابن جامع خاصة من بين المغنين لبخله ، وكان لا يفتح ابن جامع فاه بصوت إلا وضع عينيه عليه أصغى بسمعه عليه حتى يحكيه . وكان في ابن جامع بخل شديد لا يقدر معه على أن يسعفه ببر ورفد . وساق نحو ما تقدم إلا أنه قال : إن الرف أخذ الصوت لأول مرة وألقاه على إسحاق فأخذه عنه في ثلاث مرار ؟ قال حماد : وللرف صنعة يسيرة ، وذكر منها أصواتا . ذكر أخبار محمد بن الأشعث قال أبو الفرج : كان محمد بن الأشعث القرشي ثم الزهري كاتبا ، وكان من فتيان أهل الكوفة وظرفائهم ، وكان يقول الشعر ويغني فيه . فمن ذلك قوله في سلامة زرقاء بن رامين : أمسى لسلامة الزرقاء في كبدي . . . صدع يقيم طوال الدهر والأبد لا يستطيع صناع القوم يشعبه . . . وكيف يشعب صدع الحب في الكبد إلا بوصل التي من حبها انصدعت . . . تلك الصدوع من الأسقام والكمد وكان ملازما لابن رامين ولجاريته سلامة الزرقاء ، فشهر بذلك ، فلامه قومه في فعله فلم يحفل بمقالتهم ، وطال ذلك منه ومنهم ، حتى رأى بعض ما يكره في منزل ابن رامين ، فمال إلى سحيقة جارية زريق ابن منيح مولى عيسى بن موسى ، وكان زريق شيخا كريما نبيلا ، يجتمع إليه أشراف أهل الكوفة من كل حي ، وكان الغالب على منزله رجلا من ولد القاسم بن عبد الغفار العجلي كغلبة PageV05P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" محمد بن الأشعث على منزل ابن رامين ، فتلازما على ملازمة زريق . وفي ذلك يقول محمد بن الأشعث : يا بن رامين بحت بالتصريح . . . في هواي سحيقة ابن منيح قينة عفة ومولى كريم . . . ونديم من اللباب الصريح ربعي مهذب أريحي . . . يشتري الحمد بالفعال الربيح نحن منه في كل ما تشتهي الأن . . . فس من لذة وعيش نجيج عند قوم 
ms957	 من هاشم في ذراها . . . وغناء من الغزال المليح في سرور وفي نعيم مقيم . . . قد أمنا من كل أمر قبيح فاسل عنا كما سلوناك إني . . . غير سال عن ذات نفسي وروحي حافظ منك كل ما كنت قد ضي . . . عت مما عصيت فيه نصيحي فالقى ما حييت منى لك الده . . . ر بود لمنيتي ممنوح يا ابن رامين فالزمن مسجد الح . . . ي بطول الصلاة والتسبيح قال عمر بن نوفل وهو راوي هذه الأبيات : فلم يدع ابن رامين شريفا بالكوفة إلا تحمل به على ابن الأشعث وهو يأبى أن يرضى عنه وأن يعاود زيارته ، حتى تحمل عليه بالجحواني ، وهو محمد بن بشر بن جحوان الأسدي وكان يومئذ على الكوفة ، فكلمه فرضي عنه وعاد إلى زيارته ، ولم يقطع منزل زريق . وقال في سحيقة : سحيقة أنت واحدة القيان . . . فما لك مشبه فيهن ثاني PageV05P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" فضلت على القيان بفضل حذق . . . فحزت على المدى قصب الرهان سجدن لك القيان مكفرات . . . كما سجد المجوس لمزربان ولا سيما إذا غنت بصوت . . . وحركت المثالث والمثاني شربت الخمر حتى خلت أني . . . أبو قابوس وقاس أو عبد المدان فإعمال اليسار على الملاوي . . . ومن يمناك ترجمة البيان ولمحمد بن الأشعث أصوات لها فيها غناء . منها : رحبت بلادك يا أمامه . . . وسلمت ما سجعت حمامه وسقى ديارك كلما . . . حنت إلى السقيا غمامه إني وإن أقصيتني . . . شفق أحب لك الكرامة وأرى أمورك طاعة . . . مفروضة حتى القيامة وله غير ذلك من الأصوات . ذكر أخبار عمرو بن بانة قال أبو الفرج الأصفهاني : هو عمر بن محمد بن سليمان بن راشد مولى ثقيف . وكان أبوه صاحب ديوان ووجها من وجوه الكتاب ، ونسب إلى أمه . وكان PageV05P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" مغنيا محسنا ، وشاعرا صالح الشعر ، وصنعته صنعة متوسطة ، وكان مرتجلا . قال : وكتابه في الأغاني أصل من الأصول . وكان يذهب مذهب إبراهيم بن المهدي في الغناء ، ويخالف إسحاق ويتعصب عليه تعصبا شديدا ويواجهه بنفسه . وهو معدود في ندماء الخلفاء ومغنيهم ، على ما كان به من الوضح . وفيه يقول الشاعر : أقول لعمرو وقد مر 
ms958	 بي . . . فسلم تسليمة جافية لئن فضولك بفضل الغنا . . . ء فقد فضل الله بالعافية وقال أحمد بن حمدون : كان عمرو حسن الحكاية لمن أخذ عنه الغناء ، حتى كان من يسمعه لو توارى عن عينه عمرو لم يشك في أنه هو الذي أخذ عنه ، لحسن حكايته . وكان محظوظا ممن يعلمه ، ما علم أحدا قط إلا خرج نادرا مبرزا . وله أخبار مع الخلفاء وإنعام منهم عليه ، منهم المتوكل على الله . رحمه الله . ذكر أخبار عبد الله بن العباس الربيعي هو أبو العباس عبد الله بن العباس بن الفضل بن ربيع . والربيع ، على ما يدعيه أهله ، ابن يونس بن أبي فروة . وآل أبي فروة يدفعون ذلك ويزعمون أنه لقيط وجد منبوذا كفله يونس ، فلما خدم المنصور ادعى عليه . قال أبو الفرج الأصفهاني : وكان شاعرا مطبوعا ومغنيا محسنا جيد الصنعة نادرها . قال : وهو أول من غنى بالكنكلة في الإسلام . وكان سبب دخوله في الغناء على ما رواه أبو الفرج بسنده إليه قال : كان سبب دخولي في الغناء وتعلمي إياه أني كنت أهوى جارية لعمتي رقية بنت الفضل بن PageV05P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" الربيع ، وكنت لا أقدر على ملازمتها والجلوس معها خوفا من أن يظهر ما لها عندي ، فيكون ذلك سبب منعي منها ، فأظهرت لعمتي أني أشتهي أن أتعلم الغناء ويكون ذلك في ستر عن جدي - وكان جدي وعمتي على حال من الرقة علي والمحبة لي لا نهاية وراءها ، لأن أبي توفي في حياة جدي الفضل - فقالت : يا بني ، وما دعاك إلى ذلك ؟ فقلت : شهوة غلبت على قلبي ، إن منعت منها مت غما - قال : وكان لي في الغناء طبع قوي - فقالت لي : أنت اعلم وما تختاره ، والله ما أحب منعك من شيء ، وإني كارهة أن تحذق في ذلك وتشتهر فتسقط ويفتضح أبوك وجدك . فقلت : لا تخافي من ذلك ، فإنما آخذ منه مقدار ما ألهو به . ولازمت الجارية لمحبتي إياها بعلة الغناء ، فكنت آخذ عنها وعن صواحباتها حتى تقدمت الجماعة حذقا وأقرت لي بذلك ، وبلغت ما كنت أريد من 
ms959	 الجارية ، وصرت ألازم مجلس جدي . ثم لم يكن يمر لإسحاق ولا لابن جامع ولا للزبير بن دحمان ولا لغيرهم صوت إلا أخذته ، وكنت سريع الأخذ ، إنما كنت أسمعه مرتين أو ثلاثا وقد صح لي . وأحسست في نفسي قوة في الصناعة ، فصنعت أول صوت صنعته في شعر العرجي : أماطت كساء الخز عن حر وجهها . . . وأدنت على الخدين بردا مهلهلا ثم صنعت : أقفر من بعد خلة شرف . . . فالمنحنى فالعقيق فالجرف وعرضتهما على الجارية التي كنت أهواها وسألتها عما عندها فيهما ، فقال : لا يجوز أن يكون في الصنعة فوق هذا . وكان جواري الحارث بن بسخنر وجواري أبيه يدخلن إلى دارنا فيطرحن على جواري عمتي وجواري جدي ويأخذن أيضا ما ليس عندهن ، فأخذنهما مني ، وسألن الجارية عنهما فأخبرتهن أنهما من صنعتي . PageV05P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" ثم اشتهرا حتى غني الرشيد بهما يوما فاستظرفهما ، وسأل إسحاق هل تعرفهما ؟ فقال : لا ، وإنهما لمن أحسن الصنعة وجيدها ومتقنها . ثم سأل الجارية عنهما فوقفت خوفا من عمتي وحذرا أن يبلغ جدي أنها ذكرتني ، فانتهرها الرشيد فأخبرته القصة ، فوجه من وقته فدعا بجدي فقال له : يا فضل ، أيكون لك ابن يغني ثم يبلغ في الغناء المبلغ الذي يمكنه أن يصنع صوتين يستحسنهما إسحاق وسائر المغنين ويتداولهما الجواري القيان فلا تعلمني بذلك ، كأنك رفعت قدره عن خدمتي في هذا الشأن فقال له جدي : وحق ولائك يا أمير المؤمنين ونعمتك وإلا فأنا بريء من بيعتك وعلى العهد والميثاق والعتق والطلاق إن كنت علمت بشيء من هذا قط إلا منك الساعة . فمن هذا من ولدي ؟ قال : عبد الله بن العباس هو ، فأحضرنيه الساعة . فجاء جدي وهو يكاد أن ينشق غيظا ، فدعاني ، فلما خرجت إليه شتمني وقال : يا كلب بلغ من أمرك أنك تجسر على أن تتعلم الغناء بغير إذني ثم زاد ذلك حتى صنعت ، ولم تقنع بهذا حتى ألقيت صنعتك على الجواري في داري ، ثم تجاوزهن إلى جواري الحارث بن بسخنر ، فاشتهرت ، وبلغ أمير المؤمنين فتنكر لي ولامني ، وفضحت آباءك في قبورهم وسقطت للأبد 
ms960	 إلا من المغنين فبكيت مما جرى علي وعلمت أنه صدقني ، فرحمني وضمني إليه وقال : قد صارت الآن مصيبتي في أبيك مصيبتين ، إحداهما به وقد مضى وفات ، والأخرى بك وهي موصولة بحياتي ، ومصيبة باقية العار علي وعلى أهلي بعدي ، وبكى وقال : عز علي يا بني أني أراك أبدا ما بقيت على غير ما أحب ، وليست لي في هذا الأمر حيلة لأنه أمر قد خرج عن يدي . وقال : جئني بعود حتى أسمعك وأنظر كيف أنت ، فإن كنت تصلح للخدمة في هذه الفضيحة وإلا جئت بك منفردا وعرفته خبرك واستعفيته لك . فأتيت بعود وغنيت غناء قديما ، فقال : لا ، بل صوتيك الذين صنعتهما ، فغنيته إياهما ، فاستحسنهما وبكى ، ثم قال : بطلت والله يا بني وخاب أملي فيك . فواحزنا عليك وعلى أبيك فقلت : ليتني مت قبل ما أنكرته أو خرست ومالي حيلة لكني وحياتك يا سيدي - وإلا فعلى عهد الله وميثاقه والعتق والطلاق وكل يمين يحلف بها حالف لازمة لي - لا غنيت أبدا إلا لخليفة أو ولي عهد . فقال : قد أحسنت فيما نبهت عليه من هذا . فركب أمر بي فأحضرت ، ووقفت بين يدي الرشيد وأنا أرعد ، فاستدعاني واستدناني حنى صرت أقرب الجماعة إليه ، ومازحني وأقبل PageV05P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" علي وسكن مني ، وأمر جدي بالانصراف ، وأومأ إلى الجماعة فحدثوني وسقيت أقداحا وغنى المغنون جميعا ، وأومأ إلى إسحاق بعينيه أن أبدأ فغن إذا بلغت النوبة إليك قبل أن تؤمر بذلك ليكون أملح وأجمل بك . فلما جاءت النوبة إلي أخذت عودا ممن كان إلى جنبي وقمت قائما واستأذنت في الغناء ، فضحك الرشيد وقال : غن جالسا ، فغنيت لحني الأول ، فطرب واستعاده ثلاث مرات وشرب عليه ثلاثة أنصاف . ثم غنيت الثاني فكانت هذه حاله ، فسكر ودعا بمسرور وقال : احمل الساعة مع عبد الله عشرة آلاف دينار وثلاثين ثوبا من فاخر ثيابي وعيبة مملوءة طيبا ، فحمل ذلك كله معي . قال عبد الله : ولم أزل كلما أراد ولي عهد أن يعلم من الخليفة بعد الخليفة هو أم غيره دعاني وأمرني أن أغني ، فأعرفه يميني 