ms3121	 ويقال للذي يتبع الولاة دائص معناه الذي يدور حول الشيء ويتبعه وأنشد لسعيد بن عبد الرحمن أرى الدنيا معيشتها عناء فتخطئنا وإياها نليص فإن بعدت بعدنا في بغاها وإن قربت فنحن لها نديص والدائص اللص والجمع الداصة مثل قائد وقادة وذائد وذادة قال ابن بري والداصة أيضا جمع دائص للذي يجيء ويذهب والدياص الشديد العضل الأصمعي رجل دياص إذا كنت لا تقدر أن تقبض عليه من شدة عضله الجوهري رجل دياص إذا كان لا يقدر عليه وأنشد ابن بري لأبي النجم ولا بذاك العضل الدياص(@)(@@) ( ديف ) دياف موضع في البحر وهي أيضا قرية بالشام وقد أوردوا ذلك في ديف وقالوا وهو من الواو وقال الأزهري دياف قرية بالشام تنسب إليها النجائب قال امرؤ القيس إذا سافه العود الديافي جرجرا وداف الشيء يديفه لغة في دافه يدوفه إذا خلطه وفي الحديث وتديفون(@)(@@) ( * قوله « وتديفون إلخ » أورده المؤلف في مادة قطع تبعا للنهاية وتقذفون فيه من القطيعاء ) فيه من القطيعاء أي تخلطون والواو فيه أكثر من الياء ويروى بالذال المعجمة وليس بالكثير وجمل ديافي وهو الضخم الجليل ( ديك ) الديك ذكر الدجاج معروف وقوله وزقت الديك بصوت زقا إنما أنثه على إرادة الدجاجة لأن الديك دجاجة أيضا والجمع القليل أدياك والكثير ديوك وديكة وأرض مداكة ومديكة كثيرة الديكة والديك من الفرس العظم الشاخص خلف أذنه وهو الخششاء وحكى ابن بري عن ابن خالويه الديك عظم خلف الأذن ولم@ PageV02P1466 يخصصه بفرس ولا غيره المؤرج الديك في كلام أهل اليمن الرجل المشفق الرؤوم ومنه سمي الديك ديكا قال والديك الربيع في كلامهم والديك الأثافي الواحد والجمع سواء(@)(@@) ( ديل ) الديل حي في عبد القيس ينسب إليهم الديلي وهما ديلان أحدهما الديل بن شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى والآخر الديل بن عمرو بن وديعة بن أفصى بن عبد القيس منهم أهل عمان ابن سيده وبنو الديل من بني بكر بن عبد مناة بن كنانة غيره وأما الدئل بهمزة مكسورة فهم حي من كنانة وقد 
ms3122	 تقدم ذكره وينسب إليهم أبو الأسود الدؤلي فتفتح الهمزة استثقالا لتوالي الكسرات ( ديم ) الديمة المطر الذي ليس فيه رعد ولا برق أقله ثلث النهار أو ثلث الليل وأكثره ما بلغ من العدة والجمع ديم قال لبيد باتت وأسبل والف من ديمة تروي الخمائل دائما تسجامها ثم يشبه به غيره وفي حديث عائشة رضي الله عنها وسئلت عن عمل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبادته فقالت كان عمله ديمة الديمة المطر الدائم في سكون شبهت عمله في دوامه مع الاقتصاد بديمة المطر الدائم قال وأصله الواو فانقلبت ياء للكسرة قبلها وفي حديث حذيفة وذكر الفتن فقال إنها لآتيتكم ديما ديما أي أنها تملأ الأرض في دوام وديم جمع ديمة المطر وقد ديمت السماء تدييما قال جهم بن سبل يمدح رجلا بالسخاء أنا الجواد ابن الجواد ابن سبل إن ديموا جاد وإن جادوا وبل(@)(@@) والدياميم المفاوز ومفازة ديمومة أي دائمة البعد وفي حديث جهيش بن أوس وديمومة سردح هي الصحراء البعيدة وهي فعلولة من الدوام أي بعيدة الأرجاء يدوم السير فيها وياؤها منقلبة عن واو وقيل هي فيعولة من دممت القدر إذا طليتها بالرماد أي أنها مشتبهة لا علم بها لسالكها وحكى أبو حنيفة عن الفراء ما زالت السماء ديما ديما أي دائمة المطر قال وأراها معاقبة لمكان الخفة فإذا كان هذا لم يعتد به في الياء وقد روي دامت السماء تديم مطرت ديمة فإن صح هذا الفعل اعتد به في الياء وأرض مديمة ومديمة أصابتها الديمة وقد ذكر في دوم قال ابن مقبل ربيبة رمل دافعت في حقوفه رخاخ الثرى والأقحوان المديما وقال كراع استدام الرجل إذا طأطأ رأسه يقطر منه الدم مقلوب عن استدمى(@)(@@) ( دين ) : الديان : من أسماء الله عز وجل معناه الحكم القاضي . وسئل بعض السلف عن علي بن أبي طالب عليه السلام فقال : كان ديان هذه الأمة بعد نبيها أي قاضيها وحاكمها . والديان : القهار ومنه قول ذي الإصبع العدواني : لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب 
ms3123	 فينا ولا أنت دياني فتخزوني أي لست بقاهر لي فتسوس أمري . والديان : الله عز وجل . والديان : القهار وقيل : الحاكم والقاضي وهو فعال من دان الناس أي قهرهم على الطاعة . يقال : دنتهم فدانوا أي قهرتهم فأطاعوا ومنه شعر الأعشر الحرماني يخاطب سيدنا رسولا : يا سيد الناس وديان العرب وفي حديث أبي طالب : قال له عليه السلام : أريد من قريش كلمة تدين لهم بها العرب أي تطيعهم وتخضع لهم . والدين : واحد الديون معروف . وكل شيء غير حاضر دين والجمع أدين مثل أعين وديون قال ثعلبة بن عبيد يصف النخل : تضمن حاجات العيال وضيفهم ومهما تضمن من ديونهم تقضي يعني بالديون ما ينال من جناها وإن لم يكن دينا على النخل كقول الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم ولكن على الشم الجلاد القراوح ابن الأعرابي : دنت وأنا أدين إذا أخذت دينا وأنشد أيضا قول الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم قال ابن الأعرابي : القراوح من النخيل التي لا تبالي الزمان وكذلك من الإبل قال : وهي التي لا كرب لها من النخيل . ودنت الرجل : أقرضته فهو مدين ومديون . ابن سيده : دنت الرجل وأدنته أعطيته الدين إلى أجل قال أبو ذؤيب : أدان وأنبأه الأولون بأن المدان ملي وفي الأولون : الناس الأولون والمشيخة وقيل : دنته أقرضته وأدنته استقرضته منه . ودان هو : أخذ الدين . ورجل دائن ومدين ومديون الأخيرة تميمية ومدان : @ PageV02P1467 عليه الدين وقيل : هو الذي عليه دين كثير . الجوهري : رجل مديون كثر ما عليه من الدين وقال : وناهزوا البيع من ترعية رهق مستأرب عضه السلطان مديون ومديان إذا كان عادته أن يأخذ بالدين ويستقرض . وأدان فلان إدانة إذا باع من القوم إلى أجل فصار له عليهم دين تقول منه : أدني عشرة دراهم وأنشد بيت أبي ذؤيب : بأن المدان ملي وفي والمدين : الذي يبيع بدين : وادان واستدان وأدان : استقرض وأخذ بدين وهو افتعل ومنه قول عمر رضي الله عنه : فادان معرضا أي استدان وهو الذي يعترض الناس ويستدين ممن أمكنه . وتداينوا : تبايعوا بالدين . واستدانوا : استقرضوا . الليث : أدان 
ms3124	 الرجل فهو مدين أي مستدين قال أبو منصور : وهذا خطأ عندي قال : وقد حكاه شمر لبعضهم وأظنه أخذه عنه . وأدان : معناه أنه باع بدين أو صار له على الناس دين . وفي حديث عمر رضي الله عنه : إن فلانا يدين ولا مال له . يقال : دان واستدان وادان مشددا إذا أخذ الدين واقترض فإذا أعطى الدين قيل أدان مخففا . وفي حديثه الآخر عن أسيفع جهينة : فادان معرضا أي استدان معرضا عن الوفاء . واستدانه : طلب منه الدين . واستدانه : استقرض منه قال الشاعر : فإن يك يا جناح علي دين فعمران بن موسى يستدين ودنته : أعطيته الدين . ودنته : استقرضت منه . ودان فلان يدين دينا : استقرض وصار عليه دين فهو دائن وأنشد الأحمر للعجير السلولي : ندين ويقضي الله عنا وقد نرى مصارع قوم لا يدينون ضيعا قال ابن بري : صوابه ضيع بالخفض على الصفة لقوم وقبله : فعد صاحب اللحام سيفا تبيعه وزد درهما فوق المغالين واخنع وتداين القوم واداينوا : أخذوا بالدين والاسم الدينة . قال أبو زيد : جئت أطلب الدينة قال : هو اسم الدين . وما أكثر دينته أي دينه . الشيباني : أدان الرجل إذا صار له دين على الناس . ابن سيده : وأدان فلان الناس أعطاهم الدين وأقرضهم وبه فسر به بعضهم قول أبي ذؤيب : أدان وأنبأه الأولون وقال شمر في قولهم يدين الرجل أمره : أي يملك وأنشد بيت أبي ذؤيب أيضا . وأدنت الرجل إذا أقرضته . وقد أدان إذا صار عليه دين . والقرض : أن يقترض الإنسان دراهم أو دنانير أو حبا أو تمرا أو زبيبا أو ما أشبه ذلك ولا يجوز لأجل لأن الأجل فيه باطل . وقال شمر : ادان الرجل إذا كثر عليه الدين وأنشد : أندان أم نعتان أم ينبري لنا فتى مثل نصل السيف هزت مضاربه نعتان أي نأخذ العينة . ورجل مديان : يقرض الناس وكذلك الأنثى بغير هاء وجمعهما جميعا مدايين . ابن بري : وحكى ابن خالويه أن بعض أهل اللغة يجعل المديان الذي يقرض الناس والفعل منه أدان بمعنى أقرض قال : وهذا غريب وداينت فلانا إذا أقرضته وأقرضك 
ms3125	 قال رؤبة : داينت أروى والديون تقضى فماطلت بعضا وأدت بعضا وداينت فلانا إذا عاملته فأعطيت دينا وأخذت بدين وتداينا كما تقول قاتله وتقاتلنا . وبعته بدينة أي بتأخير والدينة جمعها دين قال رداء بن منظور : فإن تمس قد عال عن شأنها شؤون فقد طال منها الدين أي دين على دين . والمدان : الذي لا يزال عليه دين قال : والمديان إن شئت جعلته الذي يقرض كثيرا وإن شئت جعلته الذي يستقرض كثيرا . وفي الحديث : ثلاثة حق على الله عونهم منهم المديان الذي يريد الأداء المديان : الكثير الدين الذي عليه الديون وهو مفعال من الدين للمبالغة . قال : والدائن الذي يستدين والدائن الذي يجري الدين . وتدين الرجل إذا استدان وأنشد : تعيرني بالدين قومي وإنما تدينت في أشياء تكسبهم حمدا ويقال : رأيت بفلان دينة إذا رأى به سبب الموت . ويقال : رماه الله بدينه أي الموت لأنه دين على كل أحد . والدين : الجزاء والمكافأة . ودنته بفعله دينا : جزيته وقيل الدين المصدر والدين الاسم قال : دين هذا القلب من نعم بسقام ليس كالسقم وداينه مداينة وديانا كذلك أيضا . ويوم الدين : يوم الجزاء . وفي المثل : كما تدين تدان أي كما تجازي تجازى أي تجازى بفعلك وبحسب ما عملت وقيل : كما تفعل يفعل بك قال خويلد بن نوفل الكلابي للحرث بن أبي شمر الغساني وكان اغتصه ابنته : يا أيها الملك المخوف أما ترى ليلا وصبحا كيف يختلفان هل تستطيع الشمس أن تأتي بها ليلا وهل لك بالمليك يدان يا حار أيقن أن ملكك زائل واعلم بأن كما تدين تدان أي تجزى بما تفعل . ودانه دينا أي جازاه . وقوله تعالى : { إنا لمدينون } أي مجزيون@ PageV02P1468 محاسبون ومنه الديان في صفة الله عز وجل . وفي حديث سلمان : إن الله ليدين للجماء من ذات القرن أي يقتص ويجزي . والدين : الجزاء . وفي حديث ابن عمرو : لا تسبوا السلطان فإن كان لا بد فقولوا اللهم دنهم كما يدينونا أي اجزهم بما يعاملونا به . والدين : الحساب ومنه قوله تعالى : { مالك يوم الدين } وقيل : معناه مالك يوم الجزاء 
ms3126	 . وقوله تعالى : { ذلك الدين القيم } أي ذلك الحساب الصحيح والعدد المستوي . والدين : الطاعة . وقد دنته ودنت له أطعته قال عمرو بن كلثوم : وأياما لنا غرا كراما عصينا الملك فيها أن ندينا ويروى : وأيام لنا ولهم طوال والجمع الأديان . يقال : دان بكذا ديانة وتدين به فهو دين ومتدين . ودينت الرجل تديينا إذا وكلته إلى دينه . والدين : الإسلام وقد دنت به . وفي حديث علي عليه السلام : محبة العلماء دين يدان به . والدين : العادة والشأن تقول العرب : ما زال ذلك ديني وديدني أي عادتي قال المثقب العبدي يذكر ناقته : تقول إذا درأت لها وضيني : أهذا دينه أبدا وديني وروي قوله : دين هذا القلب من نعم يريد يا دينه أي يا عادته والجمع أديان . والدينة : كالدين قال أبو ذؤيب : ألا يا عناء القلب من أم عامر ودينته من حب من لا يجاور ودين : عود وقيل : لا فعل له . وفي الحديث : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والأحمق من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله قال أبو عبيد : قوله دان نفسه أي أذلها واستعبدها وقيل : حاسبها . يقال : دنت القوم أدينهم إذا فعلت ذلك بهم قال الأعشى يمدح رجلا : هو دان الرباب إذ كرهوا الدي دراكا بغزوة وصيال ثم دانت بعد الرباب وكانت كعذاب عقوبة الأقوال قال : هو دان الرباب يعني أذلها ثم قال : ثم دانت بعد الرباب أي ذلت له وأطاعته والدين من هذا إنما هو طاعته والتعبد له ودانه دينا أي أذله واستعبده . يقال : دنته فدان . وقولم دين أي دائنون وقال : وكان الناس إلا نحن دينا وفي التنزيل العز : { ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك } قال قتادة : في قضاء الملك . ابن الأعرابي : دان الرجل إذا عز ودان إذا ذل ودان إذا أطاع ودان إذا عصى ودان إذا اعتاد خيرا أو شرا ودان إذا أصابه الدين وهو داء وأنشد : يا دين قلبك من سلمى وقد دينا قال : وقال المفضل معناه يا داء قلبك القديم . ودنت الرجل : خدمته وأحسنت إليه . والدين : الذل . والمدين 
ms3127	 : العبد . والمدينة : الأمة المملوكة كأنهما أذالهما العمل قال الأخطل : ربت وربا في حجرها ابن مدينة يظل على مسحاته يتركل ويروى : في كرمها ابن مدينة قال أبو عبيدة : أي ابن أمة وقال ابن الأعرابي : معنى ابن مدينة عالم بها كقولهم هذا ابن بجدتها . وقوله تعالى : { إننا لمدينون } أي مملوكون . وقوله تعالى : { فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها } قال الفراء : غير مدينين أي غير مملوكين قال : وسمعت غير مجزيين وقال أبو إسحق : معناه هلا ترجعون الروح إن كنتم غير مملوكين مدبرين . وقوله : إن كنتم صادقين أن لكم في الحياة والموت قدرة وهذا كقوله : { قل فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين } . ودنته أدينه دينا : سسته ودنته : ملكته . ودينته أي ملكته . ودينته القوم : وليته سياستهم قال الحطيئة : لقد دينت أمر بنيك حتى تركتهم أدق من الطحين يعني ملكت ويروى : سوست يخاطب أمه وناس يقولون : ومنه سمي المصر مدينة . والديان : السائس وأنشد بيت ذي الإصبع العدواني : لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب يوما ولا أنت دياني فتخزوني قال ابن السكيت : أي ولا أنت مالك أمري فتسوسني . ودنت الرجل : حملته على ما يكره . ودينت الرجل تديينا إذا وكلته إلى دينه . والدين : الحال . قال النضر بن شميل : سألت أعرابيا عن شيء فقال : لو لقيتني على دين غير هذه لأخبرتك . والدين : ما يتدين به الرجل . والدين : السلطان . والدين : الورع . والدين : القهر . والدين : المعصية . والدين : الطاعة . وفي حديث الخوارج : يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يريد أن دخولهم في الإسلام ثم خروجهم منه لم يتمسكوا منه بشيء كالسهم الذي دخل في الرمية ثم نفذ فيها وخرج منها ولم يعلق به منها شيء قال الخطابي : قد أجمع علماء المسلمين على أن الخوارج على ضلالتهم فرقة من فرق المسلمين وأجازوا مناكحتهم وأكل ذبائحهم وقبول شهادتهم وسئل عنهم علي بن أبي طالب عليه السلام فقيل : أكفار هم@ PageV02P1469 قال : من الكفر فروا قيل : أفمنافقون هم قال : إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا وهؤلاء يذكرون الله بكرة وأصيلا فقيل : ما 
ms3128	 هم قال : قوم أصابتهم فتنة فعموا وصموا . قال الخطابي : يعني قوله : يمرقون من الدين أراد بالدين الطاعة أي أنهم يخرجون من طاعة الإمام المفترض الطاعة وينسلخون منها وا أعلم . ودين الرجل في القضاء وفيما بينه وبين الله : صدقه . ابن الأعرابي : دينت الحالف أي نويته فيما حلف وهو التديين . وقوله في الحديث : أنه عليه السلام كان على دين قومه قال ابن الأثير : ليس المراد به الشرك الذي كانوا عليه وإنما أراد أنه كان على ما بقي فيهم من إرث إبراهيم عليه السلام من الحج والنكاح والميراث وغير ذلك من أحكام الإيمان وقيل : هو من الدين العادة يريد به أخلاقهم من الكرم والشجاعة وغير ذلك . وفي حديث الحج : كانت قريش ومن دان بدينهم أن اتبعهم في دينهم ووافقهم عليه واتخذ دينهم له دينا وعبادة . وفي حديث دعاء السفر : أستودع الله دينك وأمانتك جعل دينه وأمانته من الودائع لأن السفر يصيب الإنسان فيه المشقة والخوف فيكون ذلك سببا لإهمال بعض أمور الدين فدعا له بالمعونة والتوفيق وأما الأمانة ههنا فيريد بها أهل الرجل وماله ومن يخلفه عن سفره . والدين : الداء عن اللحياني وأنشد : يا دين قلبك من سلمى وقد دينا قال : يا دين قلبك يا عادة قلبك وقد دين أي حمل على ما يكره وقال الليث : معناه وقد عود . الليث : الدين من الأمطار ما تعاهد موضعا لا يزال يرب به ويصيبه وأنشد : معهود ودين قال أبو منصور : هذا خطأ والبيت للطرماح وهو : عقائل رملة نازعن منها دفوف أقاح معهود ودين أراد : دفوف رمل أو كثب أقاح معهود أي ممطور أصابه عهد من المطر بعد مطر وقوله ودين أي مودون مبلول من ودنته أدنه ودنا إذا بللته والواو فاء الفعل وهي أصلية وليست بواو العطف ولا يعرف الدين في باب الأمطار وهذا تصحيف من الليث أو ممن زاده في كتابه . وفي حديث مكحول : الدين بين يدي الذهب والفضة والعشر بين يدي الدين في الزرع والإبل والبقر والغنم قال ابن الأثير : يعني أن الزكاة تقدم 
ms3129	 على الدين والدين يقدم على الميراث . والديان بن قطن الحارثي : من شرفائهم فأما قول مسهر بن عمرو الضبي : ها إن ذا ظالم الديان متكئا على أسرته يسقي الكوانينا فإنه شبه ظالما هذا بالديان بن قطن بن زياد الحارثي وهو عبد المدان في نخوته وليس ظالم هو الديان بعينه . وبنو الديان : بطن قال ابن سيده : أراه نسبوا إلى هذا قال السموأل بن عاديا أو غيره : فإن بني الديان قطب لقومهم تدور رحاهم حولهم وتجول@ PageV02P1470 ( ذ ) حرف من الحروف المجهورة والحروف اللثوية والثاء المثلثة والذال المعجمة والظاء المعجمة في حيز واحد(@)(@@) ( ذا ) قال أبو العباس أحمد بن يحيى ومحمد بن زيد ذا يكون بمعنى هذا وم نه قول الله عز وجل من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه أي من هذا الذي يشفع عنده قالا ويكون ذا بمعنى الذي قالا ويقال هذا دو صلاح ورأيت هذا ذا صلاح ومررت بهذا ذي صلاح ومعناه كله صاحب صلاح وقال أبو الهيثم ذا اسم كل مشار إليه معاين يراه المتكلم والمخاطب قال والاسم فيها الذال وحدها مفتوحة وقالوا الذال وحدها هي الاسم المشار إليه وهو اسم مبهم لا يعرف ما هو حتى يفسر ما بعده كقولك ذا الرجل ذا الفرس فهذا تفسير ذا ونصبه ورفعه وخفصه سواء قال وجعلوا فتحة الذال فرقا بين التذكير والتأنيث كما قالوا ذا أخوك وقالوا ذي أختك فكسروا الذال في الأنثى وزادوا مع فتحة الذال في المذكر ألفا ومع كسرتها للأنثى ياء كما قالوا أنت وأنت قال الأصمعي والعرب تقول لا أكلمك في ذي السنة وفي هذي السنة ولا يقال في ذا السنة وهو خطأ إنما يقال في هذه السنة وفي هذي السنة وفي ذي السنة وكذلك لا يقال ادخل ذا الدار ولا البس ذا الجبة وإنما الصواب ادخل ذي الدار والبس ذي الجبة ولا يكون ذا إلا للمذكر يقال هذه الدار وذي المرأة ويقال دخلت تلك الدار وتيك الدار ولا يقال ذيك الدار وليس في كلام العرب ذيك البتة 
ms3130	 والعامة تخطئ فيه فتقول كيف ذيك المرأة ؟ والصواب كيف تيك المرأة ؟ قال الجوهري ذا اسم يشار به إلى المذكر وذي بكسر الذال للمؤنث تقول ذي أمة الله فإن وقفت عليه قلت ذه بهاء موقوفة وهي بدل من الياء وليست للتأنيث وإنما هي صلة كما أبدلوا في هنية فقالوا هنيهة قال ابن بري صوابه وليست للتأنيث وإنما هي بدل من الياء قال فإن أدخلت عليها الهاء للتنبيه قلت هذا زيد وهذي أمة الله وهذه أيضا بتحريك الهاء وقد اكتفوا به عنه فإن صغرت ذا قلت ديا بالفتح والتشديد لأنك تقلب ألف ذا ياء لمكان الياء قبلها فتدغمها في الثانية وتزيد في آخره ألفا لتفرق بين المبهم والمعرب وذيان في التثنية وتصغير هذا هذيا ولا تصغر ذي للمؤنث وإنما تصغر تا وقد اكتفوا به عنه وإن ثنيت ذا قلت ذان لأنه لا يصح اجتماعهما لسكونهما فتسقط إحدى الألفين فمن أسقط ألف ذا قرأ إن هذين لساحران فأعرب ومن أسقط ألف التثنية قرأ إن هذان لساحران لأن ألف ذا لا يقع فيها إعراب وقد قيل إنها على لغة بلحرث ابن كعب قال ابن بري عند قول الجوهري من أسقط ألف التثنية قرأ إن هذان لساحران قال هذا وهم من الجوهري لأن ألف التثنية حرف زيد لمعنى فلا يسقط وتبقى الألف الأصلية كما لم يسقط التنوين في هذا قاض وتبقى الياء الأصلية لأن التنوين زيد لمعنى فلا يصح حذفه قال والجمع أولاء من غير لفظه فإن خاطبت جئت بالكاف فقلت ذاك وذلك فاللام زائدة والكاف للخطاب وفيها دليل على أن ما يومأ إليه@ PageV03P1471 بعيد ولا موضع لها من الإعراب وتدخل الهاء على ذاك فتقول هذاك زيد ولا تدخلها على ذلك ولا على أولئك كما لم تدخل على تلك ولا تدخل الكاف على ذي للمؤنث وإنما تدخل على تا تقول تيك وتلك ولا تقل ذيك فأنه خطأ وتقول في التثنية رأيت ذينك الرجلين وجاءني ذانك الرجلان قال وربما قالوا ذانك بالتشديد قال ابن بري من 
ms3131	 النحويين من يقول ذانك بتشديد النون تثنية ذلك قلبت اللام نونا وأدغمت النون في النون ومنهم من يقول تشديد النون عوض من الألف المحذوفة من ذا وكذلك يقول في اللذان إن تشديد النون عوض من الياء المحذوفة من الذي قال الجوهري وإنما شددوا النون في ذلك تأكيدا وتكثيرا للاسم لأنه بقي على حرف واحد كما أدخلوا اللام على ذلك وإنما يفعلون مثل هذا في الأسماء المبهمة لنقصانها وتقول للمؤنث تانك وتانك أيضا بالتشديد والجمع أولئك وقد تقدم ذكر حكم الكاف في تا وتصغير ذاك ذياك وتصغير ذلك ذيالك وقال بعض العرب وقدم من سفره فوجد امرأته قد ولدت غلاما فأنكره فقال لها لتقعدن مقعد القصي مني ذي القاذورة المقلي أو تحلفي بربك العلي أني أبو ذيالك الصبي قد رابني بالنظر التركي ومقلة كمقلة الكركي فقالت لا والذي ردك يا صفيي ما مسني بعدك من إنسي غيرغلام واحد قيسي بعد امرأين من بني عدي وآخرين من بني بلي وخمسة كانوا على الطوي وستة جاؤوا مع العشي وغير تركي وبصروي وتصغير تلك تياك قال ابن بري صوابه تيالك فأما تياك فتصغير تيك وقال ابن سيده في موضع آخر ذا إشارة إلى المذكر يقال ذا وذاك وقد تزاد اللام فيقال ذلك وقوله تعالى ذلك الكتاب قال الزجاج معناه هذا الكتاب وقد تدخل على ذا ها التي للتنبيه فيقال هذا قال أبو علي وأصله ذي فأبدلوا ياءه ألفا وإن كانت ساكنة ولم يقولوا ذي لئلا يشبه كي وأي فأبدلوا ياءه ألفا ليلحق بباب متى وإذ أو يخرج من شبه الحرف بعض الخروج وقوله تعالى إن هذان لساحران قال الفراء أراد ياء النصب ثم حذفها لسكونها وسكون الألف قبلها وليس ذلك بالقوي وذلك أن الياء هي الطارئة على الألف فيجب أن تحذف الألف لمكانها فأما ما أنشده اللحياني عن الكسائي لجميل من قوله وأتى صواحبها فقلن هذا الذي منح المودة غيرنا وجفانا فإنه أراد أذا الذي فأبدل الهاء من الهمزة وقد استعملت ذا مكان الذي 
ms3132	 كقوله تعالى ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو أي ما الذي ينفقون فيمن رفع الجواب فرفع العفو يدل على أن ما مرفوعة بالابتداء وذا خبرها وينفقون صلة ذا وأنه ليس ما وذا جميعا كالشيء الواحد هذا هو الوجه عند سيبويه وإن كان قد أجاز الوجه الآخر مع الرفع وذي بكسر الذال للمؤنث وفيه لغات ذي وذه الهاء بدل من الياء الدليل على ذلك قولهم في تحقير ذا ذيا وذي إنما هي تأنيث ذا ومن لفظه فكما لا تجب الهاء في المذكر أصلا فكذلك هي أيضا في المؤنث بدل غير أصل وليست الهاء في هذه وإن استفيد منها التأنيث بمنزلة هاء طلحة وحمزة لأن الهاء في طلحة وحمزة زائدة والهاء في هذا ليست بزائدة إنما هي بدل من الياء التي هي عين الفعل في هذي وأيضا فإن الهاء في حمزة نجدها في الوصل تاء والهاء في هذه ثابتة في الوصل ثباتها في الوقف ويقال ذهي الياء لبيان الهاء شبهها بهاء الإضمار في بهي وهذي وهذهي وهذه الهاء في الوصل والوقف ساكنة إذا لم يلقها ساكن وهذه كلها في معنى ذي عن ابن الأعرابي وأنشد قلت لها يا هذهي هذا إثم هل لك في قاض إليه نحتكم ؟ ويوصل ذلك كله بكاف المخاطبة قال ابن جني أسماء الإشارة هذا وهذه لا يصح تثنية شيء منها من قبل أن التثنية لا تلحق إلا النكرة فما لا يجوز تنكيره فهو بأن لا تصح تثنيته أجدر فأسماء الإشارة لا يجوز أن تنكر فلا يجوز أن يثنى شيء منها ألا تراها بعد التثنية على حد ما كانت عليه قبل التثنية وذلك نحو قولك هذان الزيدان قائمين فنصب قائمين بمعنى الفعل الذي دلت عليه الإشارة والتنبيه كما كنت تقول في الواحد هذا زيد قائما فتجد الحال واحدة قبل التثنية وبعدها وكذلك قولك ضربت اللذين قاما تعرفا بالصلة كما يتعرف بها الواحد كقولك ضربت الذي قام والأمر في هذه الأشياء بعد التثنية هو الأمر فيها قبل التثنية وليس كذلك سائر 
ms3133	 الأسماء المثناة نحو زيد وعمرو ألا ترى أن تعريف زيد وعمرو إنما هو بالوضع والعلمية ؟ فإذا ثنيتهما تنكرا فقلت عندي عمران عاقلان فإن آثرت التعريف بالإضافة أو باللام فقلت الزيدان والعمران وزيداك وعمراك فقد تعرفا بعد التثنية من غير وجه تعرفهما قبلها ولحقا بالأجناس وفارقا ما كانا عليه من تعريف العلمية والوضع فإذا صح ذلك فينبغي أن تعلم أن هذان وهاتان إنما هي@ PageV03P1472 أسماء موضوعة للتثنية مخترعة لها وليست تثنية للواحد على حد زيد وزيدان إلا أنها صيغت على صورة ما هو مثنى على الحقيقة فقيل هذان وهاتان لئلا تختلف التثنية وذلك أنهم يحافظون عليها ما لا يحافظون على الجمع ألا ترى أنك تجد في الأسماء المتمكنة ألفاظ الجموع من غير ألفاظ الآحاد وذلك نحو رجل ونفر وامرأة ونسوة وبعير وإبل وواحد وجماعة ولا تجد في التثنية شيئا من هذا إنما هي من لفظ الواحد نحو زيد وزيدين ورجل ورجلين لا يختلف ذلك وكذلك أيضا كثير من المبنيات على أنها أحق بذلك من المتمكنة وذلك نحو ذا وأولى وألات وذو وألو ولا تجد ذلك في تثنيتها نحو ذا وذان وذو وذوان فهذا يدلك على محافظتهم على التثنية وعنايتهم بها أعني أن تخرج على صورة واحدة لئلا تختلف وأنهم بها أشد عناية منهم بالجمع وذلك لما صيغت للتثنية أسماء مخترعة غير مثناة على الحقيقة كانت على ألفاظ المثناة تثنية حقيقة وذلك ذان وتان والقول في اللذان واللتان كالقول في ذان وتان قال ابن جني فأما قولهم هذان وهاتان وفذانك فإنما تقلب في هذه المواضع لأنهم عوضوا من حرف محذوف وأما في هذان فهي عوض من ألف ذا وهي في ذانك عوض من لام ذلك وقد يحتمل أيضا أن تكون عوضا من ألف ذلك ولذلك كتبت في التخفيف بالتاء لأنها حينئذ ملحقة بدعد وإبدال التاء من الياء قليل إنما جاء في قولهم كيت وكيت وفي قولهم ثنتان والقول فيهما كالقول في كيت وكيت وهو مذكور في موضعه وذكر الأزهري في ترجمة حبذا 
ms3134	 قال الأصل حبب ذا فأدغمت إحدى الباءين في الأخرى وشددت وذا إشارة إلى ما يقرب منك وأنشد بعضهم حبذا رجعها إليك يديها في يدي درعها تحل الإزارا كأنه قال حبب ذا ثم ترجم عن ذا فقال هو رجعها يديها إلى حل تكتها أي ما أحبه ويدا درعها كماها وفي صفة المهدي قرشي يمان ليس من ذي ولا ذو أي ليس نسبه نسب أذواء اليمن وهم ملوك حمير منهم ذو يزن وذو رعين وقوله قرشي يمان أي قرشي النسب يماني المنشإ قال ابن الأثير وهذه الكلمة عينها واو وقياس لامها أن تكون ياء لأن باب طوى أكثر من باب قوي ومنه حديث جرير يطلع عليكم رجل من ذي يمن على وجهه مسحة من ذي ملك قال ابن الأثير كذا أورده أبو عمر الزاهد وقال ذي ههنا صلة أي زائدة(@)(@@) نقص ص 1473-1474 PageV03P1473 تفسير ذاك وذلك التهذيب قال أبو الهيثم إذا بعد المشار إليه من المخاطب وكان المخاطب بعيدا ممن يشير إليه زادوا كافا فقالوا ذاك أخوك وهذه الكاف ليست في موضع خفض ولا نصب إنما أشبهت كاف قولك أخاك وعصاك فتوهم السامعون أن قول القائل ذاك أخوك كأنها في@ PageV03P1474 موضع خفض لإشباهها كاف أخاك وليس ذلك كذلك إنما تلك كاف ضمت إلى ذا لبعد ذا من المخاطب فلما دخل فيها هذا اللبس زادوا فيها لاما فقالوا ذلك أخوك وفي الجماعة أولئك إخوتك فإن اللام إذا دخلت ذهبت بمعنى الإضافة ويقال هذا أخوك وهذا أخ لك وهذا لك أخ فإذا أدخلت اللام فلا إضافة قال أبو الهيثم وقد أعلمتك أن الرفع والنصب والخفض في قوله ذا سواء تقول مررت بذا ورأيت ذا وقام ذا فلا يكون فيها علامة رفع الإعراب ولا خفضه ولا نصبه لأنه غير متمكن فلما ثنوا زادوا في التثنية نونا وأبقوا الألف فقالوا ذان أخواك وذانك أخواك قال الله تعالى فذانك برهانان من ربك ومن العرب من يشدد هذه النون فيقول ذانك أخواك قال وهم الذين يزيدون اللام في ذلك 
ms3135	 فيقولون ذلك فجعلوا هذه التشديدة بدل اللام وأنشد المبرد في باب ذا الذي قد مر آنفا أمن زينب ذي النار قبيل الصبح ما تخبو إذا ما خمدت يلقى عليها المندل الرطب قال أبو العباس ذي معناه ذه يقال ذا عبد الله وذي أمة الله وذه أمة الله وته أمة الله وتا أمة الله قال ويقال هذي هند وهاته هند وهاتا هند على زيادة ها التنبيه قال وإذا صغرت ذه قلت تيا تصغير ته أو تا ولا تصغر ذه على لفظها لأنك إذا صغرت ذا قلت ذيا ولو صغرت ذه لقلت ذيا فالتبس بالمذكر فصغروا ما يخالف فيه المؤنث المذكر قال والمبهمات يخالف تصغيرها تصغير سائر الأسماء وقال الأخفش في قوله تعالى فذانك برهانان من ربك قال وقرأ بعضهم فذانك برهانان قال وهم الذين قالوا ذلك أدخلوا التثقيل للتأكيد كما أدخلوا اللام في ذلك وقال الفراء شددوا هذه النون ليفرق بينها وبين النون التي تسقط للإضافة لأن هذان وهاتان لا تضافان وقال الكسائي هي من لغة من قال هذا آ قال ذلك فزادوا على الألف ألفا كما زادوا على النون نونا ليفصل بينهما وبين الأسماء المتمكنة وقال الفراء اجتمع القراء على تخفيف النون من ذانك وكثير من العرب فيقول فذانك قائمان وهذان قائمان واللذان قالا ذلك وقال أبو إسحق فذانك تثنية ذاك وذانك تثنية ذلك يكون بدل اللام في ذلك تشديد النون في ذانك وقال أبو إسحق الاسم من ذلك ذا والكاف زيدت للمخاطبة فلا حظ لها في الإعراب قال سيبويه لو كان لها حظ في الإعراب لقلت ذلك نفسك زيد وهذا خطأ ولا يجوز إلا ذلك نفسه زيد وكذلك ذانك يشهد أن الكاف لا موضع لها ولو كان لها موضع لكان جرا بالإضافة والنون لا تدخل مع الإضافة واللام زيدت مع ذلك للتوكيد تقول ذلك الحق وهذاك الحق ويقبح هذالك الحق لأن اللام قد أكدت مع الإشارة وكسرت لالتقاء الساكنين أعني الألف من ذا واللام التي بعدها كان ينبغي أن 
ms3136	 تكون اللام ساكنة ولكنها كسرت لما قلنا والله أعلم(@)(@@) ( تفسير ) هذا قال المنذري سمعت أبا الهيثم يقول ها وألا حرفان يفتتح بهما الكلام لا معنى لهما إلا افتتاح الكلام بهما تقول هذا أخوك فها تنبيه وذا اسم المشار إليه وأخوك هو الخبر قال وقال بعضهم ها تنبيه تفتتح العرب الكلام به بلا معنى سوى الافتتاح ها إن ذا أخوك وألا إن ذا أخوك قال وإذا ثنوا الاسم المبهم قالوا تان أختاك وهاتان أختاك فرجعوا إلى تا فلما جمعوا قالوا أولاء إخوتك وأولاء أخواتك ولم يفرقوا بين الأنثى والذكر بعلامة قال وأولاء ممدودة مقصورة اسم لجماعة ذا وذه ثم زادوا ها مع أولاء فقالوا هؤلاء إخوتك وقال الفراء في قوله تعالى ها أنتم أولاء تحبونهم العرب إذا جاءت إلى اسم مكني قد وصف بهذا وهذان وهؤلاء فرقوا بين ها وبين ذا وجعلوا المكني بينهما وذلك في جهة التقريب لا في غيرها ويقولون أين أنت ؟ فيقول القائل ها أناذا فلا يكادون يقولون ها أنا وكذلك التنبيه في الجمع ومنه قوله عز وجل ها أنتم أولاء تحبونهم وربما أعادوها فوصلوها بذا وهذا وهؤلاء فيقولون ها أنت ذا قائما وها أنتم هؤلاء قال الله تعالى في سورة النساء ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا قال فإذا كان الكلام على غير تقريب أو كان مع اسم ظاهر جعلوها موصولة بذا فيقولون ها هو وهذان هما إذا كان على خبر يكتفي كل واحد منهما بصاحبه بلا فعل والتقريب لا بد فيه من فعل لنقصانه وأحبوا أن يفرقوا بذلك بين التقريب وبين معنى الاسم الصحيح وقال أبو زيد بنو عقيل يقولون هؤلاء ممدود منون مهموز قومك وذهب أمس بما فيه بتنوين وتميم تقول هؤلا قومك ساكن وأهل الحجاز يقولون هؤلاء قومك مهموز ممدود مخفوض قال وقالوا كلتا تين وهاتين بمعنى واحد وأما تأنيث هذا فإن أبا الهيثم قال يقال في تأنيث هذا هذه منطلقة فيصلون ياء بالهاء وقال بعضهم هذي منطلقة وتي منطلقة وتا منطلقة 
ms3137	 وقال كعب الغنوي وأنبأتماني أنما الموت بالقرى فكيف وهاتا روضة وكثيب@ PageV03P1475 يريد فكيف وهذه وقال ذو الرمة في هذا وهذه فهذي طواها بعد هذي وهذه طواها لهذي وخدها وانسلالها قال وقال بعضهم هذات(@)(@@) ( * قوله « هذات » كذا في الأصل بتاء مجرورة كما ترى وفي القاموس شرح بدل منطلقة منطلقات ) منطلقة وهي شاذة مرغوب عنها قال وقال تيك وتلك وتالك منطلقة وقال القطامي تعلم أن بعد الغي رشدا وأن لتالك الغمر انقشاعا فصيرها تالك وهي مقولة وإذا ثنيت تا قلت تانك فعلتا ذلك وتانك فعلتا ذاك بالتشديد وقالوا في تثنية الذي اللذان واللذان واللتان واللتان وأما الجمع فيقال أولئك فعلوا ذلك بالمد وأولاك بالقصر والواو ساكنة فيهما وأما هذا وهذان فالهاء في هذا تنبيه وذا اسم إشارة إلى شيء حاضر والأصل ذا ضم إليها ها أبو الدقيش قال لرجل أين فلان ؟ قال هوذا قال الأزهري ونحو ذلك حفظته عن العرب ابن الأنباري قال بعض أهل الحجاز هوذا بفتح الواو قال أبو بكر وهو خطأ منه لأن العلماء الموثوق بعلمهم اتفقوا على أن هذا من تحريف العامة والعرب إذا أرادت معنى هوذا قالت ها أنا ذا ألقى فلانا ويقول الاثنان ها نحن ذان نلقاه وتقول الرجال ها نحن أولاء نلقاه ويقول المخاطب ها أنت ذا تلقى فلانا وللاثنين ها أنتما ذان وللجماعة ها أنتم أولاء وتقول للغائب ها هو ذا يلقاه وها هما ذان وها هم أولاء ويبنى التأنيث على التذكير وتأويل قوله ها أنا ذا ألقاه قد قرب لقائي إياه وقال الليث العرب تقول كذا وكذا كافهما كاف التنبيه وذا اسم يشار به والله أعلم(@)(@@) ( ذو ) وذوات قال الليث ذو اسم ناقص وتفسيره صاحب ذلك كقولك فلان ذو مال أي صاحب مال والتثنية ذوان والجمع ذوون قال وليس في كلام العرب شيء يكون إعرابه على حرفين غير سبع كلمات وهن ذو وفو وأخو وأبو وحمو وامرؤ وابنم فأما فو فإنك تقول رأيت فازيد ووضعت في في زيد وهذا فو زيد ومنهم من 
ms3138	 ينصب الفا في كل وجه قال العجاج يصف الخمر خالط من سلمى خياشيم وفا وقال الأصمعي قال بشر بن عمر قلت لذي الرمة أرأيت قوله خالط من سلمى خياشيم وفا قال إنا لنقولها في كلامنا قبح الله ذا فا قال أبو منصور وكلام العرب هو الأول وذا نادر قال ابن كيسان الأسماء التي رفعها بالواو ونصبها بالألف وخفضها بالياء هي هذه الأحرف يقال جماء أبوك وأخوك وفوك وهنوك وحموك وذو مال والألف نحو قولك رأيت أباك وأخاك وفاك وحماك وهناك وذا مال والياء نحو قولك مررت بأبيك وأخيك وفيك وحميك وهنيك وذي مال وقال الليث في تأنيث ذو ذات تقول هي ذات مال فإذا وقفت فمنهم من يدع التاء على حالها ظاهرة في الوقوف لكثرة ما جرت على اللسان ومنهم من يرد التاء إلى هاء التأنيث وهو القياس وتقول هي ذات مال وهما ذواتا مال ويجوز في الشعر ذاتا مال والتمام أحسن وفي التنزيل العزيز ذواتا أفنان وتقول في الجمع الذوون قال الليث هم الأدنون والأولون وأنشد للكميت وقد عرفت مواليها الذوينا أي الأخصين وإنما جاءت النون لذهاب الإضافة وتقول في جمع ذو هم ذوو مال وهن ذوات مال ومثله هم ألو مال وهن ألات مال وتقول العرب لقيته ذا صباح ولو قيل ذات صباح مثل ذات يوم لحسن لأن ذا وذات يراد بهما وقت مضاف إلى اليوم والصباح وفي التنزيل العزيز فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم قال أبو العباس أحمد بن يحيى أراد الحالة التي للبين وكذلك أتيتك ذات العشاء أراد الساعة التي فيها العشاء وقال أبو إسحق معنى ذات بينكم حقيقة وصلكم أي اتقوا الله وكونوا مجتمعين على أمر الله ورسوله وكذلك معنى اللهم أصلح ذات البين أي أصلح الحال التي بها يجتمع المسلمون أبو عبيد عن الفراء يقال لقيته ذات يوم وذات ليلة وذات العويم وذات الزمين ولقيته ذا غبوق بغير تاء وذا صبوح ثعلب عن ابن الأعرابي تقول أتيته ذات الصبوح وذات الغبوق إذا أتيته غدوة 
ms3139	 وعشية وأتيته ذا صباح وذا مساء قال وأتيتهم ذات الزمين وذات العويم أي مذ ثلاثة أزمان وأعوام ابن سيده ذو كلمة صيغت ليتوصل بها إلى الوصف بالأجناس ومعناها صاحب أصلها ذوا ولذلك إذا سمى به الخليل وسيبويه قالا هذا ذوا قد جاء والتثنية ذوان والجمع ذوون والذوون الأملاك الملقبون بذو كذا كقولك ذو يزن وذو رعين وذو فائش وذو جدن وذو نواس وذو أصبح وذو الكلاع وهم ملوك اليمن من قضاعة وهم التبابعة وأنشد سيبويه قول الكميت فلا أعني بذلك أسفليكم ولكني أريد به الذوينا يعني الأذواء والأنثى ذات والتثنية ذواتا والجمع ذوون والإضافة إليها ذوي(@)(@@) ( * قوله « والاضافة اليها ذوي » كذا في الأصل وعبارة الصحاح ولو نسبت اليه لقلت ذووي مثل عصوي وسينقلها المؤلف ) ولا يجوز في ذات ذاتي لأن ياء@ PageV03P1476 النسب معاقبة لهاء التأنيث قال ابن جني وروى أحمد بن إبراهيم أستاذ ثعلب عن العرب هذا ذو زيد ومعناه هذا زيد أي هذا صاحب هذا الاسم الذي هو زيد قال الكميت إليكم ذوي آل النبي تطلعت نوازع من قلبي ظماء وألبب أي إليكم أصحاب هذا الاسم الذي هو قوله ذوو آل النبي ولقيته أول ذي يدين وذات يدين أي أول كل شيء وكذلك افعله أول ذي يدين وذات يدين وقالوا أما أول ذات يدين فإني أحمد الله وقولهم رأيت ذا مال ضارعت فيه الإضافة التأنيث فجاء الاسم المتمكن على حرفين ثانيهما حرف لين لما أمن عليه التنوين بالإضافة كما قالوا ليت شعري وإنما الأصل شعرتي قالوا شعرت به شعرة فحذف التاء لأجل الإضافة لما أمن التنوين وتكون ذو بمعنى الذي تصاغ ليتوصل بها إلى وصف المعارف بالجمل فتكون ناقصة لا يظهر فيها إعراب كما لا يظهر في الذي ولا يثنى ولا يجمع فتقول أتاني ذو قال ذاك وذو قالا ذاك وذو قالوا ذاك وقالوا لا أفعل ذاك بذي تسلم وبذي تسلمان وبذي تسلمون وبذي تسلمين وهو كالمثل أضيفت فيه ذو إلى الجملة كما أضيفت إليها أسماء الزمان والمعنى لا 
ms3140	 وسلامتك ولا والله يسلمك(@)(@@) ( * قوله « ولا والله يسلمك » كذا في الأصل وكتب بهامشه صوابه ولا والذي يسلمك ) ويقال جاء من ذي نفسه ومن ذات نفسه أي طيعا قال الجوهري وأما ذو الذي بمعنى صاحب فلا يكون إلا مضافا وإن وصفت به نكرة أضفته إلى نكرة وإن وصفت به معرفة أضفته إلى الألف واللام ولا يجوز أن تضيفه إلى مضمر ولا إلى زيد وما أشبهه قال ابن بري إذا خرجت ذو عن أن تكون وصلة إلى الوصف بأسماء الأجناس لم يمتنع أن تدخل على الأعلام والمضمرات كقولهم ذو الخلصة والخلصة اسم علم لصنم وذو كناية عن بيته ومثله قولهم ذو رعين وذو جدن وذو يزن وهذه كلها أعلام وكذلك دخلت على المضمر أيضا قال كعب بن زهير صبحنا الخزرجية مرهفات أبار ذوي أرومتها ذووها وقال الأحوص ولكن رجونا منك مثل الذي به صرفنا قديما من ذويك الأوائل وقال آخر إنما يصطنع المع روف في الناس ذووه وتقول مررت برجل ذي مال وبامرأة ذات مال وبرجلين ذوي مال بفتح الواو وفي التنزيل العزيز وأشهدوا ذوي عدل منكم وبرجال ذوي مال بالكسر وبنسوة ذوات مال وياذوات الجمام فتكسر التاء في الجمع في موضع النصب كما تكسر تاء المسلمات وتقول رأيت ذوات مال لأن أصلها هاء لأنك إذا وقفت عليها في الواحد قلت ذاه بالهاء ولكنها لما وصلت بما بعدها صارت تاء وأصل ذو ذوى مثل عصا يدل على ذلك قولهم هاتان ذواتا مال قال عز وجل ذواتا أفنان في التثنية قال ونرى أن الألف منقلبة من واو قال ابن بري صوابه منقلبة من ياء قال الجوهري ثم حذفت من ذوى عين الفعل لكراهتهم اجتماع الواوين لأنه كان يلزم في التثنية ذووان مثل عصوان قال ابن بري صوابه كان يلزم في التثنية ذويان قال لأن عينه واو وما كان عينه واوا فلامه ياء حملا على الأكثر قال والمحذوف من ذوى هو لام الكلمة لا عينها كما ذكر لأن الحذف في اللام أكثر من الحذف 