ms141	 إفريقية فقد ابتدأت تستعد للانفصال تحت رئاسة الموحدين الذين كان عبد المؤمن أقطعهم فيها الإقطاعات، وسوغ لهم بها الجبايات فشاءوا الآن أن يجازوه جزاء سنمار، بجحد نعمته، وتفريق وحدة مملكته.(@)(@@) وبالاختصار فقد كثرت الفتوق في جسم الدولة، وتعددت الاضطرابات هنا PageV01P175 (@@) وهناك، فأعوز رجل حديد الإرادة مثل عبد المؤمن وأين نحن من عبد المؤمن وأين عبد المؤمن منا؟ وأنت خبير بمصائر الدول حين تصل إلى هذا الحد من الاختلال وسوء الإدارة، ولا تجد من يأخذ بضبعها، ويضطلع بتدبير شؤونها، فلا أسترسل في الحديث عن ذلك التدهور الفظيع، والسقوط السريع.(@)(@@) إنما الذي يستوقف النظر، ويسترعي الفكر، هو سرعة انقراض هذه الدولة واستيلاء الضعف عليها أعز وأقوى ما كانت، فما هي إلا غدوة إلى الأندلس أو روحة، حتى أقضي كل شيء، ودخلت دولة الموحدين فجأة في دور الاضمحلال والعدم، فأديل منها بنو مرين الذين عاجلوها فأجهزوا عليها قبلما تتمكن من رأب صدوعها وعلاج أدوائها.(@)(@@) وفي الواقع إنها لفرصة نادرة اهتبلها هؤلاء البدو النازحون إلى المغرب من الصحراء، قصد الإمتيار والتربع مراعيه الخصبة، على عادتهم في كل سنة، حينما تجدب أراضيهم، وتصوح نباتاتهم. فما أن دخلوا المغرب هذا العام، حتى وجدوا المعالم قد تبدلت، والمشاهد قد تغيرت، وخلت الأوطان من السكان وبقيت الحقول والمسارح هملا من غير راع، ولا متعهد، فنمت وربت. وكأنما كانت تعرف ما سيؤول إليه أمر هؤلاء الغرباء، فأوتهم إلى ظلها، وبسطت لهم أكنافها فنزلوها وتقروها، وطاب لهم بها المقيل، فسمع بهم بقية إخوانهم، فنسلوا إليهم من كل حدب، وأقاموا معهم بغتبطين بما يصادفونه من الخصب والرخاء والعيش الرغد. على هذه الصفة كان دخولهم أولا إلى المغرب، ولما استقر بهم المقام، ولم يجدوا من يقف في وجههم ويصد عاديتهم عن البلاد، شجعوا وأقدموا على شن الغارات والإجلاب بخيلهم ورجلهم على الحواضر والبوادي، ومن هذا الوقت نشأت عندهم فكرة الاستيلاء والتغلب على المغرب، فاقبلوا يعملون على تنفيذها وتحقيقها. وكذا الحوادث التاريخية الكبرى تبدأ عادية بسيطة ثم لا تزال تنمو وتستفحل حتى يعظم 
ms142	 قدرها ويجل خطرها.(@)(@@) ولم تكن هذه القبائل؛ بنو مرين وزناتة عموما، في بلادها فوضى لا نظام لها ولا قانون، بل كانت خاضعة لأحكام الشرع الشريف في معاملاتها وأحوالها الشخصية، وكانت تقيم على رأسها زعيما كسائر القبائل، يسمى بالأمير تحقيقا PageV01P176 (@@) لاستقلالها الذاتي. وفي حين دخولها للمغرب، كان هذا الأمير هو عبد الحق المريني رأس هذه الدولة، وأبو الأملاك منها، وكان رجلا فاضلا دينا متورعا، له نفوذ وجاء في قبائل زناتة كلها، فظل يجاذب الموحدين حبل الملك زمنا، ثم قضى وخلفه أولاده أبو سعيد عثمان وأبو معرف محمد وأبو بكر، فاستمر التنافس بينهم وبين ملوك الموحدين الذين ما كان أكثر عددهم وأقل مدتهم على العادة في هذه الفترة التي يعقبها السقوط. ثم لما آذنت شمسهم بالزوال، وظلهم بالانقلاب أوقع بهم بنو مرين في معركة تعرف بيوم المشعلة، وقعة فاصلة لم يرفعوا بعدها رأسا ولا أبدوا حراكا، وجاءت نوبة يعقوب بن عبد الحق رابع الإخوة المذكورين فلم يكن من الصعب عليه أن يستأصل شأفتهم ويجتث جذورهم في سنة 6? 4، وكذلك خلص له الملك بالمغرب، فأعلن نفسه سلطانا وتلقب بالمنصور.(@)(@@) تقلص ظل الموحدين من المغرب، واستتب الأمر لبني مرين، فلم يبق من ينازعهم في شيء، لذلك نرى أن مجال العمل المفيد قد أصبح فسيحا أمام السلطان الجديد، إنما هو لم يترك بعد ميدان الحرب والسياسة فتقدم إلى إفريقية يريد استلحاقها، كما كانت في أيام الموحدين، وهيهات ذلك فقد فات الفوت، ودخلت تلك البلاد في ملك بني عبد الواد، وبني حفص القائمين بها، ولم يبق محل للعملية التي أجراها عبد المؤمن لتحقيق الوحدة المغربية، وضم أطراف البلاد الإفريقية، فتلك قد اكتنفها من الظروف المؤاتية ما لم يكن منه هنا قليل ولا كثير، لذلك كان الإقدام على الحرب في هذه الحال مجازفة، قلما تأتي بنتيجة غير الشر المستطير، فالذي ينبغي عمله حينئذ هو الاتحاد والتعاون على تشييد صروح العدل والنظام وإصلاح أحوال البلاد، وتبادل المصالح المشتركة.(@)(@@) وأما الحرب وخصوصا بين شعبين إسلاميين متجاورين، فإنما تسبب من الضرر 
ms143	 والبلاء ما يعسر مع طول المدة تداركه وتلافيه.(@)(@@) غير أن أولئك القوم لم يكونوا يحسبون هذا الحساب، ولا يقيمون. لهذه الاعتبارات وزنا. فلذلك لا نعجب من تسابقهم إلى تحقيق هذه الغاية، وهي الاستيلاء على بلاد إفريقية مهما كلفهم ذلك من الجهد والعناء، ومهما كان فيه من إزهاق الأرواح البريئة، وتقاتل المسلمين بعضهم مع بعض. ثم منهم من كان مرابطا دائما على معاقل PageV01P177 (@@) تلك البلاد، لا يرفع عنها الحصار أبدا، ومنهم من كان معكوفه على الحرب فيها، سببا في نبوغ الثوار عليه، واختلال شؤون مملكته، ومع ذلك لم ينقطع طمعهم فيها، ولم تنشن عزيمتهم عنها حتى جاء أبو الحسن، فخر هذه الدولة وأحد عظماء سلاطين المغرب، فلم يلبث أن فتحت له أبوابها على المصاريع، ودخل إليها حتى وصل إلى تونس، وضم المغرب كله بعضه إلى بعض، وأخذ في تنظيمه وإصلاحه على طريقة تكفل له النجاح والتقدم. لكن أجلاف العربان من بني سليم، وبقايا بني هلال إخوتهم) (¬1) الذين كانوا يعيشون في الأرض فسادا، ويأخذون الإتاوات من الناس ظلما وعدوانا لما رأوا شدة شكيمته على أهل البغي والعناد وجده في سد أبواب المطامع، وحسم أصول الفساد ثاروا به وقطعوا عليه خط الرجعة، فوقع في الشرك وعمي خبره على شعبه.(@)(@@) وجاء الطاعون الجارف فأخلى البلاد، وافتى العباد، فأرجف الناس بموت السلطان، واختلت الأمور وكاد اليأس يستولي على النفوس، فوثب ولده أبو عنان وبايع نفسه، وانتصب على عرش والده المحصور في تونس. فلما سمع والده بذلك ركب البحر وقفل راجعا في أسطوله الذي كان ينيف على الخمسمائة قطعة، ولكن الحظ السيء كتب على أسطول المغرب العظيم أن يتحطم في البحر، فتضمحل حينذاك القوة البحرية لهذا القطر الذي طالما جال بها وصال، فذهبت مع أمواج الخضم جميع القواد والأبطال؛ لكن الخسارة كل الخسارة في العلماء الذين كان السلطان لا يستغني عنهم، ويستصحبهم في حضره وسفره. وقد كان معه منهم في هذه الوجهة جم غفير فذهبوا ضحية سياسته الهوجاء، وهو نفسه إنما نجا على لوح من ألواح 
ms144	 بعض السفن المتكسرة، بقي يتخبط فوقه حتى رماه الموج في أحد شواطئ مملكته، وكانت هذه النكبة مما ينقطع لها نياط القلب، ولا يرقأ لها دمع العين.(@)(@@) ولما رجع أبو الحسن، كان ولده قد ثبت مركزه، وأمر أمره فلم يشأ أن يتنزل له عن العرش فتقاتلا، وإنه لمن المؤسف أن يقع هذا بين الولد والوالد، وثبت على عهد الوالد رجال ممن صحت نياتهم، وخلصت ضمائرهم؛ لكن الوالد المسكين PageV01P178 (@@) كانت أيامه في انصراف، فلم ينشب أن توفي رحمه الله، وقد كان بني فأحسن البناء، إنما لم يتم الله مراده، وقام الولد الشاب وتتبع خطوات أبيه، فتمسك بفتوحاته في تلك البلاد، ونظر في أحوالها بعين الحكمة والسداد، لكن ما لبث الأمر بعده إن رجع إلى مبداه، وعاد لتونس استقلالها وللجزائر سلطنتها وبقي المغرب قائما بنفسه في أخريات أيام هذه الدولة.(@)(@@) هذه كانت سياسة المرينيين في إفريقية، وهي كما رأيتها لا تدل على مهارة وحسن تدبير، بل غاية ما فيها، وتسبب عنها فعلا تفريق كلمة المسلمين الموحدة، وبذر العداوة بين قلوبهم النقية، زيادة على إضعاف قوتهم المادية والمعنوية، مما يسهل طريق استيلاء العدو عليهم وتمكنه منهم.(@)(@@) ونحن إذا وقفنا محقين بجانب يوسف بن تاشفين، ودافعنا عن سياسته الناجحة في ضم الأندلس إلى المغرب، ورمينا في وجوه خصومه بكل ما تقولوه عليه، لا يمكننا هنا أن نقف مبطلين بجانب المرينيين وندافع عنهم ونعتذر لهم، لأنه شتان بين عمل يوسف، وعمل المرينيين، ولئن جني المغرب، وجنت الأندلس من حركة يوسف ما جنياه من الثمار الصالحة، والنتائج الحسنة، فلم يحن المغرب ولا إفريقية من سياسة المرينيين فيها إلا الخسائر المتوالية في المال والرجال. وبالتالي تضعضع المركز الدولي الذي كان لها في العالم وهذا أمر ليس من صالح كلا الطرفين في شيء، بل ليس من صالح الشرق ولا الإسلام ولا العرب. على أن العقل لا يجوز بسرعة إمكان تغلب الدولة المرينية على هؤلاء، وهم مثلها دولة ناشئة شديدة الشكيمة، قوية المراس، فلم يبق إلا انهم أخطأوا سبيل المصلحة 
ms145	 وهو الاتحاد معهم على رد عادية العدو بالبلاد الأندلسية، حتى، لا يزيد طغيانه على أهلها، ويعلم أن من وراء اتحاد ملوك النصرانية اتحاد ملوك الإسلام، فيقلل من غلوائه، ولا يشتط في عدوانه ولو كتب ذلك لكان المسلمون متوطنين بأندلسهم إلى الآن، لا ينغص عيشهم فيها شيء.(@)(@@) ثم بعد أن تبينا هذه الناحية من سياسة بني مرين، نصرف النظر إلى ناحية أخرى من سياستهم، وهي موقفهم بإزاء الأندلس، فمنها يظهر لك مزيد اعتنائهم بإفريقية، بل ربما يلتبس عليك الأمر في التوفيق بين سياستهم الأولى في إفريقية، سياسة الفتح والغزو، وسيرتهم الثانية في الأندلس المباينة لتلك تمام المباينة، وذلك أنهم في PageV01P179 (@@) الأندلس كانوا قد اتخذوا ربطا وجنودا المناوشة الأسبان في القتال، ودفاعهم عن بلاد المسلمين. وكان أول جيش ذهب منهم إليها، في أيام يعقوب المتقدم الذكر، وهو نفسه جاز إلى الأندلس أربع مرات. لا تسأل عن أعماله الحربية فيها، ومواقفه المشرفة؛ فكانوا يستولون فيها على الحصون والمدن العديدة، لكنهم لم يكونوا يتمسكون بها أبدا، إنما كانوا يزفونها هدية إلى أمراء بني نصر، أصحاب الأندلس.(@)(@@) وإنك لتعجب من هذه السماحة، وهذا الإيثار، مما لا علة له إلا حسن نياتهم في الجهاد فقط، كما كانوا يصرحون هم أنفسهم بذلك. ولا تقل أن ذلك نتيجة العجز، وعدم القدرة على اقتحام الأندلس وضمها إلى المغرب، فإن من يجرؤ على حرب دولتين فتيتين من الدول المغربية الصميمة بإفريقية، لا يتهيب حرب بني الأحمر؛ خصوصا وقد كانوا في حرب مع المخالفين عليهم من بني جلدتهم، أو مع الإسبانيين، ولا تقل أيضا أن البحر كان هو الحاجز بينهما والمانع من تنفيذ هذه الفكرة، ولو طافت برؤوس السلاطين من بني مرين، لأنا نعلم أن أسطول المغرب في ذلك الحين كان من الأساطيل التي تضرب بها الأمثال، وقد ذكرنا آن جملة قطعه التي كانت مع أبي الحسن في وقعة إفريقية خمسمائة قطعة؛ فلا يجوز أن يقال إن البحر هو الذي كان حائلا عن إقدامهم على شن الغارة على الجزيرة الأندلسية وانتزاعها 
ms146	 من أيدي مالكيها، والمتصرفين فيها. وإذا لم يكن هذا ولا ذاك هو السبب الحقيقي في انصرافهم عنها إلى إفريقية، فليكن هذا السبب الذي نذكره، وهو الذي تؤيده وقائع الأحوال وشواهد العيان، فالمرينيون خلف الموحدين كانوا يعرفون ما نزل بسلفهم من الضعف والانحلال بسبب ذلك القطر الأندلسي، ومحافظتهم عليه، ولئن قيل إنه كان سبب عزهم ومجدهم فقد يقال أيضا أنه كان سبب تعسهم ونحسهم، فمن المحقق أنه لولا واقعة العقاب لم يتمكن للمرينيين أن يستولوا على المغرب، ويقلصوا ظل نفوذ الموحدين عنه. فهذه العبرة التاريخية هي التي كانت تثنيهم عن المغامرة في أخذ الأندلس وانتزاعها من أيدي بني نصر، ولو فعلوا لنجحوا في ذلك من أول وهلة؛ لكنهم كانوا ينظرون إلى العاقبة فيتخوفون منها. ولنفرض أنهم أخذوها، أليس ما يلزمها من التحصين الدائم، والدفاع المستمر منهكا لقواهم، كاسرا لشوكتهم يوما ما، كما سبق ففعل بالمرابطين وبني مؤمن؟ نعم. فنظرهم هذا سديد، وأسد منه نظرهم إلى توحيد إفريقية، لو كان ممكنا إذ ذاك. ولذلك فقد انصرفوا عن الأندلس انصراف المختار PageV01P180 (@@) لا اليائس، ثم أقبلوا على إفريقية فلم يغن حذر من قدر، وكانت هي السبب في ضعفهم وانحلال قوتهم، كما لو ذهبوا إلى الأندلس فيما كانوا يقدرون. وقولنا أنهم انصرفوا عن الأندلس ليس على إطلاقه فقد قدمنا أنهم كانوا يقيمون فيها الربط والمقاتلين، بل لقد كان ملوكهم كثيرا ما يعبرون إليها فيقيمون فريضة الجهاد خالصة نباتهم في ذلك، نقية ضمائرهم. ولقد قاموا بأكثر مما يجب عليهم من ذلك، ولاقوا من العدو الذي كان يراوغهم، ويعبث بالعهود التي يعقدونها معه، أذى كثيرا، وكان يتعرض لسخطهم فينزلون به أشد أنواع النقمة، وأقسى ألوان العقاب وهم في ذلك محقون ومنصفون؛ وكل من علم بعد الشقة، وتحقق صعوبة ركوب ثبج البحر في ذلك العصر لإنقاذ المستصرخين، وحماية الضعفة من أهل الأندلس، عذر هؤلاء المغيرين إذا أتوا حنقين غضابي؛ فاقتصوا منه على قدر فعله، وجازوه بما يستحق، فإنه كان يتركهم حتى يعودوا إلى مواطنهم بعد أن يكونوا عقدوا 
ms147	 معه الهدنة التي يكون هو الطالب لها، فينقض على جواره من المسلمين، ويفعل فيهم الأفاعيل، فما إن يصل الصريخ إلى فاس وتأتي النجدة حتى ينفذ الوعيد ويسبق السيف العذل. وهكذا كان احترام الأوربيين للعهود الدولية في القرون الوسطى - ولا يزال - معلقا مصالحهم الآنية وبما تمليه إمكانياتهم وظروفهم الحربية فقط لا غير.(@)(@@) ولكن دعنا من هذا، ولننظر في موقف ملوك بني نصر الأندلسيين بإزاء الدولة المرينية لنتعرف بعد ذلك على من تقع مسؤولية ضياع الأندلس، فقد رأينا من قبل موقف الأندلسيين المرذول، موقف الفضيحة والعار، والخيانة والخذلان، في وقعة العقاب المشؤومة، حتى تسببوا في تصدع أركان تلك الدولة الشامخة وأدخلوا الضعف على الأمة المغربية التي لم تكن تعرفه من قبل. وفي أيام المرينيين، نجد أن هؤلاء الذين سموا أنفسهم ملوكا، بينما يستنجدون بأسود العرين من بني مرين، فيخف هؤلاء لمساعدتهم وإنقاذهم بدافع الرغبة في الجهاد والذب عن بيضة الإسلام، إذ يتحالفون مع الأعداء عليهم؛ فلا يكاد جنود المغرب يركبون البحر، حتى يجدوا العدو في أساطيل أولئك المستصرخين كامنا لهم، معترضا كالشجي في حلق الزقاق، فتنشب الجرب، ويشتد ضرامها. فأما حين يكتب النصر للمسلمين وهو الغالب، فإن الناكثين يعتذرون ويقدمون أنفسهم للخدمة، ولا يعدمون من وسائل النفاق، وأساليب الخداع، ما يسترضون به السلطان؛ وأما في حال غلبة العدو، فإنهم يولونه أيضا الأدبار خشية تقويه PageV01P181 (@@) عليهم فيرجعون لبني مرين أيضا، لأنهم ليس لهم عضد ولا ناصر غيرهم. ولقد حدث مرة أن أرسل السلطان رأس أحد القواد الإسبان من أوقع بالمسلمين وقائع فظيعة، أرسله إلى ملك بني نصر ليظهره إلى المسلمين فيحمدون الله الذي أمكن من عدوهم اللدود. لكن ملك بني نصر طيبه وجعله في صندوق محلى وأرسل به إلى ملك الأسبان يتملقه، فانظر إلى التخاذل كيف يكون، وإلى السقوط من حالة العز إلى خضيض الهون. . . ولا يظن القارئ أنهم كانوا يخافون منهم على بلادهم، فقد قدمنا أن فكرة الاستيلاء على الأندلس لم تدر قط بخلد ملوك المرينين، وإلا فهم لو أرادوها لم تعجزهم 
ms148	 بحال، وقد قدمنا أنهم لما كانوا يستولون على حصن. أو بلد، سرعان ما يسلمونه إليهم قاصدين بذلك إزالة النفرة من أنفسهم، وتقوية الروابط معهم، ولم يكونوا يبقون بأيديهم إلا جبل طارق والجزيرة الخضراء، وجزيرة طريف، وهذه إنما يبقونها لربط خيط المواصلة بين العدوتين، وإنزال المقاتلة وإدخار المؤونة مما مصلحته عائدة على الأندلس، لكن أولئك القوم لم يكونوا يراعون هذا الجميل، وإنما ينظرونه بعين عوراء وأخرى مغمضة.(@)(@@) وماذا حدث بعد ذلك؟ حدث أن الدولة المغربية لم تبق على شيء من القوة بسبب ما استنفذت من مجهودها هذه الحروب الطاحنة، ثم قامت قيامة بني مرين؛ بالتهالك على السلطة، وتنازع الإمارة فانتهى الأمر بسقوطهم، وانتصاب دولة بني وطاس، وهم فرع من بني مرين؛ إلا أنهم ليس فيهم غناؤهم فضعفت الأمة ومرج أمرها، واشتغلت بمشاكلها الداخلية، وحروبها الأهلية. فكأنما أبدلت الأرض غير الأرض، والناس غير الناس. وفي هذه الأثناء كانت النداءات على العادة تتوالى من أهل الأندلس على المغرب وهو لا يستجيب لنداء، لأنه كما علمت، منتحر مضرج بالدماء، نعم كان يتسرب إليهم آونة بعد أخرى، فوج من متطوعة المقاتلين ومتحمسة المجاهدين؛ ولكن كان جهده أن يبلغ الأخبار، ويبسط الأعذار، والعدو إذ ذاك لام شعثه، آخذ أهبته قوي متحد، منيخ بكلكله على المسلمين، يذيقهم العذاب المهين، حتى حصلت الكارثة، ونفذ سهم القضاء ولا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) قلنا إنه لما سقطت دولة المرينيين خلفتها دولة الوطتاسيين، إلا أن هذه لم يصحبها توفيق فكانت ذنبا طويلا للدولة المرينية، يجري عليها ما يجري على أعقاب الدول، من مصاحبة الفشل، ومعاناة العثار، وقد بقيت كذلك حتى أخلت المكان للدولة السعدية التي سنتكلم عليها بعد هذه.(@)(@)PageV01P182(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO في دائرة العروبة والإسلام الصحيح(@)(@)(@@) يقول كثير من المؤرخين ونسابة المغرب: إن بني مرين فخذ من زناتة، يمتون في عداد قبيلتهم هذه إلى قيس عيلان، فهم عرب خلص، لا شك في ذلك، وقال شاعرهم عبد العزيز الملزوزي في نظم السلوك.(@)(@@) فجاورت زناتة البرابرا ... فصيروا كلامهم كما ترى(@)(@@) ما بدل الدهر سوى 
ms149	 أقوالهم ... ولم يبدل منتهى أحوالهم(@)(@@) بل فعلهم أربى على فعل العرب ... في الحال والإيثار ثم في الأدب(@)(@@) فأنظر كلام العرب قد تبدلا ... وحالهم عن حاله تحولا(@)(@@) لا يعرفون اليوم ما الكلام ... وما لهم نطق ولا إفهام(@)(@@) وإن تمادت بهم الأحوال ... لم تبق في الدهر لهم أقوال(@)(@@) كذاك كانت قبلهم مرين ... كلامهم كالدر إذ يبين(@)(@@) فاتخذوا سواه خليلا ... فبدلوا كلامهم تبديلا(@)(@)(@@) وهذا ظاهر على القول بعروبة البربر، والخلاف في ذلك شهير، فلا نطيل به هنا. وسواء صح ذلك أم لم يصح، فالواقع أن بني مرين كانوا يعملون للنهضة والتجدد في دائرة العروبة، لا يخرجون عنها أصلا، فخدموا العربية خدمة مصادقة، ورفعوا لها منارة عالية، وكفى أننا لم نعد نسمع بعد توليتهم الحكم بشيء من التمييز الذي كان للبربر في دولة بني مؤمن؛ بل كان هذا آخر العهد بحياة الفرقة والعنصرية المقيتة. فعلا شعار العروبة كل الشعارات، وضمت الضاد جميع المغاربة في شق المصالح PageV01P183 (@@) والمرافق، الأمر الذي كان يجب أن يتم منذ جلوس أول عربي صميم تولد من بربرية صميمة على عرش المغرب، وهو إدريس الثاني بن كنزة بنت إسحاق بن عبد الحميد الأوربي، بل منذ أن قاد طارق بن زياد وهو البربري الصريح جيش المغرب الذي فتح الأندلس؛ فركز فيها راية العروبة فلم تزل فيها عالية خفاقة إلى آخر العهد بها.(@)(@@) وهكذا أيضا كان عمل المرينيين في الناحية الدينية سليما من أي نزعة، خالصا من كل بدعة. فإذا كان المذهب الأشعري في العقائد قد تقرر في العصر السابق، وصار هو الغالب على أكثرية المغاربة، فقد علمت أنه تقرر بعيدا عن تأثير الدولة، وخاليا مما كانت تضيفه إليه من آراء شاذة مأخوذة عن المعتزلة وغلاة الشيعة. على أنه قد عم العالم الإسلامي، وأصبح هو والمذهب الماتريدي) (¬1) المذهبين العقدين الرسميين السائدين في سائر مملكة الإسلام، وفي الفقه ساد المذهب المالكي نهائيا لكفاح اتباعه المستميت في العصر السابق، ولمناصرة الدولة الجديدة له. على أن الحرية المذهبية لم تقيد قط في المغرب. فبقي أفراد عديدون 
ms150	 في هذا العصر وفي العصور التي بعده يميلون إلى المذهب السلفي في العقائد، وآخرون يأخذون بمذهب أهل الحديث في أحكام العبادات. أما الذين يدرسون الحديث على أنه مادة الفقه وأصله المتفرع عنه فكثيرون. وفي بعض الأحيان كانت الدولة نفسها تناصر المذهب السلفي وتشجع العلماء على النظر والاجتهاد، كما حصل في أيام السلطان سيدي محمد بن عبدالله في العصر العلوي. وعلى كل حال فان مذهب أهل السنة سواء في الاعتقاد أو الفقه قد توطد منذ هذا العصر في المغرب. ولم يقم بعد الموحدين دولة تنزع نزعة مخالفة لما عليه الجمهور وسواد المسلمين. ولقد أعاد السلاطين من بني مرين إلى أذهان الناس ما كان من أبهة الخلافة الأموية الأندلس في قصورهم ومصانعهم ورؤسائهم وجنودهم؛ فكان خروج السلطان لصلاة الجمعة والعيدين، وللمناسبات الأخرى يقع في مشهد عظيم، وموكب فخيم. وكانت هذه المظاهر الشائقة كثيرا ما تغري كبار الذوات العلمية والأدبية في الأندلس والمغربين الأدنى والأوسط، فيفارقون بلادهم غير آسفين عليها، ويؤثرون الحضرة الفاسية حيث يتمتعون في كنف الدولة المرينية بأسنى ما كان يتمتع به رجالات الدول السالفة كالعباسيين والأمويين مما سمعوا به ولم يروه.(@)(@)PageV01P184(@)(@)(@@) وكفى بابن خلدون وابن الخطيب وابن الأحمر وابن رضوان وابن مرزوق وابن جزي والمقري وكثيرين غيرهم من العظماء الذين تفيئوا ظل هذه الحضرة المرينية، وتقلبوا في نعمتها لما إنها كانت في عصرها حامية بيضة الإسلام، وموئل العروبة، دليلا على ما نقول.(@)(@@) ولقد سار أولئك السلاطين في إقامة مراسيم الخلافة على سننن لا حب فكانوا يعقدون المجالس للمناظرة والمحاضرة، ويطارحون الأدباء، ويحاورون الشعراء. أما العلماء فلا تسل عن شدة تقريبهم لهم واختصاصهم بهم حتى أن جمهورا منهم ذهب ضحية هذا التقريب والاختصاص في وجهة أبي الحسن الإفريقية كما سبق القول. وقد قيل إن عدد من غرق من العلماء في أسطول هذا السلطان أربعمائة عالم، فما بالك بمن لم يركب الأسطول ونجا؟ فما ظنك بمن لم يصحبه في تلك الوجهة? وهذا يعني أن العلماء كانوا متوافرين بحيث بلغ عدد الذين يصحبون 
ms151	 السلطان - ولا يكونون عادة إلا من جهابذة أهل العلم - ذلك الرقم المرتفع جدا. وهذا يعني أن الدولة كانت في خدمة العلم، بحيث انصرفت الهمم إلى طلبه، وأشتد التنافس في تحصيله، فكثر العلماء نتيجة لذلك، وفعلا فإن ما عمله المرينيون في هذا الصدد يجعلهم حريتين بلقب دولة العلم الذي يطلقه عليهم بعض المؤرخين، ولقد بذوا بمآثرهم العلمية جميع من تقدم أو تأخر من ملوك المغرب. فمدارسهم الفنية العديدة لم يستطع أحد أن يأتي بمثلها إلى الآن. وخزائن الكتب كذلك لا تزال تنطق بفضلهم على الحركة العلمية في هذه البلاد منذ أسسوها، ولا سيما خزانة القرويين التي أنشأها السلطان أبو عنان وأودعها كما يقول الجزنائي في زهرة الآس «الكثير من الكتب المحتوية على أنواع من علوم الأبدان والأديان، واللسان والأذهان، وغير ذلك من العلوم على اختلافها، وتنوع ضروبها وأجناسها، ووقفها ابتغاء الزلفي ورجاء ثواب الله الأوفى، وعين لها قيما لضبطها ومناولة ما فيها، وتوصيلها لمن له رغبة. وأجرى له على ذلك جراية مؤبدة تكرمة وعناية وذلك في جمادى الأولى سنة? 5? ». وأسس أبو عنان كذلك بالقرويين خزانة مصاحف، احتفل في بنائها وتشييدها بما لم يسبق إليه، وأعد فيها جملة كبيرة من المصاحف الحسنة الخطوط، وكلف بها من يتولى أمرها على أحسن الشروط. وقبل أبي عنان عقد السلطان يعقوب المنصور صلحا مشروطا مع (شانجه) ملك إسبانيا، كان مما شرطه عليه فيه أن PageV01P185 (@@) يوجه إليه كتب العلم التي بقيت ببلاده للمسلمين؛ فوجه إليه منها ثلاثة عشر حملا فيها كثير من المصاحف وكتب التفسير والحديث والفقه واللغة، فأرسلها المنصور إلى فاس وحبسها على طلبة العلم. ولقد جاوزت عنايتهم بهذا الشأن بلاد المغرب، إلى الخارج. فهذا السلطان أبو الحسن يوقف على المساجد الثلاثة المقدسة ثلاثة مصاحف كتبها بخطه، وجمع لها القراء والخطاطين والنقاشين، وأخرجها في حلة فريدة من الفن المغربي البديع، وأرسلها وقفا كما قلنا إلى مسجد مكة، ومسجد المدينة، وبيت المقدس، وأوقف عليها من الضياع والرباع ما يقوم بكفاية القائمين عليها والقارئين فيها. وكانت المساجد والمشاهد 
ms152	 والمنشآت التي خدموا بها الدين كثيرة أيضا، ناهيك بأن أبا عنان منهم هو أول من نصب صواري الصوامع، ونشر فيها الأعلام (¬1) في أوقات الصلاة نهارا والشرج ليلا، يستدل بذلك من بعد ومن لم يسمع النداء وجعل علم يوم الجمعة أزرق للاستذكار. وفي ذلك اعتناء بأمور الأوقات، وما يتعلق بها من وجوب الصلوات وما يترتب عليها من وجوه الحقوق في العادات والعبادات وفيه قيل:(@)(@@) نور به علم الإيمان مرتفع ... للمهتدين به للحق إرشاد(@)(@@) يأتون من كل صوب نحوه فلهم ... لديه للرشد إصدار وإيراد(@)(@)(@@) وفي الحقيقة إن كل واحد منهم كان مثالا للملك العربي المسلم العامل لعزه قومه ودينه، فلا يفتأ يجد ويجتهد في إشادة مجدهما وتخليد مآثرهما، وبقدر حرصهم على الوحدة المغربية الذي قدمنا الكلام عنه وقلنا إنهم أخطأوا الطريق إليه، كان حرصهم على الوحدة الإسلامية عموما، فأنت قد رأيت مقدار تفانيهم في الدفاع عن معقل المدنية الإسلامية، والحضارة العربية في بلاد الأندلس، ومبلغ نصحهم لملوكها، حتى إنهم كانوا معهم مثل الأجراء يعملون لهم، لكن بدون أجرة، بل هم كانوا يدفعون إليهم المبالغ الطائلة من الأموال والسلاح والعتاد. كذلك كانوا على اتصال دائم ملوك الإسلام في مصر والشرق؛ فكم كاتبوهم وهادوهم وعقدوا PageV01P186 (@@) أواصر المودة والائتلاف معهم، وأوفدوا إليهم الوفود والسفراء من خيرة رجال المغرب الإداريين، وذوي العلم والأدب وأهل البيت المالك، كل ذلك يدلنا على ما كان لهم من صدق النية، وإخلاص الطوية، في خدمة الدين والوطن، وتعزيز الروابط الجنسية والملية بينهم وبين الدول العربية والإسلامية المعاصرة.(@)(@@) فلا جرم بعد هذا أن نقول إن كل أعمالهم ومآتيهم للنهضة والتجدد، كانت في دائرة العروبة والإسلام الصحيح، لا تزيغ عنها قيد فتر، وإنهم خدموا العربية والدين خدمة صادقة، ورفعوا لهما منارا عاليا، وما بعد العيان بيان.(@)(@)PageV01P187(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الحركة العلمية(@)(@)(@@) إن تأثير الانقلاب المريني على الحالة الفكرية، لم يكن ذلك التأثير القوي الذي تتبدل معه معالم الأمور وتتغير مجاري الأحوال؛ لذلك فإن الحركة العالمية قد بقيت في نشاطها وتقدمها، كما كانت على عهد الموحدين. وإن 
ms153	 كان قد اعتراها في فترة الانقلاب بطبيعة الحال شبه انقطاع أو فتور، فإنها بعد أن انتصبت الدولة المرينية وتشيدت أركانها قد عادت فاسترجعت ما كان لها قبل من القوة والظهور.(@)(@@) نعم لقد استأنفت الحركة العامية سيرها إلى الأمام في ظل الدولة المرينية التي ما فتئت ترعاها وتشجعها بمد يد الإعانة إلى رجالها وتنشيطهم حتى ينصرفوا لخدمتها، بل إن رجال الدولة أنفسهم كانوا يقدمون لها أجل الخدمات مما لا يقوم به إلا أجل العلماء. إذ كان الواحد منهم يكب في نشأته على الدراسة والتحصيل ولا يمنعه ما هو مأخوذ به من قيود الملك وأدوات الرياسة، أن يدأب على النظر في فنون العلم والمعرفة، حتى يصير من رجالها المعدودين. فقد كان السلطان أبو سعيد عثمان بن يعقوب المنصور من أهل العلم، وكان أخوه الأمير أبو مالك ممن لهم اليد الطولي في الأدب، وعارضة قوية في قرض الشعر، وكان السلطان أبو الحسن بن أبي سعيد من كبار العلماء. ففي حياة والده كان معدودا في أطباء الخاصة، وفي مدة توليه الحكم أكثر من مجالسة العلماء والأدباء، ومذاكرتهم ومحادثتهم، وكان شديد الإلف لهم، لا يصبر على مفارقتهم، وكل جنس لجنسه إلف. وكذلك أخوه الأمير أبو علي كان محبا للعلم، مولعا بأهله، منتحلا لفنونه، وله بصر بالبلاغة واللسان وملكة في نظم الشعر، وهو الذي تنافس مع أخيه أبي الحسن على الكاتب عبد المهيمن الحضرمي في حياة والدهما حتى كادا يقتتلان عليه فألحقه والدهما بمعيته. وكان السلطان أبو عنان ابن أبي الحسن فقيها يناظر العلماء الجلة، عارفا بالمنطق وأصول الدين، وله حظ صالح من علمي العربية والحساب، وكان حافظا للقرآن عارفا بناسخه ومنسوخه، حافظا للحديث عارفا برجاله، فصيح القلم، كاتبا بليغا، حسن التوقيع، شاعرا مجيدا. له مقطعات شعرية حسنة تورد في محلها. ومثل ذلك يقال في السلطان أبي العباس PageV01P188 (@@) أحمد بن أبي سالم بن أبي الحسن وولده أبي فارس عبد العزيز. فلا غرو أن تنشط الحركة العلمية في هذا العصر، وهي تحظى برعاية ملوك من هذا القبيل 
ms154	، يمثلون النشاط الفكري في جميع ميادينه. ولنفصل الكلام في كل باب باب، كما فعلنا في عصر الموحدين.(@)(@@) ولعل القارئ لا يزال يذكر أننا قسمنا العلوم هناك إلى ثلاثة أقسام، فالعلوم الشرعية تليها العلوم الأدبية ثم العلوم الكونية: أما العلوم الشرعية، وهي الفقه والحديث والتفسير وتوابعها فقد نحي فيها منحى التبسط والتفريع. وإن يكن شيء من ذلك قد وقع في العصر قبله؛ إلا أنه في هذا العصر قد زاد الأمر زيادة ظاهرة، وبلغ التوسع في ذلك منتهاه. يدلنا على ذلك كثرة الفقهاء الذين نبغوا في هذا العصر، والتآليف العظيمة التي وضعت في فروع الفقه. ونحسب أن ذلك كان نتيجة الضغط على رجال هذه العلوم في عصر الموحدين والتحرش بهم وإن الضغط يعقبه الانفجار كما تعلم؛ فكان هذا هو رد الفعل على تلك الحركة الاستفزازية المنافية الاستقلال الناس في أذواقهم ومشاربهم، وحريتهم في أعمالهم ومآتيهم. وإذا صح اعتبار هذا السبب هو الباعث على نشاط هذه العلوم من جديد ورواجها هذا الرواج كله؛ فلا يصح اعتباره سبب ما طرأ عليها من التضخم والنماء، إلا من طريق غير مباشر، وهو ما أشرنا إليه من كثرة المشتغلين بها، فكثر البحث والتعشق في البحث، فكثر الاستنباط والتفريع في الاستنباط، فكثرت مسائل هذه العلوم كثرة لا مزيد عليها. أضف إلى ذلك أن الطلبة في هذا العصر، كانوا لا يستنكفون من الطلب ولو بعد بلوغ المرتبة العليا في التحصيل. فقد كانت هناك طبقة منهم لا يمكن أن يقاس بها أكابر علمائنا الآن، لا تفتر عن الطلب، وهي بعد من كبار العلماء. واعتبر ما حكي عن الكانوني، وكان من أئمة الفقه، الذين لا يشق لهم غبار، أنه كان يدرس المدونة بالقرويين، ويأتي عليها بأبحاث وتعاليق وشروح مستجادة، فكان يجلس إليه أكثر من مائة معمم، وهم حفاظ المدونة إذ ذاك. وهذا حافز قوي لما ذكرنا كان من نتيجته أن اتسعت دائرة هذه العلوم اتساعا عظيما.(@)(@@) ودون هذه العوامل المختلفة، التي أدت إلى نشاط علم الفروع، ذلك النشاط العظيم، فإن هناك 
ms155	 عاملا آخر لا يقل عنها شأنا في هذا الصدد، وهو ما كان لطلبة PageV01P189 (@@) العلم المذكور في هذا العصر من سمو المنزلة عند الخاصة والعامة، بسبب وقوفهم مع الحق، وسيرهم على الجادة؛ فكان أن عظمت سلطتهم على النفوس وقوي نفوذهم في رجال الدولة. فالفتوى والقضاء، ومناصب الشرع كلها كانت مستقلة عن التدخل الحكومي أو التعرض لها من الرؤساء، وكلمة القاضي كانت نافذة في أكبر كبير، كأصغر صغير. وحسبك أنه لما وقع الشجار بين القاضي أبي الحسن الصغير، والوزير ابن يعقوب الوطاسي، بسبب تعقب هذا الأخير لحكم القاضي، لم يكن من السلطان إلا أن سخط على وزيره وعزله شر عزل.(@)(@@) وهذه المكانة التي كانت لرجال الدين عند الشعب، هي التي جعلت العلامة عبد العزيز الورياغلي يثور بآخر سلاطين بني مرين، ويقلب الدولة المرينية رأسا على عقب، لما سول للسلطان أن يولي على فاس رجلا يهوديا يسوم أهلها سوء العذاب. أرأيت إلى أي حد بلغ نفوذ الفقهاء في الأمة، فلم لا ينصرفون لخدمة علمهم الذي به رقوا هذه الدرجة من المحبوبية.(@)(@@) ونقول إن هذه النهضة المباركة التي نهضها علم الفروع بسبب الإقبال الشديد على طلبه، قد أفادت العالم من حيث هو، وأفادت الأسلوب العلمي أكثر، حيث قد أدخلت عليه تحسينا مشهودا في آثار علماء هذا العصر الممتازة بكثرة الجمع والتحصيل، وحسن التصرف والتعليل، وفي دروسهم التي كانت كأنها بحار تزخر بالفوائد، وترمي بالفرائد، فهذا أبو محمد عبدالله الورياجلي أحد صدور الفقهاء، وممن كانت إليه الرحلة في عصره لأنه كاد يتفرد بمرتبة الاجتهاد، وكان يعرف المذاهب الأربعة معرفة جيدة، فكان يدرسها ويرجح مذهب مالك، وكانوا يقيسونه في علمه بالمازري ولا يعدون به طبقته، وأجوبته تدل على غزارة معرفته إذ لا يذكر فيها إلا الخلاف العالي. قالوا: وكان من عادته أنه يشتغل بالتدريس في فصل الشتاء والربيع؛ وفي المصيف والخريف برابط بالثغور. وهذا ابن الصباغ أملى على حديث «يا أبا عمير، ما فعل النغير» أربعمائة فائدة كلها ما استخرجه بفكره الثاقب من هذا الحديث الشريف 
ms156	.(@)(@@) والغاية في هذا الباب ما روي عن أبي القاسم عبد العزيز بن أبي عمران موسى العبدوسي أحد أفراد بيت العبدوسي الذين ظلوا رجالا ونساء حاملين راية الفقه والحديث بفاس PageV01P190 (@@) والمغرب زمانا طويلا. وقد رحل أبو القاسم هذا إلى تونس، ودرس بها فقضى التونسيون العجب من وعيه للعلوم وكثرة حفظه. وكثير من علمائهم أوقفوا دروسهم وحضروا عنده رغبة في الأخذ عنه، واتصال السند به. وكان الناس يستبقون إلى المسجد ويأخذون مجالسهم فيه قبل صلاة الصبح، وتغص بهم رحاب المسجد فيجلسون خارجه حتى يكون من خارجه أكثر من بداخله. وكان هو يسمع الكل بصوته الجهير. ولما رأوا تفرده بإتقان علوم الشريعة من فقه وحديث وتفسير، قالوا إنه لا يحسن غيرها، فاقترحوا عليه أن يقدم لهم درسا في العربية فدرسها أيضا وبهرهم ما شاهدوه مما هو فوق الطاقة، فأجمعوا حينئذ على إمامته وتفوقه في العلوم، وأنه لا يضاهيه في جمعه وتحصيله أحد من المعاصرين سواء بإفريقيا والمغرب.(@)(@@) وبعد، فاسمع ما يقوله علماؤها عنه نقلا عن أحمد بابا: «قال القاضي أبو عبدالله ابن الأزرق، كتب إليه أبو عبدالله الزلديوي المفتي بتونس، يعرفني بحاله من الحفظ مما يقضى منه العجب، أنه ورد علينا في أخريات عام سبعة عشر وثمانمائة، الفقيه العالم الحافظ أبو القاسم بن الشيخ الإمام أبي عمران موسى العبدوسي بكتاب في يده من قبل الإمام أبي عبدالله بن مرزوق يقول لنا فيه، يرد عليكم حافظ المغرب الآن؛ فقلنا هذا من قبيل مبالغات الإخوان في التوصية بإخوانهم. فلما اجتمعنا به وأقام عندنا أزيد من عام رأينا منه العجب العجاب من حفظ لا نتوهمه يكون لأحد. ولقد كان عندنا بتونس الشيخ أبو القاسم الثبرزلي، سلم له معاصروه في حفظ الفقه وأشياخ المدونة والناس دونه في ذلك، وببجاية الشيخ أبو القاسم المشذالي كذلك. وحضرنا مجالسهم، فما رأينا ولا سمعنا بمثل العبدوسي في حفظه وعلمه، وعلمنا صدق ابن مرزوق فيما وصفه به، وكان كما قال الشاعر:(@)(@@) فلما التقينا صدق الخبر الخبر(@)(@)(@@) بل صغر الخبر الخبر» ثم قال 
ms157	 في وصف درسه: «وكذلك فعلت أنا، تركت مجلس تدريسي وحضرت عنده لأخذ شيئا من طريقه، فرأيت شيئا لا يدرك إلا بعناية ربانية، موقوف ذلك على من رزقه الله الحفظ ينفق منه كيف يشاء. لازمناه PageV01P191 (@@) حضرا وسفرا، وعلمنا طريقة تفكرا ونظرا، ولا يقدر على طريقته إلا من رزق فطنة كاملة الاستواء ممدة من جميع القوى الروحية والبدنية.(@)(@@) أما إذا أقرأ المدونة فاستمع لما يوحي: يبتدئ في المسألة من كبار أصحاب مالك، ثم ينزل طبقة طبقة حتى يصل إلى علماء الأقطار من المصريين والإفريقيين والمغاربة والأندلسيين وأئمة الإسلام وأهل الوثائق والأحكام حتى يكل السامع وينقطع عن تحصيله الطامع. وكذا إذا انتقل إلى الثانية وما بعدها، هذا بعض طريقته في المدونة. وأما إذا ارتقى الكرسي، يعني كرسي التفسير، فترى أمرا معجزا ينتفع به من قدر له نفعه من الخاصة والعامة. يبتدئ بأذكار وأدعية مرتبة، يكررها كل صباح ومساء يحفظها الناس ويأتونها من كل فج عميق. وبعد ذلك يقرأ القارئ آية فلا يتكلم بشيء منها إلا قليلا، ثم يفتتح فيما يناسبها من الأحاديث النبوية، وأخبار السلف وحكايات الصوفية وسير النبي وأصحابه والتابعين. ثم بعدها يرجع إلى الآية، وربما أخذ في نقل الأحاديث فيقول الحديث الأول كذا والثاني كذا والثالث كذا إلى المائة فأزيد، ثم كذلك في المائة الثانية، والشك في الثالثة».(@)(@@) ثم قال: «وكذلك فعل في إقرائه للعربية، فبدأ بأصحاب سيبويه، ثم نزل إلى السيرافي وشراح الكتاب وطبقات النحويين حتى على الحاضرون وكلوا. وما زال كذلك حتى ذهبوا ولم يراجع في ذلك، وقد كان قصدهم اختباره وامتحانه» أه. بتصرف يسير الإيضاح. وإذ قد تبينت هذه الظاهرة التي كانت غالبة على علم الفروع في هذا العصر، فإنا نقول أنها طريقة منهجية إصلاحية، اختص علماء المغرب دون غيرهم بالعمل عليها، والدعوة إليها إذ في هذا الوقت، بدأ العمل بتلك المختصرات العقيمة، وسرى هذا الداء الوبيل، داء الاختصار، إلى العلوم الإسلامية عامة، فقلل فائدتها؛ فكان علماؤنا يشددون النكير على ذلك، ويصدون الطلبة عن قراءة الكتب التي تحي 
ms158	 بها أصحابها هذا المنحى. ويروى عن القباب أنه كان يقول إن ابن بشير وابن شاس وابن الحاجب أفسدوا الفقه. ولما حج اجتمع بابن عرفة في تونس فأطلعه ابن عرفة على مختصره الفقهي، وقد شرع في تأليفه، فقال له القباب ما صنعت شيئا، فقال ولم؟ فقال إنه لا يفهمه المبتدي، ولا يحتاج إليه المنتهي. فتغير وجه ابن عرفة حينئذ. قالوا وكان هذا هو السبب الحامل له على بسط العبارة في PageV01P192 (@@) أواخر مختصره. ومثل القباب في ذلك اليزناسني الفقيه الكبير، فإنه كان صاحب ابن شاس، واستشار وهذا في وضع مختصره الجواهر، فأشار عليه ألا يفعل؛ فلم يعمل ابن شاس بإشارته. وقد ألمعنا إلى الأثر السيء الذي أثرته هذه المختصرات في العلوم الإسلامية بالخصوص، وراجع الفصل التاسع والعشرين من المقالة السادسة من مقدمة ابن خلدون التعرف تأثيرها في العلوم مطلقا، فلا ريب إذا عددنا ما اتبعه علماؤنا المغاربة في هذا العصر طريقة إصلاحية منهجية.(@)(@@) هذا وقد تناولنا الكلام على العلوم الإسلامية جملة، وأعطينا عليها من العبدوسي مثالا مشتركا. وإن ظهر أننا نخص الفقه بمزيد العناية، لأنه في الواقع كان أكثرها انتشارا. ولو ذهبنا نعد رجاله البارزين الذين ما زالت الفتوى والأحكام منذ هذا العهد إلى الآن تدور على أقوالهم واجتهاداتهم لضاق المجال عن استيفائهم؛ ولكن ذلك كله لا يغطي على ما كان لغير الفقه من الظهور، وخاصة علم الحديث رواية ودراية، وعلم التفسير وتوابعه. فبالإضافة إلى مثال العبدوسي نذكر المحدث والرحالة الشهير ابن رشيد الفهري الذي جال في أقطار إفريقية ومصر والشام والحجاز ولقي من أعلام الرواية الجم الغفير، وأكثر من هذا الشأن، وتوسع في الأخذ وذهب في ذلك إلى أبعد غاية. وكان له تحقق بعلوم الحديث وضبط أسانيده، وتمييز رجاله، ومعرفة انقطاعه واتصاله، وألف فيه التآليف المفيدة، وحسبك برحلته الفريدة التي سماها (ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة، في الوجهتين الكريمتين إلى مكة وطيبة، ) المشحونة بالمسائل الحديثة والأسانيد العديدة، التي روي بها أمهات كتب هذا الفن، والأجزاء المختلفة المؤلفة فيه دليلا على 
ms159	 رسوخ قدمه، وكونه من الحفاظ الذين يقل لهم النظير مع كمال الثقة، وشهرة العدالة، والتمسك بالسنة والعمل بالحديث، وإن خالف ما عليه الناس مما يعزز ما قلناه في الفصل السابق من أن الحرية المذهبية لم تقيد قط في المغرب، وإن صار المذهب الرسمي فيه هو المذهب المالكي وكذلك العقيدة السلفية لم تقطع منه برغم سيادة المذهب الأشعري.(@)(@@) وهذا ابن حجر يقول عن صاحبنا ابن رشيد في الدرر الكامنة: «وكان على مذهب أهل الحديث في الصفات يمرها ولا يتأول، كان يسكت لدعاء الاستفتاح ويسر البسطة. . .» ومن كبار محدثي هذا العصر الرئيس عبد المهيمن الحضرمي الذي جمع إلى البراعة في الأدب والعربية PageV01P193 (@@) التفوق في علم الحديث حتى حلاه ابن خلدون بأمام المحدثين، وله مشيخة حافلة تحتوي على ألف شيخ، مع أنه لم تكن له رحلة، ومن ثم قال فيه المقري الكبير: «جمع فأوعى واستوعب أكثر المشاهير وما سعى، فهو المقيم الظاعن، الضارب القاطن.» ومنهم أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الكرسوطي الفاسي؛ كان إلى تضلعه بالفقه، محدثا ضابطا عارفا برجال السند ومراتب الحديث، يستظهر كثيرا من كتبه المطولات، وألف فيه تآليف حسنة.(@)(@@) ومنهم الإمام الحافظ، التاريخي أبو عبدالله محمد بن عبد الملك الأوسي الأنصاري المراكشي صاحب الذيل والتكملة، على تاريخ ابن الفرضي لعلماء الأندلس وصلة ابن بشكوال له، ومقامه في الحفظ للحديث والأخذ عن المشايخ مما لا يخفى. ومنهم الراوية النقادة أبو عبدالله محمد بن محمد بن علي العبدري الحاحي الرحالة الشهير، وسعة روايته وقوة عارضته مما يعرف بالوقوف على رحلته، ومنهم الشيخ المحدث الكبير أبو زكرياء يحيى بن أحمد السراج الفاسي. كان أيضا رحالة، مكثر من الرواية، مقتنيا للكتب، ضابطا لها. له سماع عظيم وفهرسة جامعة في مجلدين. إلى غير هؤلاء ممن يطول ذكرهم.(@)(@@) أما المفسرون فمنهم ابن العابد الفاسي الذي اختصر تفسير الكشاف للزمخشري وجرده من مسائل الاعتزال.(@)(@@) وابن البناء العددي الذي له موضوعات كثيرة في التفسير وحاشية على الكشاف، وأبو القاسم السلوي وله تفسير جليل، وأبو علي الشوشاوي 
ms160	 وله كتاب الفوائد الجميلة على الآيات الجليلة، ضمنه من علوم القرآن فنونا عديدة وجعله عشرين قسما، كل قسم منها يحتوي على مسائل مختلفة؛ فهو من المحاولات الطيبة لجمع علوم القرآن، على غرار ما فعل البدر الزركشي في كتابه البرهان ثم السيوطي في الإتقان.(@)(@@) ثم فيما بقي من العلوم الشرعية مثل التصوف والكلام، لا نرى أنهما كانا منتشرين بكثرة لما علم من أن السذاجة التي تخدم مع الفقه حين تدول الدولة له، لا تجامع التصوف، وأنت قد رأيت الحرب التي قامت بين الفقه والتصوف في العصر المرابطي، إلا أن النتيجة هنا لم تكن كالنتيجة فيما سبق، فلم يقض الفقه على التصوف، ولكنه أخضعه لسلطانه. وقد يقال إن العصر بالنسبة للتصوف كان PageV01P194 (@@) عصر تمحيص بسبب هيمنة الفقهاء عليه، وما أحسن التصوف يسير في ظلال الفقه. إذ يكون هو لب الشريعة المكنون، وسرها المصون، وقد كان من أقطابه في هذا العصر ابن عباد الرندي الذي قضى أكثر حياته في فاس، وابن الحاج الفاسي، وأحمد زروق. وكتبهم فيه لا تزال من خير المصادر للتصوف الموزون بميزان الشرع.(@)(@@) ومهما تجوزنا في الكلام، وعممنا في الإحكام، لا يمكننا أن نهمل الإشارة إلى علم أصول الفقه وعلم القراءات، وما نالها في هذا العصر أيضا من العناية الخاصة، والأول من توابع الفقه والثاني من توابع التفسير؛ فالأصول كثر دارسوه، وظهرت طبقة ممن كادوا يختصون به فوضعت فيه التآليف المهمة، وطبعته بطابع الفقه المالكي ما لم يتهيأ لغيرهم من قبل.(@)(@@) والقراءة ونعني بها ما يشمل التجويد والرسم والقراءات المأثورة والغريبة وتوجيهاتها، ما من أحد من صدور فقهاء هذا العصر إلا وكان له إلمام بها كلا أو بعضا، وقد وضعت فيها التآليف أيضا، إلا أنها على كل حال لم تبلغ في هذا ما بلغته من الذيوع في العصر بعد هذا.(@)(@@) هذا ما يرجع إلى العلوم الدينية، والنشاط الذي طرأ عليها في هذا العصر، والجهود العظيمة التي بذلت في خدمتها حتى بلغت في الجملة إلى المستوى اللائق بها. فلننتقل الآن إلى 