ms121	 هريرة الا بهذا الاسناد ولا نعلم حدث به (عن) موسى الا يوسف ويوسف (رحل الى الكوفة فكتب الحديث (و)) كتب عن الأعمش وكان أول من وضع الكتب المبسوطة فى الوقائع (1) ولكن دخل فى الكلام فجاوز (2) حد أهل العلم وضعف حديثه (من أجل ذلك). لذلك قلت: قد كذبه يحيى بن معين وغيره ونسبه أهل العلم الى الزندقة لتوغله فى علم الكلام (3). (507) حدثنا بن الاسود ثنا محمد بن بشر (4) ثنا مسعر عن (5) قتادة عن أنس عن النبى صلى الله عليه وسلم: انه كان يقوم حتى ترم قدماه فقيل له: تفعل ذلك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا؟ ). قال: لا نعلم أحدا حدث بهذا الحديث بهذا الاسناد الا الحسين بن بشر وعبد الله بن عون الخزاز وقد رواه غيره (6) عن محمد بن بشر (7) عن مسعر عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة وهو الصواب. (508) حدثنا محمد بن اسماعيل الأحمسى (8) ثنا عبد الرحمن بن محمد@ PageV01P265 المحاربى ثنا محمد بم عمرو عن أبى سلمة عن أبى هريرة قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى حتى ترم قدماه فقيل له: تفعل ذلك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ قال: أفلا أكون عبدا شكورا). قال تفرد به المحاربى وقد رواه الأعمش عن أبى صالح عن أبى هريرة (ورواه غير واحد عن الأعمش). (قال الشيخ: عند النسائى طرف منه). (509) حدثنا يوسف بن موسى ثنا وكيع عن سفيان ح. وثنا عمرو بن على ثنا صالح بم مهران ثنا النعمان بن عبد السلام عن سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن أبى هريرة (قلت: فذكر نحوه). (510) حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا يحيى بن فضيل ثنا الحسن بن صالح عن عاصم بن كليب نحوه. قال البزار: لا نعلم رواه عن سفيان الا النعمان ولا عن الحسن الا ابن فضيل. (511) حدثنا محمد بن معمر ثنا يعلى بن عبيد ثنا ابو بكر المدنى - وهو: الفضل بن 
ms122	 @ PageV01P266 مبشر - عن جابر قال: (كان النبى صلى الله عليه مسلم يتسوك من الليل مرتين او ثلاثا كلما رقد فاستيقظ استاك (وتوضأ) وصلى ركعتين او ركعة). باب: صلاة الاستخارة والشكر وغير ذلك (512) حدثنا بشر بن ادم ثنا زيد بن الحباب ثنا موسى بن عبيدة عن قيس بن عبد الرحمن بن أبى صعصعه عن سعد بن ابراهيم عن أبيه (قال) عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: (كان لا يفارق النبى صلى الله عليه وسلم -أو (قال) باب النبى صلى الله عليه وسلم خمسه او اربعة من أصحابه فخرج ذات يوم فاتبعه فدخل حائطا من حيطان الأسواف فصلى فأطال السجود فقلت: قبض الله روح رسوله (صلى الله عليه وسلم) لا اراه ابدا فحزنت وبكيت فرفع راسه فدعانى فقال: ما الذى بك؟ - أو-ما الذى أرى بك؟ قلت: يا رسول الله أطلت السجود فقلت: قد قبض الله رسوله لا أراه ابدا فحزنت وبكيت قال: سجدت هذة سجدة شكرا لربى فيما أبلانى فى أمتى انه قال: من صلى عليك منهم صلاة كتبت له عشر حسنات). قال البزار: تفرد به (عن سعد) قيس وعنه موسى وروى من وجه اخر غير متصل عن عبد الرحمن. وموسى ضعيف. @ PageV01P267 (513) حدثنا عمرو بن على ثنا أبو عاصم ثنا عثمان - (هو: ابن سعد) - (قال) سمعت أنسا يقول (كان النبى صلى الله عليه وسلم اذا سافر فنزل منزلا ودع المنزل بركعة أو ركعتين أو بصلاة). قال البزار: عثمان يخالف. (514) حدثنا أحمد بن منصور ثنا معاذ بن فضاله ثنى يحية بن أيوب عن بكر بن عمرو عن صفوان بن سليم (قال بكر) -أحسبه: عن أبى سلمة-عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: (اذا دخلت منزلك فصل ركعتين (تمنعانك مدخل السوء فاذا خرجت من منزلك فصل ركعتين) تمنعانك مخرج السوء). قال لا نعلمه عن أبى هريرة الا من هذا الوجه. قال الشيخ: رجاله موثقون. @ PageV01P268 (515) حدثنا عيسى بن موسى الشامى ثنا يحيى بن أبى بكير ثنا كنانه بن جبله عن 
ms123	 سهيل بن ابى حزم عن ثابت عن أنس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: (اذا سجد ابن أدم قال الشيطان أمر ابن أدم بالسجود فسجد فله الجنه وأمرت بالسجود فعصيت فلى النار). أو نحوها هذا الكلام. قال البزار: غريب عن أنس لا نعلمه (عنه) الا من هذا الوجه تفرد به كنانة عن سهيل. وقد اختلف فى ثوثيقه وجرحه. (516) حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا مسلم الجرمى ثنا مخلد بن حسين عن هشام عن محمد عن أبى هريرة (أن النبى صلى الله عليه وسلم كتبت عنده سورة النجم فلما بلغ السجدة سجد وسجدنا معه وسجدت الدواة والقلم). قال: لا نعلمه روى بهذا اللفظ الا عن أبى هريرة (ولا نعلمه الا من هذا الوجه) تفرد به مخلد عن هشام. قال الشيخ: رجاله ثقات. @ PageV01P269 (517) حدثنا محمود بن بكر عبد الرحمن عن أبيه عن عيسى بم المختار عن (محمد) بن أبى ليلى عن حميد بن عبد الله عن أبى سلمة (بن عبد الرحمن) عن أبيه قال رأيت النبى صلى الله عليه وسلم سجد فى اذا السماء انشقت عشر مرات). (قال البزار) هكذا رواه ابن أبى ليلى ورواه الثورى عن حميد عن أبى سلمه عن أبى هريرة. قلت: حديث أبى هريرة فى الصحيح من غير عدد. (518) حدثنا الوليد بن عمرو بن سكين ثنا حبان بن هلال ثنا جعفر بن سليمان عن محمد بن المنكدر عن جابر رفعه قال: (مر رجل بجمجمة انسان فحدث نفسه فخر ساجدا فقيل له: أرفع رأسك فأنت أنت وأنا أنا). قال: لا نعمله عن جابر الا من هذا الوجه ولم أحسب جعفر بن سليمان سمع (من) ابن المنكدر ولا روى عنه الا هذا على انه روى عن من هو دونه (فى السن مثل بشر بن المفضل وعبد الوارث). @ PageV01P270 (519) حدثنا العباس بن جعفر ثنا الوليد بن صالح عن أبى بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: (نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس وبعد الفجر أو 
ms124	 (قال) بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس وينصف النهار - (أو) قال-: فى شدة الحر). (520) حدثنا محمد بن المثنى: أبو موسى ثنا روح بن عبادة ثنا أسامة بن زيد عن حقص- (هو ابن عبيد الله) -عن أنس (أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس وبعد الفجر حتى تطلع الشمس). قال: لا نعلم رواه عن حفص الا أسامة. قلت: هو أسشناد حسن. (512) حدثنا محمد بن المثنى (98/أ- ب) ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن نصر بن عبد الرحمن عن معاذ القارى: (أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر). @ PageV01P271 كتاب الجنائز باب: كفارة الذنوب بالمرض وما فيه من الثواب (522) حدثنا الحسن بن عرفة ثنا أبو عبيد الحداد واسمه: عبد الرحمن ابن واصل - عن محمد بن عمرو عن أبى سلمة عن أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنه حتى يلقى الله وما عليه خطيئتة). هذا أسناد حسن. (523) حدثنا هادبة بن خالد ثنا عبيد الله بن مسلم صاحب السامرى عن@ PageV01P272 ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مثا المؤمن مثل السنبله تميل أحيانا وتقوم أحيانا). (524) حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا فهد بن حيان ثنا همام- (أظنه-عن قتادة. عن أنس نحوه) (قال البزار: وهذا لا نعلم رواه عن همام الا فهد بن حيان). (525) حدثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن أبى سفيان عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مثا المؤمن كمثل ريشة بفلاة (98/ب - ب) تقلبها الريح (مرة) (وتقيمها) أخرى). قال: (هذا) لا نعلم رواه عن الأعمش (هكذا) الا ابو بكر (بن عياش) و(قد) رواه غيره عن الأعمش عن يزيد الرقاشى عن غنيم بن قيس عن أبى موسى (عن النبى صلى الله عليه وسلم). وأحمد ضغيف. @ PageV01P273 (526) حدثنا يوسف بن أبى يزيد ثنا سعيد 
ms125	 بن أبى مريم عن نافع بن يزيد حدثنى جعفر بن ربيعة عن عبيد الله بن عبد الرحمن (بن) السائب أن عبد الحميد ابن عبد الرحمن بن أزهر: حدثه عن أبيه عبد الرحمن بن أزهر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (مثل العبد المؤمن حين يصيبه الوعك أو الحمى كمثل حديدة تدخل النار فيذهب خبثها ويبقى طيبها). (527) حدثنا محمد بن مسكين ثنا سعيد بن الحكم بن أبى مريم (عن نافع .. قلت: فذكر) نحوه. (528) حدثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الله بن زيد ثنا عبد الرحمن بن زياد الأفريقى عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من صدع رأسه فى سبيل لله فأحتسب غفر له ما تقدم ذلك من ذنب). الأفريقى ضعيف. (529) حدثنا (خالد بن) يوسف بن خالد ثنا أبى ثنا موسى بن عقبة حدثنى (عبد الله) ابن سلمان الأغر عن أبيه أن عبد الله بن عمر قال (99/أ- ب): قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما من امرىء مؤمن ولا مومنة يمرض الا جعله الله كفارة لما مضى من ذنوبه). يوسف ضعيف جدا. (530) حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزى وعمر ابن الخطاب قالا: ثنا عتبة بن سعيد ثنا الوليد بن محمد عن الزهرى عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مثل المريض اذا برىء وصح من (83/أ) مرضه كمثل البردة تقع من السماء فى صفائها ولونها). قال: والوليد له الموقرى لين حدث عن الزهرى بأحاديث لم يتابع عليها. (531) (أخبرنا أحمد بن ابان) القرشى ثنا عبد العزيز بن محمد (الدراوردى) عن عمرو بن أبى عمرو عن سعيد بن أبى سعيد عن أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رفعه: (ان المؤمن عند الله بمنزله كل خير يحمدنى وأنا أنزع نفسه من بين جنبيه). @ PageV01P274 قلت: اسناد حسن (532) * حدثنا محمد بن لمثنى، (ثن) (1) بو عمر- (هو الجعدى) (1) ثنامحمد بن بى حميد عن عون بن 
ms126	 عبد الله بن عتبة عن بية عم عبدلله بن مسعود قال: "من عند رسول لله صلى الله عليه وسلم فتبسم فقلنا: يارسول الله! فيم (2) تبسمت؟ قال: عجبت للمؤمن وجزعه من السقم ولو يعلم ماله فى لسقم لاحب ان يكون سقميا (99/ب-ب) حتى تلقى الله" قال: لا نعلمة يروى عن عبد الله الا من هذا الوجة ومحمد بن بى حميد ضعيف (533) حدثنا محمد بن موسى (3) الواسطى ثنا عثمان بن مخلد ثنا هشيم عن لمغيرة عن ابرهيم عن الاسود عن عائشة ان لنبى صلى الله عليه وسلم قال: الحمى حظ كل مؤمن من لنار "@ PageV01P275 قال: لا نعلم سنده عن هشيم الا عثمان وقد ذكرة ابن حبان فى الثقاب (534) * حدثنا محمد بن يشار ثنا عمرو بن خليفه ثنا محمد بن عمرو عن بى سلمة عن بى هريرة قال: " جاءت امرة بها لعم الى رسول لله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله دع لى فقال: ان شئت دعوت الله فشفاك وان شئت صبرت ولا حساب عليك؟ قالت: اصبر ولا حساب على " اسناده حسن (535) حدثنا محمد بن مرزوق ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا صدقة - يعنى: ابن موسى - ثنا فرقد - يعنى: السخى (1) - عن سعيد بن جبير عن ابن عبس قال: " كان النبى صلى الله عليه وسلم بمكة فجاءت امراة من الانصار فقالت: رسول لله ان هذا لخبيث غلبنى (2) قال (3) لها: ان تصبرى على ما انت عليه تجيئين يوم القيمة ليس عليك ذنب وحساب قالت (4): ولذى بعثك بالحق لاصبرن (حتى القى الله (100 / أ- ب) قالت (5): انى خاف الخبيث ان يجردنى (6) فذعا لها فكانت اذا احست ان @ PageV01P276 ياتيها تاتى استار الكعبه فتعلق (1) به فتقول لة: اخسا (2) فيدذهب عنها " لا نعلمة بهذا اللفظ لا بهذا الاسناد وصدقة ليس بة باس وفرقد سيئ الحفظ (وقد حدث عنة جمعه) (قال الشيخ: لم ارة بتمامة) قلت: اصلة بغير هذا السيق فى البخارى (536) حدثنا الفضل بن سهل والحسن بن يونس ثنا اسحاق ن منصور ثنا سرئيل عن جابر عن عبد 
ms127	 الله بن بريدة عن ابية قال: قال رسول لله صلى الله عليه وسلم: " لن يبتلى عبد بشى اشد علية من الشرك بلله) (3) ولن يبتلى عبد بشئ بعد الشرك بالله اشد علية من ذهاب بصرة ولن يبتلى عبد بذهاب بصرة فيصبر الا غفر لة " جبر: هو لجعفى ضعيف (537) حدثنا الحسن بن يحيى ثنا عبيد الله لمجيد ثنا اسرائيل عن جابر عن خيثمة عن زيد بن رقم - فذكر نحوة (4) وفى اخرة (5) حتى يلقى الله (تبارك وتعلى) ولا حساب علية " قال لبزار: خيثكة هو: ابن ابى خيثمة @ PageV01P277 (538) (5) (84 / أ) حدثنا الحسن بن مهدى حدثنا عبد لقدوس (1) بن لحجاج - (هو: ابو المغيرة) (2) - عن ابى بكر بن ابى مريم عن حبيب بن عبيد (3) عن العرباض بن سارية قال: رسول لله صلى لله علية وسلم فيما يروية (4): " اذا خذت (100 / ب - ب) من عبدى كريمتية وهو بهما ضنين لم ارض لة ثوابا دون جنة " قال لبزار: لا نعلمة عن لعرباض باحسن من هذا الاسناد باب: فضل العياده (539) حدثن هارون بن حاتم ثنا محمد بن اسماعيل بن ابى فديك عن على ابن عمر بن على عم ابية عن جدة رفعه قال: اعظم لعيادة (5) اجرا اخفها والتعزية مرة"@ PageV01P278 قال (البزار: هذا) لا تحفظة مرفوع الا (1) من هذا لوجة - وحسب ابن ابى فذيك لم يسمع من على (540) حدثن بن سماعيل بن سمرة ثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن عن النضر عن عكرمة عن ابن عباس قال: " عياده المريض اول يوم سنة وما زادفهى لة نافلة " قال: لا نعلمة بهذا للفظ لا عن ابن عباس بهذا لطريق وقولة سنة يريد (بها) (2) سنة النبى صلى لله علية وسلم ولنضر ضعيف (541) حدثنا فضيل بن عبد الله ثنا الربيع بن نافع صالح بن موسى عن عبد العزيز بن رفيع عن ابى سلمة بن عبد الرحمن عن ابية قال: قال رسول لله صلى لله علية وسلم " عائد لمريض فى مخرفة (2) الجنة فاذا جلس عنده غمرتة (4) الرحمة " صالح ضعيف @ PageV01P279 (542) (101 / - ب) حدثنا احمد بن ملك لقشيرى ثن زائدة 
ms128	 بن ابى الرقد عن زياد لنميرى عن نس " ن بى بكر (لصديق) دخل على النبى صلى لله علية وسلم وهو كئيب (1) فقل لة النبى صلى لله علية وسلم ما لى ارك كئيبا قال: يارسول الله كنت عن ابن عمى البارحة وهو يكيد بنفسة (2) فقال: هلا (3) لقيتة: لا له الا الله؟ قل: قد لقيتى قال: فقالها؟ قال نعم قال: وجبت لة لجنة قال بو بكر: ي رسول الله فكيف هى للاحياء؟ قال: هى اهدم (4) هى هدم هى اهدم (ثلاثا) لذنوبهم " قال الشيخ: زئده ضعفه البخارى (543) حدثنا يوسف بن موسى ثنا وكيع ثنا عبد الوهاب بن مجاهد عن ابية عن جابر ان النبى صلى لله علية وسلم قال: " لقنوا موتاكم: لا اله الا الله " عبد الوهاب ضعيف (544) حدثنا محمد بن معمر ثنا الحجج بن لمنهال ثنا حماد (بن سلمة) (5) عن ثابت عن انس: " ان رسول الله صلى لله علية وسلم عاد رجلا من بنى لنجار فقال: يا خال قل لا الة الا الله قال: خال ام عم؟ قال: بل خال قال: وخير لى ان اقولها؟ قال نعم "@ PageV01P280 (صحيح) (1) (545) حدثن عباس بن ابى طالب ثنا موسى بن اسماعيل ثنا لربيع بن مسلم ثنا محمد (101 / ب -ب) بن زياد عن ابى هريرة ان النبى صلى لله علية وسلم قل: قال لله تعالى للنفس: " اخرجى " قالت: " لا خرج الا كرهه " قال: خرجى وان كرهت " قال: لا نعلمة الا (85 / أ) عن ابى هريرة تفرد بة عنه (2) محمد بن زياد ولا عنة الا ربيع وهو ثقة (3) مامون قلت اسناده صحيح (546) حدثنا اسحاق بن سليمان ثنا اسماعيل بن بان ع (4) عمرو بن ابى عمرو عن جعفر بن محمد عن ابية (قال) سمعت الحارث بن الخزرج يقول: حدثنى ابى انة سمع رسول الله صلى لله علية وسلم يقول: " نظرت الى ملك الموت عن راس رجل من لانصار فقلت: يا ملك الموت ارفق بصحبى فانة مؤمن قال: يا محمد طب نفسا وقر عينا فانى بكل مؤمن رفيق(@)(@@) " فيه ضعف وقد 
ms129	 رواة الطبرانى مطولا @ PageV01P281 (547) حدثنا عبد لله بن لصبح لعطر ثنا الحجاج بن نصير (1) عن (2) القاسم بن مطيب عن (2) الاعمش عن برهيم عن علقمة عن عبد لله عن النبى صلى لله علية وسلم قال: " موت لمؤمن بعرق الجبيين " تفرد بة القاسم وهو ضعيف (548) (5) حدثنا عمرو بن مالك ثنا عون بن كهمس عن محمد بن ابى النوار - مولى لقريش - ثنا عبد الله (3) بن عبد الرحمن بن ابى بكر قال: " دخل رسول الله صلى لله علية وسلم على ابى سلمة وهو فى الموت فلما شق بصرة (4) مد رسول الله صلى لله علية وسلم (102 / أ-ب) يدة فاغمضة فلما اغمضة صاح اهل البيت فسكتهم رسول الله صلى لله علية وسلم @ PageV01P282 وقال: " ان النفس اذا خرجت يتبعها البصر وان الملائكة تحضر الميت فيؤمن على مايقول اهل البيت ثم قال صلى لله علية وسلم: " اللهم ارفع درجة (1) ابى سلمة فى المهديين واخلفة فى عقبية (2) فى الغابرين (3) واغفر لنا ولة يوم الدين " قال (البزار): لا نعلم رواة بهذا اللفظ الا ابو (4) بكرة ولا نعلم لة طريقا الا هذا لطريق قلت: قد روة عباد بن صهيب ايضا وجود اسنادة باب: فضل الصبر والزجر عن النوح والجزع (549) حدثنا محمد بن عبد الله المخرمى ثنا يونس بن محمد ثنا لعمرى عن عاصم بن عبيد لله عن عبد لله بن عمر (5) بن ريعه عن ابية قال: " رايت النبى صلى لله علية وسلم قبل عثمان بن مظعون يعنى: لما مات اسناده لين (550) حدثنا (6) (اسماعيل بن ابى الحارث البغدادى ثنا شبابة بن سوار ثنا بكر بن خنيس (7) (ثنا يحيى بن عبيد الله عن ابية) عن ابى هريرة قال: قال @ PageV01P283 رسول الله صلى لله علية وسلم " اذا نقطع شسع (1) احدكم فليسترجع فانها من المصئب" (551) حدثنا (2) (سماعيل بن ابى الحارث ثنا شبابة بن سور ثن) خارجة بن مصعب (ثنا خالد الحذاء ابى قلابة عن ابى الاشعت الصنعانى عن) شداد ابن اوس ان (3) النبى صلى لله علية وسلم (قال) مثلة (قال البزار: وحديث شداه لا نعلمة 
ms130	 يروى الا من هذا الوجة ولا نعلم احدا حدث بة عن خالد الا خارجة وليس هو الحافظ واسماعيل بن ابى الحرث ثقة مامون) بكر وخارجة ضعفان (552) (102 / ب - ب) حدثنا احمد بن منصور ثنا فهد بن حيان (4) ثنا عمران عن محمد عن ابى هريرة الا من هذا الوجة (553) حدثنا محمد بن عمر (5) بن واقد ثنا ابرااهيم بن اسماعيل عن دواد بن @ PageV01P284 االحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله {86/أ} صلى الله عليه وسلم: ((الصبر عند أول صدمة)). تفرد به عكرمة [وفيه الواقدي]. قلت: إسناده ضعيف بمرة. [554] حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا جعفر بن عون، عن بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: ((كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فبلغه أن امرأة من الأنصار مات ابن لها فجزعت عليه، فقام النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه، فلما بلغ باب المرأة، قيل للمرأة: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يدخل يعزيها، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها: [أمل] إنه قد بلغني أنك جزعت على ابنك. فقالت: يا نبي الله مالي لا أجزع وأنا رقوب لا يعيش لي ولد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الرقوب التي يعيش ولدها، إنه لا يموت لامرأة مسلمة أو امرء مسلم نسمة - أو قال: ثلاثة - من ولده فيحتسبهم إلا وجبت له الجنة، فقال عمر - وهو عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم - بأبي وأمي {103/أ- ب}: واثنين؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: واثنين)). إسناده حسن. [555] حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبوية [المروزي]، وإبراهيم بن عبد الله ابن الجنيد، قالا: ثنا عمر بن حفص بن غياث، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن يزيد @ PageV01P285 ابن الحكم - وهو ابن أخي عثمان بن أبي العاص -عن عثمان بن أبي العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((لقد استجن بجنة كثيفة من النار، من سلف بين يديه ثلاثة من الولد في الإسلام 
ms131	)). قال: لا نعلمه عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا بهذا الإسناد، وعبد الرحمن كوفي يقال له: أبو شيبة، وليس حديثه حديث حافظ. [556] حدثنا محمد بن معمر، ثنا هشام بن عبد الملك، ثنا عبيد الله ابن إياد ابن لقيط، حدثني إياد ابن لقيط، عن زهير بن أبي علقمة قال: ((جاءت امرأة من الأنصار بابن لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول لله إنه قد مات لي ابنان سوى هذا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ((لقد احتظرت من دون النار بحظار شديد)). قال: لا نعلم أسند زهير إلا هذا. ورجاله ثقات. [557] حدثنا إبراهيم بن المستمر العروقي، ثنا يعقوب بن إسحاق، ثنا همام، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((وما تعدون الرقوب فيكم؟ قالوا: {103/ ب - ب} الذي لا ولد له؟ قال: بل هو الذي لا فرط له)). @ PageV01P286 قال: لا نعلم رواه عن قتادة إلا همام، ولا عنه إلا يعقوب. رجاله ثقات. [558] حدثنا سلمة بن شيب، ثنا مروان بن محمد، ثنا عراك بن خالد، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ((لما عزي النبي صلى الله عليه وسلم بابنته رقية قال: ((الحمد لله، موت البنات من المكرمات)). عثمان ضعيف. [559] حدثنا محمد المثنى، ثنا زكريا بن يحيى بن عمارة ليس به بأس ثنا عبد العزيز ابن صهيب، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ثلاث لا يزلن في أمتي حتى تقوم الساعة: النياحة، والتفاخر بالأحساب، والأنواء)). [560] حدثنا محمد بن عمر بن هياج الكوفي [الهمداني]، ثنا يحيى @ PageV01P287 بان الرحمن الأرحبي، ثنا عبيدة بن الأسود، عن القاسم بن الوليد، عن {87/أ} مصعب بن عبيد الله الأزدي، عن عبيد الله بن جنادة، عن جنادة بن مالك قال: ((سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((ثلاث من أمر الجاهلية، لن يدعهن أهل لإسلام أبدا: الاستمطار بالكواكب، وطعنا في النسب، والنياحة على الميت)). [561] حدثنا عمرو بن علي 
ms132	، ثنا محمد بن خالد، ثنا كثير بن عبد الله بن عمرو ابن عوف، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {104/أ- ب}: ثلاث من أمر الجاهلية لا يدعهن (الناس) أو لا يتركهن الناس: الطعن في النسب والنياحة، وقولهم: إنا مطرنا بنوء كذا أو نجم كذا)). كثير ضعيف. [562] حدثنا معمر بن سهل، ثنا أبو غسان، ثنا الصباح: أبو عبد الله، عن جابر، عن عطاء، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن النائحة والمستمعة، وقال: ليس للنساء في الجنازة نصيب)). الصباح ضعيف @ PageV01P288 قلت: وجابر، هو: الجعفي، أشد ضعفا منه. [563] حدثنا عمرو بن علي، ثنا شبيب بن بشر البلي، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((صوتان ملعونان في الدنيا والآخرة: مزمار عند النغمة، ورنة عند المصيبة)). قال: لا نعلمه عن أنس لإلا بهذا الإسناد. وشبيب وثق. [564] حدثنا عقبة بن سنان، ثنا عثمان بن عثمان، ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: ((أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه)). قال البزار: لم نسمعه إلا منه. [565] حدثنا عبيد الله بن محمد الحارثي: أبو الربيع، ثنا محمد بن إسماعيل ابن أبي فديك، أخبرني عيسى بن أبي عيسى، عنالشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النوح)). @ PageV01P289 [قال الشيخ: ذكره في حديث طويل] تفرد به عيسى. وهو ضعيف. [566] حدثنا عن عبد الواحد {104/ب - ب} بن غياث، ثنا حماد بن يزيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((ليس منا من حلق، ولا سلق، ولاخرق)). [قال البزار: لا نعلمه رواه إلا البصريون؛ حماد بن زيد وعباد بن عباد وغيرهما]. مجالد ضعيف. [567] حدثنا ابن عباس بن عبد الله، ثنا عبد القدوس بن الحجاج، ثنا صفوان ابن عمرو، عن راشد بن سعد، عن معاذ بن جبل: ((أن النبي صلى الله عليه وسلم يمشي إلى جنب راحلته 
ms133	، فقال: يا @ PageV01P290 معاذ إنك عسى أن لا تلقاني بعد عامي هذا فتمر بقبري ومسجدي، قال: فبكى معاذ جشعا بفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لا تبك يا معاذ، فإن البكاء من الشيطان)). قلت: فيه انقطاع. [568] حدثنا سلمة بن شبيب والخضر بن سهل قالا: ثنا محمد بن الحن المدني، ثنا سليمان بن بلال، عن عبد الحكيم بن عبد الله بنأبي فروة، عن يعقوب ابن عتبة، عن عروة، عن عائشة قالت: ((لما توفي عبد الله بن أبي بكر بكي عليه، فرج أبو بكر فقال: إني أعتذر إليكم من شأن أولاء، إنهن حديث عهد بجاهلية وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((الميت ينضح عليه الحميم ببكاء الحي)). قال: لا نعلمه مرفوعا [عن أبي بكر] {105/أ- ب} إلا من هذا الوجه، وعبد الحكيم [مدني مشهور] صالخ الحديث، ويعقوب مشهور، ومحمد بن الحسن - وهو: ابن زبالة - لين الحديث، وروى أحاديث لا يتابع عليها [وقد حدث عنه الجماعة]. [569] {88/أ} حدثنا الحسن بن قزعة، ثنا النضر بن إسماعيل، ثنا ابن أبي ليلى، عن عطاء، عن جابر [بن عبد الله]، عن عبد الرحمن بن عوف قال: ((أخذ @ PageV01P291 رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي، فانطلق إلى النخل فوجد فيه غبراهيم ابنه، فأخذه، فوضعه في حجره، فدمعت عيناه، ثم قال: يا بني إني لا أملك من الله شيئا، فقلت: يا رسول الله تبكي! أو لم تنه عن البكاء؟ قال: إنما نهيت عنالنوح، عن صوتين أحمقين فاجرين: صوت عند نعمة: لهو ولعب ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب، ورنة شيطان. إنه لا يرحم من لا يرحم، لولا أنه حق، ووعد صدق. وأنها سبيل مأتيه لابد منها، حتى يلحق آخرنا بأولنا، ولحزنا حزنا هو أشد من هذا - يعني: عليه - وإنا به لمحزنون، تبكي العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب)). قال البزار: لا نعلمه عن عبد الرحمن إلا بهذا الإسناد، وروي عنه بعضه بإسناد آخر. [570] حدثنا أحمد بن وليد، ثنا محمد بن 
ms134	 العلاء، ثنا الوليد بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده قال: {105/ب - ب} ((بعثت ابنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ابنتي مغلوبة، فقال للرسول: قل لها: إن الله ما أخذ ولله ما أعطى. ثم بعثت إليه الثانية، فرد عليها مثل ذلك. ثم بعثت إليه الثالثة، فجاءها في ناس من أصحابه، فأخرجت إليه الصبية ونفسها تقعقع في صدرها، فرق عليها، @ PageV01P292 فذرفت عيناه، ففطن به بعض أصحابه وهم ينظرون إليه، حين ذرفت عيناه، فقال: ما لكم تنظرون؟ رحمة يضعها الله حيث يشاء، إنما يرحم الله من عباده الرحماء)). قال البزار: لا نعلمه عن عبد الرحمن بن عوف مرفوعا إلا بهذا الإسناد. [571] حدثنا محمد بن بشار بندار، ثنا أبو بحر عبد الرحمن بن عثمان، ثنا إسماعيل بن مسلم، عن عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال: ثقل ابن لفاطمة رضي الله عنها، فبعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تدعوه، فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارجع فإ له ما أخذ وله ما أبقى، وكل لأجل بمقدار، فلما احتضر بعثت إليه، فقال لنا: قوموا، فلما جلس جعل يقرأ: (فلولا إذا بلغت الحلقوم * وأنتم حينئذ تنظرون) حتى قبض، فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال سعد: يا رسول الله تبكي وتنهى عن البكاء؟ فقال: إنما هي رحمة، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء)). {106/أ- ب} قال البزار: لا نعلم رواه عن عمارة [عن أبي زرعة] إلا إسماعيل، [وقد روى عنه الأعمش والثوري وجماعة، على أنه] ليس بالحافظ. [572] حدثنا يوسف بن موسى، ثنا جرير، عن عطاء بن السائب، عن عكرمة، عن @ PageV01P293 ابن عباس قال: احتضرت ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاها فضمها إليه، وجعلها بين ثدييه، فدمعت عيناه صلى الله عليه وسلم، فبكت أم أيمن، فقال لها: تبكين ورسول الله عندك؟ فقالت: ما لي لا أبكي ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبكي؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم ((إني 
ms135	 لست أبكي، ولكنها رحمة، نظرت إليها على هذه الحال ونفسها تنزع)). [قال البزار] تفرد به عطاء [وروى عنه جماعة]. رواه النسائي في الكبرى، وإسناده حسن. باب: الموت بالأرض المقدسة [573] حدثنا محمد بن موسى الحرشي - فيما أعلم - عن يوسف بن عطية، عن عيسى بن سنان، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن أبي هريرة قال: قال رسول اله صلى الله عليه وسلم: من مات في بيت المقدس فكأنما مات في السماء)). قال: لا نعلمه إلا بهذا الإسناد عن أبي هريرة، ويوسف ليس بالحافظ، وهو قديم بصري، روى عن الحسن وابن سيرين. وهو ضعيف. باب: تجهيز الميت والصلاة عليه ودفنه [574] {106/ ب - ب} حدثنا بن منصور، ثنا عبد الله بن صالح ابن مسلم، ثنا أبو عبد الله (ناصح) عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: @ PageV01P294 " كفن رسول الله صلى الله علية وسلم فى ثلاثة اثواب بيض وازارودافة وكفن عمر فى توبين قال: لا نعلم احدا رواءة (1) هكذ الا جابر بن سمرة ونصح ضعيف (575) حدثنا احمد بن عبد لله السدوسى ثن ابو دواد ثن هشام وعمران عن قتاده عن سعيد بن المسيب عن ابى هريرة " ان لنبى صلى الله علية وسلم كفن فى ربطتين (2) ويرد تجرانى (3) قال: لا نعلم روء هكذا موصولا الا ابو داود (و) (4) رواءة يزيد زريع وغيرة عن هشم عن قتده عن سعيد مرسلا (576) حدثن عمرو بن على ثنا ابو دواد ثن شعيبة عن جابر - هو الجعفى - عنن الشعبى قال: " اشهد على سعيد بن زيد (ن لنبى صلى الله علية وسلم) (5) مرت بة جنازة فقام " قال: رواءة بعضهم فقال: " شهد على ابى سعيد بن زيد " ولا نعلمة عن سعيد بم زيد الا من هذ الوجة قلت: جابر الجعفى ضعيف جد ولروية لتى اشار ليها خرجها احمد (فى مسنده 4/ 164) عن محمد بن جعفر عن شعبية وابن جعفر بحديث شعبة من غيرة @ PageV01P295 (577) حدثنا الفضل بن سهل وحمد بن سحاق قالا: ثنا موسى بن داود ثنا قبس عن ابى هاشم (107 / أ 
ms136	- ب) عن سعيد (بن جيبر (1) عن ابن عباس " " ان لنبى صلى الله علية وسلم مرت بة جنازة فقم فقيل لة: فقال: ان للموت فزعا (2) (قال الشيخ: لة عند النسائى حديث فى قصتة من لحسن غير هذه) قبس هو لربيع ضعيف (578) حدثنا احمد بن منصور ثنا عبد لله بن رجاء ثنا سعيد بن سلمة عن صالح بن كيسان عن عروة عن عائشة قال ورايتة فى موضع اخر عندى عن صالح بن كيسان عن عبد لله بن عكرمة عن عروة عن عئشة قلت (3): " انما قام رسول الله صلى الله علية وسلم فى جنزة يهودى مر بها عليه " (579) حدثنا محمد بن لمثنى ثنا محمد بن جعفر ثن شعبة ثنا سماك ابن حرب سمعت عباذ بن زاهر ابا رواع قال: سمعت عثمان يقول: " انا قد صحبنا رسول لله صلى الله علية وسلم فى لسفر ولحضر فكان يعود مرضى لمسلمين ويشهد جنائزهم - او قال - يتبع جنائزهم " قال: لا نعلمة عن عثمان الا بهذ الا سناد ولا نعلم روى عباد غير هذا ولا روى عنه غير سماك قلت: وهو مجهول لحل وقد ذكرة ابن حبان فى الثقب على قاعدتة @ PageV01P296 (580) (90 /أ) حدثنا الحسن بن الصباح ثنا عبد لمجيد بن عبد لعزيز بن بى رواد عن مروان بن سالم حدثنى عبد لملك عن عطاء عن ابن ابى عباس: ان رسول لله صلى الله علية وسلم قل: ن ول ما يجازى (107 / ب - ب) بة العبد موتة ان تغفر لجميع من تبع جنازتة " قال: لا نعلمة الا من هذا لوجه ولا رواة الا ابن عباس وقد روى عن مروان غير وحد وهو (1) لبن الحديث (581) حدثنا عبد لوراث (ابن عبد الصمد) ثنا ابى ثنا شعبة عن (2) عاصم عن زر عن عبد لله - رفعه - قال: " من صلى على جنازة فلة قيرط ومن انتظرها حتى يقضى قضاؤها او يدفن (3) فلة قيراطان " قال: لا نعلمة (عن عبد لله) الا بهذا الاسناد قلت: هو سند حسن (582) حدثنا عبد لله بن محمد بن الحجج لصواف ثن 
ms137	 معدى بن سليمان عن بن عجلان عن بية عن بى هريرة عن لنبى صلى الله علية وسلم قال: " من اتى جنزة فى اهلها فلة قيراط فان اتبعها فلة قيراط فان انتظرها حتى يدفن فلة قيراط " @ PageV01P297 قال الشيخ: حديث ابى هريرة فى الصحيح بغير هذا السياق (583) حدثنا محمد بن لمثنى ثنا معدى (بن سليمن) بة (قال البزار) لا نعلم رواة الا معدى قلت: جعلت فيه ثلاثة قيراريط (1) فلم يتابع علية وقد ضعفة غير واحد (584) حدثنا عبد الله بن سعيد الكندى ثنا عقبة بن خالد ثنا بن ابى ليلى عز ابى نجيح - او بن ابى نجيح - عن ابى سلمة بن عبد الرحمن عن ابية عن النبى صلى الله علية وسلم " انة كان يقول فى االصلاة على الميت: للهم غفر لحينا ومييتنا وشاهدنا وغئبنا وذكرنا وانثانا وصغيرنا وكبيرنا من احييتة منا فاحية على الاسلام (108 / أ- ب) ومن توفيتة (منا) (2) فتوفة على الايمان قال: لا نعلمة عن ابى سلمة (عن ابية) الا من هذا لوجة وقد رواة بو حمزة لثمالى (3) عن ابن ابى ليلى عن عبد الرحمن - بة (4) قلت: اسنده ضعيف ابو سلمة لا يصخ سماعه من ابية (585) حدثنا احمد بن ثابت ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن زيد العمى عن @ PageV01P298 ابى الصديق الناجى قل: سالن با سعيد (1) عن الصلاة على لجنزة قال: كنا نقول: اللهم انت ربنا وربة خلقتى ورزقتة واحييتة وكلفتة (فغفر لنا) (2) ولة ولا تحرمنا اجرة ولا تضلنا بعده " (قل البزار: رواة عن زيد غير واحد) قلت: زيد لعمى: ضعيف جدا (586) حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا بو خالد عن دواد عن لشعبى عن علقمة عم عبد اله قال: " لا وقت ولا عدد فى لصلاة على الجنازة - يعنى: لتكبير (587) (5) حدثنا براهيم بن يوسف الصير فى (لكوفى) (3) ثنا عبد الرحمن ابم مالكبن مغول عن لجريرى عن ابى نضرة عن ابى سعيد: " ن رسول له صلى الله علية وسلم صلى على بنة ابراهيم فكبر عليه اربعا " قال البزار: عبد لرحمن صاحب سنة 
ms138	 ولم يكن بالقوى وقد تركوة @ PageV01P299 (588) (5) حدثنا محمد بن عبد لرحيم ثن براهيم بن المنذر ثن عبدلله بن موسى التيمى عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر رضى لله عنهما: (91 / أ) " ان النبى صلى الله علية وسلم صلى على النجاشى وكبر عليه (108 / ب- ب) اربعا رجله ثقاب قلت: عبد له لين (589) حدثن محمد بن عبد لرحمن (بن) (1) المفضل الحرانى ثنا عثمان ابن عبد لحرمن ثنا عبد لرحمن ثنا عبد الرحمن بن ثبت بن ثوبان عن حميد عن انس ح وثن حمد بن بكار الباهلى ثنا لمعتر بن سليمان ثنا حميد الطويل عن انس: ان النبى صلى الله علية وسلم صلى على النجاشى حين نعى فقيل: يارسول لله تصلى على عبد حبشى؟ فانزل الله عز وجل: (وان من اهل لكتب لمن يومن بلله) لاية (590) حدثنا عبد لوحد بن غياث ثنا عبد لعزيز بن مسلم ثنا الاغمش عن @ PageV01P300 ابى وئل عن حذيفة قال: " دعى لجنزة فخرج فيه او يريدها فتعلق بة فقلت: اجلس يا مير لمؤمنين فانة من (1) اولئك (2) فقال: نشدتك (3) بلله انا منهم؟ فقال: لا ولا ابرى احدا بعدك " سناده صحيح (591) حدثنا بشر بن معذ لعقدى ثنا عبد لله بن جعغر بن نجيح ثنا (4) بى (ثن) نيس بن بى يحيى عن ابية عن ابى سعيد ان النبى صلى الله علية وسلم مر بالمدينة فراى جماعه يحفرون (5) قبر فسال عنه فقالو: حبشيى (6) قدم قمات فقل النبى صلى الله علية وسلم لا له الا لله سيق من ارضة وسمئة لى التربة لتى خلق منها " قال: لا نعلمة عن ابى سعيد الا بهذا الاسناد وانيس ابواة صالحان (7) وعبد لله (109 / أ- ب) بن جعفر (592) * حدثنا محمد بن عبد الرحيم صعقة ثن مصعب بن عبد لله ثنا عبد لعزيز @ PageV01P301 ابن محمد عن كثير بن زيد عن ربيح بن عبد لرحمن بن بى سعيد عن ابية عن جده ابى سعيد قال: "لما كان يوم احد نادى منادى رسول الله صلى الله علية وسلم ان ردوا القتلى 
ms139	 الى مضاجعهم " (1) قال: لا نعلمة (عن ابى سعيد) الا بهذا الاسناد قال الشيخ " وهو سناد حسن (593) حدثنا عبد له بن يوب ثنا على بن يزيد (2) الدائى عن سعداان الجهنى عن عطية (الوفى) عن ابى سعيد الخدرى قل: " سالت على بن بى طالب فقلت: يا ابا لحسن ايهما افضل: المشى (3) خلف الجنازة او امامها؟ فقال لى: يا با سعيد ومثلك يسل عن هذا؟ فقلت: ومن يسال عن هذ الا مثلى؟ رايت ابا ولكنهما كانا سهلين (5) يحبان لسهولة يا ابا سعيد اذا مشيت خلف اخيك لمسلم فانصت وفكر فى نفسك كانك قد صرت مثلة خوك كان يشاحنك (6) على لدنيا خرج منها حربيا (7) سليبا (8) ليس لة الا ما تزود من عمل صالح فاذا دلى فى قبرة فقل: @ PageV01P302 بسم لله وفى سبيل الله وعلى ملة رسول لله (109 / ب - ب) اللهم عبدك نزل بك وانت خير منزل بة خلف لدنيا خلف ظهر فاجعل ما (1) قدم عليه خيرا مما خلف فنك قلت (وقولك الحق ((2): (ما عند لله خير اللابرار) ثم احث علية ثلاث حثيات " (3) قال البزار: لا نعلم روى عطية عن ابى سعيد عن على الا هذا قلت: وعطية ضعف الحديث وصدر هذا الحديث قد رواة احمد (92 / أ) من رواية عمرو بن حريث عن على ابن ابى طالب بمعناه (594) حدثنا ابو شبية: براهيم بن عبد الله بن محمد ثنا مخول (5) بن ابراهيم ثن سرائيل عن عاصم عن محمد بن سيرين عن انس " نة كانت عنده عصية (6) لرسول الله صلى الله علية وسلم فمات فدفنت معه بين جبيتة (7) وقميصة " قل: تفرد بة مخول وهو صدوق شيعى (احتمل على ذلك) (595) حدثن محمد بن عبد الله ثنا يونس ثنا العمرى (8) عن عاصم @ PageV01P303 ابن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعه عن ابية: " ان النبى صلى الله علية وسلم قام على قبر عثمان بن مظعون ومر فرش علية لماء " قلت: عاصم ضعيف باب: المسائلة فى لقبر (596) حدثنا سعيد بن بحر لقرطيسى ثنا الوليد بن القاسم ثنا يزيد بن 
ms140	 كيسان عن ابى حازم عن ابى هريرة - احسبة رفعه - قل (1): " ان المؤمن ينزل بة الموت ويعاين ما يعاين فود لو خرجت - يعنى (110 / أ- ب) نفسه - والله يحب لقاءة وان المؤمن يصعد بروحه الى لسماء فتاتية ارواح المؤمنين فيستخبرونة عن معارفهم من هل الارض فاذا قال: تركت فلانا فى الدنيا عجبهم ذلك عجبهم ذلك زذا قال: ان فلانا قد مات قالو: ما جئ بة الينا وان لمؤمن يجلس فى قبرة فيسال من ربة؟ فيقول: ربى لله فيقال (2): من نبيك؟ (نبيى) (3) محمد صلى الله علية وسلم قال: فما دينك؟ قل: دينى الاسلام فيفتح لة باب ف قبرة فيقول - ويقال - انظر الى مجلسك ثم يرى (4) لقبر فكنما كانت رقده فاذ كن عدو الله نزل بة لموت وعين مات عين فنه لا يحب ان تخرج (5) روحه بد والله يبغض لقاءة فاذا جلس فى قبرة - او جلس يقال لة: من ربك؟ فيقول: لا درى فيقال: لا دريت فيفتح لة باب من جهنم ثم @ PageV01P304 يضرب ضربة يسمع كل دابة الا الثقلين ثم يقال لة نم كما ينام المنهوش (1) فقلت لابى هريرة: ما لمنهوش (1)؟ قال الذى ينهشة (2) الدواب والحيات ثم يضيق علية قبرة قال: لا نعلم رواء عن يزيد هكذا الا لوليد قال الشيخ: فى الصحيح بعضة ورجله ثقات خلا شيخ الزر فانى لا اعرفة قلت: هو موثق ولم يتفرد بة (597) حدثن محمد بن عبد لله المخرمى ثن وكيع (بن لجرح) ثنا سفيان (يعنى: لثورى) عن لسدى (110 / ب - ب) عن ابيه عن ابى هريرة قل: قال رسوال لله صلى الله علية وسلم " ان الميت ليسمع خفق نعلهم اذا ولو عنه - يعنى مدبرين " سنده حسن (598) حدثنا محمد بن حزنة لبغددى ثنا اسحاق بن منصور ثن عبد لسلام ابن حرب عن عبد اله بن سعيد (3) عن ابية عن عروة عن عائشة قالت: قلت " يا رسول الله صلى الله علية وسلم تبتلى هذه الامة فى قبورها فكيف بى انا مرة ضعيفة؟ قال: " يثبت (4) لله لذين امنو بلقول الثابت فى لحية 