ms6701	 ، وأخذ الكرجية : زوجة الملك الأشرف ، ودخل بها من ليلته ، وقتل عز الدين أيبك الأشرفي . وبلغ الملك الأشرف ذلك ، وهو بدمشق ، والملك الكامل بالرقة فتوجه من دمشق إلى الرقة . وأتته رسل السلطان علاء الدين كيقباذ - صاحب الروم - في الإجتماع على حرب جلال الدين . فاستشار الملك الأشرف أخاه الملك الكامل في ذلك ، فأشار به . وقطع الملك الكامل الفرات في سبعة آلاف فارس ، وتوجه إلى الديار المصرية - للسبب الذي ذكرناه . وسار الملك الأشرف إلى حران في سبعمائة فارس ، فأقام بها . وكتب إلى حلب والموصل والجزيرة فجاءته العساكر ، وتوجه إلى صاحب الروم واجتمعوا . والتقوا بالسلطان جلال الدين خوارزم شاه ، فكسروه . وقد ذكرنا خبر استيلاء جلال الدين على خلاط ، في أخباره . وذكرنا خبر هذه الكسرة في أخبار السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم ، في أخبار الدولة السلجقية . فلنذكر الآن ما يتعلق بالملك الأشرف . ولما انهزم جلال الدين ، قال الملك الأشرف للسلطان علاء الدين كيقباذ : لا بد PageV29P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" لي من خلاط . فأعطاه علاء الدين . وأنعم على أصحابه : من الأموال والخلع والثياب والتحف والخيول ، ما قيمته ألف ألف دينار . وتوجه كيقباذ إلى بلاده ، وجرد في خدمة الملك الأشرف جماعة ، فتوجه بهم إلى خلاط . فوجد جلال الدين قد أخذ مجير الدين وتقي الدين والكرجية معه . فساق الأشرف خلفه . ثم تراسلا ، واصطلحا . فأطلق جلال الدين مجير الدين وتقي الدين ، وبعث بهما إلى الخليفة ببغداد . فأنعم الخليفة على كل منهما بخمسة آلاف دينار . وعاد الملك الأشرف إلى دمشق ، في سنة ثمان وعشرين وستمائة . فأقام بها شهرا ، وتوجه إلى أخيه الملك الكامل بالديار المصرية . وفي هذه السنة ، استخدم الملك المظفر : شهاب الدين غازي - صاحب ميافارقين - العز بن الجاموس على ديوانه . وأمره وأعطاه الكوسات والأعلام ، وقدمه على جماعة ومكنه . ودعى بالصاحب الأمير عز الدين . فظلم الناس وعسفهم ، وأخذ أموالهم . فلم تمهله المقادير ، ومات في بقية سنة سبع وعشرين بميافارقين . واستولى الملك المظفر على تركته ، وظهر له سوء فعله ، فصار يصرح بلعنه . وجاء عمه من دمشق يطلب ميراثه ، فسبه المظفر ، ثم أعطاه 
ms6702	 ألف درهم وعاد إلى دمشق . وفيها ، في ثامن جمادى الآخرة ، توفي بمصر الفقيه الإمام : شرف الدين أبو عبد الله محمد ، بن الشيخ أبي حفص عمر ، بن الشيخ أبي عبد الله محمد بن عمرو بن جعفر ، الأزدي الغساني ، المالكي - المعروف بابن اللهيب . ومولده في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة . وتولى التدريس بالمدرسة الصاحبية بالقاهرة ، إلى حين وفاته . وهو من بيت الخير والصلاح والفقه . ؟ واستهلت سنة ثمان وعشرين وستمائة : في يوم الاثنين ، عاشر جمادى الآخرة ، قدم الملك الأشرف إلى القاهرة ، لخدمة السلطان الملك الكامل - ومعه صاحب الجزيرة . وفيها ، في منتصف شعبان ، إبتدأ السلطان الملك الكامل بحفر البحر ، من دار PageV29P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" الوكالة إلى صناعة التمر الفاضلية . واستعمل فيه الملوك والأمراء ، وعمل بنفسه . وكان هذا البحر في أوان احتراق النيل يكون طريقا سالكا إلى المقياس . وتمر المراكب ما بين الروضة والجيزة . ثم صار على العكس من ذلك في سنة ثلاث عشرة وسبعمائة ، فصار في احتراق النيل ليس بين الروضة وبين بر الجيزة غير ماء قليل يخاض ، فلا يغطى أكثر من خلخال . ثم أخذ في الزيادة بعد ذلك . إلى أن صار ، في سنة عشرين وسبعمائة وما بعدها تسافر فيه المراكب صيفا وشتاء . والبحران الآن على ذلك . ولكن البحر فيما بين الروضة ومصر أكثر ، وهو البحر الذي تسافر فيه السفن في الاحتراق . نعود إلى سياقة أخبار سنة ثمان وعشرين وستمائة . وفيها بني أسد الدين شيركوه - صاحب حمص والرحبة - قلعة بالقرب من سلمية وسماها شميمس ، وهي على تل عال . وفيها كان مقتل الملك الأمجد : بهرام شاه ، بن فرخشاه ، بن شاهنشاه ابن أيوب - صاحب بعلبك . كان وكانت بعلبك بيده ، منذ أعطاه إياها السلطان الملك الناصر صلاح الدين عند وفاة أبيه ، في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة . فلم تزل بيده ، إلى أن انتزعها الملك الأشرف منه - كما تقدم - في السنة التي قبلها . وأعانه على ذلك صاحب حمص : أسد الدين شيركوه . وكان سبب مقتله أن بعض مماليكه سرق له حياصة وداواة - قيمة ذلك مائتا دينار - وخبأهما عند ملوك آخر ، فلما ظهر 
ms6703	 له ذلك حبس السارق في خزانة داره - والخزانة خلف المكان الذي يجلس فيه الملك الأمجد - وتوعد ذلك المملوك - بقطع اليد . فلما كانت ليلة الأربعاء ، ثاني عشر شوال ، جلس على عادته أمام الخزانة - وعنده عباس بن أخي الشريف البهاء وهما يلعبان بالنرد ، وعنده فهيد المنجم وبيده الاسطرلاب ليأخذ له طالع الوقت . فقال له فهيد : يا مولانا انظر إلي ، فهذه ساعة سعيدة ، لو أردت أخذ دمشق لأخذتها . فقال له : لا تكلمني ، فقد تعين لي الغلب وكان مع المملوك الذي في الخزانة PageV29P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" سكين ، فعالج رزة الخزانة برفق فقلعها ، وفتح الباب . فهجم على الملك الأمجد وأخذ سيفه فجذبه وضربه به . فصاح ، فحلت الضربة كتفه ، ونزل السيف إلى ثديه . ثم ضربه أخرى ، فقطع يده وقطعته في خاصرته . وهرب يصعد إلى السطح ، فتبعوه . فألقى نفسه إلى الدار . فماتا جميعا . وجهز الملك الأمجد ودفن في تربة أبيه ، التي على الميدان على الشرف الشمالي . وكان فاضلا شاعرا ، وله ديوان شعر بأيدي الناس - رحمه الله تعالى . قال أبو المظفر : ورآه بعض أصحابه في المنام بعد موته ، فقال له : ما فعل الله بك ؟ قال : كنت من ذنبي على وجل . . . زال عني ذلك الوجل أمنت نفسي بوائقها . . . عشت لما مت يا رجل قال أبو المظفر : وكان الأمجد قد قتل ابنا له جميلا ، كان واطأ عليه الملك العزيز عثمان ، وكتب إليه يقول : قد يسرت باب السر فسر إلينا وقت السحر . وكان الملك العزيز بالصبيبة ، فسار منها في أول الليل - والمسافة بعيدة - فوصل إلى بعلبك وقد طلعت الشمس ففاته الغرض . واطلع الأمجد على ما فعله ابنه فقتله . وقيل بني عليه بيتا ، فمات . وفيها توفي المهذب الدخوار ، الطبيب : رئيس الأطباء بدمشق . وكان طبيبا PageV29P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" حاذقا ، وما كان يرى أن في الدنيا مثله . وكان يقرأ عليه الطب . وكانت له دار بدمشق وبستان ، فوقف الدار مدرسة يقرأ فيها الطب ، ووقف بستانه عليها . والمدرسة باقية بدمشق ، تعرف بالدخوارية ، رأيتها في سنة ثلاث وسبعمائة . وفيها ، في ثامن عشر شعبان ، توفي الأمير شجاع الدين أبو المنصور 
ms6704	 : جلدك بن عبد الله المظفري التقوى ، بالقاهرة . سمع من الحافظ السلفي . وكان مكرما لأهل العلم والفضلاء ، مساعدا لهم بماله وجاهه . وحضر مواقف كثيرة في قتال العدو بالساحل . وتولى ثغر دمياط والإسكندرية ، وقوص ، وشد الدواوين ، وغير ذلك . وكان يكتب في كل بلد يتولاه ختمة . فحكى عنه أنه قال : كتبت بخطى أربعا وعشرين ختمة . وكان قد قارب ثمانين سنة - وقيل مات في عشر التسعين . والله أعلم . واستهلت سنة تسع وعشرين وستمائة : في هذه السنة توجه السلطان الملك الكامل إلى بلاد الشرق ، بسبب فتح آمد . وسنذكر ذلك . وفيها - في جمادى - عزل قاضي القضاة : شمس الدين بن سنى الدولة الخويى ، وقاضي القضاة شمس الدين بن سنى الدولة - جميعا - عن قضاء القضاة بدمشق ، وفوض ذلك إلى قاضي القضاة : عماد الدين عبد الكريم ، بن قاضي القضاة جمال الدين الحرستاني . وفيها توفي الأمير فخر الدين عثمان بن قزل الكاملي بحران ، في الثامن والعشرين من ذي الحجة ، ودفن بظاهرها . ومولده بحلب في سنة إحدى وستين وخمسمائة . وكان أحد الأمراء الأكابر في الدولة الكاملية . وكان راغبا في فعل الخير ، مبسوط اليد بالصدقة والإسعاف ، يتفقد أرباب البيوت وغيرهم . وأنشأ المدرسة المعروفة بالقاهرة المعزية ، والمسجد المقابل لها ، وكتاب السبيل والرباط بالقرافة بسفح المقطم . وأوصى بوصية ذكر فيها كثيرا من أنواع البر - رحمه الله تعالى . PageV29P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" واستهلت سنة ثلاثين وستمائة ذكر استيلاء السلطان الملك الكامل على آمد وحصن كيفا كان الاستيلاء على ذلك في سنة ثلاثين وستمائة . وكان السلطان قد توجه في سنة تسع وعشرين وستمائة ، واستقل ركابه من مقر ملكه ، بقلعة الجبل المحروسة بظاهر القاهرة المعزية ، في ثامن جمادى الآخرة ، واستصحب عساكر الديار المصرية . ووصل إلى دمشق واستصحب أخاه الملك الأشرف ، وولده الملك الصالح نجم الدين أيوب . وكان سبب قصده هذه الجهة أن أخاه الملك الأشرف ، بما حضر إلى الديار المصرية ، عرف السلطان أن الملك المسعود مودود بن الملك الصالح بن أرتق ، صاحب آمد وبلادها وحصن كيفا - قد اشتغل عن مملكته باللهو والشرب والطرب ، وأنها خالية من العساكر . فتجهز إليها 
ms6705	 . ولما بلغ الملك المسعود أن السلطان قصد بلاده ، بادر بإرسال وزيره شرف العلا إلى السلطان يستعطفه ، ويسأل مراحمه في إبقاء ما بيده والكف عن طلبه . فوصل إلى السلطان ، وكان إلبا على صاحبه ، وعرف السلطان إقباله على اللهو والطرب ، وأن مملكته خالية من العساكر ، فأطمعه في أخذ البلاد . فسار إليها ، ونازلها في يوم الأربعاء الخامس والعشرين من ذي الحجة ونصب عليها المجانيق . وأنذر صاحبها الملك المسعود ووعده بالإقطاعات الكبيرة ، فلم يصغ إلى ذلك . ثم شاهد الغلبة ، فخرج إلى السلطان وفي عنقه منديل . فوكل به ، وتسلم آمد في مستهل المحرم ، سنة ثلاثين وستمائة . واستولى على أمواله وذخائره ، وطلب منه تسليم القلاع فسلمها بجملتها . ودخل الملك الكامل إلى آمد . فترجل في خدمته جميع الملوك الأيوبية ، وسائر ملوك الشرق - إلا صاحب الروم السلطان : علاء الدين كيقباذ السلجقي ، وصاحب الجزيرة الملك المعظم : محمد بن سنجر شاه ، فإنهما أرادا أن يترجلا فلم يمكنهما الملك الكامل من ذلك ، ودخلا راكبين لركوب السلطان ، ونزلوا جميعا في القلعة . PageV29P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" وبقي حصن كيفا بيد نائبه ، لم يسلمه . فكتب الملك المسعود إلى نائبه أن يسلمه ، فامتنع من ذلك . فبعث السلطان الملك الكامل أخاه الملك الأشرف إلى الحصن ، ومعه الملك المسعود ، فتوجه به وعاقبه تحت الحصن ، وكان يبغضه ، فأصر النائب على الامتناع من تسليمه . وكان بينهما إشارة ، فلما آلمته العقوبة جاء إلى تحت الحصن ، وقبض على شعر نفسه وقطعه بمقص ، فعند ذلك سلم النائب الحصن - وكانت هذه إشارة بينهما . وكان تسليم الحصن في صفر من السنة . وكان الملك المسعود ، لما حاصر السلطان آمد ، قد كتب إلى نائبه بحصن كيفا يقول له : من مر عليك من أهل الجزيرة فاعتقله ، لأن صاحب الجزيرة كان قد توجه إلى خدمة السلطان الملك الكامل . وكان المتولي يرصد القفول إذا مرت بالحصن ، فمن كان منهم من أهل الجزيرة قبض عليه واعتقله . واجتمع في حبسه خلق كثير منهم . فلما فتح الحصن أفرج السلطان عنهم . وأنعم الملك الكامل على ولده ، الملك الصالح نجم الدين أيوب ، بحصن كيفا وأعماله - وكان 
ms6706	 ، منذ أخرجه من الديار المصرية ، بغير ولاية . وجعل شهاب الدين غازي - بن شمس الملوك - نائب السلطنة بآمد . ومعين الدين بن الشيخ الوزير ، والطواشي شمس الدين صواب العادلي متولي تدبير تلك الممالك . قال أبو المظفر : قال لي الملك الأشرف : وجدنا في قصر الملك المسعود خمسمائة حرة من بنات الناس للفراش . وعاد السلطان إلى الديار المصرية في سنة ثلاثين وستمائة ، واستصحب أكابر أهل آمد وأعيانها ، صحبته ، إلى الديار المصرية - وكان منهم بدر الدين ، وموفق الدين ، وابن أخيهما شمس الدين ، وجماعة كبيرة . فأما هؤلاء الثلاثة فإنهم باشروا وترقوا في المناصب بالديار المصرية ، والشام . ومن عداهم من أهل آمد نالتهم فاقة شديدة وضرورة ، حتى استعطوا بالأوراق . وأما الملك المسعود فإن السلطان أنعم عليه بالإقطاعات بالديار المصرية . ذكر توجه رسول السلطان الملك الكامل إلى بغداد ، وعوده هو ورسول الخليفة بالتقليد في هذه السنة توجه القاضي الأشرف : بهاء الدين أبو العباس ، أحمد ابن القاضي PageV29P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" محيي الدين عبد الرحيم البيساني - رسولا من جهة السلطان الملك الكامل إلى الديوان العزيز . فعاد في صحبة رسول الخليفة ، وهو الشيخ جمال الدين أبو محمد يوسف بن الجوزي ، ومعهما جماعة من الأجناد . وأعطي ابن الجوزي محفة تمييزا له . ونفذ معهما تقليد ، من إنشاء الوزير أبي الأزهر : أحمد بن الناقد ، بخط العدل ناصر بن رشيد الحربوي . وفي أعلاه بخط الوزير ما مثاله : للآراء المقدسة - زادها الله تعالى جلالا وتعظيما - مزيد في شرفها في تتويجه . والعلامة المستنصرية عليه ، تحت البسملة : الله القاهر فوق عباده . ونسخة التقليد بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد لله الذي أطمأنت القلوب بذكره ، ووجب على الخلائق جزيل حمده وشكره ، ووسعت كل شيء رحمته ، وظهرت في كل أمر حكمته . ودل على وحدانيته بعجائب ما أحكمه صنعا وتدبيرا ، وخلق كل شيء فقدره تقديرا - ممد الشاكرين بنعمائه التي لا تحصى عددا . وعالم الغيب الذي لا يظهر على غيبه أحدا . لا معقب لحكمه في الإبرام والنقض ، ولا يثوده حفظ السموات والأرض . تعالى أن يحيط به الضمير ، وجل أن يبلغ وصفه البيان والتفسير ، ليس 
ms6707	 كمثله شيء وهو السميع البصير . وأحمد الله الذي أرسل محمدا - ( صلى الله عليه وسلم ) - بالحق ، بشيرا ونذيرا . وداعيا إلى الله بإذنه ، وسراجا منيرا . وابتعثه هاديا للخلق ، وأوضح به مناهج الرشد وسبل الحق . واصطفاه من أشرف الأنساب وأعز القبائل . واجتباه لإيضاح البراهين والدلائل ، وجعله لديه أعظم الشفعاء وأقرب الوسائل . فقذف - صلى الله عليه - بالحق على الباطل . وحمل الناس بشريعته الهادية على المحجة البيضاء والسنن العادل ، حتى استقام إعوجاج كل زائغ ، ورجع إلى الحق كل حائد عنه ومائل . وسجد لله كل شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل . صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الكرام الأفاضل ، صلاة مستمرة بالغدوات والأصائل - PageV29P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" خصوصا على عمه وصنو أبيه : العباس بن عبد المطلب ، الذي اشتهرت مناقبه في المجامع والمحافل . ودرت ببركة الاستسقاء به أخلاف السحب الهواطل ، وفاز من تنصيص الرسول - ( صلى الله عليه وسلم ) - على عقبه ، في الخلافة المعظمة ، بما لم يفز به أحدا من الأوائل . والحمد لله الذي حاز شريف مواريث النبوة والإمامة ، ووفر جزيل الأقسام من الفضل والكرامة ، لعبده وخليفته ، ووارث نبيه ومحيي شريعته : الذي أحله الله عز وجل من معارج الشرف والجلال في أرفع ذروة ، وأعلقه من حسن التوفيق الإلهي بأمتن عصمة وأوثق عروة ، واستخرجه من أشرف نجار وعنصر ، واختصه بأزكى منحة وأعظم مفخر . ونصبه للمؤمنين علما ، واختاره للمسلمين إماما وحكما ، وناط به أمر دينه الحنيف ، وجعله قائما بالعدل والإنصاف بين القوى والضعيف : إمام المسلمين ، وخليفة رب العالمين : أبي جعفر المنصور ، المستنصر بالله ، أمير المؤمنين ، ابن الإمام السعيد التقي أبي نصر محمد : الظاهر بأمر الله ، ابن الإمام السعيد الوفي أبي العباس أحمد : الناصر لدين الله ، ابن الإمام السعيد الزكي : أبي محمد الحسن المستضيء بأمر الله ، أمير المؤمنين - صلوات الله عليهم أجمعين ، وعلى آبائه الطاهرين ، الأئمة المهديين ، الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعدلون . ولقوا الله تعالى وهو عنهم راض ، وهم عنه راضون . وبعد : فبحسب ما أفاضه الله تعالى على أمير المؤمنين - صلوات الله عليه وسلامه - من خلافته في الأرض ، وفوضه إلى نظره المقدس 
ms6708	 في الأمور من الإبرام والنقض ، واستخلصه له من حياطة بلاده وعباده ، ووكله إلى شريف نظره ومقدس اجتهاده - لا يزال صلوات الله عليه - يكلأ العباد بعين الرعاية ، ويسلك بهم في المصالح العامة والخاصة مذاهب الرشد وسبل الهداية ، وينشر عليهم جناحى عدله وإحسانه ، وينعم لهم النظر في ارتياد الأمناء الصلحاء ، من خلصاء أكفائه وأعوانه - متخيرا للاسترعاء من استحمد إليه بمشكور المساعي وتعرف إليه في سياسة الرعايا بجميل الأسباب والدواعى ، وسلك في مفروض الطاعة الواجبة على الخلائق قصد السبيل . وعلم منه حسن الاضطلاع في مصالح المسلمين بالعبء الثقيل . والله عز وجل يؤيد آراء أمير PageV29P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" المؤمنين - صلوات الله عليه - بالتأييد والتسديد . ويمده أبدا من أقسام التوفيق الإلهي بالموفور والمزيد ، ويقرن عزائمه الشريفة باليمن والنجاح ويسنى له فيما يأتى ويذر أسباب الخير والصلاح . وما توفيق أمير المؤمنين إلا بالله - عليه يتوكل وإليه ينيب . ولما وفق الله تعالى نصير الدين : محمد ، بن سيف الدين أبي بكر ، بن أيوب - من الطاعة المشهورة ، والخدم المشكورة ، والخطوة في جهاد أعداء الدين بالمساعي الصالحة ، والفوز من المراضي الشريفة الإمامية - أجلها الله تعالى - بالمغانم الجزيلة والصفقة الرابحة - لما وصل فيه سالف شريف الاختصاص بآنفه . وشفع تالده في تحصيل مأثور الاستخلاص بطارفه . واستوجب بسلوكه في الطاعة المفروضة مزيد الإكرام والتفضيل ، وضرع في الإنعام عليه بمنشور شريف إمامي يسلك في اتباعه هداه . والعمل بمراشده سواء الصراط وقصد السبيل - اقتضت الآراء الشريفة المقدسة - زادها الله تعالى جلالا متألق الأنوار ، وقدسا يتساوى في عظيمه من هو مستخف بالليل وسارب بالنهار - الإيعاز بإجابته إلى ما وجه أمله إلى الإنافة فيه به إليه . والجذب بضبعه إلى ذروة الاجتباء الذي تظهر أشعة أنواره الباهرة عليه . فقلده - على خيرة الله تعالى - الزعامة والصلاة ، وأعمال الحرب ، والمعاون والأحداث ، والخراج والضياع ، والصدقات والجوالي ، وسائر وجوه الجبايات ، PageV29P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" والفرض والعطاء والنفقة في الأولياء ، والمظالم والحسبة في بلاده ، وما يفتتحه ويستولي عليه من بلاد الفرنج الملاعين ، وبلاد من تبرز إليه الأوامر الشريفة بقصده ، من المارقين عن الإجماع المنعقد بين المسلمين 
ms6709	 ، ومن يتعدى حدود الله تعالى ، بمخالفة من جعلت الأعمال الصالحات بولائه المفروض على الخلائق مقبولة ، وطاعته - ضاعف الله جلاله - بطاعته وطاعة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) موصولة ، حيث قال - عز من قائل : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم . واعتمد - صلوات الله عليه وسلامه - في ذلك على حسن نظره ، ومدد رعايته . وألقى مقاليد التفويض فيه إلى وفور اجتهاده ، وكمال سياسته . وخصه من هذا الإنعام الجزيل بما يبقى له على تعاقب الدهر واستمراره ، ويخلد له على ممر الزمان حسن ذكره وجزيل فخاره . وحباه بتقليد يوطد له قواعد الممالك ، ويفتح بإقليده رتاج الأبواب والمسالك ، ويفيد قاعدته في بلاده زيادة قرير وتمهيد ، ويطير به صيته في كل قريب وبعيد . ووسمه بالملك الأجل : السيد الكامل ، المجاهد المرابط ، نصير الدين ، ركن الإسلام ، جمال الأنام ، جلال الدولة فخر الملة . عز الأمة . سند الخلافة . تاج الملوك والسلاطين ، قامع الكفرة والمشركين ، قاهر الخوارج والمتمردين ، إلب غازي بك ، محمد ، بن أبي بكر بن أيوب ، معين أمير المؤمنين - رعاية لسوابق خدمه ، وخدم آبائه وأسلافه ، وإبانة عن وفور احتبائه ، وكمال ازدلافه . وإنافة به من ذروة القرب إلى محل كريم ، وإختصاصا له بالإحسان الذي لا تلقاه إلا من هو - كما قال الله تعالى - ذو حظ عظيم - وثوقا بصحة ديانته التي يسلك فيها سواء سبيله ، وإستنامة إلى أمانته في الخدمة التي ينصح فيها لله تعالى ولرسوله . وركونا إلى كون الإنعام عليه PageV29P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" موضوعا بحمد الله تعالى في أحسن موضع ، واقعا به لديه في خير مستقر ومستودع . وأمير المؤمنين - صلوات الله عليه - لا زالت الخيرة موصولة بآرائه ، والتأييد الإلهي مقرونا بإنفاذه وإمضائه - يستمد من الله عز وجل حسن الإعانة في اصطفائه ، الذي اقتضاه نظره الشريف واعتماده ، وأدى إليه إرتياده المقدس الإمامي واجتهاده . وحسب أمير المؤمنين الله ونعم الوكيل - . أمره بتقوى الله تعالى ، التي هي الجنة الواقية ، والنعمة الباقية ، والملجأ المنيع والعماد الرفيع ، والذخيرة النافعة في السر والنجوى ، والجذوة المقتبسة من قوله سبحانه : وتزودوا فإن خير الزاد التقوى . وأن 
ms6710	 يدرع شعارها في جميع الأقوال والأفعال ، ويهتدى بأنوارها في مشكلات الأمور والأحوال . وأن يعمل بها سرا وجهرا ، ويشرح للقيام بحدودها الواجهة صدرا . قال الله تعالى : ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا . وأمره بتلاوة كتاب الله متدبرا غوامض عجائبه ، سالكا سبيل الرشاد والهداية في العمل به . وأن يجعله مثالا يتبعه ويقتفيه ، ودليلا يهتدى بمراشده الواضحة في أوامره ونواهيه . فإنه الثقل الأعظم ، وسبب الله المحكم ، والدليل الذي يهدي للتي هي أقوم . ضرب الله تعالى فيه لعباده جوامع الأمثال ، وبين لهم بهداه الرشد والضلال . وفرق بدلائله الواضحة وبراهينه الصادعة بين الحرام والحلال . فقال - عز من قائل - : هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين . وقال تعالى : كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب . وأمره بالمحافظة على مفروض الصلوات ، والدخول فيها على أكمل هيئة من قوانين الخشوع والإخبات . وأن يكون نظره في موضع نجواه من الأرض ، وأن يمثل لنفسه في ذلك موقفه بين يدي الله تعالى يوم العرض . قال الله تعالى : قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون . وقال سبحانه : إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا . وأن لا يشتغل بشاغل عن أداء فروضها الواجبة ، ولا يلهو بسبب عن إقامة سننها الراتبة ، فإنها عماد الدين الذي سمت أعاليه ، ومهاد الشرع الذي رست قواعده ومبانيه . قال الله تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ، وقوموا لله قانتين . وقال سبحانه : إن الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر . PageV29P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" وأمره أن يسعى إلى صلوات الجمع والأعياد . ويقوم في ذلك بما فرض الله تعالى عليه وعلى العباد . وأن يتوجه إلى المساجد والجوامع متواضعا ، ويبرز إلى المصليات الضاحية في الأعياد خاشعا . وأن يحافظ في تشييد قواعد الإسلام على الواجب والمندوب . ويعظم باعتماد ذلك شعائر الله التي هي من تقوى القلوب . وأن يشمل بوافر اهتمامه واعتنائه ، وكمال نظره وإرعائه ، بيوت الله التي هي محال البركات ومواطن العبادات ، والمساجد التي تأكد في تعظيمها وإجلالها حكمه والبيوت التي أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه . وأن يرتب لها من 
ms6711	 الخدم من يتبتل لإزالة أدناسها . ويتصدى لإذكاء مصابيحها في الظلام وإيناسها . ويقوم لها بما تحتاج إليه من أسباب الصلاح والعمارات . ويحضر إليها ما يليق من الفرش والكسوات . وأمره باتباع سنة النبي - ( صلى الله عليه وسلم ) - التي أوضح جددها وثقف - عليه السلام - أودها . وأن يعتمد فيها على الأسانيد التي نقلها الثقات . والأحاديث التي صحت بالطرق السليمة والروايات . وأن يقتدى بما جاءت به من مكارم الأخلاق ، التي ندب - ( صلى الله عليه وسلم ) - إلى التمسك بسببها ، ورغب أمته في الأخذ بها والعمل بأدبها . قال الله تعالى : " وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " . وقال سبحانه وتعالى : " من يطع الرسول فقد أطاع الله " . وأمره بمجالسة أهل العلم والدين ، وأولي الإخلاص في طاعة الله تعالى واليقين . والاستشارة بهم في عوارض الشك والالتباس . والعمل بآرائهم في التمثيل والقياس . فإن في الاستشارة بهم عين الهداية ، وأمنا من الضلال والغواية . وبها يلقح عقم الأفهام والألباب ، ويقتدح زناد الرشد والصواب . قال الله تعالى في الإرشاد إلى فضلها ، والأمر في التمسك بحبلها : " وشاورهم في الأمر " . وأمره بمراعاة أحوال الجند والعسكر في ثغوره ، وأن يشملهم بحسن نظره وجميل تدبيره . مستصلحا نياتهم بإدامة التلطف والتعهد ، مستوضحا أحوالهم بمواصلة التفحص عنها والتفقد . وأن يسوسهم سياسة تبعثهم على سلوك المنهج السليم . وتهديهم في انتظامها واتساقها إلى الصراط المستقيم . وتحملهم على القيام بشرائط الخدم ، PageV29P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" والتلزم بها بأقوى الأسباب وأمتن العصم . ويدعوهم إلى مصلحة التواصل والائتلاف . ويصدهم عن موجبات التخاذل والاختلاف . وأن يعتمد فيهم شرائط الحزم في الإعطاء والمنع . وما تقتضيه مصلحة أحوالهم من أسباب الخفض والرفع . وأن يثيب المحسن منهم على إحسانه ، ويسبل على المسيء - ما وسعه العفو واحتمل الأمر - صفحه وامتنانه . وأن يأخذ برأي ذوي التجارب منهم والحنكة ، ويجتنى بمشاورتهم في الأمر ثمر الشركة . إذ في ذلك أمن من خطأ الإفراد ، وتزحزح عن مقام الزيغ والاستبداد . وأمره بالتبتل لما يليه من البلاد ويتصل بنواحيه من ثغور أولي الشرك والعناد . وأن يصرف مجامع الالتفات إليها . ويخصها بوفور الإهتمام بها والتطلع عليها . وأن 
ms6712	 يشمل ما ببلاده من الحصون والمعاقل بالإحكام والإتقان ، وينتهي في أسباب مصالحها إلى غاية الوسع ونهاية الإمكان ، وأن يشحنها بالميرة الكثيرة والذخائر ، ويمدها من الأسلحة والآلات بالعدد المستصلح الوافر ، وأن يتخير لحراستها من يختاره من الأمناء التقاة ، ويسدها بمن ينتخبه من الشجعان الكماة . وأن يتأكد عليهم في أسباب الحيطة والاستظهار ، ويوقظهم للاحتراس من غوائل الغفلة والاغترار . وأن يكون المشار إليهم ممن تربوا في ممارسة الحروب على مكافحة الشدائد وتدربوا في نصب الحبائل للمشركين والأخذ عليهم بالمراصد وأن يعتمد هذا القبيل بواصلة المدد وكثرة العدد ، والتوسعة في النفقة والعطاء ، والعمل معهم بما يقتضيه حالهم وتفاوتهم في التقصير والغناء . إذ في ذلك حسم لمادة الأطماع في بلاد الإسلام ، ورد لكيد المعاندين من عبدة الأصنام . فمعلوم أن هذا الغرض أولى ما وجهت إليه العنايات وصرفت ، وأحق ما قصرت عليه الهمم ووقفت . فإن الله تعالى جعله من أهم الفروض التي ألزم فيها القيام بحقه ، وأكبر الواجبات التي كتب العمل بها على خلقه . فقال سبحانه وتعالى - هاديا في ذلك إلى سبيل الرشاد ، ومحرضا لعباده على قيامهم له بفروض الجهاد : ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطأون PageV29P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" موطئا يغيظ الكفار ، ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح ، إن الله لا يضيع أجر المحسنين . ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ، ولا يقطعون واديا - إلا كتب لهم ، ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون . وقال تعالى : " فاقتلوهم حيث ثقفتموهم " . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : من نزل منزلا يخيف فيه المشركين ويخيفونه ، كان له كأجر ساجد لا يرفع رأسه إلى يوم القيامة ، وأجر قائم لا يقعد إلى يوم القيامة ، وأجر صائم لا يفطر . وقال عليه السلام : غدوة في سبيل الله أو روحة خير مما طلعت عليه الشمس . هذا قوله - ( صلى الله عليه وسلم ) - في حق من سمع هذه المقالة فوقف لديها . فكيف بمن كان كما قال عليه السلام : ألا أخبركم بخير الناس : ممسك بعنان فرسه في 
ms6713	 سبيل الله ، كلما سمع هيعة طار إليها . وأمره باقتفاء أوامر الله تعالى في رعاياه ، والاهتداء إلى رعاية العدل والإنصاف والإحسان بمراشده الواضحة ووصاياه ، وأن يسلك في السياسة بهم سبل الصلاح ، ويشملهم بلين الكنف وخفض الجناح . ويمد ظل رعايته على مسلمهم ومعاهدهم ، ويزحزح الأقذاء والشوائب عن مناهلهم في العدل ومواردهم . وينظر في مصالحهم نظرا يساوي بين الضعيف والقوي ، ويقوم بأودهم قياما يهتدى به ويهديهم فيه إلى الصراط السوي . قال الله تعالى : " إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ، يعككم لعلكم تذكرون " . وأمره باعتماد أسباب الاستظهار والأمنة ، واستقصاء الطاقة المستطاعة والقدرة الممكنة ، في المساعدة على قضاء تفث حجاج بيت الله الحرام وزوار نبيه - عليه أفضل الصلاة والسلام . وأن يمدهم بالإعانة في ذلك على تحقيق الرجاء وبلوغ المرام ، ويحرسهم من التخطف والأذى في حالتي الظعن والمقام . فإن الحج أحد أركان الدين المشيدة وفروضه الواجبة المؤكدة . قال الله تعالى : ولله على الناس حج البيت . وأمره بتقوية أيدي العاملين بحكم الشرع في الرعايا ، وتنفيذ ما يصدر عنهم من الأحكام والقضايا ، والعمل بأقوالهم فيما يثبت لذوي الاستحقاق ، والشد على أيديهم فيما يرونه من المنع والإطلاق . وأنه متى تأخر أحد الخصمين عن إجابة داعي الحكم ، أو تقاعس في ذلك لما يلزم من الأداء والغرم - جذبه بعنان القسر إلى مجلس الشرع ، PageV29P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" واضطره بقوة الإنصاف إلى الأداء بعد المنع . وأن يتوخى عمال الوقوف التي تقرب المتقربون بها ، واستمسكوا في ظل ثواب الله بمتين سببها . وأن يمدهم بجميل المعاونة والمساعدة وحسن الموازرة والمعاضدة ، في الأسباب التي تؤذن بالعمار والاستنماء ، وتعود عليها بالمصلحة والاستخلاص والاستيفاء . قال الله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى . وأمره أن يتخير من أولي الكفاية والنزاهة من يستخلصه للخدم والأعمال ، والقيام بالواجب من أداء الأمانة والحراسة والتثمير ، لبيت المال وأن يكونوا من ذوي الاضطلاع بشرايط الخدم المعينة وأمورها ، والمهتدين إلى مسالك صلاحها وتدبيرها . وأن يتقدم إليهم بأخذ الحقوق من وجوهها المتيقنة ، وجبايتها في أوقاتها المعينة . إذ ذاك من لوازم مصالح 
ms6714	 الجند ووفور الاستظهار ، وموجبات قوة الشوكة بكثير الأعوان والأنصار ، وأسباب الحيطة التي يحمى بها البلاد والأمصار . ويأمرهم بالجري في الطقوس والشروط على النمط المعتاد ، والقيام في مصالح الأعمال أقدام الجد والاجتهاد . وإلى العاملين على الصدقات بأخذ الزكوات على مشروع السنن المهيع ، وقصد الصراط المتبع ، من غير عدول في ذلك عن المنهاج الشرعي ، أو تساهل في تبديل حكمها المفروض وقانونها المرعى فإذا أخذت من أربابها الذين يطهرون ويزكون بها سعي في العمل في صرفها إلى مستحقيها بحكم الشريعة النبوية وموجبها . وإلى جباة الجزية من أهل الذمة بالمطالبة بأدائها في أول السنة ، واستيفائها منهم على حسب أحوالهم بحكم العادة في الثروة والمسكنة . إجراء في ذلك على حكم الاستمرار والانتظام ، ومحافظة على عظيم شعائر الإسلام . وأمره أن يتطلع على أحوال كل من يستعمله في أمر من الأمور ، ويصرفه في مصلحة من مصالح الجمهور ، تطلعا يقتضى الوقوف على حقائق أماناتهم ، ويوجب تهديتهم في حركاتهم وسكناتهم ، ذهابا مع النصح لله تعالى في بريته ، وعملا بقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته . وأمره أن يستصلح من ذوي الاضطلاع والغناء ، من يرتب للفرض والعطاء ، والنفقة في الأولياء وأن يكونوا من المشهورين بالحزم والبصيرة ، والموسومين في PageV29P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" المناصحة بإخلاص الطوية وإصفاء السريرة ، حالين من الأمانة والصون بما يزين . ناكبين عن مظان الشبه والطمع الذي بصم ويشين . وأن يأمرهم باتباع عادات أمثالهم في ضبط أسماء الرجال ، وتحلية الأشخاص والأشكال واعتبار شيات الخيول وإثبات أعدادها ، وتحريض الجند على تخيرها واقتناء جيادها . وبذل الجهد في قيامهم من الكراع والبرك والسلاح بما يلزمهم ، والعمل بقول الله تعالى : " وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ، ترهبون به عدو الله وعدوكم ، وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم " . فإذا نطقت جرائد الجند المذكورين بما أثبت لديهم ، وحقق الاعتبار والعيان قيامهم بما وجب عليهم ، أطلقت لهم المعايش والأرزاق بحسب إقراراتهم ، وأوصلت إليهم بمقتضى واجباتهم واستحقاقاتهم . فإن هذه الحال أصل حراسة البلاد والعباد ، وقوام الأمر فيما أوجبه الله 
ms6715	 تعالى من أمر الاستعداد بفرض الجهاد . قال الله تعالى : " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ، وإن الله لمع المحسنين " . وأمره بتفويض أمر الحسبة إلى من يكون بأمرها مضطلعا ، وللسنة النبوية في إقامة حدودها متبعا . فيعتمد في الكشف عن أحوال العامة في تصرفاتها الواجب . ويسلك في التطلع على معاملاتهم السبيل الواضح والسنن اللاحب . ويأتيهم في الأسواق لاعتبار المكاييل والموازين ، ويعتمد في مؤاخذة المطففين وتأديبهم بما تقتضيه شريعة الدين . ويحذرهم في تعدي حدود الإنصاف شدة نكاله ، ويقابل المستحق للمؤاخذة بما يرتدع به الجمع الكثير من أمثاله . قال الله تعالى : " أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين . وزنوا بالقسطاس المستقيم . ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين " . وقال سبحانه : " ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون ، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون . ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم . يوم يقوم الناس لرب العالمين " . PageV29P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" فليتول الملك الأجل ، السيد الكامل المجاهد المرابط ، نصير الدين ركن الإسلام أثير الإمام ، جمال الأنام ، جلال الدولة ، فخر الملة عز الأمة ، سند الخلافة ، تاج الملوك والسلاطين ، قامع الكفرة والمشركين ، قاهر الخوارج والمتمردين ، أمير المجاهدين : ألب غازي بك ، معين أمير المؤمنين - ما قلده عبد الله وخليفته في أرضه ، القائم له بحقه الواجب وفرضه : أبو جعفر المنصور المستنصر بالله أمير المؤمنين - بقلب مطمئن بالإيمان ، ونصح لله تعالى ولخليفته - صلوات الله عليه - في السر والإعلان وليشرح بما فوض إليه من هذه الأمور صدرا ، وليقم بالواجب عليه من شكر هذا الإنعام الجزيل سرا وجهرا . وليعمل بهذه الوصايا الشريفة الإمامية ، وليقتف آثار مراشدها المقدسة النبوية . وليظهر من أثر الجد في هذا الأمر والإجتهاد ، وتحقيق الظن الجميل فيه والإرشاد - ما يكون دليلا على تأيد الرأي الأشرف المقدس - أجله الله تعالى - في اصطناعه واستكفائه ، وإصابة مواقع النجح والرشد في التفويض إلى حسن قيامه وكمال غنائه وليقدر النعمة عليه في هذه الحال حق قدرها ، وليمتر - بأداء الواجب عليه من جزيل الشكر - غزير درها ، وليطالع مع الأوقات بما يشكل عليه من الأمور الغوامض . ولينه إلى العلوم 
ms6716	 الشريفة المقدسة - أجلها الله تعالى - ما يلتبس عليه من الشكوك والعوارض . ليرد عليه من الأمثلة ما يوضح له وجه الصواب في الأمور ، ويمدمن المراشد الشريفة التي هي شفاء لما في الصدور ، بما يكون وروده عليه ، وتتابعه إليه ، نورا على نور - إن شاء الله تعالى . وكتب في شهر رجب من سنة ثلاثين وستمائة . والحمد رب العالمين . وصلواته على سيدنا محمد النبي الأمي ، وآله الطاهرين . وفي هذه السنة ، فتحت دار الحديث الأشرفية المجاورة لقلعة دمشق المحروسة ، ليلة النصف من شعبان . وأملى بها الشيخ الإمام العلامة : تقي الدين بن الصلاح الشافعي . ووقف عليها الملك الأشرف أوقافا جليلة . PageV29P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" ذكر ركوب الملك العادل بشعار السلطنة وفي الساعة التاسعة من يوم الثلاثاء ، ثامن عشر شهر رمضان ، من هذه السنة - سلطن السلطان الملك الكامل ولده الملك العادل سيف الدين أبا بكر ، وركبه في هذه الساعة بشعار السلطنة . وشق القاهرة ، وفي خدمته جميع الأمراء والقضاة وأصحاب الدواوين والأماثل وغيرهم . وفيها - في صفر - تسلم راجح بن قتادة مكة - شرفها الله تعالى - وكان قد قصدها في سنة تسع وعشرين ، وصحبته عسكر صاحب اليمن : الملك المنصور عمر بن علي بن رسول . وكان الأمير فخر الدين بن الشيخ بمكة . ففارقها . وفيها كانت وفاة الملك العزيز : فخر الدين عثمان بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب . وهو شقيق الملك المعظم . وكان صاحب بانياس وتبنين وهونين والحصون . وهو الذي بني قلعة الصبيبة . وكان عاقلا قليل الكلام ، مطيعا لأخيه الملك المعظم ، وإنما أخرجه عن موالاة ولده - الملك الناصر داود - أنه كان قصد بعلبك في سنة خمس وعشرين وستمائة ، بمواطئة من ابن الملك الأمجد صاحبها - كما تقدم - فلما فاته وقت الميعاد ، الذي اتفقا عليه ، نزل على بعلبك ، وأخذ في حصارها . فأرسل الملك الأمجد إلى الملك الناصر يقول له : أنت تعلم ما كان بيني وبين والدك الملك المعظم من المودة ، وأنني كنت صديق من صادقه وعدو من عاداه ، فرحل عني الملك العزيز . فأنفذ الملك الناصر داود الغرس خليلا إلى الملك العزيز ، وأمره 
ms6717	 بالرحيل . وقال له : متى لم يرحل ، ارم خيمته على رأسه فرحل العزيز إلى بانياس وأوجبت هذه الحادثة غضبه ، إلى أن التحق بالملك الكامل ، وجاء معه إلى دمشق - كما تقدم . وكانت وفاة الملك العزيز في يوم الاثنين ، عاشر شهر رمضان ، سنة ثلاثين وستمائة ، ببستانه في الناعمة ، ببيت لهيا من غوطة دمشق . ودفن بقاسيون في تربة الملك المعظم ، عند والدته - رحمه الله تعالى . PageV29P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" وفيها ، في يوم الاثنين ، سابع عشرين شهر ربيع الأول ، توفي بالقاهرة الشيخ جلال الدين أبو العزائم : همام بن راجي الله سرايا ، بن أبي الفتوح ناصر ، بن داود الشافعي : إمام جامع الصالح ، بظاهر باب زويلة رحل إلى بغداد واشتغل بها مدة ، وسمع الحديث ، واشتغل بالأدب بمصر على ابن برى ولقي جماعة من الأدباء ، وصنف كتبا كثيرة في الأصول والفروع والخلاف ، مختصرة ومطولة . وله شعر . ومولده بونا من صعيد مصر ، في ذي القعدة أو ذي الحجة سنة تسع وخمسين وخمسمائة . رحمه الله . ولما مات ، ولى الإمامة بالجامع الصالحي بعده ولده : نور الدين علي . وفيها كانت وفاة الشيخ شهاب الدين أبي حفص : عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي . وهو ينتسب إلى أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - فيما قيل . وذكر ابن خلكان أن وفاته كانت في مستهل ذي الحجة ، سنة اثنتين وثلاثين وستمائة . ومولده بسهرورد ، في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة . وقد تقدم ذكر تردده في الرسالة ، من جهة الخليفة إلى الملك العادل ، وغيره . وكان رجلا صالحا عابدا ، زاهدا ورعا . وصنف كتابا للصوفية ، سماه عوارف المعارف . حكى أنه جلس يوما ببغداد على منبر وعظه ، فذكر أحوال القوم ، وأنشد : ما في الصحاب أخو وجد نطارحه . . . حديث نجد ، ولا صب نجاريه وجعل يردد البيت ويطرب فصاح به شاب من طرف المجلس - عليه قباء وكلوتة - وقال : يا شيخ ، كم تشطح وتنتقص القوم والله إن فيهم من لا يرضى أن يجاريك ، ولا يصل فهمك إلى ما تقول هلا أنشدت : PageV29P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" ما في الصحاب ، وقد سارت حمولهم . . . إلا محب له في الركب محبوب كأنما 
ms6718	 يوسف في كل راحلة . . . والحي في كل بيت منه يعقوب فصاح الشيخ ، ونزل عن المنبر وقصد الشاب ، ليعتذر إليه . فلم يجده . ووجد في موضعه حفرة فيها دم ، مما فحص برجله عند إنشاد الشيخ البيت . وفيها توفي الشيخ الفاضل : عز الدين أبو الحسن علي ، بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم ، بن عبد الواحد الشيباني - المعروف بابن الأثير الجزري . وكانت وفاته في هذه السنة من شعبان . ومولده في رابع جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وخمسمائة ، بجزيرة ابن عمر . وكان رجلا فاضلا ، صنف في التاريخ كتاب الكامل من أول الزمان إلى آخر سنة ثمان وعشرين وستمائة . وهو من أجود التواريخ التي رأيناها . واختصر كتاب الأنساب لأبي سعيد عبد الكريم بن السمعاني ، واستدرك عليه في مواضع . ونبه على أغاليط ، وزاد أشياء . وهو كتاب مفيد في ثلاث مجلدات وأصله في ثمانية ، وهو عزيز الوجود . وفضائله وآدابه مشهورة - رحمه الله تعالى . وفيها كانت وفاة شرف الدين أبي المحاسن : محمد بن نصر بن مكارم ، ابن الحسن بن علي بن محمد ، بن غالب الأنصاري ، المعروف بابن عنين - الكوفي الأصل ، الدمشقي المولد . وقيل بل هو من زرع من إقليم حوران . نشأ في دمشق ، وسافر عنها ، وطوف البلاد شرقا وغربا . ودخل بلاد الجزيرة والروم والعراق وبغداد وخراسان وما وراء النهر ، وبلاد الهند واليمن والحجاز ومصر . ومدح ملوك هذه الأماكن وأعيانها . وكان ظريفا حسن الأخلاق جميل العشرة . غزير المادة في الشعر ، مولعا في الهجاء وثلب أعراض الناس - خصوصا الأكابر . وله قصيدة طويلة جمع فيها خلقا كثيرا من رؤساء الشام وأهل دمشق ، سماها : مقراض الأعراض ، يقال إنها خمسمائة بيت . PageV29P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" وكان السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف قد نفاه من دمشق ، بسبب وقوعه في الناس . ولما نفى كتب من الهند إلى دمشق : فعلام أبعدتم أخاثقة . . . لم يجترم ذنبا ولا سرقا انفوا المؤذن من بلادكم . . . إن كان ينفى كل من صدقا ولما مات الملك الناصر صلاح الدين ، وملك الملك العادل دمشق ، سار متوجها إلى الشام . وكتب إلى الملك العادل 
ms6719	 قصيدته الرائية ، واستأذنه في الدخول إلى دمشق . ووصفها وصف ما قاسى في الغربة ، ولما فرغ من وصف دمشق وأنهارها وبساتينها ومستنزهاتها ، قال في قصيدته : فارقتها لاعن رضى ، وهجرتها . . . لا عن قلى ، ورحلت لا متخيرا أسعى لرزق في البلاد مشتت . . . ومن العجائب أن يكون مقترا وأصون وجه مدائحي متقنعا . . . وأكف ذيل مطامعي متسترا جاء منها في شكوى الغربة ، وما قاساه منها : أشكو إليك نوى ، تمادى عمرها . . . حتى حسبت اليوم منها أشهرا لا عيشتي تصفو ولا رسم الهوى . . . يعفو ، ولا جفني يصافحه الكرى أضحى عن الأخوى المريع محلأ . . . وأبيت عن ورد النمير منفرا ومن العجائب أن تفيأ ظلكم . . . كل الورى ، ونبذت وحدى بالعرا فلما وقف العادل على هذه القصيدة ، أذن له في الدخول إلى دمشق ، فدخلها . وقال : هجوت الأكابر في جلق . . . ورعت الوضيع بسب الرفيع وأخرجت منها ، ولكنني . . . رجعت على رغم أنف الجميع PageV29P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" وكانت وفاته في عشية يوم الأثنين ، العشرين من شهر ربيع الأول ، سنة ثلاثين وستمائة . ومولده في يوم الاثنين ، تاسع شعبان ، سنة تسع وأربعين وخمسمائة - حكاه ابن خلكان وابن الساعي . وقال أبو المظفر في مرآة الزمان : إن وفاته كانت في سنة ثلاث وثلاثين . قال : وكان خبيث اللسان هجاء ، فاسقا متهتكا . قال : ولما عاد إلى دمشق ، استوزره الملك المعظم . وكانت مجالسه معمورة بقبائحه . قال : وحضر مجلس الإمام فخر الدين الرازي بن خطيب الري ، وهو يعظ ، فجاءت حمامة وخلفها جارح ، فألقت نفسها على الإمام فخر الدين ، فغطاها بكمه . فقال ابن عنين ، بديها : يا ابن الكرام ، المطعمين إذا شتوا . . . في كل مسغبة وثلج خاسف العاصمين إذا النفوس تطايرت . . . بين المخارم والوتين الراعف من أنبا الورقاء أن بجلكم . . . حرما ، وأنك ملجأ للخائف وفدت عليك ، وقد تدانى حتفها . . . فحبوتها ببقائها المتانف ولو أنها تحيي بمال ، لانثنت . . . من راحتيك بنائل متضاعف جاءت سليمان الزمان بشكرها . . . والموت يلمع من جناحي خاطف PageV29P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" قرم لواه الفوت حتى ظله . . . بإزائه يجري بقلب خائف قال : فرمى عليه الإمام فخر الدين جميع ما كان عليه ، وفعل الحاضرون كذلك 
ms6720	 . فبلغ قيمة ذلك أربعة آلاف دينار وكتب معه كتابا إلى الملك الناصر ، وكتابا إلى الملك العادل ، يشفع فيه . فقبل الملك شفاعته . ولما عاد هجا العادل ، فقال : إن سلطاننا الذي نرتجيه . . . واسع المال ضيق الإنفاق هو سيف كما يقال ، ولكن . . . قاطع للرسوم والأرزاق وهجا أيضا أولاد شيخ الشيوخ الأربعة ، فقال : أولاد شيخ الشيوخ قالوا . . . ألقابنا كلها محال لا فخر فينا ولا عماد . . . ولا معين ، ولا كمال وأهاجيه في الأكابر والأعيان كثيرة - سامحه الله تعالى وإيانا : واستهلت سنة إحدى وثلاثين وستمائة ذكر مسير السلطان الملك الكامل إلى بلاد الروم وفي هذه السنة ، وصل الملك الأشرف ، صاحب دمشق ، إلى السلطان بالديار المصرية ، وحرضه على قصد بلاد الروم . فخرج بالعساكر من القاهرة في ليلة السبت ، لخمس خلون من شعبان ، واستناب بالديار المصرية ولده الملك العادل : سيف الدين أبا بكر . وسار حتى وصل إلى دمشق ، وجمع سائر الملوك . وسار من دمشق ، فنزل بظاهر البيرة . واجتمعت الملوك ، فكانوا ثلاثة عشر ملكا : كلهم من بني أيوب . وعرض العساكر أطلابا ، فكبرت نفسه وتعاظم . ثم دخل بهم الدربندات ، وأشرف على أرض PageV29P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" الروم ، وما شك في أخذها . فاجتمع الملوك إلى الملك الأشرف ، قالوا : متى فتح الملك الكامل بلاد الروم ، استولى على ممالكنا ، وعوضنا عنها من بلاد الروم . فاتفقوا على خذلانه ، ومكاتبة صاحب الروم : علاء الدين كيقباد ، بن كيخسرو السلجقي ، فكاتبوه . فوقعت الكتب إلى الملك الكامل ، فرحل عن الدربندات لوقته ، وعاد إلى السويدات وخيم بها . وكان عند نزوله على الدربندات ، أرسل الملك المظفر صاحب حماه ، والطواشي شمس الدين صواب ، وجماعة من الأمراء ، إلى خرت برت . وكان بها عسكر كثيف من عساكر الروم ، فكسروهم ، وأسروا بعض الأمراء الكاملية ، وطلع الملك المظفر ، والطواشي صواب ، والبانياسي وجماعة من الأمراء ، إلى القلعة ، فأقاموا بها سبعة عشر يوما ، وطلبوا الأمان من صاحب الروم . فأمنهم على تسليم القلعة ، ولا يأخذوا منها شيئا . ففعلوا ذلك ، ونزلوا إليه . فخلع عليهم وأعادهم إلى الملك الكامل . ولم يسلم من خيلهم في هذه الوقعة إلا سبعة أو ثمانية : كل أمير 