ms1941	 فصل الخطاب البين من الكلام الملخص الذي يتبينه من يخاطب به لا يلتبسن عليه ومن فصل الخطاب وملخصه : أن لا يخطىء صاحبه مظان الفصل والوصل ، فلا يقف في كلمة الشهادة على المستثنى منه ، ولا يتلو قوله : ) فويل للمصلين ( ( الماعون : 4 ) إلا موصولا بما بعده ، ولا ( والله يعلم وأنتم ) حتى يصله بقوله : ) لا تعلمون ( ( البقرة : 232 ) ونحو ذلك ، وكذلك مظان العطف وتركه ، والإضمار والإظهار والحذف والتكرار ، وإن شئت كان الفصل بمعنى الفاصل ، كالصوم والزور ، وأردت بفصل الخطاب : الفاصل من الخطاب الذي يفصل بين الصحيح والفاسد ، والحق والباطل ، والصواب والخطأ ، وهو كلامه في القضايا والحكومات ، وتدابير الملك والمشورات . وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وهو قوله : البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه ، وهو من الفصل بين الحق والباطل ، ويدخل فيه قول بعضهم : هو قوله ( أما بعد ) لأنه يفتتح إذا تكلم في الأمر الذي له شأن بذكر الله وتحميده ، فإذا أراد أن يخرج إلى الغرض المسوق إليه : فصل بينه وبين ذكر الله بقول : أما بعد . ويجوز أن يراد الخطاب القصد الذي ليس فيه اختصارا مخل ولا إشباع ممل . ومنه ما جاء في صفة كلام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فصل لا نذر ولا هذر .(@)(@@) ) وهل أتاك نبؤا الخصم إذ تسوروا المحراب إذ دخلوا على داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنآ إلى سوآء الصراط ((@)(@@) ص : ( 21 ) وهل أتاك نبأ . . . . .(@)(@@) كان أهل زمان داود عليه السلام يسأل بعضهم بعضا أن ينزل له عن امرأته فيتزوجها إذا أعجبته وكانت لهم عادة في المواساة بذلك قد اعتادوها . وقد روينا أن الأنصار كانوا PageV04P082 " صفحة رقم 83 "(@)(@@) يواسون المهاجرين بمثل ذلك ، فاتفق أن عين داود وقعت على امرأة رجل يقال له أوريا ، فأحبها فسأله النزول له عنها ، فاستحيا أن يرده ففعل ، فتزوجها وهي أم سليمان ، فقيل له : إنك مع عظم منزلتك وارتفاع مرتبتك وكبر شؤنك وكثرة نسائك : لم يكن ينبغي لك أن تسأل رجلا ليس له إلا امرأة 
ms1942	 واحدة النزول ، بل كان الواجب عليك مغالبة هواك وقهر نفسك والصبر على ما امتحنت به . وقيل : خطبها أوريا ثم خطبها داود ، فآثره أهلها ، فكان ذنبه أن خطب على خطبة أخيه المؤمن ، مع كثرة نسائه . وأما ما يذكر أن داود عليه السلام تمنى منزلة آبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب فقال : يا رب إن آبائي قد ذهبوا بالخير كله ، فأوحى إليه : إنهم ابتلوا ببلايا فصبروا عليها : قد ابتلي إبراهيم بنمروذ وذبح ولده ، وإسحاق بذبحه وذهاب بصره ، ويعقوب بالحزن على يوسف . فسأل الابتلاء فأوحى الله إليه : إنك لمبتلي في يوم كذا وكذا ، فاحترس ، فلما حان ذلك اليوم دخل محرابه وأغلق بابه وجعل يصلي ويقرأ الزبور ، فجاءه الشيطان في صورة حمامة من ذهب ، فمد يده ليأخذها لابن له صغير ، فطارت ، فامتد إليها ، فطارت فوقعت في كوة ، فتبعها ، فأبصر امرأة جميلة قد نقضت شعرها فغطى بدنها ، وهي امرأة أوريا وهو من غزاة البلقاء ، فكتب إلى أيوب بن صوريا وهو صاحب بعث البلقاء . أن ابعث أوريا وقدمه على التابوت ، وكل من يتقدم على التابوت لا يحل له أن يرجع حتى يفتح الله على يده أو يستشهد ، ففتح الله على يده وسلم ، فأمر برده مرة أخرى ، وثالثة ، حتى قتل ، فأتاه خبر قتله فلم يحزن كما كان يحزن على الشهداء ، وتزوج امرأته . فهذا ونحوه مما يقبح أن يحدث به عن بعض المتسمين بالصلاح من أفناء المسلمين ؟ فضلا عن بعض أعلام الأنبياء . وعن سعيد بن المسيب والحرث الأعور : أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : من حدثكم بحديث داود على ما يرويه القصاص جلدته مائة وستين وهو حد الفرية على الأنبياء . وروى أنه حدث بذلك عمر بن عبد العزيز وعنده رجل من أهل الحق ، فكذب المحدث به وقال : إن كانت القصة على ما في كتاب الله فما ينبغي أن يلتمس PageV04P083 " صفحة رقم 84 "(@)(@@) خلافها ، وأعظم بأن يقال غير ذلك وإن كانت على ما ذكرت وكف الله عنها سترا على نبيه فما ينبغي إظهارها عليه ، فقال عمر : لسماعي هذا الكلام 
ms1943	 أحب إلي مما طلعت عليه الشمس . والذي يدل عليه المثل الذي ضربه الله لقصته عليه السلام ليس إلا طلبه إلى زوج المرأة أن ينزل له عنها فحسب . فإن قلت : لم جاءت على طريقة التمثيل والتعريض دون التصريح ؟ قلت : لكونها أبلغ في التوبيخ ، من قبل أن التأمل إذا أداه إلى الشعور بالمعرض به ، كان أوقع في نفسه ، وأشد تمكنا من قلبه ، وأعظم أثرا فيه ، وأجلب لاحتشامه وحيائه ، وأدعى إلى التنبه على الخطأ فيه من أن يبادره به صريحا ، مع مراعاة حسن الأدب بترك المجاهرة . ألا ترى إلى الحكماء كيف أوصوا في سياسة الولد إذا وجدت منه هنة منكرة أن يعرض له بإنكار عليه ولا يصرح . وأن تحكى له حكاية ملاحظة لحاله إذا تأملها استسمج حال صاحب الحكاية فاستمسج حال نفسه ، وذلك أزجر له لأنه ينصب ذلك مثالا لحاله ومقياسا لشأنه ، فيتصور قبح ما وجد منه بصورة مكشوفة ، مع أنه أصون لما بين الوالد والولد من حجاب الحشمة . فإن قلت : فلم كان ذلك على وجه التحاكم إليه ؟ قلت : ليحكم بما حكم به من قوله : ) لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه ( ( ص : 24 ) حتى يكون محجوجا بحكمه ومعترفا على نفسه بظلمه ) وهل أتاك نبؤا الخصم ( ظاهره الاستفهام . ومعناه الدلالة على أنه من الأنباء العجيبة التي حقها أن تشيع ولا تخفى على أحد ، والتشويق إلى استماعه والخصم : الخصماء ، وهو يقع على الواحد والجمع ؛ كالضيف . قال الله تعالى : ) حديث ضيف إبراهيم المكرمين ( ( الذاريات : 24 ) لأنه مصدر في أصله ، تقول : خصمه خصما ؛ كما تقول : ضافه ضيفا . فإن قلت : هذا جمع . وقوله : ( خصمان ) تثنية فكيف استقام ذلك ؟ قلت : معنى خصمان : فريقان خصمان ، والدليل عليه قراءة من قرأ : خصمان بغي بعضهم على بعض : ونحوه قوله تعالى : ) هاذا خصمان اختصموا فى ربهم ( ( الحج : 19 ) . فإن قلت : فما تصنع بقوله : ) إن هذا أخى ( ( ص : 23 ) وهو دليل على اثنين ؟ قلت : هذا قول البعض المراد بقوله بعضنا على بعض . فإن قلت : فقد جاء في الرواية أنه بعث إليه ملكان . قلت : معناه أن التحاكم كان بين 
ms1944	 ملكين ، ولا يمنع ذلك أن يصحبهما آخرون . فإن قلت : فإذا كان التحاكم بين اثنين كيف سماهم جميعا خصما في قوله : ) وهل أتاك ( و) خصمان ( ؟ قلت : لما كان صحب كل واحد من المتحاكمين في صورة الخصم صحت التسمية به . فإن قلت : بم انتصب ( إذ ) ؟ قلت : لا يخلو إما أن ينتصب بأتاك ، أو بالنبأ ، أو بمحذوف PageV04P084 " صفحة رقم 85 "(@)(@@) فلا يسوغ انتصابه بأتاك ؛ لأن إتيان النبأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يقع إلا في عهده لا في عهد داود ، ولا بالنبأ ؛ لأن النبأ الواقع في عهد داود لا يصح إتيانه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وإن أردت بالنبأ : القصة في نفسها لم يكن ناصبا ، فبقي أن ينتصب بمحذوف ، وتقديره : وهل أتاك نبأ تحاكم الخصم . ويجوز أن ينتصب بالخصم لما فيه من معنى الفعل . وأما إذ الثانية فبدل من الأولى ) تسوروا المحراب ( تصعدوا سوره ونزلوا إليه . والسور : الحائط المرتفع ونظيره في الأبنية : تسنمه ، إذ علا سنامه ، وتذراه : إذا علا ذروته . روى : أن الله تعالى بعث إليه ملكين في صورة إنسانين ، فطلبا أن يدخلا عليه ، فوجداه في يوم عبادته ، فمنعهما الحرس فتسورا عليه المحراب ، فلم يشعر إلا وهما بين يديه جالسان ) ففزع منهم ( قال ابن عباس : إن داود عليه السلام جزأ زمانه أربعة أجزاء : يوما للعبادة ، ويوما للقضاء ، ويوما للاشتغال بخواص أموره ، ويوما يجمع بني إسرائيل فيعظهم ويبكيهم ؛ فجاءوا في غير يوم القضاء ففزع منهم ، ولأنهم نزلوا عليه من فوق ، وفي يوم الاحتجاب ، والحرس حوله لا يتركون من يدخل عليه ) خصمان ( خبر مبتدأ محذوف ، أي : نحن خصمان ) ولا تشطط ( ولا تجر . وقرىء : ( ولا تشطط ) ، أي : ولا تبعد عن الحق . وقرىء : ( ولا تشطط ) ، ولا تشاطط ، وكلها من معنى الشطط : وهو مجاوزة الحد وتخطي الحق . و) سواء الصراط ( وسطه ومحجته : ضربه مثلا لعين الحق ومحضه .(@)(@@) ) إن هذآ أخى له تسع وتسعون نعجة ولى نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزنى فى الخطاب ((@)(@@) ص : ( 23 ) إن هذا أخي . . . . .(@)(@@) ) أخى ( بدل من هذا أو خبر لأن . والمراد أخوة الدين 
ms1945	 ، أو أخوة الصداقة والألفة ، أو أخوة الشركة والخلطة ؛ لقوله تعالى : ) وإن كثيرا من الخلطاء ( ( ص : 24 ) كل واحدة من هذه الأخوات تدلي بحق مانع من الاعتداء والظلم . وقرىء : ( تسع وتسعون ) ، بفتح التاء . ونعجة ، بكسر النون وهذا من اختلاف اللغات ، نحو نطع ونطع ، ولقوة ولقوة ) أكفلنيها ( ملكنيها . وحقيقته : أجعلني أكفلها كما أكفل ما تحت يدي ) وعزنى ( وغلبني . يقال : عزه يعزه . قال : قطاة عزها شرك فباتت(@)(@@) يجاذبه وقد علق الجناح PageV04P085 " صفحة رقم 86 "(@)(@@) يريد : جاءني بحجاج لم أقدر أن أورد عليه ما أرده به . وأراد بالخطاب : مخاطبة المحاج المجادل : أو أراد : خطبت المرأة وخطبها هو فخاطبني خطابا ، أي ؛ غالبني في الخطبة فغلبني ، حيث زوجها دوني . وقرىء : ( وعازني ) من المعازة وهي المغالبة . وقرأ أبو حيوة : ( وعزني ) بتخفيف الزاي طلبا للخفة ، وهو تخفيف غريب ، وكأنه قاسه على نحو : ظلت ، ومست . فإن قلت : ما معنى ذكر النعاج ؟ قلت : كأن تحاكمهم في نفسه تمثيلا وكلامهم تمثيلا ؛ لأن التمثيل أبلغ في التوبيخ لما ذكرنا ، وللتنبيه على أمر يستحيا من كشفه ، فيكنى عنه كما يكنى عما يستمسج الإفصاح به ، وللستر على داود عليه السلام والاحتفاظ بحرمته . ووجه التمثيل فيه أن مثلت قصة أوريا مع داود بقصة رجل له نعجة واحدة ولخليطه تسع وتسعون ، فأراد صاحبه تتمة المائة فطمع في نعجة خليطه وأراده على الخروج من ملكها إليه ، وحاجه في ذلك محاجة حريص على بلوغ مراده ، والدليل عليه قوله : ) وإن كثيرا من الخلطاء ( ( ص : 24 ) وإنما خص هذه القصة لما فيها من الرمز إلى الغرض بذكر النعجة . فإن قلت : إنما يستقيم طريقة التمثيل إذا فسرت الخطاب بالجدال ، فإن فسرته بالمفاعلة من الخطبة لم يستقم . قلت : الوجه مع هذا التفسير أن أجعل النعجة استعارة عن المرأة ، كما استعاروا لها الشاة في نحو قوله :(@)(@@) يا شاة ما قنص لمن حلت له(@)(@@) فرميت غفلة عينه عن شاته(@)(@@) وشبهها بالنعجة من قال :(@)(@@) كنعاج الملا تعسفن رملا ;(@)(@@) لولا أن الخلطاء تأباه ، إلا أن يضرب داود الخلطاء ابتداء مثلا لهم ولقصتهم .(@)PageV04P086(@)(@@) " صفحة رقم 87 "(@)(@@) فإن قلت : الملائكة عليهم السلام 
ms1946	 كيف صح منهم أن يخبروا عن أنفسهم بما لم يلتبسوا منه بقليل ولا كثير ولا هو من شأنهم ؟ قلت : هو تصوير للمسألة وفرض لها ، فصوروها في أنفسهم وكانوا في صورة الأناسي ، كما تقول في تصوير المسائل : زيد له أربعون شاة ، وعمر له أربعون ، وأنت تشير إليهما ، فخلطاها وحال عليه الحول ، كم يجب فيها ؟ وما لزيد وعمرو سبد ولا لبد وتقول أيضا في تصويرها : لي أربعون شاة وأربعون فخلطناها . ومالكما من الأربعين أربعة ولا ربعها . فإن قلت : ما وجه قراءة ابن مسعود : ( ولي نعجة أنثى ) ؟ قلت : يقال لك امرأة أنثى للحسناء الجميلة . والمعنى : وصفها بالعرافة في لين الأنوثة وفتورها ، وذلك أملح لها وأزيد في تكسرها وتثنيها . ألا ترى إلى وصفهم لها بالكسول والمكسال . وقوله : فتور القيام قطيع الكلام ;(@)(@@) وقوله :(@)PageV04P087(@)(@@) " صفحة رقم 88 "(@)(@@) تمشي رويدا تكاد تنغرف ;(@)(@@) ) قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطآء ليبغى بعضهم على بعض إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داوود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذالك وإن له عندنا لزلفى وحسن مأاب ((@)(@@) ص : ( 24 ) قال لقد ظلمك . . . . .(@)(@@) ) لقد ظلمك ( جواب قسم محذوف . وفي ذلك استنكار لفعل خليطه وتهجين لطمعه . والسؤال : مصدر مضاف إلى المفعول ، كقوله تعالى : ) من دعاء الخير ( ( فصلت : 49 ) وقد ضمن معنى الإضافة فعدى تعديتها ، كأنه قيل بإضافة ) نعجتك إلى نعاجه ( على وجه السؤال والطلب . فإن قلت : كيف سارع إلى تصديق أحد الخصمين حتى ظلم الآخر قبل استماع كلامه ؟ قلت : ما قال ذلك إلا بعد اعتراف صاحبه ، لكنه لم يحك في القرآن لأنه معلوم . ويروى أنه قال أنا أريد أن آخذها منه وأكمل نعاجي مائة ، فقال داود : إن رمت ذلك ضربنا منك هذا وهذا ، وأشار إلى طرف الأنف والجبهة ، فقال : يا داود أنت أحق أن يضرب منك هذا وهذا ، وأنت فعلت كيت وكيت ، ثم نظر داود فلم ير أحدا ، فعرف ما وقع فيه ) الخلطاء ( الشركاء الذين خلطوا أموالهم ، الواحد : خليط ، وهي الخلطة ، وقد غلبت في الماشية ؛ والشافعي 
ms1947	 رحمه الله يعتبرها ، فإذا كان الرجلان خليطين في ماشية بينهما غير مقسومة ، أو لكل واحد منهما ماشية على حدة إلا أن مراحهما ومساقهما وموضع حلبهما والراعي والكلب واحد والفحولة مختلطة : فهما يزكيان زكاة الواحد ؛ فإن كان لهما أربعون شاة فعليهما شاة . وإن كانوا ثلاثة ولهم مائة وعشرون لكل واحد وأربعون ، فعليهم واحدة كما لو كانت لواحد . وعند أبي حنيفة : لا تعتبر الخلطة ، والخليط والمنفرد عنده واحد ، ففي أربعين بين خليطين : لا شيء عنده ، وفي مائة وعشرين بين ثلاثة : ثلاث شياه . فإن قلت : فهذه الخلطة ما تقول فيها ؟ قلت : عليهما شاة واحدة ، فيجب على ذي النعجة أداء جزء من مائة جزء من الشاة عند الشافعي رحمه الله ، وعند أبي حنيفة لا شيء عليه ، فإن قلت : ماذا أراد بذكر حال PageV04P088 " صفحة رقم 89 "(@)(@@) الخلطاء في ذلك المقام ؟ قلت : قصد به الموعظة الحسنة والترغيب في إيثار عادة الخلطاء الصلحاء الذي حكم لهم بالقلة ، وأن يكره إليهم الظلم والاعتداء الذي عليه أكثرهم ، مع التأسف على حالهم ، وأن يسلى المظلوم عما جرى عليه من خليطه ، وأن له في أكثر الخلطاء أسوة . وقرىء : ( ليبغي ) بفتح الياء على تقدير النون الخفيفة ، وحذفها كقوله : اضرب عنك الهموم طارقها ;(@)(@@) وهو جواب قسم محذوف . وليبغ : بحذف الياء ، اكتفاء منها بالكسرة ، و( ما ) في ) وقليل ما هم ( للإبهام . وفيه تعجب من قلتهم . وإن أردت أن تتحقق فائدتها وموقعها فاطرحها ، من قول امرىء القيس :(@)(@@) وحديث ما على قصره ;(@)(@@) وانظر هل بقي له معنى قط ، لما كان الظن الغالب يداني العلم ، استعير له . ومعناه : وعلم داود وأيقن ) أنما فتناه ( أنا ابتليناه لا محالة بامرأة أوريا ، هل يثبت أو يزل ؟ وقرىء : ( فتناه ) بالتشديد للمبالغة . وأفتناه ، من قوله :(@)(@@) لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت ;(@)(@@) وفتناه وفتناه ، على أن الألف ضمير الملكين . وعبر بالراكع عن الساجد ، لأنه ينحني ويخضع كالساجد . وبه استشهد أبو حنيفة وأصحابه في سجدة التلاوة ، على أن الركوع يقوم مقام السجود . وعن الحسن : لأنه لا يكون ساجدا حتى يركع ، ويجوز أن يكون قد استغفر الله 
ms1948	 لذنبه وأحرم بركعتي الاستغفار والإنابة ، فيكون المعنى : وخر للسجود راكعا أي : مصليا ؛ لأن الركوع يجعل عبارة عن الصلاة ) وأناب ( ورجع إلى الله تعالى بالتوبة والتنصل . وروى أنه بقي ساجدا أربعين يوما وليلة لا يرفع رأسه إلا لصلاة مكتوبة أو ما لا بد منه ولا يرقأ دمعه حتى نبت العشب من دمعه إلى رأسه ، ولم يشرب ماء إلا وثلثاه دمع ، وجهد نفسه راغبا إلى الله تعالى في العفو عنه حتى كاد يهلك ، واشتغل بذلك عن الملك حتى وثب ابن له يقال له : إيشا على ملكه ودعا إلى PageV04P089 " صفحة رقم 90 "(@)(@@) نفسه ، واجتمع إليه أهل الزيغ من بني إسرائيل ، فلما غفر له حاربه فهزمه . وروى أنه نقش خطيئته في كفه حتى لا ينساها . وقيل : إن الخصمين كانا من الإنس ، وكانت الخصومة على الحقيقة بينهما : إما كانا خليطين في الغنم ، وإما كان أحدهما موسرا وله نسوان كثيرة من المهائر والسراري ، والثاني : معسرا ماله إلا امرأة واحدة ، فاستنزله عنها إنما فزع لدخولهما عليه في غير وقت الحكومة أن يكونا مغتالين ، وما كان ذنب داود إلا أنه صدق أحدهما على الآخر وظلمه قبل مسألته .(@)(@@) ) ياداوود إنا جعلناك خليفة فى الا رض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ((@)(@@) ص : ( 26 ) يا داود إنا . . . . .(@)(@@) ) خليفة فى الارض ( أي : استخلفناك على الملك في الأرض ، كمن يستخلفه بعض السلاطين على بعض البلاد ويملكه عليها . ومنه قولهم : خلفاء الله في أرضه . وجعلناك خليفة ممن كان قبلك من الأنبياء القائمين بالحق . وفيه دليل على أن حاله بعد التوبة بقيت على ما كانت عليه لم تتغير ) فاحكم بين الناس بالحق ( أي بحكم الله تعالى إذ كنت خليفته ) ولا تتبع ( هوى النفس في قضائك وغيره ، مما تتصرف فيه من أسباب الدين والدنيا ) فيضلك ( الهوى فيكون سببا لضلالك ) عن سبيل الله ( عن دلائله التي نصبها في العقول ، وعن شرائعه التي شرعها وأوحى بها ، و) يوم الحساب ( متعلق بنسوا 
ms1949	 ، أي : بنسيانهم يوم الحساب ، أمر بقوله لهم ، أي : لهم عذاب يوم القيامة بسبب نسيانهم وهو ضلالهم عن سبيل الله . وعن بعض خلفاء بني مروان أنه قال لعمر بن عبد العزيز أو PageV04P090 " صفحة رقم 91 "(@)(@@) للزهري : هل سمعت ما بلغنا ؟ قال : وما هو ؟ قال : بلغنا أن الخليفة لا يجري عليه القلم ولا تكتب عليه معصية . فقال : يا أمير المؤمنين ، الخلفاء أفضل من الأنبياء ؟ ثم تلا هذه الآية .(@)(@@) ) وما خلقنا السمآء والا رض وما بينهما باطلا ذالك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ((@)(@@) ص : ( 27 ) وما خلقنا السماء . . . . .(@)(@@) ) باطلا ( خلقا باطلا ، لا لغرض صحيح وحكمة بالغة . أو مبطلين عابثين ، كقوله تعالى : ) وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق ( ( الدخان : 39 ) وتقديره : ذوي باطل أو عبثا ، فوضع باطلا موضعه ، كما وضعوا هنيئا موضع المصدر ، وهو صفة ، أي : ما خلقناهما وما بينهما للعبث واللعب ، ولكن للحق المبين ، وهو أن خلقناها نفوسا أودعناها العقل والتمييز ، ومنحناها التمكين ، وأزحنا عللها ثم عرضناها للمنافع العظيمة بالتكليف ، وأعددنا لها عاقبة وجزاء على حسب أعمالهم . و) ذالك ( إشارة إلى خلقها باطلا ، والظن : بمعنى المظنون أي : خلقها للعبث لا للحكمة هو مظنون الذين كفروا . فإن قلت : إذا كانوا مقرين بأن الله خالق السماوات والأرض وما بينهما بدليل قوله : ) ولئن سألتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله ( ( لقمان : 25 ) فبم جعلوا ظانين أنه خلقها للعبث لا للحكمة . قلت : لما كان إنكارهم للبعث والحساب والثواب والعقاب ، مؤديا إلى أن خلقها عبث وباطل ، جعلوا كأنهم يظنون ذلك ، ويقولونه ، لأن الجزاء هو الذي سبقت إليه الحكمة في خلق العالم من رأسها ، فمن جحده فقد جحد الحكمة من أصلها ، ومن جحد الحكمة في خلق العالم فقد سفه الخالق ، وظهر بذلك أنه لا يعرفه ولا يقدره حق قدره ، فكان إقراره بكونه خالقا كلا إقرار .(@)(@@) ) أم نجعل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين فى الا رض أم نجعل المتقين كالفجار ((@)(@@) ص : ( 28 ) أم نجعل الذين . . . . .(@)(@@) ) أم ( منقطعة . ومعنى الاستفهام فيها الإنكار ، والمراد : أنه لو بطل الجزاء كما 
ms1950	 يقول الكافرون لاستوت عند الله أحوال من أصلح وأفسد ، واتقى وفجر ، ومن سوى بينهم كان سفيها ولم يكن حكيما .(@)(@@) ) كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته وليتذكر أولو الا لباب ((@)(@@) ص : ( 29 ) كتاب أنزلناه إليك . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( مباركا ) وليتدبروا : على الأصل ، ولتدبروا : على الخطاب . وتدبر PageV04P091 " صفحة رقم 92 "(@)(@@) الآيات : التفكر فيها ، والتأمل الذي يؤدي إلى معرفة ما يدبر ظاهرها من التأويلات الصحيحة والمعاني الحسنة ، لأن من اقتنع بظاهر المتلو ، لم يحل منه بكثير طائل وكان مثله كمثل من له لقحة درور لا يحلبها ، ومهرة نثور لا يستولدها . وعن الحسن : قد قرأ هذا القرآن عبيد وصبيان لا علم لهم بتأويله : حفظوا حروفه وضيعوا حدوده ، حتى إن أحدهم ليقول : والله لقد قرأت القرآن فما أسقطت منه حرفا ، وقد والله أسقطه كله ، ما يرى للقرآن عليه أثر في خلق ولا عمل ، والله ما هو بحفظ حروفه وإضاعة حدوده ، والله ما هؤلاء بالحكماء ولا الوزعة ، لا كثر الله في الناس مثل هؤلاء . اللهم اجعلنا من العلماء المتدبرين ، وأعدنا من القراء المتكبرين .(@)(@@) ) ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد إنه أواب إذ عرض عليه بالعشى الصافنات الجياد فقال إنى أحببت حب الخير عن ذكر ربى حتى توارت بالحجاب ردوها على فطفق مسحا بالسوق والا عناق ((@)(@@) ص : ( 30 ) ووهبنا لداود سليمان . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( نعم العبد ) على الأصل والمخصوص بالمدح محذوف . وعلل كونه ممدوحا بكونه أوابا رجاعا إليه بالتوبة . أو مسبحا مؤوبا للتسبيح مرجعا له ، لأن كل مؤوب أواب . والصافن : الذي في قوله : ألف الصفون فما يزال كأنه(@)(@@) مما يقوم على الثلاث كسيرا(@)(@@) وقيل : الذي يقوم على طرف سنبك يد أو رجل : هو المتخيم . وأما الصافن : فالذي يجمع بين يديه . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 957 ) ( من سره أن يقوم الناس له صفونا فليتبوأ مقعده من النار ) أي : واقفين PageV04P092 " صفحة رقم 93 "(@)(@@) كما خدم الجبابرة . فإن قلت : ما معنى وصفها بالصفون ؟ قلت : الصفون لا يكاد يكون في الهجن ، وإنما هو في العراب الخلص . وقيل : وصفها بالصفون والجودة ، ليجمع لها بين الوصفين المحمودين : واقفة وجارية ، يعني : إذا 
ms1951	 وقفت كانت ساكنة مطمئنة في مواقفها ، وإذا جرت كانت سراعا خفافا في جريها . وروى أن سليمان عليه السلام غزا أهل دمشق ونصيبين ، فأصاب ألف فرس . وقيل : ورثها من أبيه وأصابها أبوه من العمالقة . وقيل : خرجت من البحر لها أجنحة ، فقعد يوما بعد ما صلى الأولى على كرسيه واستعرضها ، فلم تزل تعرض عليه حتى غربت الشمس وغفل عن العصر أو عن ورد من الذكر كان له وقت العشي ، وتهيبوه فلم يعلموه ، فاغتم لما فاته ، فاستردها وعقرها مقربا الله ، وبقي مائة ، فما بقي في أيدي الناس من الجياد فمن نسلها ، وقيل : لما عقرها أبدله الله خيرا منها ، . وهي الريح تجري بأمره . فإن قلت : ما معنى : ) أحببت حب الخير عن ذكر ربى ( ؟ قلت : أحببت : مضمن معنى فعل يتعدى بعن ، كأنه قيل : أنبت حب الخير عن ذكر ربي . أو جعلت حب الخير مجزيا أو مغنيا عن ذكر ربي . وذكر أبو الفتح الهمداني في كتاب التبيان : أن ( أحببت ) بمعنى : لزمت من قوله : مثل بعير السوء إذ أحبا ;(@)(@@) وليس بذاك . والخير : المال ، كقوله : ) إن ترك خيرا ( ( البقرة : 180 ) وقوله : ) وإنه لحب الخير لشديد ( ( العاديات : 8 ) والمال : الخيل التي شغلته . أو سمي الخيل خيرا كأنها نفس الخير لتعلق الخير بها . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 958 ) ( الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة ) وقال في زيد الخيل حي وفد عليه وأسلم :(@)PageV04P093(@)(@@) " صفحة رقم 94 "(@)(@@) ( 959 ) ( ما وصف لي رجل فرأيته إلا كان دون ما بلغني إلا زيد الخيل ) وسماه زيد الخير . وسأل رجل بلالا رضي الله عنه عن قوم يستبقون : من السابق ؟ فقال : رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فقال له الرجل : أردت الخيل . فقال : وأنا أردت الخير . والتواري بالحجاب : مجاز في غروب الشمس عن تواري الملك . أو المخبأة بحجابهما . والذي دل على أن الضمير للشمس مرور ذكر العشي ، ولا بد للمضمر من جري ذكر أو دليل ذكر . وقيل : الضمير للصافنات ، أي : حتى توارت بحجاب الليل يعني الظلام . ومن بدع التفاسير : أن الحجاب جبل دون قاف بمسيرة سنة تغرب الشمس 
ms1952	 من ورائه ) فطفق مسحا ( فجعل يمسح مسحا ، أي : يمسح بالسيف بسوقها وأعناقها ، يعني : يقطعها . يقال : مسح علاوته ، إذا ضرب عنقه ، ومسح المسفر الكتاب إذا قطع أطرافه بسيفه . وعن الحسن : كسف عراقيبها وضرب أعناقها ، أراد بالكسف : القطع ، ومنه : الكسف في ألقاب الزحاف في العروض . ومن قال بالشين المعجمة فمصحف . وقيل : مسحها بيده استحسانا لها وإعجابا بها . فإن قلت : بم اتصل قوله : ) ردوها على ( ؟ قلت : بمحذوف ، تقديره : قال ردوها علي ، فأضمر وأضمر ما هو جواب له ، كأن قائلا قال : فماذا قال سليمان ؟ لأنه موضع مقتض للسؤال اقتضاء ظاهرا ، وهو اشتغال نبي من أنبياء الله بأمر الدنيا ، حتى تفوته الصلاة عن وقتها . وقرىء : ( بالسؤوق ) بهمز الواو لضمتها ، كما في أدؤر . ونظيره : الغؤر ، في مصدر غارت الشمس . وأما من قرأ بالسؤق فقد جعل الضمة في السين كأنها في الواو للتلاصق ، كما قيل : مؤسى : ونظير ساق وسوق : أسد وأسد . وقرىء : ( بالساق ) اكتفاء بالواحد عن الجمع ، لأمن الإلباس .(@)PageV04P094(@)(@@) " صفحة رقم 95 "(@)(@@) ) ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب ((@)(@@) ص : ( 34 ) ولقد فتنا سليمان . . . . .(@)(@@) قيل : فتن سليمان بعد ما ملك عشرين سنة . وملك بعد الفتنة عشرين سنة . وكان من فتنته : أنه ولد له ابن ، فقالت الشياطين : إن عاش لم ننفك من السخرة ، فسبيلنا أن نقتله أو نخبله ، فعلم ذلك ، فكان يغدوه في السحابة فما راعه إلا أن ألقي على كرسيه ميتا ، فتنبه على خطئه في أن لم يتوكل فيه على ربه ، فاستغفر ربه وتاب إليه . وروى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 960 ) قال سليمان : ( لأطوفن الليلة على سبعين امرأة ، كل واحدة تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله ، ولم يقل : إن شاء الله ، فطاف عليهن فلم يحمل إلا امرأة واحدة جاءت بشق رجل ، والذي نفسي بيده ، لو قال : إن شاء الله ، لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون ) ، فلذلك قوله تعالى : ) ولقد فتنا سليمان ( . وهذا ونحوه مما لا بأس به . وأما ما يروى من حديث الخاتم والشياطين وعبادة الوثن في بيت سليمان ، فالله أعلم بصحته . حكوا أن سليمان بلغه 
ms1953	 خبر صيدون وهي مدينة في بعض الجزائر ، وأن ملكا عظيم الشأن لا يقوى عليه لتحصنه بالبحر ، فخرج إليه تحمله الريح حتى أناخ بها بجنوده من الجن والإنس ، فقتل ملكها وأصاب بنتا له اسمها جرادة من أحسن الناس وجها ، فاصطفاها لنفسه وأسلمت وأحبها ، وكانت لا يرقأ دمعها حزنا على أبيها ، فأمر الشياطين فمثلوا لها صورة أبيها ، فكستها مثل كسوته ، وكانت تغدو إليها وتروح مع ولائدها يسجدن له كعادتهن في ملكه ، فأخبر آصف سليمان بذلك فكسر الصورة وعاقب المرأة ، ثم خرج وحده إلى فلاة وفرش له الرماد ، فجلس عليه تائبا إلى الله متضرعا ، وكانت له أم ولد يقال لها أمينة ، إذا دخل للطهارة أو لإصابة امرأة وضع خاتمه عندها ، وكان ملكه في خاتمه ، فوضعه عندها يوما وأتاها الشيطان صاحب البحر وهو الذي دل سليمان على الماس حين أمر ببناء بيت المقدس واسمه صخر على صورة سليمان فقال : يا أمينة خاتمي ، فتختم به وجلس على كرسي سليمان ، وعكفت عليه الطير والجن والإنس ، وغير سليمان عن هيئته فأتى أمينة لطلب الخاتم فأنكرته وطردته ، فعرف أن PageV04P095 " صفحة رقم 96 "(@)(@@) الخطيئة قد أدركته ، فكان يدور على البيوت يتكفف ، فإذا قال : أنا سليمان حثوا عليه التراب وسبوه ، ثم عمدوا إلى السماكين ينقل لهم السمك فيعطونه كل يوم سمكتين ، فمكث على ذلك أربعين صباحا عدد ما عبد الوثن في بيته ، فأنكر آصف وعظماء بني إسرائيل حكم الشيطان ، وسأل آصف نساء سليمان فقلنا : ما يدع امرأة منا في دمها ولا يغتسل من جنابة . وقيل : بل نفذ حكمه في كل شيء إلا فيهن ، ثم طار الشيطان وقذف الخاتم في البحر ، فابتلعته سمكة ووقعت السمكة في يد سليمان ، فبقر بطنها فإذا هو بالخاتم ، فتختم به ووقع ساجدا ، ورجع إليه ملكه ، وجاب صخرة لصخر فجعله فيها ، وسد عليه بأخرى ثم أوثقهما بالحديد والرصاص وقذفه في البحر . وقيل : لما افتنن كان يسقط الخاتم في يده لا يتماسك فيها ، فقال له آصف : إنك لمفتون بذنبك والخاتم لا يقر في يدك ، فتب إلى الله عز وجل 
ms1954	 . ولقد أبى العلماء المتقنون قبوله وقالوا : هذا من أباطيل اليهود ، والشياطين لا يتمكنون من مثل هذه الأفاعيل . وتسليط الله إياهم على عبادة حتى يقعوا في تغيير الأحكام ، وعلى نساء الأنبياء حتى يفجروا بهن : قبيح ، وأما اتخاذ التماثيل فيجوز أن تختلف فيه الشرائع . ألا ترى إلى قوله ) من محاريب وتماثيل ( ( سبأ : 13 ) وأما السجود للصورة فلا يظن بنبي الله أن يأذن فيه ، وإذا كان بغير علمه فلا عليه . وقوله : ) وألقينا على كرسيه جسدا ( ناب عن إفادة معنى إنابة الشيطان منابه نبوا ظاهرا .(@)(@@) ) قال رب اغفر لى وهب لى ملكا لا ينبغى لاحد من بعدى إنك أنت الوهاب ((@)(@@) ص : ( 35 ) قال رب اغفر . . . . .(@)(@@) قدم الاستغفار على استيهاب الملك جريا على عادة الأنبياء والصالحين في تقديمهم أمر دينهم على أمور دنياهم ) لا ينبغى ( لا يتسهل ولا يكون . ومعنى ) من بعدى ( دوني . فإن قلت : أما يشبه الحسد والحرص على الاستبداد بالنعمة أن يستعطي الله ما لا يعطيه غيره ؟ قلت : كان سليمان عليه السلام ناشئا في بيت الملك والنبوة ووارثا لهما ، فأراد أن يطلب من ربه معجزة ، فطلب على حسب ألفه ملكا زائدا على الممالك زيادة خارقة للعادة بالغة حد الإعجاز ، ليكون ذلك دليلا على نبوته قاهرا للمبعوث إليهم ، وأن يكون معجزة حتى يخرق العادات ، فذلك معنى قوله : ) لا ينبغى لاحد من بعدى ( وقيل :(@)PageV04P096(@)(@@) " صفحة رقم 97 "(@)(@@) كان ملكا عظيما ، فخاف أن يعطي مثله أحد فلا يحافظ على حدود الله فيه ، كما قالت الملائكة : ) أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك أحللنا لك ( ( البقرة : 30 ) وقيل : ملكا لا أسلبه ولا يقوم غيري فيه مقامي ، كما سلبته مرة وأقيم مقامي غيري . ويجوز أن يقال : علم الله فيما اختصه به من ذلك الملك العظيم مصالح في الدين ، وعلم أنه لا يضطلع بأعبائه غيره ، وأوجبت الحكمة استهابه ، فأمره أن يستوهبه إياه ، فاستوهبه بأمر من الله على الصفة أنه لا يضبطه عليها إلا هو وحده دون سائر عباده . أو أراد أن يقول ملكا عظيما فقال : ) لا ينبغى لاحد من بعدى 
ms1955	 ( ، ولم يقصد بذلك إلا عظم الملك وسعته ، كما تقول : لفلان ما ليس لأحد من الفضل والمال ، وربما كان للناس أمثال ذلك ، ولكنك تريد تعظيم ما عنده . وعن الحجاج أنه قيل له : إنك حسود ، فقال : أحسد مني من قال : ) هب لى ملكا لا ينبغى لاحد من بعدى ( وهذا من جرأته على الله وشيطنته ، كما حكى عنه : طاعتنا أوجب من طاعة الله ، لأنه شرط من طاعته فقال : ) فاتقوا الله ما استطعتم ( ( التغابن : 16 ) وأطلق طاعتنا فقال : ) وأولى الامر منكم ( ( النساء : 59 ) .(@)(@@) ) فسخرنا له الريح تجرى بأمره رخآء حيث أصاب والشياطين كل بنآء وغواص وءاخرين مقرنين فى الا صفاد هاذا عطآؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب وإن له عندنا لزلفى وحسن مأاب ((@)(@@) ص : ( 36 ) فسخرنا له الريح . . . . .(@)(@@) قرىء : ( الريح ) والرياح ) رخاء ( لينة طيبة لا تزعزع . وقيل : طيعة له لا تمتنع عليه ) حيث أصاب ( حيث قصد وأراد . حكى الأصمعي عن العرب : أصاب الصواب فأخطأ الجواب . وعن رؤبة أن رجلين من أهل اللغة قصداه ليسألاه عن هذة الكلمة ، فخرج إليهما فقال : أيم تصيبان ؟ فقالا : هذه طلبتنا ورجعا ، ويقال : أصاب الله بك خيرا ) والشياطين ( عطف على الريح ) كل بناء ( بدل من الشياطين ) وءاخرين ( عطف على كل داخل في حكم البدل ، وهو بدل الكل من الكل : كانوا يبنون له ما شاء من الأبنية ، ويغوصون له فيستخرجون اللؤلؤ ، وهو أول من استخرج الدر من البحر ، وكان يقرن مردة الشياطين بعضهم مع بعض في القيود والسلاسل للتأديب والكف عن الفساد . وعن السدي : كان يجمع أيديهم إلى أعناقهم مغللين في الجوامع . والصفد القيد ، وسمي به العطاء لأنه ارتباط للمنعم عليه ، ومنه قول علي رضي الله عنه : من برك فقد أسرك ، ومن جفاك فقد أطلقك . ومنه قول القائل : غل يدا مطلقها ، وأرق رقبة معتقها . وقال حبيب :(@)PageV04P097(@)(@@) " صفحة رقم 98 "(@)(@@) إن العطاء إسار ؛ وتبعه من قال : ومن وجد الإحسان قيدا تقيدا ;(@)(@@) وفرقوا بين الفعلين فقالوا : صفده قيده ، وأصفده أعطاه ، كوعده وأوعده ، أي : ) هاذا ( الذي أعطيناك من الملك والمال والبسطة ) عطاؤنا ( بغير حساب ، يعني : جما كثيرا لا 
ms1956	 يكاد يقدر على حسبه وحصره ) فامنن ( من المنة وهي العطاء ، أي : فأعط منه ما شئت ) أو أمسك ( مفوضا إليك التصرف فيه . وفي قراءة ابن مسعود : هذا فامنن أو أمسك عطاؤنا بغير حساب ، أو هذا التسخير عطاؤنا ، فامنن على من شئت من الشياطين بالإطلاق ، وأمسك من شئت منهم في الوثاق بغير حساب ، أي لا حساب عليك في ذلك .(@)(@@) ) واذكر عبدنآ أيوب إذ نادى ربه أنى مسنى الشيطان بنصب وعذاب اركض برجلك هاذا مغتسل بارد وشراب ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لا ولى الا لباب وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب ((@)(@@) ص : ( 41 ) واذكر عبدنا أيوب . . . . .(@)(@@) ) أيوب ( عطف بيان . و) إذ ( بدل اشتمال منه ) أنى مسنى ( بأني مسني : حكاية لكلامه الذي ناداه بسببه ، ولو لم يحك لقال بأنه مسه : لأنه غائب . وقرىء : ( بنصب ) بضم النون وفتحها مع سكون الصاد ، وبفتحهما ، وضمهما ، فالنصب والنصب : كالرشد الرشد ، والنصب : على أصل المصدر ، والنصب : تثقيل نصب ، والمعنى واحد ، وهو التعب والمشقة . والعذاب : الألم ، يريد مرضه وما كان يقاسي فيه من أنواع الوصب . وقيل : الضر في البدن ، والعذاب في ذهاب الأهل والمال . فإن قلت : لم نسبه إلى الشيطان ، ولا يجوز أن يسلطه الله على أنبيائه ليقضي من أتعابهم وتعذيبهم وطره ، ولو قدر على ذلك لم يدع صالحا إلا وقد نكبه وأهلكه ، وقد تكرر في القرآن أنه لا سلطان له إلا الوسوسة فحسب ؟ قلت : لما كانت وسوسته إليه وطاعته له فيما وسوس سببا فيما مسه الله به من النصب والعذاب ، نسبه إليه ، وقد راعى الأدب في ذلك حيث لم ينسبه إلى الله في دعائه ، مع أنه فاعله ولا يقدر عليه إلا هو . وقيل : أراد ما كان يوسوس به PageV04P098 " صفحة رقم 99 "(@)(@@) إليه في مرضه من تعظيم ما نزل به من البلاء ، ويغريه على الكراهة والجزع ، فالتجأ إلى الله تعالى في أن يكفيه ذلك بكشف البلاء ، أو بالتوفيق في دفعه ورده بالصبر الجميل . وروى أنه كان يعوده ثلاثة من المؤمنين 
ms1957	 ، فارتد أحدهم ، فسأل عنه فقيل : ألقى إليه الشيطان : إن الله لا يبتلي الأنبياء والصالحين ، وذكر في سبب بلائه أن رجلا استغاثه على ظالم فلم يغثه . وقيل : كانت مواشيه في ناحية ملك كافر ، فداهنه ولم يغزه . وقيل : أعجب بكثرة ماله ) اركض برجلك ( حكاية ما أجيب به أيوب ، أي : اضرب برجلك الأرض . وعن قتادة : هي أرض الجابية فضربها ، فنبعت عين فقيل : ) هاذا مغتسل بارد وشراب ( أي : هذا ماء تغتسل به وتشرب منه ، فيبرأ باطنك وظاهرك ، وتنقلب ما بك قلبة . وقيل : نبعت له عينان ، فاغتسل من إحداهما وشرب من الأخرى ، فذهب الداء من ظاهره وباطنه بإذن الله ، وقيل : ضرب برجله اليمنى فنبعت عين حارة فاغتسل منها ، ثم باليسرى فنبعت باردة فشرب منها ) رحمة منا وذكرى ( مفعول لهما . والمعنى : أن الهبة كانت للرحمة له ولتذكير أولى الألباب ، لأنهم إذا سمعوا بما أنعمنا به عليه لصبره ، رغبهم في الصبر على البلاء وعاقبة الصابرين وما يفعل الله بهم ) وخذ ( معطوف على اركض . والضغث : الحزمة من حشيش أو ريحان أو غير ذلك . وعن ابن عباس : قبضة من الشجر ، كان حلف في مرضه ليضربن امرأته مائة إذا برأ ، فحلل الله يمينه بأهون شيء عليه وعليها لحسن خدمتها إياه ورضاه عنها ، وهذه الرخصة باقية . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 960 ) أنه أتى بمخدج ، وقد خبث بأمة ، فقال : ( خذوا عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه بها ضربة ) ويجب أن يصيب المضروب كل واحد من المائة ، إما أطرافها PageV04P099 " صفحة رقم 100 "(@)(@@) قائمة ، وإما أعراضها مبسوطة مع وجود صورة الضرب ، وكان السبب في يمينه أنها أبطأت عليه ذاهبة في حاجة فحرج صدره ، وقيل : باعت ذؤابتيها برغيفين وكانتا متعلق أيوب إذا قام . وقيل : قال لها الشيطان : اسجدي لي سجدة فأرد عليكم مالكم وأولادكم ، فهمت بذلك فأدركتها العصمة ، فذكرت ذلك له ، فحلف . وقيل : أوهمها الشيطان أن أيوب إذا شرب الخمر برأ ، فعرضت له بذلك . وقيل : سألته أن يقرب للشيطان بعناق ) وجدناه صابرا ( علمناه صابرا . فإن قلت : كيف وجده صابرا وقد شكا إليه ما به واسترحمه ؟ قلت 
ms1958	 : الشكوى إلى الله عز وعلا لا تسمى جزعا ، ولقد قال يعقوب عليه السلام : ) إنما أشكو بثى وحزنى إلى الله ( ( يوسف : 86 ) وكذلك شكوى العليل إلى الطبيب ، وذلك أن أصبر الناس على البلاء لا يخلو من تمني العافية وطلبها ، فإذا صح أن يسمى صابرا مع تمني العافية وطلب الشفاء ، فليسم صابرا مع اللجإ إلى الله تعالى ، والدعاء بكشف ما به ومع التعالج ومشاورة الأطباء ، على أن أيوب عليه السلام كان يطلب الشفاء خيفة على قومه من الفتنة ، حيث كان الشيطان يوسوس إليهم كما كان يوسوس إليه أنه لو كان نبيا لما ابتلي بمثل ما ابتلي به ، وإرادة القوة على الطاعة ، فقد بلغ أمره إلى أن لم يبق منه إلا القلب واللسان . ويروي : أنه قال في مناجاته : إلهي قد علمت أنه لم يخالف لساني قلبي ، ولم يتبع قلبي بصري ، ولم يهبني ما ملكت يميني ، ولم آكل إلا ومعي يتيم ، ولم أبت شبعان ولا كاسيا ومعي جائع أو عريان ؛ فكشف الله عنه .(@)(@@) ) واذكر عبادنآ إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولى الا يدى والا بصار إنآ أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار وإنهم عندنا لمن المصطفين الا خيار ((@)(@@) ص : ( 45 - 47 ) واذكر عبادنا إبراهيم . . . . .(@)(@@) ) إبراهيم وإسحاق ويعقوب ( عطف بيان لعبادنا . ومن قرأ : ( عبدنا ) جعل إبراهيم وحده عطف بيان له ، ثم عطف ذريته على عبدنا ، وهي إسحاق ويعقوب ، كقراءة ابن عباس : وإله أبيك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق . ولما كانت أكثر الأعمال تباشر بالأيدي غلبت ، فقيل : في كل عمل هذا مما عملت أيديهم ، وإن كان عملا لا يتأتى فيه المباشرة بالأيدي ، أو كان العمال جذما لا أيدي لهم ، وعلى ذلك ورد قوله عز وعلا : ) أولى الايدى والابصار ( يريد : أولي الأعمال والفكر ، كأن الذين لا يعملون أعمال الآخرة ، PageV04P100 " صفحة رقم 101 "(@)(@@) ولا يجاهدون في الله ، ولا يفكرون أفكار ذوي الديانات ولا يستبصرون في حكم الزمني الذين لا يقدرون على أعمال جوارحهم والمسلوبي العقول الذين لا استبصار بهم . وفيه تعريض بكل من لم يكن من عمال الله ، ولا من المستبصرين في دين الله ، وتوبيخ على تركهم المجاهدة 
ms1959	 والتأمل مع كونهم متمكنين منهما . وقرىء : ( أولى الأيادي ) على جمع الجمع . وفي قراءة ابن مسعود : ( أولي الأيد ) على طرح الياء والاكتفاء بالكسرة . وتفسيره بالأيد من التأييد فلق غير متمكن ( أخلصناهم ) جعلناهم خالصين ) بخالصة ( بخصلة خالصة لا شوب فيها ، ثم فسرها بذكرى الدار بالخلوص والصفاء وانتفاء الكدورة عنها . وقرىء : على الإضافة . والمعنى : بما خلص من ذكرى الدار ، على أنهم لا يشوبون ذكرى الدار بهم آخر ، إنما همهم ذكرى الدار لا غير . ومعنى ) ذكرى الدار ( : ذكراهم الآخرة دائبا ، ونسيانهم إليها ذكر الدنيا . أو تذكيرهم الآخرة وترغيبهم فيها ، وتزهيدهم في الدنيا ؛ كما هو شأن الأنبياء وديدنهم . وقيل : ذكرى الدار . الثناء الجميل في الدنيا ولسان الصدق الذي ليس لغيرهم . فإن قلت : ما معنى ) أخلصناهم بخالصة ( ؟ قلت : معناه : أخلصناهم بسبب هذه الخصلة ، وبأنهم من أهلها . أو أخلصناهم بتوفيقهم لها ، واللطف بهم في اختيارها . وتعضد الأوا قراءة من قرأ : ( بخالصتهم ) ) المصطفين ( المختارين من أبناء جنسهم . و) الاخيار ( جمع خير ، أو خير على التخفيف ؛ كالأموات في جمع ميت أو ميت .(@)(@@) ) واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الا خيار ((@)(@@) ص : ( 48 ) واذكر إسماعيل واليسع . . . . .(@)(@@) ) واليسع ( كأن حرف التعريف دخل على يسع . وقرىء : ( ولليسع ) ، كأن حرف التعريف دخل على ليسع ، فيعل من اللسع . والتنوين في ) وكل ( عوض من المضاف إليه ، ومعناه : وكلهم من الأخيار .(@)(@@) ) هاذا ذكر وإن للمتقين لحسن مأاب جنات عدن مفتحة لهم الا بواب متكئين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب وعندهم قاصرات الطرف أتراب ((@)(@@) ص : ( 49 - 52 ) هذا ذكر وإن . . . . .(@)(@@) ) هاذا ذكر ( أي : هذا نوع من الذكر وهو القرآن . لما أجري ذكر الأنبياء وأتمه ، وهو باب من أبو اب التنزيل ؛ ونوع من أنواعه ، وأراد أن يذكر على عقبه بابا آخر ، وهو ذكر الجنة وأهلها . قال : هذا ذكر ، ثم قال : ) وإن للمتقين ( كما يقول الجاحظ PageV04P101 " صفحة رقم 102 "(@)(@@) في كتبه : فهذا باب ، ثم يشرع في باب آخر ، ويقول الكاتب إذا فرغ من فصل من كتابه وأراد الشروع في آخر : هذا وقد كان كيت وكيت ؛ والدليل عليه : أنه لما أتم ذكر 
ms1960	 أهل الجنة وأراد أن يعقبه بذكر أهل النار . قال : هذا وإن للطاغين . وقيل : معناه هذا شرف وذكر جميل ويذكرون به أبدا . وعن ابن عباس رضي الله عنه : هذا ذكر من مضي من الأنبياء ) جنات عدن ( معرفة لقوله : ) جنات عدن التى وعد الرحمان ( ( مريم : 61 ) وانتصابها على أنها عطف بيان لحسن مآب . و) مفتحة ( حال ، والعامل فيها ما في ( للمتقين ) من معنى الفعل . وفي ) مفتحة ( ضمير الجنات ، والأبواب بدل من الضمير ، تقديره : مفتحة هي الأبواب ، كقولهم : ضرب زيد اليد والرجل ، وهو من بدل الاشتمال . وقرىء : ( جنات عدن مفتحة ) بالرفع ، على أن جنات عدن مبتدأ ، ومفتحة خبره . أو كلاهما خبر مبتدأ محذوف ، أي هو جنات عدن هي مفتحة لهم ؛ كأن اللدات سمين أترابا ، لأن التراب مسهن في وقت واحد ، وإنما جعلن على سن واحدة ، لأن التحاب بين الأقران أثبت . وقيل : هن أتراب لأزواجهن ، أسنانهن كأسنانهم :(@)(@@) ) هاذا ما توعدون ليوم الحساب إن هاذا لرزقنا ما له من نفاد ((@)(@@) ص : ( 53 ) هذا ما توعدون . . . . .(@)(@@) قرىء : ( يوعدون ) بالتاء والياء ) ليوم الحساب ( لأجل يوم الحساب ، كما تقول : هذا ما تدخرونه ليوم الحساب ، أي : ليوم تجزى كل نفس ما عملت .(@)(@@) ) هاذا وإن للطاغين لشر مأاب جهنم يصلونها فبئس المهاد هاذا فليذوقوه حميم وغساق وءاخر من شكله أزواج هاذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم إنهم صالو النار قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم أنتم قدمتموه لنا فبئس القرار قالوا ربنا من قدم لنا هاذا فزده عذابا ضعفا فى النار ((@)(@@) ص : ( 55 - 61 ) هذا وإن للطاغين . . . . .(@)(@@) ) هاذا ( أي الأمر هذا : أو هذا كما ذكر ) فبئس المهاد ( ، كقوله : ) لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش ( ( الأعراف : 41 ) شبه ما تحتهم من النار بالمهاد الذي يفترشه النائم ، أي : هذا حميم فليذوقوه . أو العذاب هذا فليذوقوه ، ثم ابتدأ فقال : هو ) حميم وغساق ( أو : هذا فليذوقوه بمنزلة ) وإياى فارهبون ( ( البقرة : 40 ) أي ليذوقوا هذا فليذوقوه ، والغساق بالتخفيف والتشديد : ما يغسق من صديد أهل النار ، يقال : غسقت العين ، إذا سال دمعها . وقيل : الحميم يحرق بحره ، والغساق يحرق ببرده .(@)PageV04P102(@)(@@) " صفحة 