ms1401	 حافظ. وقال ابن معين، وأبو حاتم: ثقة. وقال الترمذي: سألت محمدا -يعني: البخاري- سمع من عائشة؟ فقال: نعم، يقول في حديثه: سمعت عائشة. قلت: إن ثبت الإسناد إلى ابن المنكدر بهذا، فجيد، وذلك ممكن؛ لأنه قرابتها، وخصيص بها، ولحقها وهو ابن نيف وعشرين سنة. PageV09P0431(@)(@@) وقال أبو حاتم البستي: كان من سادات القراء، لا يتمالك البكاء إذا قرأ حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكان يصفر لحيته ورأسه بالحناء. وقال أبو القاسم اللالكائي: كان المنكدر خال عائشة، فشكا إليها الحاجة، فقالت: إن لي شيئا يأتيني، أبعث به إليك. فجاءتها عشرة آلاف، فبعثت بها إليه، فاشترى جارية، فولدت له: محمدا، وأبا بكر، وعمر. (5/355) وقال مالك: كان ابن المنكدر سيد القراء. وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: حدثنا يحيى بن الفضل الأنيسي، سمعت بعض من يذكر عن محمد بن المنكدر: أنه بينا هو ذات ليلة قائم يصلي، إذ استبكى، فكثر بكاؤه، حتى فزع له أهله، وسألوه؟ فاستعجم عليهم، وتمادى في البكاء، فأرسلوا إلى أبي حازم، فجاء إليه، فقال: ما الذي أبكاك؟ قال: مرت بي آية. قال: وما هي؟ قال: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون}. فبكى أبو حازم معه، فاشتد بكاؤهما. وروى: عفيف بن سالم، عن عكرمة بن إبراهيم، عن ابن المنكدر: أنه جزع عند الموت، فقيل له: لم تجزع؟! قال: أخشى آية من كتاب الله: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} فأنا أخشى أن يبدو لي من الله ما لم أكن أحتسب. PageV09P0432(@)(@@) قال ابن عيينة: كان لمحمد بن المنكدر جار مبتلى، فكان يرفع صوته بالبلاء، وكان محمد يرفع صوته بالحمد. قال عبد العزيز الأويسي: حدثنا مالك، قال: كان محمد بن المنكدر لا يكاد أحد يسأله عن حديث، إلا كان يبكي. وعن ابن المنكدر، قال: كابدت نفسي أربعين سنة حتى استقامت. أبو خالد الأحمر: عن محمد بن سوقة، عن ابن المنكدر، قال: إن الله يحفظ العبد المؤمن في ولده وولد ولده، ويحفظه في دويرته ودويرات حوله، فما يزالون في 
ms1402	 حفظ أو في عافية ما كان بين ظهرانيهم. وسمعت ابن المنكدر يقول: نعم العون على تقوى الله الغنى. (5/356) وقال أبو معشر السندي: بعث ابن المنكدر إلى صفوان بن سليم بأربعين دينارا، ثم قال لبنيه: يا بني! ما ظنكم بمن فرغ صفوان بن سليم لعبادة ربه. أبو معاوية: عن عثمان بن واقد، قال: قيل لابن المنكدر: أي الدنيا أحب إليك؟ قال: الإفضال على الإخوان. قال أبو معشر: كان سيدا، يطعم الطعام، ويجتمع عنده القراء. وروى: جعفر بن سليمان، عن محمد بن المنكدر: أنه كان يضع خده على الأرض، ثم يقول لأمه: قومي ضعي قدمك على خدي. PageV09P0433(@)(@@) قرأت على إسحاق الأسدي، أخبركم يوسف الحافظ، أنبأنا أبو المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا الحسن بن محمد بن كيسان، حدثنا إسماعيل القاضي، حدثنا نصر بن علي، حدثنا الأصمعي، حدثنا أبو مودود، عن محمد بن المنكدر، قال: جئت إلى المسجد، فإذا شيخ يدعو عند المنبر بالمطر، فجاء المطر، وجاء بصوت، فقال: يا رب، ليس هكذا أريد. فتبعته حتى دخل دار آل حرام، أو دار آل عثمان، فعرضت عليه شيئا، فأبى، فقلت: أتحج معي؟ فقال: هذا شيء لك فيه أجر، فأكره أن أنفس عليك، وأما شيء آخذه، فلا. وبه: إلى أبي نعيم، حدثنا أبو محمد بن حيان، حدثنا أبو العباس الهروي، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا ابن وهب، حدثنا ابن زيد، قال: قال ابن المنكدر: إني لليلة مواجه هذا المنبر في جوف الليل أدعو، إذا إنسان عند أسطوانة مقنع رأسه، فأسمعه يقول: أي رب، إن القحط قد اشتد على عبادك، وإني مقسم عليك يا رب إلا سقيتهم. قال: فما كان إلا ساعة، إذا سحابة قد أقبلت، ثم أرسلها الله، وكان عزيزا على ابن المنكدر أن يخفى عليه أحد من أهل الخير، فقال: هذا بالمدينة ولا أعرفه! PageV09P0434(@)(@@) فلما سلم الإمام، تقنع وانصرف، وأتبعه، ولم يجلس للقاص حتى أتى دار أنس، فدخل موضعا، ففتح، ودخل. قال: ورجعت، فلما سبحت، أتيته، فقلت: أدخل 
ms1403	؟ قال: ادخل. فإذا هو ينجر أقداحا، فقلت: كيف أصبحت؟ أصلحك الله. قال: فاستشهرها، وأعظمها مني، فلما رأيت ذلك، قلت: إني سمعت إقسامك البارحة على الله، يا أخي، هل لك في نفقة تغنيك عن هذا، وتفرغك لما تريد من الآخرة؟ قال: لا، ولكن غير ذلك، لا تذكرني لأحد، ولا تذكر هذا لأحد حتى أموت، ولا تأتني يا ابن المنكدر، فإنك إن تأتني شهرتني للناس. فقلت: إني أحب أن ألقاك. قال: القني في المسجد. قال: وكان فارسيا، فما ذكر ذلك ابن المنكدر لأحد حتى مات الرجل. قال ابن وهب: بلغني أنه انتقل من تلك الدار، فلم ير، ولم يدر أين ذهب. فقال أهل تلك الدار: الله بيننا وبين ابن المنكدر، أخرج عنا الرجل الصالح. (5/357) قال محمد بن الفيض الغساني: حدثنا عبد الله بن يزيد الدمشقي، حدثنا صدقة بن عبد الله، قال: جئت محمد بن المنكدر وأنا مغضب، فقلت له: أحللت للوليد أم سلمة؟ PageV09P0435(@)(@@) قال: أنا! ولكن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حدثني جابر، أنه -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا طلاق لما لا تملك، ولا عتق لما لا تملك). رواه: أحمد بن خليد الكندي، عن عبد الله بن يزيد. وقد كان الوليد بن يزيد استقدم محمد بن المنكدر في عدة من الفقهاء أفتوه في طلاق زوجته أم سلمة. محمد بن سعد: حدثنا أحمد بن أبي إسحاق العبدي، حدثنا حجاج بن محمد، عن أبي معشر: أن المنكدر جاء إلى أم المؤمنين عائشة، فشكى إليها الحاجة، فقالت: أول شيء يأتيني أبعث به إليك. فجاءتها عشرة آلاف درهم، فقالت: ما أسرع ما امتحنت يا عائشة! وبعثت بها إليه، فاتخذ منها جارية، فولدت له: محمدا، وأبا بكر، وعمر. (5/358) كنى أبو خيثمة، وابن سعد، وجماعة محمدا: أبا عبد الله. وكناه البخاري، ومسلم، والنسائي: أبا بكر. قال يعقوب الفسوي: هو غاية في الإتقان والحفظ والزهد، حجة. وقال الحميدي: حدثنا سفيان، قال: كان ابن المنكدر يقول: كم من عين ساهرة في رزقي في ظلمات البر والبحر؟! وكان إذا 
ms1404	 بكى، مسح وجهه ولحيته من دموعه، ويقول: بلغني أن النار لا تأكل موضعا مسته الدموع. وروي: أنه كان يقترض ويحج، فكلم في ذلك، فقال: أرجو وفاءها. PageV09P0436(@)(@@) وقال سهل بن محمود: حدثنا سفيان، قال: تعبد ابن المنكدر وهو غلام، وكانوا أهل بيت عبادة. قال يحيى بن بكير: محمد، وأبو بكر، وعمر: لا يدرى أيهم أفضل؟ قال سعيد بن عامر: قال ابن المنكدر: إني لأدخل في الليل، فيهولني، فأصبح حين أصبح وما قضيت منه أربي. وقال إبراهيم بن سعد: رأيت ابن المنكدر يصلي في مقدم المسجد، فإذا انصرف، مشى قليلا، ثم استقبل القبلة، ومد يديه، ودعا، ثم ينحرف عن القبلة، ويشهر يديه، ويدعو، يفعل ذلك حين يخرج فعل المودع. وقال مصعب بن عبد الله: حدثني إسماعيل بن يعقوب التيمي، قال: كان ابن المنكدر يجلس مع أصحابه، فكان يصيبه صمات، فكان يقوم كما هو حتى يضع خده على قبر النبي -صلى الله عليه وسلم- ثم يرجع. فعوتب في ذلك، فقال: إنه يصيبني خطر، فإذا وجدت ذلك، استعنت بقبر النبي -صلى الله عليه وسلم-. (5/359) وكان يأتي موضعا من المسجد يتمرغ فيه، ويضطجع، فقيل له في ذلك، فقال: إني رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في هذا الموضع. ويروى: أنه حج، فوهب كل ما معه، حتى بقي في إزار، فلما نزل بالروحاء، قال وكيله: ما بقي معنا درهم. PageV09P0437(@)(@@) فرفع صوته بالتلبية، فلبى أصحابه ولبى الناس، وبالماء محمد بن هشام، فقال: إني أظن محمد بن المنكدر بالماء. فنظروا، فقالوا: نعم. قال: ما أظن معه شيئا، احملوا إليه أربعة آلاف. فأتي محمد بها. قال المنكدر بن محمد: كان أبي يحج بولده، فقيل له: لم تحج بهؤلاء؟ قال: أعرضهم لله. قال سعيد بن عامر: قال ابن المنكدر: بات أخي عمر يصلي، وبت أغمز قدم أمي، وما أحب أن ليلتي بليلته. وقال ابن عيينة: تبع ابن المنكدر جنازة سفيه، فعوتب، فقال: والله إني لأستحيي من الله أن أرى رحمته عجزت عن أحد. الفسوي: حدثنا زيد بن بشر، حدثنا ابن 
ms1405	 وهب، حدثني ابن زيد، قال: خرج ناس غزاة في الصائفة، فيهم محمد بن المنكدر، فبينا هم يسيرون في الساقة، قال رجل منهم: أشتهي جبنا رطبا. قال محمد: فاستطعمه الله، فإنه قادر. فدعا القوم، فلم يسيروا إلا شيئا حتى وجدوا مكتلا، فإذا هو جبن رطب، فقال بعضهم: لو كان لهذا عسلا. فقال: الذي أطعمكموه قادر على ذلك. فدعوا، فساروا قليلا، فوجدوا فاقرة عسل على الطريق، فنزلوا، فأكلوا الجبن والعسل. (5/360) سويد بن سعيد: حدثنا خالد بن عبد الله اليمامي، قال: PageV09P0438(@)(@@) استودع محمد بن المنكدر وديعة، فاحتاج، فأنفقها، فجاء صاحبها، فطلبها، فتوضأ، وصلى، ودعا، فقال: يا ساد الهواء بالسماء، ويا كابس الأرض على الماء، ويا واحد قبل كل أحد وبعد كل أحد، أد عني أمانتي. فسمع قائلا يقول: خذ هذه، فأد بها عن أمانتك، واقصر في الخطبة، فإنك لن تراني. رواها: ابن أبي الدنيا، عن سويد. وقيل: كانت مائة دينار. قال: فإذا بصرة في نعله، فأداها إلى صاحبها. قال الواقدي: فأصحابنا يتحدثون أن الذي وضعها عامر بن عبد الله بن الزبير، كان كثيرا ما يفعل مثل هذا. وقال ابن الماجشون: إن رؤية محمد بن المنكدر لتنفعني في ديني. قال الواقدي، وابن المديني، وخليفة، وجماعة: مات ابن المنكدر سنة ثلاثين ومائة. وقال الفسوي: سنة إحدى وثلاثين. قيل: بلغت أحاديث ابن المنكدر المسندة أزيد من مائتي حديث. أخبرنا محمد بن عبد العزيز المقرئ في سنة اثنتين وتسعين وست مائة، وأحمد بن أبي الفتح، وأحمد بن سليمان، والحسن بن علي، وإبراهيم بن غالب، ومحمد بن يوسف، وأبو المحاسن محمد بن أبي الحزم، وإبراهيم بن عبد الرحمن الفارسي، ومحمد بن أحمد العقيلي سماعا منهم في أوقات، قالوا: PageV09P0439(@)(@@) أنبأنا علي بن محمد السخاوي، وقرأت على علي بن محمد الحافظ، ولؤلؤ المحسني، وعلي بن أحمد القناديلي، وسليمان بن قدامة، قالوا: أنبأنا علي بن هبة الله الخطيب، وقرأت على عبد المعطي بن الباشق، وعبد المحسن بن هبة الله الفوي، أخبركما عبد الرحمن بن مكي، قالوا: أنبأنا أبو طاهر السلفي، أنبأنا 
ms1406	 مكي بن علان الكرجي، وأخبرتنا عائشة بنت عيسى سنة اثنتين وتسعين، أنبأنا الإمام أبو محمد بن قدامة حضورا في سنة أربع عشرة وست مائة، أنبأنا أبو زرعة المقدسي، أنبأنا محمد بن أحمد الساوي، قالا: حدثنا زكريا بن يحيى بن أسد المروزي ببغداد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر: سمع ابن الزبير يقول: (إذا رميت الجمرة يوم النحر، فقد حل لك ما وراء النساء). أخرجاه: من حديث سفيان. (5/361) وبه: حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، أنه سمع جابرا يقول: ولد لرجل منا غلام، فسماه القاسم، فقلنا: لا نكنيك أبا القاسم، ولا ننعم لك عينا. فأتينا النبي -صلى الله عليه وسلم- فذكر ذلك له، فقال: (سم ابنك عبد الرحمن). وأخرجاه: عن جماعة، عن سفيان بن عيينة. PageV09P0440(@)(@@) - أخوه:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن المنكدر بن عبد الله القرشي التيمي العابد(@)(@@) من كبار الصالحين. وله ترجمة في (طبقات ابن سعد)، قلما روى. (5/362) PageV09P0441(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 164 - مالك بن دينار(@)(@@) (4) علم العلماء الأبرار، معدود في ثقات التابعين، ومن أعيان كتبة المصاحف، كان من ذلك بلغته. ولد: في أيام ابن عباس. وسمع من: أنس بن مالك فمن بعده، وحدث عنه. وعن: الأحنف بن قيس، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، والقاسم بن محمد، وعدة. حدث عنه: سعيد بن أبي عروبة، وعبد الله بن شوذب، وهمام بن يحيى، وأبان بن يزيد العطار، وعبد السلام بن حرب، والحارث بن وجيه، وطائفة سواهم، وليس هو من أساطين الرواية. وثقه: النسائي، وغيره. واستشهد به البخاري، وحديثه في درجة الحسن. قال علي بن المديني: له نحو من أربعين حديثا. قال جعفر بن سليمان: سمعت مالك بن دينار يقول: وددت أن رزقي في حصاة أمتصها، لا ألتمس غيرها حتى أموت. وقال: مذ عرفت الناس لم أفرح بمدحهم، ولم أكره ذمهم؛ لأن حامدهم مفرط، وذامهم مفرط، إذا تعلم العالم العلم للعمل، كسره، وإذا تعلمه لغير العمل، زاده فخرا. الأصمعي: عن أبيه، قال: مر المهلب على مالك بن دينار متبخترا، فقال: أما علمت أنها مشية يكرهها الله إلا بين 
ms1407	 الصفين؟! PageV09P0442(@)(@@) فقال المهلب: أما تعرفني؟ قال: بلى، أولك نطفة مذرة، وآخرك جيفة قذرة، وأنت فيما بين ذلك تحمل العذرة. فانكسر، وقال: الآن عرفتني حق المعرفة. (5/363) قال حزم القطعي: دخلنا على مالك وهو يكيد بنفسه، فرفع طرفه، ثم قال: اللهم إنك تعلم أني لم أكن أحب البقاء لبطن ولا فرج. قيل: كان أبوه دينار من سبي سجستان، وكناه النسائي: أبا يحيى، وقال: ثقة. قال جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار: إذا لم يكن في القلب حزن خرب. وعن مالك بن دينار، قال: من تباعد من زهرة الدنيا، فذاك الغالب هواه. وروى: رياح القيسي، عنه، قال: ما من أعمال البر شيء، إلا ودونه عقيبة، فإن صبر صاحبها، أفضت به إلى روح، وإن جزع، رجع. وقيل: دخل عليه لص، فما وجد ما يأخذ، فناداه مالك: لم تجد شيئا من الدنيا، فترغب في شيء من الآخرة؟ قال: نعم. قال: توضأ، وصل ركعتين. ففعل، ثم جلس، وخرج إلى المسجد، فسئل: من ذا؟ قال: جاء ليسرق، فسرقناه. عن سلم الخواص، قال: قال مالك بن دينار: خرج أهل الدنيا من الدنيا ولم يذوقوا أطيب شيء فيها. قيل: وما هو؟ قال: معرفة الله -تعالى-. وروى: جعفر بن سليمان، عن مالك، قال: PageV09P0443(@)(@@) إن الصديقين إذا قرئ عليهم القرآن، طربت قلوبهم إلى الآخرة. ثم يقول: خذوا. فيتلو، ويقول: اسمعوا إلى قول الصادق من فوق عرشه. قال محمد بن سعد: مالك: ثقة، قليل الحديث، كان يكتب المصاحف. وقال جعفر بن سليمان: حدثنا مالك بن دينار، قال: أتينا أنسا أنا، وثابت، ويزيد الرقاشي، فنظر إلينا، فقال: ما أشبهكم بأصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- لأنتم أحب إلي من عدة ولدي، إلا أن يكونوا في الفضل مثلكم، إني لأدعو لكم في الأسحار. (5/364) قال الدارقطني: مالك بن دينار: ثقة، ولا يكاد يحدث عنه ثقة. قال السري بن يحيى: قال مالك بن دينار: إنه لتأتي علي السنة لا آكل فيها لحما إلا من أضحيتي يوم الأضحى. قال سليمان التيمي: ما أدركت أحدا أزهد من 
ms1408	 مالك بن دينار. جعفر بن سليمان، سمعت مالكا يقول: وددت أن الله يجمع الخلائق، فيأذن لي أن أسجد بين يديه، فأعرف أنه قد رضي عني، فيقول لي: كن ترابا. قال رياح بن عمرو القيسي: سمعت مالك بن دينار يقول: دخل علي جابر بن زيد وأنا أكتب، فقال: يا مالك، ما لك عمل إلا هذا؟ تنقل كتاب الله، هذا -والله- الكسب الحلال. وعن شعبة، قال: كان أدم مالك بن دينار في كل سنة بفلسين ملح. PageV09P0444(@)(@@) قال جعفر بن سليمان: كان ينسخ المصحف في أربعة أشهر، فيدع أجرته عند البقال، فيأكله. وعنه: لو استطعت لم أنم مخافة أن ينزل العذاب، يا أيها الناس، النار النار. قال معلى الوراق: سمعت مالك بن دينار يقول: خلطت دقيقي بالرماد، فضعفت عن الصلاة. قال السري بن يحيى: توفي مالك بن دينار سنة سبع وعشرين ومائة. وقال ابن المديني: سنة ثلاثين ومائة. (5/365) PageV09P0445(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 165 - صفوان بن سليم القرشي الزهري المدني(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، الحافظ، الفقيه، أبو عبد الله - وقيل: أبو الحارث - القرشي، الزهري، المدني، مولى حميد بن عبد الرحمن بن عوف. حدث عن: ابن عمر، وأنس، وأم سعد بنت عمرو الجمحية، وجابر بن عبد الله. وعن: حميد - مولاه - وعطاء بن يسار، ونافع بن جبير بن مطعم، وطاووس، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن سلمة الأزرقي، وسلمان الأغر، والقاسم بن محمد، وأبي بسرة الغفاري - تابعي مجهول - وخلق سواهم. وعنه: يزيد بن أبي حبيب، وموسى بن عقبة، وابن جريج، وابن عجلان، ومالك، والليث، وعبد العزيز الدراوردي، والسفيانان، وخلق كثير. آخرهم وفاة: أبو ضمرة الليثي. قال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، عابدا. وقال ابن المديني: ثقة. وعن أحمد بن حنبل، قال: من الثقات، يستشفى بحديثه، وينزل القطر من السماء بذكره. وروى: عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ثقة، من خيار عباد الله الصالحين. وقال أبو حاتم، والعجلي، والنسائي: ثقة. وقال المفضل بن غسان: كان يقول بالقدر. PageV09P0446(@)(@@) وقال يعقوب بن شيبة: ثبت، ثقة، مشهور بالعبادة، سمعت علي بن عبد الله يقول: كان صفوان 
ms1409	 بن سليم يصلي على السطح في الليلة الباردة لئلا يجيئه النوم. إسحاق بن محمد: عن مالك بن أنس، قال: كان صفوان بن سليم يصلي في الشتاء في السطح، وفي الصيف في بطن البيت، يتيقظ بالحر والبرد، حتى يصبح، ثم يقول: هذا الجهد من صفوان وأنت أعلم، وإنه لترم رجلاه حتى يعود كالسقط من قيام الليل، ويظهر فيه عروق خضر. (5/366) وروى: محمد بن يزيد الآدمي، عن أنس بن عياض، قال: رأيت صفوان بن سليم، ولو قيل له: غدا القيامة، ما كان عنده مزيد على ما هو عليه من العبادة. وقال يعقوب بن محمد الزهري: عن عبد العزيز بن أبي حازم، قال: عادلني صفوان بن سليم إلى مكة، فما وضع جنبه في المحمل حتى رجع. قال ابن عيينة: حج صفوان، فذهبت بمنى، فسألت عنه، فقيل لي: إذا دخلت مسجد الخيف، فأت المنارة، فانظر أمامها قليلا شيخا، إذا رأيته علمت أنه يخشى الله -تعالى- فهو صفوان بن سليم. فما سألت عنه أحدا حتى جئت كما قالوا، فإذا أنا بشيخ كما رأيته، علمت أنه يخشى الله، فجلست إليه، فقلت: أنت صفوان بن سليم؟ قال: نعم. PageV09P0447(@)(@@) قال: وحج صفوان بن سليم وليس معه إلا سبعة دنانير، فاشترى بها بدنة، فقيل له في ذلك، فقال: إني سمعت الله يقول: {والبدن جعلناها لكم من شعائر الله، لكم فيها خير} [الحج: 36]. محمد بن يعلى الثقفي: عن المنكدر بن محمد، قال: كنا مع صفوان بن سليم في جنازة، وفيها أبي وأبو حازم...، وذكر نفرا من العباد، فلما صلي عليها، قال صفوان: أما هذا، فقد انقطعت عنه أعماله، واحتاج إلى دعاء من خلف بعده. قال: فأبكى -والله- القوم جميعا. يعقوب بن محمد الزهري: عن أبي زهرة مولى بني أمية: سمعت صفوان بن سليم يقول: في الموت راحة للمؤمن من شدائد الدنيا، وإن كان ذا غصص وكرب، ثم ذرفت عيناه. قدامة بن محمد الخشرمي: عن محمد بن صالح التمار، قال: كان صفوان بن سليم يأتي البقيع في الأيام، فيمر بي، فاتبعته 
ms1410	 ذات يوم، وقلت: لأنظرن ما يصنع. فقنع رأسه، وجلس إلى قبر منها، فلم يزل يبكي حتى رحمته، وظننت أنه قبر بعض أهله، ومر بي مرة أخرى، فاتبعته، فقعد إلى جنب قبر غيره، ففعل مثل ذلك. فذكرت ذلك لمحمد بن المنكدر، وقلت: إنما ظننت أنه قبر بعض أهله. PageV09P0448(@)(@@) فقال محمد: كلهم أهله وإخوته، إنما هو رجل يحرك قلبه بذكر الأموات كلما عرضت له قسوة. قال: ثم جعل محمد يمر بي، فيأتي البقيع، فسلمت عليه ذات يوم، فقال: أما نفعك موعظة صفوان؟ فظننت أنه انتفع بما ألقيت إليه منها. (5/367) قال أبو غسان النهدي: سمعت سفيان بن عيينة وأعانه على الحديث أخوه، قال: حلف صفوان ألا يضع جنبه بالأرض حتى يلقى الله، فمكث على ذلك أكثر من ثلاثين عاما، فلما حضرته الوفاة، واشتد به النزع والعلز وهو جالس، فقالت ابنته: يا أبة، لو وضعت جنبك. فقال: يا بنية، إذا ما وفيت لله بالنذر والحلف. فمات، وإنه لجالس. قال سفيان: فأخبرني الحفار الذي يحفر قبور أهل المدينة، قال: حفرت قبر رجل، فإذا أنا قد وقعت على قبر، فوافيت جمجمة، فإذا السجود قد أثر في عظام الجمجمة، فقلت لإنسان: قبر من هذا؟ فقال: أو ما تدري؟ هذا قبر صفوان بن سليم. وروى: سهل بن عاصم، عن محمد بن منصور، قال: قال صفوان بن سليم: أعطي الله عهدا أن لا أضع جنبي على فراش حتى ألحق بربي. فبلغني أن صفوان عاش بعد ذلك أربعين سنة، لم يضع جنبه، فلما نزل به الموت، قيل له: رحمك الله، ألا تضطجع؟ قال: ما وفيت لله بالعهد إذا. PageV09P0449(@)(@@) فأسند، فما زال كذلك حتى خرجت نفسه. قال: ويقول أهل المدينة: إنه بقيت جبهته من كثرة السجود. (5/368) وقال ابن أبي حازم: دخلت مع أبي على صفوان وهو في مصلاه، فما زال به أبي حتى رده إلى فراشه، فأخبرته مولاته، قالت: ساعة خرجتم مات. وروى: كثير بن يحيى، عن أبيه، قال: قدم سليمان بن عبد الملك المدينة، وعمر بن عبد العزيز عامل عليها 
ms1411	. قال: فصلى بالناس بالظهر، ثم فتح باب المقصورة، واستند إلى المحراب، واستقبل الناس بوجهه، فنظر إلى صفوان بن سليم، فقال لعمر: من هذا؟ ما رأيت أحسن سمتا منه! قال: صفوان. قال: يا غلام، كيس فيه خمس مائة دينار. فأتاه به، فقال لخادمه: اذهب بها إلى ذلك القائم. فأتى، حتى جلس إلى صفوان وهو يصلي، ثم سلم، فأقبل عليه، فقال: ما حاجتك؟ قال: يقول أمير المؤمنين: استعن بهذه على زمانك وعيالك. فقال صفوان: لست الذي أرسلت إليه. قال: ألست صفوان بن سليم؟ قال: بلى. قال: فإليك أرسلت. قال: اذهب، فاستثبت. فولى الغلام، وأخذ صفوان نعليه، وخرج، فلم ير بها، حتى خرج سليمان من المدينة. قال الواقدي، وابن سعد، وخليفة، وابن نمير، وعدة: مات صفوان سنة اثنتين وثلاثين ومائة. PageV09P0450(@)(@@) قال أبو حسان الزيادي: عاش اثنتين وسبعين سنة. وعن ابن عيينة، قال: آلى صفوان أن لا يضع جنبه إلى الأرض حتى يلقى الله -تعالى-. (5/369) أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن عساكر بسفح قاسيون، أنبأنا المؤيد بن محمد الطوسي إجازة، أنبأنا هبة الله بن سهل، أنبأنا أبو عثمان سعيد بن محمد البحيري، أنبأنا أبو علي زاهر بن أحمد الفقيه، أنبأنا إبراهيم بن عبد الصمد، حدثنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، أنبأنا مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (غسل الجمعة واجب على كل محتلم). أخرجه: مسلم، وأبو داود، عن أصحاب مالك. ورواه: النسائي، عن هارون بن عبد الله الحمال، عن الحسن بن سوار، عن الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن أبي بكر بن المنكدر، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن أبي عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، عن أبيه -رضي الله عنه-. فاعتبار العدد كأن شيخنا رواه بالإجازة عن النسائي - ولله المنة -. PageV09P0451(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 166 - زيد بن جبير الطائي الكوفي(@)(@@) (ع) من ثقات التابعين. حديثه عن ابن عمر في الصحاح. وروى عن: خشف 
ms1412	 بن مالك، وأبي يزيد الضبي. حدث عنه: حجاج بن أرطاة، وشعبة، والثوري، وإسرائيل، وزهير، وأبو عوانة، وآخرون. وثقه: يحيى بن معين. وقال أحمد بن حنبل: صالح الحديث. وقال النسائي، وغيره: ليس به بأس. قلت: مجموع ما له سبعة أحاديث. وقد وهم العجلي إذ يقول: ليس بتابعي. (5/370) PageV09P0452(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 167 - الماجشون أبو يوسف يعقوب بن دينار المدني(@)(@@) الإمام، المحدث، أبو يوسف يعقوب بن دينار، أو ابن ميمون، وهو ابن أبي سلمة المدني، مولى آل المنكدر التيمي. سمع: ابن عمر، وعمر بن عبد العزيز، والأعرج. وعنه: ابناه؛ يوسف وعبد العزيز، وابن أخيه؛ الإمام عبد العزيز بن عبد الله. قال ابن سعد: هو وبنوه يلقبون: بالماجشون، وهو بالفارسية: المورد. قال مصعب بن عبد الله: كان يعلم الغناء، ويتخذ القيان، ظاهر أمره، وكان يجالس عروة، ويجالس عمر بن عبد العزيز بالمدينة، ثم وفد عليه، فقال: إنا تركناك حين تركنا لبس الخز. وقد توفي أبو يوسف، ووضع على المغتسل، ثم أفاق، وعاش. وله في ذلك حكاية في (تاريخ دمشق)، ثم توفي سنة نيف وعشرين ومائة. وله في الكتب الستة، وقلما روى، ولم يضعف. (5/371) PageV09P0453(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 168 - الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان الأموي(@)(@@) ابن الحكم، الخليفة، أبو العباس الدمشقي، الأموي. ولد: سنة تسعين. وقيل: سنة اثنتين وتسعين. ووقت موت أبيه، كان للوليد نيف عشرة سنة، فعقد له أبوه بالعهد من بعد هشام بن عبد الملك، فلما مات هشام، سلمت إليه الخلافة. قال أحمد بن حنبل في (مسنده): حدثنا أبو المغيرة، حدثنا ابن عياش، حدثني الأوزاعي، وغيره، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، قال: ولد لأخي أم سلمة ولد، فسموه الوليد، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (سميتموه بأسماء فراعنتكم، ليكونن في هذه الأمة رجل، يقال له: الوليد، لهو أشد لهذه الأمة من فرعون لقومه). رواه: الوليد، والهقل، وجماعة، عن الأوزاعي، فأرسلوه، وما ذكروا عمر. وفي لفظ: (لهو أضر على أمتي). وجاء بإسناد ضعيف: (سيكون في الأمة فرعون، يقال له: الوليد). قال مروان بن أبي حفصة: قال لي 
ms1413	 الرشيد: صف لي الوليد. قلت: كان من أجمل الناس، وأشعرهم، وأشدهم. قال الليث: حج الوليد وهو ولي عهد سنة ست عشرة. PageV09P0454(@)(@@) وللوليد من البنين: عثمان والحكم المذبوحين في الحبس، ويزيد، والعباس، وعدة بنات. الواقدي: حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه: كان الزهري يقدح أبدا عند هشام في الوليد، ويذكر أمورا عظيمة، حتى يذكر الصبيان، وأنه يخضبهم، ويقول: يجب خلعه. فلا يقدر هشام، ولو بقي الزهري، لفتك به الوليد. (5/372) قال الضحاك بن عثمان الحزامي: أراد هشام خلع الوليد، فقال الوليد: كفرت يدا من منعم لو شكرتها * جزاك بها الرحمن ذو الفضل والمن رأيتك تبني جاهدا في قطيعتي * ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني أراك على الباقين تجني ضغينة * فيا ويحهم إن مت من شر ما تجني كأني بهم يوما وأكثر قيلهم: * ألا ليت أنا، حين يا ليت لا تغني قال حماد الراوية: كنت عند الوليد بن يزيد، فقال منجمان له: نظرنا، فوجدناك تملك سبع سنين. فقلت: كذبا، نحن أعلم بالآثار، بل تملك أربعين سنة. فأطرق، ثم قال: لا ما قالا يكسرني، ولا ما قلت يغرني، والله لأجبين المال من حله جباية من يعيش الأبد، ولأصرفنه في حقه صرف من يموت الغد. وعن العتبي: أن الوليد رأى نصرانية اسمها سفرى، فجن بها، وراسلها، فأبت. PageV09P0455(@)(@@) قال المعافى: جمعت من أخبار الوليد وشعره الذي ضمنه ما فجر به من خرقه وسخفه وحمقه، وما صرح به من الإلحاد في القرآن، والكفر بالله. أحمد بن زهير: حدثنا سليمان بن أبي شيخ، حدثنا صالح بن سليمان، قال: أراد الوليد بن يزيد الحج، وقال: أشرب فوق الكعبة. فهم قوم بقتله، فحذره خالد القسري، فقال: ممن؟ فامتنع أن يعرفه، قال: لأبعثن بك إلى يوسف بن عمر. قال: وإن. فبعث به إليه، فعذبه، وأهلكه. مصعب الزبيري: عن أبيه، قال: كنت عند المهدي، فذكر الوليد بن يزيد، فقال رجل: كان زنديقا. قال: مه، خلافة الله أجل من أن يجعلها في زنديق. الوليد بن هشام القحذمي: عن أبيه، قال: لما أحاطوا 
ms1414	 بالوليد، نشر المصحف، وقال: أقتل كما قتل ابن عمي عثمان. (5/373) وقال عبد الله بن واقد الجرمي، قال: PageV09P0456(@)(@@) لما اجتمعوا على قتل الوليد، قلدوا أمرهم يزيد بن الوليد، فشاور أخاه العباس، فنهاه، فخرج يزيد في أربعين نفسا ليلا، فكسروا باب المقصورة، وربطوا واليها، وحمل يزيد الأموال على العجل، وعقد راية لابن عمه عبد العزيز، وأنفق الأموال في ألفي رجل، فتحارب هم وأعوان الوليد، ثم انحاز أعوان الوليد إلى يزيد، ثم نزل يزيد حصن البخراء، فقصده عبد العزيز، ونهب أثقاله، فانكسر أولا عبد العزيز، ثم ظهر، ونادى مناد: اقتلوا عدو الله قتلة قوم لوط، ارموه بالحجارة. فدخل القصر، فأحاطوا به، وتدلوا إليه، فقتلوه، وقالوا: إنما ننقم عليك انتهاك ما حرم الله، وشرب الخمر، ونكاح أمهات أولاد أبيك. ونفد إلى يزيد بالرأس، وكان قد جعل لمن أتاه به مائة ألف. وقيل: سبقت كفه رأسه بليلة، فنصب رأسه على رمح بعد الجمعة، فنظر إليه أخوه سليمان، فقال: بعدا له، كان شروبا للخمر، ماجنا، لقد راودني على نفسي. قيل: عاش ستا وثلاثين سنة، وكان مصرعه في جمادى الآخرة، سنة ست وعشرين ومائة. فتملك سنة وثلاثة أشهر. وأمه: هي بنت محمد بن يوسف الثقفي، أمير اليمن، أخي الحجاج. ونقل عنه: المسعودي مصائب - فالله أعلم -. (5/374) PageV09P0457(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 169 - الفأفاء خالد بن سلمة القرشي الكوفي(@)(@@) (م، 4) الإمام، الفقيه، أبو سلمة خالد بن سلمة بن العاص بن هشام بن المغيرة القرشي، المخزومي، الكوفي، الفأفاء. حدث عن: سعيد بن المسيب، وأبي بردة، والشعبي، وموسى بن طلحة، وعروة بن الزبير. وعنه: ابنه؛ عبد الله، وشعبة، والثوري، وزائدة، وهشيم، وآخرون. هرب إلى واسط من بني العباس، فقتل بها مع الأمير ابن هبيرة. وقد روى عنه: عمرو بن دينار - مع تقدمه -. وثقه: أحمد، وابن معين. وكان مرجئا، ينال من علي -رضي الله عنه-. قتل: في أواخر سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وهو من عجائب الزمان، كوفي، ناصبي، ويندر أن تجد كوفيا إلا وهو يتشيع. وكان الناس في الصدر الأول بعد وقعة صفين على أقسام: أهل سنة: وهم 
ms1415	 أولو العلم، وهم محبون للصحابة، كافون عن الخوض فيما شجر بينهم؛ كسعد، وابن عمر، ومحمد بن سلمة، وأمم. ثم شيعة: يتوالون، وينالون ممن حاربوا عليا، ويقولون: إنهم مسلمون بغاة ظلمة. PageV09P0458(@)(@@) ثم نواصب: وهم الذين حاربوا عليا يوم صفين، ويقرون بإسلام علي وسابقيه، ويقولون: خذل الخليفة عثمان. فما علمت في ذلك الزمان شيعيا كفر معاوية وحزبه، ولا ناصبيا كفر عليا وحزبه، بل دخلوا في سب وبغض، ثم صار اليوم شيعة زماننا يكفرون الصحابة، ويبرؤون منهم جهلا وعدوانا، ويتعدون إلى الصديق - قاتلهم الله -. وأما نواصب وقتنا فقليل، وما علمت فيهم من يكفر عليا ولا صحابيا. (5/375) PageV09P0459(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 170 - يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الأموي(@)(@@) الخليفة، أبو خالد القرشي، الأموي، الدمشقي، الملقب: بالناقص؛ لكونه نقص عطاء الأجناد. توثب على ابن عمه الوليد بن يزيد، وتم له الأمر كما مر، واستولى على دار الخلافة في سنة ست وعشرين، ولكنه ما متع ولا بلع ريقه. ذكر سليمان بن أبي شيخ: أن قتيبة بن مسلم الأمير غزا بما وراء النهر، فظفر بابنتي فيروز بن الملك يزدجرد، فبعث بهما إلى الحجاج، فبعث منهما بشاهفرند إلى الوليد، فولدت له يزيد. وجدة فيروز هي بنت خاقان ملك الترك، وأمهما هي ابنة قيصر عظيم الروم، فكان يفتخر، ويقول: أنا ابن كسرى، وأبي فمروان * وقيصر جدي، وجدي خاقان قال خليفة بن خياط: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أبيه: PageV09P0460(@)(@@) أن يزيد بن الوليد خطب عند قتل الوليد، فقال: إني -والله- ما خرجت أشرا ولا بطرا، ولا حرصا على الدنيا، ولا رغبة في الملك، وإني لظلوم لنفسي إن لم يرحمني ربي، ولكن خرجت غضبا لله ولدينه، وداعيا إلى كتاب الله وسنة نبيه حين درست معالم الهدى، وطفئ نور أهل التقوى، وظهر الجبار المستحل للحرمة، والراكب البدعة، فأشفقت إذ غشيكم ظلمه أن لا يقلع عنكم من ذنوبكم، وأشفقت أن يدعو أناسا إلى ما هو عليه، فاستخرت الله، ودعوت من أجابني، فأراح الله منه البلاد والعباد. أيها الناس، إن لكم عندي إن وليت: أن لا 
ms1416	 أضع لبنة على لبنة، ولا أنقل مالا من بلد إلى بلد حتى أسد الثغور، فإن فضل شيء، رددته إلى البلد الذي يليه، حتى تستقيم المعيشة، وتكون فيه سواء، فإن أردتم بيعتي على الذي بذلت لكم، فأنا لكم، وإن ملت، فلا بيعة لي عليكم، وإن رأيتم أقوى مني عليها، فأردتم بيعته، فأنا أول من يبايع، ويدخل في طاعته، وأستغفر الله لي ولكم. قال عثمان بن أبي العاتكة: أول من خرج بالسلاح في العيد يزيد بن الوليد، خرج بين صفين من الخيل في السلاح من باب الحصن إلى المصلى. (5/376) وعن أبي عثمان الليثي، أن يزيد الناقص قال: PageV09P0461(@)(@@) يا بني أمية، إياكم والغناء، فإنه ينقص الحياء، ويزيد في الشهوة، ويهدم المروءة، وينوب عن الخمر، فإن كنتم لا بد فاعلين، فجنبوه النساء، فإن الغناء داعية الزنى. محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: لما ولي يزيد بن الوليد، دعا الناس إلى القدر، وحملهم عليه، وقرب غيلان القدري -أو قال: أصحاب غيلان-. قلت: كان غيلان قد صلبه هشام قبل هذا الوقت بمدة. مات يزيد الناقص: في سابع ذي الحجة، سنة ست وعشرين ومائة، فكانت دولته ستة أشهر، ومات. وكان شابا أسمر، نحيفا، حسن الوجه. وقيل: مات بالطاعون، وبويع من بعده أخوه إبراهيم بن الوليد، ودفن بباب الصغير - سامحه الله -. وقال ابن الفوطي في (معجم الألقاب): إن لقبه الشاكر لله، ولد سنة ثمانين، وتوفي يوم الأضحى، بالطاعون، بدمشق. وآخر ما تكلم به: واحسرتاه، واأسفاه. ودفن بباب الفراديس، وكان مربوعا، أسمر، خفيف العارضين، فصيحا، شديد العجب. يقال: نبشه مروان الحمار، وصلبه. وهو عند المعتزلة أفضل من عمر بن عبد العزيز للمذهب. وليزيد من الأولاد: خالد، والوليد، وعبد الله، وعبد الرحمن، وأصبغ، وأبو بكر، وعبد المؤمن، وعلي. (5/377) PageV09P0462(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 171 - إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك القرشي الأموي(@)(@@) الخليفة، أبو إسحاق القرشي، الأموي. بويع بدمشق عند موت أخيه يزيد، وكان أبيض، جميلا، وسيما، طويلا إلى السمن. قال معمر: رأيت رجلا من بني أمية، يقال له: إبراهيم بن الوليد 
ms1417	، جاء إلى الزهري بكتاب عرضه عليه، ثم قال: أحدث به عنك؟ قال: إي لعمري، فمن يحدثكموه غيري؟! قال برد بن سنان: حضرت يزيد بن الوليد لما احتضر، فأتاه قطن، فقال: أنا رسول من وراءك، يسألونك بحق الله لما وليت الأمر أخاك إبراهيم. فغضب، وقال بيده على جبهته: أنا أولي إبراهيم! ثم قال لي: يا أبا العلاء، إلى من ترى أن أعهد؟ قلت: أمر نهيتك عن الدخول فيه، فلا أشير عليك في آخره. قال: وأغمي عليه حتى حسبته قد قضى، فقعد قطن، فافتعل كتابا على لسان يزيد بالعهد، ودعا ناسا، فاستشهدهم عليه، ولا والله ما عهد يزيد شيئا. قال أبو معشر: مكث إبراهيم بن الوليد سبعين ليلة، ثم خلع، ووليها مروان الحمار. PageV09P0463(@)(@@) قلت: وعاش إلى سنة اثنتين وثلاثين ومائة مسجونا، وكان ذا شجاعة، وأمه بربرية، ولم يستقم له أمر، فكان جماعة يسلمون عليه بالخلافة، وطائفة بالإمرة، وامتنع جماعة من بيعته، وقيل: يبايع إبراهيم في كل جمعة * ألا إن أمرا أنت واليه ضائع قال أحمد بن زهير، عن رجاله: أقبل مروان في ثمانين ألفا، فجهز إبراهيم لحربه سليمان بن هشام في مائة ألف، فالتقوا، فانهزم سليمان إلى دمشق، فقتلوا عثمان، والحكم؛ ولدي الوليد، وأقبلت خيل مروان، فاختفى إبراهيم. ونهب بيت المال، ونبش يزيد الناقص، وصلب على باب الجابية، وتمكن مروان، فأمن إبراهيم، وسليمان بن هشام. ولإبراهيم أربعة أولاد. ثم قتل إبراهيم يوم وقعة الزاب - سامحه الله -. (5/378) PageV09P0464(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 172 - خالد بن أبي عمران التجيبي(@)(@@) (م، د، ت، س) مولى عمرو بن حارثة، الإمام، القدوة، قاضي أفريقية، أبو عمر - وقيل: أبو محمد - التونسي. حدث عن: عروة بن الزبير، وسليمان بن يسار، وحنش الصنعاني، والقاسم بن محمد، ووهب بن منبه، وسالم بن عبد الله، وعدة. روى عنه: سعيد بن يزيد، ويحيى بن سعيد الأنصاري - وهو من أقرانه - وطلحة بن أبي سعيد، وعبيد الله بن زحر، والليث، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وآخرون. وكان فقيه أهل المغرب، ثقة، ثبتا، صالحا، ربانيا. يقال: كان مجاب الدعوة. قال 
ms1418	 روين بن خالد الصدفي: خرجت الصفرية بإفريقية يوم القرن، فبرز خالد بن أبي عمران للقتال، فبرز إليه رئيس القوم فلان الزناتي، فقتله خالد. وعن عبد الملك بن أبي كريمة، قال: صحبت خالد بن أبي عمران، ومشيت خلفه، فالتفت إلي، وقال لي: يا بني، إن للصحبة أمانة، وإن لها خيانة، وإني أذكر الله -تعالى- فاذكره. وعن حيوة بن شريح، قال: دعا خالد بن أبي عمران، وأمنا، ثم قرأ سجدة، وسجد بنا، فقال: اللهم إن كنت استجبت لنا، فأرنا علامة. فرفع رجل رأسه فإذا بنور ساطع، فقيل: إن الرجل حيوة. توفي خالد: سنة خمس وعشرين. وقيل: سنة سبع وعشرين ومائة. (5/379) PageV09P0465(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 173 - إبراهيم الإمام إبراهيم بن محمد بن علي الهاشمي(@)(@@) هو السيد أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن علي ابن حبر الأمة عبد الله بن العباس الهاشمي، كان بالحميمة من البلقاء. عهد إليه أبوه بالأمر، وعلم به مروان الحمار، فقتله. روى عن: جده. وعن: عبد الله بن محمد ابن الحنفية. وعنه: مالك بن الهيثم، وأخواه؛ السفاح والمنصور، وأبو مسلم. قال ابن سعد: توفي في السجن، سنة إحدى وثلاثين ومائة، عن ثمان وأربعين سنة، وكانت شيعتهم يختلفون إليه، ويكاتبونه من خراسان، فآخذه لذلك مروان. قال الخطبي: أوصى محمد بن علي إلى ابنه إبراهيم، فسمي بالإمام بعد أبيه. وانتشرت دعوته بخراسان، ووجه إليها بأبي مسلم واليا على دعاته، فظهر هناك، فكان يدعو إلى طاعة الإمام من غير تصريح باسمه إلى أن ظهر أمره، ووقف مروان على أمره، فأخذ إبراهيم وقتله. قال صالح بن سليمان: كان أبو مسلم يكاتبه، فقدم رسوله، فرآه عربيا فصيحا، فغمه ذلك. PageV09P0466(@)(@@) فكتب إلى أبي مسلم: ألم أنهك عن أن يكون رسولك عربيا، يطلع على أمرك؟ فإذا أتاك، فاقتله. فأحس الرسول، ثم قرأ الكتاب، فذهب به إلى مروان، فأخذ إبراهيم، فغمه بحران في مرفقة. ويقال: إن إبراهيم حضر الموسم في حشمه، فشهر نفسه، فكان سببا لأخذه. ويقال: أتته عجوز هاشمية تسترفده، فوصلها بمال جزيل، واعتذر. ويذكر أن أبا مسلم صبغ خرقا سودا، وشدها 
ms1419	 في رمح، وكانوا يسمعون بحديث رايات سود من قبل المشرق، فتاقت أنفسهم إلى ذلك، وتبعه عبيد، فقال: من يتبعني فهو حر. ثم خرج بهم، فوقعوا بعامل في تلك الكورة، فقتلوه، ثم كثروا، ولما قتل إبراهيم، قال: الأمر بعدي لابن الحارثية -يعني: السفاح-. (5/380) PageV09P0467(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 174 - أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس(@)(@@) (م، 4، خ تبعا) الإمام، الحافظ، الصدوق، أبو الزبير القرشي، الأسدي، المكي، مولى حكيم بن حزام. روى عن: جابر بن عبد الله، وابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وأبي الطفيل، وابن الزبير. وحديثه عن عائشة أظنه منقطعا. وروى عن: طاووس، وسعيد بن جبير، وعطاء، وأبي صالح ذكوان، وسفيان بن عبد الرحمن الثقفي، وعبيد بن عمير، والأعرج، وعكرمة، ونافع بن جبير، وعدة. وعنه: عطاء بن أبي رباح - شيخه - والزهري، وليث بن أبي سليم، وأيوب، وإسماعيل بن أمية، وأجلح بن عبد الله، وخصيف، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وعبيد الله بن عمر، وعمار الدهني، وهشام بن عروة، وموسى بن عقبة، وهشام الدستوائي، وقرة بن خالد، وحجاج بن أبي عثمان، وأشعث بن سوار، وزيد بن أبي أنيسة، وشعبة، والسفيانان، والليث، ومالك، وابن لهيعة، وأبو عوانة، وعبد الله بن المؤمل المخزومي، وابن عجلان، وابن جريج، وهشام بن سعد، ويزيد بن إبراهيم، وهشيم، ومعقل بن عبيد الله، وخلق كثير. (5/381) PageV09P0468(@)(@@) روى: ابن عيينة، عن أبي الزبير، قال: كان عطاء يقدمني إلى جابر أحفظ لهم الحديث. وعن يعلى بن عطاء، قال: حدثني أبو الزبير، وكان أكمل الناس عقلا، وأحفظهم. وأما أيوب السختياني، فكان إذا روى عنه، قال: حدثنا أبو الزبير، وأبو الزبير أبو الزبير. قال أحمد بن حنبل: يضعفه بذلك. وقال يحيى بن معين، والنسائي، وجماعة: ثقة. وأما أبو زرعة، وأبو حاتم، والبخاري، فقالوا: لا يحتج به. وقد أخرج البخاري في (صحيحه) لأبي الزبير مقرونا بغيره. قال أبو أحمد بن عدي: هو في نفسه ثقة، إلا أن يروي عنه بعض الضعفاء، فيكون ذلك من جهة الضعيف. قلت: هذا القول يصدق على مثل الزهري، وقتادة، وقد عيب أبو الزبير 
ms1420	 بأمور لا توجب ضعفه المطلق، منها التدليس. وقد روى: محمد بن جعفر المدائني، عن ورقاء: قلت لشعبة: لم تركت حديث أبي الزبير؟ قال: رأيته يزن ويسترجح في الميزان. وروى: أبو داود، عن شعبة، قال: لم يكن في الدنيا شيء أحب إلي من رجل يقدم من مكة، فأسأله عن أبي الزبير. قال: فقدمت مكة، فسمعت من أبي الزبير، فبينا أنا عنده، إذ سأله رجل عن مسألة، فرد عليه، فافترى عليه، فقلت: تفتري يا أبا الزبير على رجل مسلم؟ PageV09P0469(@)(@@) فقال: إنه أغضبني. قلت: ومن يغضبك تفتري عليه؟ لا رويت عنك أبدا. فكان شعبة يقول: في صدري لأبي الزبير أربع مائة حديث. (5/382) وأما أبو عمر الحوضي، فقال: قيل لشعبة: لم تركت أبا الزبير؟ قال: رأيته يسيء الصلاة، فتركت الرواية عنه. قال عمر بن عيسى بن يونس، عن أبيه: قال لي شعبة: لو رأيت أبا الزبير، لرأيت شرطيا بيده خشبة. فقلت: ما لقي منك أبو الزبير؟ سعيد بن أبي مريم: حدثنا الليث، قال: قدمت مكة، فجئت أبا الزبير، فدفع إلي كتابين، وانقلبت بهما، ثم قلت في نفسي: لو عاودته فسألته: أسمع هذا كله من جابر؟ فرجعت، فسألته، فقال: منه ما سمعت منه، ومنه ما حدثت عنه. فقلت له: أعلم لي على ما سمعت. فأعلم لي على هذا الذي عندي. قال نعيم بن حماد: قال سفيان: جاء رجل إلى أبي الزبير ومعه كتاب سليمان اليشكري، فجعل يسأل أبا الزبير، فيحدث بعض الحديث، ثم يقول: انظر كيف هو في كتابك. قال: فيخبره بما في الكتاب، فيحدثه كما في الكتاب. وقال أبو مسلم المستملي: حدثنا سفيان، قال: جئت أبا الزبير أنا ورجل، وكنا إذا سألنا عن الحديث، فتعايى فيه، قال: انظروا في الصحيفة كيف هو؟ محمد بن يحيى العدني: عن ابن عيينة، قال: PageV09P0470(@)(@@) ما تنازع أبو الزبير وعمرو بن دينار قط عن جابر إلا زاد عليه أبو الزبير. قال محمد بن عثمان العبسي: سألت علي بن المديني عن أبي الزبير، فقال: ثقة، ثبت. (5/383) وقال عثمان بن سعيد 