ms241	، وحج بالناس منصور الديلمي، فدخلوا مكة سالمين، فوافاهم يوم التروية عدو الله أبو طاهر القرمطي فقتل الحجاج قتلا ذريعا في المسجد، وفي فجاج مكة، وقتل أمير مكة ابن محارب، وقلع باب الكعبة، واقتلع الحجر الأسود، وأخذه إلى هجر، وكان معه تسعمئة نفس، فقتلوا في المسجد الحرام ألفا وسبع مئة نسمة، وصعد على باب البيت وصاح: أنا بالله وبالله أنا ... يخلق الخلق وأقتلهم أنا وقيل إن الذي قتل بفجاج مكة وظاهرها، زهاء ثلاثين ألفا، وسبى من النساء والصبيان نحو ذلك، وأقام بمكة ستة أيام، ولم يحج أحد. قال محمود الأصبهاني: دخل قرمطي وهو سكران، فصفر لفرسه، فبال عند البيت، وقتل جماعة، ثم ضرب الحجر الأسود بدبوس، فكسر منه قطعة ثم قلعه، وبقي الحجر الأسود بهجر نيفا وعشرين سنة، وقد بسطت شأنه في التاريخ الكبير. وفيها قتل بمكة الإمام أحمد بن الحسين أبو سعيد البردعي، شيخ حنيفة بغداد، أخذ عنه أبو الحسن الكرخي. وقد ناظر مرة داود PageV01P0474(@)(@@) الظاهري، فقطع داود. لكنه معتزلي. والحافظ الشهيد أبو الفضل الجارودي محمد بن الحسين بن محمد بن عمار الهروي، قتل بباب الكعبة، روى عن أحمد بن نجدة وطبقته، ومات كهلا. وفيها توفي أحمد بن محمد بن أحمد حفص بن مسلم، أبو عمرو الجبري المزني، من كبار شيوخ نيسابور ورؤسائها، روى عن محمد بن رافع، والكوسج، ورحل وطوف، وتوفي في ذي القعدة. وفيها حرمي بن أبي العلاء المكي نزيل بغداد، وهو أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أبي حميضة الشروطي، كاتب أبي عمرو القاضي، روى عن كتاب النسب عن الزبير بن بكار. وفيها القاضي المعمر أبو القاسم بدر بن الهيثم اللخمي الكوفي، نزيل بغداد، روى عن أبي كريب وجماعة. قال الدارقطني: كان نبيلا، بلغ مئة وسبع عشرة سنة. وفيها الحسن بن محمد، أبو علي الداركي محدث أصبهان، في جمادى الآخرة، روى عن محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وطائفة. PageV01P0475(@)(@@) وفيها البغوي، أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ليلة 
ms242	 عيد الفطر ببغداد. وله مئة وثلاث سنين وشهر، وكان محدثا حافظا مجودا مصنفا. انتهى إليه علو الإسناد في الدنيا، فانه سمع في الصغر بعناية جده لأمه أحمد بن منيع، وعمه علي بن عبد العزيز، وحضر مجلس عاصم بن علي وروى الكثير عن علي بن الجعد، ويحيى الحماني. وأبي نصر التمار، وعلي بن المديني وخلق وأول ما كتب الحديث، سنة خمس وعشرين ومئتين. وكان ناسخا مليح الخط، نسخ الكثير لنفسه ولجده وعمه، وكان يبيع أصول نفسه. وفيها علي بن أحمد بن سليمان بن الصيقل، أبو الحسن المصري، ولقبه علان المعدل، روى عن محمد بن رمح وطائفة، وتوفي في شوال عن تسعين سنة. وفيها محمد بن أحمد بن زهير، أبو الحسن الطوسي، حافط مصنف سمع إسحاق الكوسج، وعبد الله بن هاشم وطبقتهما، وما أطنه ارتحل. وفيها محمد بن ريان بن حبيب، أبو بكر المصري، في جمادى الأولى، سمع زكريا بن يحيى، كاتب العمري، ومحمد بن رمح، وعاش اثنتين وتسعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثماني عشرة وثلاثمئة(@)(@@) توفي فيها القاضي أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن بهلول بن PageV01P0476(@)(@@) حسان التنوخي الحنفي الأنباري الأديب، أحد الفصحاء البلغاء، وله سبع وثمانون سنة، روى عن أبي كريب وطبقته، وولي قضاء مدينة المنصور عشرين سنة، وله مصنف في نحو الكوفيين. وفيها أحمد بن محمد المغلس البزاز، أخو جعفر، ثقة، روى عن لوين، وعدة. وفيها إسماعيل بن داود بن وردان المصري البزاز، روى عن زكريا كاتب العمري، ومحمد بن رمح، وتوفي في شهر ربيع الآخر، عن اثنتين وتسعين سنة. وفيها أبو بكر الحسن بن علي بن بشار بن العلاف البغدادي المقرىء، صاحب الدوري، وكان ظريفا اديبا، نديما للمعتضد، ثم شاخ وعمي، وهو صاحب مرثية الهر: يا هر فارقتنا ولم تعد وفيها أبو عروبة، الحسين بن أبي معشر محمد بن مودود السلمي الحراني الحافظ، محدث حران، وهو في عشر المئة، روى عن إسماعيل بن موسى العدي وطبقته، بالجزيرة والعراق والشام ورحل الناس إليه. وفيها سعيد بن عبد العزيز أبو عثمان الحلبي 
ms243	 الزاهد نزيل PageV01P0477(@)(@@) دمشق، صحب، سريا السقطي، وروى عن أبي نعيم عبيد بن هشام الحلبي وأحمد بن أبي الحوري، وطبقتهما وقال: أبو أحمد الحاكم كان من عباد الله الصالحين بن محمد. وفيها أبو بكر عبد الله بن مسلم الإسفراني الحافظ المصنف، وله ثمانون سنة. روى عن الحسن بن محمد الزعفراني. والذهلي وطبقتهما. ورحل الكثير. وفيها محمد بن إبراهيم بن فيروز. أبو بكر الأنماطي. ببغداد، سمع أبا حفص الفلاس وطبقته. وفيها يحيى بن محمد بن صاعد، الحافظ الحجة أبو محمد البغدادي، مولى بني هاشم. في ذي القعدة، وله تسعون سنة. عني بالأثر، وجمع وصنف، وارتحل إلى الشام والعراق ومصر والحجاز. وروى عن لوين وطبقته. قال أبو علي النيسابوري: لم يكن بالعراق في أقران ابن صاعد أحد في فهمه، والفهم عندنا أجل من الحفظ وهو فوق أبي بكر بن أبي داود، في الفهم والحفظ. PageV01P0478(@)(@@) العبر في خبر من غبر لمؤرخ الإسلام الحافظ الذهبي 748 هجرية 1347 م(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثاني(@)(@@) من سنة 319 إلى سنة 546 حققه وضبطه على مخطوطتين أبو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول دار الكتب العلمية بيروت لبنان PageV02P0001(@)(@@) جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت لبنان الطبعة الأولى 1405 هجرية 1985 م يطلب من دار الكتب العلمية بيروت لبنان هاتف 801332 805604 800842 ص ب 9424/11 تلكس: nasher 41245 le PageV02P0002(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع عشرة وثلاثمئة(@)(@@) فيها استولى مرداويج الديلمي على همذان، وبلاء الجبل، إلى حلوان، وهزم عسكر الخليفة. وفيها استوحش مؤنس من الوزير والمقتدر، وأخذ يتعنت على المقتدر، ويحتكم عليه في إبعاد خاصته وتقريب غيرهم، ثم خرج مغاضبا بأصحابه إلى الموصل، فاستولى الوزير على حواصله، وفرح المقتدر بالوزير، وكتب اسمه على السكة، وكان مؤنس في ثمانمئة، فحارب جيش الموصل، وكانوا ثلاثين ألفا، فهزمهم وملك الموصل، في سنة عشرين، ولم يحج أحد من بغداد، وأخذ الديلمي الدينور، ففتك بأهلها، ووصل إلى بغداد من انهزم، ورفعوا المصاحف على القصب، واستغاثوا وسبوا المقتدر، وغلقت الأسواق، وخافوا من هجوم القرامطة. وفيها توفي أبو الجهم، أحمد بن الحسين بن أحمد بن طالب الدمشقي المشغرائي، خطيب 
ms244	 مشغرا، وقع من الدابة فمات لوقته، روى عن هشام بن عمار وطائفة. PageV02P0003(@)(@@) وفيها توفي الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مروان القرشي الدمشقي، محدث دمشق، في رجب، روى عن موسى بن عامر المري، ويونس بن عبد الأعلى وطبقتهما. وفيها قاضي الجماعة، أسلم بن عبد العزيز الأموي الأندلسي المالكي أبو الجعد، في رجب، وهو من أبناء التسعين، وكان نبيلا رئيسا كبير الشأن، رحل فسمع من يونس بن عبد الأعلى، والمزني، وصحب بقي بن مخلد مدة أضر بأخرة وضعف من الكبر. وفيها أبو سعيد الحسن بن علي بن زكريا البصري العدوي الكذاب ببغداد، روى بوقاحة عن عمرو بن مرزوق، ومسدد والكبار. قال ابن عدي: كان يضع الحديث. وفيها الكعبي، شيخ المعتزلة، أبو القاسم عبد الله بن أحمد البلخي. وفيها القاضي أبو عبيد بن حربويه البغدادي، علي بن الحسن بن حربويه الفقيه الشافعي، قاضي مصر، وهو من أصحاب الوجوه، روى عن أحمد بن المقدام والزعفراني وطبقتهما. قال أبو سعيد بن يونس: كان شيئا عجيبا، ما رأينا مثله، لا قبله ولا بعده، وكان يتفقه على مذهب أبي ثور، وصرف سنة إحدى عشرة، لأنه PageV02P0004(@)(@@) كتب إلى بغداد يستعفي، وامتنع من الحكم فأعفي، ثم توجه إلى بغداد. وفيها محمد بن الفضل البلخي الزاهد أبو عبد الله نزيل سمرقند، وكان إليه المنتهى في الوعظ والتذكير، يقال إنه مات في مجلسه أربعة أنفس، صحب أحمد بن خضرويه البلخي، وهو آخر من روى عن قتيبة، وقد أجاز لأبي بكر بن المقرئ. وفيها محدث الأندلس أبو عبد الله محمد بن فطيس ابن واصل الغافقي الإلبيري الفقيه الحافظ، روى عن محمد بن أحمد العنبي وأبان بن عيسى، ورحل وسمع من أحمد بن أخي ابن وهب، ويونس بن عبد الأعلى وطبقتهم. وصنف وجمع، وسمع بأطرابلس المغرب من أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي الحافظ. قال ابن الفرضي: كان ضابطا نبيلا صدوقا، وكانت الرحلة إليه، حدثنا عنه غير واحد، وتوفي في شوال عن تسعين سنة. والمؤمل بن 
ms245	 الحسن بن عيسى بن ماسرجس، الرئيس أبو الوفا النيسابوري، لم يدرك الأخذ عن أبيه، وسمع من إسحاق الكوسج، والحسن بن محمد الزعفراني وطبقتهما. وكان صدر نيسابور وكان أمير خراسان ابن طاهر، اقترض منه ألف ألف درهم. وقال أبو علي النيسابوري، خرجت لأبي الوفا، عشرة أجزاء، وما رأيت أحسن من أصوله، فأرسل إلي مائة دينار وأثوابا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة عشرين وثلاثمئة(@)(@@) لما استفحل أمر مرداويج الديلمي، لاطفه الخليفة، وبعث إليه PageV02P0005(@)(@@) بالعهد واللواء والخلع، وعقد له على أذربيجان وأرمينية وأران وقم ونهاوند، وسجستان. وفيها نهب الجند دار الوزير فهرب، وسخم الهاشميون وجوههم وصاحوا: الجوع الجوع! للغلاء، لأن القرمطي ومؤنسا منعوا الجلب، وتسلل الجند إلى مؤنس، وتملك الموصل، ثم تجهزوا قبل في جمع عظيم، فأمر المقتدر هرون بن غريب أن يلتقي بهم، فامتنع. ثم قالت الأمراء للمقتدر: انفق في العساكر، فعزم على التوجه إلى واسط في الماء، ليستخدم منها ومن البصرة والأهواز: فقال له محمد بن ياقوت: اتق الله، ولا تسلم بغداد بلا حرب، فلما أصبحوا، ركب في موكبه وعليه البردة وبيده القضيب، والقراء والمصاحف حوله، والوزير خلفه، فشق بغداد إلى الشماسية، وأقبل مؤنس في جيشه، وشرع القتال، فوقف المقتدر على تل، ثم جاء إليه ابن ياقوت، وأبو العلاء بن حمدان، فقالا: تقدم، فأبى، فألحوا عليه، فتقدم وهم يستدرجونه حتى صار في وسط المصاف، في طائفة قليلة، فانكشف أصحابه، وأسر منهم جماعة، وأبلى ابن ياقوت، وهرون بن غريب بلاء حسنا. وكان معظم جيش مؤنس الخادم: البربر، فجاء علي بن يلبق فترجل وقال: مولاي أمير المؤمنين، وقبل الأرض، فعطف جماعة من البربر إلى نحو المقتدر، فضربه رجل من خلفه ضربة فسقط إلى الأرض، وقيل رماه بحربة وحز رأسه بالسيف، ورفع على رمح، ثم سلب ما عليه، وبقي مهتوك العورة، حتى ستر بالحشيش، ثم حفر له حفرة، وطمر وعفي أثره، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وذلك لثلاث بقين PageV02P0006(@)(@@) من شوال. وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة، إلا بضعة عشر يوما، وكان مسرفا مبذرا ناقص الرأي، محق الذخائر، حتى 
ms246	 إنه أعطى بعض جواريه الدرة اليتيمة التي وزنها ثلاثة مثاقيل، ويقال: إنه ضيع من الذهب ثمانين ألف ألف دينار، وكان في داره عشرة آلاف خصي من الصقالبة، وأهلك نفسه بسوء تدبيره فإنا لله وإنا إليه راجعون وخلف عدة أولاد، منهم: الراضي بالله محمد، والمتقي لله إبراهيم، والأمير إسحاق ووالد القادر بالله والمطيع لله. وذكر طبيبه ثابت بن سنان في تاريخه: أن المقتدر أتلف نيفا وسبعين ألف ألف دينار. وأما مؤنس، فإنه ترك بالشماسية فأحضر إليه رأس المقتدر، فندم وبكى وقال: قتلتموه، والله لنقتلن كلنا، فأظهروا أن قتله عن غير قصد، ثم بايعوا القاهر بالله، الذي كان قد بايعوه في سنة سبع عشرة، فصادر آل المقتدر، وعذب أمه وهي مريضة، ثم ماتت وهي معلقة بحبل، وبالغ في الظلم، فمقتته القلوب، وكان ابن مقلة، قد نقل إلى الأهواز، فاستحضره واستوزره. وفيها توفي الحافظ محدث الشام، أبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف ابن موسى بن جوصا، سمع كثير بن عبيد وطبقته، وجمع وصنف، وتبحر في الحديث. قال أبو علي النيسابوري: كان ركنا من أركان الحديث. قال محمد بن إبراهيم الكرجي: جان بن جوصا بالشام كابن عقدة بالكوفة. PageV02P0007(@)(@@) وقال غيره: كان ابن جوصا كثير الأموال، يركب البغلة، توفي في جمادى الأولى. قال الدارقطني: تفرد بأحاديث، ولم يكن بالقوي. وفيها أحمد بن القاسم بن نصر، أبو بكر، أخو أبي الليث الفرائضي، ببغداد في ذي الحجة، وله ثمان وتسعون سنة. روى عن لوين وإسحاق بن أبي إسرائيل وعدة. وفيها المقتدر بالله، أبو الفضل جعفر بن المعتضد بالله أحمد، بن الموفق طلحة، بن المتوكل على الله بن المعتصم بالله العباسي. في أيامه اضمحلت دولة الخلافة العباسية وصغرت، وسمع أمير الأندلس، فقال: أنا أولى بإمرة المؤمنين، فلقب نفسه: أمير المؤمنين الناصر لدين الله عبد الرحمن. وبقي في الخلافة إلى سنة خمسين وثلاثمئة. ولا شك أن حرمته ودولته، كانت أميز من دولة المقتدر ومن بعده، وقد خلع المقتدر مرتين وأعيد، وكان ربعة جميل الصورة، أبيض مشربا حمرة، أسرع 
ms247	 الشيب إلى عارضيه، وعاش ثمانيا وثلاثين سنة، وكان جيد العقل والرأي، لكنه كان مؤثرا للعب والشهوات، غير ناهض بأعباء الخلافة، كانت أمه وخالته والقهرمانة، يدخلن في الأمور الكبار، والولايات والحل والعقد. قال الوزير علي بن عيسى: ما هو إلا أن يترك هذا الرجل النبيذ PageV02P0008(@)(@@) خمسة أيام، وكان ربما يكون في إصابة الرأي، كأبيه وكالمأمون. وفيها أبو العباس عبد الله بن عتاب بن الزفتي، محدث دمشق، وله ست وتسعون سنة. روى عن هشام بن عمار وعيسى بن حماد زغبة، وخلق. قال أبو أحمد الحاكم: رأيناه ثبتا. وفيها الحافظ الثقة أبو القاسم بن عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، ابن أخي أبي زرعة الرازي، روى عن يونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن منصور الرمادي، وطبقتهما. وفيها أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري صاحب البخاري، وقد سمع من علي بن خشرم لما رابط بفربر، وكان ثقة ورعا، توفي في شوال، وله تسع وثمانون سنة. وفيها قاضي القضاة أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل الأزري مولاهم البغدادي، وكان من خيار القضاة حلما وعقلا، وجلالة وذكاء وصيانة، ولد بالبصرة سنة ثلاث وأربعين، وروى عن زيد بن أخرم، والحسن بن أبي الربيع، وجماعة حمل عنهم في صغره، ولي قضاء مدينة المنصور في خلافة المعتضد بالله، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي للمقتدر بالله، قم قلده قضاء القضاة، سنة سبع عشرة وثلاثمئة، وكان له مجلس في غاية الحسن، كان يقعد للإملاء، والبغوي عن يمينه، وابن صاعد عن يساره، وابن زياد النيسابوري بين يديه، وقد حفظ من جده حديثا، وهو ابن أربع سنين، توفي في رمضان. PageV02P0009(@)(@@) وفيها ميمون بن عمر الأفريقي المالكي أبو عمر الفقيه، قاضي القيروان، وقاضي صقلية، عاش مئة سنة أو أكثر، وكان آخر من روى بالمغرب عن سحنون، وعن أبي مصعب الزهري، وزمن وانهزم. وفيها أبو علي بن خيران الشافعي، الحسين بن صالح، شيخ الشافعية ببغداد بعد ابن سريج، عرض عليه القضاة فامتنع، وتفقه به جماعة. وفيها أبو عمر 
ms248	 الدمشقي الزاهد، من كبار مشايخ الصوفية وساداتهم، وهذا القول مروي عنه: كما فرض الله على الأنبياء إظهار المعجزات، فرض على الأولياء كتمان الكرامات، لئلا يفتتنوا بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وعشرين وثلاثمئة(@)(@@) فيها بدت من القاهر شهامة وإقدام، فتحيل حتى قبض على مؤنس الخادم ويلبق، وابنه علي بن يلبق، ثم أمر بذبحهم، وطيف برؤوسهم ببغداد، ثم أمر بذبح يمن وابن زيرك، فاستقامت بغداد، وأطلقت أرزاق الجند، وعظمت هيبة القاهر في النفوس، ثم أمر بتحريم القيان والخمر، وقبض على المغنين، ونفى المخانيث، وكسر آلات الطرب، إلا أنه كان لا يكاد يصحو من السكر، وسماع القينات. وفيها توفي أبو حامد، ويقال أبو تراب الأعشمي، أحمد بن حمدون النيسابوري الحافظ، وكان قد جمع حديث الأعمش كله وحفظه فلقب PageV02P0010(@)(@@) بذلك سمع محمد بن رافع، وأبا سعيد الأشج وطبقتهما. وكان صاحب بسط ودعابة. وفيها أحمد بن عبد الوارث بن جرير، أبو بكر الأسواني العسال، في جمادي الآخرة، وهو آخر من حدث عن محمد بن رمح، وثقه ابن يونس. وفيها أبو جعفر الطحاوي، أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي الحجري المصري، شيخ الحنفية، سمع هارون بن سعيد الأيلي، وطائفة من أصحاب ابن عيينة وابن وهب، وصنف التصانيف، وبرع في الفقه والحديث، توفي في ذي القعدة، وله اثنان وثمانون سنة. قال ابن يونس: كان ثقة ثبتا لم يخلف مثله. وقال الشيخ أبو إسحاق: انتهت إليه رئاسة الحنفية بمصر، أخذ الفقه عن أبي جعفر بن أبي عمران، وأبي حازم القاضي. وفيها أبو علي أحمد بن محمد بن علي بن زين الدين الباشاني بهراه ثقة روى عن علي بن بن خشرم وسفيان بن وكيع وطائفة. وفيها الأمير تكين الخاصة، ولي دمشق ثم مصر وبها مات، ونقل إلى بيت المقدس. وفيها أبو يزيد حاتم بن محبوب الشامي، بهراة، حج وسمع محمد بن زنبور، وسلمة بن شبيب، وكان ثقة. وفيها الحسن بن محمد البصري، أبو علي بن أبي هريرة، PageV02P0011(@)(@@) بأصبهان، روى عن إسماعيل بن يزيد القطان، وأحمد بن الفرات، وهو من كبار شيوخ 
ms249	 ابن منده. وفيها أبو هاشم الجبائي، شيخ المعتزلة وابن شيخهم، عبد السلام ابن محمد بن عبد الوهاب البصري، توفي في شعبان ببغداد. وفيها ابن دريد، وهو أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد، بن عتاهية الأزدي البصري اللغوي العلامة، صاحب، صاحب التصانيف، أخذ عن الرياشي، وأبي حاتم السجستاني، وابن أخي الأصمعي، وعاش ثمانيا وتسعين سنة. قال أحمد بن يوسف الأزرق: ما رأيت أحفظ من ابن دريد، ما رأيته قرئ عليه ديوان، إلا وهو يسابق في قراءته. وقال الدارقطني: تكلموا فيه. وفيها مكحول البيروتي، واسمه أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام الحافظ، سمع محمد بن هاشم البعلبكي، وأبا عمير بن النحاس، وطبقتهما بمصر والشام والجزيرة. وفيها محمد بن هارون، أبو حامد الحضرمي، محدث بغداد في وقته، وله نيف وتسعون سنة. روى عن إسحاق بن أبي إسرائيل، وأبي همام السكوني. وفيها مؤنس الخادم، الملقب المظفر، توفي عن نحو تسعين سنة. وكان PageV02P0012(@)(@@) أميرا معظما شجاعا منصورا، لم يبلغ من الخدام منزلته، إلا كافور صاحب مصر، وقد مرت أخبار مؤنس ومحاربته للمقتدر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وعشرين وثلاثمئة(@)(@@) فيها انفرد عن مرداويج الديلمي، أحد قواده، الأمير علي بن بويه، والتقى هو ومحمد بن ياقوت أمير فارس، فهزم محمدا واستولى على مملكة فارس، وهذا أول ظهور بني بويه، وكان بويه من أوساط الناس يصيد السمك، فملك أولاده الدنيا. وفيها قتل القاهر بالله الأمير أبا السرايا، نصر بن حمدان، والرئيس إسحاق بن إسماعيل النوبختي، وقتل قبلهما ابن أخيه أبا أحمد بن المكتفي بلا ذنب، وتفرعن وطغى، وأخذ أبو علي بن مقلة وهو مختفى، يراسل الخواص من المماليك، ويجسرهم على القاهر، ويوحشهم منه، فما برح حتى اجتمعوا على الفتك به، فركبوا إلى الدار، والقاهر سكران نائم، وقد طلعت الشمس، فهرب الوزير - في إزار - وسلامة الحاجب، فوثبوا على القاهر، فقام مرعوبا وهرب، فتبعوه إلى السطح، وبيده سيف، فقالوا: إنزل، فأبى، فقالوا: نحن عبيدك، فلم تستوحش منا، فلم ينزل، ففوق واحد منهم سهما وقال: إنزل وإلا قتلتك 
ms250	، فنزل فقبضوا عليه في جمادى الآخرة، وأخرجوا محمد بن المقتدر بالله ولقبوه الراضي بالله وكحل القاهر، ووزر ابن مقلة. PageV02P0013(@)(@@) قال الصولي: كان القاهر أهوج سفاكا للدماء، قبيح السيرة، كثير الاستحالة، مدمن الخمر، كان له حربة يحملها، فلا يضعها حتى يقتل إنسانا، ولولا جودة حاجبه سلامة، لأهلك الحرث والنسل. وفيها هلك مرداويج الديلمي بأصبهان، وكان قد عظم سلطانه وتحدثوا أنه يريد قصد بغداد، وكان له ميل إلى المجوس، وأساء إلى أصحابه، فتواطأوا على قتله في الحمام، وبعث الراضي بالعهد إلى علي بن بويه، على البلاد التي استولى عليها، والتزم بحمل ثمانية آلاف ألف درهم في العالم. وفيها اشتهر محمد بن علي الشلمغاني ببغداد، وشاع أنه يدعي الآلهية، وأنه يحيي الموتى، وكثر أتباعه، فأحضره ابن مقلة عند الراضي بالله، فسمع كلامه، وأنكر الآلهية، وقال: إن لم تنزل العقوبة بعد ثلاثة أيام وأكثره تسعة أيام، وإلا فدمي حلال. وكان هذا الشقي قد أظهر الرفض، ثم قال بالتناسخ والحلول، ومخرق على الجهال، وضل به طائفة، وأظهر شأنه الحسين بن روح زعيم الرافضة، فلما طلب، هرب إلى الموصل، وغاب سنين ثم عاد، ودعى إلى آلهيته، فتبعه فيما قيل، الذي كان وزر للمقتدر، الحسين بن الوزير القاسم بن الوليد بن الوزير عبيد الله PageV02P0014(@)(@@) ابن وهب، وابنا بسطام، وإبراهيم بن أبي عون، فلما قبض الآن عليه ابن مقلة، كبس بيته، فوجد فيه رقاعا وكتبا مما قيل عنه، ويخاطبون في الرقاع مما لا يخاطب به البشر، فأحضر وأصر على الإنكار، فصفعه ابن عبدوس، وأما ابن أبي عون فقال، آلهي وسيدي ورازقي. فقال الراضي للشلمغاني: أنت زعمت أنك لا تدعي الربوبية، فما هذا؟ فقال: وما علي من قول ابن أبي عون، ثم أحضروا غير مرة، وجرت لهم فصول، وأحضرت الفقهاء والقضاة، ثم أفتى الأئمة بإباحة دمه، فأحرق في ذي القعدة، وضربت رقبة ابن أبي عون ثم أحرق، وهو فاضل مشهور صاحب تصانيف أدبية، وكان من رؤساء الكتاب - أعني ابن أبي عون - وشلمغان من أعمال واسط. وقتل الحسين بن القاسم 
ms251	 الوزير، وكان في نفس الراضي منه. وفيها جعل الراضي أبو بكر محمد بن ياقوت على الحجبة ورئاسة الجيش وبلغ هارون بن غريب الخال، وهو على الدينور، فكاتب أمراء بغداد وقال: أنا أحق برئاسة الجيوش، فواطأوه، فعسكر وسار حتى أطل على بغداد، فشخص لحربه محمد بن ياقوت، والتقيا فتقنطر بهارون فرسه وصرع، فبادر مملوك لمحمد بن ياقوت، فقتله وانهزم جمعه، ونهبوا وتمزقوا، ولم يحج أحد من بغداد في سنة سبع وعشرين، خوفا من القرامطة. PageV02P0015(@)(@@) وفيها توفي أبو عمر أحمد بن خالد بن الجباب القرطبي حافظ الأندلس، وكان أبوه يبيع الجباب. روى عن بقي بن مخلد وطائفة وارتحل إلى اليمن فأخذ عن إسحاق الدبري وغيره، وعاش بضعا وسبعين سنة، وصنف التصانيف. قال القاضي عياض: كان إماما في وقته في مذهب مالك، وفي الحديث لا ينازع. وفيها قاضي مصر، أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، حدث بكتب أبيه كلها من حفظه بمصر، ولم يكن معه كتاب، وهي أحد وعشرون مصنفا، وولي قضاء مصر شهرين ونصف. وفيها القدوة العارف، خير النساج أبو الحسن البغدادي الزاهد، وكانت له حلقة يتكلم فيها، وعمر دهرا، فقيل إنه لقي سريا السقطي، وله أحوال وكرامات. وفيها المهدي عبيد الله، والد الخلفاء الباطنية العبيدية الفاطمية، افترى أنه من ولد جعفر الصادق، وكان بسلمية، فبعث دعاته إلى اليمن والمغرب، وحاصل الأمر أنه استولى على مملكة المغرب، وامتدت دولته بضعا وعشرين سنة، ومات في ربيع الأول بالمهدية التي بناها، وكان يظهر الرفض ويبطن الزندقة. PageV02P0016(@)(@@) قال أبو الحسن القابسي صاحبي الملخص: الذي قتله عبيد الله وبنوه بعده، أربعة آلاف رجل في دار النحر في العذاب، ما بين عالم وعابد، ليردهم عن الترضي على الصحابة، فاختاروا الموت، وفي ذلك يقول بعضهم من قصيدة: وأحل دار النحر في أغلاله ... من كان ذا تقوى وذا صلوات وفيها الديبلي، أبو جعفر محمد بن إبراهيم، محدث مكة، في شهر جمادى الأولى، روى عن محمد بن زنبور وطائفة. والعقيلي، أبو جعفر محمد بن عمرو الحافظ 
ms252	، صاحب الجرح والتعديل، عداده في أهل الحجاز. روى عن إسحاق الدبري، وأبي إسماعيل الترمذي وخلق. توفي بمكة في ربيع الأول. والكتاني الزاهد، أبو بكر محمد بن علي بن جعفر، شيخ الصوفية المجاور بمكة، أخذ عن أبي سعيد الخزار وغيره، وهو مشهور. والروذباري الزاهد، أبو علي البغدادي، نزيل مصر وشيخها في زمانه، صحب الجنيد وجماعة، وكان إماما مفتيا، ورد عنه أنه قال: أستاذي في التصوف الجنيد. وفي الحديث، إبراهيم الحربي، وفي الفقه، ابن سريج، وفي الأدب ثعلب. PageV02P0017(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وعشرين وثلاثمئة(@)(@@) فيها تمكن الراضي بالله بحيث أنه قلد ولديه وهما صبيان، إمرة المشرق والمغرب. وفيها محنة ابن شنبود، كان يقرأ في المحراب بالشواذ، فطلبه الوزير ابن مقلة، أحضر القاضي والقراء وفيهم ابن مجاهد. فناظروه، فأغلظ للحاضرين في الخطاب، ونسبهم إلى الجهل، فأمر الوزير بضربه لكي يرجع، فضرب سبع درر، وهو يدعو على الوزير، فتوبوه غصبا، وكتبوا عليه محضرا، وكان مما أنكر عليه قراءته: فامضوا إلى ذكر الله وذروا البيع. وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا وهذا الأنموذج مما روي ولم يتواتر. وفيها هاشت الجند وطلبوا أرزاقهم، وأغلظوا لمحمد بن ياقوت، وأخرجوا المحبوسين، ووقع القتال والجد ونهبت الأسواق، وبقي البلاء أياما، ثم أرضاهم ابن ياقوت، وبعد أيام قبض الراضي بالله، على ابن ياقوت وأخيه المظفر، وعظم شأن الوزير ابن مقلة، وتفرد بالأمور، ثم هاجت عليه الجند، فأرضاهم بالمال. وفيها استولت بنو عبيد الرافضة، على مدينة جنوه بالسيف. وفيها فتنة البربهاري أبو محمد، شيخ الحنابلة، فنودي أن لا يجتمع اثنان من أصحابه، وحبس منهم جماعة، واختفى هو. PageV02P0018(@)(@@) وفيها وثب ناصر الدولة، الحسن بن عبد الله بن حمدان أمير الموصل، على عمه سعيد بن حمدان، فقتله لكونه أراد أن يأخذ منه الموصل، فسار لذلك ابن مقلة في الجيش، فلما قرب من الموصل، نزح عنها ناصر الدولة، ودخلها ابن مقلة، فجمع منها نحو أربعمئة ألف دينار، ثم أسرع إلى بغداد، لتشويش الحال، ثم هزم ناصر الدولة جيش الخليفة، ودخل الموصل. وفيها أخذ القرمطي 
ms253	 أبو طاهر، لعنه الله، الركب العراقي، وانهزم الأمير لؤلؤ، وبه ضربات، وقتل خلق من الوفد، وسبيت الحريم، وهلك محمد بن ياقوت في الحبس. وفيها جمع محمد بن رائق أمير واسط، وحشد وتمكن وأضمر الخروج. وفيها توفي الحافظ أبو بشر، أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب الكندي المصعبي المروزي، روى عن محمود بن آدم وطائفة، وهو أحد الوضاعين الكذابين، مع كونه كان محدثا إماما في السنة، والرد على المبتدعة. وفيها أبو طالب الحافظ، أحمد بن نصر البغدادي روى عن عباس الدوري وطبقته، ورحل إلى أصحاب عبد الرزاق، وكان الدراقطني يقول: هو أستاذي. وفيها نفطويه النحوي، أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفه العتكي PageV02P0019(@)(@@) الواسطي، صاحب التصانيف، روى عن شعيب بن أيوب الصريفني وطبقته، وعاش ثمانين سنة، وكان كثير العلم، واسع الرواية، صاحب فنون. وفيها أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجانب الحافظ، الجوال الفقيه الإستراباذي، سمع علي بن حرب، وعمر بن شبة وطبقتهما. قال الحاكم: كان من أئمة المسلمين، سمعت أبا الوليد الفقيه يقول: ولم يكن في عصرنا من الفقهاء، أحفظ للفقهيات وأقاويل الصحابة بخراسان، من أبي نعيم الجرجاني، ولا بالعراق، من أبي بكر بن زياد. وقال أبو علي النيسابوري: ما رأيت بخراسان بعد ابن خزيمة، مثل أبي نعيم، كان يحفظ الموقوفات والمراسيل، كما نحفظ نحن المسانيد. قلت: عاش إحدى وثمانين سنة رحمه الله. وفيها قاضي الكوفة، أبو الحسن علي بن محمد بن هارون الحميري الكوفي الفقيه، روى عن أبي كريب والأشج، وكان ثقة يحفظ عامة حديثه. وفيها أبو عبيد المحاملي، القاسم بن إسماعيل، أخو القاضي الحسين، سمع أبا حفص الفلاس وطبقته. وفيها أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمارة الدمشقي العطار، وله ست وتسعون سنة. روى عن أبي هشام الرفاعي وطبقته. PageV02P0020(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وعشرين وثلاثمئة(@)(@@) فيها ثارت الغلمان الحجرية، وتحلفوا واتفقوا، ثم قبضوا على الوزير ابن مقلة، واحرقوا داره، ثم سلم إلى الوزير عبد الرحمن بن عيسى، فضربه وأخذ خطه بألف دينار، وجرت له عجائب من 
ms254	 الضرب والتعليق، ثم عزل عبد الرحمن، ووزر أبو جعفر محمد بن القاسم الكرخي. وكان ياقوت والد محمد والمظفر، بعسكر مكرم يحارب علي بن بويه لعصيانه، فتمت له أمور طويلة، ثم قتل وقد شاخ، وتغلب ابن رائق وابن بويه على الممالك، وقلت الأموال على الكرخي، فعزل بسليمان بن الحسن، فدعت الراضي بالله الضرورة، إلى أن كاتب محمد بن رائق ليقدم، فقدم في جيشه إلى بغداد، وبطل حينئذ أمر الوزارة والدواوين، واستولى ابن رائق على الأمور، وتحكم في الأموال، وضعف أمر الخلافة، وبقي الراضي معه صورة. وفيها توفي أحمد بن بقي بن مخلد، أو عمر الأندلسي، قاضي الجماعة في أيام الناصر لدين الله، ولي عشرة أعوام، وروى الكتب عن أبيه. وفيها أبو الحسن جحظة النديم، وهو أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى ابن خالد بن برمك البرمكي الأديب الأخباري، صاحب الغناء والألحان والنوادر. PageV02P0021(@)(@@) وفيها ابن مجاهد، مقرئ العراق، أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد، روى عن سعدان بن نصر، والزيادي وخلق. وقرأ على قنبل، وأبي الزعراء وجماعة. وكان ثقة حجة بصيرا بالقراءات وعللها ورجالها عديم النظير. توفي في شعبان عن ثمانين سنة. وفيها ابن المغلس الداودي وهو العلامة أبو الحسن عبد الله بن أحمد ابن محمد بن المغلس البغدادي الفقيه، أحد علماء الظاهر، له مصنفات كثيرة، وخرج له عدة أصحاب، تفقه على محمد بن داود الظاهري. وفيها ابن زياد النيسابوري، أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل الفقيه الشافعي الحافظ، صاحب التصانيف والرحلة الواسعة، سمع محمد بن يحيى الذهلي، ويونس بن عبد الأعلى، وطبقتهما بمصر والشام والعراق وخراسان. قال الدارقطني: ما رأيت أحفظ منه. وقال الحاكم: كان إمام عصره من الشافعية بالعراق، ومن أحفظ الناس للفقيهات، واختلاف الصحابة. وقال يوسف القواس: سمعت أبا بكر بن زياد يقول: نعرف من أقام أربعين سنة لم ينم الليل، ويتقوت بلدا، ويصلي الغداة بطهارة العشاء، ثم قال: أنا هو. وفيها قاضي حمص، أبو القاسم عبد الصمد بن سعيد الكندي 
ms255	 روى PageV02P0022(@)(@@) عن محمد بن عوف الحافظ، وعمران بن بكار وطائفة، وجمع التاريخ. وفيها أبو الحسن الأشعري، علي بن إسماعيل بن أبي بشر، المتكلم البصري، صاحب المصنفات، وله بضع وستون سنة، أخذ الحديث عن زكريا الساجي، وعلم الكلام الجدل والنظر، عن أبي علي الجبائي، ثم رد على المعتزلة ذكر ابن حزم: أن للأشعري خمسة وخمسين تصنيفا، وأنه توفي في هذا العام. وقال غيره: توفي سنة ثلاثين، وقيل بعد الثلاثين، وكان قانعا متعففا. وفيها علي بن عبد الله بن مبشر، أبو الحسن الواسطي المحدث، سمع عبد الحميد بن بيان، وأحمد بن سنان القطان، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وعشرين وثلاثمئة(@)(@@) فيها أشار محمد بن رائق على الراضي بالله، بأن ينحدر معه إلى واسط، ففعل. ولم يمكنه المخالفة، فدخلها يوم عاشر المحرم، وكانت الحجاب أربعمئة وثمانين نفسا، فقرر ستين، وأسقط عامتهم، وقلل أرزاق الحشم، فخرجوا عليه وعسكروا، فالتقاهم ابن رائق، فهزموا وضعفوا، وتمزقت الساجية والحجرية، فأشار حينئذ على الراضي، بالتقدم إلى الأهواز، وبها أبو عبد الله البريدي ناظرها، وكان شهما مهيبا حازما، فتسحب إليه خلق من المماليك والجند، فأكرمهم وأنفق فيهم الأموال، ومنع الخراج، ولم يبق بيد الراضي، غير PageV02P0023(@)(@@) بغداد والسواد، يحكم عليه ثم رجع إلى بغداد ووقعت الوحشة بين ابن رائق وأبي عبد الله البريدي الكاتب، وجاء القرمطي، فدخل الكوفة، فعاث ورجع، وأذن ابن رائق للراضي، أن يستوزر أبا الفتح الفضل بن الفرات، فطلبه من الشام، وولاه. والتقى أصحاب ابن رائق، وأصحاب ابن البريدي غير مرة، وينهزم أصحاب ابن رائق، وجرت لهم أمور طويلة، ثم إن البريدي، دخل إلى فارس، فأجاره علي بن بويه، وجهز معه أخاه أحمد، لفتح الأهواز، ودام أهل البصرة على عصيان ابن رائق لظلمه، فحلف إن ظفر بها يجعلها رمادا، فجدوا في مخالفته، وقلت الأموال على محمد بن رائق، فساق إلى دمشق، وزعم أن الخليفة ولاه إياه، ولم يجسر أحد أن يحج خوفا من القرمطي. وفيها توفي وكيل أبي صخرة، أبو بكر بن عبد الله البغدادي النحاس، وقد قارب التسعين 
ms256	، روى عن عمرو بن علي الفلاس وجماعة. وفيه أبو حامد الحافظ بن الشرقي، المؤرخ المصنف، أحمد بن محمد ابن الحسن، تلميذ مسلم، روى عن عبد الرحمن بن بشر وطبقته. قال إمام الأئمة ابن خزيمة: حياة أبي حامد، تحجز بين الناس، وبين الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. توفي في رمضان، عن خمس وثمانين سنة. PageV02P0024(@)(@@) وفيها إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الأمير أبو إسحاق الهاشمي، في المحرم، وهو آخر من روى الموطأ، عن أبي مصعب. وفيها أبو العباس الدغولي، محمد بن عبد الرحمن، الحافظ الفقيه، روى عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ومحمد بن إسماعيل الأحمسي وطبقتهما، وكان من كبار الحفاظ. وفيها علي بن عبدان، أبو حامد التميمي النيسابوري، الثقة الحجة، روى عن عبد الله بن هاشم، والذهلي وطائفة، ولم يرحل. وفيها أبو مزاحم الخاقاني، موسى بن الوزير عبيد الله بن يحيى بن خاقان البغدادي، المقرئ المحدث السني، أخذ عن أبي بكر المروزي، وعباس الدوري، وطائفة. ومات في آخر السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وعشرين وثلاثمئة(@)(@@) فيها أقبل البريدي في مدد من ابن بويه، فانهزم من بين يديه بجكم، لأن الأمطار عطلت نشاب جنده وقسهم، وتقهقروا إلى واسط، وتمت فصول طويلة. وأما ابن رائق، فانه وقع بينه وبين ابن مقلة، وأخذ ابن مقلة يراوغ ويكاتب، فقبض عليه الراضي بالله وقطع يده، ثم بعد أيام، قطع محمد بن رائق لسانه، لكونه كاتب بجكم، فأقبل بجكم بجيوشه من واسط، وضعف عنه ابن PageV02P0025(@)(@@) رائق، فاختفى ببغداد ودخل بجكم، فأكرمه الراضي، ولقبه أمير الأمراء، وولاه الحضرة. وفيها توفي أبو ذر، أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الباغندي. روى عن عمر بن شبة، وعلي بن إشكاب، وطائفة. وفيها عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج، أبو محمد الرشيدي المهري المصري الناسخ، عن سن عالية، روى عن أبي طاهر بن السرح، وسلمة بن شبيب. وفيها محمد بن القاسم، أبو 
ms257	 عبد الله المحاربي الكوفي. روى عن أبي كريب وجماعة. وفيه ضعف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وعشرين وثلاثمئة(@)(@@) فيها سار الراضي وبجكم، لمحاربة ناصر الدولة ابن حمدان، فتخلف الخليفة بتكريت، والتقى ابن حمدان وبجكم فهزمه بجكم وساق وراءه إلى نصيبين، وهرب ابن حمدان إلى آمد، ودخل الراضي بالله الموصل، فتسحب طائفة إلى بغداد مغاضبين، وظهر ابن رائق، فانضم إليه ألف نفس، ثم راسله الخليفة، وولاه حلب، فسار إليها، وأعدم عبد الصمد بن المكتفي بالله، لكونه راسل ابن رائق عند ظهوره، أن يبايعه. وفيها ظاهر بجكم، ناصر الدولة ابن حمدان. PageV02P0026(@)(@@) وفيها استوزر الراضي أبا عبد الله البريدي، وحج الركب، وأخذ القرمطي على الجمل، خمسة دنانير. وفيها توفي عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس بن المنذر الحافظ العلم أبو محمد الحافظ العلم الجامع التميمي الرازي بالري، وقد قارب التسعين. رحل به أبوه في سنة خمس وخمسين ومئتين، فسمع أبا سعيد الأشج، والحسن ابن عرفة وطبقتهما. قال أبو يعلى الخليلي: أخذ علم أبيه وأبي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، صنف في الفقه، واختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الأمصار، ثم قال: وكان زاهدا يعد من الأبدال. وفيها أبو الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات الوزير ابن حنزابة الكاتب، وزر للمقتدر في آخر أيامه، ثم وزر للراضي بالله، رأى لنفسه التروح خوفا من فتنة ابن رائق، فأطعمه في تحصيل الأموال في الشام ليمده لها، فشخص إليها، فتوفي بالرملة كهلا. وفيها محدث حلب الحافظ أبو بكر محمد بن بركة القنسريني برداغس روى عن أحمد بن شيبان الرملي، وأبي أمية الطرسوسي وطبقتهما. قال أبو أحمد الحاكم: رأيته حسن الحفظ. PageV02P0027(@)(@@) وفيها أبو بكر محمد بن جعفر الخرائطي السامري، مصنف مكارم الأخلاق ومساوئ الأخلاق "، وغير ذلك. سمع الحسن بن عرفة، وعمر بن شبة وطبقتهما، توفي بفلسطين، في ربيع الأول، وقد قارب التسعين. وفيها محدث الأندلس، الحافظ محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد الأموي مولاهم القرطبي. أكثر عن أبيه، وبقي بن مخلد، ورحل بأخرة، فسمع 
ms258	 من مطين، والنسائي وطبقتهما فأكثر، توفي في آخر العام. وفيها مبرمان النحوي، مصنف شرح سيبويه؛ وما أتمه، وهو أبو بكر محمد بن علي العسكري، أخذ عن المبرد، وتصدر بالأهواز، وكان مهيبا، يأخذ من الطلبة، ويلح ويطلب حمال طبلية، فيحمل إلى داره من غير عجز، وربما انبسط وبال على الحمال، ويتنقل بالتمر، ويحذف بنواه الناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) فيها التقى سيف الدولة بن حمدان الدمشقي لعنه الله وهزمه. وفيها عزل البريدي من الوزارة، بسليمان بن مخلد بإشارة بجكم. وفيها استولى الأمير محمد بن رائق على الشام، فالتقاه الإخشيد محمد ابن طغج فانكسر ابن رائق ووصل إلى دمشق في سبعين فارسا، ثم التقى أبا نصر بن طغج فانهزم أبو نصر، وأسر كبار أمرائه، ثم قتل أبو نصر في المصاف. وفيها توفي الوزير أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن الخصيب أبو العباس الخصيبي، وقد وزر غير مرة بالعراق. PageV02P0028(@)(@@) وفيها الوزير أبو علي محمد بن علي بن حسن بن مقلة الكاتب، صاحب الخط المنسوب، وقد وزر للخلفاء غير مرة، ثم قطعت يده ولسانه، وسجن حتى هلك، وله ستون سنة. وفيها أبو عبد الله أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني ببغداد، وله ثلاث وتسعون سنة، وكان ثقة صالحا بكاء، روى عن أحمد بن المقدام العجلي، وجماعة. وفيها محدث دمشق، أبو الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل التميمي، سمع موسى بن عامر، ومحمد بن هاشم البعلبكي وطائفة. قال الخطيب: كان مليا بحديث الوليد بن مسلم. وفيها أبو عمرو أحمد بن محمد بن عبد ربه الأموي مولاهم الأندلسي، الأديب الأخباري العلامة، مصنف العقد، وله اثنتان وثمانون سنة، وشعره في الذروة العليا، سمع من بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح. وفيها العلامة أبو سعيد الاصطخري، الحسن بن أحمد بن يزيد، شيخ الشافعية بالعراق، روى عن سعدان بن نصر وطبقته، وصنف التصانيف، وعاش نيفا وثمانين سنة، وكان موصوفا بالزهد والقناعة، وله وجه في المذهب. وفيها الحسين بن محمد، أبو عبد الله بن المطبقي، بغدادي ثقة. روى عن 
ms259	 محمد بن منصور الطوسي وطائفة. PageV02P0029(@)(@@) وفيها أبو محمد بن الشرقي، عبد الله بن محمد بن الحسن، أخو الحافظ أبي حامد، وله اثنتان وتسعون سنة. سمع عبد الرحمن بن بشر، وعبد الله بن هاشم وخلقا. قال الحاكم: رأيته وكان أوحد وقته في معرفة الطب، لم يدع الشراب إلى أن مات فضعف بذلك. وفيها قاضي القضاة ببغداد، أبو الحسين عمر، بن قاضي القضاة أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي، وكان بارعا في مذهب مالك، عارفا بالحديث، صنف مسندا متقنا، وسمع من جده ولم يتكهل، وكان من أذكياء الفقهاء. وفيها أبو الحسن محمد بن أحمد بن أيوب بن الصلت ابن شنبوذ المقرئ، أحمد أئمة الأداء، قرأ على محمد بن يحيى الكسائي الصغير، وإسماعيل بن عبد الله النحاس، وطائفة كثيرة. وعني بالقراءات أتم عناية، وروى الحديث عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ومحمد بن الحسين الحنيني، وتصدر ببغداد، وقد امتحن في سنة ثلاث وعشرين كما مر، وكان مجتهدا فيما فعل، رحمه الله. وفيها محدث الشام، أبو العباس محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن ملاس النميري مولاهم الدمشقي، في جمادى الأولى، روى عن PageV02P0030(@)(@@) موسى بن عامر، وأبي إسحاق الجوزجاني وخلق، وهو من بيت حديث. وفيها أبو علي الثقفي، محمد بن عبد الوهاب النيسابوري الفقيه الواعظ، أحد الأئمة، وله أربع وثمانون سنة، سمع في كبره من موسى بن نصر الرازي، وأحمد بن ملاعب وطبقتهما. وكان له جنازة لم يعهد مثلها، وهو من ذرية الحجاج. قال أبو الوليد الفقيه: دخلت على ابن سريج، فسألني: على من درست الفقه؟ قلت: على أبي علي الثقفي، قال: لعلك تعني الحجاجي الأزرق، قلت: نعم. قال: ما جاءنا من خراسان أفقه منه. وقال أبو بكر الضبعي: ما عرفنا الجدل والنظر، حتى ورد أبو علي الثقفي من العراق. وذكره السلمي في طبقات الصوفية. وفيها أبو بكر الأنباري، أبو بكر محمد بن القاسم بن محمد بشار النحوي اللغوي العلامة، صاحب المصنفات، وله سبع وخمسون سنة. سمع في صغره 
ms260	 من الكديمي، وإسماعيل القاضي، وأخذ عن أبيه، وثعلب وطائفة. قال أبو علي القالي: كان شيخنا أبو بكر، يحفظ فيما قيل ثلاثمئة ألف بيت شاهد في القرآن. وقال محمد بن جعفر التميمي: ما رأينا أحفظ من ابن الأنباري، ولا أغزر بحرا، حدثوني عنه أنه قال: أحفظ ثلاثة عشر PageV02P0031(@)(@@) صندوقا. قال: وحدثت عنه أنه كان يحفظ مائة وعشرين تفسيرا بأسانيدها وقيل إنه أملى غريب الحديث في خمسة وأربعين ألف ورقة. وفيها الأستاذ أبو الحسن المزين، شيخ الصوفية، صحب الجنيد، وسهل بن عبد الله، وجاور بمكة. وفيها أبو محمد المرتعش عبد الله بن محمد النيسابوري الزاهد، أحد مشايخ العراق، صحبه الجنيد وغيره، وكان يقال: إشارات الشبلي ونكت المرتعش وحكايات الخلدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وعشرين وثلاثمئة(@)(@@) في ربيع الأول استخلف المتقي لله، فاستوزر أبا الحسين أحمد بن محمد بن ميمون، فقدم أبو عبد الله البريدي من البصرة وطلب الوزارة، فأجابه المتقي وولاه، ومشى إلى بابه ابن ميمون، وكانت وزارة ابن ميمون شهرا، فقامت الجند على أبي عبد الله يطلبون أرزاقهم، فخافهم وهرب بعد أيام، ووزر بعده أبو إسحاق محمد أحمد لقراريطي ثم عزل الكرخي، بعد ثلاثة وخمسين يوما فلم ير أقرب من مدة هؤلاء، وهزلت الوزارة وضؤلت، لضعف الدولة، وصغر الدائرة. وأما بجكم، فنزل واسطا، وقرر مع الخليفة، أنه يحمل إليه في العام ثمانمئة ألف دينار، وعدل وتصدق، وكان ذا أموال عظيمة، ونفس عصيبة، خرج يتصيد، فأساء إلى PageV02P0032(@)(@@) أكراد هناك، فاستفرد به عبد أسود، فطعنه برمح فقتله في رجب، وفر معظم جنده إلى البريدي، وأخذ المتقي من داره ببغداد، ما يزيد على ألفي ألف دينار، وقلد المتقي إمرة الجيش كورتكين الديلمي، وجرت أمور، ثم استدعى المتقي محمد بن رائق، فسار من دمشق، واستناب بها أميرا، ووصل إلى بغداد، وخطب ابن البريدي له بواسط والبصرة، فالتقى ابن رائق وكورتكين على بغداد غير مرة، ثم خذل كورتكين واختفى، وأسرت أمراؤه، وضربت أعناقهم، وتمكن ابن رائق. وفيها توفي البريهاري، أبو محمد الحسن بن علي، الفقيه القدوة شيخ الحنابلة 