ms1881	 الحسن أحمد بن محمد بن المكتفي، قال: حدثنا جحظة، قال: قال جعفر بن يحيى: نظر أمير المؤمنين السفاح في المرآة وكان من أجمل الناس وجها، فقال: اللهم إني لا أقول كما قال سليمان بن عبد الملك: أنا الملك الشاب، ولكني أقول: اللهم عمرني طويلا في طاعتك ممتعا بالعافية. فما استتم كلامه حتى سمع غلاما يقول لغلام آخر: الأجل بيني وبينك شهران وخمسة أيام، فتطير من كلامه، وقال: حسبي الله، لا قوة إلا بالله، عليه توكلت، وبه أستعين فما مضت إلا أيام حتى أخذته الحمى، فجعل يوم يتصل إلى يوم حتى مات بعد شهرين وخمسة أيام. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب، قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: ذكر محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي: إن الرشيد قال لابنه: كان عيسى بن علي راهبنا وعالمنا أهل البيت، ولم يزل في خدمة أبي محمد بن علي بن عبد الله إلى أن توفي، ثم خدم أبا عبد الله إلى حين وفاته، ثم إبراهيم الإمام، وأبا العباس ، والمنصور، فحفظ جميع أخبارهم وسيرهم وأمورهم. وكان قرة عينه في الدنيا ابنه إسحاق، فليس فينا أهل البيت أعلم بأمرنا من إسحاق، فاستكثر منه، واحفظ جميع ما يحدثك به، فإنه ليس دون أبيه في الفضل وإيثار الصدق. قال: فأعلمته أني قد سمعت منه شيئا كثيرا، فقال لي: هل سمعت خبر وفاة أبي العباس السفاح؟ فقلت: نعم، فقال: قد سمعت هذا الحديث من أبي العباس بن عيسى بن علي، فحدثني ما حدثك به إسحاق لأنظر أين هو مما حدثني به أبوه. فقال: حدثني إسحاق بن عيسى، عن أبيه: PageV02P0458(@)(@@) أنه دخل في أول النهار يوم عرفة على أبي العباس وهو في مدينته بالأنبار قال إسحاق: قال أبي: وكنت قد تخلفت عنه أياما لم أركب إليه فيها، فعاتبني على تخلفي عنه، فأعلمته أني كنت أصوم منذ 
ms1882	 أول يوم من أيام العشر، فقبل عذري وقال لي: أنا في يومي هذا صائم فأقم عندي لتقضين فيه بمحادثتك إياي ما فاتني من محادثتك في الأيام التي تخلفت عني فيها، ثم نختم ذلك بإفطارك عندي، فأقمت إلى أن تبينت النعاس في عينه قد غلب عليه، فنهضت عنه استمر به النوم فملت بين القائلة في داره، وبين القائلة في داري، فمالت نفسي إلى الانصراف إلى منزلي وقلت إلى وقت الزوال ثم ركبت إلى داره، فوافيت إلى باب الرحبة الخارج، فإذا برجل دحداح حسن الوجه مؤتزر بإزار، مترد بآخر. فسلم علي وقال: هنأ الله الأمير هذه النعمة وكل نعمة، البشرى، أنا وافد أهل السند، أتيت أمير المؤمنين بسمعهم وطاعتهم وبيعتهم، فما تمالكت سرورا أن حمد الله على توفيقه إياي للانصراف في أن أبشره بهذه البشرى. فما توسطت الرحبة حتى وافى رجل في مثل لونه وهيئته وقريب الصورة من صورته، فسلم علي وهنأني بمثل ما هنأني به ذلك، وذكر أنه وافد أهل إفريقية أتى أمير المؤمنين بسمعهم وطاعتهم، فتضاعف سروري، أكثرت من حمد الله على ما وفقني له من الانصراف، ثم دخلت الدار فسألت عن أمير المؤمنين، فأخبرت أنه في موضع يتهيأ فيه للصلاة، فدخلت إليه وهو يسرح لحيته، فابتدأت بتهنئته وأعلمته أني رأيت ببابه رجلين أحدهما وافد أهل السند، فوقع عليه زمع، وقال: الآخر وافد أهل إفريقية بسمعهم وطاعتهم، فقلت نعم، فسقط المشط من يده ثم قال: سبحان الله كل شيء بائد سواه، نعيت والله نفسي، حدثني إبراهيم الإمام، عن أبي هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب، عن علي بن أبي طالب، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أخبر أنه يقدم علي في يوم واحد وافدان: أحدهما وافد السند، والآخر وافد إفريقية بسمعهم وطاعتهم وبيعتهم، فلا يمضي بعد ذلك ثلاثة أيام حتى أموت. وقد أتاني الوافدان، فأعظم الله أجرك يا عم في ابن أخيك، فقلت: كلا يا أمير المؤمنين إن شاء الله، فقال: بلى أنا إن شاء 
ms1883	 الله لئن كانت الدنيا حبيبة إلي، فصحة الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي منها، والله ما كذبت ولا كذبت. ثم نهض وقال لي: لا تبرح من مكانك حتى أخرج إليك، فما غاب كثيرا حتى أذنت المؤذنون بصلاة الظهر، فخرج إلي خادم له، فأمرني بالخروج إلى المسجد والصلاة بالناس، ففعلت ذلك، ورجعت إلى موضعي حتى أذنت المؤذنون بصلاة المغرب، فخرج إلي الخادم فأمرني بمثل ذلك. ففعلت وعدت إلى مكاني، ثم أذنت المؤذنون بصلاة العشاء، فخرج إلي الخادم بمثل ما كان يأمرني به، ففعلت ولم أزل مقيما في مكاني إلى أن مر الليل، فتنفلت حتى فرغت من صلاة الليل والوتر إلا بقية بقيت من القنوت، فخرج عن ذلك ومعه كتاب، فدفعه إلي حين سلمت، فإذا هو معنون مختوم من عبد الله أمير المؤمنين إلى الرسول والأولياء وجميع المسلمين وقال: يا عم، اركب في غد، فصل بالناس في المصلى، وانحر واخبر بعلة أمير المؤمنين، وأكثر لزومك داري، فإذا قضيبت نحبي فاكتم وفاتي حتى تقرأ هذا الكتاب على الناس، وتأخذ عليهم البيعة للمسمى في هذا الكتاب، وإذا أخذتها واستحلفت الناس عليها بمؤكدات الإيمان فانع إليهم أمير المؤمنين وجهزه، وتول الصلاة عليه وانصرف في حفظ الله وتأهب لركوبك، فقلت: يا أمير المؤمنين، هل وجدت علة، فقال: يا عم، وأي علة هي أقوى وأصدق من الخبر الصادق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذت الكتاب ونهضت، فما مشيت إلا خطا حتى هتف بي هاتف يأمرني بالرجوع، فرجعت، فقال لي: إن الله قد ألبسك كمالا وأكره أن يحطك الناس فيه، وكتابي الذي في يدك مختوم، وسيقول لك من يحسدك على ما جرى على يديك من هذا الأمر الجليل إنك إنما وفيت للمسمى في هذا الكتاب، لأن الكتاب كان مختوما وقد رأى أمير المؤمنين أن يدفع إليك خاتمه ليقطع بذلك ألسنة الحسدة عنك، فخذ الخاتم، فوالله ما كذبت ولا كذبت، فانصرفت وتأهبت للركوب، وركبت وركب معي الناس حتى صليت بأهل العسكر ونحرت وانصرفت 
ms1884	 إليه فسألته عن خبره فقال: خبر من يموت لا محالة، فقلت: يا أمير المؤمنين، وجدت شيئا؟ فأنكر علي قولي وكشر في وجهي وقال: يا سبحان الله، أقول لك إن PageV02P0459(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه يموت، وتسألني عما أجد، لا تعد لمثل هذا ثم دخلت عليه عشية يوم العيد، وكان أحسن من عاينته عيناي وجها، فرأيته وقد حدثت في وجهه وردية لم أكن أعهدها فزادت وجهه جمالا، ثم بصرت بإحدى وجنتيه حبة مثل حبة الخردل، بيضاء، فارتبت بها، ثم صوبت نظري إلى الوجنة الأخرى فوجدت فيها حبة أخرى، ثم أعد نظري إلى الوجنة التي عاينتها بدئا فرأيت الحبة قد صارت اثنتين، ثم لم أزل أرى الحب يزداد حتى رأيت في كل جانب من وجنتيه مثل الدينار مقدارا حبا أبيض صغارا، فانصرفت وهو على هذه الحالة، وغسلت غداة اليوم الثاني من يوم التشريق، فوجدته قد هجر وذهبت عنه معرفتي ومعرفة غيري، فخرجت إليه بالعشي فوجدته قد صار مثل الزق المنفوخ، وتوفي وفي اليوم الثالث من أيام التشريق، فسجيته كما أمرني وحرجت إلى الناس وقرأت عليهم الكتاب، وكان فيه: من عبد الله أمير المؤمنين إلى الرسول والأولياء وجميع المسلمين. أما بعد، فإن أمير المؤمنين قد قلد الخلافة بعده عليكم أخاه، فاسمعوا له وأطيعوا، وقد قلد الخلافة ن بعد عبد الله عيسى بن موسى إن كان. ثم أخذت البيعة على الناس وجهزته وصليت عليه ودفنته في اليوم الثالث عشر من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة.رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه يموت، وتسألني عما أجد، لا تعد لمثل هذا ثم دخلت عليه عشية يوم العيد، وكان أحسن من عاينته عيناي وجها، فرأيته وقد حدثت في وجهه وردية لم أكن أعهدها فزادت وجهه جمالا، ثم بصرت بإحدى وجنتيه حبة مثل حبة الخردل، بيضاء، فارتبت بها، ثم صوبت نظري إلى الوجنة الأخرى فوجدت فيها حبة أخرى، ثم أعد نظري إلى الوجنة التي عاينتها بدئا فرأيت الحبة قد صارت اثنتين، ثم 
ms1885	 لم أزل أرى الحب يزداد حتى رأيت في كل جانب من وجنتيه مثل الدينار مقدارا حبا أبيض صغارا، فانصرفت وهو على هذه الحالة، وغسلت غداة اليوم الثاني من يوم التشريق، فوجدته قد هجر وذهبت عنه معرفتي ومعرفة غيري، فخرجت إليه بالعشي فوجدته قد صار مثل الزق المنفوخ، وتوفي وفي اليوم الثالث من أيام التشريق، فسجيته كما أمرني وحرجت إلى الناس وقرأت عليهم الكتاب، وكان فيه: من عبد الله أمير المؤمنين إلى الرسول والأولياء وجميع المسلمين. أما بعد، فإن أمير المؤمنين قد قلد الخلافة بعده عليكم أخاه، فاسمعوا له وأطيعوا، وقد قلد الخلافة ن بعد عبد الله عيسى بن موسى إن كان. ثم أخذت البيعة على الناس وجهزته وصليت عليه ودفنته في اليوم الثالث عشر من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة. فقال الرشيد: هكذا حدثني أبو العباس ما غادر إسحاق من حديث أبيه حرفا واحدا، فاستكثروا من الاستماع منه، فنعم حامل العلم هو. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: واختلفوا في مقدار عمره على أربعة أقوال، أحدها: ثلاثون سن، والثاني: إحدى وثلاثون، والثالث: ثمان وثلاثون، والرابع: ثمان وعشرون. فأما الصلاة، فإنه صلى عليه عيسى بن علي، دفن بالأنبار العتيقة في قصره، وكانت خلافته أربع سنين وثمانية أشهر ويومين، وقيل: وتسعة أشهر، منها ثمانية أشهر مشتغلا بقتال مروان بن محمد، وخلف تسع جباب وأربعة أقمصة، وخمس سراويل، وأربع طيالسة، وثلاثة مطارق خز. عبيد الله بن أبي جعفر ، مولى بني كنانة: ولد سنة ستين، ورأى عبد الله بن الحارث بن جزء، وكان عالما زاهدا. روى عن محمد بن إسحاق وغيره من أهل المدينة، وكان سليمان بن داود يقول: ما رأيت عيناي عالما زاهدا إلا عبيد الله بن أبي جعفر. أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، عن أبي القاسم، وأبي عمرو ابني عبد الله بن مندة، عن أبيهما، قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس الحافظ، قال: حدثني أبي، عن جدي ، قال: حدثني ابن وهب، قال: حدثني أبو شريح عبد الرحمن بن شريح، عن عبيد الله 
ms1886	 بن أبي جعفر، قال: غزونا إلى قسطنطينية فانكسر مركبنا، فألقانا الموج على حشفة في البحر، وكنا خمسة أو ستة، فأنبت الله بعددنا ورقا، لكل رجل منا ورقة، فكنا نمصها فتشبعنا وتروينا، فإذا أمسينا أنبت الله لنا مكانها أخرى حتى مر بنا مركب، فحملنا. توفي عبيد الله بمصر في هذه السنة. ويقال: في سن اثنتين وثلاثين، وصلى عليه أبو عون عبد الملك بن يزيد أمير مصر. عبد الكريم بن الحارث بن يزيد، أبو الحارث الحضرمي: PageV02P0460(@)(@@) روى عنه حية بن شريح، وابن لهيعة وغيرهما. وكان من العباد المجتهدين، فلو قيل إن الساعة تقوم غدا ما كان فيه فضل لمزيد، وقيل له: ما أحسن عزاءك عند المصائب، فقال: إني أوطن نفسي عليها قبل نزولها. مليكة بنت المنكدر: كانت عابدة مجتهدة وكلمت في الرفق بنفسها، فقالت: دعوني أبادر طي صحيفتي. أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الصوفي، قال : أخبرنا ابن أبي صادق الحيري، قال: حدثنا ابن باكويه الشيرازي، قال: حدثني عيسى بن عمر بن عبد المؤمن، قال: حدثنا أحمد بن محمد القرشي، قال: حدثنا إبراهيم بن عيسى، قال: حدثني موسى بن عبد الملك، أبو عبد الرحمن المروزي، قال: قال مالك بن دينار: بينا أنا أطوف بالبيت إذا أنا بامرأة جهيرة في الحجر وهي تقول: أتيتك من شقة بعيدة مؤملة بمعروفك، فأنلني معروفك تعينني به عن معروف من سواك يا معروفا بالمعروف. فعرفت أيوب السختياني وسألنا عن منزلها وقصدناها وسلمنا عليها، فقال لها أيوب السختياني: قولي خيرا يرحمك الله، قال: وما أقول؟ أشكو إلى الله قلبي وهواي فقد أضراني وشغلاني عن عبادة ربي عز وجل، قوما فإني أبادر طي صحيفتي. قال أيوب الخستياني: فما حدثت نفسي بامرأة قبلها، فقلت لها: لو تزوجت رجلا كان يعينك على ما أنت عليه، قالت: لو كان مالك بن دينار أو أيوب السختياني ما أردته، فقلت: أنا مالك بن دينار وهذا أيوب السختياني، فقالت: أف لقد ظننت أنه يشغلكما ذكر الله سبحانه وتعالى عن محادثة النساء، وأقبلت على صلاتها 
ms1887	، فسألت عنها، فقالوا: هذه مليكة بنت المنكدر. توفيت مليكة رضي الله عنها في هذه السنة، وهي سنة ست وثلاثين ومائة، ودفنت بالمدينة، وقيل بمكة، والله عز وجل أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثامن(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهو حسبي(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثلاثين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV02P0461(@)(@@) قدوم المنصور من مكة، ونزوله الحيرة، فوجد عيسى بن موسى قد شخص إلى الأنبار، واستخلف على الكوفة طلحة بن إسحاق بن محمد بن الأشعث،فدخل أبو جعفر الكوفة، فصلى الجمعة بأهلها، وخطبهم وأعلمهم أنه راحل عنهم، ثم وافاه أبو مسلم بالحيرة، ثم شخص أبو جعفر إلى الأنبار، فأقام بها، وجمع إليه أطرافه، وقد كان عيسى بن موسى قد أحرز بيوت الأموال والخزائن والدواوين حتى قدم عليه أبو جعفر، فبايع الناس له بالخلافة ثم لعيسى بن موسى من بعده، وسلم الأمر إلى أبي جعفر، وبعث يزيد بن زياد وهو حاجب أبي العباس إلى عبد الله بن علي ببيعة أبي جعفر، وذلك بأمر أبي العباس قبل أن يموت حين أمر الناس بالبيعة، فلما قدم عليه دعا الناس إلى نفسه وقال: إن أبا العباس حين أراد أن يوجه الجنود إلى مروان بن محمد دعا بني أمية فأرادهم على المسير إلى مروان وقال: من انتدب منكم فسار إليه فهو ولي عهدي، فلم ينتدب له غيري، فعلى هذا خرجت من عنده، وقبلت من قبلت، فقام أبو غانم الطائي، وخفاف المروزي في عدة من قواد أهل خراسان، فشهدوا له بذلك، فبايعه أبو غانم، وخفاف، وأبو الإصبع، وجميع من كان معه من أولئك القواد منهم حميد بن قحطبة وغيره، فلما فرغ من البيعة ارتحل فنزل حران وبها مقاتل العكي، وكان أبو جعفر استخلفه لما قدم على أبي العباس، فأراد مقاتلا على البيعة فلم يجبه وتحصن منه، فأقام عليه وحصره، وسرح أبو جعفر لقتال عبد الله بن علي أبا مسلم، فسار إليه وقد جمع الجنود والسلاح وخندق، وجمع الطعام والأعلاف، فسار أبو مسلم ومعه القواد كلهم، وبعث مقدمته مالك بن الهيثم الخزاعي، وكان 
ms1888	 معه الحسن وحميد ابنا قحطبة، وكان حميد قد فارق عبد الله بن علي، وكان عبد الله أراد قتله، فإنه كتب إلى زفر بن عاصم إلى حلب: إذا قدم عليك فاقتله. ففتح حميد الكتاب وعلم ما فيه، فلم يذهب.ولما بلغ عبد الله مسير أبي مسلم إليه أعطى العكي أمانا، فخرج إليه فيمن كان معه، ثم وجهه إلى عثمان بن عبد الأعلى إلى الرقة ومعه ابناه، وكتب إليه كتابا، فلما قدموا على عثمان قتل العكي وحبس ابنيه، فلما بلغته هزيمة عبد الله بن علي أخرجهما فقتلهما وكان عبد الله بن علي قد خشي أن لا تناصحه أهل خراسان فقتل منهم نحوا من سبعة عشر ألفا، ثم اقتتلوا خمسة أشهر أو ستة، وعمل لأبي مسلم عريشا، فكان يجلس عليه إذا التقى الناس فينظر إلى القتال، فإن رأى خللا في أصحابه أصلحه، ثم إن أصحاب عبد الله بن علي انهزموا وتركوا عسكرهم، فاحتواه أبو مسلم، وكتب بذلك إلى أبي جعفر، ومضى عبد الله وعبد الصمد بن علي، وكانا مع عبد الله. فأما عبد الصمد فقدم الكوفة، فاستأمن له عيسى بن موسى، فأمنه أبو جعفر. و أما عبد الله بن علي فأتى سليمان بن علي بالبصرة، فأقام عنده، وأمن أبو مسلم الناس، فلم يقتل أحدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفي هذه السنة قتل أبو مسلم(@)(@@) PageV02P0462(@)(@@) وكان سبب ذلك أن أبا مسلم كان قد كتب إلى أبي العباس يستأذنه في الحج في سنة ست وثلاثين، وإنما أراد أن يصلي بالناس فأذن له، وكتب أبو العباس إلى أبي جعفر وهو على الجزيرة: أن أبا مسلم سألني الحج فاكتب إلي تستأذني في ذلك، فإنك إذا كنت بمكة لم يطمع أن يتقدمك، فكتب إليه، فأذن له. فقال أبو مسلم : أما وجد أبو جعفر عاما يحج فيه غير هذا!! واضطغنها عليه، فخرجا فكان أبو مسلم يصلح العقاب، ويكسو الأعراب في كل منزل، ويصل كل من سأله، وحفر الآبار، وسهل الطريق، وكان الصيت له.فلما صدر الناس عن الموسم نفر أبو مسلم قبل أبي 
ms1889	 جعفر فتقدمه، فأتاه كتاب بوفاة أبي العباس واستخلاف أبي جعفر، فكتب إلى أبي جعفر يعزيه ولم يهنئه بالخلافة، ولم يقم له حتى يلحقه، فغضب أبو جعفر فقال لأبي أيوب: اكتب إليه كتابا غليظا. فلما أتاه كتاب أبي جعفر كتب إليه يهنئه بالخلافة. فقال يزيد بن أبي أسيد السلمي لأبي جعفر: إني أكره أن تجامعه في الطريق والناس له أطوع، وليس معك أحد فأخذ برأيه، فكان يتأخر ويتقدم أبو مسلم، وما كان في عسكر أبي جعفر غير ستة أدرع، فمضى أبو مسلم إلى الأنبار، ودعا عيسى بن موسى أن يبايع له، فأبى عيسى، فقدم أبو جعفر فنزل الكوفة، فأتاه خروج عبد الله بن علي إلى الأنبار، وعقده لأبي مسلم وقال: سر إليه. فقال أبو مسلم: إن عبد الجبار بن عبد الرحمن، وصالح بن الهيثم يعيبانني فاحبسهما. فقال أبو جعفر: إن عبد الجبار على شرطي. وكان على شرط أبي العباس وصالح بن الهيثم أخو أمير المؤمنين من الرضاعة، فلم أكن لأحبسهما لظنك بهما. فقال: أراهما آثر عندك مني. فغضب أبو جعفر. فقال أبو مسلم: لم أرد كل هذا. وقال رجل لأبي أيوب: إني قد ارتبت بأبي مسلم،يأتيه الكتاب من أمير المؤمنين فيقرأه، ثم يلوي شدقه،ويرمي بالكتاب إلى أبي نصر مالك بن الهيثم فيقرأه ويضحك استهزاء! ؟ فقال أبو أيوب: نحن لأبي مسلم أشد تهمة منا لعبد الله بن علي، إلا أنا نعلم أن أهل خراسان لا يحبون عبد الله بن علي، وقد قتل منهم من قتل.وكان أبو مسلم قد أصاب من عسكر عبد الله بن علي، متاعا كثيرا وجوهرا كثيرا، فبعث أو جعفر مولاه أبا الخصيب ليحصي ذلك، فغضب وافترى عليه، وهم بقتله، فقيل له: إنما هو رسول. فلما قدم به أبو الخصيب على أبي جعفر أخبره. وقيل: إنما بعث إليه يقطين بن موسى بذلك، فقال أبو مسلم: يا يقطين، أمين على الدماء جائر في الأموال. وشتم أبا جعفر، فأبلغه يقطين، فكتب إلى أبي مسلم مع يقطين: إني قد وليتك 
ms1890	 مصر والشام، وهي خير من خراسان، فوجه إلى مصر من أحببت، وأقم بالشام فتكون بقرب أمير المؤمنين؛ فإن أحب لقاءك أتيته من قرب. فلما أتاه الكتاب غضب وقال: هو يوليني الشام ومصر، وخراسان لي! وعزم على المضي إلى خراسان مجمعا على ذلك، فكتب بذلك يقطين إلى أبي جعفر. وخرج أبو جعفر من الأنبار إلى المدائن، وكتب إلى أبي مسلم في المصير إليه،فكتب أبو مسلم، وقد نزل الزاب وهو على الرواح إلى طريق حلوان: قد كنا نروي عن ملك آل ساسان أن أخوف ما يكون من الوزراء إذا سكنت الدهماء؛ فنحن نافرون من قربك، حريصون على الوفاء بعهدك، حريون بالسمع و الطاعة، غير أنها من بعيد حيث تقارنها السلامة، فإن أرضاك ذلك فأنا كأحسن عبد لك، وإن أبيت إلا أن تعطي نفسك إرادتها نقضت ما أبرمت من عهدك، ضنا بنفسي.فلما وصل الكتاب إلى المنصور كتب إلى أبي مسلم: قد فهمتك كتابك وليست صفتك صفة أولئك الوزراء الغششة ملوكهم الذين يتمنون اضطراب حبل الدولة لكثرة جرائمهم، وإنما راحتهم في انتشار نظام الجماعة، فلم سويت نفسك بهم، وأنت في طاعتك ومناصحتك واضطلاعك بما حملت من أبعاد هذا الأمر على ما أنت به! وقد حمل إليك أمير المؤمنين عيسى بن موسى رسالة لتسكن إليها إن أصغيت إليها، وأسأل الله أن يحول بين السلطان ونزغاته وبينك، فإنه لم يجد بابا يفسد به نيتك أوكد عنده وأقرب من طبه من الباب فتحه عليك.ثم إن أبا جعفر وجه إلى أبي مسلم جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي، وكان واحد أهل زمانه، فخدعه ورده. قال جرير: نزلت معه جسر النهروان فتغدينا، فقال: أين أمير المؤمنين؟ قلت: بالمدائن. قال: في أي المواضع؟ قلت: في صحراء. قال: فما اسم الموضع؟ قلت: رومية. فأطرق طويلا ثم قال: سر ولا حول ولا قوة إلا بالله. قال PageV02P0463(@)(@@) جرير: وقد كان قيل له إنك تقتل أو تموت برومية. فظنها بلاد الروم.ثم قال: " إنا لله وإنا إليه راجعون 
ms1891	 " ذهبت والله نفسي بيدي. ثم جعل يخاطب نفسه ويقول: يا أبا مسلم، فتح لك من باب المكايد في عدوك وصديقك ما لم يفتح لأحد حتى إذا دان لك من بالمشرق والمغرب، خدعك عن نفسك من كان يهاب بالأمس من ينظر إليك " إنا لله وإنا إليه راجعون " .ثم تمثل: وقد كان قيل له إنك تقتل أو تموت برومية. فظنها بلاد الروم.ثم قال: " إنا لله وإنا إليه راجعون " ذهبت والله نفسي بيدي. ثم جعل يخاطب نفسه ويقول: يا أبا مسلم، فتح لك من باب المكايد في عدوك وصديقك ما لم يفتح لأحد حتى إذا دان لك من بالمشرق والمغرب، خدعك عن نفسك من كان يهاب بالأمس من ينظر إليك " إنا لله وإنا إليه راجعون " .ثم تمثل: فهل من خالد إما هلكنا ... وهل بالموت عند الناس عار فأقبل وتلقاه الناس وأنزله وأكرمه، وكان فيمن بعث إليه عيسى بن موسى، فحلف له بعتق كل مملوك له، وصدقة كل ما يملك، وطلاق نسائه، وقال: لو خير المنصور بين موت أبيه وموتك لاختار موت أبيه، فإنه لا يجد منك خلفا. PageV02P0464(@)(@@) فأقبل معه، فلما دخل أبو مسلم المدائن قال لعيسى بن موسى: تدري ما مثلي ومثلك ومثل عمك؟ مثل ثلاثة نفر كانوا في سفر فأتوا على عظام نخرة، فقال أحدهم: عندي طب إذا رأيت عظاما متفرقة ألفتها. فقال الثاني: وأنا إذا رأيت عظاما موصولة كسوتها لحما. فقال الثالث: وأنا إذا رأيت عظاما مكسوة لحما أجريت فيها الروح.ففعلوا ذلك، فإذا الذي أحيوه أسد، فقال الأسد في نفسه: ما أحياني هؤلاء إلا وهم على أن يميتوني أقدر. فوثب عليهم فأكلهم، و الله ليقتلني و ليقتلن عمك، وليخلعنك أو ليقتلنك.وفي رواية: أن أبا مسلم كتب إلى أبي جعفر: أما بعد، فإني اتخذت رجلا إماما، فحرف القرآن عن مواضعه طمعا في قليل قد بغاه الله عز وجل إلى خلقه، فكان كالذي ولي بغرور، فأمرني أن أجرد السيف، وأن أرفع الرحمة ولا أقيل العثرة، ففعلت توطئة لسلطانك حتى عرفكم 
ms1892	 من كان يجهلكم، ثم استنقذني الله بالتوبة ، فإن يعف عني فقديما عرف به ونسب إليه، وإن يعاقبني فبما قدمت يداي، وما الله بظلام للعبيد.أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الطيب الطبري قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال:حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال: حدثنا المغيرة بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا علي بن المعافى قال: كتب أبو مسلم إلى المنصور حين استوحش منه: أما بعد، فقد كنت اتخذت أخاك إماما وجعلته على الدين دليلا وللوصية التي زعم أنها صارت إليه، فأوطأني عشوة الضلالة، وأوثقني موثقة الفتنة، وأمرني أن آخذ بالظنة، وأقتل على التهمة، ولا أقبل المعذرة، فهتكت بأمره حرمات حتم الله صونها، وسفكت دماء فرض الله حقنها، وزويت الأمر عن أهله، ووضعته منه في غير محله، فإن يعف الله عني فبفضل منه، وإن يعاقب فبما كسبت يداي، وما الله بظلام للعبيد. ثم أنساه الله هذا - يعني أبا مسلم - حتى جاءه فقتله. وفي رواية: أن أبا مسلم خرج يريد خراسان، مراغما مشاقا، فلما دخل أرض العراق وارتحل المنصور من الأنبار، فأقبل حتى نزل المدائن، وأخذ أبو مسلم طريق حلوان، فقيل لأبي جعفر أخذ طريق حلوان، فقال: رب أمر لله دون حلوان. وقال أبو جعفر لعيسى بن علي وعيسى بن موسى ومن حضره من بني هاشم: اكتبوا إلى أبي مسلم. فكتبوا أليه يعظمون أمره ويشكرونه على ما كان منه من الطاعة، ويحذرونه عاقبة الأمور، ويأمرونه بالرجوع إلى أمير المؤمنين، وأن يلتمس رضاه، وبعث أبو جعفر بذلك مع أبي حميد المروزي وقال له: كلم أبا مسلم بألين ما يكلم به أحد، ومنه، وأعلمه إني رافعه وصانع به ما لم يصنعه به أحد إن هو صلح وراجع ما أحب، فإن أبى أن يرجع فقل له: يقول لك أمير المؤمنين لست للعباس، وأنا بريء من محمد، إن مضيت مشاقا ولم تأتني، إن وكلت أمرك إلى أحد سواي، وأن لم أل طلبك وقتالك 
ms1893	 بنفسي، ولو خضت البحر لخضته، ولو اقتحمت النار لاقتحمتها حتى أقتلك أو أموت قبل ذلك، ولا تقولن له هذا الكلام حتى تيأس من رجوعه، ولا تطمع منه في خير.فسار أبو حميد في مأمن من أصحابه ممن يثق بهم، حتى قدموا على أبي مسلم بحلوان، فدخل عليه أبو حميد، فدفع إليه الكتاب وقال له: إن الناس يبلغونك عن أمير المؤمنين ما لم يقله، وخلاف ما عليه رأيه فيك؛ حسدا وبغيا؛ يريدون إزالة هذه النعمة وتغييرها، فلا تفسد ما كان منك، وإنك لم تزل أمين آل محمد صلى الله عليه وسلم، يعرفك بذلك الناس، وما ذخر الله لك من الأجر عنده أعظم مما أنت فيه من دنياك، فلا تحبط أجرك، ولا يستهوينك الشيطان. فقال له أبا مسلم: متى كنت تكلمني بهذا؟ فقال: لأنك دعوتنا إلى هذا وإلى طاعة بيت أهل النبي صلى الله عليه وسلم، وأمرتنا بقتال من خالف ذلك، وقلت: إن خالفتكم فاقتلوني. فعند ذلك أقبل أبو مسلم على أبي نصر فقال: يا مالك، أما أن تسمع ما يقول لي هذا، ما هذا بكلامه. فقال: لا تسمع قوله، فما هذا بكلامه، وما بعد هذا أشد منه، فامض لأمرك ولا ترجع، فو الله لئن أتيته ليقتلنك، ولقد وقع في نفسه منك شيء لا يأمنك أبدا. فقال أبو مسلم: قوموا. وأرسل إلى نيزك فقال: ما ترى؟ فقال: ما أرى أن تأتيه، وأرى أن تأتي الري، فتقيم بها، فيصير ما بين خراسان والري لك، وهم جندك لا يخالفك أحد، فإن استقام لك استقمت له، وإن أبى كنت في جندك، وكانت خراسان من ورائك، فرأيت رأيك. PageV02P0465(@)(@@) فدعا أبا حميد فقال: ارجع إلى صاحبك، فليس من رأي أن آتيه. فقال: قد اعتزمت على خلافه. قال: لا تفعل. قال: ما أريد أن ألقاه. فلما آيسه من الرجوع قال له: ما أمره أبو جعفر أن يقوله. فوجم طويلا ثم قال: قم. فكسره ذلك القول وأرعبه. وكان أبو جعفر قد كتب إلى أبي داود وهو خليفة أبو مسلم 
ms1894	 بخراسان حين اتهم أبا مسلم: إن لك إمرة خراسان ما بقيت. فكتب أبو داود إلى أبي مسلم: إنا لم نخرج بمعصية خلفاء الله وأهل بيت نبينا صلى الله عليه وسلم، فلا تخالفن إمامك ولا ترجعن إلا بإذنه. فوافاه كتابه على تلك الحال فزاده رعبا وهما، فأرسل إلى أبي حميد وإلى مالك فقال لهما: إني قد كنت عازما على المضي إلى خراسان، ثم رأيت أن أوجه أبا إسحاق إلى أمير المؤمنين، فيأتيني برأيه، فإنه ممن أثق به، وكان صاحب حرس أبي مسلم، فوجهه، فلما قدم تلقاه بنو هاشم بكل ما يحب، وقال أبو جعفر: اصرفه عن وجهه؛ ولك ولاية خراسان، وأجازه. فرجع أبو إسحاق إلى أبي مسلم فقال له: ما أنكرت شيئا، رأيتهم معظمين لحقك، يرون لك ما يرون لأنفسهم، وأشار عليه أن يرجع إلى أمير المؤمنين فيعتذر إليه مما كان منه، فأجمع على ذلك، فقال له نيزك: قد أجمعت على الرجوع؟ قال: نعم. وتمثل: أبا حميد فقال: ارجع إلى صاحبك، فليس من رأي أن آتيه. فقال: قد اعتزمت على خلافه. قال: لا تفعل. قال: ما أريد أن ألقاه. فلما آيسه من الرجوع قال له: ما أمره أبو جعفر أن يقوله. فوجم طويلا ثم قال: قم. فكسره ذلك القول وأرعبه. وكان أبو جعفر قد كتب إلى أبي داود وهو خليفة أبو مسلم بخراسان حين اتهم أبا مسلم: إن لك إمرة خراسان ما بقيت. فكتب أبو داود إلى أبي مسلم: إنا لم نخرج بمعصية خلفاء الله وأهل بيت نبينا صلى الله عليه وسلم، فلا تخالفن إمامك ولا ترجعن إلا بإذنه. فوافاه كتابه على تلك الحال فزاده رعبا وهما، فأرسل إلى أبي حميد وإلى مالك فقال لهما: إني قد كنت عازما على المضي إلى خراسان، ثم رأيت أن أوجه أبا إسحاق إلى أمير المؤمنين، فيأتيني برأيه، فإنه ممن أثق به، وكان صاحب حرس أبي مسلم، فوجهه، فلما قدم تلقاه بنو هاشم بكل ما يحب، وقال أبو جعفر: اصرفه عن وجهه؛ ولك ولاية خراسان 
ms1895	، وأجازه. فرجع أبو إسحاق إلى أبي مسلم فقال له: ما أنكرت شيئا، رأيتهم معظمين لحقك، يرون لك ما يرون لأنفسهم، وأشار عليه أن يرجع إلى أمير المؤمنين فيعتذر إليه مما كان منه، فأجمع على ذلك، فقال له نيزك: قد أجمعت على الرجوع؟ قال: نعم. وتمثل: ما للرجال مع القضاء محالة ... ذهب القضاء بحيلة الأقوام فقال: أما إذا اعتزمت على هذا فخار الله لك، احفظ عني واحدة: إذا دخلت عليه فاقتله ثم بايع لمن شئت، فإن الناس لا يخالفونك. فكتب أبو مسلم إلى أبي جعفر يخبره أنه منصرف إليه، فبينا كتاب أبي مسلم بين أيدي أبي جعفر إذ دخل عليه أبو أيوب، فرمى أبو جعفر إليه بالكتاب، فقرأه فقال: والله لئن ملأت عيني منه لأقتلنه. فاغتنم أبو أيوب وقال في نفسه: لئن قتله لا يترك أصحابه أحدا ممن يتعلق بأبي جعفر حيا. وقال إسحاق الموصلي لما عزم المنصور على الفتك بأبي مسلم هاب ذلك عمه عيسى بن علي، فكتب إليه يقول: إذا كنت ذا رأي فكن ذا تدبر ... فإن فساد الرأي أن تتعجلا فوقع المنصور في كتابه: إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة ... فإن فساد الرأي أن تترددا ولا تهمل الأعداء يوما بقدرة ... وبادرهم أن يملكوا مثلها غدا PageV02P0466(@)(@@) قال أبو إسحاق: والشعر للمنصور. ثم سار أبو مسلم، فلما دنا من المدائن أمر أمير المؤمنين الناس فتلقوه، فدخل أبو أيوب على أبي جعفر فقال: هذا الرجل يدخل العشية، فما تريد أن تصنع؟ قال: أريد أن أقتله حين أنظر إليه.فقال إن دخل عليك ولم تخرج لم آمن البلاء، ولكن إذا دخل عليك فأذن له أن ينصرف، فإذا غدا عليك رأيت رأيك. فلما دخل عليه سلم وقام قائما على قدميه بين يديه. فقال: انصرف يا عبد الرحمن فأرح نفسك، وادخل الحمام، فإن للسفر قشفا، ثم أغد علي. فانصرف، ثم ندم أبو جعفر، وافترى على أبي أيوب وقال: متى أقدر على هذه الحال ولا أدري ما يحدث في ليلتي!. فلما أصبحوا جاء أبو 
ms1896	 أيوب فقال له أبو جعفر: يا ابن اللخناء؛ لا مرحبا بك، أنت منعتني منه أمس، والله ما غمضت عيني الليلة. ثم شتمه حتى خاف أن يأمر بقتله. ثم قال: ادع لي عثمان بن نهيك. فدعاه فقال:يا عثمان، كيف بلاء أمير المؤمنين عندك؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إنما أنا عبدك، والله لو أمرتني أن أتكىء على سيفي حتى يخرج من ظهري لفعلت. قال: كيف أنت إن أمرتك بقتل أبي مسلم فوجم ساعة لا يتكلم فقال له أبو أيوب: مالك لا تتكلم؟ فقال بصوت ضعيف: أقتله. قال: انطلق. فجيء بأربعة من وجوه الحرس أقوياء، فمضى؛ فلما كان عند الرواق ناداه: يا عثمان يا عثمان، ارجع واجلس وأرسل من تثق به من الحرس فليحضر منهم أربعة. فلما حضروا قال لهم أبو جعفر نحوا مما قال لعثمان، فقالوا: نقتله. قال: كونوا خلف الرواق. فإذا صفقت فاخرجوا فاقتلوه. فأرسل إلى أبي مسلم رسلا بعضهم على أثر بعض، فقالوا: قد ركب إلى عيسى بن موسى. فدعا له عيسى بالغداء، ثم خرج إلى أبي جعفر وأبو نصر حاجبه بين يديه وحربته معه، فلما قربا من الباب خرج سلام الحاجب فقال: انزل. فنزل فدخل الدهليز وأغلق الباب دونه، فقال أبو مسلم: يدخل خاصة أصحابي، فقال له الربيع: لم نؤمر بذلك. فنزع سيفه من وسطه وقال: الآن عرف الرامي موضع سهمه وهو مثل يضرب لمن أمكن عدوه من نفسه فلما بصر بالمنصور انحرف إلى القبلة، فخر ساجدا، ثم دنا ليقبل أطرافه، فقال له: وراءك يا ابن اللخناء. فنصب له كرسي فقعد فقال له أبو جعفر: أخبرني عن نصلين أصبتهما في متاع عبد الله بن علي. فقال: هذا أحدهما الذي علي. قال: أرنيه. فانتضاه و ناوله إياه، فهزه أبو جعفر ثم وضعه تحت فراشه وأقبل عليه يعاتبه. فقال له: اخترناك وأنت لا تدري أية بيضة انفقأت عن رأسك، ولا من أي وكر نهضت، خامل ابن خامل، فل ابن فل، ذل ابن ذل، عشت أيام حداثتك، وخير يوميك، يوم تشتري 
ms1897	 فيه لعاصم بن يونس إزار قدره،ومكشحة داره، فرقأنا بك المنابر، ووطئنا أعناق العرب والعجم عقبيك، أخبرني عن كتابك إلى أبي العباس تنهاه عن الموات، أردت أن تعلمنا الدين. قال: ظننت أخذه لا يحل، فكتب إلي، فلما أتاني كتابه علمت أن أمير المؤمنين وأهل بيته معدن العلم. قال: فأخبرني عن تقدمك إياي في الطريق؟ قال: كرهت اجتماعنا على الماء، فيضر ذلك بالناس، فتقدمت التماس الرفق. قال: فقولك حين أتاك الخبر بموت أبي العباس لمن أشار عليك أن تنصرف إلي: نقدم فنرى رأينا، ومضيت، فلا أنت أقمت حتى ألحقك ولا أنت رجعت إلي؟ قال: منعني ما أخبرتك من طلب الرفق بالناس، وقلت نقدم الكوفة. قال: فجارية عبد الله بن علي أردت أن تتخذها؟ قال: لا، ولكن خفت أن تضيع فحملتها في قبة ووكلت بها من يحفظها. قال: فمراغمتك وخروجك إلى خراسان؟ قال: خفت أن يكون قد دخلك مني شيء، فقلت آتي خراسان، فأكتب إليك بعذري، ولو رأينا ذهب ما في نفسك علي؟ قال: تالله ما رأيت كاليوم قط، والله ما زدتني إلا غضبا. قال: ليس يقال لي هذا بعد بلائي، وما كان مني؟ قال: يا ابن الخبيثة، والله لو كانت أمة مكانك لأجزأت، إنما عملت ما عملت في دولتنا وبريحنا، ولو كان ذلك إليك ما قطعت فتيلا، ألست الكاتب إلي تبدأ بنفسك!؟ ألست تخطب أمينة بنت علي، وتزعم أنك ابن سليط عبد الله بن عباس، لقد ارتقيت لا أم لك مرتقى صعبا. وأخذ يعتذر وأبو جعفر يعاتبه، إلى أن قال أبو مسلم: دع هذا، فما أصبحت أخاف أحدا إلا الله. فغضب وشتمه وضربه بعمود، وصفق بيديه، فخرجوا عليه، فضربه عثمان فلم يصنع شيئا، لم يزد على قطع حمائل سيفه، وضربه آخر فقطع رجله، فصاح المنصور: اضربوا قطع الله أيديكم. فقال PageV02P0467(@)(@@) أبو مسلم في أول ضربة: استبقني لعدوك. فقال: وأي عدو أعدى إلي منك!؟ فصاح: العفو. فقال المنصور: يا ابن اللخناء، العفو والسيوف قد اعتورتك؟! ثم قال: اذبحوه، فذبحوه، وجاء عيسى بن 
ms1898	 موسى فقال: أين أبو مسلم؟ فقال: مدرج في الكساء. فقال إنا لله، وجعل يلطم ويقول: أحنثتني في أيماني، وأهلكتني. فقال له:علي لكل شيء تخرجه ضعفاه، ويحك اسكت، فما تم سلطانك ولا أمرك إلا اليوم. ثم رمى به في دجلة. وذلك لخمس بقين من شعبان سنة سبع وثلاثين ومائة. وقال المنصور:بو مسلم في أول ضربة: استبقني لعدوك. فقال: وأي عدو أعدى إلي منك!؟ فصاح: العفو. فقال المنصور: يا ابن اللخناء، العفو والسيوف قد اعتورتك؟! ثم قال: اذبحوه، فذبحوه، وجاء عيسى بن موسى فقال: أين أبو مسلم؟ فقال: مدرج في الكساء. فقال إنا لله، وجعل يلطم ويقول: أحنثتني في أيماني، وأهلكتني. فقال له:علي لكل شيء تخرجه ضعفاه، ويحك اسكت، فما تم سلطانك ولا أمرك إلا اليوم. ثم رمى به في دجلة. وذلك لخمس بقين من شعبان سنة سبع وثلاثين ومائة. وقال المنصور: زعمت أن الذي لا يقتضي ... فاستوف بالكيل أبا مجرم سيقت كأسا كنت تسقي بها ... أمر في الحلق من العلقم وكان أبو مسلم قد قتل في دولته ستمائة ألف صبرا. PageV02P0468(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الطيب الطبري قال: حدثنا المعافي قال: حد ثنا الصولي قال: حدثنا الغلابي قال: حدثنا يعقوب، عن أبيه قال: خطب المنصور بالناس بعد قتل أبي مسلم فقال: أيها الناس، لاتنفروا أطراف النعم بقلة الشكر فتحل بكم النقم، ولا تسروا غش الأئمة، فإن أحدا لا يسر منكرا إلا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه، وطوالع نظره وإنا لن نجهل حقوكم ما عرفتم حقنا، ولا ننسى الإحسان إليكم ما ذكرتم فضلنا، ومن نازعنا هذا القميص أوطأنا أم رأسه خبىء هذا الغمد، وإن أبا مسلم بايع لنا على أنه من نكث بيعتنا، أو أضمر غشا لنا فقد أبحنا دمه، ومكث وغدر وفجر، فحكمنا عليه لأنفسنا حكمه على غيره لنا. قال علماء السير: ثم إن أبا جعفر هم بقتل أبي إسحاق حرس صاحب أبي مسلم، وبقتل نصر 
ms1899	 بن مالك وكان على شرط أبي مسلم فكلمه أبو الجهم وقال: يا أمير المؤمنين، جنده جندك، أمرتهم بطاعته فأطاعوه. فدعا أبا إسحاق وقال: أنت المبايع لعدو الله أبي مسلم على ما كان يفعل. فجعل يلتفت يمينا وشمالا تخوفا من أبي مسلم. فقال له المنصور: تكلم بما أردت، فقد قتل الله الفاسق. وأمر بإخراجه إليه مقطعا، فخر أبو إسحاق ساجدا، فأطال السجود وقال: الحمد لله، والله ما أمنته يوما واحدا، وما جئته يوما إلا وقد أوصيت وتكفنت وتحنطت. فقال: استقبل طاعة خليفتك، واحمد الله الذي أراحك من الفاسق، ثم دعا مالك بن الهيثم فكلمه بمثل ذلك، فاعتذر إليه بأنه أمره بطاعته، ثم أمرهم بتفريق جند أبي مسلم. وبعث إلى عدة من قواد أبي مسلم بجوائز سنية، وأعطى جميع جنوده حتى رضوا. وكان أبو مسلم قد خلف أصحابه بحلوان وقدم المدائن في ثلاثة آلاف، وخلف أبا نصر على ثقله وقال: أقم حتى يأتيك كتابي، قال: فاجعل بيني وبينك آية أعرف بها كتابك. قال: إن أتاك كتابي مختوما بنصف خاتم فأنا كتبته، وإن أتاك بخاتم كله فلم أكتبه. فلما قتل أبو مسلم كتب أبو جعفر إلى أبي نصر كتابا عن لسان أبي مسلم يأمره بحمل ثقله وما خلف عنده، وأن يقدم. وختم الكتاب بخاتم أبي مسلم، فلما رأى أبو نصر نقش الخاتم تاما علم أن أبا مسلم لم يكتبه، فقال: أفعلتموها، وانحدر إلى همدان وهو يريد خراسان، فكتب أبو جعفر إلى أبي نصر بعهده على شهرزور، فلما مضى العهد جاءه الخبر أنه قد توجه إلى خراسان، فكتب أبا جعفر إلى عامله بهمدان: أن مر بك أبو النصر فاحبسه. فأخذه فحبسه، فقدم صاحب الكتاب بالعهد لأبي نصر فخلى سبيله، ثم قدم كتاب آخر بعده بيومين يقول فيه: إن كنت أخذت أبا نصر فاقتله. فقال: جاءني كتاب عهده فخليت سبيله. وقدم أبو نصر على أبي جعفر فقال له: أشرت على أبي مسلم بالمضي إلى خراسان فقال: نعم يا أمير المؤمنين، كانت له عندي أياد وصنائع 
ms1900	، فاستشارني فنصحته، وأنت يا أمير المؤمنين إن اصطنعتني نصحت لك وشكرت. فعفا عنه. وفي رواية: أن المنصور كتب إلى عامل أصبهان: لله دمك إن فاتك يعني أبا نصر فأخذه وأوثقه وبعثه إليه فصفح عنه. وقد كان أبو الجهم بن عطية أحد النقباء، وكان عينا لأبي مسلم على المنصور، فلما اتهمه المنصور طاوله يوما بالحديث حتى عطش، فاستسقى ماء فدعي له بسويق لوز ممزوج بالسكر، وفيه سم، فشربه، فلما استقر في جوفه أحس بالموت، فوثب مسرعا فقال له: إلى أين؟ قال: إلى حيث أرسلتني. فرجع إلى رحله فمات. فقال الشاعر: تجنب سويق اللوز لا تقربنه ... فشرب سويق اللوز أودى أبا الجهم PageV02P0469(@)(@@) وذهبت شربة أبي الجهم مثلا للشيء الطيب الطعم الخبيث العاقبة. قال أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد الحافظ: إن المنصور كان يقول: ثلاث كن في صدري شفى الله منها: كتاب أبي مسلم إلي وأنا خليفة: عافانا الله وإياك من السوء، ودخول رسوله علينا وقوله: أيكم ابن الحارثية؟ وضرب سليمان بن حبيب ظهري بالسياط. قال أبو محمد: كان سليمان قد استعمل المنصور على بعض كور فارس قبل أن تصير الخلافة إلى بني العباس، فاحتجز المال لنفسه، فضربه سليمان بالسياط ضربا شديدا وأغرمه المال، فلما ولي الخلافة ضرب عنقه. وفي هذه السنة: خرج ملبد بن حرملة الشيباني بناحية الجزيرة: فسارت إليه روابط الجزيرة وهم ألف، فقاتلهم ملبد فهزمهم، وقتل من قتل منهم، ثم سارت إليه روابط الموصل فهزمهم، ثم سار إليه يزيد بن حاتم المهلبي، فهزمه أيضا بعد قتال شديد، ثم وجه إليه أبو جعفر مولاه المهلهل في ألفين من نخبة الجند، فهزمهم ملبد واستباح عسكرهم، ثم وجه إليه بعد ذلك مرارا، فهزم الكل إلى أن قدم حميد بن قحطبة فهزمه أيضا، وتحصن منه حميد، وأعطاه مائة ألف درهم حتى كف عنه. وزعم الواقدي أن ظهور ملبد كان في سنة ثمان وثلاثين. وفي هذه السنة: حج بالناس إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس، وكان على مكة العباس بن عبد 