ms4721	 جدا، وقد ذكرناه في " التكميل ". وحكى ابن خلكان أنه سمع قائل يقول يوم مات الليث: ذهب الليث فلا ليث لكم ... ومضى العلم غريبا وقبر فالتفتوا فلم يروا أحدا. المنذر بن عبد الله بن المنذر القرشي، عرض عليه المهدي أن يلي القضاء ويعطيه من بيت المال مائة ألف درهم، فقال: إني كنت عاهدت الله أن لا ألي شيئا، وأعيذ أمير المؤمنين بالله أن أخيس بعهدي. فقال له المهدي: آلله؟ قال: آلله. قال: انطلق فقد أعفيتك. PageV13P0579(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وسبعين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها كان ظهور يحيى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب ببلاد الديلم، واتبعه خلق كثير وجم غفير، وقويت شوكته، وارتحل إليه الناس من الكور والأمصار، فانزعج لذلك الرشيد، وقلق من أمره، فندب إليه الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك في خمسين ألفا، وولاه كور الجبل والري وجرجان وطبرستان وقومس والرويان، وغير ذلك، فسار الفضل بن يحيى إلى تلك الناحية في أبهة عظيمة، وكتب الرشيد تلحقه مع البرد في كل منزلة، وأنواع التحف والبر، وكاتب الفضل صاحب الديلم، ووعده بألف ألف درهم إن هو سهل خروج يحيى بن عبد الله إليهم، وكتب الفضل إلى يحيى بن عبد الله يعده ويمنيه ويؤمله ويرجيه ويبسط أمله، إن هو خرج إليه أن يقيم له العذر عند الرشيد، فامتنع يحيى أن يخرج إليهم حتى يكتب له الرشيد كتاب أمان بيده، فكتب الفضل إلى الرشيد بذلك، ففرح الرشيد، ووقع منه موقعا عظيما، وكتب الأمان بيده، وأشهد عليه القضاة والفقهاء ومشيخة بني هاشم، منهم عبد الصمد بن علي، وبعث الأمان، وأرسل معه جوائز وتحفا كثيرة جدا، فلما وصلت إلى الفضل بعثها بكمالها إلى يحيى بن عبد الله، فخرج يحيى بن عبد الله إليهم، فسار به الفضل، فدخل به بغداد وتلقاه الرشيد، وأكرمه وأجزل له العطاء، وخدمه آل برمك خدمة عظيمة، بحيث إن يحيى بن خالد كان يتولى PageV13P0580(@)(@@) خدمته بنفسه، وعظم الفضل عند الرشيد جدا بهذه الفعلة 
ms4722	; حيث سعى في الإصلاح بين العباسيين والفاطميين. ففي ذلك يقول مروان ابن أبي حفصة يمدح الفضل بن يحيى، ويشكره على سعيه هذا: ظفرت فلا شلت يد برمكية ... رتقت بها الفتق الذي بين هاشم على حين أعيا الراتقين التئامه ... فكفوا وقالوا ليس بالمتلائم فأصبحت قد فازت يداك بخطة ... من المجد باق ذكرها في المواسم وما زال قدح الملك يخرج فائزا ... لكم كلما ضمت قداح المساهم قالوا: ثم إن الرشيد تنكر ليحيى بن عبد الله بن حسن، وتغير عليه، ويقال: إنه سجنه، ثم استحضره الرشيد وعنده القاضيان محمد بن الحسن وأبو البختري، وعنده جماعات من الهاشميين وغيرهم، وأحضر الأمان الذي بعث به إليه، فسأل الرشيد محمد بن الحسن عن هذا الأمان أصحيح هو؟ قال: نعم، فتغيظ الرشيد عليه. وقال أبو البختري: ليس هذا بصحيح، فاحكم فيه بما شئت. ومزق الأمان، وبصق فيه أبو البختري، وأقبل الرشيد على يحيى بن عبد الله، فقال: هيه هيه. وهو يتبسم تبسم المغضب، وقال إن الناس يزعمون أنا سممناك. فقال له يحيى: يا أمير المؤمنين، إن لنا قرابة ورحما وحقا، فعلام تعذبني وتحبسني؟ فرق له الرشيد، فاعترض بكار بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، فقال يا أمير المؤمنين: لا يغرنك كلام هذا، فإنه عاص شاق، وإنما هذا منه مكر وخبث، وقد أفسد علينا مدينتنا، وأظهر فيها PageV13P0581(@)(@@) العصيان. فقال له يحيى: ومن أنتم عافاكم الله؟ وإنما هاجر أبوك إلى المدينة بآبائي، وآباء هذا. ثم قال يحيى: يا أمير المؤمنين، إنما الناس نحن وأنتم، والله يا أمير المؤمنين، لقد جاء إلي هذا حين قتل أخي محمد بن عبد الله، فقال: لعن الله قاتله. وأنشدني فيه مرثية نحوا من عشرين بيتا، وقال: إن تحركت في هذا الأمر فأنا أول من يبايعك، وما يمنعك أن تلحق بالبصرة وأيدينا مع يدك؟ قال: فتغير وجه الزبيري، وأنكر وشرع يحلف بالأيمان المغلظة: إنه لكاذب في ذلك. وتنمر الرشيد، وقال ليحيى: أتحفظ شيئا من المرثية؟ قال: نعم. وأنشده منها جانبا. فازداد الزبيري 
ms4723	 في الإنكار، فقال له يحيى بن عبد الله: فقل: إن كنت كاذبا فقد برئت من حول الله وقوته، ووكلني الله إلى حولي وقوتي. فامتنع من الحلف بذلك، فعزم عليه الرشيد، وتغيظ عليه، فحلف بذلك، فما كان إلا أن خرج من عند الرشيد فرماه الله بالفالج فمات من ساعته. ويقال: إن امرأته غمت وجهه بمخدة، فقتلته، فالله أعلم. ثم إن الرشيد أطلق يحيى بن عبد الله بن حسن، وأطلق له مائة ألف دينار، ويقال: إنما حبسه بعض يوم. وكان جملة ما وصله من المال من الرشيد أربعمائة ألف دينار من بيت المال، وعاش بعد ذلك كله شهرا واحدا، ثم مات، رحمه الله وأكرم مثواه. وفي هذه السنة وقعت فتنة عظيمة بالشام بين النزارية - وهم قيس - واليمانية، وهذا كان أول بدو أمر العشرين بحوران، وهم قيس ويمن، أعادوا PageV13P0582(@)(@@) ما كانوا عليه في الجاهلية في هذا الأوان، فقتل منهم بشر كثير، وكان على نيابة الشام كلها من جهة الرشيد ابن عمه موسى بن عيسى، وقيل: عبد الصمد بن علي. فالله أعلم. وكان على نيابة دمشق بخصوصها سندي بن شاهك أحد موالي أبي جعفر المنصور، وقد هدم سور دمشق حين هاجت هذه الفتنة; خوفا من أن يتغلب عليها أبو الهيذام المري رأس القيسية، وقد كان سندي هذا دميم الخلق. قال الحافظ: وكان لا يحلف المكاري ولا الملاح ولا الحائك، يقول: القول قولهم. ويستخير الله في الجمال ومعلم الكتاب. وقد توفي سندي سنة أربع ومائتين. فلما تفاقم الأمر بعث الرشيد من جهته موسى بن يحيى بن خالد، ومعه جماعة من القواد ورءوس الكتاب فأصلحوا بين الناس، وهدأت الفتنة، واستقام أمر الشام، وحملوا جماعات من رءوس الفتنة إلى مدينة السلام، فرد الرشيد أمرهم إلى يحيى بن خالد، فعفا عنهم وأطلقهم، وفي ذلك يقول بعض الشعراء: قد هاجت الشام هيجا ... يشيب راس وليده فصب موسى عليها ... بخيله وجنوده PageV13P0583(@)(@@) فدانت الشام لما ... أتى نسيج وحيده هذا الجواد الذي بذ ... كل جود بجوده أعداه جود أبيه ... يحيى وجود جدوده 
ms4724	 فجاد موسى بن يحيى ... بطارف وتليده ونال موسى ذرى المج ... د وهو حشو مهوده خصصته بمديحي ... منثوره وقصيده من البرامك عود ... له فأكرم بعوده حووا على الشعر طرا ... خفيفه ومديده وفيها عزل الرشيد الغطريف بن عطاء عن خراسان، وولاها حمزة بن مالك بن الهيثم الخزاعي الملقب بالعروس. وفيها ولى الرشيد جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك نيابة مصر، فاستناب جعفر عليها عمر بن مهران، وكان شنيع الشكل، زري الخلق، بين الكنبة، أحول، وما كان سبب ولاية الرشيد إياه الديار المصرية إلا أن نائبها موسى بن عيسى كان قد عزم على خلع الرشيد، فقال: والله لأعزلنه ولأولين عليها أخس الناس. فاستدعى عمر بن مهران هذا، وولاه عليها نيابة عن جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي، فسار إليها عمر بن مهران على بغل وغلامه أبو درة على بغل آخر، فدخلها كذلك، فانتهى إلى مجلس نائبها موسى بن عيسى، فجلس في PageV13P0584(@)(@@) أخريات الناس، فلما انفض الناس أقبل عليه موسى بن عيسى وهو لا يعرف من هو، فقال: ألك حاجة يا شيخ؟ قال: نعم، أصلح الله الأمير. ثم قام بالكتب، فدفعها إليه، فلما قرأها قال: أنت عمر بن مهران؟ قال: نعم. قال: لعن الله فرعون حين قال: {أليس لي ملك مصر} [الزخرف: 51] . ثم سلم إليه العمل، وارتحل عنها، وأقبل عمر بن مهران على عمله، فكان لا يقبل شيئا من الهدايا إلا ما كان ذهبا أو فضة أو قماشا، ويكتب على ذلك اسم مهديه، ثم إنه طالب بالخراج وألح عليهم في ذلك، فشرع بعضهم في مماطلته، فأقسم لا يماطله أحد فيقبض منه شيئا، وإنما يبعثه إلى بغداد ويزن خراجه بها، ويأتي بورقة القبض، وفعل ذلك ببعض الناس فتأدب بقيتهم، ثم جباهم القسط الثاني، فلما كان الثالث عجز كثير منهم عن الأداء، فجعل يستحضر ما كانوا أهدوا إليه; فإن كان نقدا أداه عنهم، وإن كان برا باعه واعتد به عنهم، وقال: إني إنما ادخرت هذا لكم إلى وقت حاجتكم. ثم أكمل استخراج جميع الخراج بديار 
ms4725	 مصر، ولم يفعل ذلك أحد قبله، ثم انصرف عنها; لأنه كان قد شرط على الرشيد أنه إذا مهد البلاد وجبى الخراج، فذاك إذنه في الانصراف. ولم يكن معه بالديار المصرية سوى مولاه أبي درة وهو حاجبه، وهو منفذ أموره. وغزا الصائفة في هذه السنة عبد الرحمن بن عبد الملك، ففتح حصنا. وحجت زبيدة زوجة الخليفة في هذه السنة، ومعها أخوها. وكان أمير الحج في هذه السنة سليمان ابن أبي جعفر المنصور عم الرشيد. PageV13P0585(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: إبراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، كان أميرا على مصر، توفي في شعبان، حكى عنه عبد الله بن وهب. وإبراهيم بن هرمة، الشاعر، وهو إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة أبو إسحاق الفهري المدني، شاعر مفلق، وفد على المنصور بغداد في وفد من أهل المدينة حين استوفدهم إليه، فقدموا عليه، فجلسوا إلى ستر دون المنصور، يرى الناس من ورائه ولا يرونه، وأبو الخصيب الحاجب واقف يقول: يا أمير المؤمنين، هذا فلان الخطيب. فيأمره فيخطب، ويقول: هذا فلان الشاعر. فيستنشده، حتى كان من آخرهم ابن هرمة هذا، قال: فسمعته يقول: لا مرحبا ولا أهلا، ولا أنعم الله به عينا. قال: فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهبت والله نفسي، ثم رجعت إلي نفسي فقلت: يا نفس، هذا موقف إن لم تشتدي فيه هلكت. ثم استنشدني، فأنشدته قصيدتي التي أقول فيها: سرى ثوبه عنك الصبا المتخايل ... وقرب للبين الخليط المزايل PageV13P0586(@)(@@) حتى انتهيت إلى قولي: فأما الذي أمنته يأمن الردى ... وأما الذي حاولت بالثكل ثاكل قال: فأمر برفع الحجاب، فإذا وجهه كأنه فلقة قمر، فاستنشدني بقية القصيدة، وأمرني بالقرب إليه والجلوس بين يديه، ثم قال: ويحك يا إبراهيم! لولا ذنوب بلغتني عنك لفضلتك على أصحابك، فأقر علي بذنوبك أعفها عنك. فقلت: هذا رجل فقيه عالم، وإنما يريد أن يقتلني بحجة تجب علي، فقلت: يا أمير المؤمنين، كل ذنب بلغك مما عفوته عني فأنا مقر به. فتناول المخصرة، فضربني 
ms4726	 بها ضربتين وأمر لي بعشرة آلاف درهم وخلعة، وعفا عني وألحقني بنظرائي. وكان من جملة ما ينقمه المنصور عليه قوله: ومهما ألام على حبهم ... فإني أحب بني فاطمه بني بنت من جاء بالمحكمات ... وبالدين والسنة القائمه فلست أبالي بحبي لهم ... سواهم من النعم السائمه PageV13P0587(@)(@@) قال الأخفش: قال لنا ثعلب: قال الأصمعي: ختم الشعراء بابن هرمة، وهو آخر الحجج. ذكر وفاته في هذه السنة أبو الفرج ابن الجوزي في " المنتظم ". والجراح بن مليح، والد وكيع بن الجراح. وسعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل أبو عبد الله المديني، ولي قضاء بغداد سبع عشرة سنة بعسكر المهدي، وثقه ابن معين وغيره. صالح بن بشير المري وصالح بن بشير المري، أحد العباد الزهاد، كان كثير البكاء، وكان يعظ، فيحضر مجلسه سفيان الثوري فيقول: هذا نذير قوم. وقد استدعاه المهدي ليحضر عنده، فجاء راكبا على حمار، فدنا من بساط الخليفة، فأمر المهدي ابنيه - وليي العهد; موسى الهادي وهارون الرشيد - فابتدرا إليه لينزلاه عن دابته، فأقبل صالح على نفسه فقال: لقد خبت وخسرت إن كنت عملت لهذا اليوم. ثم جلس إلى المهدي، فوعظه فقال له: اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV13P0588(@)(@@) خصم من خالفه في أمته، ومن كان محمد صلى الله عليه وسلم خصمه كان الله خصمه، فأعد لمخاصمة الله ومخاصمة رسوله صلى الله عليه وسلم حججا تضمن لك النجاة، وإلا فاستسلم للهلكة، واعلم أن أبطأ الصرعى نهضة صريع هوى يدعي إلى الله قربة، وأن أثبت الناس قدما يوم القيامة آخذهم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. في كلام طويل، فبكى المهدي، وأمر بكتابة ذلك الكلام في دواوينه. وعبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قدم قاضيا بالعراق فمات في هذا العام. فرج بن فضالة الحمصي التنوخي، كان على بيت المال ببغداد في خلافة الرشيد، فتوفي في هذه السنة، وكان مولده سنة ثمان وثمانين فمات وله ثمان وثمانون سنة. ومن مناقبه أن المنصور 
ms4727	 دخل يوما إلى قصر الذهب، فقام الناس إلا الفرج بن فضالة، فقال له وقد غضب عليه: لم لم تقم؟! فقال: خفت أن يسألني الله عن ذلك، ويسألك لم رضيت بذلك وقد كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: فبكى المنصور، وقربه به وقضى حوائجه. PageV13P0589(@)(@@) المسيب بن زهير بن عمرو أبو مسلم الضبي، كان والي الشرطة ببغداد في أيام المنصور والمهدي والرشيد، وولي خراسان مرة للمهدي. وكانت وفاته في هذه السنة عن ست وسبعين سنة. الوضاح بن عبد الله أبو عوانة اليشكري مولاهم، كان من أئمة المشايخ في الرواية. توفي في هذه السنة وقد جاوز الثمانين. PageV13P0590(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وسبعين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها عزل الرشيد جعفر بن يحيى البرمكي عن مصر، وولى عليها إسحاق بن سليمان، وعزل حمزة بن مالك عن خراسان، وولى عليها الفضل بن يحيى البرمكي مضافا إلى ما كان بيده من الأعمال بالري وسجستان وغير ذلك. وذكر الواقدي أنه أصاب الناس ريح شديدة وظلمة في أواخر المحرم من هذه السنة، وكذلك في أواخر صفر منها. وحج بالناس فيها أمير المؤمنين هارون الرشيد. ذكر من توفي فيها من الأعيان: شريك بن عبد الله القاضي الكوفي النخعي، سمع أبا إسحاق السبيعي وغير واحد، وكان مشكورا في حكمه وتنفيذه وتضمينه، وكان لا يجلس للحكم حتى يتغدى، ثم يخرج ورقة من قمطرة فينظر فيها، ثم يأمر PageV13P0591(@)(@@) بتقديم الخصوم إليه، فحرص بعض أصحابه على قراءة ما في تلك الورقة، فإذا فيها: يا شريك بن عبد الله، اذكر الصراط وحدته، يا شريك بن عبد الله، اذكر الموقف بين يدي الله عز وجل. كانت وفاته يوم السبت مستهل ذي القعدة منها. وعبد الواحد بن زيد، ومحمد بن مسلم، وموسى بن أعين. PageV13P0592(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وسبعين ومائة(@)(@@) ] فيها وثبت طائفة من الحوفية من قيس وقضاعة بعامل مصر إسحاق بن سليمان، فقاتلوه وجرت بها فتنة عظيمة، فبعث الرشيد هرثمة بن أعين نائب فلسطين في خلق من الأمراء مددا لإسحاق بن سليمان 
ms4728	، فقاتلوهم حتى أذعنوا بالطاعة، وأدوا ما عليهم من الخراج والوظائف، واستمر هرثمة نائبا على مصر نحوا من شهر عوضا عن إسحاق بن سليمان، ثم عزله عنها، وولى عليها عبد الملك بن صالح. وفيها وثبت طائفة من أهل إفريقية، فقتلوا الفضل بن روح بن حاتم، وأخرجوا من كان بها من آل المهلب، فبعث إليهم الرشيد هرثمة، فرجعوا إلى الطاعة على يديه. وفيها فوض الرشيد أمور الخلافة كلها إلى يحيى بن خالد بن برمك. وفيها خرج الوليد بن طريف بالجزيرة، وحكم بها وقتل خلقا من أهلها، ثم مضى منها إلى أرمينية، فكان من أمره ما سنذكره. وفيها سار الفضل بن يحيى إلى خراسان، فأحسن السيرة بها، وبنى فيها PageV13P0593(@)(@@) الربط والمساجد، وغزا ما وراء النهر، واتخذ بها جندا من العجم سماهم العباسية، وجعل ولاءهم لهم وكانوا نحوا من خمسمائة ألف، وبعث منهم نحوا من عشرين ألفا إلى بغداد فكانوا يعرفون بها بالكرنبية. وفي ذلك يقول مروان بن أبي حفصة: ما الفضل إلا شهاب لا أفول له ... عند الحروب إذا ما تأفل الشهب حام على ملك قوم عز سهمهم ... من الوراثة في أيديهم سبب أمست يد لبني ساقي الحجيج بها ... كتائب ما لها في غيرهم أرب كتائب لبني العباس قد عرفت ... ما ألف الفضل منها العجم والعرب أثبت خمس مئين في عدادهم ... من الألوف التي أحصت لها الكتب يقارعون عن القوم الذين هم ... أولى بأحمد في الفرقان إن نسبوا إن الجواد ابن يحيى الفضل لا ورق ... يبقى على جود كفيه ولا ذهب ما مر يوم له مذ شد مئزره ... إلا تمول أقوام بما يهب كم غاية في الندى والبأس أحرزها ... للطالبين مداها دونها تعب يعطي اللهى حين لا يعطي الجواد ولا ... ينبو إذا سلت الهندية القضب ولا الرضا والرضا لله غايته ... إلى سوى الحق يدعوه ولا الغضب قد فاض عرفك حتى ما يعادله ... غيث مغيث ولا بحر له حدب وكان قد أنشده قبل خروجه إلى خراسان: PageV13P0594(@)(@@) ألم تر أن الجود من لدن آدم ... تحدر 
ms4729	 حتى صار في راحة الفضل إذا ما أبو العباس راحت سماؤه ... فيا لك من هطل ويا لك من وبل إذا أم طفل راعها جوع طفلها ... دعته بإسم الفضل فاستطعم الطفل ليحيى بك الإسلام إنك عزه ... وإنك من قوم صغيرهم كهل قال: فأمر له بمائة ألف درهم. ذكر ذلك كله أبو جعفر بن جرير. وقال سلم الخاسر فيهم أيضا: وكيف تخاف من بؤس بدار ... تكنفها البرامكة البحور وقوم منهم الفضل بن يحيى ... نفير ما يوازنه نفير له يومان يوم ندى وبأس ... كأن الدهر بينهما أسير إذا ما البرمكي غدا ابن عشر ... فهمته أمير أو وزير وقد اتفق للفضل بن يحيى في هذه السفرة إلى خراسان أشياء غريبة، وفتح بلادا كثيرة، منها كابل وما وراء النهر، وقهر ملك الترك هناك وكان ممتنعا، وأطلق أموالا كثيرة جدا، ثم قفل راجعا إلى بغداد، فلما اقترب منها خرج الرشيد ووجوه الناس إليه، وقدم عليه الشعراء والخطباء وأكابر الناس، فجعل يطلق الألف ألف، والخمسمائة ألف ونحوها، فصرف من الأموال في ذلك شيئا كثيرا PageV13P0595(@)(@@) جدا لا يمكن حصره إلا بكلفة عظيمة، وقد دخل عليه بعض الشعراء، والبدر موضوعة مختومة بين يديه، وهي تفرق على الناس، فقال: كفى الله بالفضل بن يحيى بن خالد ... وجود يديه بخل كل بخيل فأمر له بمال جزيل. وغزا الصائفة في هذه السنة معاوية بن زفر بن عاصم، وغزا الشاتية سليمان بن راشد. وحج بالناس فيها محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وهو نائب مكة، كرمها الله. وفيها توفي جعفر بن سليمان، وعبثر بن القاسم، وعبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم القاضي ببغداد، وصلى عليه الرشيد، ودفن بها، وقد قيل: إنه مات في التي قبلها. فالله أعلم. PageV13P0596(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وسبعين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها كان قدوم الفضل بن يحيى من خراسان، وقد استخلف عليها عمرو بن شرحبيل، فولى الرشيد عليها منصور بن يزيد بن منصور الحميري 
ms4730	. وفيها عزل الرشيد محمد بن خالد بن برمك عن الحجبة، وردها إلى الفضل بن ربيع. وفيها خرج بخراسان حمزة بن أترك السجستاني، وكان من أمره ما سيأتي طرف من ذكره. وفيها رجع الوليد بن طريف الشاري إلى الجزيرة، واشتدت شوكته، وكثر أتباعه، فبعث إليه الرشيد يزيد بن مزيد الشيباني، فراوغه حتى قتله، وتفرق أصحابه، فقالت الفارعة أخت الوليد بن طريف ترثيه: أيا شجر الخابور ما لك مورقا ... كأنك لم تجزع على ابن طريف فتى لا يحب الزاد إلا من التقى ... ولا المال إلا من قنا وسيوف وفيها خرج الرشيد من بغداد معتمرا شكرا لله عز وجل، فلما قضى عمرته أقام بالمدينة حتى حج بالناس في هذه السنة، فمشى من مكة إلى منى، ثم إلى PageV13P0597(@)(@@) عرفات، وشهد المشاهد والمشاعر كلها ماشيا، ثم انصرف إلى بغداد على طريق البصرة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من السادة الأعيان(@)(@@) ] السيد الحميري الشاعر الرافضي إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة، أبو هاشم الحميري الملقب بالسيد، كان من الشعراء المشهورين، والمبرزين في هذه الصناعة المفوهين، ولكنه كان رافضيا خبيثا، وشيعيا غثيثا، كان ممن يشرب الخمر، ويقول بالرجعة، أي بالدور. قال يوما لرجل: أقرضني دينارا، ولك عندي مائة دينار إذا عدنا إلى الدنيا. فقال له الرجل: إني أخشى أن تعود كلبا أو خنزيرا، فيذهب مالي. وكان، قبحه الله، يسب الصحابة في شعره ويشتم الخيرة. قال الأصمعي: ولولا ذلك ما قدمت عليه أحدا في طبقته. ولا سيما الشيخين وابنيهما، رضي الله عنهم، ولعنه وأسحقه وأبعده. PageV13P0598(@)(@@) وقد أورد ابن الجوزي شيئا من شعره في ذلك كرهت كتابته، وقد اسود وجهه قبل موته وأصابه كرب شديد جدا. ولما مات لم يدفنوه; لسبه الصحابة، رضي الله عنهم. حماد بن زيد وفيها توفي حماد بن زيد أحد أئمة الحديث. وخالد بن عبد الله الطحان، من سادات المسلمين، وشرى نفسه من الله أربع مرات. ومالك بن أنس الإمام. والهقل بن زياد صاحب الأوزاعي، وأبو الأحوص. وكلهم ذكرناهم في كتابنا " التكميل " بما فيه مقنع 
ms4731	 وكفاية بما يغني عن ذكرهم هاهنا، ولكن الإمام مالك هو أشهرهم، فإنه أحد الأئمة الأربعة أصحاب المذاهب المتبعة. الإمام مالك فهو مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو أصبح الحميري، أبو عبد الله PageV13P0599(@)(@@) المدني، إمام دار الهجرة في زمانه. روى عن غير واحد من التابعين، وحدث عنه خلق من الأئمة، منهم; السفيانان، وشعبة، وابن المبارك، والأوزاعي، وابن مهدي، وابن جريج، والليث والشافعي، والزهري شيخه، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وهو شيخه، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن يحيى الأندلسي، ويحيى بن يحيى النيسابوري. قال البخاري: أصح الأسانيد: مالك عن نافع عن ابن عمر. وقال سفيان بن عيينة: ما كان أشد انتقاده للرجال! وقال يحيى بن معين: كل من روى عنه مالك فهو ثقة، إلا أبا أمية. وقال غير واحد: هو أثبت أصحاب نافع والزهري. وقال الشافعي: إذا جاء الحديث فمالك النجم. وقال أيضا: من أراد الحديث فهو عيال على مالك. PageV13P0600(@)(@@) ومناقبه وفضائله كثيرة جدا، وثناء الأئمة عليه أكثر من أن يحصر في هذا المكان. قال أبو مصعب: سمعت مالكا يقول: ما أفتيت حتى شهد لي سبعون أني أهل لذلك. وكان إذا أراد التحديث تنظف وتطيب، ولبس أحسن ثيابه، وكان يلبس حسنا. وكان نقش خاتمه: حسبي= الله ونعم الوكيل. وكان إذا دخل منزله يقول: ما شاء الله ولا قوة إلا بالله. وكان منزله مبسوطا بأنواع الفرش. ومن وقت خروج محمد بن عبد الله بن حسن لزم مالك بيته، فلم يكن يتردد إلى أحد لا لعزاء ولا لهناء، حتى قيل: ولا يخرج إلى جماعة ولا جمعة. ويقول: ما كل ما =يعلم يقال، وليس كل أحد يقدر على الاعتذار. ولما احتضر رحمه الله شهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ثم جعل يقول: لله الأمر من قبل ومن بعد. ثم قبض في ليلة أربعة عشر من صفر، وقيل: من ربيع الأول. من هذه السنة، وله خمس 
ms4732	 وثمانون سنة. قال الواقدي: بلغ تسعين سنة. ودفن بالبقيع رحمه الله. وقد روى الترمذي، من حديث سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن PageV13P0601(@)(@@) أبي صالح، عن أبي هريرة رواية: " «يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل يطلبون العلم فلا يجدون أحدا أعلم من عالم المدينة» ". ثم قال: هذا حديث حسن وهو حديث ابن عيينة، وقد روي عنه أنه قال: هو مالك بن أنس وكذا قال عبد الرزاق. وعن ابن عيينة رواية أنه عبد العزيز بن عبد الله العمري. وقد ترجمه القاضي ابن خلكان في " الوفيات " فأطنب وأتى بفوائد جمة. PageV13P0602(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمانين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها هاجت الفتنة بالشام بين النزارية واليمانية، فانزعج الرشيد لذلك، فندب جعفرا البرمكي إلى الشام في جماعة من الأمراء والجنود، فدخل الشام، فانقاد الناس له، ولم يدع جعفر بالشام فرسا ولا سيفا ولا رمحا إلا استلبه من الناس. وأطفأ الله به نار تلك الفتنة. وقد قال بعض الشعراء في ذلك: لقد أوقدت بالشام نيران فتنة ... فهذا أوان الشام تخمد نارها إذا جاش موج البحر من آل برمك ... عليها خبت شهبانها وشرارها رماها أمير المؤمنين بجعفر ... وفيه تلاقى صدعها وانجبارها رماها بميمون النقيبة ماجد ... تراضى به قحطانها ونزارها ثم كر جعفر راجعا إلى بغداد بعدما استخلف على الشام عيسى ابن العكي، ولما قدم على الرشيد أكرمه وقربه وأدناه، وشرع جعفر يذكر كثرة وحشته له في الشام، ويحمد الله الذي من عليه برجوعه إلى أمير المؤمنين ورؤيته وجهه. وفيها ولى الرشيد جعفرا خراسان وسجستان، فاستعمل على ذلك محمد PageV13P0603(@)(@@) بن الحسن بن قحطبة، ثم عزل الرشيد جعفرا عن خراسان بعد عشرين ليلة. وفيها هدم الرشيد سور الموصل ; بسبب كثرة الخوارج هناك، وجعل الرشيد جعفرا على الحرس، ونزل الرشيد الرقة واستوطنها، واستناب على بغداد ابنه الأمين محمدا، وولاه العراقين، وعزل هرثمة بن أعين عن إفريقية واستدعاه إلى بغداد فاستنابه جعفر على الحرس. وفيها كانت بمصر زلزلة شديدة سقط منها رأس منارة الإسكندرية. وفيها خرج 
ms4733	 بالجزيرة خراشة الشيباني، فقتله مسلم بن بكار بن مسلم العقيلي. وفيها ظهرت طائفة بجرجان يقال لهم: المحمرة. لبسوا الحمرة، واتبعوا رجلا يقال له: عمرو بن محمد العمركي. وكان ينسب إلى الزندقة، فبعث الرشيد يأمر بقتله، فقتل بمرو، وأطفأ الله نارهم في ذلك الوقت. وفيها غزا الصائفة معاوية بن زفر بن عاصم. وحج بالناس موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها كانت وفاة جماعة من الأعيان(@)(@@) ] إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري، قارئ أهل المدينة، وقد أقام PageV13P0604(@)(@@) مدة ببغداد يؤدب عليا ابن المهدي، حتى توفي في هذه السنة. وفيها كانت وفاة علي ابن المهدي، وقد ولي إمرة الحج غير مرة، كما تقدم، وكان أسن من الرشيد بشهور. حسان بن سنان حسان بن سنان بن أوفى بن عوف التنوخي الأنباري، ولد سنة ستين، ورأى أنس بن مالك ودعا له، فجاء من نسله قضاة ووزراء وصلحاء، وأدرك الدولتين، وكان نصرانيا فأسلم وحسن إسلامه، وكان يكتب بالعربية والفارسية والسريانية، وكان يعرب الكتب بين يدي ربيعة لما ولاه السفاح الأنبار. وفيها توفي عبد الوارث بن سعيد التنوري، أحد الثقات. وعافية بن يزيد بن قيس، القاضي للمهدي على الجانب الشرقي من بغداد هو وابن علاثة، وكانا يحكمان بجامع الرصافة، وكان عافية عابدا زاهدا ورعا، دخل يوما على المهدي في وقت الظهيرة فقال: يا أمير المؤمنين، أعفني. فقال: PageV13P0605(@)(@@) لم؟ أعترض عليك أحد من الأمراء؟ فقال: لا، ولكن كان بين اثنين خصومة عندي، فعمد أحدهما إلى رطب السكر، وكأنه سمع أني أحبه، فأهدى إلي منه طبقا لا يصلح إلا لأمير المؤمنين، فرددته عليه، فلما أصبحا وجلسا للحكومة، لم يستويا عندي في قلبي ولا نظري، ومال قلبي إلى المهدي منهما، هذا وما قبلت منه، فكيف لو قبلت منه؟! فأعفني يا أمير المؤمنين، عفا الله عنك. فأعفاه. وقال الأصمعي: كنت عند الرشيد يوما وعنده عافية القاضي، وقد أحضره لأن قوما استعدوا عليه إلى الرشيد، فجعل الرشيد يوقفه على ما قيل عنه 
ms4734	، وهو يجيب الخليفة عما يسأله، وطال المجلس، فعطس الخليفة، فشمته الناس ولم يشمته عافية، فقال له: لم لم تشمتني مع الناس؟ فقال: لأنك لم تحمد الله. واحتج بالحديث في ذلك، فقال له الرشيد: ارجع إلى عملك، فوالله ما كنت لتفعل ما قيل عنك، وأنت لم تسامحني في عطسة. ورده ردا جميلا إلى ولايته. وفيها توفي سيبويه إمام النحاة، واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر أبو بشر، المعروف بسيبويه النحوي، مولى بني الحارث بن كعب، وقيل: مولى آل الربيع بن زياد. وإنما سمي سيبويه; لأن أمه كانت ترقصه وتقول له ذلك، ومعنى PageV13P0607(@)(@@) سيبويه: رائحة التفاح. وقد كان في ابتداء أمره يصحب المحدثين والفقهاء، وكان يستملي على حماد بن سلمة، فلحن يوما، فرد عليه قوله، فأنف من ذلك، فلزم الخليل بن أحمد، فبرع في النحو، ودخل بغداد وناظر الكسائي. وكان سيبويه شابا جميلا نظيفا، تعلق من كل علم بسبب، وضرب في كل أدب بسهم، مع حداثة سنه وبراعته في النحو. وقد صنف في النحو كتابا لا يلحق شأوه، وشرحه أئمة النحاة بعده، فانغمروا في لجج بحره، واستخرجوا من جواهر حاصله، ولم يبلغوا إلى قعره. وقد زعم ثعلب أنه لم ينفرد بتصنيفه، وقد تساعد جماعة في تصنيفه نحو من أربعين نفسا، هو أحدهم. قال: وهو أصول الخليل، فادعاه سيبويه لنفسه، وقد استبعد ذلك السيرافي في كتاب " طبقات النحاة " قال: وقد أخذ سيبويه اللغات عن أبي الخطاب الأخفش وغيره، وكتابه المشهور " بالكتاب " لم يسبق إلى مثله، ولا يلحقه فيه أحد. وكان سيبويه يقول: سعيد بن أبي العروبة، والعروبة يوم الجمعة. وكان يقول: من قال: عروبة. فقد أخطأ. فذكر ذلك ليونس فقال: أصاب، لله دره. PageV13P0607(@)(@@) وقد ارتحل إلى خراسان ليحظى عند طلحة بن طاهر، فإنه كان يحب النحو، فمرض هناك مرضه الذي توفي فيه، فتمثل عند الموت: يؤمل دنيا لتبقى له ... فمات المؤمل قبل الأمل حثيثا يروي أصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل ويقال: إنه لما احتضر وضع رأسه في حجر أخيه، فدمعت عين أخيه 
ms4735	، فأفاق فرآه يبكي، فقال: وكنا جميعا فرق الدهر بيننا ... إلى الأمد الأقصى فمن يأمن الدهرا قال الخطيب البغدادي: ويقال: إنه توفي وعمره ثنتان وثلاثون سنة. وفيها توفيت عفيرة العابدة، كانت طويلة الحزن كثيرة البكاء، قدم قريب لها من سفر، فجعلت تبكي، فقيل لها: ليس هذا وقت بكاء! فقالت: لقد ذكرني قدوم هذا الفتى يوم القدوم على الله، فمن مسرور ومثبور. وفيها مات مسلم بن خالد الزنجي شيخ الشافعي، كان من أهل مكة ولقد تكلموا فيه لسوء حفظه. PageV13P0608(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثمانين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها غزا أمير المؤمنين هارون الرشيد بلاد الروم، فافتتح حصنا يقال له: الصفصاف. فقال في ذلك مروان بن أبي حفصة: إن أمير المؤمنين المصطفى ... قد ترك الصفصاف قاعا صفصفا وفيها غزا عبد الملك بن صالح بلاد الروم، فبلغ أنقرة وافتتح مطمورة. وفيها تغلبت المحمرة على جرجان. وفيها أمر الرشيد أن يكتب في صدور الرسائل الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الثناء على الله عز وجل. وفيها حج بالناس الرشيد وتعجل في النفر، وسأله يحيى بن خالد أن يعفيه من الولاية، فأعفاه وأقام يحيى بمكة. ذكر من توفي فيها من الأعيان: الحسن بن قحطبة أحد أكابر الأمراء العباسية، وحمزة بن مالك، ولي إمرة خراسان في أيام الرشيد. PageV13P0609(@)(@@) وخلف بن خليفة شيخ الحسن بن عرفة عن مائة سنة. وعبد الله بن المبارك أبو عبد الرحمن المروزي، كان أبوه تركيا مولى لرجل من التجار من بني حنظلة من أهل همذان، فكان ابن المبارك إذا قدمها أحسن إلى ولد مولاهم، وكانت أمه خوارزمية، ولد سنة ثمان عشرة ومائة، وسمع إسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وهشام بن عروة، وحميدا الطويل، وغيرهم من أئمة التابعين. وحدث عنه خلائق من الناس، وكان موصوفا بالحفظ والفقه والعربية والزهد والكرم والشجاعة، وله التصانيف الحسان، والشعر المتضمن حكما جمة، وكان كثير الغزو والحج، وكان له رأس مال نحو أربعمائة ألف يدور يتجر به في البلدان، فحيث اجتمع بعالم بلدة أحسن 
ms4736	 إليه، وكان يربو كسبه في كل سنة على مائة ألف، ينفقها كلها في أهل العلم والعبادة، وربما أنفق من رأس المال. قال سفيان بن عيينة: نظرت في أمره وأمر الصحابة، فما رأيتهم يفضلون عليه إلا بصحبتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال إسماعيل بن عياش: ما على وجه الأرض مثله، وما أعلم خصلة من الخير إلا وقد جعلها الله في ابن المبارك، ولقد حدثني أصحابي أنهم صحبوه من PageV13P0610(@)(@@) مصر إلى مكة، فكان يطعمهم الخبيص، وهو الدهر صائم. وقدم مرة إلى الرقة، وبها هارون الرشيد، فلما دخلها انجفل الناس يهرعون إلى ابن المبارك، وازدحم الناس حوله، فأشرفت أم ولد للرشيد من قصر هناك فقالت: ما للناس؟ فقيل لها: قدم رجل من علماء خراسان يقال له: عبد الله بن المبارك. فانجفل الناس إليه. فقالت المرأة: هذا هو الملك، لا ملك هارون الرشيد الذى يجمع الناس عليه بالسوط والعصا والرغبة والرهبة. وخرج مرة إلى الحج، فاجتاز ببعض البلاد، فمات طائر معهم، فأمر بإلقائه على مزبلة، وسار أصحابه أمامه وتخلف هو وراءهم، فلما مر بالمزبلة إذا جارية قد خرجت من دار قريبة منها، فأخذت ذلك الطائر الميت، فكشف عن أمرها وفحص، حتى سألها، فقالت: أنا وأختي هاهنا، ليس لنا شيء إلا هذا الإزار، وقد حلت لنا الميتة، وكان أبونا له مال= عظيم، فظلم وأخذ ماله وقتل. فأمر ابن المبارك برد الأحمال، وقال لوكيله: كم معك من النفقة؟ فقال: ألف دينار. فقال: عد منها عشرين دينارا تكفينا إلى مرو، وأعطها الباقي، فهذا أفضل من حجنا في هذا العام. ثم رجع. وكان إذا عزم على الحج يقول لأصحابه: من عزم منكم على PageV13P0611(@)(@@) الحج؟ فيأخذ منهم نفقاتهم، ويكتب على كل صرة اسم صاحبها ويجمعها في صندوق، ثم يخرج بهم في أوسع ما يكون من النفقات والركوب، وحسن الخلق والتيسير عليهم، فإذا قضوا حجتهم يقول لهم: هل أوصاكم أهلوكم بهدية؟ فيشتري لكل واحد منهم ما وصاه أهله من الهدايا المكية واليمنية وغيرها، فإذا جاءوا إلى المدينة اشترى 
ms4737	 لهم منها الهدايا المدنية، فإذا قفلوا بعث من أثناء الطريق إلى بيوتهم فأصلحت وبيضت أبوابها ورمم شعثها، فإذا رجعوا إلى أوطانهم عمل وليمة بعد قدومهم ودعاهم فأكلوا وكساهم، ثم دعا بذلك الصندوق ففتحه وأخرج منه تلك الصرر، ثم يقسم عليهم أن يأخذ كل واحد نفقته التي عليها اسمه، فيأخذونها وينصرفون إلى منازلهم وهم شاكرون ناشرون لواء الثناء الجميل. وكانت سفرته تحمل على بعير وحدها، وفيها من أنواع المأكول من اللحم والدجاج والحلوى وغير ذلك، يطعمه وهو صائم لله عز وجل في الحر الشديد. وسأله مرة سائل، فأعطاه درهما، فقال له بعض أصحابه: إن هؤلاء يأكلون في غدائهم الشواء والفالوذج، وقد كان يكفيه قطعة. فقال: والله ما ظننت أنه يأكل إلا البقل والخبز، فأما إذا كان يأكل الشواء والفالوذج فلا بد من عشرة دراهم، يا غلام: رده وأعطه عشرة دراهم. وفضائله ومناقبه ومآثره كثيرة جدا. PageV13P0612(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر: أجمع العلماء على قبوله وجلالته وإمامته وعدله. توفي عبد الله بن المبارك بهيت في هذه السنة في رمضانها عن ثلاث وستين سنة. ومفضل بن فضالة، ولي قضاء مصر مرتين، وكان دينا ثقة، سأل الله أن يذهب عنه الأمل، فأذهبه، فكان بعد ذلك لا يهنئه عيش ولا شيء من الدنيا، فسأل الله أن يرده عليه فرده، فرجع إلى حاله. ويعقوب التائب العابد الكوفي، قال علي ابن الموفق، عن منصور بن عمار: خرجت ذات ليلة وأنا أظن أني قد أصبحت، فإذا علي ليل، فجلست إلى باب صغير، وإذا شاب يبكي وهو يقول: وعزتك وجلالك ما أردت بمعصيتك مخالفتك، ولكن سولت لي نفسي، وغلبتني شقوتي، وغرني سترك المرخى علي، فالآن من عذابك من يستنقذني؟ وبحبل من أتصل إن قطعت حبلك عني؟ واسوأتاه على ما مضى من أيامي في معصية ربي! يا ويلي كم أتوب، وكم أعود! قد حان لي أن أستحيي من ربي عز وجل. قال منصور: فقلت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم {ياأيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم 
ms4738	 نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون} [التحريم: 6] . قال: فسمعت صوتا واضطرابا شديدا، فذهبت لحاجتي، فلما أصبحت رجعت، فلما مررت على ذلك الباب، فإذا جنازة، فسألت، فإذا هو قد مات من سماع هذه الآية. PageV13P0613(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وثمانين ومائة(@)(@@) ] فيها أخذ الرشيد لولده عبد الله المأمون البيعة بولاية العهد من بعد أخيه محمد ابن زبيدة الأمين، وذلك بالرقة بعد مرجعه من الحج، وضم ابنه المأمون إلى جعفر بن يحيى البرمكي، ثم أرسله إلى بغداد ومعه جماعة من أهل الرشيد خدمة له، وولاه خراسان وما يتصل بها، وسماه المأمون. وفيها رجع يحيى بن خالد البرمكي من مجاورته بمكة إلى بغداد. وفيها غزا الصائفة عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح، فبلغ مدينة أصحاب الكهف. وفيها سملت الروم عيني ملكهم قسطنطين بن أليون، وملكوا عليهم أمه رينى، وتلقب أغسطة. وحج بالناس فيها موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. وممن توفي فيها من الأعيان: إسماعيل بن عياش الحمصي أحد المشاهير من أئمة الشاميين، وفيه كلام. PageV13P0614(@)(@@) ومروان بن أبي حفصة، الشاعر المشهور المشكور، كان يمدح الخلفاء والبرامكة ومعن بن زائدة، وكان قد تحصل له من الأموال شيء كثير جدا، وكان مع ذلك من أبخل الناس، لا يكاد يأكل اللحم من بخله، ولا يشعل في بيته سراجا، ولا يلبس من الثياب إلا الكرباس والفرو الغليظ، وكان رفيقه سلم الخاسر إذا ركب إلى دار الخلافة يأتي على برذون، وبدلة سنية تساوي ألف دينار، والطيب ينفح من ثيابه، ويأتي مروان في شر حالة وأسوئها. وخرج يوما إلى المهدي، فقالت امرأة من أهله: إن أطلق لك الخليفة شيئا فاجعل لي منه شيئا. فقال: إن أعطاني مائة ألف درهم فلك درهم. فأعطاه ستين ألفا، فأعطاها أربعة دوانيق. توفي ببغداد في هذه السنة، ودفن في مقبرة نصر بن مالك. والقاضي أبو يوسف وهو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن سعد بن حبتة 
ms4739	، وهي أمه، وأبوه بحير بن معاوية، وسعد هذا له صحبة، استصغر يوم PageV13P0615(@)(@@) أحد، وأبو يوسف القاضي هذا كان أكبر أصحاب أبي حنيفة، رحمه الله، وروى الحديث عن الأعمش، وهشام بن عروة، ومحمد بن إسحاق، ويحيى بن سعيد، وغيرهم. وعنه محمد بن الحسن، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. قال علي بن الجعد: سمعته يقول: توفي أبي وأنا صغير، فأسلمتني أمي إلى قصار، فكنت أمر على حلقة أبي حنيفة، فأجلس فيها، فكانت أمي تتبعني، فتأخذ بيدي من الحلقة وتذهب بي إلى القصار، ثم كنت أخالفها في ذلك وأذهب إلى أبي حنيفة، فلما طال ذلك قالت أمي لأبي حنيفة: إن هذا صبي يتيم، ليس له شيء إلا ما أطعمه من مغزلي، وإنك قد أفسدته علي. فقال لها: اسكتي يا رعناء، ها هو ذا يتعلم العلم، وسيأكل الفالوذج بدهن الفستق. فقالت له: إنك شيخ قد خرفت. قال أبو يوسف: فلما وليت القضاء - وكان أول من ولاه القضاء الهادي، وهو أول من لقب بقاضي القضاة، وكان يقال له: قاضي قضاة الدنيا. لأنه كان يستنيب في سائر الأقاليم التي يحكم فيها الخليفة - قال أبو يوسف: فبينا أنا ذات يوم عند الرشيد إذ أتي بفالوذج وكنت لا أعرفها، فقال لي: كل من هذا; فإنه لا يصنع لنا كل وقت. فقلت: وما هذا يا أمير المؤمنين؟ فقال: هذا الفالوذج. قال: فتبسمت، فقال: ما لك تتبسم؟ فقلت: لا شيء، أبقى الله أمير المؤمنين. فقال: لتخبرني: فقصصت عليه القصة من أولها، فقال: إن العلم ينفع ويرفع في الدنيا والآخرة. ثم قال: رحم الله أبا حنيفة، فلقد كان ينظر بعين عقله ما لا يراه بعين رأسه. PageV13P0616(@)(@@) وكان أبو حنيفة يقول عن أبي يوسف: إنه أعلم أصحابه. وقال المزني: كان أبو يوسف أتبعهم للحديث. وقال ابن المديني: كان صدوقا. وقال ابن معين: كان ثقة. وقال أبو زرعة: كان سليما من التجهم. وقال بشار الخفاف: سمعت أبا يوسف يقول: من قال: القرآن مخلوق. فحرام كلامه، وفرض مباينته. ومن كلامه الذي ينبغي كتابته 
ms4740	 بماء الذهب قوله: من طلب المال بالكيمياء أفلس، ومن تتبع غرائب الحديث كذب، ومن طلب العلم بالكلام تزندق. ولما تناظر هو ومالك بالمدينة بحضرة الرشيد في مسألة الصاع وزكاة الخضراوات احتج مالك بما استدعى به من تلك الصيعان المنقولة عن آبائهم وأسلافهم، وبأنه لم تكن الخضراوات في زمن الخلفاء الراشدين. فقال: لو رأى صاحبي ما رأيت لرجع كما رجعت. وهذا إنصاف. وقد كان يحضر في مجلس حكمه العلماء على طبقاتهم، حتى إن أحمد بن حنبل كان شابا، وكان يحضر مجلسه في أثناء الناس، فيتناظرون ويتباحثون فيه، وهو مع ذلك يحكم ويصنف أيضا. PageV13P0617(@)(@@) وقال: وليت هذا الحكم، وأرجو الله أن لا يسألني عن جور ولا ميل إلى أحد إلا يوما واحدا; جاءني رجل فذكر أن له بستانا، وأنه في يد أمير المؤمنين، فدخلت إلى أمير المؤمنين فأعلمته، فقال: البستان لي، اشتراه لي المهدي. فقلت: إن رأى أمير المؤمنين أن يحضره لأسمع دعواه. فأحضره فادعى بالبستان، فقلت: ما تقول يا أمير المؤمنين؟ فقال: هو بستاني. فقلت للرجل: قد سمعت ما أجاب. فقال الرجل: يحلف. فقلت: أتحلف يا أمير المؤمنين؟ فقال: لا. فقلت: سأعرض عليك اليمين ثلاثا، فإن حلفت وإلا حكمت عليك. فعرضتها عليه ثلاثا فامتنع، فحكمت بالبستان للمدعي. قال: فكنت في أثناء الخصومة أود أن ننفصل، ولم يمكني أن أجلس الرجل مع الخليفة. وبعث القاضي أبو يوسف في تسليم البستان إلى الرجل. وروى المعافى بن زكريا الجريري، عن محمد ابن أبي الأزهر، عن حماد ابن أبي إسحاق - الموصلي، عن أبيه، عن بشر بن الوليد، عن أبي يوسف قال: بينا أنا ذات ليلة قد نمت في الفراش، إذا رسول الخليفة يطرق الباب، فخرجت منزعجا فقال: أمير المؤمنين يدعوك. فذهبت فإذا هو جالس ومعه عيسى بن جعفر، فقال لي الرشيد: إن هذا قد طلبت منه جارية يهبنيها، فلم يفعل، أو يبيعنيها فلم يفعل، وإني أشهدك إن لم يجبني إلى ذلك قتلته. فقلت لعيسى: لم لم تفعل؟ فقال: إني حالف بالطلاق والعتاق وصدقة مالي كله 