ms5881	، وابن الضريس، وطبقتهما. وعنه: الحاكم. توفي في ربيع الأول. س151- أحمد بن محمد3 بن شارك، أبو حامد الهروي، الفقيه الشافعي، مفتي هراة وعالمها ونحويها. سمع: محمد بن عبد الرحمن النامي، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى، وطبقتهم. __________ 1 انظر تاريخ بغداد "4/ 355". 2 لا بأس به، في عداد المستورين. 3 انظر طبقات الشافعية للإسنوي "2/ 525، 526". PageV26P0080(@)(@@) أخذ عنه: الحاكم أبو عبد الله، وأهل هراة، وبها مات. وسيأتي في أواخر الطبقة الاختلاف في وفاته. 152- أحمد بن محمد بن رزمة1، أبو الحسين القزويني. سمع: الحسين بن علي بن محمد الطنافسي، وموسى بن هارون بن حبان، ومحمد بن أيوب بن الضريس. وعاش مائة سنة. حرف الحاء: 153- الحسن بن محمد بن عباس2، أبو علي الرازي الفلاس. حدث بهمذان سنة خمس وخمسين عن: محمد بن أيوب بن الضريس، وإبراهيم بن يوسف. روى عنه: ابن خانجان، وأبو طاهر بن سلمة. 154- الحسن بن داوود بن علي3 بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله العلوي النيسابوري. قال الحاكم في ترجمته: شيخ آل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في عصره بخراسان، وكان من أكثر الناس صلة ومحبة وصدقة لأصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في عصره، صحبته برهة من الدهر فما سمعته ذكر عثمان إلا قال: الشهيد، وبكى، وما سمعته يذكر عائشة إلا قال: الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب رسول الله، وبكى. وسمع: جعفر بن أحمد الحافظ، وابن شيرويه، وابن خزيمة. وكان جده علي بن عيسى أزهد العلوية في عصره وأكثرهم اجتهادا، وكان عيسى يلقب الفياض لكثرة عطائه وجوده، وكان محمد بن القاسم ينادم الرشيد والمأمون، وكان القاسم راهب آل محمد -صلى الله عليه وسلم، وكان أبوه أمير المدينة وأحد من روى عنه مالك في "الموطأ"، قاله الحاكم. __________ 1 لا بأس به، في عداد المستورين. 2 انظر السابق. 3 انظر تاريخ بغداد "7/ 306"، والمنتظم "7/ 34"، والبداية والنهاية "11/ 261". PageV26P0081(@)(@@) 155- الحسين بن أيوب العلامة، أبو علي1 الصيرفي شيخ المالكية بمصر. مات في ذي الحجة. قال عياض: وشيعه كافور صاحب 
ms5882	 مصر. حرف العين: 156- عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه، أبو القاسم2 البلخي الزاهد. سمع: معمر بن محمد العوفي، وإسحاق بن هياج، وعلي بن مكرم، وحدث ببغداد بانتخاب محمد بن المظفر. روى عنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وابن مردويه، وعلي بن داود الرزاز. وثقه الخطيب. وروى عنه الحاكم وقال: قل ما رأيت في المحدثين أودع منه، وكان محدث بلخ في وقته، وقد حج سنة خمسين فحدث بنيسابور وبغداد. 157- علي بن الإخشيد صاحب مصر. مات شابا في هذه السنة كما هو مذكور في ترجمة كافور3. 158- علي بن الحسن بن علان4 الحراني، أبو الحسن الحافظ، مؤلف "تاريخ الجزيرة". وسمع: أبا عروبة، وأبا يعلى الموصلي، وعبد الله بن زيدان، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن محمد الباغندي، وسعيد بن هاشم الطبراني، وجماعة. ورحل وطوف وصنف. وعنه: ابن منده، وتمام، وأحمد بن محمد بن الحاج الأشبيلي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الطبيز، وأبو العباس محمد بن السمسار، غيرهم. __________ 1 يراجع "ترتيب المدارك" للقاضي عياض. 2 انظر تاريخ بغداد للخطيب "10/ 294"، والمنتظم 7/ 35". 3 ستأتي ترجمته. 4 انظر شذرات الذهب "3/ 17". PageV26P0082(@)(@@) قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة حافظا نبيلا، توفي يوم الأضحى. حرف الميم: 159- محمد بن أحمد بن عبد الوهاب1 بن داود بن بهرام، أبو بكر السلمي الأصبهاني المقرئ الضرير. روى عن: علي بن جبلة، وموسى بن هارون، ومحمد بن إبراهيم بن نصر، ومحمد بن عبد الرحيم بن شبيب الأصبهاني، وقرأ القرآن على أبي الحسن الطرسوسي صاحب أبي عمر الدوري، ولا أعرفه، وهو علي بن أحمد بن محمد بن زياد المكي. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي. وقال أبو نعيم: قرأت عليه ختمة. قلت: وقرأ عليه محمد بن عبد الرحمن الخلقاني، وأحمد بن محمد بن عبدويه القطان، وأبو عمر الخرقي. وحدث عنه: محمد بن إيراهيم بن مصعب التاجر ختمة قراءة عاصم. 160- محمد بن أحمد بن بشر2 المزكي الحنفي، أبو عبد الله الفقيه. ذكره الحاكم فقال: شيخ أهل الرأي في عصره، وكان من الصالحين، فتعجبنا من خشوعه واجتهاده. سمع 
ms5883	: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وإبراهيم بن علي الذهلي، وطبقتهما، وكنت أحث البغداديين على السماع منه، وقد يعرف بابن بشرويه. 161- محمد بن الحسن بن الحسين3 بن منصور، أبو الحسن النيسابوري التاجر المعدل، من أحد مشايخ العلم هو وأبوه وعمه عبدوس. سمع: محمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، ومحمد بن أيوب الرازي، وأبا عمر القتات ويوسف القاضي، وطائفة. __________ 1 انظر أخبار أصبهان "2/ 289". 2 انظر تاريخ بغداد "1/ 282". 3 انظر شذرات الذهب "3/ 17". PageV26P0083(@)(@@) وكتب ما لم يكتبه غيره، وكان صدوقا متفننا حافظا. ولد سنة أربع وسبعين ومائتين، وأكثر الإتقان على العلماء والشيوخ. انتخب عليه أبو علي الحافظ مع تقدمه مائتي جزء، وصنف الكتب على رسم ابن خزيمة. قال الحاكم: سمعته يقول: عندي عن عبد الله بن ناحية، وقاسم المطرز ألف جزء وزيادة، وخرجت إلى بخارى سنة خمس عشرة فكتبوا عني، وقد سمع مني أبي وعمي ورويا عني. وقال عبد الله بن سعد الحافظ: كتبت عن أبي الحسن بن منصور أكثر من ثلاثة آلاف حديث استفدتها. وقال الحاكم: رأيت مشايخنا يتعجبون من حسن قراءة أبي الحسن للحديث، وكف بصره سنة تسع وأربعين. 162- محمد بن أحمد بن زكريا1، أبو الحسن النيسابوري العابد. سمع: الحسين بن محمد القباني، وأحمد بن النضر بن عبد الوهاب، وإبراهيم بن علي الذهلي، وأبا بكر الجارودي. قال الحاكم: كان من أفاضل شيوخنا وأكثرهم صحبة، وصار في آخر عمره من العباد المجتهدين، وألف العزلة، وعاش تسعين سنة. 163- محمد بن الحسن بن الوليد الكلابي2، أخو تبوك وعبد الوهاب. دمشقي. حدث في هذا العام عن: أبي عبد الرحمن النسائي، والقاسم بن الليث الرسعني. وعنه: محمد بن عوف المزني، وغيره. 164- محمد بن الحسين بن علي3، أبو عبد الله الأنباري الوضاحي الشاعر المشهور، نزيل نيسابور. __________ 1 لا بأس به، في عداد المستورين. 2 انظر السابق. 3 انظر تاريخ بغداد للخطيب "2/ 241"، والمنتظم "7/ 35"، والكامل في التاريخ "80/ 574". PageV26P0084(@)(@@) سمع: أبا عبد الله المحاملي، وأبا روق الهزاني. روى عنه الحاكم وقال: كان أشعر أهل وقته، فمن شعره: لأخمصي على هام العلى قدم ... وقطر كفي في ضرب الطلى 
ms5884	 ديم فلست أملك مالا لأجود به ... ولست أشرب ما ليس فيه دم يستأنس الليل بي من كل موحشة ... تخشى ويعرف شخصي الغور والأكم سل الصحائف عني والصفاح معا ... تنبي الكلوم بما تنبي به الكلم 165- محمد بن صالح، أبو عبد الله1 البستي الكاتب. سمع أبا عبد الله البوسنجي وغيره. 166- محمد بن محمد بن عبدان2، أبو سهل النيسابوري الفقيه الشافعي الصوفي. حج وطوف وجاور. مات غريقا في طريق فراء في رجب. 167- محمد بن عمر بن محمد3 بن مسلم، أبو بكر بن الجعابي التميمي البغدادي الحافظ، قاضي الموصل. سمع: عبد الله بن محمد البلخي، ويحيى بن محمد الحنائي، ومحمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي، ومحمد بن يحيى المروزي، ويوسف القاضي، وأبا خليفة، وجعفر الفريابي، وخلقا كثيرا. وكان حافظ زمانه. صحب أبا العباس بن عقدة، وصنف في الأبواب والشيوخ والتاريخ. وتشيعه مشهور. روى عنه: الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وابن رزقويه، وابن الفضل __________ 1 في عداد المجهولين. 2 في عداد المستورين. 3 انظر تاريخ بغداد "3/ 26"، والكامل في التاريخ "8/ 574"، والمنتظم "7/ 36"، وميزان الاعتدال للمصنف "3/ 670". PageV26P0085(@)(@@) القطان، والحاكم أبو عبد الله، وأبو عمر الهاشمي، وآخرون، آخرهم وفاة أبو نعيم الحافظ. مولده في صفر سنة أربع وثمانين ومائتين. قال أبو علي الحافظ النيسابوري: ما رأيت في المشايخ أحفظ من عبدان، ولا رأيت في أصحابنا أحفظ من أبي بكر الجعابي، وذاك أني حسبته من البغداديين الذين يحفظون شيخا واحدا أو ترجمة واحدة أو بابا واحدا، فقال لي أبو إسحاق بن حمزة يوما: يا أبا علي، لا تغلط في ابن الجعابي، فإنه يحفظ حديثا كثيرا. قال: فخرجنا يوما من عند ابن صاعد فقلت له: يا أبا بكر، أيش أسند الثوري عن منصور، فمر في الترجمة، فقلت: أيش عند أيوب عن الحسن، فمر في الترجمة، فما زلت أجره من حديث مصر إلى حديث الشام إلى العراق إلى أفراد الخراسانيين وهو يجيب، فقلت: أيش روى الأعمش عن أبي صالح، عن أبي سعيد، وأبي هريرة بالشركة، فذكر بضعة عشر حديثا، فحيرني حفظه1. رواها الحاكم عن أبي علي 
ms5885	. وقال محمد بن الحسين بن الفضل: سمعت ابن الجعابي يقول: دخلت الرقة، وكان لي ثم قمطران كتب، فأنفذت غلامي إلى الذي عنده كتبي، فرجع مغموما وقال: ضاعت الكتب، فقلت: يا بني لا تغتم، فإن فيها مائتي ألف حديث لا يشكل علي حديث منها لا إسنادا ولا متنا. وقال أبو علي التنوخي: ما شاهدنا أحفظ من أبي بكر بن الجعابي، وسمعت من يقول: إنه يحفظ مائتي ألف حديث ويجيب في مثلها، إلا أنه كان يفضل الحفاظ بأنه كان يسوق المتون بألفاظها، وأكثر الحفاظ يتسمحون في ذلك، وكان إماما في المعرفة بعلل الحديث وثقات الرجال ومواليدهم ووفياتهم، وما يطعن على كل واحد منهم، ولم يبق في زمانه من يتقدمه في الدين. قال أبو ذر الهروي: سمعت أبا بكر بن عبدان الحافظ يقول: وقع إلي جزء من حديث الجعابي، فحفظت منه خمسة أحاديث، فأجابني فيها، ثم قال: من أين لك هذا؟ قلت: من جزء لك. قال: إن شئت ألق علي المتن وأجيبك في الإسناد، أو ألق علي الإسناد وأجيبك في المتن. __________ 1 انظر: تاريخ بغداد للخطيب "3/ 27". PageV26P0086(@)(@@) وقال أبو الحسن بن رزقويه، مما سمعه من الخطيب: كان ابن الجعابي يملي مجلسه، وتمتليء السكة التي يملي فيها والطريق، ويحضره ابن المظفر والدارقطني، ويملي الأحاديث بطرقها من حفظه. قال أبو علي النيسابوري: قلت لأبن الجعابي: قد وصلت إلى الدينور، فهلا جئت نيسابور؟ قال: هممت به، ثم قلت: أذهب إلى عجم لا يفهمون عني ولا أفهم عنهم. وقال الحاكم: قلت للدارقطني: يبلغني عن الجعابي أنه تغير عما عهدناه، فقال: وأي تغير؟ قلت بالله: هل اتهمته؟ قال: أي والله، ثم ذكر أشياء، فقلت: وصح لك أنه خلط في الحديث؟ قال: أي والله. قلت: حتى خفت أنه ترك المذهب، قال: ترك الصلاة والدين. وقال محمد بن عبد الله السبحي: كان ابن الجعابي المحدث قد صحب قوما من المتكلمين فسقط عند كثير من الحديث، وأمر قبل موته أن تحرق دفاتره بالنار، فأنكر عليه واستقبح ذلك منه، وقد كان وصل إلى مصر 
ms5886	 ودخل إلى الإخشيد، ثم مضى إلى دمشق فوقفوا على مذهبه فشردوه، فخرج هاربا. وقال أبو حفص بن شاهين: دخلت أنا وابن المظفر والدارقطني على الجعابي وهو مريض، فقلت له: من أنا؟ فقال: سبحان الله ألستم فلان وفلان، وسمانا، فدعونا وخرجنا فمشينا خطوات، وسمعنا الصائح بموته، فرجعنا إلى داره فرأينا كتبه تل رماد. وقال الأزهري: كانت تبكيه نائحة الرافضة تنوح مع جنازته. قال أبو نعيم: قدم علينا الجعابي أصبهان سنة تسع وأربعين وثلاثمائة. ولأبي الحسن محمد بن سكرة في ابن الجعابي: ابن الجعابي ذو سجايا ... محمودة منه مستطابه رأي الريا والنفاق حظا ... في ذي العصابة وذي العصابة يعطي الإمامي ما اشتهاه ... ويثبت الأمر في القرابه حتى إذا غاب عنه أنمى ... يثبت الأمر في الصحابة وإن خلا الشيخ بالنصارى ... رأيت سمعان أو مرابه PageV26P0087(@)(@@) قد فطن الشيخ للمعاني ... فالغر من لامه وعابه أنبأ المسلم بن علان، والمؤمل بن محمد، ويوسف بن يعقوب، أن أبا اليمن الكندي أخبرهم: أنبأ أبو منصور الشيباني، أنا أبو بكر الخطيب، حدثني الحسن بن محمد الأشتر، سمعت أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشم غير مرة يقول: سمعت ابن الجعابي يقول: أحفظ أربعمائة ألف حديث وأذاكر بستمائة ألف حديث. وبه قال الخطيب: حدثني الأزهري، ثنا أبو عبد الله بن بكير عن بعض أصحاب الحديث وأظنه -ابن دران- قال: رآني أبن الجعابي وقد جئت من مجلس المظفر فقال: كم أملى؟ فسميت، فقال: أيما أحب إليك، تذكر أسانيد الأحاديث وأذكر متونها، أو تذكر المتون وأذكر أسانيدها؟ فقلت: بل المتون. فجعلت أقول: روى حديثا سنة كذا وكذا، فيقول: حدثكم به عن فلان بن فلان، فلم يخطئ في جميعها. وبه سمعت التنوخي يقول: تقلد ابن الجعابي قضاء الموصل، فلم يحمد في ولايته. وذكر الخطيب عن رجاله أن ابن الجعابي كان يشرب في مجلس ابن العميد. قلت: لم يبين ما كان يشرب هل هو نبيذ أو خمر. وقال السلمي: سألت عنه الدارقطني، فقال: خلط، وذكر مذهبه في التشيع. وكذا ذكر الحاكم عن الدارقطني وذكر عنه 
ms5887	، فقال: قال لي الثقة من أصحابنا ممن كان يعاشر ابن الجعابي: إنه كان نائما فكتبت على رجله، فكنت أراه ثلاثة أيام لم يمسه الماء. وبالإسناد المذكور إلى الخطيب: ثنا الأزهري أن ابن الجعابي لما مات أوصى بأن تحرق كتبه، فكان معها كتب للناس، فحدثني أبو الحسين بن البواب أنه كان له عنده مائة وخمسون جزءا، فذهبت في جملة ما أحرق. وقال مسعود السجزي: سمعت الحاكم، سمعت الدارقطني يقول: أخبرت بعلة أبي بكر الجعابي، فقمت إليه في الوقت، فأتيته فرأيته يحرق كتبه بالنار، فأقمت عنده حتى ما بقي منه بينة، ثم مات من ليلته. قرأت على إسحاق الأسدي: أخبرك يوسف الحافظ، أنا أبو المكارم المعدل، وأنا أحمد بن سلامة وغيره إجازة، عن أبي المكارم، أن أبا علي الحداد أخبرهم، أنا أبو PageV26P0088(@)(@@) نعيم، ثنا محمد بن عمر بن مسلم، ثنا محمد بن النعمان السلمي، ثنا هدية، ثنا حزم بن أبي حزم، سمعت الحسن يقول: بئس الرفيق الدينار والدرهم، لا ينفعان حتى يفارقاك. 168- محمد بن القاسم بن شعبان بن محمد1 بن ربيعة، الفقيه أبو إسحاق المصري المالكي صاحب التصانيف. قال القاضي عياض: هو من ولد عمار بن ياسر -رضي الله عنه، ويعرف أيضا بابن القرطي، نسبة إلى بيع القرط, كان رأس المالكية بمصر، وأحفظهم للمذهب، مع التفنن من التاريخ والأدب مع الدين والورع، ومع فنونه لم يكن له بصر بالنحو، وكان واسع الرواية. له كتاب "الزاهي الشعباني في الفقه" وهو مشهور، وكتاب "أحكام القرآن"، وكتاب "مناقب مالك"، وكتاب "المنسك". روى عنه: محمد بن أحمد بن الخلاص التجاني، وخلف بن القاسم بن سهلون، وعبد الرحمن بن يحيى العطار، وطائفة. توفي لأربع عشرة بقيت من جمادى الأولى. قلت: وكان ابن شعبان صاحب سنة كغيره من أئمة الفقه في ذلك العصر، فإني وقفت على تأليفه في تسمية الرواة عن مالك، قال في أوله: "بديت فيه بحمد الله الحميد، ذي الرشد والتسديد، الحمد لله أحق ما بدئ، وأولى من شكر، الصمد الواحد ليس له صاحبة ولا ولد 
ms5888	، جل عن المثل، فلا شبيه له ولا عدل عادل، فهو دان بعلمه، أحاط علمه بالأمور، ونفذ حكمه في سائر المقدور"، وذكر باقي الخطبة، ولم يكن بالمتقن للأثر مع سعة علمه. روى ابن حزم له في "المحلى" قال: ثنا أحمد بن إسماعيل الحضرمي، ثنا محمد بن أحمد بن الخلاص، ثنا محمد بن القاسم بن شعبان المصري، حدثني إبراهيم بن عثمان بن سعيد، فذكر حديثا ساقطا، ثم قال ابن حزم: ابن شعبان في المالكية نظير عبد الباقي بن قانع في الحنفيين، قد تأملنا حديثهما فوجدنا فيه البلاء المبين والكذب البحت والوضع، فإما تغير حفظهما وإما اختلطت كتبهما. __________ 1 سير أعلام النبلاء "10/ 163"، والديباج المذهب "248"، وإيضاح المكنون "2/ 300". PageV26P0089(@)(@@) 169- محمد بن محمد بن عبيد الله1 بن عمرو، أبو عبد الله الجرجاني الواعظ المقرئ، وقيل: كنيته أبو الحسين، ويلقب بفضله. كان كثير الأسفار. سمع: محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وحامد بن شعيب، وعمران بن موسى، وأبا بكر بن خزيمة، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن شيرويه، وابن جوصا الدمشقي. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم. وقال: أخرج عنه أبو الشيخ. وتوفي سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. وهم الحاكم في قوله: توفي سنة أربع وأربعين. 170- محمد بن معمر بن ناصح2، أبو مسلم الذهلي الأصبهاني الأديب. سمع أبا بكر بن عاصم، وأبا شعيب الحراني، ويوسف بن يعقوب القاضي، وموسى بن هارون. وعنه: علي بن عبد ربه، وأبو بكر الذكواني، وأبو نعيم الحافظ، وأهل أصبهان. 171- منذر بن سعيد بن عبد الله3 بن عبد الرحمن، أبو الحاكم البلوطي الكزني، وكزنة فخذ من البربر، قاضي القضاة بقرطبة. سمع من: عبيد الله بن يحيى الليثي، وحج سنة ثمان وثلاثمائة، فأخذ عن أبي المنذر كتاب "الأشراف"، وأخذ العربية عن ابن النحاس. كان يميل إلى رأي داود الظاهري ويحتج له، وولي القضاء في الثغور الشرقية، ثم ولي قضاء الجماعة سنة تسع وثلاثين، وطالت أيامه وحمدت سيرته، وكان بصيرا بالجدل والنظر والكلام، فطينا بليغا متفوها شاعرا، وله مصنفات في القرآن 
ms5889	 والفقه، أخذ الناس عنه. __________ 1 انظر تاريخ جرجان "423". 2 انظر أخبار أصبهان "2/ 284"، وشذرات الذهب "3/ 17". 3 انظر العبر "2/ 302"، وشذرات الذهب "3/ 17"، والكامل في التاريخ "8/ 674، 675"، واللباب "1/ 176". PageV26P0090(@)(@@) توفي في ذي القعدة، وله اثنتان وثمانون سنة، وقد ولي الصلاة بالمدينة الزهراء، وكان قوالا بالحق لا يخاف لومة لائم، وكان كثير الإنكار على الناصر لدين الله عبد الرحمن، بليغ الموعظة كبير الشأن. قيل: إن أول معرفته بالناصر أن الناصر احتفل لدخول رسول ملك الروم صاحب قسطنطينية بقصر قرطبة الاحتفال الذي اشتهر، فأحب أن يقوم الشعراء والخطباء بين يديه، فقدموا لذلك أبا علي القالي رصيف الدولة، فقام وحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم أترج عليه وبهت وسكت، فلما رأي ذلك منذر القاضي قام دونه بدرجة، ووصل افتتاح القالي بكلام عجيب بهر العقول جزالة، وملأ الأسماع جلالة، فقال: أما بعد، فإن لكل حادثة مقاما، ولكل مقام مقالا، وليس بعد الحق إلا الضلال، وإني قد قمت في مقام كريم بين يدي ملك عظيم، فاصغوا لي بأسماعكم، إن من الحق أن يقال للمحق: صدقت، وللمبطل: كذبت، وإن الجليل تعالى في سمائه، وتقدس بأسمائه، أمر كليمه موسى أن يذكر قومه بنعم الله عندهم، وأنا أذكركم نعم الله عليكم، وتلافيه لكم بولاية أميركم التي آمنت سربكم، ورفعت خوفكم، وكنتم قليلا فكثركم، ومستضعفين فقواكم، ومستذلين فنصركم، ولاه الله أياما ضربت الفتنة سرادقها على الآفاق، وأحاطت بكل شعل النفاق، حتى صرتم مثل حدقة البعير، مع ضيق الحال والتغيير، فاستبدلتم من الشدة بالرخاء. فناشدتكم الله ألم تكن الدماء مسفوكة فحقنها، والسبل مخوفة فأمنها، والأموال منتهبة فأحرزها، والبلاد خرابا فعمرها، والثغور مهتضمة فحماها ونصرها؟ فاذكروا آلاء الله عليكم1. وذكر كلاما طويلا وشعرا، فقطب "العلج"، وصلب وتعجب الأمير عبد الرحمن منه، وولاه خطابة الزهراء، ثم قضاء الجماعة بمملكته، ولم يحفظ له قضية جور، وقد استعفى غير مرة فلم يعف، والله أعلم. وفيات سنة ست وخمسين وثلاثمائة: حرف الألف: 172- أحمد بن أسامة بن أحمد2 بن أسامة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن __________ 1 انظر معجم الأدباء "19/ 175". 2 انظر معرفة القراء "1/ 240"، وغاية النهاية 
ms5890	 "1/ 38"، وحسن المحاضرة "1/ 488". PageV26P0091(@)(@@) السمح بن أسامة، أبو جعفر التجيبي، مولاهم المصري المقرئ. قرأ القرآن على إسماعيل بن عبد الله النحاس، عن أبي أيوب الأزرق صاحب ورش. وتصدر للإقراء، فقرأ عليه خلف بن إبراهيم بن خاقان، شيخ أبي عمرو الداني وغيره. وسمع الحديث من بكر بن سهل الدمياطي، وغيره. روى عنه: أبو القاسم يحيى بن علي بن الطحان في تاريخه، وقال: توفي في شهر رجب سنة اثنتين وأربعين، وقيل: ست وخمسين. وأما أبو عمرو الداني فروى عن خلف بن إبراهيم وفاته سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة، وأنه نيف على المائة. قال أبو عمرو: روى عنه القراءة محمد بن النعمان، وخلف بن قاسم، وعبد الرحمن بن يونس. 173- أحمد بن بويه الديلمي1، السلطان معز الدولة أبو الحسين بن فناخسرو بن تمام بن كوفي بن شيرزيل بن شيركوه بن شيرزيل بن شيران بن شيرفنة بن شبستان شاه بن سسن فرو بن شروزيل بن سسناد بن بهرام جور. أحد ملوك بني ساسان، كذا ساق نسبه القاضي شمس الدين، وعد ما بينه وبين بهرام ثلاثة عشر أبا، وقابلته على نسختين. كان بويه يصطاد ويحترف، وكان ولده أحمد هذا ربما احتطب، فآل أمره إلى الملك، وكان قدومه إلى بغداد سنة أربع وثلاثين، وكان موته بالبطن، فعهد إلى ولده عز الدولة أبي منصور بختيار بن أحمد. وقيل: إنه لما احتضر استحضر بعض العلماء فتاب على يده، كلما حضر وقت الصلاة خرج العالم إلى مسجد، فقال معز الدولة: لم لا تصلي هنا؟ قال: إن الصلاة في هذه الدار لا تصح، وسأله عن الصحابة، فذكر له سوابقهم، وأن عليا زوج بنته من فاطمة بعمر -رضي الله عنه، فاستعظم وقال: ما علمت بهذا، وتصدق بأموال عظيمة، وأعتق __________ 1 انظر المنتظم "7/ 38"، والكامل "8/ 573-580"، وسير أعلام النبلاء "16/ 189، 190". PageV26P0092(@)(@@) غلمانه، وأراق الخمور، ورد كثيرا من المظالم، وكان الرفض في أواخر أيامه ظاهرا ببغداد، وكان يقال: إنه بكى حتى غشي عليه، وندم على الظلم. توفي في سابع عشر ربيع الآخر عن ثلاث وخمسين سنة، ومات بعلة الذرب. وكانت دولته اثنتين 
ms5891	 وعشرين سنة، وكان قد رد المواريث إلى ذوي الأرحام. ويقال: إنه من ذرية سابور ذي الأكتاف، وهو أخو ركن الدولة وعماد الدولة، وعم عضد الدولة. وكان يقال لمعز الدولة: الأقطع؛ لأنه كان تبعا لأخيه عماد الدولة، فتوجه إلى كرمان بإشارة أخيه، فلما وردها سمع صاحبها به فرحل عنها وتركها، فملكها معز الدولة، وكان بتلك الجبال طائفة من الأكراد يحملون لصاحب كرمان حملا، بشرط أن لا يطأوا بساطه، فلما ملك هذا هادنهم، ثم غدر بهم وبيتهم، فعلموا وقعدوا له على مضيق، فلما دخله أحاطوا به وبجيشه قتلا وأسرا، ووقع في معز الدولة عدة ضربات، وطارت يساره في حرب، وطارت بعض اليمنى، وسقط بين القتلى ثم نجا، وتملك بغداد بلا كلفة، ودانت له الأمم، وكان في الابتداء تبعا لأخيه الملك عماد الدولة. مات في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاث مائة، وله ثلاث وخمسون سنة. وقد أنشأ دارا غرم عليها أربعين ألف ألف درهم، فبقيت إلى بعد الأربعمائة ونقضت، فاشتروا جرد ما في سقوفها من الذهب بثمانية آلاف دينار. 174- أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، أبو محمد المزني المغفلي الهروي. قال الحاكم: كان إمام أهل خراسان بلا مدافعة، سمع علي بن محمد الجكاني، وأحمد بن نجدة بن العريان، وجماعة بهراة، وإبراهيم بن أبي طالب بنيسابور، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وعمران بن موسى بن مجاشع، والحسن بن سفيان، ويوسف القاضي، وأبا خليفة، ومطينا، وعبدان، وعبيد غنام، وعلي بن أحمد علان المصري، وطائفة سواهم بالشام ومصر والعراق. وعنه من شيوخه: أبو العباس بن عقدة، وعمرو بن الربيع بن سليمان، ومن هو أكبر منه، أبو بكر بن إسحاق الصبغي. وروى عنه الحاكم، وأبو بكر القفال، وأبو عبد الله الخازن. PageV26P0093(@)(@@) قال الحاكم: وقد حج بالناس، وخطب بمكة، وقدم إليه المقام وهو قاعد في جوف الكعبة، ولقد سمعتهم بمكة يذكرون أن هذه الولاية لم تكن قط لغيره، ومن شعره: نزلنا مكرهين بها فلما ... ألفناها خرجنا كارهينا وما أحب الديار 
ms5892	 بنا ولكن ... أمر العيش فرقة من هوينا وذكر الحاكم من عظمة أبي محمد المزني أنه كان فوق الوزراء، وأنهم كانوا يصدون عن رأيه، وجاور مرة بمكة، قال: وكنت ببخارى أستملي له، فذكر أنه حصل له وجد وشيء من غشي بسبب إملاء حكاية وأبيات، وتوفي بعد جمعة في سابع عشر رمضان سنة ست وخمسين، ورأيت الوزير أبا على البلعمي وقد حمل في تابوته، وأحضر إلى باب السلطان، يعني ببخارى، للصلاة عليه، ثم حمل تابوته إلى هراة فدفن بها، فسمعت ابنه بشرا يقول: آخر كلمة تكلم بها: أن قبض على لحيته ورفع يده اليمنى إلى السماء وقال: ارحم شيبة شيخ جاءك بتوفيقك على الفطرة. قال الحاكم: وسمعت أبا الفضل السليماني، وكان صالحا، يقول: رأيت أبا محمد المزني في المنام بعد وفاته بليلتين وهو يتبختر في مشيته ويقول بصوت عال: {وما عند الله خير وأبقى} [القصص: 60] . وقال أبو النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي في "تاريخ هراة": أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر بن مغفل بن حسان بن عبد الله بن مغفل المزني الملقب بالباز الأبيض. كان إمام عصره بلا مدافعة في أنواع العلوم، مع رتبة الوزراة، وعلو القدر عند السلطان. لم يذكر له مولدا، ولعله في حدود السبعين ومائتين. 175- أحمد بن عبد الله بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن صفوان، أبو بكر بن أبي دجانة النصري الدمشقي العدل. سمع أباه، وعبد الملك بن محمود بن سميع، وإبراهيم بن دحيم، وعبد الرحمن بن القاسم الرواس، والحسن بن الفرج الغزي، وابن سلم المقدسي، ومحمد بن النفاح الباهلي، ومحمد بن زبان، وطائفة كبيرة بمصر والشام، وعنه تمام، وعبد الوهاب الميداني، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعلي بن موسى السمسمار، وانتقى عليه الحافظ ابن منده سعبة أجزاء. PageV26P0094(@)(@@) ومولده سنة ثمانين ومائتين. وأبو زرعة هو عم أبيه. قال الكتاني: كان ثقة مأمونا، توفي في رمضان كالذي قبله. 176- أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الجارود 
ms5893	، الحافظ أبو بكر الرقي، نزيل عسكر مكرم. كذاب، زعم أنه سمع هشام بن عمار، ويونس بن عبد الأعلى، وعلي بن حرب، والحسن بن عرفة، وعيسى بن أحمد البلخي، وأبا إبراهيم المزني، ومحمد بن عوف الحمصي، والحسن بن محمد الزعفراني، وحدث عنهم؛ فروى عنه إبراهيم بن أحمد الطبري، وعلي بن الحسن الإستراباذي، وأبو علي منصور بن عبد الله الخالدي، ومحمد بن أحمد الأندلسي، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ. سمع منه في هذا العام فانقطع خبره. كذبه أبو بكر الخطيب. وقال ابن طاهر المقدسي: كان يضع الحديث ويركبه على الأسانيد المعروفة. وقال أبو نعيم: حدثنا ابن الجارود وفي القلب منه. 177- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن صالح السمرقندي، أبو يحيى الكرابيسي، راوية محمد بن نصر المروزي. وسمع أيضا يحيى بن أفلح، والليث بن حبروية، وعنه الحاكم وأهل بخارى. توفي في شوال. 178- أحمد بن محمود بن زكريا1 بن خرزاذ، القاضي أبو بكر الأهوازي. سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا جعفر الحضرمي مطينا، ونحوهما. توفي في ذي القعدة. 179- أحمد بن محمد بن خلف2 بن أبي حجيرة، أبو بكر القرطبي. سمع من: أحمد بن خالد بن الحباب، وجماعة، ودخل فسمع بمصر من محمد بن جعفر بن أعين. __________ 1 انظر تاريخ بغداد "8/ 157". 2 انظر تاريخ علماء الأندلس "1/ 48". PageV26P0095(@)(@@) وكان زاهدا متبتلا فقيها. توفي في جمادى الأولى. 180- إبراهيم بن محمد بن شهاب1، أبو علي العطار الحنفي، كان من متكلمي المعتزلة. روى عن: محمد بن يونس الكديمي، وأبي مسلم الكجي. وعنه محمد بن طلحة النعالي. عداده في البغداديين. عاش بضعا وثمانين سنة. 181- إسماعيل بن القاسم بن هارون2 بن عيذون، العلامة أبو علي الغدادي القالي. سألوه عن هذه النسبة فقال: إنه ولد بمنازكرد3، فلما انحدرنا إلى بغداد كان رفقته فيها جماعة من أهل قالي قلاء، فكانوا يحافظون لمكانهم من الشعر، فلما دخلت بغداد انتسبت إلى قالي قلا، وهي قرية من قرى منازكرد من أرمينية، ورجوت أن انتفع بذلك عند العلماء، فمضى علي القالي. وقيل: إن مولده سنة ثمانين ومائتين. أخذ العربية 
ms5894	 واللغة عن ابن دريد، وابن أبي بكر بن الأنباري، وابن درستويه، وسمع من أبي يعلى الموصلي، وأبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وابن عرفة نفطويه، وعلي بن سليمان الأخفش، وقرأ بحرف أبي عمرو بن أبي بكر بن مجاهد، وأول دخوله إلى بغداد سنة خمس وثلاثمائة. حكى هارون النحوي قال: كنا نختلف إلى أبي علي بجامع الزهراء، فأخذني المطر، فدخلت وثيابي مبتلة، وحوله أعلام أهل قرطبة، فقال لي: مهلا يا أبا نصر، هذا هين وتبدله بثياب أخر، فلقد عرض لي ما أبقى بجسمي ندوبا. كنت أختلف إلى ابن مجاهد فأدلجت، فلما انتهيت إلى الدرب رأيته مغلقا، فقلت: أبكر هذا البكور __________ 1 انظر تاريخ بغداد "6/ 167". 2 انظر تاريخ علماء الأندلس "1/ 69"، والأنساب "10/ 33"، وسير أعلام النبلاء "16/ 45-47". 3 بلد بين خلاط وبلاد الروم. PageV26P0096(@)(@@) وتفوتني النوبة، فنظرت إلى سرب هناك فاقتحمته، فلما أن توسطته ضاق بي، ونشبت فاقتحمته أشد اقتحام، فنجوت بعد أن تخرقت ثيابي وتزلع جلدي حتى انكشف العظم، فأين أنت مما عرض لي. ثم أنشد: ثبت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس وألقوا دونه الأزرا فكابدوا المجد حتى مل أكثرهم ... وعانق المجد من أوفى ومن صبرا لا تحسب المجد تمرا أنت آكله ... لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا قال: ودخل الأندلس في سنة ثلاثين، فقصد صاحبها عبد الرحمن الناصر لدين الله فأكرمه، وصنف لولده الحكم تصانيف، وبث علومه هناك، وكان قد بحث على ابن درستويه الفارسي كتاب سيبويه، ودقق النظر وانتصر للبصريين، وأملى أشياء من حفظه ككتاب "النوادر"، وكتاب "الأمالي" الذي اشتهر اسمه، وكتاب "المقصور والممدود"، وله كتاب "الإبل"، وكتاب "الخيل"، وله كتاب "البارع في اللغة"، نحو خمسة آلاف ورقة، لم يؤلف أحد مثله في الإحاطة والجمع، لكن لم يتممه. وولاؤه لعبد الملك بن مروان، ولهذا قصد بني أمية ملوك الأندلس، فعظم عندهم وكانت كتبه على غاية الاتقان. أخذ عنه: عبد الله بن الربيع التميمي، وهو آخر من حدث عنه، وأحمد بن أبان بن سيد، وأبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي اللغوي، وغيرهم 
ms5895	. توفي أبو علي بقرطبة في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاثمائة. حرف الجيم: 182- جعفر بن محمد بن الحارث، أبو محمد المراغي1. طوف الأقاليم وسمع محمد بن يحيى المروزي، وأبا عبد الرحمن النسائي، وأبا خليفة، والفريابي، وعبد الله بن ناجية، وأبا يعلى الموصلي، وطائفة بعد الثلاثمائة، وعاش نيفا وثمانين سنة. __________ 1 لا بأس به في عداد المستورين. PageV26P0097(@)(@@) روى عنه الحاكم وقال: كان من أصدق الناس في الحديث، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وآخرون. 183- جعفر بن مطر النيسابوري1. رحل وسمع محمد بن أيوب بن الضريس، وأبا خليفة. وعنه الحاكم وغيره. حرف الحاء: 184- حامد بن محمد بن عبد الله2 بن محمد بن معاذ، أبو علي الرفا الهوري المحدث الواعظ. سمع: الفضل بن عبد الله اليشكري، وعثمان بن سعيد الدارمي، والحسين بن إدريس، ومحمد بن عبد الرحمن بهراة، وبهمذان محمد بن المغيرة السكري، ومحمد بن صالح الأشج، وعلي بن عبد العزيز بمكة، ومحمد بن يونس الكديمي، وإبراهيم الحربي، وبشر بن موسى ببغداد، وسمع أيضا بنيسابور داود بن الحسين البيهقي، وخليفة، وسمع محمد بن أيوب البجلي بالري وبالكوفة. وعنه: الحاكم، وأبو منصور محمد بن محمد الأزدي، وأبو علي بن شاذان، وأبو الفضل محمد بن أحمد الجارودي، وسعيد بن عثمان بن عمار، ومحمد بن عبد الرحمن الدباس، وأبو عثمان سعيد بن العباس القرشي، وهو آخر من حدث عنه. عاش إلى سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة، وحدث أبو علي ببغداد بانتخاب الدارقطني. وثقه الخطيب وغيره، وكان موته بهراة في رمضان. أخبرنا أبو علي بن الخلال، أنا أبو المنخال اللتي، أنا أبو الوقت، أنا أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، أنا محمد بن يوسف، أنا حامد بن محمد، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن __________ 1 انظر السابق. 2 انظر تاريخ بغداد "8/ 172"، والمنتظم "7/ 39"، والأنساب "6/ 141، 142"، وسير أعلام النبلاء "16/ 16". PageV26P0098(@)(@@) مسلمة قال: كان من دعاء علي -رضي الله عنه: اللهم ثبتنا على كلمة العدل والهدى والصواب، وقوام 
ms5896	 الكتاب، هادين مهديين، راضين مرضيين، غير ضالين ولا مضلين. حرف السين: 185- سعيد بن أحمد بن محمد1 بن عبد ربه، أبو عثمان الفقيه ابن شاعر الأندلس. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأسلم بن عبد العزيز، وجماعة. وكان مقدما في الفتوى، ثقة عالما، أخذ الناس عنه. حرف العين: 186- العباس بن محمد بن نصر2 بن السري، أبو الفضل الرافضي. سمع: هلال بن العلاء، وسعيد بن يحيى بن يزيد صاحب مصعب الزبيري، ومحمد بن الخضر بن علي، وحفص بن عمر بن سنجة، ومحمد بن محمد الجذوعي القاضي، وصباح بن محمد بن صباح صاحب المعافى بن سليمان، وغيره. ولعله آخر من روى عن هلال بن العلاء. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر النحاس، وأبو عبد الله بن نظيف، وأحمد بن محمد بن الحاج، وجماعة. وتوفي بمصر، قال يحيى بن علي الطحاوي: تكلموا فيه. 187- عبد الله بن محمد بن أحمد3 بن حبان، أبو الطيب قاضي طوس. قال الحاكم: روى عن مسدد بن قطن، ومحمد بن إسماعيل بن مهران، وجماعة. وخرجت له الفوائد، وكان من أعيان أصحاب أبي علي الثقفي. توفي سنة ست وخمسين. __________ 1 انظر تاريخ الأندلس "1/ 170"، وبغية الملتمس "307". 2 انظر شذرات الذهب "3/ 19"، وميزان الاعتدال "3/ 245". 3 لا بأس به، في عداد المستورين. PageV26P0099(@)(@@) 188- عبد الخالق بن الحسن بن محمد1 بن نصر بن أبي روبا السقطي العدل ببغداد. سمع: محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن غالب تمام، وإسحاق بن الحسن الحربي، وأبا شعيب الحراني. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وعلي بن داود الرزاز، وعبد الله بن يحيى السكري، وطلحة الكتاني، وأبو علي بن شاذان، ومحمد بن طلحة النعالي. وثقه البرقاني. 189- عثمان بن محمد بن بشر، أبو عمرو2 السقطي البغدادي، سنقه. سمع: محمد بن يونس الكديمي، وإسماعيل القاضي، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن علي البربهاري، وغيرهم. وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني، وأثنى عليه البرقاني ووثقه. روى عن: ابن رزقويه، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وعبد الله السكري، وطلحة بن الصقر، ومحمد بن طلحة النعالي. توفي في ذي الحجة، وله سبع وثمانين سنة 
ms5897	. 190- علي بن إبراهيم بن حماد3 بن إسحاق، أبو الحسن الأزدي البغدادي القاضي. سمع: محمد بن يوسف الكديمي، وبشر بن موسى، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وانتخب عليه الدارقطني. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وعلي بن داود الرزاز. وثقه الخطيب، قال: ولي قضاء الأهواز. __________ 1 انظر تاريخ بغداد "11/ 124"، والمنتظم "7/ 40"، وسير أعلام النبلاء"16/ 81". 2 انظر تاريخ بغداد "11/ 304"، والمنتظم "7/ 40"، وسير أعلام النبلاء "16/ 81". 3 انظر تاريخ بغداد "11/ 339". PageV26P0100(@)(@@) 191- علي بن الحسين بن محمد1 بن أحمد بن الهيثم، أبو الفرج الأصبهاني، الكاتب، مصنف كتاب "الأغاني". سمع: محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن جعفر القتات، والحسين بن أبي الأحوص، وعلي بن العباس المقانعي الكوفيين، وأبا خبيب بن البرتي، فمن بعدهم. والهيثم هو ابن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن مروان الحمار بن محمد بن مروان بن الحكم بن أبي العاص. روي عنه: الدارقطني، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وعلي بن أحمد الرزاز، وآخرون. واستوطن بغداد من صباه، كان من أعيان أدبائها وأفراد مصنفيها، روى عن طائفة كثيرة، وكان إخباريا نسابة شاعرا، ظاهر التشيع. قال أبو علي التنوخي: كان أبو الفرج يحفظ من الشعر والأغاني والأخبار والمسندات والأنساب ما لم أر قط من يحفظ مثله، ويحفظ سوى ذلك من علوم أخر، منها: اللغة والنحو والمغازي والسير، وله تصانيف عديدة، وحصل له ببلاد كتب صنفها لبني أمية ملوك الأندلس أقاربه، سيرها إليهم سرا، وجاءه الإنعام سرا، فمن ذلك: "نسب بني عبد شمس"، وكتاب "أيام العرب ألف وستمائة يوم"، وكتاب "جمهرة النسب"، وكتاب "نسب بني شيبان"، وكتاب "نسب المهالبة"؛ لكونه كان منقطعا إلى الوزير المهلبي، وله فيه مدائح، وله كتاب "أخبار الشواعر"، وكتاب "مقاتل الطالبيين"، وكتاب "الزيارات"، وهذا عجيب إذ هو مرواني يتشيع. قال ابن أبي الفوارس: قد خلط قبل أن يموت. قال: وتوفي في ذي الحجة، وكان مولده سنة أربع وثمانين ومائتين. قلت: رأيت شيخنا ابن تيمية يضعفه ويتهمه في نقله، ويستهول ما يأتي به، وما علمت فيه جرحا إلا قول 
ms5898	 ابن أبي الفوارس: خلط قبل أن يموت، وقد أثنى على كتابه "الأغاني" جماعة من جلية الأدباء. ومن تواليفه كتاب "أخبار الطفيلين"، وكتاب "أخبار جحظة"، كتاب "أدب السماع"، كتاب "الخمارين". __________ 1 انظر تاريخ بغداد "11/ 398"، والمنتظم "7/ 40"، وميزان الاعتدال "3/ 123"، والكامل "8/ 581". PageV26P0101(@)(@@) قال هلال بن المحسن الصابي، كان أبو الفرج صاحب "الأغاني" من ندماء الوزير المهلبي، وكان وسخا قذرا لم يغسل له ثوب أبدا منذ فصله إلى أن يتقطع، وشعره جيد لكنه في الهجاء أبلغ، وكانوا يتقون لسانه ويصبرون على مجالسته ومشاربته. ذكر ابن الصابي أن أبا القاسم الجهني محتسب البصرة كان من ندماء المهلبي، وكان يورد الطامات من الحكايات المنكرة، فجرى مرة حديث النعنع فقال: في البلد الفلاني نعنع يطول حتى يصير شجرا، ويعمل من شجره سلالم، فثار منه أبو الفرج الأصبهاني وقال: نعم، عجائب الدنيا كثيرة ولا ينكر هذا، والقدرة صالحة، أنا عندي ما هو أغرب من هذا، زوج حمام يبيض بيضتين، فآخذهما وأضع تحتهما سنجة مائة وسنجة خمسين، فإذا فرغ زمان الحضان انفقست النسجتان عن طشت وأبريق، فضحك أهل المجلس، وفطن الجهني لما قصد أبو الفرج من الطنز به، وانقبض عن كثير من حكاياته. ومن نظم أبي الفرج وكتب به إلى صديق وأجاد: أبا محمد المحمود يا حسن الإ ... حسان والجود يا بحر الندى الطامي حاشاك من عود عواد إليك ومن ... دواء داء ومن إلمام آلام 192- علي بن عبد الله بن حمدان1 بن حمدون بن الحارث بن لقمان بن راشد، الأمير سيف الدولة أبو الحسن التغلبي الجزري صاحب حلب وغيرها، وأخو ناصر الدولة الحسن. كان مقصد الوفود، ومطلع الجود، وكعبه الأمال، ومحط الرحال، وكان أديبا شاعرا. ويقال: إنه لم يجتمع بباب ملك بعد الخلفاء ما اجتمع ببابه من الشعراء، وكان عطاء الشعراء من فرائض الأمراء، وكان كل من عبد الله بن الفياض الكاتب، وأبي الحسن علي الشمشاطي، قد اختار من مدائح الشعراء في سيف الدولة عشرة آلاف بيت. ملك مدينة حلب سنة ثلاث وثلاثين، انتزعها من أحمد بن سعيد الكلابي نائب الإخشيد، وكان 
ms5899	 قبلها قد استولى على واسط ونواحيها، وتقلبت به الأحوال، وملك __________ 1 انظر المنتظم "7/ 41"، وسير أعلام النبلاء "16/ 187- 189"، والكامل في التاريخ "8/ 580". PageV26P0102(@)(@@) دمشق أيضا، وكثيرا من بلاد الشام والجزيرة، وجرت له حروب، وذلك أنه توجه من حلب إلى حمص، فلقيه جيش الإخشيد وعليهم كافور الإخشيد المتوفى أيضا في هذه السنة، فكان الظفر لسيف الدولة، وجاء فنازل دمشق فلم يفتحوا له، فرجع، وكان الإخشيد قد خرج بالجيوش من مصر، فالتقى هو وهو بنواحي قنسرين، فلما ظفر أحدهما بالآخر تقهقر سيف الدولة إلى الجزيرة، ورد الإخشيد إلى دمشق، ثم رد سيف الدولة فدخل حلب، ومات الإخشيد بدمشق في آخر سنة أربع وثلاثين، وسار كافور بالعساكر إلى مصر، فقصد سيف الدولة دمشق وملكها وأقام بها، فذكروا أنه كان يساير الشريف العقيقي فقال: ما تصلح هذه الغوطة إلا لرجل واحد، فقال له العقيقي: هي لأقوام كثير، لئن أخذتها القوانين ليتبرأون منها، فأعلم العقيقي أهل دمشق بهذا القول، فكاتبوا كافور فجاءهم وأخرجوا سيف الدولة بعد سنة، ودخلها كافور. ولد سيف الدولة سنة إحدى، ويقال: سنة ثلاث وثلاثمائة، ومدحه الخالديان بقصيدة أولها: تصد ودارها صدد ... وتوعده ولا تعد وقد قتلته ظالمة ... ولا عقل ولا قود بوجه كله قمر ... وسائر جسمه اسد وكان موصوفا بالشجاعة، له غزوات مشهورة مع الروم، وكان مثاغرا لهم، ومن شعره. وساق صبيح للصبوح دعوته ... فقام وفي أجفانه سنة الغمض يطوف بكاسات العقار كأنجم ... فمن بين منقض علينا منقض وقد نشرت أيدي الجنوب مطارفا ... على الجود كنا والحواشي على الأرض يطرزها قوس السحاب بأصفر ... على أحمر في أخضر إثر مبيض كأذيال خود أقبلت في غلائل ... مصبغة، والبعض أقصر من بعض وله: أقبله على جزع ... كشرب الطائر الفزع PageV26P0103(@)(@@) رأى ماء فأطمعه ... وأخاف عواقب الطمع ومما نسب إليه: قد جرى في دمعه دمه ... فإلى كم أنت تظلمه رد عنه الطرف منك فقد ... جرحته منك أسهمه كيف يستطيع التجلد من ... خطرات الوهم تؤلمه؟ وبقلبي من هوى رشاء ... تائه ما الله يعلمه ما دوائي غير ريقته ... خمرة لتقلب مرهمه يقال: إنه 
ms5900	 مات بالفالج1، وقيل: بعسر البول، بحلب في عاشر صفر، وحمل إلى ميافراقين فدفن عند أمه، وكان قد جمع من نقض الغبار الذي يتجمع عليه أيام غزواته ما جاء من لبنة بقدر الكف، وأوصى أن يوضع خده عليها في لحده، ففعل ذلك به، وملك بعده حلب ابنه سعيد الدولة، وهلك سنة إحدى وثمانين كما يأتي. فذكر ابن محمد الشمشاطي في تاريخه قال: ورد سيف الدولة إلى حلب عليلا، فأمسك كلامه ثلاثة أيام، ثم جمع قرغويه الحاجب وظفر الخادم والكبار، فأخذ عليهم الأيمان لولده أبي المعالي بالأمر بعده، ومات على أربع ساعات من يوم الجمعة لخمس بقين من صفر الموافق ثامن شباط، وتولى أمره القاضي أبو الهيثم بن أبي حصين، وغسله عبد الرحمن بن سهل المالكي قاضي الكوفة، وغسله بالبدر ثم الصندل، ثم بالذريرة، ثم بالعنبر والكافور، ثم بماء ورد، ثم بالماء، ونشف بثوب دبيقي بنيف وخمسين دينارا، أخذه الغاسل وجميع ما عليه وتحته، وصبره بصبر ومر ومن من كافور، وجعل على وجهه وبخره مائة مثقال غالية، وكفن في سبعة أثواب تساوي ألف دينار، وجعل في التابوت مضربة ومخدتان، وصلى عليه أبو عبد الله العلوي الكوفي الأقساسي فكبر خمسا. وعاش أربعا وخمسين سنة شمسية. وخرج أبو فراس بن حمدان في الليل إلى حمص، ولما بلغ معز الدولة خبر موته جزع عليه وقال: أنا أعلم أن أيامي لا تطول بعده، وكذا كان. __________ 1 مرض يصيب الجسم بالشلل طولا. PageV26P0104(@)(@@) وذكر النجار أن سيف الدولة حضر عيد النحر، ففرق على أرباب دولته ضحايا، وكانوا ألوفا، فبعث إليهم ما يضحون به، فأكثر من ماله مائة رأس وأقلهم شاة، قال: ولزمه في فداء الأسارى سنة خمس وخمسين وثلاثمائة ستمائة ألف دينار، وفي ذلك يقول الببغاء: كانوا عبيد نداك ثم شريتهم ... فغدوا عبيدك نعمة وشراء وكان سيف الدولة شيعيا متظاهرا مفضالا على الشيعة والعلويين. 193- علي بن محمد بن خليع1، أبو الحسن البغدادي الخياط المقرئ، أحد القراء، أخذ القراءة عن: يوسف بن يعقوب الواسطي، وزرعان بن أحمد. تصدر للإقراء ببغداد 