ms2101	 ابنه موسى بن مطير وعوسجة وعلي بن هاشم بن البريد. ضعفوه. معاوية بن سعيد التجيبي - ق - مولاهم المصري. عن أبي قبيل المعافري ويزيد بن أبي حبيب. وعنه يحيى بن أيوب ورشدين بن سعد وبقية بن الوليد. معبد بن هلال العنزي البصري - خ م ن - . عن عقبة بن عامر الجهني - إن صح - وأنس بن مالك والحسن. وعنه سليمان التيمي والجريري والحمادان ومعتمر بن سليمان. وكان أحد الثقات. مغيرة بن حبيب، أبو صالح الأزدي البصري ختن مالك بن دينار. عن شهر بن حوشب وسالم بن عبد الله وغيرهما. وعنه هشام الدستوائي وحماد بن زيد وصالح المري وجعفر بن سليمان وبشر بن المفضل. وهو صالح الحديث. مغيرة بن عبيد الله بن المغيرة الفزاري. أمير مصر في دولة مروان ابن محمد كان حسن السيرة. ذكره ابن يونس. توفي في جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين ومائة. مغيرة بن مقسم الضبي - ع - الكوفي الأعمى أبو هشام. أحد الأعلام من موالي بني ضبة. تفقه بإبراهيم النخعي وبالشعبي وروى عنهما وعن أبي وائل شقيق ومجاهد. وعنه شعبة وزائدة وإسرائيل وأبو عوانة وخلق آخرهم موتا: محمد بن فضيل. قال شعبة: كان أحفظ من حماد بن أبي سليمان. وروى جرير بن عبد الحميد عن مغيرة قال: ما وقع في مسامعي شيء فنسيته. PageV03P0022(@)(@@) قال أبو داود: قد سمع مغيرة من مجاهد وأبى وائل وأبي رزين، قال: ومغيرة لا يدلس سمع من إبراهيم مائة وثمانين حديثا وقد أدخل بينه وبين إبراهيم قريبا من عشرين رجلا. وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم عن ابن معين: مغيرة ثقة مأمون. وقال فضيل بن غزوان: عنا نجلس أنا ومغيرة - وعدد ناسا - نتذاكر الفقه فربما لم نقم حتى نسمع النداء بصلاة الفجر. وقال جرير: سمعت مغيرة يقول: إني لأحتسب في منعي الحديث اليوم كما تحتسبون في بذله. وكان مكفوف البصر. قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان مغيرة من الفقهاء. وكان عثمانيا إلا أنه كان يحمل على علي رضي الله عنه بعض الحمل. وروى جرير عن 
ms2102	 مغيرة قال: إذا تكلم اللسان بما لا يعنيه قال الفتى: واحرباه. وروى فضيل بن عياض عن مغيرة قال: من طلب الحديث قلت صلاته. وقال أبو بكر بن عياش: ما رأيت أحدا أفقه من مغيرة فلزمته ولا أقرأ من عاصم فقرأت عليه. قال أحمد بن حنبل: مغيرة صاحب سنة ذكي حافظ في روايته عن إبراهيم ضعف. وقال حجاج عن شعبة قال: مغيرة أحفظ من الحكم. وقال ابن فضيل: كان مغيرة يدلس وكنا لا نكتب عنه إلا ما قال ثنا إبراهيم. وقال عبد الله بن الأجلح: رأيت مغيرة يخضب بحناء. قال ابن نمير وغيره: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة. وقيل سنة أربع. مقاتل بن حيان البلخي. سيأتي في الطبقة الأخرى. منصور بن جمهور الكلبي المزي الدمشقي الأمير. أحد من قام بخلافة يزيد بن الوليد وخرج معه على الوليد ثم إنه سار إلى العراق. فذكر خليفة أنه افتعل عهدا على لسان يزيد بإمرة العراق فحكم بها أربعين يوما وجعل على شرطته حجاج بن أرطأة. قلت: ثم إنه عزل فسار نحو بلاد السند فغلب عليها مدة. وكان قدريا فلما استولى السفاح وجه لقتاله موسى بن كعب فالتقاه فانهزم منصور وهلك عطشا. منصور بن زاذان - ع - أبو المغيرة الثقفي مولاهم الواسطي. أحد الأعلام. وقبره بواسط مشهور يزاز. روى عن أنس بن مالك وأبي العالية والحسن البصري وابن سيرين وحميد بن هلال وعدة. وعنه شعبة وجرير بن حازم وأبو عوانة وهشيم وخلف بن خليفة وخلق سواهم. قال هشيم: كان منصور بن زاذان لو قيل له: إن ملك الموت على الباب ما كان عنده زيادة في العمل وكان يصلي من طلوع الشمس إلى أن يصلي العصر ثم يسبح غلى المغرب. قال ابن سعد: وكان ثقة ثبتا سريع القراءة، وكان يريد أن يترسل فلا يستطيع، وكان يختم في الضحى، وكان قد تحول إلى المبارك. وقال يزيد بن هارون: كان منصور بن زاذان يقرأ القرآن كله في صلاة الضحى، وكان يختم القرآن من الأولى إلى العصر، ويختم في يوم 
ms2103	 مرتين وكان يصلي الليل كله. وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: ثنا محمد بن عيينة حدثني مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان قال: كنت أصلي أنا ومنصور بن زاذان جميعا فكان إذا جاء شهر رمضان ختم القرآن فيما بين المغرب والعشاء ختمتين ثم يقرأ إلى الطواسين قبل أن تقام الصلاة وكان يختم القرآن فيما بين الظهر والعصر ويختمه فيما بين المغرب والعشاء وكان يبل عمامته من دموع عينيه رحمة الله عليه. وقال صالح بن عمر الواسطي: كان الحسن البصري يقعد مع أصحابه فلا يقوم حتى يختم منصور بن زاذان القرآن. أنبئت عن أبي المكارم اللبان أنا الحداد أنا أبو نعيم ثنا مخلد بن جعفر ثنا الفريابي ثنا عباس ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا شعبة عن هشام بن حسان قال: صليت إلى جنب منصور بن زاذان فيما بين المغرب والعشاء فقرأ القرآن وبلغ الثانية إلى النحل. وروى خلف بن خليفة عن منصور قال: الهم والحزن يزيد في الحسنات والشر والبطر يزيد في السيئات. وقال أبو معمر القطيعي: ذكر عباد بن العوام أنه شهد جنازة منصور بن زاذان قال: فرأيت النصارى على حده والمجوس على حده واليهود على حدة وقد أخذ خالي بيدي من كثرة الزحام. قال يزيد بن هارون: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة. منصور بن عبد الرحمن بن طلحة - خ م د ن ق - بن الحارث العبدري الحجبي المكي أخو محمد. روى عن أمه صفية بنت شيبة وسعيد بن جبير. وعنه زهير بن معاوية والسفيانان ووهيب بن خالد وفضيل بن سليمان النميري وجماعة. اثنى عليه سفيان بن عيينة وقال: كان يبكي عند كل صلاة فكانوا يرون أنه يذكر الموت والقيامة عند الصلوات. PageV03P0023(@)(@@) وثقه النسائي وغيره. وأشار بعضهم إلى لين فيه، وهو قليل الرواية. مات سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائة. منصور بن عبد الرحمن الغداني - م د - البصري الأشل. روى عن الحسن والشعبي. روى عنه شعبة وبشر بن المفضل وابن علية. وثقه ابن معين وغيره. وأشار أبو حاتم إلى 
ms2104	 لين ما فيه. منصور بن المعتمر اسلمي - ع - الإمام العلم أبو عتاب الكوفي. روى عن أبي وائل وإبراهيم والشعبي وربعي بن حراش وسعيد بن جبير وعبد الله بن مرة وأبي حازم الأشجعي وأبي الضحى وهلال بن يساف والزهري وعمرو بن مرة والحكم ومجاهدة وخلق. وما علمت له رواية عن أحد من الصحابة. روى عن شعبة وسفيان وشيبان النحوي وشريك وفضيل بن عياض وأبو الأحوص وابن عيينة وجرير ومعتمر بن سليمان وعبيدة بن حميد وخلق سواهم. وكان من كبار الحفاظ الأثبات. قال شعبة: قال منصور: ما كتبت حديثا قط. وقال عبد الرحمن بن مهدي: لم يكن بالكوفة أحد أحفظ من منصور. وقال زائدة: صام منصور أربعين سنة وقام ليلها وكان يبكي الليل كله فإذا أصبح كحل عينيه وبرق شفتيه ودهن رأسه فتقول له أمه: قتلت قتيلا؟ فيقول: أنا أعلم بما صنعت بنفسي. وقد أخذه يوسف بن عمر أمير العراق ليوليه قضاء الكوفة فامتنع فدخلت عليه وقد جيء بالقيد يقيدونه ثم خلي عنه يعني لما أيسوا منه. وقال أحمد العجلي: كان منصور أثبت أهل الكوفة لا يختلف فيه أحد، صالح متعبد أكره على القضاء فقضى شهرين، وفيه تشيع يسير، وكان قد عمش من البكاء، قالت فتاة لأبيها: يا أبه الأسطوانة التي كانت في دار منصور ما فعلت؟ قال: يا بنية ذاك منصور كان يصلي بالليل فمات. قال ابن عيينة: كان منصور في الديوان فكان إذا دارت نوبته لبس ثيابه وذهب فحرس يعني في الرباط. وقال أبو نعيم: سمعت حماد بن زيد يقول: قد رأيت منصور بن المعتمر صاحبكم وكان من هذه الخشبية ما أراه كان يكذب. وقال يحيى القطان: كان منصور من أثبت الناس. وقال سفيان الثوري: كنت إذا رأيت منصورا قلت: الساعة يموت. كان في خده خال مما ظهر من البكاء. قال أبو داود: طلب منصور الحديث قبل الجماجم، يعني في حدود الثمانين، قال والأعمش طلب بعده. وقال أبو حاتم: هو أتقن من الأعمش لا يخلط ولا يدلس بخلاف الأعمش. قال 
ms2105	 ابن مهدي: كان منصور أثبت أهل الكوفة. وقال شعبة: قال منصور: وددت أني كتبت وأن علي كذا وكذا فقد ذهب مني مثل علمي. وقال أبو عوانة: لما ولي منصور القضاء كان يأتيه الخصمان فيقص ذا قصة ويقص ذا قصة، فيقول: قد فهمت ما قلتما ولست أدري ما أرد عليكما. فبلغ ذلك خالد بن عبد الله أو ابن هبيرة الذي كان ولاه فقال: هذا أمر لا ينفع إلا من أعان عليه بشهوة، قال يعني فعزله. وقال أبو بكر بن عياش: ربما كنت مع منصور جالسا في منزله فتصيح به أمه وكانت فظة عليه فتقول: يا منصور يريدك ابن هبيرة على القضاء فتأبى! وهو واضع لحيته على صدره ما يرفع طرفه إليها. وكان رحمه الله صواما قواما. قال ابن معين: لم يكن أحد أعلم بحديث منصور من سفيان الثوري. وقال هشيم: سئل حصين: أنت أكبر أم منصور؟ قال: إني لأذكر ليلة أهديت أم منصور إلى أبيه. قلت: توفي منصور سنة اثنتين وثلاثين بعد ظهور المسودة. منصور بن أبي الهياج حيان - م د ن - الأسدي الكوفي. روى عن أبي الطفيل وعمرو بن ميمون الأودي وسعيد بن جبير. وعنه سفيان وشعبة وأبو خالد الأحمر ويزيد بن هارون وجماعة. قال أبو حاتم: كان ثبتا. مهاجر بن مخلد - ت ن ق - . روى عن أبي العالية الرياحي وعبد الرحمن بن أبي بكر. وعنه حماد بن زيد ووهيب وعبد الوهاب الثقفي وغيرهم. قال ابن معين: هو صالح. موسى بن أيوب - د ت ن - ويقال ابن أبي أيوب - الحمصي أبو الفيض المهري. عن سليم بن عامر الخبايري وعبد الله بن مرة الزرقي وأرسل عن معاذ بن جبل ومعاوية. وعنه زيد بن أبي أنيسة وشعبة لقيه بواسط. قال ابن معين: هو من أبناء جند الحجاج ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. موسى بن أبي تميم - م ن - مدني. عن سعيد بن يسار. وعنه مالك وسليمان بن بلال. وثقه أبو حاتم. موسى بن جبير المدني - د ق - الحذاء مولى الأنصار. عن أبي 
ms2106	 أمامة بن سهل وعبد الله بن كعب بن مالك ومعاذ بن رفاعة الزرقي. ونزل مصر. PageV03P0024(@)(@@) روى عنه عمرو بن الحارث وزهير بن معاوية والليث وبكر بن مضر. موسى بن سالم أبو جهضم - 4 - مولى آل العباس. روى عن عبد الله بن عبيد الله بن عباس. وعنه الثوري والحمادان والليث وعبد الوارث وابن علية. وثقه أحمد وابن معين. له حديث أو حديثان. موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي - م د ق - الأنصاري الكوفي. عن أبيه وعن امرأة صحابية من بني عبد الأشهل وعن عبد الرحمن بن هلال. وعنه الأعمش ومسعر ومعتمر بن سليمان. وثقه ابن معين. موسى بن أبي عائشة الهمداني الكوفي - ع - العابد أحد الأعلام. روى عن سعيد بن جبير وعبد الله بن شداد بن الهاد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وجماعة. وعنه شعبة والسفيانان وزائدة وأبو إسحاق الفزاري وعبيدة بن حميد وآخرون. وثقه ابن عيينة. وقال جرير بن عبد الحميد: كنت إذا رأيته ذكرت الله لرؤيته. وقال القطان: كان سفيان يحسن الثناء عليه. وقال سفيان بن عيينة: قال جار لموسى بن أبي عائشة: ما رفعت رأسي قط إلا رأيته قائما يصلي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نافع بن مالك - ع - بن أبي عامر أبو سهيل الأصبحي المدني. روى عن ابن عمر وأنس بن مالك وسهل بن سعد وسعيد بن المسيب، وأكثر عن أبيه. روى عنه ابن أخيه مالك بن أنس والزهري - مع تقدمه - وسليمان بن بلال والدراوردي وإسماعيل بن جعفر. وثقه أحمد وغيره. نصر بن سيار، الأمير أبو الليث المروزي. متولي خراسان لمروان الخمار. روى عن عكرمة وأبي الزبير. وعنه ابن المبارك ومحمد بن الفضل بن عطية وغيرهما. وخطب بنيسابور لما قدمها غير مرة. خرج عليه أبو مسلم الخراساني وحاربه فعجز نصر عنه واستصرخ بمروان غير مرة فبعد عن إنجاده واشتغل عنه باختلال الجزيرة وأذربيجان، فتقهقر قدام أبي مسلم فأدركه الموت على فاقه إليه بناحية ساوة. وقيل: بل مرض بالري وحمل إلى ساوة فمات بها في ربيع الأول سنة إحدى 
ms2107	 وثلاثين. وقد ولي خراسان عشرة أعوام وفي أول سنة اثنتين وثلاثين خطب للسفاح بمرو. نصر بن علقمة الحضرمي - ن ق - أبو علقمة الحمصي. روى عن أخيه محفوظ وجبير بن نفير وكثير بن مرة وعمرو بن الأسود العنسي. وعنه الوضين بن عطاء وصدقة السمين ويحيى بن حمزة وبقية بن الوليد وابن ابن أخيه خزيمة بن جنادة بن محفوظ. قال دحيم: هو وأخوه ثقتان. النعمان بن راشد - م4 - أبو إسحاق الرقي. عن ميمون بن مهران والزهري وزيد بن أبي أنيسة. وعنه ابن جريح وحماد بن سلمة ووهيب وحماد بن زيد وغيرهم. ضعفه ابن معين وغيره، وحسن أمره أبو حاتم. وقال البخاري: في حديثه وهم كثير. النعمان بن المنذر - د ن - أبو الوزير الغساني الدمشقي. عن عطاء بن أبي رباح ومكحول ونافع وجماعة. وعنه الهيثم بن حميد ويحيى بن حمزة وابن شابور وجماعة. وثقه أبو زرعة: وقال أبو مسهر: كان قدريا. قال خليفة: توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وقال ابن سعد: في أول خلافة بني العباس. نوح بن ذكوان البصري - ق - . عن أخيه أيوب بن ذكوان والحسن البصري وعطاء ويحيى بن أبي كثير. وعنه يوسف بن أبي كثير وسويد بن عبد العزيز. قال أبو حاتم: ليس بشيء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هاشم بن بلال - د ق - أبو عقيل الشامي. قاضي واسط. روى عن أبي سلام الأسود وسابق بن ناجية. وعنه مسعر وشعبة وهشيم. وثقه ابن معين. هاشم بن يزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي. قد ذكر في الحوادث أنه خرج بدمشق. هلال بن خباب - 4 - أبو العلاء البصري. ياتي في الطبقة الآتية. همام بن منبه - ع - ابن كامل بن سيج اليماني الأبناوي الصنعاني أبو عقبة. صاحب الصحيفة التي كتبها عن أبي هريرة. وروى عن ابن عباس ومعاوية أيضا. وعنه أخوه وهب - ومات قبله بدهر - وابن أخيه عقيل بن معقل ومعمر بن راشد وعلي بن الحسن بن اتش الصنعاني. وثقه يحيى بن معين وغيره. وقال الميموني: سمعت أحمد يقول في صحيفة همام 
ms2108	 أدركه معمر أيام السودان فقرأ عليه همام حتى إذا مل أخذ معمر فقرأ عليه الباقي وعبد الرزاق لم يكن يعرف ما قريء عليه مما هو قرأه وهي نحو من مائة وأربعين حديثا. PageV03P0025(@)(@@) وقال أحمد: كان يغزو ويشتري الكتب لأخيه فجالس أبا هريرة بالمدينة، وكان قد عاش حتى أدرك ظهور المسودة وسقط حاجباه على عينيه من الكبر. وقال ابن عيينة: كنت أتوقع قدوم همام مع الحجاج عشر سنين. وقال خليفة: مات سنة إحدى أو اثنتين وثلاثين ومائة. قلت: لعله عاش مائة سنة. وآخر من روى عنه الصحيفة التي له عن أبي هريرة معمر وعاش بعده إحدى وعشرين سنة ليس إلا، وآخر من رواها عن معمر عبد الرزاق وعاش بعده ثمانيا وخمسين سنة، وآخر من رواها عنه إسحاق الدبري وعاش بعد عبد الرزاق ثلاثا وسبعين سنة، وآخر من روى عن الدبري من الرجال أبو القاسم الطبراني وعاش بعده ستا وسبعين سنة، والطبراني ممن جاوز المائة بيقين. قاله البخاري. قال علي: سألت رجلا قد لقي هماما عن موته فقال: سنة أثنتين وثلاثين ومائة. هود بن عطاء اليمامي. عن أنس بن مالك وعطاء بن أبي رباح وشداد بن عبد الله وسالم بن عبد الله. وعنه الأوزاعي ومعاوية بن سلام وعبد الملك بن محمد الصنعاني. قال ابن حبان: منكر الرواية على قلتها. يروي عن أنس ما لا يشبه حديثه وفي القلب عن مثله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) واصل بن عطاء، أبو حذيفة البصري الغزال. مولى بني مخزوم، وقيل مولى بني ضبة، ولد سنة ثمانين بالمدينة. وكان أحد البلغاء المفوهين لكنه يلثغ بالراء يبدلها غنيا فكان لاقتداره على العربية وتوسعه في الكلام يتجنب الراء في خطابه حتى قيل فيه: ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وخالف الراء حتى احتال للشعر وهو من رؤوس المعتزلة بل معلمهم الأول، والخوارج لما كفرت بالكبائر قال واصل: بل الفاسق لا مؤمن ولا كافر بل هو منزلة بين المنزلتين فطرده لذلك الحسن، فمن ثم قيل لهم المعتزلة لذلك. وما أملح ما قال بعض الشعراء 
ms2109	. وجعلت وصلي الراء لم تنطق به ... وقطعتني حتى كأنك واصل وبلغنا أن لواصل تصانيف منها تأليف في أصناف المرجثة، وكتاب التوبة، وكتاب معاني القرآن، وغير ذلك. وقيل: إنما عرف بالغزال لأنه كان يدور في سوق الغزل فيتصدق على النساء، ومن مقالاته أنه كان يشك في عدالة من حضر وقعة الجمل فقال: إحدى الفئتين مخطئة في نفس الأمر، فلو شهد عندي علي وطلحة وعائشة على باقة بقل لم أحكم بشهادتهم لأن أحدهم فاسق لا بعينه. قلت: والفاسق إذا لم يتب فهو عنده مخلد في النار نسأل الله العافية. ويحكى أنه كان يمتحن بأشياء في الراء ويتحيل لها حتى قيل له: اقرأ أول سورة براءة فقال على البديه: عهد من الله ونبيه إلى الذين عاهدتم من الفاسقين فسيحوا في البسيطة هلالين وهلالين وكان يجيز القراءة بالمعنى، وهذه جرأة على كتاب الله العزيز. يقال: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة. واقد بن محمد بن زيد - خ م د ن - بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي أحد الأخوة. روى عن سعيد بن مرجانة ونافع ووالده محمد. وعنه أخوه عاصم وابنه عثمان وشعبة وغيرهم. واهب بن عبد الله المعافري أبو عبد الله الكعبي المصري. روى عن عبد الله بن عمرو وأبي هريرة وعقبة بن عامر وابن عمر وحسان بن كريب وجماعة. وعنه عبد الرحمن بن شريح والليث وابن لهيعة وضمام بن إسماعيل ورجاء ابن أبي عطاء المؤذن. وثقه ابن حبان. وقد خرج له البخاري في كتاب الأدب وكان معمرا عالي السند. قال ابن يونس: توفي ببرقة سنة سبع وثلاثين ومائة. الوليد بن قيس أبو همام السكوني الكوفي والد شجاع بن الوليد. روى عن سويد بن غفلة وعمرو بن ميمون الأودي والضحاك بن قيس. وعنه سفيان الثوري وزهير بن معاوية وعنبسة بن سعيد. وثقه ابن معين. ولم يدرك ابنه السماع منه لأنه مات والولد صغير. الوليد بن أبي هشام البصري - م4 - . عن الحسن ونافع وأبي بكر بن حزم. وعنه أخوه أبو المقدام هشام بن زياد 
ms2110	 وجويرية بن أسماء وإسماعيل بن علية. وثقه أحمد بن حنبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن أبي إسحق الحضرمي - ع - مولاهم البصري. واسم أبيه زيد بن الحارث، ويحيى وعبد الله جد المقريء يعقوب أخوان. سمع انس بن مالك وسالم بن عبد الله وعبد الرحمن بن أبي بكرة وجماعة. روى عنه شعبة وسفيان وعباد بن العوام وعبد الوارث وهشيم وابن علية وآخرون، وقد روى عنه محمد بن سيرين أحد شيوخه. PageV03P0026(@)(@@) قال ابن سعد: ثقة له أحاديث، قال: وكان صاحب قرآن وعربية. قلت: توفي سنة ست وثلاثين ومائة وقيل سنة اثنتين وثلاثين. يحيى بن حيان أبو هلال الطائي الكوفي. عن شريح القاضي. وعنه السفيانان وشريك والقاسم بن مالك المزني. يحيى بن عبد الله الكوفي - د ت ق - أبو يحيى الجابر. كان يجبر الأعضاء المكسورة. روى عن سالم بن أبي الجعد وأبي ماجدة الحنفي. وعنه شعبة وإسرائيل وأبو عوانة وجرير وحفص بن غياث. قال أحمد: ليس به بأس. وقال يحيى والنسائي: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يحتج به. يحيى بن عتيق البصري - م د ن - . عن مجاهد والحسن وابن سيرين. وعنه الحمادان وهمام وابن علية. قال فيه أويب السختياني لما بلغه موته: لقد هدني موته. يحيى بن أبي كثير. قد مضى. يحيى بن ميمون الضبي العطار - ن ق - بصري ثقة مقل. روى عن أبي عثمان النهدي وسعيد بن جبير. وعنه شعبة وحماد بن زيد وابن علية وعلي بن عاصم. يحيى بن يحيى بن قيس - د - بن حارثة بن عمرو أبو عثمان الأزدي الغساني. عالم أهل دمشق ورئيسهم، ولي قضاء الموصل لعمر بن عبد العزيز. وروى عن أبي إدريس الخولاني وعروة بن الزبير ومكحول ومحمود ابن لبيد وعمرة وابن المسيب وغيرهم. وعنه ابنه هشام وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ومحمد بن راشد المكحولي وأبو بكر بن أبي مريم وسفيان بن عيينة وآخرون. وثقه ابن معين. وقال ابن سعد: كان عالما بالفتيا والقضاء وله أحاديث. توفي سنة خمسين وثلاثين ومائة. وكذا أرخه ابن أبي حاتم قال 
ms2111	: فيقال إنه شرق بشربة ماء فمات. وقال يزيد بن محمد في تاريخ الموصل: ولي الموصل لعمر بن عبد العزيز حربها وخراجها وقضاءها وكان محدثا فقيها فصيحا بليغا. وقيل: بل توفي في رمضان سنة اثنتين وثلاثين مائة، عاش سبعين سنة. يحيى بن يزيد الهنائي البصري - م د - . عن أنس بن مالك وعن الفرزدق. وعنه شعبة وخلف بن خليفة وإسماعيل بن علية. كنيته أبو يزيد. يحيى البكاء - ت ق - الأزدي مولاهم البصري. واسم أبيه سليم. عن ابن عمر وعن سعيد بن المسيب وأبي العالية. وعنه الحمادان وعبد الوارث وعبد العزيز بن عبد الله النرمقي وقدامة بن شهاب وعلي بن عاصم. قال أبو زرعة وغيره: ليس بقوي. وكان يحيى القطان لا يرضاه. وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله. قلت: يقال توفي سنة ثلاثين ومائة فيحول إليها إن تيسر. يزيد بن أيهم، أبو رواحة الحمصي. عن الهيثم بن مالك الطائي وعبد الأعلى بن هلال ولقمان بن عامر وغيرهم وعنه إسماعيل بن عياش وصفوان بن عمرو وبقية وآخرون. ما علمت فيه جرحا. يزيد بن أبي زياد الكوفي 4م متابعة، مولى بني هاشم. عن إبراهيم النخعي وسالم بن أبي الجعد وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومولاه من فوق عبد الله بن الحارث بن نوفل ومجاهد وجماعة. وعنه شعبة وسفيان وزائدة وابن عيينة وعلي بن مسهر وابن نمير وهشيم وعلي بن عاصم وخلق. وكان محدثا مكثرا شيعيا ليس بحجة يكنى أبا زياد وأبا عبد الله واسم أبيه ميسرة. قيل: كان يوم قتل الحسين مراهقا وكان صدوقا في نفسه سيء الحفظ. قال ابن معين: ضعيف الحديث. وقال ابن حبان: كبروساء حفظه فكان يتلقن، مولده سنة سبع وأربعين. وسماع من سمع منه أول أمره صحيح. وقد خلط ابن حبان ترجمته بترجمة يزيد بن أبي زياد الدمشقي. وسئل أحمد بن حنبل عن يزيد فضعفه وحرك رأسه. وساق له ابن حبان مناكير. توفي على الصحيح سنة ست وثلاثين ومائة. يزيد بن زياد - ت - وقيل بن أبي زياد المخزومي مولاهم المدني 
ms2112	. عن محمد بن كعب القرظي. وعنه ابن إسحاق ومالك، وثقه النسائي. يزيد بن زياد الدمشقي. يأتي في طبقة الثوري. يزيد بن أبي سعيد القرشي - 4 - ، النحوي أبو الحسن المروزي. عن سليمان بن بريدة وأخيه عبد الله بن بريدة وعكرمة ومجاهد. وعنه الحسين بن واقد وعبد الله بن سعد الدشتكي وأبو حمزة السكري ونوح الجامع. قال ابن أبي داود: هو من نحو بطن من الأزد. وقال ابن معين وأبو زرعة: ثقة. وقال ابن حبان: كان متقنا من العباد تقيا من الرفعاء تاليا لكتاب الله عالما بما فيه عاملا. قتله أبو مسلم سنة اثنتين وثلاثين ومائة. PageV03P0027(@)(@@) يزيد بن عبد الله بن خصيفة - ع - بن يزيد وهو ابن ابن أخي السائب ابن يزيد الكندي المدني. عن السائب وعروة بن الزبير وبشر بن سعيد ويزيد بن قسيط. وعن السفيانان ومالك وسليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر والدراوردي وآخرون. وثقه ابن معين. وقال ابن سعد: كان عابدا ناسكا كثير الحديث ثبتا. يزيد ب عبد الله بن أسامة بن الهاد - ع - أبو عبد الليثي المدني الأعرج ابن أخي عبد الله بن شداد. روى عن محمد بن كعب وشرحبيل بن سعد وأبي بكر بن حزم ومحمد بن إبراهيم التيمي والزهري وعدة. وعنه مالك والليث بن سعد وبكر بن مضر وسفيان بن عيينة وعبد العزيز ابن أبي حازم والدراوردي وأبو ضمرة أنس بن عياض وآخرون. وثقه ابن معين وغيره وكان من أئمة العلم. توفي سنة تسع وثلاثين ومائة. يزيد بن عبد الله بن أبي يزيد أبو عبد الله النجراني الدمشقي. عن القاسم أبي عبد الرحمن والحسن بن ذكوان وغيرهما. وعنه يحيى بن حمزة وسويد بن عبد العزيز وصدقة بن عبد الله وعدة. وهو بالكنية أشهر. قال أبو حاتم: صالح الحديث. يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني قد ذكر. وحكى الوليد بن مسلم أنه عاش إلى سنة ثمان وثلاثين ومائة. يزيد بن عمر بن هبيرة، الأمير أبو خالد الفزاري. متولي العراق والعجم لمروان الحمار، كان سخيا جوادا وبطلا 
ms2113	 شجاعا. وخطيبا بليغا وكان من الأكلة وله في كثرة الأكل أخبار، حاصرته المسودة بواسط مدة طويلة بعد أن عمل معهم المصاف فخذل وكان أبو جعفر قد أمنه ثم قتله صبرا وغدر به فدخلوا عليه داره وقتلوا قبله ابنه داود ومواليه وحاجبه ثم نزلوا عليه بأسيافهم وقد سجد لله تعالى، وكان قد ولي إمرة قنسرين للوليد بن يزيد وكان مع مروان إذ غلب على الأمر، ولد في سنة سبع وثمانين. قال المدائني: كان جسيما كثير الأكل طويلا ضخما خطيبا شجاعا، وكان رزقه في العام ستمائة ألف فكان يقسمها في خواصه وفي العلماء والوجوه. وعن محمد بن كثير قال: ألح السفاح على أخيه أبي جعفر يأمره بقتل ابن هبيرة وهو يراجعه حتى كتب إليه والله لتقتلنه، قال فولي قتله الهيثم بن شعبة دخل عليه داره في طائفة. وقد ولي أبوه أيضا إمرة العراقين ليزيد بن عبد الملك. قتل يزيد في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين ومائة. يزيد بن عمرو والمعافري المصري - د ت ق - . عن قدوم الحميري وأبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي عبد الرحمن الحبلي وجماعة وقيل أخذ عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد وابن لهيعة. وهو ثقة مقل. يزيد بن محمد بن قيس - د ن خ قرنه - بن مخرمة بن المطلب القرشي المطلبي. عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة وعلي بن رباح ومحمد بن عمرو ابن حلحلة وأبي الهيثم العتواري. وعنه يزيد بن أبي حبيب - وهو أكبر منه - ويزيد بن عبد العزيز الرعيني والليث بن سعد وآخرون. قرنه البخاري بآخر. يزيد بن أبي مسلم النحوي ثم الأزدي نسيب شيبان النحوي. روى عن مجاهد وعكرمة وسليمان وعبد الله ابني بريدة. وهو من علماء مرو وهو يزيد بن أبي سعيد المذكور آنفا. اختلف في اسم أبيه. يزيد بن يزيد بن جابر الأزدي - م د ت ق - الدمشقي أخو عبد الرحمن عن يزيد بن الأصم ومكحول ورزيق بن حيان ووهب بن منبه 
ms2114	 لقيه في الموسم. وعنه الأوزاعي وشعيب بن أبي حمزة والسفيانان وأبو المليح الرقي وحسين الجعفي وآخرون. وكان أحد الأئمة الأعلام. قال أبو داود: ثقة أجازه الوليد بن يزيد بخمسين ألف دينار وقد ذكر للقضاء مرة فإذا هو أكبر من القضاء. وجاء عن سفيان بن عيينة قال: لا أعلم مكحولا خلف مثل يزيد بن يزيد بالشام إلا ما ذكره ابن جريج من سليمان. وقال حسين الجعفي: قدم علينا يزيد بن يزيد فذكر من بكائه. وقال الفسوي: سألت هشام بن عمار عنه فقال: ذاك أفسد نفسه خرج فأعان على قتل الوليد بن يزيد وأخذ مائة ألف دينار. قال دحيم: لما مات مكحول أحدقوا بيزيد بن يزيد وكان رجلا سكيتا فتحولوا إلى سليمان بن موسى فأوسعهم، وفي رواية كان زميتا لا يحدث إلا أن يسأل. وقد وثقه ابن معين والنسائي. قال ابن عيينة: كان حسن الهيئة حسن النحو يقولون: لم يكن في أصحاب مكحول مثله. PageV03P0028(@)(@@) وقال عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد لم يكن لعمي يزيد كتاب. قال ابن سعد وخليفة: مات سنة أربع وثلاثين ومائة. وقال آخرون: مات سنة ثلاث وثلاثين. يزيد الشني الأعرج. بصري صدوق. عن مجاهد ومورق العجلي. وعنه مهدي بن ميمون وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان الضبعي وجماعة. يعيش بن الوليد بن هشام الأموي - د ت ن - الدمشقي نزيل قرقيسياء. روى عن أبيه وعن معاوية بن أبي سفيان ومعدان بن أبي طلحة. وعنه الأوزاعي وعكرمة بن عمار. ولما قدم دمشق نزل على مكحول فأكرمه وعمل له دعوة حفلة. قتلته المسودة. يوسف بن عبد الرحمن بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري. أمير الأندلس عند قتل الوليد بن يزيد، فإنه لما قتل الوليد بن يزيد، فإنه لما قتل اضطرب أمر المغرب والأندلس وهاجت القبائل ثم اتفقوا على تقديم هذا بالأندلس عليهم إلى أن تجتمع الأمة على خليفة، فمهد الجزيرة كلها وامتدت أيامه إلى أن دخل عبد الرحمنا بن معاوية بن هشام الأموي الأندلس فحارب يوسف وهزمه في 
ms2115	 ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين ومائة. يونس بن خباب الكوفي، مولى بني أسيد. روى عن أبيه ومجاهد وطاوس والمنهال بن عمرو وجماعة. وعنه شعبة وسفيان وحماد بن زيد ومعتمر بن سليمان وطائفة سواهم. وكان رافضيا جلدا. قال عباد بن عباد: سمعته يقول: عثمان بن عفان قتل بني النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: قتل واحدة فلم زوجه بالأخرى؟! وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء رجل سوء. وضعفه النسائي وغير واحد. وذكر الدار قطني أن عباد بن العوام سمع هذا المدبر يقول في حديث سؤآل منكر ونكير ويسأل عن علي رضي الله عنه قال فقلت له: لم نسمع بهذا! فقال: أنت من هؤلاء الذين يحبون عثمان الذي قتل بني رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيل كنيته أبو حمزة. يونس بن عبيد بن دينار - ع - أبو عبد الله البصري. أحد أعلام الهدى. ويقال كنيته أبو عبيد. مولى لعبد القيس. رأى أنس بن مالك وروى عن إبراهيم التيمي والحسن وبن سيرين وحميد ابن هلال وزياد بن جبير وعمرو بن سعيد الثقفي وجماعة. وعنه شعبة والسفيانان والحمادان وهشيم وعبد الوارث بن علية وخلق كثير. وكان ثقة ثبتا حافظا ورعا رأسا في العلم والعمل. وقال يونس ما كتبت شيئا قط. وقال أبو حاتم: هو أكبر من سليمان التيمي لا يبلغ سليمان منزلة يونس. وقال سعيد بن عامر الضبعي: ما رأيت رجلا قط أفضل من يونس بن عبيد، ثم قال: وأهل البصرة على ذا. قال معاذ صليت على يونس بن عبيد سنة تسع وثلاثين. قال سفيان الثوري: ما رأيت مثل أربعة رأيتهم بالبصرة: أيوب ويونس وابن عون وسليمان والتيمي. قال علي بن المديني: له نحو مائتي حديث. وقال غيره: كان يونس خزازا بالبصرة. قال سعيد بن عامر: هان على يونس أن يأخذ ناقصا، قال: وغلبني أن أعطي راجحا. وقال حماد بن زيد: شكا رجل إلى يونس وجعا فقال: يا هذا إن هذه الدنيا دار لا توافقك فالتمس دارا توافقك. وقال هشام بن 
ms2116	 حسان: ما رأيت أحدا يطلب بالعلم وجه الله إلا يونس بن عبيد. وقال ابن شوذب: سمعت يونس يقول: خصلتان إذا صلحتا من العالم صلح ما سواهما: صلاته ولسانه. وقال حماد بن زيد: كان يونس يحدث ثم يقول أستغفر الله أستغفر الله. وقال محمد بن عبد الأنصاري: رأيت سليمان وعبد الله ابني علي بن عبد الله بن عباس وولدي سليمان جعفرا ومحمدا يحملون سرير يونس بن عبيد على أعناقهم يوم جنازته فقال عبد الله بن علي: هذا والله الشرف. قلت: كان عبد الله هذا قد استجار بأخيه سليمان ونزل عنده بالبصرو فأجاره من المنصور. وقال مؤمل بن إسماعيل: جاء رجل إلى سوق الخز يطلب مطرف خز بأربعمائة فقال يونس بن عبيد: عندنا مطرف بمائتين، فنادى المنادي بالصلاة فقام ليصلي ثم جاء وقد باع ابن أخيه المطرف بأربعمائة فقال للرجل: يا هذا المطرف الذي اشتريته بأربعمائة هو الذي قلت لك بمائتين فإن شئت خذه وخذ مائتين أودعه. وقال أمية بن بسطام: جاءت يونس امأة بجبة خز فقال لها: بكم هي؟ قالت: بخمسمائة قال: هي خير من ذلك، قالت: بستمائة، قال: هي خير من ذلك فلم يزل يدرجها حتى بلغت ألفا. PageV03P0029(@)(@@) وقال سعيد بن عامر الضبعي: قال يونس بن عبيد: إني لأعد مائة خصلة من البر ما في منها خصلة. وقال هشيم: كان أيوب إذا رأى يونس بن عبيد قال: هذا سيدنا. قال عبد الملك بن موسى: ما رأيت رجلا قط أكثر استغفارا من يونس. وقال حماد بن زيد: سمعت يونس يقول: عهدنا إلى ما يصلح الناس كتبناه وعهدنا إلى ما يصلحنا فتركناه، كأنه يريد العمل. وروى أسماء بن عبيد عن يونس قال: يرجى للرهق بالبر الجنة ويخاف على المتأله النار بعقوقه. وعن يونس قال: لو همتهم نفوسهم ما اختصموا في القدر. روى ابن شوذب عن يونس: خصلتان إذا صلحتا من العبد صلح: صلاته ولسانه. وروى سلام بن أبي مطيع قال: إني لأحتسب ابن سيرين سكت حسبة وأن الحسن تكلم حسبة. وعن يونس 
ms2117	 أنه قال لابنه: لأن تلقى الله بالزنا والسرقة أحب إلي من أن تلقاه برأي عمرو بن عبيد. وقال أسماء بن عبيد: سمعت يونس بن عبيد يقول: ليس شيء أعز من درهم طيب ورجل يعمل على سنة. وبلغنا أن رجلا شكا الحاجة إلى يونس فقال له: يا هذا يسرك ببصرك هذا مائة ألف؟ قال: لا، قال: فبلسانك الذي تنطق به؟ قال: لا، قال: فبعقلك مائة ألف؟ وهو يقول: لا، فذكره نعم الله عليه وقال: أرى لك مئين ألوفا وأنت تشكو الحاجة. قال حماد بن زيد: مرض يونس مرة فقال أيوب: ما في العيش بعدك من خير. قلت: مناقب يونس كثيرة وقد توفي سنة تسع وثلاثين ومائة. يونس بن ميسرة - د ت ق - بن حلبس الجبلاني الأعمى أبو حلبس ويقال أبو عبيد، وهو أخو يزيد وأيوب. كان من كبار علماء دمشق. روى عن معاوية وعبد الله بن عمر وواثلة بن الأسقع وابن عمر والصنابحي وأبي مسلم الخولاني وأم الدرداء وغيرهم. روى عنه خالد بن يزيد المري وسليمان بن عتبة والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ومروان بن جناح وعمرو بن واقد وآخرون. قال المفضل الغلابي وأبو عبيد وأبو حسان الزيادي: إنه بلغ مائة وعشرين سنة. وكان يقريء القرآن في الجامع، وله كلام نافع في الزهد والمعرفة فمن ذلك، قال: الزهد أن يكون حالك في المصيبة وحالك إذا لم تصب سواء. وقال: إذا تكلفت ما لا يعنيك لقيت ما يعنيك. وقال هشام بن عمار: ثنا عمرو بن واقد ثنا يونس بن حلبس: سمعت معاوية على منبر دمشق يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن رجلا في بني إسرائيل قتل تسعا وتسعين نفسا " وذكر الحديث. قال العجلي والدار قطني وغيرهما: ثقة. وروى مدرك بن أبي سعد الفزاري عن يونس بن حلبس أنه كان يدعو: اللهم إني أسألك حزما في لين وقوة في دين وإيمانا في يقين ونشاطا في هدى وبرا في استقامة وكسبا من حلال. وقال الهيثم بن عمران: كنت جالسا عند 
ms2118	 يونس بن حلبس وكان عند المغيب يدعو بدعوات فيها: اللهم ارزقنا الشهادة في سبيلك. فأقول: من أين يرزق هذه الشهادة وهو أعمى فلما دخلت المسودة دمشق قتل، فبلغني أن الخراسانيين اللذين قتلاه بكيا عليه لما أخبرا بصلاحه، وكان من آنس الناس مجلسا. رواها هشام بن عمار عن الهيثم، فهذا يدلك على أن المسودة فعلوا عند افتتاخهم دمشق أقبح مما فعلت التتار، وذلك في عام اثنتين وثلاثين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو بكر بن نافع - م د ت - مولى بان عمر. روى عن أبيه وسالم بن عبد الله. وعنه مالك والدرردي. قال أحمد بن حنبل: هو أوثق إخوته وهم: هو وعبد الله وعمرو. أبو الجحاف التميمي - ت ن ق - الكوفي داود بن أبي عوف. روى عن الشعبي وعكرمة وأبي حازم الأشجعي وشهر بن حوشب. وعنه سفيان وشريك وعبد السلام بن حرب وتليد بن سليمان وغيرهم. قال أحمد بن حنبل: صالح الحديث. وضعفه ابن عدي ومشاه غيره. أبو الجودي الأسدي - د - شامي نزل واسط يقال اسمه الحارث ابن عمير. عن سعيد بن المهاجر وعمر بن عبد العزيز ونافع. وعنه شعبة وعبثر وهشيم وأبو معاوية. وثقه ابن معين. أبو حمزة القصاب - ت ق - الكوفي الأعور، إسمه ميمون. روى عن أبي وائل وسعيد بن المسيب وإبراهيم. وعنه الثوري والحمادان وعبد الوارث وابن علية. ضعفه أحمد والدار قطني وغيرهما. أما أبو حمزة القصاب عمران، فقد مر. أبو رجاء الأزدي الحداني البصري، هو محمد بن سيف. أبو ريحانة السعدي - م د ت ق - ملاهم البصري عبد الله بن مطر، ويقال زياد بن مطر. PageV03P0030(@)(@@) روى عن سفينة ابن عباس وابن عمر. وعنه وهيب وبشر بن المفضل وابن علية وعلي بن عاصم. قال ابن معين: صالح. أبو الزعراء الجشمي عمرو، قد مر. أبو الزناد المدني، وهو عبد الله بن ذكوان قد ذكر. أبو سهيل بن مالك الأصبحي، هو نافع قد ذكر. أبو طوالة، هو عبد الله بن عبد الرحمن قد ذكر. أبو ظلال القسملي البصري - خ ن - الأعمى، إسمه هلال 
ms2119	. روى عن أنس. وعنه حماد بن سلمة وعبد العزيز بن مسلم ويزيد بن هارون. ضعفه ابن معين وجماعة. أبو العلاء القصاب، إسمه أيوب، قد ذكر. أبو غالب الباهلي - د ت ق - الخياط. بصري اسمه نافع وقيل رافع. روى عن أنس وغيره. وعنه سلام بن أبي الصهباء وهمام وعبد الوارث وغيرهم. قال ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: شيخ. قلت: الظاهر أنه هو الذي روى عن أبي سعيد، وعنه ثابت بن محمد العبدي فالله أعلم. أبو فروة الجهني، اسمه مسلم.مر. أبو فروة الهمداني، عروة بن الحارث. مر. أبو مسلم الخراساني، صاحب الدعوة عبد الرحمن بن مسلم وقيل عبد الرحمن بن عثمان بن يسار. ذكر ابن خلكان أنه كان قصيرا أسمر جميلا حلوا نقي البشرة أعور العين عريض الجبهة حسن اللحية طويل الشعر والظهر خافض الصوت فصيحا بالعربي والفارسي حلو المنطق رواية للشعر عالما بالأمور لم ير ضاحكا ولا مازحا إلا في وقته، ولا يكاد يقطب في شيء من أحواله، تأتيه الفتوحات العظام فلا يظهر عليه أثر السرور وتنزل به الفادحة فلا يرى مكتئبا وإذا غضب لم يستفزه الغضب ولا يأتي النساء إلا مرة في السنة. ولد سنة مائة من الهجرة وأول ظهوره بمرو كان في سنة تسع وعشرين فظهر في خمسين رجلا وآل أمره إلى أن هرب منه نصر بن سيار أمير خراسان وصفت ممالكها لأبي مسلم في سنتين وأربعة أشهر. قال محمد بن أحمد بن القواس في تاريخه: قدم أبو مسلم وحفص بن سليمان الخلال على إبراهيم الإمام وهو بالحميمة فأمرهما بالمصير إلى خراسان. وقد روى أبو مسلم عن عكرمة مرسلا وعن ثابت البناني وأبي الزبير وإسماعيل السدي ومحمد بن علي العباسي وجماعة. روى عنه إبراهيم الصائغ وابن شبرمة وابن المبارك وغيرهم. روى مصعب بن بشر عن أبيه قال: قام رجل إلى أبي مسلم وهو يخطب فقال: ما هذا السواد؟ قال: حدثني أبو الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه وعمامة سوداء 
ms2120	، وهذه ثياب الهيبة وثياب الدولة، يا غلام اضرب عنقه. ويروى أن سليمان بن كثير ومالك بن الهيثم ولاهز وقحطبة توجهوا من خراسان إلى الحج سنة أربع وعشرين فدخلوا الكوفة فأتوا عاصم بن يونس وهو في الحبس فدعاهم إلى ولد العباس ومعه عيسى وإدريس ابنا معقل حبسهم يوسف ابن عمر فيمن حبس من عمال خالد القسري ومع هذين الأخوين أبو مسلم يخدمهمامرأوا فيه العلامات فقالوا: من ذا؟ قالوا: غلام من السراجين يخدمنا، وقد كان أبو مسلم سمع الأخوين يتكلمان في هذا الرأي فإذا سمعهما بكى فدعواه إلى القيام بالأمر فأجاب. قال ابن خلكان: كانا قد حبسا على مال الخراج وعيسى هو جد الأمير أبي دلف فكان أبو مسلم يختلف إلى الحبس يتعدهما فقدم الكوفة جماعة من نقباء الإمام محمد بن علي فدخلوا يسلمون على الأخرين فرأوا أبا مسلم فأعجبهم عقله وكلانه ومال هو إليهم ثم عرف أمرهم ودعوتهم وهرب الأخوان من الحبس فصحب هو النقباء إلى مكة ثم أحضروا عشرة آلاف دينار ومائتي ألف درهم إلى إبراهيم بن محمد وقد مات أبوه وأهدوا له أبا مسلم فأعجب به وقال لهم: هذا عضلة من العضل، فأقام يخدم إبراهيم الإمام وعاد النقباء إلى خراسان فقال إبراهيم: إني قد جربت هذا وعرفت ظاهر كلامه وباطنه فوجدته حجر الأرض، ثم قلده الأمر ونفذه إلى خراسان. قال المأمون: أصل الملوك ثلاثة قاموا بنقل الدول: الإسكندر وازدشير وأبو مسلم من ولد بزرجمهر، ولد بأصبهان ونشأ بالكوفة، أوصى به أبوه إلى عيسى السراج فحمله إلى الكوفة وهو ابن سبع سنين فقال إبراهيم لما عزم على توجهه إلى خراسان: غير اسمك وكان اسمه إبراهيم بن عثمان، فقال: قد سميت نفسي أبا مسلم عبد الرحمن بن مسلم، ثم مضى وله ذؤآبة وهو على حمار وله تسع عشرة سنة. PageV03P0031(@)(@@) وعن بعضهم قال: كنت أطلب العلم فلا آتي موضعا إلا وجدت أبا مسلم قد سبقني إليه فألفته فدعاني إلى منزله ثم لاعبني بالشطرنج وكان يلهج بهذين البيتين: ذروني ذورني ما قررت فإنني 