ms5721	 كثيرة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم أخبرني الهروي ان هشيما كتب عن الزهري نحوا من ثلاث مئة حديث فكانت في صحيفة وانما سمع منه بمكة فكان ينظر في الصحيفة في المحمل فجاءت الريح فرمت بالصحيفة فنزلوا فلم يجدوها وحفظ هشيم منها تسعة أحاديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال الفضل وهو ابن زياد : سألت أحمد أين كتب هشيم عن الزهري قال بمكة ثم رجع الزهري فمات بعد قليل. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال أبو إسحاق الحربي كان هشيم رجلا كان أبوه صاحب صحناءة وكوامخ يقال له : بشير فطلب ابنه هشيم الحديث فاشتهاه وكان أبوه يمنعه فكتب الحديث حتى جالس أبا شيبة القاضي فكان يناظر أبا شيبة في الفقة فمرض هشيم فقال أبو شيبة ما فعل ذلك الفتى الذي كان يجئ إلينا قالوا عليل قال فقال قوموا بنا حتى نعوده فقام أهل المجلس جميعا يعودونه حتى جاؤوا إلى منزل بشير فدخلوا إلى هشيم فجاء رجل إلى بشير ويده في الصحناة فقال الحق ابنك قد جاء القاضي إليه يعوده فجاء بشير والقاضي في داره فلما خرج قال لابنه يا بنى قد كنت امنعك من طلب الحديث فاما اليوم فلا صار القاضي يجيء إلى بأبي متى املت انا هذا.@ PageV16P0134(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد هو البغوي إملاء حدثني جدي قال حدثني أبو كنانة أخو أبى مسلم وكان مستملي هشيم قال لما قدم هشيم الكوفة قال له الكوفيون حدثنا بحديث أبى بشر ، عن أبي عمير عن أنس عن عمومته من الأنصار في رؤية الهلال فان الثوري حدثنا عنك أظنه قال فحدثهم به. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن محمد بن 
ms5722	 بنت أحمد بن منيع يقول سمعت جدي وذكر هشيما ومن روى عنه من القدماء فقال : روى عنه سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج ومالك بن أنس. قرأت على ابن الفضل عن دعلج قال حدثنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت يعقوب بن الدورقي يقول كان عند هشيم عشرين ألف حديث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال حدثني شجاع بن مخلد حدثنا وهب بن جرير قال قدم علينا هشيم البصرة في أيام شعبة فسالنا نكتب عن هشيم فقال شعبة ان حدثكم هشيما ، عن ابن عمر فصدقوه. حدثنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرنا محمد بن أحمد بن الغطريفى العبدي بجرجان أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا أبو بكر بن الاعين قال حدثني يحيى بن أيوب وحدثني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا ابن منيع حدثنا يحيى بن أيوب وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ واللفظ له حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا يحيى بن أيوب العابد قال سمعت أبا عبيدة الحداد قال قدم علينا هشيم بالبصرة فذكرناه لشعبة فقلنا @ PageV16P0135(@)(@@) قدم صديقك هشيم نكتب عنه فقال ان حدثكم ، عن ابن عباس ، وابن عمر فصدقوه هذا آخر حديث أبى حازم وزاد الاخران فاتينا هشيما فحدثنا برقائق مغيرة فاتينا شعبة فأخبرناه فاعرض بوجهه وقال أكثر أبو معاوية انتهى حديث الأزهري وزاد الواعظ قال عبد الله بن محمد : وأخبرت عن هشيم قال كان جدي القاسم ، وأبو شعبة بن الحجاج شريكين في بناء قصر الحجاج يعنى بواسط. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا عثمان بن سعيد الخياط يعنى الواسطي بواسط وقال سمعت عمرو بن عون يقول سمعت حماد بن زيد يقول ما رأيت في المحدثين انبل من هشيم. أخبرنا على بن أبي علي البصري أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي قال قال لنا الحسن بن علوية سمعت بشار بن موسى الخفاف 
ms5723	 يقول دخلت انا ، وعبد الرحمن بن مهدى على هشيم فقال له عبد الرحمن يا أبا معاوية بلغني عنك بالبصرة حديث حسن قد نسيته فقال له هشيم في أي باب هو قال في التفسير قال فانا أحدثك أخبرنا الحجاج عن عطاء ، عن ابن عباس في قول الله تعالى : {ثم أنشأناه خلقا آخر} قال : نفخنا فيه الروح قال عبد الرحمن : وهو والله هو بعينة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا هشيم أخبرنا أشعث قال قلت له يا أبا معاوية من أشعث قال ابن @ PageV16P0136(@)(@@) عبد الملك عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا قود الا بحديدة قال عبد الله سمعت أبى يقول لزمت هشيما أربع أو خمس سنين ما سألته عن شيء هيبة له الا مرتين مسألة في الوتر وهذا الذي قلت له من أشعث قال أبى كان هشيم كثير التسبيح بين الحديث يقول بين ذلك لا اله الا الله يد بها صوته. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول حفظت كل شيء سمعته من هشيم وهشيم حي قبل موته. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قال حدثني جعفر بن محمد بن نوح قال سمعت محمد بن عيسى بن الطابع يقول رأيت وكيعا قد لج في هشيم وجد ان يطرح حديثه فلم يقدر عليه. حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي قال حدثنا عبد الله بن جابر بن عبد الله البزاز قال سمعت جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح يقول سمعت عيسى بن الطباع يقول جهد وكيع ان يسقط هشيما ويرفع على بن عاصم ويقول إنما كانت الحلقة لعلي بن عاصم قال فهذا أمر من الله 
ms5724	 تعالى سقط على وارتفع هشيم. وقال عبد الله بن جابر حدثنا جعفر بن محمد بن عيسى قال قال محمد بن عيسى بن الطباع قال عبد الرحمن بن مهدى كان هشيم احفظ للحديث من سفيان الثوري قال محمد فقلت لعبد الرحمن تعجبا كان احفظ منه فقال ان هشيما كان يقوى من الحديث على شيء لم يكن يقوى عليه سفيان.@ PageV16P0137(@)(@@) وقال محمد بن عيسى قال وكيع اغربوا عنى هشيما وهاتم من شئتم يعنى في المذاكرة. أخبرني الطانجيرى حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا ابن منيع حدثني يحيى بن أيوب العابد قال قال هشيم من سمعت منه خمسين حديثا أو نحوها ما كتبتها قط قال يحيى يعنى انى كنت احفظها. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ حدثنا أحمد بن الحسن الكرخي حدثنا محمد بن حاتم المؤدب قال قيل لهشيم كم كنت تحفظ يا أبا معاوية قال كنت احفظ في مجلس مئة ولو سئلت عنها بعد شهر لأجبت. وأنبأنا الماليني أخبرنا ابن عدى حدثنا أحمد بن محمد بن موسى بن العراد حدثنا يعقوب بن شيبة حدثني إبراهيم بن هاشم قال سمعت يزيد بن هارون يقول ما رأيت احفظ من هشيم الا سفيان الثوري ان شاء الله. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قيل لأبي داود أيما احفظ هشيم أو سفيان فقال حدثني الثقة عن محمد بن عيسى قال قال لي بن مهدى كان هشيم احفظ للحديث من سفيان قال وقال كان هشيم يقدر من الحديث على شيء لا يقدر عليه سفيان. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني من سمع محمد بن عيسى بن الطباع يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول كان هشيم احفظ من سفيان قلت احفظ من سفيان قال كان يقوى من الحديث على ما لا يقوى عليه سفيان.@ PageV16P0138(@)(@@) قال محمد بن عيسى وسمعت وكيعا 
ms5725	 يقول نحوا هشيما وهاتوا من شئتم. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أبو يعلى هو الموصلي حدثنا الحارث بن سريج قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول هشيم اعلم الناس بحديث هؤلاء الأربعة اعلم الناس بحديث منصور بن زاذان ويونس بن سيار واثبت الناس في حصين قال الحارث بن سريج فقلت لعبد الرحمن بن مهدى إذا اختلف الثوري وهشيم اثبت فيه قلت شعبة وهشيم قال هشيم حتى يجتمعا يعني يجتمع سفيان وشعبة في حديث. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن يقول أحاديث حصين عند هشيم أحب إلى منها عند سفيان. أجاز لي أبو عمر بن مهدى وحدثني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت الحارث بن سريج قال سمعت يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى يقولان هشيم في حصين اثبت من سفيان وشعبة. أخبرنا البرقاني قال حدثنا أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : قال أحمد بن حنبل : ليس أحد أصح حديثا عن حصين من هشيم.@ PageV16P0139(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت على بن حجر يقول هشيم في أبى بشر مثل بن عيينة في الزهري سبق الناس هشيم في أبى بشر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى قال قال أبو أحمد بن فارس قال البخاري : قال لي إبراهيم بن موسى : سمع عنبسة ، عن ابن المبارك قال من غير الدهر حفظه فلم يغير حفظ هشيم. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا أحمد بن سنان الواسطي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول حفظ هشيم عندي اثبت من حفظ أبى عوانة وكتاب 
ms5726	 ابى عوانة اثبت عندي من حفظ هشيم. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خمروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار إذا اختلف أبو عوانة وهشيم فالقول قول هشيم لم يعد عليه خطا. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي كان حفاظ الحديث أربعة كان هشيم شيخهم كان هشيم يحفظ هذه الأحاديث يعنى المقطوعة حفظا عجيبا كان يقول يونس عن الحسن كذا وكذا مغيرة عن إبراهيم مثله فلان عن فلان مثله قلت له هذا كله حفظا قال : نعم أته ما روى له إلا دفتر واحد وكان عنده شكة قد سمعها من مغيرة عن إبراهيم فكان يقول له : كيف قال الحسن في كذا وكذا فيقول يونس : كرهه , @ PageV16P0140(@)(@@) لم ير به بأسا , فكان إذا وافق الحسن بن إبراهيم في شيء ثقب هشيم في الدارة ثقبة بالمسلة يعني الدارة التي آخر الحديث فكان إذا حدث بذلك الحديث عن مغيرة , عن إبراهيم يقول بعده يونس عن الحسن مثله إذا كان في الدار ثقبة قال إبراهيم وكان هشيم يصف المعنى. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أحمد بن محمد بن حسنويه أخبركم الحسين بن إدريس حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا هشيم بن بشير قال عثمان وما رأيت يزيد يثنى على أحد ما يثنى على هشيم. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبى قلت من أروى عن يونس فقال هشيم أروى الناس عن يونس وكان بعض الناس يقول وهيب فبلغني عن هشيم انه قال كنت أسأل يونس فكان وهيب يجيء فيحضر مسألتى. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : وهشيم بن بشير أبو معاوية واسطي ثقة وكان يدلس وكان يعد من حفاظ الحديث. أخبرنا على بن محمد 
ms5727	 بن عبد الله المعدل أخبرنا على بن محمد بن أحمد المصري حدثنا أبو سهل عبدة بن سليمان بن بكر حدثنا على بن معبد قال جاء رجل من أهل العراق فذاكر مالك بن أنس بحديث فقال مالك وهل بالعراق أحد يحسن يحدث الا ذاك الواسطي يعنى هشيما.@ PageV16P0141(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل حدثنا عثمان بن سعيد الخياط قال : سمعت إسحاق الزيادي يقول كنت ببغداد وكنت اختلف إلى هشيم فرأى رجل النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ممن هوذا تسمع فتبعت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله نسمع من هشيم فكست النبي صلى الله عليه وسلم فقال الرجل يا رسول الله نسمع من هشيم قال نعم اسمعوا من هشيم فنعم الرجل هشيم. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهى بمكة حدثنا أبو يحيى عبد الله بن أحمد بن أبى مسرة قال سمعت سعيد بن منصور يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله الزم أبا يوسف أو هشيما قال الزم هشيما. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن يعقوب العطار قال سمعت يحيى بن أيوب العابد يقول وحدثني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو القاسم بن بنت منيع حدثنا أبو زكريا يحيى بن أيوب العابد وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ واللفظ له حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا يحيى بن أيوب حدثني نصر بن بسام وغيره من أصحابنا قالوا أتينا أبا محفوظ معروفا الكرخي فقال لنا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول لهشيم يا هشيم جزاك الله عن امتى خيرا قال ابن بسام فقلت له يا أبا محفوظ أنت رايته قال نعم هشيم خير مما تظن هشيم خير مما تظن رضى الله عن هشيم.@ PageV16P0142(@)(@@) أخبرنا 
ms5728	 ابن رزق أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا قال حدثني من سمع عمرو بن عون قال مكث هشيم يصلى الفجر بوضوء عشاء الآخرة قبل ان يموت عشرين سنه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبى يقول وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن وزير وأخبرنا البرقاني قال قرأت على بشر الإسفرائيني حدثكم عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن ناجية حدثنا محمد بن عباد قالا مات هشيم سنة ثلاث وثمانين ومئة قال عبد الله بن أحمد سمعت أبى يقول وخرجت إلى الكوفة في تلك الأيام. أخبرني الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفى أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة حدثنا هارون بن حاتم قال ومات هشيم بن بشير الواسطي ببغداد سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا ابن رزق وعلى بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا أبو على الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبى يقول وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا دلوية زياد بن أيوب قال ومات هشيم في شعبان سنة ثلاث وثمانين ومئة زاد زياد يوم الأربعاء.@ PageV16P0143(@)(@@) أخبرنا ابن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا إدريس بن عبد الكريم المقرئ قال سمعت إسحاق بن إسماعيل والهروى يقولان مات هشيم في سنة ثلاث وثمانين ومئة في شعبان قال الهروي يوم الأربعاء لعشر مضين من شعبان. 7389- هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابى بكرة أبو الأشهب الثقفى البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سليمان التيمي وعوف الأعرابي ، وعبد الله بن عون ، وابن جريج وأبى حنيفة النعمان بن ثابت وغيرهم. روى عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي ويوسف بن موسى ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك الخرمى وعباس الدوري ، ومحمد 
ms5729	 بن الفرج الأزرق وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن شاذان الجوهري والحارث بن أبى أسامة وأحمد بن علي الخزاز وبشر بن موسى الأسدي. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن . وأخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد المؤدب المعروف بالزعفرانى أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو على بشر بن موسى الأسدي حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا عوف عن محمد ، عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يفرد يوم الجمعة بصوم. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول : هوذة عن عوف ضعيف.@ PageV16P0144(@)(@@) قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثني أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول هوذة لم يكن بالمحمود قيل له قال لم يأت أحد بهذه الأحاديث كما جاء بها وكان اطروشا أيضا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد يقول هوذة بن خليفة ما كان اصلح حديثه. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر عوفا الأعرابي فقال أدرك شريحا وذكر عن عوف شهدت هشام بن هبيرة يقضى في كذا وكذا قال وهذا في زمان شريح قال أبو عبد الله ما اضبط هذا الأصم عنه يعنى هوذة قال أبو عبد الله أرجو أن يكون صدوقا ان شاء الله قال هذا أبو عبد الله في شوال سنة أربع عشرة ومئتين وهوذة يومئذ حي وقال أبو عبد الله حدثني بعض أصحاب الحديث قال سمعت 
ms5730	 عمرو بن عاصم الكلابي يقول كتبت عن هوذة صحيفة عوف منذ كم. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو الأشهب هوذة بن خليفة بصرى سكن بغداد وليس به بأس.@ PageV16P0145(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال مات هوذة بن خليفة البكراوي في شوال سنة خمس عشرة ومئتين ببغداد وهو ابن نحو من التسعين وصلى عليه ابنه عبد الملك ودفن بباب البردان. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : ولد هوذة بن خليفة سنة خمس وعشرين ومئة وطلب الحديث وكتب عن يونس وهشام بن عوف ، وابن عون ، وابن جريج وسليمان التيمي وغيرهم فذهبت كتبه ولم يبق عنده الا كتاب عوف وشيء يسير لابن عون ، وابن جريج وأشعث والتيمى ومات ببغداد ليلة الثلاثاء لعشر ليال خلون من شوال سنة ست عشرة ومئتين في خلافة المأمون ودفن خارج باب خراسان وصلى عليه ابنه وكان رجلا طويلا اسمر يخضب بالحناء. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال مات هوذة سنة ست عشرة ومئتين وهو ابن اثنتين وتسعين سنة بلغني انه ولد سنة خمس وعشرين ومئة وكان يخضب الحناء. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو الأشهب هوذة بن خليفة ببغداد سنة ست عشرة ومئتين وقبره مشهور إلى اليوم في مقابر باب البردان. 7390- هيذام بن قتيبة يعرف بالمروزى. سمع سليمان بن حرب وعصام بن علي وأبا بلال الأشعري وغسان بن الربيع ، وعبد الله بن صالح العجلي وعبيد الله بن محمد بن عائشة ، وعبد الملك بن زيد المدائني.@ PageV16P0146(@)(@@) روى عنه عبد الله بن محمد بن أبى سعيد 
ms5731	 البزاز ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي حامض رأسه ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وكان ثقة عابدا. وذكره الدارقطني فقال لا بأس به. أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا هيذام بن قتيبة حدثنا عبد الله بن صالح العجلي حدثنا زهير بن عباد بن كثير قال حدثني أبو عبد الله قال حدثني عطاء بن يسار عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ابتلى بالقضاء بين المسلمين فلا يقض بين اثنين وهو غضبان. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة أربع وسبعين فيها مات هيذام بن قتيبة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال ذكر أبو عمرو بن السماك ان هيذام بن قتيبة المروزي توفى في ربيع الآخرة سنة أربع وسبعين ومئتين.@ PageV16P0147(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال وهيذام بن قتيبة توفى يوم الخميس لسبع خلون من ربيع الأخر سنة أربع وسبعين. 7391- هبيرة بن محمد بن أحمد بن هبيرة , أبو على الشيباني. حدث عن أبى ميسرة أحمد بن عبد الله الحراني. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن الزيات ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج انه سمع منه في صفر من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة بباب الشام. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو على هبيرة بن محمد بن أحمد بن هبيرة الشيباني حدثنا أبو ميسرة أحمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني بنهاوند حدثنا أبو قتادة الحراني عن سعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ابنه إبراهيم فكبر عليه أربعا قال على بن عمر هذا 
ms5732	 حديث غريب من حديث سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس تفرد به أبو قتادة الحراني عنه ولا نعلم حدث به غيره أبى ميسرة.@ PageV16P0148(@)(@@) 7392- هناد بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن إسماعيل بن عصمة أبو المظفر النسفي. قدم علينا بغداد في حياة أبى الحسين بن بشران فسمع منه ومن بن الفضل القطان وغيرهما من شيوخ ذلك الوقت وكان قدم سمع بالبصرة من القاضي أبى عمر بن عبد الواحد الهاشمي وأبى الحسن بن النجاد وسمع بنيسابور من أبى عبد الرحمن السلمي وغيره ببخارى من أبى عبد الله الغنجار فعلقت عنه أحاديث. أخبرنا هناد أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد الله الهروي الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين الحافظ حدثنا عبد العزيز بن عبد الله أبو عمر الرملي حدثنا ذو النون بن إبراهيم الزاهد المصري حدثنا فضيل بن عياض الزاهد حدثنا ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجاوزوا عن ذنب السخى وزلة العالم وسطوة السلطان العادل فان الله تعالى أخذ بأيديهم كلما عثر عاثر منهم. لما أردت الخروج إلى نيسابور دفع إلى هناد كتابه الخلدي وأحمد بن سلمان النجاد فعلقت بعضها ولما صرت بالنهروان اجتمعت مع ذلك الشيخ واردت قراءة تلك الأحاديث عليه فأنكر ان يكون يعرف الخلدي والنجاد وقال إنما حدثني عبد الملك بن بكران المقرئ بهذه الأحاديث عمن سميت من المشائخ. ولم يزل هناد بالعراق وسكن قرية من سواد عكبرا وولى قضاء حربى وكان يقدم إلى بغداد في الاحايين واخر عهدى به في سنة خمس وأربع مئة.@ PageV16P0149(@)(@@) باب اللام ألف 7393- لاهز بن عبد الله أبو عمر التميمي وقيل التيمي. حدث عن معتمر بن سليمان التيمي . روى عنه أحمد بن عيسى الخشاب التنيسي. أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله النيسابوري الحيري أخبرنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم العبدوي أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدى الجرجاني حدثنا أحمد بن عيسى التنيسي حدثنا 
ms5733	 أبو عمرو لاهز بن عبد الله التميمي البغدادي حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن هشام بن عروة عن أبيه قال حدثنا أنس بن مالك قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبى بزرة الأسلمي فقال له وانا اسمعه أيا أبا برزة ان رب العالمين تعالى عهد إلى في على بن أبى طالب عهدا فقال على راية الهدى ومنار الإيمان وامام اوليائى ونور جميع من أطاعنى يا أبا بزرة على بن أبى طالب معي غدا في القيامة على حوضى وصاحب لوائى ومعي غدا على مفاتيح خزائن جنة ربي لم ار للاهز بن عبد الله غير هذا الحديث. حدثني أحمد بن محمد المستلمى أخبرنا محمد بن جعفر الوراق قال أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال لاهز بن عبد الله التيمي البغدادي غير ثقة ولا مأمون وهو أيضا مجهول.@ PageV16P0150(@)(@@) 7394- لاحق بن غالب أبو المفضل التميمي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثهم في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة عن خالد بن طاهر البالسي. 7395- لاحق بن الحسين بن عمران بن أبى الورد أبو عمر يعرف بالمقدسى. تغرب وحدث بأصبهان وخراسان وما وراء النهر عن خلق لا يحصون من الغرباء والمجاهيل أحاديث مناكير واباطيل . حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو عمر لاحق بن الحسين بن عمران بن محمد بن أبى الورد البغدادي قدم علينا في سنة أربع وستين وثلاث مئة حدثنا أبو سعيد محمد بن عبد الحكيم الطائفي بها حدثنا محمد بن طلحة بن محمد بن مسلم الطائفي حدثنا سعيد بن سماك بن حرب عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تعالى إذا أحب انفاذ أمر سلب كل ذي لب لبه. حدثني أبو عبد الله الحسين بن محمد أخو الخلال والقاضي أبو القاسم على بن المحسن التنوخي كلاهما ، عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال : لاحق بن الحسين بن عمران بن 
ms5734	 أبى الورد بن @ PageV16P0151(@)(@@) عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب بن حزن كنيته أبو عمر كان يذكر انه مقدسى الأصل وربما كان يقول انه بغدادي كان كذابا افاكا يضع الحديث على الثقات ويسند المراسيل ويحدث عمن لم يسمع منهم حدثنا يوما عن الربيع بن حسان الكسى والمفضل بن محمد الجندي فقلت أين كتبت ومتى كتبت عنهما فذكر انه كتب عنهما بمكة بعد العشرين والثلاث مئة فقلت كيف كتبت عنهما بعد العشرين وقد ماتا قبل العشر والثلاث مئة ووضع نسخا لاناس لا تعرف أساميهم في جملة رواة الحديث مثل طرغال وطربال وكركدن وشعبوب ومثل هذا شيئا غير قليل ولا نعلم رأينا في عصرنا مثله في الكذب والوقاحة مع قلة الدراية قيل ان اسمه كان محمدا فتسمى بلاحق لكى يكتب عنه أصحاب الحديث فقلت له فقال سماني أبى لاحقا فانا سميت نفسي محمدا كتبنا بسمرقند حتى قال لي ما بقيت عندي شيئا وكتب لي بخطه زيادة على خمسين جزءا من حديثه وكانت كتابتي عنه لاعلم ما وضعه وما يسند من المراسيل والمقطوعات ومع ذلك فقد رايناه حدث بعد فارقنا بأحاديث انشاها بعد ان خرج من سمرقند ذكر لي انه خرج إلى نواحى خوارزم في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة ومات بها في تلك الأيام وتخلص الناس من وضعه الأحاديث ولعله لم يخلف مثله من الكذابين ان شاء الله. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفى لاحق بن الحسين المقدسي بخوارزم في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة وكان كذابا. 7396- لاحق بن القاسم بن خالد بن محمد أبو القاسم العمانى. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي النضر شافع بن محمد بن أبى عوانة الإسفرائيني.@ PageV16P0152(@)(@@) حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وقال لي سمعت منه في سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة في دار أبى إسحاق الطبري وبحضرته. 7397- لامع بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن حمدون أبو عبد الرحمن الثقفى من أهل سجستان. قدم 
ms5735	 بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح السجزي كتبنا عنه انه سمع بنيسابور من الحاكم أبى عبد الله بن البيع وأبى عبد الرحمن السلمي. حدثنا لامع بن عبد الرحمن بلفظه في مجلس القاضي أبى القاسم التنوخي في سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح السجزي بهراة حدثنا أبو القاسم على بن صالح بن سليمان النميري الحافظ البصري قدم علينا سجستان حدثنا أبو جعفر محمد بن الهيثم الجوزي من حفظه حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا العباس بن بكار حدثنا عبد الله بن كثير أخو عباد بن كثير قال حدثني اخى عباد بن كثير ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى حتى ترم قدماه فقيل له أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا اكون عبدا شكورا.@ PageV16P0153(@)(@@) باب الياء ذكر من اسمه يحيى 7398- يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار أبو سعيد الأنصاري المديني. سمع أنس بن مالك والسائب بن يزيد ، وعبد الله بن عامر بن ربيعة وأبا امامة بن سهل بن حنيف وسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وسليمان بن يسار وأبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وغيرهم. روى عنه هشام بن عروة ومالك بن أنس ، وابن جريج وشعبة والثوري والحمادان وليث بن سعد وسفيان بن عيينة وزهير بن معاوية وجرير بن عبد الحميد ، وعبد الله بن المبارك وهشيم بن يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الوهاب الثقفى ، وأبو أسامة ، وعبد الله بن نمير ويزيد بن هارون. وكان يتولى القضاء بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقدمه المنصور العراق وولاه القضاء بالهاشمية وذكر غير واحد من أهل العلم انه ولى القضاء بمدينة السلام وليس ذلك بثابت عندي إنما وليه بالهاشمية قبل 
ms5736	 ان تبنى بغداد والله اعلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إجازة حدثنا القاضي أبو بكر @ PageV16P0155(@)(@@) محمد بن عمر الجعابي لفظا ثم أخبرنا الصيمرى قراءة حدثنا أحمد بن علي الصيرفي حدثنا القاضي أبو بكر بن الجعابي قال قال خليفة فيما أخبرني على بن أحمد الزعفراني عن محمد بن الحسن بن مطهر الجنديسابوري عنه ومن أبناء بغداد يحيى بن سعيد الأنصاري أبو سعيد قال ابن الجعابي وقد ذكر بعض أهل العلم ان ذكره في بغداد وهم من قائله وانه إنما كان جاء إلى الهاشمية استدعاه أبو جعفر يقضى بها وكان معه ربيعة الراى وانهما لم يدخلا بغداد. أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا إسماعيل بن علي الخبطى قال قضاة المنصور ببغداد في خلافته أولهم يحيى بن سعيد الأنصاري كان قاضى أبى العباس بالأنبار فاقره أبو جعفر وقدم بغداد وهو معه على القضاء والحسن بن عمارة على المظالم. أخبرنا على بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر المعدل قال كان أبو جعفر لما قدم بغداد معه يحيى بن سعيد وهو قاضى لأبي العباس السفاح على المدينة الهاشمية بالأنبار والحسن بن عمارة على المظالم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال ويحيى بن سعيد الأنصاري يكنى أبا سعيد وكان قاضيا لبنى أمية وقضى لبنى العباس وأول من ولاة القضاء الوليد بن عبد الملك لما استخلف استعمل على المدينة يوسف بن محمد بن يوسف الثقفى واستقضى يوسف بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ثم عزله واستعمل على المدينة يحيى بن سعيد الأنصاري ثم قضى بعد ذلك لابى جعفر المنصور وقال جدي سمعت يزيد بن هارون يقول أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري قاضى أمير المؤمنين أبى جعفر.@ PageV16P0156(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد الواسطي أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة حدثنا ابن سلام حدثنا محمد بن 
ms5737	 القاسم الهاشمي قال كان يحيى بن سعيد خفيف الحال فاستقضاه أبو جعفر وارتفع شانه فلم يتغير حاله فقيل له في ذلك فقال من كانت نفسه واحدة لم يغيره المال. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : يزيد بن هارون لقى يحيى بن سعيد الأنصاري وروى عنه نحوا من مئة حديث وسبعين حديثا لقية بالحيرة وكان يحيى قاضيا على الحيرة وقال أبو مسلم قلت له من استقضاه قال بعض بنى أمية ثم لقية يزيد وكان جد يحيى من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار وكان يحيى رجلا صالحا قال وقال يزيد يوما بالبصرة حدثني يحيى بن سعيد قيل له من يحيى بن سعيد قال الأنصاري وليس بقطانكم هذا. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا الحارث بن مسكين أخبرنا وهب قال قال لي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم كان يحيى بن سعيد قاضيا بالمدينة في زمن بنى أمية وقضى في زمان بنى هاشم بالعراق قال جدي أبو يوسف وانما ولى يوسف بن محمد الثقفى يحيى بن سعيد القضاء في زمن الوليد بن عبد الملك لان ولاة الأمصار كانوا يستقضون القضاة ويولونهم دون الخلفاء حتى استخلف أبو جعفر المنصور.@ PageV16P0157(@)(@@) أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني على بن محمد بن عبيد عن أحمد بن زهير قال حدثني إبراهيم بن المنذر حدثنا يحيى بن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق قال حدثني سليمان بن بلال قال كان يحيى بن سعيد قد ساءت حاله واصابه ضيق شديد وركبة الدين فبينا هو على ذلك إذ جاءه كتاب أبى العباس يستقضية قال سليمان فوكلنى باهلة وقال لي والله ما خرجت وأنا أجهل شيئا فلما قدم العراق كتب إلى إني كنت قلت لك حين خرجت قد خرجت 
ms5738	 وما اجهل شيئا وانه والله لأول خصيمين جلسا بين يدي فاقتضيا والله بشيء ما سمعته قط فإذا جاءك كتابي هذا فسل ربيعة بن أبى عبد الرحمن واكتب إلى بما يقول ولا يعلم انى كتبت إليك بذلك. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا العباس بن محمد وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قالا : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال قدم أيوب مرة من المدينة فقيل له يا أبا بكر من بالمدينة فقال ما تركت بها أحدا افقه من يحيى بن سعيد لفظ حديث ابن مخلد. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا إبراهيم بن هاشم قال سمعت سفيان بن عيينة يقول قدم أيوب فجالس عمرو بن دينار من العشاء إلى الصبح فلما أراد الخروج إلى المدينة قال اكتب لي عيون حديث يحيى بن سعيد.@ PageV16P0158(@)(@@) وأخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد حدثنا جدي قال سمعت أحمد حدثنا سفيان وذكر أيوب فقال لم يكن يصنع بي ما يصنع بي غيره في الكلام فكنت اظن انه يمنعه منى انى رجل موسر يكره ان ينبسط إلى فغمنى ذلك فتركت الحج عاما لم أحج فلما كان من قابل حججت فاى شيء صنع بي قال سفيان وكتبت له أحاديث عن يحيى بن سعيد وكان يريد المدينة وكان معجبا بيحيى بن سعيد قال سفيان فأخبرت انه قال سقطت الرقعة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملي قال قال أبو أحمد بن فارس قال البخاري قال : أحمد بن ثابت عن عبد الرزاق ، عن ابن عيينة قال كان محدثوا الحجاز بن شهاب ، وابن حريج ويحيى بن سعيد يجيئون بالحديث على وجهه. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا أبو بكر بن أبى الأسود أخبرنا عبد الرحمن عن وهيب قال قدمت المدينة فما رأيت أحدا إلا تعرف وتنكر الا يحيى بن 
ms5739	 سعيد ومالك بن أنس. وأخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد قال قال جدي ومما نسخت من كتاب على بن المديني مما أخبرني انه سماعه من يحيى بن سعيد القطان فقال يحيى بن سعيد القطان كان يحيى بن سعيد وجعل يعظمه. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان حدثنا حماد بن زيد حدثنا هشام بن عروة حدثني الثقة يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري.@ PageV16P0159(@)(@@) أخبرنا الحسين بن جعفر السلماسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز محمد بن خلاد الباهلى قال سمعت يحيى وهو ابن سعيد القطان لا يقدم على يحيى بن سعيد أحدا من الحجازيين فقيل له الزهري فقال الزهري خولف عنه ويحيى لم يختلف عنه. أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني أبى عبيد حدثنا أحمد بن زهير عن يحيى بن معين قال يحيى بن سعيد ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خمروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار موازين أصحاب الحديث من الكوفيين والمدنيين عبد الملك بن أبى سليمان وعاصم الأحول وعبيد الله بن عمر ويحيى بن سعيد الأنصاري. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد حدثني أبى قال : ويحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري مدني تابعي ثقة وكان له فقة وولى القضاء وكان رجلا صالحا. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرخي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف خراش قال يحيى بن سعيد الأنصاري أحد الأئمة مدينى. أخبرني على بن الحسن الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله ومات يحيى بن سعيد الأنصاري ها 
ms5740	 هنا قلت يعنى بالعراق.@ PageV16P0160(@)(@@) أخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول مات يحيى بن سعيد سنة ثلاث وأربعين ومئة وكانوا اخوة ثلاثة يحيى بن سعيد ، وعبد ربه بن سعيد وسعد بن سعيد. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خلفية بن خياط قال : ويحيى بن سعيد يكنى أبا سعيد توفى سنة ثلاث وأربعين ومئة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل الأنصاري أحد بنى مالك بن النجار ويكنى أبا سعيد توفى بالهاشمية سنة ثلاث وأربعين ومئة وكان قاضيا بها لأبي جعفر. أخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت الحسن بن عثمان يقول قال الواقدي مات يحيى بن سعيد الأنصاري القاضي ويكنى أبا سعيد بالهاشمية سنة ثلاث وأربعين ومئة ويقال سنة أربع وأربعين ومئة. وأخبرنا ابن مهدى أخبرنا محمد حدثنا جدي حدثنا سليمان بن أحمد قال قال يزيد بن هارون مات يحيى بن سعيد بالهاشمية سنة أربع وأربعين ومئة وكان يكنى أبا سعيد.@ PageV16P0161(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت ابن بكير يقول : مات يحيى بن سعيد في سنة ست وأربعين ومئة. 7399- يحيى بن زياد الحارثى. وهو يحيى بن زياد بن عبيد الله بن عبد الله وكان يقال له عبد الحجر بن عبد الله المدان بن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن هلال بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن يشجب بن يعرب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب 