ms4241	 سمعت الحديث إن الصدقة لتقع في يد الله وهذا نصر قد صافحته يد الحق فامض إليه قال فانتبهت فقصدته فلما رآني قام يتلقاني حافيا فقال الذي رأيته في المنام قد تقدم في حقك بشيء فقرأ على عيني الفاتحة والمعوذات فسكن الألم ووجدت العافية. يحيى بن سلامة بن الحسين بن محمد، أبو الفضل الحصكفي ولد بطنزة بعد الستين وأربعممائة وهي بلدة من الجزيرة من ديار بكر ونشأ بحصن كيفا وانتقل إلى ميافارقين وهو إمام فاضل في علوم شتى وكان يفتي ويقول الشعر اللطيف والرسائل المعجبة المليحة الصناعة وكان ينسب إلى الغلو في التشيع. ورد بغداد وقرأ شيئا من مقاماته وشعره على أبي زكريا التبريزي فكتب التبريزي على كتابه قرأ على ما يدخل الأذن بلا إذن. كتب إلى أبي محمد الحسن بن سلامة يعزيه عن أبيه أبي نصر: لما نعى الناعي أبا نصر ... سدت علي مطالع الصبر وجرت دموع العين ساجمة ... منهلة كتتابع القطر ولزمت قلبا كاد يلفظه ... صدري لفرقة ذلك الصدر ولى فأضحى العصر في عطل ... منه وكان قلادة العصر حفروا له قبرا وماعلموا ... ما خلفوا في ذلك القبر ما أفردوا في الترب وانصرفوا ... إلا فريد الناس والدهر تطويه حفرته فينشره ... في كل وقت طيب النشر يبديه لي حبا تذكره ... حتى أخاطبه ومام أدري تبا لدار كلها غصص ... تأتي الوصال بنية الهجر تنسى مرارتها حلاوتها ... وتكر بعد العرف بالنكر وله: جد ففي جدك الكمال ... والهزل مثل اسمه هزال فما تنال المراد حتى ... يكون معكوس ماتنال ومن أشعاره الرقيقة: أقوت مغانيهم فأقوى الجلد ... ربعمان كل بعد سكن فدفد أسأل عن قلبي وعن أحبابه ... ومنهم كل مقر يجحد وهل تجيب أعظم بالية ... وارسم خالية من ينشسد ليس بهما إلا بقايا مهجة ... وذاك إلا حجر أو وتد كأنني بين الطلول واقف ... أندبهن الأشعثالمقلد صاح الغراب فكما تحملوا ... مشى بها كأنه مقيد يحجل في آثارهم بعدهم ... بادي السمات أبقع وأسود لبئس ما اعتاضت وكانت قبلها ... يرتع فيها ظبيات خرد ليت المطايا للنوى ما خلقت ... ولا 
ms4242	 حدا من الحداة أحد رغاؤها وحدوهم ما اجتمعا ... للصب إلا ونحاه الكمد PageV05P0188(@)(@@) تقاسموا يوم الوداع كبدي ... فليس لي منذ تولوا كبد على الجفون رحلوا وفي الحشا ... تقيلوا ودمع عيني وردوا فأدمعي مسفوحة وكبد ي ... مقروحة وعلتي ما تبرد وصبوتي دائمة ومقلتي ... دامية ونومها مشرد تيمني منهم غزال أغيد ... يا حبذا ذاك الغزال الأغيد حسامه مجرد وصرحه ... ممرد وخده مورد وصدغه فوق احمرار خده ... مبلبل معقرب مجعد كانما نكهته وريقه ... مسك وخمر والثنيا برد يقعده عند القيام ردفه ... وفي الحشا منه المقيم المقعد له قوام لقضيب بانة ... يهتز قصدا ليس فيه أود أيقنت لما أن حدا الحادي بهم ... ولم أمت إن فؤادي جلمد كنت على القرب كئيبا مغرما ... صبا فما ظنك بي إذ بعدوا هم الحياة أعرقوا أم أشأموا ... أم أيمنوا أم اتهموا أم أنجدوا ليهنهم طيب الكري فإنه ... حظهم وحظ عيني السهد نعم تولوا بالفؤاد والكرى ... فأين صبري بعدهم والجلد لولا الضنا جحدت وجدي بهم ... لكن نحولي بالغرام يشهد ليس على المتلف غرم عندهم ... ولا على القاتل عمدا قود هل أنصفوا إذ حكموا أم أسعفوا ... من تيموا أم عطفوا فاقتصدوا بل اصطفوا إذ حكموا وأتلفوا ... من هيموا وأخلفوا ما وعدوا وسائل عن حب أهل البيت هل ... أقر إعلانا به أم أجحد هيهات ممزوج بلحمي ودمي ... حبهم وهو الهدى والرشد حيدرة والحسنان بعده ... ثم علي وابنه محمد جعفر الصادق وابن جعفر ... موسى ويتلوه علي السيد أعني الرضا ثم ابنه محمد ... ثم علي وابنه المسدد الحسن التالي ويتلو تلوه ... محمد بن الحسن المفتقد فإنهم أئمتي وسادتي ... وإن لحاني معضر وفندوا أئمة أكرم بهم أئمة ... أسماؤهم مسرودة تطرد هم حجج الله على عباده ... وهم إليه منهج ومقصد هم في النهار صوم لربهم ... وفي الدياجي ركع وسجد قوم أتى في هل أتى مدحهم ... ما شك في ذلك إلا ملحد قوم لهم فضل ومجد باذخ ... يعرفه المشرك ثم الملحد قوم لهم في كل أرض مشهد ... لابل لهم في كل قلب مشهد قوم منى والمشعران لهم 
ms4243	 ... والمروتان لهم والمسجد قوم لهم مكة والأبطح والخيف وجمع والبقيع الغرقد ما صدق الناس ولا تصدقوا ... ما نسكوا وأفطروا وعيدوا لولا رسول الله وهو جدهم ... واحبذا الوالد ثم الولد ومصرع الطف ولا أذكره ... ففي الحشا منه لهيب موقد يرى الفرات ابن البتول طاميا ... يلقى الردى وابن الدعي يرد حسبك يا هذا وحسب من بغى ... عليهم يوم المعاد الصمد يا أهل بيت المصطفى يا عدتي ... ومن على حبهم اعتمد أنتم إلى الله غدا وسيلتي ... وكيف أخشى وبكم أعتضد وليكم في الخلد حي خالد ... والضد في نار لظى يخلد ولست أهواكم ببغض غيركم ... إني إذا أشقى بكم لا أسعد فلا يظن رافضي أنني ... وافقته أو خارجي مفسد محمد والخلفاء بعده ... أفضل خلق الله فيما أجد PageV05P0189(@)(@@) هم أسسوا قواعد الدين لنا ... وهم بنوا أركانه وشيدوا ومن يخن أحمد في أصحابه ... فخصمه يوم المعاد أحمد هذا اعتقادي فالزموه تفلحوا ... هذا طريقي فاسلكوه تهتدوا والشافعي مذهبي مذهبه ... لأنه في قوله مؤيد أتبعه في الأصل والفرع معا ... فليتبعني الطالب المسترشد إني بإذن الله ناج سابق ... إذا ونى الظالم والمقتصد وله أيضا: حنت فأذكت لوعتي حنينا ... أشكو من البين وتشكو البينا قد عاث في أشخاصها طول السرى ... بقدر ما عاث الفراق فينا فخلها تمشي الهوينا طالما ... أضحت تباري الريح في البرينا وكيف لا نأوي لها وهي التي ... بها قطعنا السهل والحزونا ها قد وجدنا البر بحرا زاخرا ... فهل وجدنا غيرها سفينا ان كن لا يفصحن بالشكوى لنا ... فهن بالارزام يشتكينا قد أقرحت بماتئن كبدي ... إن الحزين يرحم الحزينا مذ عذبت لها دموعي لم تبت ... هيما عطاشا وترى المعينا وقد تياسرت بهن جائرا ... عن الحمى فاعدل بها يمينا تحن أطلالا عفا آياتها ... تعاقب الأيام والسنينا يقول صحبي أترى آثارهم ... نعم ولكن لا نرى القطينا لو لم تجد ربوعهم كوجدنا ... للبين لم تبل كما بلينا ما قدرالحي على سفك دمي ... لو لم تكن أسيافهم عيونا أكلما لاح لعيني بارق ... بكت فأبدت سري المصونا لا تأخذوا قلبي بذنب مقلتي ... وعاقبوا 
ms4244	 الخائن لا الأمينا ما استترت بالورق الورقاء كي ... تصدق لما علت الغصونا قد وكلت بكل باك شجوه ... تعينه إذ عم المعينا هذا بكاها والقرين حاضر ... فكيف من قد فارق القرينا أقسمت ما الروض إذا ما بعثت ... أرجاؤه الخيري والنسرينا وأدركت ثماره وعذبت ... أنهاره وأبدت المكنونا وقابلته الشمس لما أشرقت ... وانقطعت أفنانه فنونا أذكى ولا أحلى ولا أشهى ولا ... أبهى ولا أو فى بعيني لينا من نشرها وثغرها ووجهها ... وقدها فاستمع اليقينا ياخائفا علي أسباب العدى ... أما عرفت حصني الحصينا إني جعلت في الخطوب موئلي ... محمدا والأنزع البطينا أحببت ياسين وطاسين ومن ... يلوم في ياسين أو طاسينا سر النجاة والمناجاة لمن ... أوى إلى الفلك وطور سينا وظن بي الأعداء إذ مدحتهم ... مالم أكن بمثله قمينا يا ويحهم وما الذي يريبهم ... مني حتى رجموا الظنونا وكم مديح قدروا في رافد ... فلم يجنوا ذلك الجنونا وإنما أطلب رفدا باقيا ... يوم يكون غيري المغبونا ياتائهين في أضاليل الهوى ... وعن سبيل الرشد ناكبينا تجاهكم دار السلام فابتغوا ... في نهجها جبريلها الأمينا لجوامعي الباب وقولوا حطة ... تغفر لنا الذنوب أجمعينا ذروا العنا فإن أصحاب العبا ... هم النبا إن شئتم التبيينا ديني الولاء لست أبغي غيره ... دينا وحسبي بالولاء دينا هما طريقان فأما شأمة ... أو فاليمين فاسلكوا اليمينا سجنكم سجين إن لم تتبعوا ... علينا دليل عليينا وله أيضا: إذا قل مالي لم تجدني ضارعا ... كثير الأسى مغرى بعض الأنامل ولا بطرا إن جدد الله نعمة ... ولو أن ما آوى جميع الأنام لي PageV05P0190(@)(@@) توفي الحصكفي في ربيع الأول من هذه السنة بميافارقين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وخمسين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أمير المؤمنين إبل من مرض فضربت الطبول وفرقت الصدقات وذبح كل واحد من أرباب الدولة من البقر وفرقت الكسوة على الفقراء وعلق البلد اسبوعا. وفي المحرم: وصل ترشك إلى بغداد فلم يشعر به إلا وقد ألقى نفسه تحت التاج عند كوخ المستخدمين معه سيف وكفن فبرز له الأذن بالمضي إلى الديوان فحضر عند الوزير فأنهى حضوره 
ms4245	 ووقع له بمال وأذن له في الدخول إلى الدار المعمورة من أي باب شاء. ووصل في رسالة محمد شاه ومعه عدة رسل من أمراء الأطراف طلبا للمقاربة فلما نزلوا بشهرآبان أنفذ من دار الخلافة من استوقفهم هناك ولم يمكنوا من الوصول فأقاموا ثمانية عشر يوما ثم عادوا ولم تسمع رسالتهم. وفي هذه السنة: عاد الغز إلى نيسابور فنهبوها وكان بها ابن أخت سنجر فاندفع عنها إلى جرجان. وفيها: خرج الخليفة إلى واسط واجتاز بسوقها وأبصر جامعها ومضى إلى الغراف وزلت به فرسه في بعض الطريق فوقع إلى الأرض وشج جبينه بقبيعة سيف الركاب فانتاشه مملوك من مماليك الوزير فأعتقه الوزير وخلع عليه وحصل للطبيب ابن صفية مال لأنه خاط المكان وعاده. وفيها: وقع برد عظيم فهلكت قرى، وذكر أنه كان في بعض البرد ما وزنه خمسة أرطال وأهلكت الغلة فلم يقدروا على علف. وفي ثامن عشر ربيع الأول كثر المد بدجلة وخرق القورج وأقبل إلى البلد فامتلأت الصحارى وخندق السور وأفسد الماء السور ففتح فيه فتحة يوم السبت تاسع عشر ربيع فوقع بعض السورعليها فسد بها ثم فتح الماء فتحة أخرى فأهملوها ظنا أنها تنفس عن السور لئلا يقع فغلب الماء وتعذر سده فغرق قراح ظفر والأجمة والمختارة والمقتدية ودرب القيار وخرابة ابن جردة والزيات وقراح القاضي وبعض القطيعة وبعض باب الأزج وبعض المأمونية وقراح أبي الشحم وبعض قراح ابن رزين وبعض الظفرية وثب الماء تحت الأرض إلى أماكن فوقعت. قال المصنف: وخرجت من داري بدرب القيار يوم الأحد وقت الضحى فدخل إليها الماء وقت الظهر، فلما كانت العصر وقعت الدوركلها وأخذ الناس يعبرون إلى الجانب الغربي فبلغت المعبرة دنانير، ولم يكن يقدرعليها. ثم نقص الماء يوم الإثنين وسدت الثلمة وتهدم السور وبقي الماء الذي في داخل البلد يدب في المحال إلى أن وصل بعض درب الشاكرية ودرب المطبخ، وجئت بعد يومين إلى درب القيار فما رأيت حائطا قائما، ولم يعرف أحد موضع داره إلا بالتخمين، وإنما الكل تلال فاستدللنا 
ms4246	 على دربنا بمنارة المسجد فإنها لم تقع، وغرقت مقبرة الإمام أحمد وغيرها من الأماكن والمقابر وانخسفت القبور المبنية وخرج الموتى على رأس الماء وأسكر المشهد والحربية، وكانت آية عجيبة، ثم إن الماء عاد فزاد، بعد عشرين يوما فنقض سد القورج فعمل فيه أياما. وتنافر الوزير ونقيب النقباء في كلام فوقع بأن يلزم النقيب بيته ثم رضي عنه بعد ذلك واصطلحا. وفي هذه السنة جمع ملك الروم جمعا عظيما، وقصد الشام وضاق بالمسلمين الأمر، ثم عاد الكفار خائبين، وغنم المسلمون وأسر ابن أخت ملكهم، وكان سبب عودهم ضيقة الميرة عليهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكرمن توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن معالي، ابن بركة الحربي تفقه على أبي الخطاب الكلواذاني وبرع في النظر. قال المصنف: سمعت درسه مدة وكان قد انتقل إلى مذهب الشافعي ثم عاد إلى مذهب أحمد ووعظ. وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب، وكان سبب موته أنه ركب دابة فانحنى في مضيق ليدخله فاتكأ بصدره إلى قربوس السرج فأثر فيه، وانضم إلى ذلك إسهال فضعفت القوة، وكان مدة يومين أو ثلائة. أحمد بن محمد بن عبد العزيز، أبو جعفر العباسي المكي نقيب مكة. شيخ صالح ثقة سمع الكثير وتوفي في هذه السنة ودفن بالعطافية. جعفر بن زيد بن جامع، أبو زيد الحموي من أهل حماة بلدة من بلاد الشام بين حمص وحلب قرأ القرآن وكان كثير الدراسة وسمع الحديث من أبي الحسين ابن الطيوري وأبي طالب ابن يوسف وانقطع عن مخالطة الناس متشاغلا بنفسه. وتوفي في ليلة الأحد خامس عشر ذي الحجة من هذه السنة ودفن في صفة ملاصقة لمسجده في محلته المعروفة بقطفتا. PageV05P0191(@)(@@) الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل على الله أبوعلي. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة قرأ القرآن وكان يؤم في مسجد ابن العلثي وسمع من ابن العلاف وابن الحصين وغيرهما وكان فيه لطف وظرف وسمع سيرة المسترشد وسيرة المقتفي. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب 
ms4247	. محمد شاه بن محمود طلب الخطبة والسلطنة فلم يجب إليهما فجاء إلى بغداد فحاصرها على ما سبق ذكره ثم عاد. وتوفي في ذي الحجة بباب همذان. يحيى بن نزار المنبجي كان فيه فضل وأدب ويقول الشعر وكان يحضر مجلسي ويدهشه كلامي وجد في أذنه ثقلا فخاف الطرش فاستدعى إنسانا من الطرقية فامتص أذنه فخرج شيء من مخه فكان سبب موته. توفي في ذي الحجة ودفن في تربتهم بالوردية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وخمسين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن المسمى بعلي كوجك صاحب الموصل أفرج عن سليمان شاه بن محمد وخطب له بالسلطنة وسيره إلى همذان وتوجه ابن أخيه ملكشاه بن محمود إلى أصبهان طالبا للأجمة فمات بها. وفي منتصف صفر: فوض تدريس جامع السلطان إلى اليزدي مكان الشمس البغدادي. وفي هذه الأيام: منع المحدثون من قراءة الحديث في جامع القصر وسببه أن صبيانا من الجهلة قرأوا شيئا من أخبار الصفات ثم اتبعوا ذلك بذم المتأولين وكتبوا على جزء من تصانيف أبي نعيم اللعن له والسب فبلغ ذلك أستاذ الدار فمنعهم من القراءة. وفي يوم الجمعة سلخ صفر: أرجف على الخليفة بالموت فانزعج الناس وماج البلد وعدم الخبز من الأسواق ثم وقع إلى الوزير بعافيته وطابت قلوب الناس ووقعت البشائر والخلع، فلما كانت صبيحة الأحد ثاني ربيع الأول أصبحت أبواب الدار كلها مغلقة إلى قريب الظهر وأغلق باب النوبي وباب العامة فتحقق الناس الأمر وركب العسكر بالسلاح فلما كان قريب الظهر فتحت الأبواب ودعي الناس إلى بيعة المستنجد بالله فأظهروا موت المقتفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة المستنجد بالله(@)(@@) واسمه: يوسف بن المقتفي ولد في ربيع الأول سنة ثمان عشرة وخمسمائة وبويع بعد موت أبيه المقتفي وقيل إنه أريد به سوء ليولي غيره فدفع عنه فبايعه أهله وأقاربه وأولهم عمه أبو طالب ثم ابو جعفر بن المقتفي وكان أكبر من المستنجد ثم بايعه الوزير وقاضي القضاة وأرباب الدولة والعلماء ثم خطب له يوم الجمعة على المنابر ونثرت الدنانير والدراهم. قال المصنف رحمه الله 
ms4248	: وحدثني الوزير أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة قال: حدثني أمير المؤمنين المستنجد بالله قال: رأيت رسول الله في المنام منذ خمس عشرة سنة فقال لي: يبقى أثرك في الخلافة خمس عشرة سنة. فكان كما قال. قال: ورأيته صلى الله عليه وسلم في المنام قبل موت أبي بأربعة أشهر فدخل بي إلى باب كبير ثم ارتقى إلى رأس جبل وصلى بي ركعتين وألبسني قميصا ثم قال لي قل اللهم اهدني فيمن هديت وذكر دعاء القنوت. وذكر لي الوزير ابن هبيرة قال كان المستنجد قد بعث إلي مكتوبا مع خادم في حياة أبيه وكأنه أراد أن يسره عنه فأخذته وقبلته وقلت للخادم قل له والله ما يمكنني أن أقرأه ولا أن أجيب عنه. قال فأخذ ذلك في نفسه علي فلما ولى دخلت عليه فقلت يا أمير المؤمنين اكبر دليل في نصحي اني ما حابيتك نصحا لأمير المؤمنين قال صدقت انت الوزير فقلت إلى متى؟ فقال إلى الموت فقلت أحتاج والله إلى اليد الشريفة فاحلفته على ما ضمن لى. وحكي ان الوزير خدم بعد ذلك بحمل كثير من خيل وسلاح وغلمان وطيب ودنانير فبعث أربعة عشر فرسا عرابا فيها فرس أبيض يزيد ثمنه على اربعمائة دينار وست بغلات مثمنة وعشرة من الغلمان الاتراك فيهم ثلاثة خدم وعشرة زريات وخوذ وعشرة تخوت من الثياب وسفط فيه عود وكافور وعنبر وسفط فيه دنانير فقبلت منه وطاب قلبه. PageV05P0192(@)(@@) ولما بويع المستنجد اقر الوزير ابن هبيرة على الوزارة واصحاب الولايات على ولاياتهم وأزال المكوس والضرائب وأمر بالجلوس لعزاء أبيه فتقدم الي بالكلام في العزاء ووضع كرسي لطيف فتكلمت في بيت النوبة ثلاثة ايام وخرج في اليوم الثالث إلى الوزير توقيع نسخته: " الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون " تسليما لأمر الله وقضائه فصبر الحكمة النافذ ومصابه في الامام السعيد الذي عظم الله مصابه واعتاض حلو العيش صابه وفت في عضد الاسلام وغدا به الدين واهي النظام ان الصبر عليه لبعيد وان الكمد 
ms4249	 عليه مع الإيام جديد لقد كان سكينة مغشية المراد ورحمة منتشرة في العباد برا بهم رؤوفا متحننا عليهم، عطوفا فجدد الله سبحانه لديه من كراماته الراجحة وتحياته الغادية الرائحة ما يحله بحبوحة جنانه وينيله مبتغاه من إحسانه ومع ما من الله عليه من استقرار الأمر في نصابه وحفظه على من هو أولى به فليس الا التسليم إلى المقدر والتفويض اليه سبحانه في جميع الامور فهو يوفي المثوبة والأجر والسعيد من كان عمله في دنياه لأخراه ورجوعه إلى اللة سبحانه في بدايته وعقباه والله تعالى يوفق أمير المؤمنين لما عاد برضاه وصلاح رعاياه ليعود النظام إلى اتساقه ونور الامامة إلى اشراقه فانهض انت إلى الديوان لتنفيذ المهام ولتثق بشمول الانعام ولتأمر الحاضرين بالانكفاء إلى الخدمات وليتقدم بضرب النوبة في اوقات الصلوات. وكان الوزير في اليومين يجيء ماشيا فقدمت اليه فرسه في اليوم الثالث فركب وتقدم في هذا اليوم بالقبض على ابن المرخم الذي كان قاضيا وكان بئس الحاكم آخذ الرشاء واستصفيت امواله واعيد منها على الناس ما ادعوا عليه وكان قد ضرب فلم يقر فضرب ابنه فأقر بأموال كثيرة واحرقت كتبه في الرحبة وكان منها كتاب الشفاء واخوان الصفاء وحبس فمات في الحبس. واسقطت الضرائب وما كان ينسب إلى سوق الخيل والجمال والغنم والسمك والمدبغة والبيع في جميع اعمال العراق وافرج عن جماعة كانوا مطالبين بأموال وقد تقدم استاذ الدار فخلع عليه فجعل امير حاجب وتقدم إلى الوزير بالقيام له. وخلع المستنجد بالله عند انتهاء شهر والده على ارباب الدولة وخلع علي خلعة وعلى عبد القادر وابي النجيب وابن شقران واذن لنا في الجلوس بجامع القصر وتكلمت في الجامع يوم السبت ثامن عشرين ربيع الآخر فكان يحزر جمع مجلسي على الدوام بعشرة الاف وخمسة عشر ألفا. وظهر اقوام يتكلمون بالبدع ويتعصبون في المذاهب واعانني الله تعالى عليهم وكانت كلمتنا هي العليا. واذن لرجل يقال له ابو جعفر بن سعيد ابن المشاط فجلس في الجامع فكان يسأل فيقال له " الم ذلك الكتاب 
ms4250	 " كلام الله؟ فيقول لا. ويقول في القصص هذا كلام موسى وهذا كلام النملة فأفسد عقائد الناس وخرج فمات عن قريب. وفي جمادى الآخرة : عزل قاضي القضاة أبو الحسن علي بن احمد الدامغاني ورتب مكانه عبد الواحد، ابو جعفر الثقفي وخلع عليه وكتب له عهد وكان قد قيل لابن الدامغاني قم لابن الثقفي الصغير الذي ولي مكان ابن المرخم. فقال: ما جرت العادة ان يقوم قاضي القضاة لقاض. فقيل له قد قمت لابن المرخم فأنكر ذلك وشهد عليه العدول بأنه قام له فأخذوا ذلك عليه وعزل. واخذ رجل معلم يقال له أبو المعمر عبد الرزاق بن علي الخطيب كان يعلم الصبيان بالمأمونية فصار يخبر المقتفى، وتقدم إلى حاجب الباب بسماع قوله فكان يخشى ويتقى وصار له شرف فلما توفي المقتفي كتب إلى المستنجد يلتمس ما كان يفعله في زمان ابيه فقال الخليفة هذا الذي كان يخبر؟ قالوا نعم، فأمر بالقبض عليه فأخذ وعوقب إلى أن سال دمه وجيء به إلى بيته ليلا ليدلهم على دفين فقال احفروا هاهنا وهاهنا فحفروا فلم يجدوا شيئا فقال انما قلت ذلك من حرارة الضرب واعادوه إلى الحبس. وفي هذه السنة: ولي ابن حمدون المقاطعات. وفيها: قبض على ابن الفقيه النائب بالمخزن وكان يشرف لولاية المخزن فقبض عليه صاحب المخزن وبذل ابن الصيقل الذي كان حاجب الباب أربعة آلاف دينار على ان يولى نقابة العباسيين فخوطب في ذلك نقيب النقباء فبذل خمسة آلاف فقبض على ابن الصيقل وطولب بما بذل فقررعليه اثنا عشر الفا فباع كل ما يملك. PageV05P0193(@)(@@) وفي رمضان: حدثت حادثة عجيبة وذلك ان مغربيا كان يلعب بالرمل ويحسب بالنجوم سكن حجرة في دربية سوق الأساكفة ظهرها إلى دار ابن حمدون العارض فأظهر الزهادة فكان يخرج في الليل إلى الحارس فيقول افتح لي فقد لحقني احتلام، ثم نقب اصول الحيطان وفرق التراب في الغرف حتى خرج إلى خزانة في الدار وفيها خزانة خشب ساج فنقل كل ما فيها من مال ومصاغ قوم ثلاثة آلاف ديناروخرج 
ms4251	 إلى الحارس فقال افتح لي وكان قد استعد ناقة ورفقة فخرج فركب وسار فما علم به حتى صار على فراسخ ثم اخذ مملوك لنضر بن القاسم التاجر وقالوا كان رفيق المغربي جيء به من رحبة الشام متهما بالعملة وبقتل المغربي وقيل انه ساعد المغربي على ذلك فلما خرج قتله واخذ المال. وفي اول شوال: اتفق العسكر بباب همذان على القبض على سليمان شاه وخطبوا لأرسلان بن طغرل وورد على كوجك الى، بغداد قاصدا للحج في ووصل إلى الخدمة الشريفة وخلع عليه وحج في هذه السنة شيركوه صاحب الرحبة وغيرها من اعمال الشام وبث في الحرمين معروفا كثيرا ولم يفعل كوجك شيئا يذكر به على كثرة ماله. وتوفي قاضي القضاة الثقفي فولي مكانه ابنه جعفر، وقدم مركبان، من كيش فيهما هدايا وتحف للخليفة منها عدة افراس وعشرة احمال من القنا الخطي وأنياب الفيلة وخشب الساج والصنوبر والآبنوس وسلال العود والببغ والجواري والمماليك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكرمن توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن حمزة، أبو جعفر الثقفي وكان قاضيا بالكوفة وسمع من ابي الغنائم وغيره وولاه المستنجد قضاء القضاة. وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة وقد ناهز الثمانين. الفائز صاحب مصر توفي في رجب هذه السنة وكان صبيا يدبر امره أبو الغارات الصالح بن رزيك واقيم مقامه صبي لقب بالعاضد وهو الذي انقرضت على يده دولة آل عبيد وعادت الخطبة بديار مصر لبني العباس وسوف نذكر ذلك عند وصولنا اليه. قيماز الأرجواني، أمير الحاج بعد نظر دخل ميدان دار الخلافة فلعب بالصولجان فشب فرسه من تحته ورمى به فوقع على ام راسه فانكسرت ترقوته وسال مخه من منخريه واذنيه فمات ودفن بمقبرة الشونيزي وتبعه الأكابر وترحم الناس عليه وذلك في شعبان هذه السنة. محمد أبو عبد الله المقتفي بالله، أمير المؤمنين ابن المستظهر بالله مرض بالتراقي وقيل كان دمل في العنق، توفي ليلة الأحد في ربيع الأول من هذه السنة عن ست وستين سنة الا ثمانية وعشرين 
ms4252	 يوما. ولي الخلافة أربعة وعشرين سنة وثلاثة اشهر وستة عشر يوما ودفن في الدار ثم اخرج إلى الترب. ومن العجب، : انه وافق اباه المستظهر في علة التراقي وماتا جميعا في ربيع الأول وتقدم موت محمد شاه على موت المقتفي بثلاثة اشهر وكذلك المستظهر مات قبله السلطان محمد بثلاثة اشهر، ومات المقتفي بعد الغرق بسنة وكذلك القائم مات بعد الغرق بسنة. قال عفيف الناسخ وكان رجلا صالحا رأيت في المنام قبل دخول سنة خمس وخمسين قائلا يقول اذا اجتمعت ثلاث خاءات كان آخر خلافته، قلت خلافة من؟ قال خلافة المقتفي، قلت: ما معنى اجتماع الخاءات؟ قال سنه خمس وخمسين وخمسمائة. محمد بن أحمد بن علي بن الحسين، أبو المظفر ابن التريكي كان يخطب في الجمع والاعياد وكان حسن الصورة فاضلا. توفي يوم الاربعاء خامس عشر ذي القعدة ودفن في تربة معروف الكرخي. محمد بن يحيى بن علي بن مسلم، أبو عبد الله الزبيدي من أهل زبيد باليمن مولده على التقريب سنة ثمانين وأربعمائة قدم بغداد سنة تسع وخمسمائة ووعظ وكان له معرفة بالنحو والادب وكان صبورا على الفقر لا يشكو حاله. PageV05P0194(@)(@@) قال المصنف رحمه الله حدثني البراندسي قال جلست مع الزبيدي من بكرة الى قريب الظهر وهو يلوك شيئا في فمه فسألته فقال لم يكن لي شيء فأخذت نواة أتعلل بها. وأنه، كان يقول الحق وان كان مرا ولا يراقب احدا ولا تأخذه في الله لومة لائم وقد حكى لي انه دخل على الوزير الزينبي وقد خلعت عليه خلع الوزارة والناس يهنئونه بالخلعة فقال هو هذا يوم عزاء لا يوم هناء. فقيل له، فقال: الهناء على لبس الحرير؟ وحدثني عبد الرحمن بن عيسى الفقيه قال: سمعت محمد بن يحيى الزبيدي يحكي عن نفسه قال: خرجت إلى المدينة على الوحدة فآواني الليل إلى جبل فصعدت عليه وناديت اللهم اني الليلة ضيفك، ثم نزلت فتواريت عند صخرة فسمعت مناديا ينادي مرحبا بك يا ضيف الله انك مع طلوع الشمس تمر بقوم على بئر 
ms4253	 يأكلون خبزا وتمرا فاذا دعيت فأجب فهذه ضيافتك قال فلما كان من الغد سرت فلما كان مع طلوع الشمس لاحت لي اهداف بئر فجئتها فوجدت عندها قوما يأكلون خبزا وتمر فدعوني إلى الأكل فأكلت. توفي الزبيدي في ربيع الأول من هذه السنة و دفن قريبا من باب الشام الغربي من بغداد. ملكشاه بن محمود بن محمد بن ملكشاه توفي في ربيع الأول بأصبهان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وخمسين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم الجمعة سابع المحرم: قطعت خطبة سليمان شاه من المنابر في الجوامع وانتشر في هذه الايام ذكر التسنن والترفض حتى خشيت الفتنة وخرج الوزير يوم الجمعة رابع عشر المحرم بعد الصلاة من المخيم وخرج الخليفة صبيحة السبت وكان ركوبه في الماء وصعوده عند مسناة السور فركب هناك وخرجوا إلى الصيد. وفي يوم الثلائاء تاسع صفر: ولي ابن الثقفي قضاء القضاة مكان أبيه واستناب أخاه في الحكم وخرج التوقيع بازالة المتعيشين الذين يجلسون على الطرقات في رحبة الجامع وغيرها وبنقض الدكاك البارزة في الأسواق التي توجب الازدحام. وفي يوم الجمعة ثالث ربيع الأول: انتقل الوزير ابن هبيرة من الدار التي كان، يسكنها بجنب الديوان إلى دار ابن صدقة الوزير. وحول قاضي القضاة ابن الدامغاني عن الدار التي سكنها بباب العامة، فأسكنها الوزير ابنته فانتقل ابن الدامغاني إلى مدرسة التتشي. وفي صبيحة السبت ربيع الأول: خرج الخليفة إلى الصيد وليس معه الا الخواص من الغلمان وعارض الجيش ابن حمدون. وفي ليلة الأربعاء ثاني عشرين ربيع الأول: أخرج المقتفي من الدار في الزبزب والسفن حوله بالشمع الكبار والموكبيات وجمع أرباب الدولة معه إلى الترب وكان الماء جاريا شديد الجريان فجرى له تخبيط كثير وصلوا إلى هناك بعد نصف الليل. وفي يوم السبت ثامن عشر ربيع الأول: خرج الوزيرمن بيته على عادته ليمضي إلى الديوان والغلمان بين يديه وهموا برد باب المدرسة التي بناها ابن طلحة فمنعهم الفقهاء وضربوهم بالآجر فهم اصحاب الوزير بضربهم وشهروا عليهم السيوف فمنعهم الوزير 
ms4254	 ومضى إلى الديوان ثم ان الفقهاء كتبوا قصة يشكون من غلمان الوزير فوقع عليها بضرب الفقهاء وتأديبهم ونفيهم من الدار فمضى اصحاب استاذ الدار فعاقبوهم هناك ثم أدخلهم الوزير اليه واستحلهم واعطى كل واحد دينارا واعيدوا إلى المدرسة بعد أن غلقت أياما واختفي ابوطالب مدرسهم ثم ظهر بعد العفو. وأرجف في هذه الايام بأن عسكرا قد تعلق بالبند نيجين من التركمان وان الخليفة يريد أن ينفذ هناك عسكرا يضمهم إلى ترشك ويقاتلونهم فخرج جماعة من الامراء، في جيش كبير فاجتمعوا بترشك فلما حصل بينهم وثبوا عليه، فقتلوه واحتزوا رأسه وبعثوا به في مخلاة وانما احتالوا عليه لانهم دعوه فأبى ان يحضر وأضمر الغدر وقتل مملوكا للخليفة ودعا الوزير اولياء ذلك المقتول وقال ان أمير المؤمنين قد اقتص لأبيكم من قاتله فشكروا. وفي يوم الإثنين حادي عشر ربيع الآخر: فتحت المدرسة التي بناها ابن الشمحل في المأمونية وجلس فيها الشيخ ابو حكيم مدرسا وحضر جماعة من الفقهاء. وفي هذه الايام: رخص السعر فبيع اللحم أربعة ارطال بقيراط وكثر البيض فبيع مائة بيضة بقيراط والعسل كل من بطسوج والخوخ كل عشرة ارطال بحبة ونصف. وفي جمادى الآخرة: جلس أبو الخير القزويني في جامع القصر وتعصب له الأشاعرة. PageV05P0195(@)(@@) وفي ثاني عشر جمادى الآخرة: مات ابن نقيب العلويين الذي كان قد تولى مكان أبيه لما مرض أبوه. وفي هذه الأيام: غلظ على الناس في أمر الخراج وردت المقاطعات إلى الخراج فانطلقت الألسن باللوم للوزير لأنه كان عن رأيه. وفي رمضان: عمل الوزير طبق الافطار على عادته ووصلت الاخبار ان جماعة من العسكر طلبوا العرب لأخذ الاعشار منهم فامتنعت العرب فأخذ العسكر ينهبون اموالهم فعطفوا عليهم فقتلوهم واهلك الامراء قيصر وبلال وبهلوان ومن نجا مات عطشا في البرية فكن إماء العرب يخرجن بالماء ليسقين الجرحى فاذا أحسسن بحي يطلب الماء اجهزن عليه وكثر البكاء على القتلى ببغداد وخرج الوزير وبقية العسكر في طلب العرب. وفي هذه الايام: احتدت شوكة علاء الدين ابن الزينبي في أمر 
ms4255	 الحسبة فوكل بالطحانين وأخذ منهم الأموال وعزموا أن يكسروا علائق المتعيشين ويبيعوهم علائق من عندهم فمضى الناس واستغاثوا ومضى المجان إلى قبر ابن المرخم يخلقونه وكتبوا عليه من رد مجوننا علينا فرفعت يد ابن الزينبي من الحسبة. وعاد الوزيرمن سفره بعد أن انطردت بنو خفاجة. ووقعت حادثة عجبية لأبي بكر ابن النقور وذلك انه غمز به إلى الديوان أن في بيته وديعة فاستدعي فسئل عنها فأنكر وكان معذورا في الانكار لانه لم يعلم بها انما علم بها النسوة من أهله فوكل به ونفذ إلى بيته فأخذت الوديعة من عرضي داره كانت دنانير في مسائن، وكان القاضي يحيى وكيل مكة بعثها مع نسائه إلى النساء اللواتي في دار ابن ابنقور فسألنهن ان يعيروهن عرضي الدار ليتركوا فيه رحلا ويغلقن عليه ففعلن فدفن المال فأحست بذلك جارية في البيت فنمت وأهل البيت لا يعلمون وكان المال لبنت المنكوبرس الامير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن دينار، أبو حكيم النهرواني ولد سنة ثمانين وأربعمائة سمع من ابن ملة وابن الحصين وغيرهما الحديث الكثير وتفقه على أبي سعد بن حمزة صاحب ابي الخطاب الكلوذاني وقد رأى ابا الخطاب وسمع منه ايضا وكان عالما بالمذهب والخلاف والفرائض وقرأ عليه خلق كثير ونفع به واعطى المدرسة التي بناها ابن الشمحل بالمأمونية واعدت درسه فبقي نحو شهرين فيها وسلمت بعده إلي فجلست فيها للتدريس وله مدرسة بباب الأزج كان مقيما بها فلما احتضر اسندها إلي وكان يضرب به المثل في التواضع وكان زاهدا عابدا كثير الصرم وقرأت عليه القرآن والمذهب والفرائض ورأيت بخطه على جزء له رأيت ليلة الجمعة عاشر رجب سنة خمس وأربعين وخمسمائة فيما يرى النائم كأن شخصا في وسط داري قائما فقلت من انت؟ فقال الخضر ثم قال: تأهب للذي لابد منه ... من الموت الموكل بالعباد ثم على انني اريد أن اقول له هل ذلك قريب؟ فقال قد بقي من عمرك اثنا عشرة سنة تمام سن اصحابك وعمري يومئذ خمس 
ms4256	 وسبعون. فكنت ارتقب صحة هذا ولا افاوضه في ذكره لئلا انعي اليه نفسه فمرض رحمه الله اثنين وعشرين يوما وتوفي يوم الثلاثاء بعد الظهر ثالث عشر جمادى الآخرة من سنة ست وخمسين وخمسمائة وكان مقتضى حساب منامه أن يبقى له سنة فتأولت ذلك فقلت لعله دخول سنة لا تمامها او لعله رأى في آخر سنة. ومات في أول الأخرى أو لعلها من السنين الشمسية ودفن رحمه الله قريبا من بشر الحافي. حمزة بن علي بن طلحة، أبو الفتوح روى عن أبي القاسم ابن بيان رولي حجبة الباب ثم المخزن وكان قريبا من المسترشد وولي المقتفي وهوعلى ذلك ثم بنى مدرسة إلى جانب، داره ثم حج في تلك السنة ولبس القميص الفوط عند الكعبة وعاد متزهدا فأنشده أبو الحسين ابن الخل الشاعر: يا عضد الاسلام يا من سمت ... إلى العلي همته الفاخره كانت لك الدنيا فلم ترضها ... ملكما فأخلدت إلى الآخره وانقطع في بيته نحوا من عشرين سنة وكان محترما في زمان عزله يغشاه أرباب الدولة وغيرهم وتوفي في هذه السنة ودفن بتربة له في الحربية مقابلة لتربة أبي الحسن القزويني. محمد بن أحمد بن محمد، أبوطاهر الكرخي القاضي ولي قضاء باب الأزج وقضاء واسط وقضاء الحريم وقد ولي في زمن خمسة خلفاء المستظهر والمسترشد والراشد والمقتفي والمستنجد وهو الذي حكم بفسخ ولاية الراشد. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة.، أبو جعفر بن المقتفي PageV05P0196(@)(@@) توفي يوم الأحد ثاني عشر ربيع الأول ومضى معه الوزير وأرباب الدولة إلى الترب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وخمسين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الحاج وصلوا إلى مكة فلم يدخل اكثرهم لفتن جرت وانما دخلت شرذمة يوم العيد فحجوا ورجع الأكثرون إلى بلادهم ولم يحجوا وخرج الخليفة إلى الصيد على طريق واسط. وادعت امرأة ان ابن النظام الفقيه مدرس النظامية تزوجها فجحد وحلف ثم قرر فأقر فافتضح وعزل من التدريس ووكل به وكان قد عقد بينهما فقيه يقال له الأشتري فأخذ وصفع على باب النوبي 
ms4257	. وفي ربيع الآخر: ترافق رجل من أهل الحربية وصبي في الطريق فقتله الصبي بسبب شيء من الذهب كان معه ودخل إلى الحربية فانذر به وقال قد قتل هنا قتيل فأخذوه وقالوا انت كنت معه فجيء به في الباب فاعترف بالقتل فقتل. وقبض على ابن الشمحل وحبس عند استاذ الدار وقبض على زوجته بنت صاحب المخزن ابن طلحة ونقل ما في داره. وفي جمادى الآخرة: وقع حريق عظيم احترق منه سوق الطيوريين والدور التي تليه مقابلة إلى سوق الصفر الجديد والخان الذي في الرحبة ودكاكين البزوريين وغيرها واحترق فيها رجل شيخ لم يستطع النهوض واحترقت طيور كثيرة وكانت في اقفاص. وفي رجب جلس يوسف الدمشقي في النظامية مدرسا وخلع عليه وحضرعنده جماعة من الاعيان. وفي هذه السنة: تكاملت عمارة المدرسة التي بناها، الوزير بباب البصرة واقام فيها الفقهاء ورتب لهم الجراية وكان مدرسهم أبو الحسن البراندسي، وفيها اعني المدرسة دفن الوزير، وحكى أبو الفرج بن الحسين الحداد قال جرت لابن فضلان الفقيه قصة عجيبة وهو انه اتهم بقتل امرأة فأخذ واعتقل بباب النوبي اياما وذلك انه دخل على اخت له قد خطبت وما تمت عدتها من زوج كان لها فمات فضربها فثارت اليه امرأة كانت عندهم في الدار لتخلصها منه فرفسها برجله، ولكمها بيده فوقعت المرأة مغشية عليها ثم خرجت فوقعت في الطريق فأدخلت إلى رباط وسئلت عن حالها فأخبرتهم الخبر فحملت إلى بيت أهلها فماتت في الحال فكتب اهلها إلى الخليفة فتقدم باخذه فانكر فلم يكن لهم بينة فحلف وخرج. وهذه القصة اذا صحت فقد وجبت عليه الدية مغلظة في ماله لانه شبه عمد ويجب عليه كفارة القتل بلا خلاف. وفي رجب: جمع الوكلاء والمحضرون والشهود كلهم عند حاجب الباب وشرط عليهم ان لا يتبرطلوا من احد ولا يأخذ الشروطي في كتب البراءة اكثر من حبتين ولا المحضر اكثر من حبة ولا الوكيل اكثر من قيراطين واشهدوا عليهم الشهود بذلك وسببه جناية جرت بينهم في ترويج كتاب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي 
ms4258	 في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) سعد الله بن محمد بن علي بن أحمدي، أبوالبركات سمع ابا الخطاب الكلوذانى وابا عبد الله بن، طلحة وابا بكر الشاشي وكان خيرا وسمعت عليه كتاب السنة للالكائي عن الطريثيثي عنه. توفي في شعبان هذه السنة ودفن بباب حرب. شجاع الفقيه الحنفي كان مدرسا في مشهد أبي حنيفة جيد الكلام في النظر قرأ عليه جماعة مذهب أبي حنيفة. توفي في يوم الخميس حادي عشرين في القعدة من هذه السنة ودفن مما يلي قبر أبي حنيفة من خارج المشهد. صدقة بن وزير الواسطي دخل بغداد ولبس الصوف ولازم التقشف زائدا في الحد ووعظ وكان يصعد المنبر وليس عليه فرش فأخذ قلوب العوام بثلائة أشياء احدها التقشف الخارج والثاني التمشعر فانه كان يميل إلى مذهب الأشعري والثالث الترفض فانه كان يتكلم في ذلك وبلغني انه لما مرض كان يحضر الطبيب ليلا لئلا يقال عنه يتداوى وكان إذا اتاه فتوح يقول انا لا آخذ إنما سلموه إلى أصحابي فتم له ما أراد وبنى رباطا واجتمع في رباطه جماعة. فمرض ومات يوم الخميس ثامن في القعدة وصلي عليه في ميدان داخل السور و دفن في رباطه بقراح القاضي وبنى يزدن في رباطه منارة وتعصب لهم لأجل ما كان يميل اليه من التشيع فصار رباطه مقصودا بالفتوح وفيه دفن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وخمسين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها PageV05P0197(@)(@@) إنه في يوم الخميس عشرين المحرم وصلت الأخبار عن الحاج بأمر مزعج من منعهم دخول مكة والطواف لفتنة وقعت هناك وأنكشف الأمر بان جماعة من عبيد مكة عاثوا في الحاج فنفرعليهم جماعة من أصحاب أمير الحاج فقتلوا منهم جماعة فرجعوا إلى مكة وجمعوا جمعا وأغاروا على جمال فأخذوا منها قريبا من ألف جمل فنادى أمير الحاج في الاتراك فركبوا وتسلحوا ووقع القتال بينهم فقتل جماعة ونهب جماعة من أهل العراق وأهل مكة وجمع الأمير الحاج ورجع ولم يدخل بهم إلى، مكة خوفا عليهم فلم يقدروا من الحج إلأ على الوقوف بعرفة 
ms4259	 ودخل الخادم ومعه الكسوة فعلق استار الكعبة وبعث امير مكة إلى اميرالحاج يستعطفه ليرجع فلم يفعل ثم جاء أهل مكة بخرق الدم فضربت لهم الطبول ليعلم أنهم أطاعوا. وفي ربيع الاول: قبض على صاحب الديوان ابن جعفر وحمل إلى دار استاذ الدار ووكل به وجعل ابن حمدون صاحب الديوان. وفي بكرة السبت سابع عشر ربيع الاول: خرج الخليفة إلى ناحية الخليفة وتشارف البلد ورخصت المواشي والاسعار رخصا كثيرا. وفي جمادى الآخرة: خلع على ابن الابقى خلع النقابة وذلك بعد وفاة ابيه. وفي شعبان بني كشك بالحطمية للخليفة وكشك للوزير وانفق عليهما مال عظيم وخرج الخليفة اليه في شعبان وكان الخليفة والوزير وأصحابهما يصلون بجامع الرصافة الجمعة مدة مقامهم في الكشك. ووقع حريق عظيم من باب درب فراشة إلى مشرعة الصباغين من الجانبين. وفي تاس عشر ذي القعدة: خرج الخليفة إلى ناحية بدار الروز متصيدا ومعه ارباب الدولة وعاد عشية الإثنين سابع عشر هذا الشهر. وفي عشية الأحد حادي عشر ذي الحجة: قبض على ابن الأبقي الذي جعل نقيب النقباء وحمل إلى دار استاذ الدار ثم حمل إلى التاج مقيدا وذكر أن السبب انه كاتب منكوبرس يحذره من المجيء إلى بغداد ويخوفه على نفسه. وكانت بنو خفاجة فيهذه الأيام تأخذ القوافل في باب الحربية وكثر العيث في الاطراف وفوض إلى حاجب الباب النظر في محلة باب البصرة فرتب فيها أصحابه وانما كان أمر هذه المحلة إلى النقيب. وخرج تشرين الأول والثاني بغير مطر إلا ما يبل الارض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) طلحة بن علي، أبو أحمد الزينبي نقيب النقباء تولى النقابة وناب في الوزارة وحضر مجلسي مرارا. خرج يوما من الديوان معافى فبات في منزله فمات فذكر أنه أكل لبا وأزرا وجمارا ودخل الحمام فعرضت له سكتة فتوفي في ليلة الإثنين خامس ربيع الأول وصلي عليه بجامع القصر ودفن بمقبرة الشهداء من باب حرب. محمد بن عبد الله ، أبو عبد الله أبي الفتح، البيضاوي القاضي محمد بن 
ms4260	 عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد، أبو عبد الله أبي الفتح البيضاوي القاضي: سمع الحديث على ابن الطيوري وغيره، قرأت عليه أشياء من مسموعاته وتوفي في شوال هذه السنة. محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد الكريم، أبو عبد الله بن الأنباري سديد الدولة، كاتب الإنشاء، كان شيخا مليح الشيبة ظريف الصورة فيه فضل وأدب وانفرد بانشاء المكاتبات وبعث رسولا إلى سنجر وغيره من السلاطين وخدم الخلفاء والسلاطين من سنة ثلاث وخمسمائة وعمر حتى قارب التسعين ثم توفي يوم الإثنين تاسع عشر رجب وصلي عليه يوم الثلاثاء بجامع القصر وحضر الوزير وغيره من ارباب الدولة ودفن بمشهد باب التبن. هبة الله بن الفضل، أبو القاسم المتوثي القطان هبة الله بن الفضل بن عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن علي بن أحمد الفضل، أبو القاسم المتوثي القطان: سمع الحديث من ابيه وابي الفضل بن خيرون وأبي طاهر الباقلاوي وكان شاعرا مطبوعا لكنه كان كثير الهجاء متفسحا، وله في اول قصيدة. يا اخي الشرط أملك ... لست للثلب أترك ولما ولي ابن المرخم القضاء وكان قاضيا ظالما. قال ابن الفضل: ياحزينة الطمي الطمي ... قد ولي ابن المرخم بدواته المفضضة ... ووكيله المكعسم وي على الشرع والقضا ... وي على كل مسلم اترى صاحب الشري ... عة قد جن اوعمي ومن شعره اللطيف دوبيت: يامن هجرت فما تبالي ... هل ترجع دولة الوصال PageV05P0198(@)(@@) ما اطمع يا عذاب قلبي ... ان ينعم في هواك بالي ما ضرك أن تعلليني ... في الوصل بموعد محال اهواك وانت حظ غيري ... يا قاتلتي فما احتيالي ايام عناي فيك سود ... ما اشبههن بالليالي العذل فيك يزجروني ... عن حبك مالهم ومالي يا ملزمي السلو عنها ... الصب انا وانت سالي والقول بتركها صواب ... ما احسنه لو استوى لي في طاعتها بلا اختياري ... قد صح بعشقها اختبالي طلقت تجلدي ثلاثا ... والصبوة بعد في حبالي ذا الحكم على من قضاه ... من ارخصني لكل غالي توفي ابن الفضل يوم السبت ثامن عشر رمضان، ودفن 