ms5841	 أربعين يوما، لم أذق طعاما ولا شرابا، حتى وجدت الطريق الذي كنت سلكته. قال الحاكم: مات في المحرم، وكان يعد من الأبدال. 4 (علي بن الحسين بن محمويه، أبو الحسن النيسابوري الصوفي الزاهد.) من أعيان أهل البيوتات، ومن العباد الصالحين والفقراء، وخرج إلى الشام وصحب أبا الخير الأقطع، وعاش ثمانيا وثمانين سنة. وسمع بمصر من أحمد بن داود الحضرمي. ومن يونس بن عبد الأعلى. 4 (علي بن زهير بن عبد الله بن عبد الصمد، أبو الحسن المقرئ.) بغدادي، سكن دمشق، وأقرأ الناس بالروايات. قرأ على: محمد بن المعبر الأخرم بدمشق، وعلى النقاش، وهبة الله بن جعفر ببغداد. وقرأ عليه الربعي وغيره. 4 (علي بن عبد الله بن محمد بن عمر، أبو الحسين الهمذاني الأصبهاني المعدل.) PageV27P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 81 رحل وسمع الحسين بن عياش، والقطان، وطبقته. يحضر مجلسه الكبار لفضله ورئاسته. روى عنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. توفي في غرة رمضان. 4 (علي بن عبد الملك بن سليمان بن دهثم الفقيه، أبو الحسن الطرسوسي، نزيل نيسابور.) كان أديبا فصيحا، إلا أنه متهاونا بالسماع والرواية. روى عن أبي خليفة الجمحي، وأبي علي الموصلي، وعمر بن سنان المنبجي. قال أبو سهل الصعلوكي: قدم علينا الطرسوسي بغداد سنة اثنتين وعشرين، فقلت له: يا أبا الحسن، كيف رويت عن هؤلاء فقال: قد كان أبي حملني إلى العراق وأنا صغير، ثم ردني إلى طرسوس. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو سعيد الكنجروذي، وأبو معاذ عبد الرحمن بن محمد المزكي، وغيرهم. قال الحاكم: وكان معتزليا متهاونا بالسماع، ولم يزل يتجهر إلى أن هجره.) وقد سمع من أبي عروية، وابن جوصا. 4 (علي بن حفص بن عمرو بن نجيح، أبو الحسن الخولاني الأندلسي هو إلبيري. الفقيه.) روى عن أبيه، وسمع من علي بن الحسن المري، وسعيد بن فحلون، ومسعود. قال ابن الفرضي: قرأت عليه التفسير ليحيى بن سلام، بسماعه من المري. أنبأ أحمد بن مسعود بن جرير سنة أربع وسبعين ومائتين، وكان لا بأس به 
ms5842	. وقال لي: ولدت سنة تسع وثلاثمائة. PageV27P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 82 4 (علي بن عيسى، أبو الحسن النحوي المعروف بالرماني.) أخذ عن أبي بكر بن دريد، والزجاج، وأبي بكر بن السراج. روى عنه: هلال بن المحسن، وأبو القاسم التنوخي، والحسن أبو علي الجوهري. وكان متفننا في علوم كثيرة، من القرآن والفقه والنحو والكلام على مذهب المعتزلة. صنف في التفسير والنحو واللغة. وكان مولده سنة ست وتسعين ومائتين، ومات في جمادى الأولى، وله ثمان وثمانون سنة. شرح كتاب سيبويه شرحا كبيرا، وشرح الجمل لابن السراج، وله كتاب الاشتقاق وكتاب التصريف، وكتبا كثيرة ذكرها القفطي في ترجمته. قال: وصنف في الكلام كتابا سماه صنعة الاستدلال في سبع مجلدات، وكتاب الأسماء والصفات لله تعالى وكتاب الأكوان وكتاب المعلوم والمجهول، وله نحو مائة ومصنف، وكان مع اعتزاله شيعيا. قال التنوخي: ممن ذهب في زماننا إلى أن عليا رضي الله عنه أفضل PageV27P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 83 الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من المعتزلة: أبو الحسن الرماني، لله دره. قلت: كان رأسا في عدة فنون وسماء العربية، وكان يخرج كلامه في النحو بالمنطق، حتى قال فيه أبو علي الفارسي: إن كان النحو ما يقوله الرماني فليس معنا منه شيء، وإن النحو ما نقوله، فليس معه منه شيء. وكان يقال: النحويون في زمانهم ثلاثة، وأحد لا يفهم كلامه، وهو الرماني، وواحد يفهم بعض كلامه، وهو أبو علي، وواحد يفهم جميع كلامه، وهو أبو سعيد السيرافي. وكان أبو حيان التوحيدي يبالغ في تعظيم الرماني حتى قال: إنه لم ير مثله قط علما بالنحو،) وغزارة في الكلام، وبصرا في المقالات، واستخراجا للفرص، مع تأله وتنزه وفصاحة وفقاهة. قلت: ثم وصفه بالدين واليقين والحلم والرواية والاحتمال والوقار. 4 (علي بن محمد بن أحمد بن سهل، أبو الحسن الإستراباذي الفقيه الشاعر. ثقة.) روى عن أبيه، وأبي نعيم عبد الملك. روى عنه: أبو سعد الإدريسي. 4 (عمر بن زاذان القزويني القاضي.) سمع عبد الرحمن بن أبي حاتم 
ms5843	، ومحمد بن هارون بن الحجاج. روى عنه: العتيقي، والعشاري. حدث في هذا العام، وانقطع خبره. 4 (محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان، أبو الحسن الكوفي الحافظ محدث الكوفة.) رحل إليه أبو ذر الهروي، وأبو الحسن العتيقي، وأبو العلاء الواسطي، وخلق. PageV27P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 84 روى عنه: عبد الله بن زيدان، وعلي بن العباس المقانعي، ومحمد بن دليل بن بشر. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن حشيش، أبو بكر الأصبهاني المعدل.) سمع: إسحاق بن جميل، ومحمد بن سهل بن الصباح، والحسن بن ذكم ويحيى بن محمد بن صاعد، والحسن بن علي بن زكريا الفقيه العدوي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وجماعة. روى عنه: أبو نعيم، وأبو الحسين محمد بن عمر المقرئ، وأحمد بن محمد اللخمي، وآخر من روى عنه عائشة بنت الحسن بن إبراهيم الوركاني. توفي عاشر رمضان. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن الحسن الكنجروذي الصبغي.) سمع السراج، وابن خزيمة. وعنه: الحاكم وغيره. مات في شوال. 4 (محمد بن منقذ البكري الطليطلي الخطيب.) رحل إلى مصر، وسمع من أبي محمد بن الورد بن السكن، وحدث. 4 (محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات، أبو الحسن البغدادي الحافظ.) PageV27P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 85 سمع: أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، فمن بعدهما، وجمع ما لم يجمعه أحد في وقته. قال الخطيب: وبلغني أنه كان عنده عن علي بن محمد المصري الواعظ وحده ألف جزء، وأنه كتب مائة تفسير، ومائة تاريخ. ثنا عنه أحمد بن علي الباذا، ومحمد بن عبد الواحد بن زرعة، وأبو إسحاق البرمكي، وحدثني الأزهري أن ابن الفرات خلف ثمانية عشر صندوقا مملوءة كتبا، أكثرها بخطه، وكتابه هو الحجة في صحة النقل، وجودة الضبط، ولم يزل يسمع إلى أن) مات. وقال لي العتيقي: هو ثقة مأمون، ما رأيت أحسن قراءة منه للحديث، وقال غيره: مات في شوال، وله بضع وعشرون سنة. 4 (محمد بن علي بن سهل بن مصلح الفقيه، أبو الحسن الماسرجسي ابن بنت 
ms5844	 الحسن بن عيسى) بن ماسرجس النيسابوري الشافعي، شيخ الشافعية في عصره. سمع خاله مؤمل بن الحسن، ومكي بن عبدان، وأبا حامد بن الشرفي، وجماعة، ورحل إلى حدود الأربعين وثلاثمائة، فسمع إسماعيل الصفار ببغدادن وعبد الله بن شوذب بواسط، وابن داسة بالبصرة، وابن الأعرابي بمكة، وابن حذلم بدمشق، وأصحاب يونس بن عبد الأعلى، والمزني بمصر. قال الحاكم: كان أعرف الأصحاب بالمذهب وترتيبه. صحب أبا إسحاق المروزي إلى مصر، ولزمه، وتفقه، ثم انصرف إلى بغداد، فكان PageV27P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 86 مفيد أبي علي بن أبي هريرة، ثم رجع إلى بلده، وعقد مجلس النظر ومجلس الأملاء، فأملى زمانا، وتوفي في جمادى الآخرة، عن ست وسبعين سنة. تفقه عليه القاضي أبو الطيب الطبري، وجماعة، وحدث عنه الحاكم وأبو نعيم، وأبو عثمان إسماعيل الصابوني، وأبو سعيد الكنجروذي، وهو صاحب وجه في المذهب. 4 (محمد بن عمران بن موسى بن عبيد، أبو عبيد الله المرزباني البغدادي الكاتب العلامة.) حدث عن: أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن دريد، وأبي حامد بن هارون الحضرمي ونفطويه، وغيرهم. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وغيرهما، وكان إخباريا راوية للآداب، صنف في أخبار الشعراء وفي الغزل، غير أن أكثر كتبه لم تكن مما سمعه، بل بالإجازة، فيقول: أخبرنا، ولا يبين. وقال القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري: سمعت أبا عبد الله المرزباني يقول: كان في داري خمسون، ما بين لحاف ودراج معدة لأهل العلم الذين يبيتون عندي. وقال أبو القاسم الأزهري: كان المرزباني يضع المحبرة وقنينة النبيذ، فلا يكتب، ويشرب، وكان معتزليا صنف كتابا في أخبار المعتزلة، وما كان ثقة. قال الخطيب: ليس حاله عندنا الكذب، وأكثر ما عيب عليه المذهب، وروايته بالإجازة، ولم) يبينها. PageV27P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 87 وقال العتيقي: كان معتزليا ثقة، مات في شوال، وله ثمان وثمانون سنة. كان في زمانه تشبه تصانيفه بتصانيف الجاحظ. قال أبو علي الفارسي النحوي: أبو عبيد الله المرزباني من محاسن الدنيا، وكان الملك 
ms5845	 عضد الدولة مع عظمته يجتاز بباب المرزباني، فيقف حتى يخرج إليه المرزباني، فيسلم عليه، وكانت داره تجمع الفضلاء، وكان مشتهرا بشرب النبيذ، وكتابه في أخبار الشعراء خمسة آلاف ورقة، وله كتاب آخر في الشعراء المحدثين خاصة، كبير إلى الغاية، يكون عشرة آلاف ورقة، وأخبار المسمعين ثلاثة آلاف ورقة، وأخبار الغناء والأصوات ثلاثة آلاف ورقة وله تصانيف كثيرة جدا، أوردها القفطي. وروى الجوهري عن المرزباني أنه أعطى مرة عضد الدولة ألف دينار، وقال: إنه بلغني أنك تؤرخ، فإذا جاء اسمي فأجمل، فقلت: نعم، أجمل، وبذكرك أتجمل. 4 (محمد بن عثمان بن عبيد بن الخطاب، أبو الطيب البغدادي الصيدلاني.) سمع البغوي، وأبا بكر بن أبي داود. وعنه العتيقي، ووثقه. 4 (محمد بن محمد بن إسماعيل، أبو منصور البياع الواعظ النيسابوري.) حدث ببغداد عن أبي حامد بن بلال. وعنه: أبو العلاء الواسطي. 4 (محمد بن يحيى بن وهب، أبو بكر القرطبي الفهري مولاهم.) سمع أحمد بن القرشي، ومسلمة بن قاسم، وجماعة، ورحل فأقام بمصر مدة، قبل الثمانين، وكتب الكثير، فكان بارعا في الفقه والنحو وتجويد القرآن، ثقة. فيما ينقله. توفي في صفر. وقد حدث بيسير. PageV27P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 88 4 (محمد بن يحيى بن عمار، أبو بكر الدمياطي.) سمع محمد بن زبان، وأبا بكر بن المنذر، ومحمد بن إبراهيم الديبلي، وأبا عبيد بن حربويه القاضي. وعنه: أبو عمر أحمد بن محمد الطلمنكي. سمع منه كتاب الإشراف لابن المنذر، وكتاب الليث بن سعد رواية محمد بن رمح، وروى عنه أيضا يحيى بن علي بن الطحان، وطائفة. 4 (المحسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم القاضي، أبو علي التنوخي الأديب.) ) ولد بالبصرة، فسمع بها أبا العباس محمد بن أحمد الأثرم، وابن داسة، وببغداد أبا بكر الصولي، وجماعة، وكان أديبا إخباريا علامة مصنفا شاعرا. روى عنه: ابنه أبو القاسم علي، وقال: مولدي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وأول سماعه في سنة ثلاث وستين. سمع من واهب المازني صاحب نصر بن علي الجهضمي وقال: لم يكن عند واهب بن 
ms5846	 يحيى غير هذا الحديث في ستر المسلم. قلت: وقع لنا الحديث عاليا. تولى أبو علي قضاء رامهرمز وعسكر مكرم وغير ذلك، ومات في المحرم من السنة. PageV27P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 89 قال الخطيب: كان سماعه صحيحا، وأول ما تولى القضاء سنة تسع وأربعين، من قبل أبي السائب عتبة بن عبد الله. 4 (منصور بن جعفر بن ملاعب، أبو القاسم البغدادي الصيرفي.) سمع البغوي، وأبا بكر بن أبي داود. وعنه: أبو العلاء الواسطي، وأحمد بن روح، ووثقه العتيقي، وروى الرئيس الثقفي في أربعينه عن سفيان بن حسنكويه عنه. 4 (موحد بن إسحاق بن إبراهيم، أبو الفرج بن البري الدمشقي المتعبد.) حكى عن خاله عمر بن سعيد البري، ومحمد بن عبد الله المقرئ، والشيخ أبي صالح صاحب المسجد الخارج باب شرقي. روى عنه: علي بن محمد الجبائي، وطلحة بن أسد الرقي، ومحمد بن عبد الرحمن بن المغيث، وغيرهم. 4 (نصر بن غالب، أبو الفتح البزاز.) حدث عن البغوي وابن صاعد روى عنه العتيقي وغيره، وهو من أهل باب الطاق ببغداد. 4 (لاحق بن الحسين بن عمران المقدسي، أبو عمر.) كان كذابا يضع الأسماء والمتون مثل طغج بن طغان، وطرغيل بن غربيل. حدث بخراسان وخوارزم وما وراء النهر عن خثيمة الطرابلسي، والمحاملي، ومحمد بن مخلد العطار. PageV27P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 90 وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو نعيم، وجعفر المستغفري. وتوفي بخوارزم، وقد اتفقوا على كذبه، ويقال له: لاحق الوراق.) 4 (يحيى بن علي بن يحيى بن عوف، أبو القاسم القصري.) عن البغوي، وابن صاعد. وعنه: أبو محمد الخلال. وكان ثقة. 4 (يعقوب بن إسحاق، أبو الفضل النسفي المعدل. ثقة.) روى عن أبي العباس الأصم، وعبد المؤمن بن خلف. كتب عنه: جعفر بن محمد بن المستغفر. PageV27P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 91 1 (وفيات سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.) 4 (أحمد بن إبراهيم بن عبدويه بن سدوس بن علي، أبو الحسن الهذلي العبدوي النيسابوري) الزاهد، أبو الحافظ أبي حازم. سمع: أبا العباس بن السراج، وابن خزيمة، وحاتم 
ms5847	 بن محبوب الفيامي. روى عنه: ابنه والحاكم الكنجروذي. توفي في رمضان. 4 (أحمد بن الحسين بن أحمد الفقيه، أبو نصر النيسابوري الشافعي، أحد الأئمة.) سمع: أبا حامد الشرفي، وطبقته. وعنه الحاكم، وقال: توفي في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن محمد بن إسماعيل، أبو بكر بن المهندس. محدث مصر في وقته.) سمع: أبا شيبة داود بن إبراهيم، ومحمد بن محمد بن بدر الباهلي، وأبا بشر الدولابي، ومحمد بن زبان، وعلي بن الحسن بن قديد، وأبا عبيد بن حربويه، وجماعة كثيرة، منهم القاسم البغوي، وانتقى عليه الحفاظ من المشارقة والمغاربة. روى عنه: عبد الغني الحافظ، والفقيه، أبو القاسم يحيى بن الحسين القفاص، وعبد الملك بن مسكين الزجاج، وأبو أحمد العباس بن الفضل بن PageV27P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 92 الفرات بن حنزابة، وعلي بن عبد الواحد النجيرمي الكاتب، وعبد الرحمن بن المظفر الكحال، وأبو القاسم يحيى بن علي بن الطحان، وقال: كان ثقة تقيا، وقال غيره: عاش تسعين سنة. 4 (أحمد بن محمد بن عبدوس، أبو الحسن الحاتمي الفقيه النيسابوري.) سمع الأصم، ومات كهلا في حياة والده. 4 (أحمد بن محمد ين عبد الوارث الزجاج.) روى عن أبي جعفر الطحاوي، والمهراني، وغيره. توفي في ذي الحجة. 4 (إبراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي الجلي، بجيم.) ) حدث ببغداد عن محمد بن سفيان المصيصي، ومحمد بن إبراهيم البطال. وعنه: أحمد بن محمد العتيقي، وأبو القاسم التنوخي. وقال البرقاني: صدوق، وقال غيره: كان حافظا ضريرا، ومن شيوخه إمام جامع المصيصة أبو الماضي محمد بن يحيى، ومحمد بن حاتم بن روح القزاز، ومحمد بن أحمد بن أبي الخطيب، وآخر من حدث عنه أبو الحسين محمد بن الآبنوسي. 4 (إسماعيل بن عباد الصاحب، أبو القاسم، وزير مؤيد الدولة بويه بن PageV27P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 93 ركن الدولة. أصله من) الطالقان، وكان نادرة دهره وأعجوبة عصره في الفضائل والمكارم. أخذ الأدب عن الوزير أبي الفضل بن العميد، وأبي الحسين أحمد بن فارس، وسمع الحديث من أبيه، ومن غيره واحد، وحدث باليسير 
ms5848	، وأملى مجالس روى فيها عن عبد الله بن جعفر بن فارس وأحمد بن كامل بن سحرة، وأحمد بن محمد أبي الحسن الكنباني، وسليمان الطبراني، وطائفة. روى عنه: أبو العلاء، محمد بن علي بن حسول، وعبد الملك بن علي الرازي القطان، وأبو بكر بن أبي علي المعدل، والقاضي أبو الطيب طاهر الطبري، وأبو بكر بن المقرئ ومع تقدمه، وهو أول من سمي بالصاحب، لأنه صحب مؤيد الدولة من الصبا، وسماه الصاحب، فغلب عليه، ثم سمي به كل من ولي الوزارة بعده، وقيل لأنه كان يصحب أبا الفضل بن العميد، فقيل له صاحب العميد، ثم خفف فقيل: الصاحب. قال فيه أبو سعيد الرستمي: (ورث الوزارة كابرا عن كابر .......... موصولة الإسناد بالإسناد.) (يروي عن العباس عباد وزرأ .......... رته وإسماعيل عن عباد.) ولما توفي مؤيد الدولة بجرجان في سنة ثلاث وسبعين، ولي بعده أخوه فخر الدولة أبو الحسن، فأقره على الوزارة، وبالغ في تعظيمه. وكان الوزير أبو الفتح من ذي الكفايتين قد قصد الصاحب، وأزاله عن الوزارة، ثم نصر عليه، وعاد إلى الوزارة، فقي كتاب المحسن التنوخي في الفرج بعد PageV27P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 94 الشدة أن إبراهيم بن علي بن سعيد النصيبيني حدثه قال: سر أبو الفتح، فطلب الندماء، وهيأ مجلسا عظيما بآلات الذهب والفضة والمغاني والفواكه، وشرب بقية يومه، وعامة ليلته، ثم عمل شعرا وغنوا به، يقول فيه:) (إذا بلغ المرء آماله .......... فليس إلى بعدها منتزح.) وكان هذا بعد تدبيره على الصاحب، حتى أبعده عن مؤيد الدولة، وسيره إلى أصبهان، وانفرد بالدست، ثم طرب بالشعر، وشرب إلى أن سكر، وقال: غطوا المجلس لأصطبح عليه غدا، وقال لندمائه: باكروني، ثم نام، فدعاه مؤيد الدولة في السحر، فقبض عليه، وأخذ ما يملكه، ومات في النكبة، ثم عاد الصاحب إلى الوزارة. قلت: وبقي في الوزارة ثمانية عشر عاما، وفتح خمسين قلعة، وسلمها إلى فخر الدولة، لم يجتمع منها عشرة لآبيه. وكان الصاحب عالما بفنون كثيرة من العلم، لم يدانه في ذاك وزير، وكان 
ms5849	 أفضل وزراء الدولة الديلمية، وأغزرهم علما، وأوسعهم أدبا، وأوفرهم محاسن. وقد طول ابن النجار ترجمته وجودها. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن مسعود بن أبي منصور، أنا أبو علي الحداد، أنا أبو العلاء محمد بن علي، ثنا الصاحب بن عباد، أملانا أبو الحسن بن أحمد بن محمد، ثنا سليمان بن داود القزاز، نا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام السرير. قال الصاحب: قد شارك الطبراني في إسناده. قيل: كان ابن عباد فصيحا مفوها، لكنه يتقعر في خطابه، ويستعمل وحشي اللغة، حتى في انبساطه، يعيب التيه ويتيه، ولا ينصف من ناظره. وقيل: كان مشوه الصورة، وصنف في اللغة كتابا سماه المحيط في سبع PageV27P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 95 مجلدات، وله كتاب الكافي في الترسل، وكتاب الأعياد، وكتاب الإمامة ذكر فيه فضائل علي رضي الله عنه، وثبت إمامة من تقدمه. وكان شيعيا كآل بويه، وما أظنه يسب، لكنه معتزلي، قيل إنه نال من البخاري، وقال: إنه حشوي لا يعول عليه، وله كتاب الوزراء وكتاب الكشف عن مساوئ المتنبي وكتاب أسماء الله وصفاته. ومن ترسله: نحن يا سيدي، في مجلس غنى إلا عنك، شاكرا إلا منك، قد تفتحت فيه عيون النرجس، وتوردت خدود فيه بالبنفسج، وفاحت مجامر الأترج، وفتقت فارات النارنج، وانطلقت ألسن العيدان، وقامت خطباء الأوتار، وهبت رياح الأقداح، ونفقت سوق الأنس، وقام منادي الطرب وطلعت كواكب الندماء وامتدت سماء الند، فبحياتي إلا ما حضرت فقد أبت راح مجلسنا أن تصفو إلا أن تناولها يمناك، وأقسم غناؤه أن لا يطيب حتى تعيه أذناك، فخدود نارنجه قد احمرت خجلا لإبطائك، وعيون نرجسه قد حدقت تأميلا للقائك:) وله: (رق الزجاج ورقت الخمر .......... وتشابهت فتشاكل الأمر.) (فكأنها خمر ولا قدح .......... وكأنما قدح ولا خمر.) PageV27P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 96 وله يرثي الوزير أبا علي كثير بن أحمد: (يقولون لي: أودى كثير بن أحمد .......... وذلك مرزوء علي جليل.) (فقلت: دعوني والبكا 
ms5850	 نبكه معا .......... فمثل كثير في الرجال قليل.) وورد أن الصاحب جمع من الكتب ما كان يحتاج في نقلها إلى أربعمائة جمل، ولما عزم على الإملاء، تاب إلى الله، واتخذ لنفسه بيتا سماه بيت التوبة ولبث أسبوعا على الخير، ثم أخذ خطوط الفقهاء بصحة توبته، ثم جلس للإملاء، وحضر خلق كثير منهم القاضي عبد الجبار بن أحمد. وكان الصاحب ينفذ إلى بغداد في السنة خمسة آلاف دينار، تفرق على الفقهاء والأدباء، وكان يبغض من يميل غلى الفلسفة، ومرض بالأهواز بالإسهال، فكان إذا قام من الطشت، ترك إلى جانبه عشرة دنانير، حتى لا يتبرم به الخدم، فكانوا يودون دوام علته، ولما عوفي تصدق بنحو من خمسين ألف دينار. وله ديوان شعر. وقد مدحه أبو محمد عبد الله بن أحمد بن الخازن الشاعر بقصيدته المشهورة، وهي: (هذا فؤادك نهبى بين أهواء .......... وذاك رأيك سار بين آراء.) (هواك بين العيون النجل مقتسم .......... داء لعمرك ما أبلاه من داء.) (لا يستقر بأرض أو يسير إلى .......... أخرى بشخص قريب عزمه نائي.) (يوما بحزوى ويوما بالكثيب ويو .......... ما بالعذيب ويوما بالخليصاء.) ومنها: (صبية الحي لم تقنع بها سكنا .......... حتى علقت صبايا كل أحياء.) (أدعى بأسماء نبزا في قبائلها .......... كأن أسماء أضحى بعض أسمائي.) PageV27P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 97 (ثنت أناملها عني وقد دميت .......... من مهجتي فادعتها وشي حناء.) وهي طويلة. وقيل إن نوحا بن منصور الساماني، كتب إليه يستدعيه ليفوضه وزارته، فاعتل عليه بأنه) يحتاج لنقل كتبه، خاصة، أربعمائة جمل، فما الظن بما يليق من التجمل. ومن بديع نظم الصاحب بن عباد: (تبسم إذ تبسم عن إقاح .......... وأسفر حين أسفر عن صباح.) (وألحقني بكأس من رضاب .......... وكأس من جنى ورد وراح.) (له وجه يدل به وطرف .......... يمرضه فيسكر كل صاح.) (جبينك والمقلد والثنايا .......... صباح في صباح في صباح.) ومن شعره: (الحب سكر خماره التلف .......... يحسن فيه الذبول والدنف.) (علوه زاد في تصلفه .......... والحسن ثوب طرازه الصلف.) وقال أبو يوسف القزويني المعتزلي: كتب الفهري قاضي قزوين 
ms5851	 إلى الصاحب، مع كتب أهداها له: (الفهري عبد كافي الكفاة .......... وإن اعتد عن وجوه القضاة.) (خدم المجلس الرفيع بكتب .......... مترعات من علمها منعمات.) فأجاب الصاحب: (قد قبلنا من الجميع كتابا .......... ورددنا لوقتها الباقيات.) (لست أستغنم الكبير فطبعي .......... قول خذ، ليس مذهبي قول هات.) ولد بإصطخر، وقيل بالطالقان، في سنة ست وعشرين وثلاثمائة. والطالقان: اسم لناحية من أعمال قزوين، وأما بلد الطالقان التي بخراسان PageV27P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 98 فأخرى، خرج منها جماعة علماء. توفي ليلة الجمعة من صفر، سنة خمس وثمانين. ومن مراثي الصاحب: (ثوى الجود والكافي معا في حفيرة .......... ليأنس كل منهما بأخيه.) (هما اصطحبا حيين ثم تعانقا .......... ضجيعين في لحد بباب دريه.) (إذا ارتحل الثاوون عن مستقرهم .......... أقاما إلى يوم القيامة فيه.) وكان يلقب كافي الكفاة أيضا، وكانت وفاته بالري، ونقل إلى أصبهان، ودفن بمحلة باب درية. ولما توفي أغلقت له مدينة الري، واجتمع الناس على باب فصره، وحضره مخدويه وسائر) الأمراء، وقد غيروا لباسهم، فلما خرج نعشه، صاح الناس صيحة واحدة، وقبلوا الأرض، ومشى فخر الدولة ابن بويه أمام نعشه، وقعد للعزاء. ولبعضهم فيه: (كأن لم يمت حي سواك ولم تقم .......... على أحد إلا عليك النوائح.) (لئن حسنت فيك المراثي وذكرها .......... لقد حسنت من قبل فيك المدائح.) 4 (إسماعيل بن محمد بن سعيد، أبو القاسم بن الخبازة السرقسطي.) سمع محمد بن يحيى بن لبابة، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وسعيد بن فحلون، ورحل فسمع بمصر من أحمد بن مسعود الزبيدي، وبالقيروان من محمد بن محمد اللباد، وجمع علما كثيرا، وكان شيخا صالحا، وقرئت عليه الكتب، وعاش نيفا وثمانين سنة. 4 (أفلح مولى الناصر عبد الرحمن بن محمد بن يحيى الأموي القرطبي.) رحل وسمع: أبا سعيد بن الأعرابي، وجماعة، وحدث بيسير. PageV27P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 99 4 (الحسين بن علي، أبو عبد الله النمري البصري، صاحب التصانيف.) كان شاعرا محسنا لغويا أديبا. قرأ على أبي عبد الله الأزدي، وله مصنف في أسماء الذهب والفضة، وكتاب معاني 
ms5852	 الحماسة وكتاب الخيل وكتاب اللمع. وكان مقيما بالبصرة. 4 (داود بن سليمان بن داود بن رباح، أبو الحسن البغدادي البزاز.) سمع أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن عبيد الله الكاتب. روى عنه: العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، ومحمد العشاري، ووثقه العتيقي. 4 (سعد بن محمد بن علي، أبو طالب الأزدي العراقي، المعروف بالوكيل.) من كبار الأدباء، وفحول الشعراء. روى عنه أبو علي التنوخي، وأبو الخطاب الجبلي. ألف شرحا لديوان المتنبي، وكان فقيرا يمدح بالشيء اليسير ولا يبالي. عاش ثمانين سنة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن علي، أبو المطرف بن السكان المالقي.) سمع بقرطبة من قاسم بن إصبغ، ومحمد بن معاوية. وكان حسن المشاركة في العلوم والآداب، رئيسا. 4 (عبد الواحد بن جعفر الناقد، بغدادي.) روى عن أبي القاسم البغوي. PageV27P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 100 وعنه: أحمد بن محمد العتيقي، وقال: ثنا في هذه السنة، وكان) ثقة. 4 (عبد الواحد بن محمد بن شاه، أبو الحسن الشيرازي الصوفي نزيل نيسابور.) سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ومحمد بن مخلد، وأبا روق الهزاني، وصحب الزهاد. روى: عنه الحاكم، وغيره. 4 (علي بن أحمد بن محمد، أبو الحسين المهلبي الأديب.) توفي بمصر، وله فيما قيل: مائة وإحدى وخمسون سنة، والله أعلم. 4 (علي بن الحسين بن بندار بن عبد الله بن خير القاضي، أبو الحسن الأذني.) سمع: محمد بن الفيض، ومحمد بن خريم، وسعيد بن عبد العزيز بدمشق، وعلي بن عبد الحميد الغضايري بحلب، وأبا عروبة بحران، وابن فيل بأنطاكية، وسكن مصر. روى عنه: عبد الغني الحافظ، ومكي بن علي الجمال، ويوسف بن رياح البصري، وهبة الله بن إبراهيم بن الصواف، وعبد الملك بن مسكين الفقيه، واحمد بن سعيد بن نفيس المقرئ. وتوفي في ربيع الأول. ما علمت به بأسا. PageV27P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 101 4 (علي بن عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله، أبو الحسن) البغدادي الدار قطني، الحافظ المشهور صاحب المصنفات. سمع من: أبي القاسم البغوي، وأبي 
ms5853	 بكر بن أبي داود، وابن صاعد، ومحمد بن إبراهيم بن فيروز، ومحمد بن هارون الحضرمي، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ومحمد بن قاسم المحاربي، وأبي علي محمد بن سليمان المالكي، وأبي عمر محمد بن يوسف القاضي والحسين ابن المحاملي، وأبي بكر زياد النيسابوري، وأبي روق الهزاني، وبدر بن الهيثم، وأحمد بن إسحاق بن البهلول، وعبد الوهاب بن أبي حية، واحمد بن القاسم الفرائضي، وأبي طالب أحمد بن نصر الحافظ، وخلق كثير ببغداد والكوفة والبصرة وواسط، ورحل في الكهولة إلى الشام ومصر، فسمع القاضي أبا الطاهر الذهلي وهذه الطبقة. حدث عنه: أبو حامد الإسفرايني الفقيه، وأبو عبد الله الحاكم، وعبد الغني بن سعيد المصري، وتمام الرازي، وأبو بكر البرقاني، وأبو ذر عبد بن أحمد، وأبو نعيم، وأحمد بن الحسن الطيان الدمشقي، وعلي بن السمسار، وأبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وأبو طاهر بن PageV27P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 102 عبد الرحيم الكاتب، والقاضي أبو الطيب الطبري، وأبو عمر بكر بن بشران، وأبو الحسن العتيقي،) وحمزة السهمي، وأبو الغنائم عبد الصمد بن المأمون، وأبو محمد الجوهري، وأبو الحسن محمد بن المهتدي بالله، وأبو الحسين بن الأبنوسي، وخلق كثير. ومولده سنة ست وثلاثمائة. قال الحاكم: صار الدارقطني أوحد عصره في الحفظ والفهم والورع، وإماما في القراء والنحويين. وفي سنة سبع وستين أقمت ببغداد أربعة أشهر، وكثر اجتماعنا بالليل والنهار، فصادفته فوق ما وصف لي، وسألته عن العلل والشيوخ. وله مصنفات يطول ذكرها، وأشهد أنه لن يخلف على أديم الأرض مثله. وقال الخطيب: كان الدارقطني فريد دهره، وقريع عصره، ونسيج وحده، وإمام وقته، انتهى إليه في علم الأثر والمعرفة بعلل الحديث وأسماء الرجال، مع الصدق والثقة، وصحة الاعتقاد، والاضطلاع من علوم، سوى علم الحديث، منها القراءات، فإن له فيها مصنفا مختصرا، جمع الأصول في أبواب عقدها في أول الكتاب، وسمعت من يعتني بالقراءات يقول: لم يسبق أبو الحسن إلى طريقته التي سلكها في عقد الأبواب المقدمة في أول القراءات، وصار القراء 
ms5854	 بعده يسلكون ذلك، ومنها المعرفة بمذاهب الفقهاء، فإن كتابه السنن يدل على ذلك، وبلغني أنه درس فقه الشافعي على أبي سعيد الأصطخري، وقيل على غيره، ومنها المعرفة بالأدب والشعر، فقيل إنه كان يحفظ دواوين جماعة، فحدثني حمزة ابن محمد بن طاهر أنه كان يحفظ ديوان السيد الحميري، ولهذا نسب إلى التشيع. وحدثني الأزهري قال: بلغني أن الدارقطني حضر في حداثته مجلس إسماعيل الصفار، فجلس ينسخ جزءا، والصفار يملي، فقال رجل: لا يصح سماعك وأنت تنسخ، فقال الدارقطني: فهمي للإملاء خلاف فهمك ثم قال: تحفظ كم أملى الشيخ قال: لا. قال: أملى ثمانية عشر حديثا، الحديث الأول عن فلان عن PageV27P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 103 فلان عن فلان، ومتنه كذا، والحديث الثاني عن فلان، ومتنه كذا، ثم مر في ذلك حتى أتى على الأحاديث، فعجب الناس منه، أو كما قال. وقال رجاء بن محمد المعدل: قلت للدارقطني: رأيت مثل نفسك فقال: قال الله تعالى: فلا تزكوا أنفسكم فألححت عليه، فقال: لم أر أحدا جمع ما جمعت. وقال أبو ذر عبد بن أحمد: قلت للحاكم ابن البيع: هل رأيت مثل الدارقطني فقال: هو لم ير مثل نفسه، فكيف أنا رواها الخطيب في تاريخه عن أبي الوليد الباجي، عن أبي ذر، فهذا من) رواية الكبار عن الصغار. وكان عبد الغني المصري إذا حكى عن الدارقطني يقول: قال أستاذي، قال الخطيب، سمعت أبا الطيب الطبري يقول: الدارقطني أمير المؤمنين في الحديث. وقال الخطيب: قال لي الأزهري: كان الدارقطني ذكيا، إذا نوكر شيئا من العلم أي نوع كان وجد عنده من نصيب وافر. ولقد حدثني محمد بن طلحة النعالي أنه حضر مع الدارقطني دعوة، فجرى ذكر الأكلة، فاندفع الدارقطني يورد أخبار الأكلة ونوادرهم، حتى قطع أكثر ليلته بذلك. وقال الأزهري: رأيت الدارقطني أجاب ابن أبي الفوارس عن علة حديث أو اسم، ثم قال: يا أبا الفتح ليس بين الشروق والغرب من يعرف هذا غيري. وقال البرقاني: كان الدارقطني يملي علي العلل من حفظه 
ms5855	، فمن أراد أن يعرف قدر ذلك، فليطالع كتاب العلل للدارقطني، ليعرف كيف كان الحفاظ. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سمعت الدارقطني يقول: ما في الدنيا شيء أبغض إلي من الكلام. ونقل ابن طاهر المقدسي أنهم اختلفوا ببغداد، PageV27P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 104 فقال قوم: عثمان أفضل، وقال قوم: علي أفضل. قال الدارقطني: فتحاكموا إلي، فأمسكت، وقلت الإمساك خير، ثم لم أر لديني السكوت، فدعوت الذي جاءني مستفتيا، وقلت: قل لهم: عثمان أفضل باتفاق جماعة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وهذا قول أهل السنة، وأول عقد يحل من الرفض. قال الخطيب: فسألت البرقاني: هل كان أبو الحسن يملي عليك العلل من حفظه قال: نعم، وأنا الذي جمعتها، وقرأها الناس من نسختي. ثم قال الخطيب: وحدثني العتيقي، قال: حضرت الدارقطني، وجاء أبو الحسين البيضاوي يغرب ليسمع منه، فامتنع واعتل ببعض العلل، وقال: هذا رجل غريب، وسأله أن يملي عليه أحاديث، فأملى عليه أبو الحسين من حفظه مجلسا تزيد أحاديثه على العشرة متون جميعها: نعم الشيء الهدية أمام الحاجة، فانصرف الرجل، ثم جاءه بعد، وقد أهدى له شيئا، فقربه وأملى عليه من حفظه سبعة عشر حديثا إذا أتاكم كريم فأكرموه. وقال محمد بن طاهر المقدسي: كان للدارقطني مذهب في التدليس خفي، يقول فيما لم يسمعه من أبي القاسم البغوي: حدثكم فلان. قلت: وأخذ الدارقطني عن أبي بكر بن مجاهد سماعا، وقرأ على أبي بكر النقاش، وعلي بن) سعيد القزاز، وأحمد بن بويان، وأحمد بن محمد الديباجي، وبرع في القراءات، وتصدر في آخر أيامه للإقراء. PageV27P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 105 وقد نقلت من خطه حديثا، والجزء بوقف الضيائية. ووقع لي حديثه عاليا بالإجازة، وقد أنبأنا المسلم بن علان أن أبا اليمن الكندي آخرهم، أنا منصور الشيباني، أنا أبو بكر الخطيب، حدثني أبو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا قال: رأيت في المنام في شهر رمضان كأني أسأل عن حال الدارقطني في الآخرة ما آل إليه أمره فقيل لي 
ms5856	: ذاك يدعى في الجنة الإمام. قلت: توفي في ثامن ذي القعدة. 4 (علي بن محمد بن علي الصباح العطار البغدادي، يعرف بابن المريض.) سمع أبا القاسم البغوي، وابن أبي داود. وعنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وأبو طالب العشاري. قال الخطيب: وكان صدوقا. مات في رجب. 4 (علي بن محمد بن معاذ المعدل الملقابادي.) سمع أبا نعيم بن عدي، ومحمد بن حمدون. وعنه الحاكم. 4 (علي بن معروف البغدادي. حدث في هذه السنة، وتوفي بعدها.) عن الباغندي، والبغوي، وابن أبي داود، وغيرهم. وعنه: عبد العزيز الأزجي، وجماعة. وثقه الخطيب. 4 (علي بن محمد بن عبد الله القزويني القاضي. توفي بمصر.) 4 (عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن أيوب بن أزداذ الشيخ، أبو حفص بن شاهين الحافظ) الواعظ، محدث بغداد ومفيدها. PageV27P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 106 سمع: محمد بن محمد الباغندي، وأبا خبيب العباس بن البرتي، وأبا القاسم البغوي، وشعيب بن محمد الذراع، ومحمد بن هارون بن المجدر، وأبا بكر بن أبي داود بن صاعد، وأبا علي محمد بن سليمان المالكي، ورحل في الكهولة فسمع بدمشق إبراهيم بن محمد بن أبي ثابت، وأحمد بن سليمان بن زبان، وطائفة سواهم، وولد سنة سبع وتسعين ومائتين، وأول سماعه سنة ثمان وثلاثمائة. روى عنه: أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق رفيقه، وهلال الحفار، وأبو سعد الماليني، وأبو) بكر البرقاني، وأبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الخلال، وابنه عبيد الله بن عمر بن شاهين، وأبو محمد الجوهري، ومحمد بن عبد الله المؤدب، ومحمد بن عبد الوهاب بن الشاطر النقيب، وأبو الحسين محمد بن المهتدي، وآخرون. قال ابن ماكولا: ثقة مأمون سمع بالشام والعراق والبصرة وفارس، وجمع الأبواب والتراجم، وصنف كثيرا. وقال أبو الحسين بن المهتدي بالله، قال: أنا ابن شاهين: صنفت ثلاثمائة مصنف وثلاثين مصنفا، أحدها التفسير الكبير ألف جزء، وألف وثلاثمائة جزء، والتاريخ مائة وخمسون جزءا والزهد مائة جزء، وأول ما حدثت بالبصرة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. قال الخطيب: سمعت القاضي أبا 
ms5857	 بكر محمد بن عمر الداوودي قال: سمعت أبا حفص بن شاهين يقول: حسبت ما اشتريت به الحبر إلى هذا PageV27P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 107 الوقت، فكان سبعمائة درهم. قال الداوودي: وكنا نشتري الحبر كل أربعة أرطال بدرهم. قلت: ما يلحق الشخص أن يكتب بهذا كله بل كان يستنسخ، وقد حدثني شيخنا أبو العباس أحمد ابن إبراهيم الموصلي قال: كان عندنا تفسير ابن شاهين بواسط في نحو ثلاثين مجلدا. وقال الأزهري: كان ابن شاهين ثقة، وكان عنده عن البغوي سبعمائة جزء. وقال أبو الفتح بن أبي الفوارس: كان ابن شاهين ثقة مأمونا، قد جمع وصنف ما لم يصنفه أحد. وقال حمزة السهمي: سمعت الدارقطني يقول: ابن شاهين يلح على الخطأ، وهو ثقة. وقال الخطيب: سمعت محمد بن عمر الداوودي يقول: كان ابن شاهين ثقة، يشبه الشيوخ، إلا أنه كان لحانا، وكان لا يعرف من الفقه لا قليلا ولا كثيرا، كان إذا ذكر له مذاهب الفقهاء كالشافعي وغيره يقول: أنا محمدي المذهب، ورأيته يوما اجتمع مع الدارقطني فما نطق خوفا من أن يخطئ بحضرة أبي الحسن. وسمعته يقول: أنا أكتب ولا أعارض. قال العتيقي: توفي في ذي الحجة. 4 (عمر بن محمد بن موسى الجلاب، يروي عن محمد بن الربيع بن سليمان.) 4 (قتادة بن محمد بن قتادة النيسابوري.) سمع أبا حامد بن بلال وعبد الله بن الشرفي.) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن حم، أبو الفضل النيسابوري الجلودي الواعظ.) PageV27P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 108 سمع الكثير من: أبي بكر القطان والأصم، وإسماعيل الصفار، وعدة. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن حامد بن موسى بن العباس ين محمد بن يزيد بن) مسلمة بن الخليفة بن عبد الملك بن مروان، أبو بكر بن الأزرق الأموي المصري. صار إلى القيروان سنة ثلاث وأربعين، فحبسه بنو عبيد بالمهدية نحو أربعة أعوام، ثم خلصه الله، وقدم الأندلس في سنة تسع وأربعين، فأكرمه المستنصر، وأثبته في 
ms5858	 ديوان قريش. وكان أديبا حليما. روى عن: علي بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندراني، وخاله أحمد بن مسعود الزبيري، وابن الصموت. قال ابن الفرضي: كتبت عنه جزءا، وقال لي: ولدت سنة تسع عشرة وثلاثمائة، وتوفي في ذي القعدة. وقد حدثت من حفظه بحديث أخطأ فيه. 4 (محمد بن إبراهيم بن يحيى أبو بكر النيسابوري الكسائي الأديب.) تخرج به جماعة في العربية. قال الحاكم: ثم إنه على كبر السن حدث بصحيح مسلم من كتاب جديد بخطه عن إبراهيم بن سفيان، فأنكرت عليه، فعاتبني، فقلت: لو أخرجت أصلك وأخبرتني بالحديث على وجهه، فقال: قد كان والدي يحضرني مجلس ابن سفيان بسماع هذا الكتاب، ثم لم أجد سماعي فقال لي أبو أحمد بن عيسى: قد كنت أرى أباك يقيمك في المجلس تسمع وأنت تنام لصغرك، ولم يبق بعدي من يروي هذا الكتاب غيرك، فاكتب من كتابي فإنك تنتفع به، فكتبته من كتابه، فقلت: هذا لا يحل لك، فقام وشكاني. PageV27P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 109 قلت: روى عنه: أبو مسعود أحمد بن محمد البجلي الرازي صحيح مسلم. وتوفي ليلة النحر، ولم يرو عنه الحاكم شيئا. 4 (محمد بن سعيد بن الحسن بن محمد بن سهل، أبو سعيد الهروي القراب. توفي في ذي) القعدة. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد، أبو العباس بن سكرة الهاشمي الأديب.) ) بغدادي من ذرية أبي جعفر المنصور. كان متسع الباع إلى أنواع الإبداع، فائق الشعر، لا سيما في المجون والسخف، وكان يقال ببغداد: إن زمانا جاد بمثل ابن سكرة وابن الحجاج لسخي جدا، وقد شبها في وقتهما بجرير والفرزدق في وقتهما، ويقال إن ديوان ابن سكرة يربي على خمسين ألف بيت. وتوفي في ربيع الآخر. ومن شعره: (في وجه إنسانه كلفت بها .......... أربعة ما اجتمعن في أحد.) (الوجه بدر، والصدع غالية .......... والريق خمر، والثغر من برد.) وقال أبو القاسم التنوخي: أنشدنا ابن سكرة لنفسه، وكان طيب المزاح: PageV27P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 110 (وقائل قال لي: لا بد 
ms5859	 من فرج .......... فقلت واغتظت كم لا بد من فرج) (فقال لي: بعد حين. قلت: واعجبا .......... من يضمن العمر لي يا بارد الحجج.) وله: (غصن بان وفي اليد منه .......... غصن فيه لؤلؤ منظوم.) (فتحيرت بين غصنين في ذا .......... قمر طالع وفي ذا نجوم.) 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن نصر بن ورقاء، أبو بكر الأودني وأودن قرية من قرى) بخارى. قيده ابن السمعاني بضم الهمزة، وابن ماكولا ومن تبعه على فتحها. كان إمام الشافعية في زمانه بما وراء النهر، وهو من أصحاب الوجوه. وقال الحاكم: هذا من أزهد الفقهاء وأورعهم وأعبدهم وأبكاهم على تقصيره، وأشدهم تواضعا وإنابة. قلت: روى عن الهيثم بن كليب الشاشي، وعبد المؤمن بن النسفي، ومحمد بن صابر البخاري. روى عنه الحاكم، وأبو عبد الله الحليمي، ومحمد بن أحمد بن غنجار، وجعفر المستغفري، وتوفي ببخارى في شهر ربيع الآخر. ومن غرائب وجوهه أن الربا حرام في كل شيء، فلا يجوز بيع مال بجنسه مطلقا. ومن شيوخه ببخارى يعقوب بن يوسف القاسمي. PageV27P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 111 4 (محمد بن عبيد الله بن الحسين، أبو بكر الأصبهاني.) ) سمع محمد بن هارون الروياني، وعباس بن الوليد بن شجاع ابن أخي أبي زرعة الرازي. روى عنه: أحمد بن محمود الثقفي، وكان ثقة مأمونا. توفي في ربيع الآخر. وروى عنه أيضا أبو نعيم، ووصفه بالعدالة، ولكن قال: مات في ذي القعدة. 4 (محمد بن عمر بن حفصويه، أبو الحسن السرخسي جد الحافظ إسحاق بن إسحاق القراب.) توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن محمد بن احمد بن عثمان، أبو بكر البغدادي الطرازي نزيل نيسابور. من كبار) القراء والصلحاء. قرأ على: أبي بكر بن مجاهد، وسمع أبا القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، ودخل البصرة وأصبهان ثم نيسابور، وكتب بها عن محمد بن الحسين القطان وغيره. وكان عارفا بالعربية والحديث. قال الحاكم: خالف الأئمة في آخر عمره في أحاديث حدث بها في ذي الحجة. روى عنه الحاكم، وأبو حفص بن مسرور، وأبو سعد الكنجروذي 
ms5860	 وغيرهم. وقال الخطيب: ذاهب الحديث. 4 (محمد بن موسى بن المثنى الفقيه، أبو بكر البغدادي الآبري الداوودي الطاهري.) PageV27P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 112 سمع أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود، وأبا سعيد العدوي. روى عنه: البرقاني وقال: كان فقيها نبيلا على مذهب داوود. ولد سنة ثلاثمائة. 4 (مظفر بن أحمد بن إبراهيم بن الحسين بن برهان، أبو الفتح المقرئ.) أقرأ القرآن بدمشق مدة. وصنف كتابا في القراءات، وقرأ على أبي القاسم علي بن العقب، وأبي الحسن محمد بن الأخرم، وصالح بن إدريس البغدادي، وحدث عن أحمد بن عبد الله بن نصر بن هلال، وإبراهيم بن المولد الزاهد، وابن حذلم، وأبي علي الحضايري، وأحمد بن محمد بن فطيس. وعنه: تمام الرازي، وأبو سعيد الماليني، وعلي بن الحسن الربعي وجماعة. والصواب برهان، بالضم. 4 (هاشم بن الحجاج، أبو الوليد البطليوسي.) ) سمع: محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن إصبع، وحج، فسمع من أبي سعيد الأعرابي، وأبي حامد البغدادي، وأبي يحيى محمد بن عبد الرحمن بن المقرئ، وأبي محمد بن أسد بن عبد الرحمن الكازروني، وخلق بمكة، ومحمد بن إبراهيم السراج، والفضل بن عبيد الله بالقدس، وعلي بن العباس الغزي بغزة، والحسن بن مليح، واحمد بن بهزاد بمصر، واستقر ببطليوس، ثم سعي به إلى السلطان فامتحن، وأسكن قرطبة، فقرأ عليه كثيرا وكان لا بأس به في ضبطه. توفي في شوال. قاله ابن الفرضي. PageV27P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 113 4 (يوسف بن الشيخ أبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي النحوي، أبو محمد.) كان إخباريا، لغويا، علامة، عارفا بالعربية معرفة جيدة، تصدر في مجلس أبيه بعد موته، وقد كان يفيد له في حياته، وكمل بعض تصانيف أبيه، وشرح أبيات سيبويه، فجاء نهاية في بابه، وشرح إصلاح المنطق فأجاد، وله في اللغة مصنفات. توفي في ثالثة من ربيع الآخر. وعمره خمس وخمسون سنة. 4 (يوسف بن عمر بن مسرور، أبو الفتح القواس الزاهد. بغدادي محدث مشهور.) وسمع: أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن 