ms5681	 وسلم- فرجع إليه فقال :« ما شأنك؟ ». فقال : إنه مسلم. قال :« لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح ». قال : فتركه ومضى فناداه : يا محمد يا محمد فرجع إليه فقال : إنى جائع فأطعمنى قال وأحسبه قال : وإنى عطشان فاسقنى. قال :« هذه حاجتك ». قال ففداه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالرجلين اللذين أسرتهما ثقيف وأخذ ناقته تلك. رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن إبراهيم عن عبد الوهاب.(@)PageV09P072(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 62- باب من يجرى عليه الرق PageV09P073 18528- أخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى قال : قد سبى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بنى المصطلق وهوازن وقبائل من العرب وأجرى عليهم الرق حتى من عليهم بعد فاختلف أهل العلم بالمغازى فزعم بعضهم أن النبى -صلى الله عليه وسلم- لما أطلق سبى هوازن قال :« لو كان تام على أحد من العرب سبى لتم على هؤلاء ولكنه إسار وفداء ». قال الشافعى : فمن ثبت هذا الحديث زعم أن الرق لا يجرى على عربى بحال وهذا قول الزهرى وسعيد بن المسيب والشعبى ويروى عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه وعمر بن عبد العزيز.(@)PageV09P073(@)(@@) 18529- قال الشافعى أخبرنا سفيان عن يحيى بن يحيى الغسانى عن عمر بن عبد العزيز ح قال وأخبرنا سفيان عن رجل عن الشعبى أن عمر رضى الله عنه قال : لا يسترق عربى.(@)PageV09P073(@)(@@) 18530- قال وأخبرنا عن ابن أبى ذئب عن الزهرى عن ابن المسيب أنه قال فى المولى ينكح الأمة : يسترق ولده. وفى العربى ينكح الأمة : لا يسترق ولده عليه قيمتهم. {ش} قال الشافعى ومن لم يثبت الحديث عن النبى -صلى الله عليه وسلم- ذهب إلى أن العرب والعجم سواء وإنه يجرى عليهم الرق حيث جرى على العجم والله أعلم قال الربيع وبه يأخذ الشافعى رحمه الله. {ت} قال الشيخ رحمه الله أما الرواية فيه عن النبى -صلى الله عليه وسلم- فإنما ذكرها الشافعى فى القديم عن محمد هو ابن عمر الواقدى عن موسى بن محمد 
ms5682	 بن إبراهيم بن الحارث عن أبيه عن السلولى عن معاذ بن جبل رضى الله عنه أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال يوم حنين :« لو كان ثابتا على أحد من العرب سباء بعد اليوم لثبت على هؤلاء ولكن إنما هو إسار وفداء ». وهذا إسناد ضعيف لا يحتج بمثله.(@)PageV09P073(@)(@@) 18531- وأما الرواية فيه عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه فأخبرنا أبو عبد الرحمن السلمى أخبرنا أبو الحسن الكارزى حدثنا على بن عبد العزيز حدثنا أبو عبيد حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبى حصين عن الشعبى قال : لما قام عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال : ليس على عربى ملك ولسنا بنازعى من يد رجل شيئا أسلم عليه ولكنا نقومهم الملة خمسا من الإبل. قال أبو عبيد يقول هذا الذى فى يده السبى لا ننزعه من يده بلا عوض لأنه أسلم عليه ولا نتركه مملوكا وهو من العرب ولكنه قوم قيمته خمسا من الإبل للذى سباه ويرجع إلى نسبه عربيا كما كان. قال الشيخ وهذه الرواية منقطعة عن عمر رضى الله عنه.(@)PageV09P074(@)(@@) 18532- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان أخبرنا أبو بكر بن عتاب حدثنا القاسم هو الجوهرى حدثنا ابن أبى أويس حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة قال قال ابن شهاب أخبرنى سعيد بن المسيب : أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه فرض فى كل سبى فدى من العرب ستة فرائض وإنه كان يقضى بذلك فيمن تزوج الولائد من العرب. وهذا أيضا مرسل إلا أنه جيد.(@)PageV09P074(@)(@@) 18533- أخبرنا أبو بكر بن الحارث الأصبهانى أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا ابن منيع حدثنا داود بن رشيد حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن سعيد بن المسيب قال : أبقت أمة لبعض العرب فوقعت بوادى القرى فانتهت إلى الحى الذين أبقت منهم فتزوجها رجل من بنى عذرة فنثرت له بطنها ثم عثر عليها سيدها فاستاقها وولدها فقضى عمر رضى الله عنه 
ms5683	 للعذرى يعنى قضى له بولده وقضى عليه بالغرة لكل وصيف وصيف ولكل وصيفة وصيفة وجعل ثمن الغرة إذا لم توجد على أهل القرى ستين دينارا أو سبعمائة درهم وعلى أهل البادية ست فرائض. {ق} قال الشيخ وهذا ورد فى وطء الشبهة فيكون الولد حرا وعليه قيمته لصاحب الجارية وكأن عمر بن الخطاب رضى الله عنه رأى القيمة بما نقل فى هذا الأثر إن ثبت والله أعلم وجريان الرق على سبايا بنى المصطلق وهوازن صحيح ثابت والمن عليهم بإطلاق السبايا تفضل.(@)PageV09P074(@)(@@) 18534- وذلك بين فيما أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا القعنبى عن مالك عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن عن محمد بن يحيى بن حبان عن ابن محيريز قال : دخلت المسجد فرأيت أبا سعيد الخدرى رضى الله عنه فجلست إليه فسألته عن العزل فقال أبو سعيد رضى الله عنه : خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى غزوة بنى المصطلق فأصبنا سبايا من سبى العرب فاشتهينا النساء واشتدت علينا العزبة وأحببنا الفداء فأردنا أن نعزل ثم قلنا نعزل ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- بين أظهرنا قبل أن نسأله عن ذلك فسألناه عن ذلك فقال :« ما عليكم أن لا تفعلوا ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا وهى كائنة ». رواه البخارى فى الصحيح عن عبد الله بن يوسف عن مالك.(@)PageV09P074(@)(@@) 18535- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال حدثنى محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة رضى الله عنها قالت : لما قسم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سبايا بنى المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث فى السهم لثابت بن قيس بن شماس أو لابن عم له فكاتبته على نفسها وكانت امرأة حلوة ملاحة لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه فأتت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تستعينه فى 
ms5684	 كتابتها. قالت عائشة : فوالله ما هو إلا أن رأيتها فكرهتها وقلت سيرى منها مثلما رأيت فلما دخلت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قالت : يا رسول الله أنا جويرية بنت الحارث سيد قومه وقد أصابنى من البلاء ما لم يخف عليك وقد كاتبت على نفسى فأعنى على كتابتى فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أو خير من ذلك أؤدى عنك كتابتك وأتزوجك ». فقالت : نعم. ففعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبلغ الناس أنه قد تزوجها فقالوا أصهار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأرسلوا ما كان فى أيديهم من بنى المصطلق فلقد أعتق بها مائة أهل بيت من بنى المصطلق فما أعلم امرأة أعظم بركة منها على قومها منها.(@)PageV09P074(@)(@@) 18536- أخبرنا أبو بكر : أحمد بن الحسن حدثنا أبو العباس حدثنا أحمد حدثنا يونس عن ابن إسحاق حدثنى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بحنين فلما أصاب من هوازن ما أصاب من أموالهم وسباياهم أدركه وفد هوازن بالجعرانة وقد أسلموا فقالوا يا رسول الله لنا أصل وعشيرة وقد أصابنا من البلاء ما لم يخف عليك فامنن علينا من الله عليك وقام خطيبهم زهير بن صرد فقال : يا رسول الله إنما فى الحظائر من السبايا خالاتك وعماتك وحواضنك اللاتى كن يكفلنك وذكر كلاما وأبياتا قال فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« نساؤكم وأبناؤكم أحب إليكم أم أموالكم؟ ». فقالوا : يا رسول الله خيرتنا بين أحسابنا وبين أموالنا أبناؤنا ونساؤنا أحب إلينا. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أما ما كان لى ولبنى عبد المطلب فهو لكم وإذا أنا صليت بالناس فقوموا وقولوا إنا نستشفع برسول الله إلى المسلمين وبالمسلمين إلى رسول الله فى أبنائنا ونسائنا سأعطيكم عند ذلك وأسأل لكم ». فلما صلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالناس الظهر قاموا فقالوا ما أمرهم به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms5685	- :« أما ما كان لى ولبنى عبد المطلب فهو لكم ». وقال المهاجرون : وما كان لنا فهو لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وقالت الأنصار وما كان لنا فهو لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقال الأقرع بن حابس : أما أنا وبنو تميم فلا. فقال العباس بن مرداس السلمى : أما أنا وبنو سليم فلا.(@)(@@) فقالت بنو سليم : بل ما كان لنا فهو لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وقال عيينة بن بدر : أما أنا وبنو فزارة فلا. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من أمسك منكم بحقه فله بكل إنسان ستة فرائض من أول فىء نصيبه فردوا إلى الناس نساءهم وأبناءهم ». وحديث المسور بن مخرمة فى سبى هوازن قد مضى.(@)PageV09P075(@)(@@) 18537- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم حدثنا حامد بن عمر البكراوى حدثنا مسلمة بن علقمة المازنى عن داود بن أبى هند عن عامر عن أبى هريرة رضى الله عنه قال : ثلاث سمعتهن لبنى تميم من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لا أبغض بنى تميم بعدهن أبدا كان على عائشة رضى الله عنها نذر محرر من ولد إسماعيل فسبى سبى من بلعنبر فلما جىء بذاك السبى قال لها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن سرك أن تفى بنذرك فأعتقى محررا من هؤلاء ». فجعلهم من ولد إسماعيل وجىء بنعم من نعم الصدقة فلما رآه راعه حسنه قال فقال :« هذا نعم قومى ». فجعلهم قومه قال وقال :« هم أشد الناس قتالا فى الملاحم ». رواه مسلم فى الصحيح عن حامد بن عمر وأخرجاه من حديث أبى زرعة عن أبى هريرة.(@)PageV09P075(@)(@@) 18538- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو العباس : محمد بن أحمد المحبوبى بمرو حدثنا سعيد بن مسعود حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا مسعر عن عبيد بن الحسن عن ابن مغفل : أن سبيا من خولان قدم وكان على عائشة رضى الله عنها رقبة من ولد إسماعيل فقدم سبى من اليمن فأرادت أن تعتق فنهاها النبى -صلى 
ms5686	 الله عليه وسلم- فقدم سبى من مضر أحسبه قال من بنى العنبر فأمرها أن تعتق. {ت} تابعه شعبة عن عبيد.(@)PageV09P075(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 63- باب تحريم الفرار من الزحف وصبر الواحد مع الاثنين قال الله تبارك وتعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار) الآية وقال ( يا أيها النبى حرض المؤمنين على القتال) إلى آخر الآيتين.(@)PageV09P075(@)(@@) 18539- أخبرنا أبو بكر : أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمى الحافظ ببغداد حدثنا أبو العباس : محمد بن أحمد هو ابن حمدان النيسابورى حدثنا الحسن بن على بن زياد حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسى حدثنى سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن أبى الغيث عن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« اجتنبوا السبع الموبقات ». قالوا : يا رسول الله وما هن؟ فذكرهن وذكر فيهن التولى يوم الزحف. رواه البخارى فى الصحيح عن الأويسى.(@)PageV09P076(@)(@@) 18540- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق الصغانى حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا أبو إسحاق عن موسى بن عقبة عن سالم أبى النضر مولى عمر بن عبيد الله وكان كاتبا له قال كتب إليه عبد الله بن أبى أوفى رضى الله عنه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فإذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف ». رواه البخارى فى الصحيح عن عبد الله بن محمد عن معاوية بن عمرو.(@)PageV09P076(@)(@@) 18541- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن شيبان الرملى حدثنا سفيان بن عيينة ح وأخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق وأبو بكر : أحمد بن الحسن قالا حدثنا أبو العباس أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : لما نزلت هذه الآية (إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين) فكتب عليهم أن 
ms5687	 لا يفر العشرون من المائتين فأنزل الله عز وجل ( الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين) فخفف عنهم وكتب عليهم أن لا يفر مائة من مائتين.(@)(@@) رواه البخارى فى الصحيح عن على بن عبد الله عن سفيان.(@)PageV09P076(@)(@@) 18542- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا عبد الله بن الحسين بن النضر المروزى أخبرنا الحارث بن أبى أسامة حدثنا عفان بن مسلم حدثنا جرير بن حازم ح وأخبرنا أبو عمرو الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى الحسن هو ابن سفيان حدثنا حبان أخبرنا عبد الله أخبرنا جرير بن حازم حدثنا الزبير بن الخريت عن عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : نزلت (إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين) قال : فرض عليهم أن لا يفر رجل من عشرة ولا قوم من عشر أمثالهم فجهد ذلك الناس وشق عليهم فنزلت (الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين) قال : فأمروا أن لا يفر رجل من رجلين ولا قوم من مثليهم. قال ابن عباس : فنقص من النصر بقدر ما خفف من العدة. هذا لفظ حديث عفان وفى رواية عبد الله بن المبارك : فشق ذلك على المسلمين حين فرض أن لا يفر واحد من عشرة فجاء التخفيف فقال ( الآن خفف الله عنكم) الآية فلما خفف الله عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم. رواه البخارى فى الصحيح عن يحيى بن عبد الله السلمى عن ابن المبارك.(@)PageV09P076(@)(@@) 18543- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن شيبان حدثنا سفيان عن ابن أبى نجيح عن عطاء عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : إن فر رجل من اثنين فقد فر وإن فر من ثلاثة لم يفر.(@)PageV09P076(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 64- باب من تولى متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة PageV09P076 18544- أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى 
ms5688	 أخبرنا ابن عيينة عن يزيد بن أبى زياد عن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن ابن عمر رضى الله عنهما قال : بعثنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى سرية فلقوا العدو فجاض الناس جيضة فأتينا المدينة ففتحنا بابها وقلنا يا رسول الله نحن الفرارون فقال :« بل أنتم العكارون وأنا فئتكم ».(@)PageV09P076(@)(@@) 18545- وأخبرنا أبو الحسين : على بن محمد بن عبد الله بن بشران أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو الرزاز حدثنا يحيى بن جعفر حدثنا على بن عاصم حدثنا يزيد بن أبى زياد عن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما قال : بعثنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى سرية فلقينا العدو فجاض المسلمون جيضة فكنت فيمن جاض قلت فى نفسى لا ندخل المدينة وقد بؤنا بغضب من الله ثم قلنا ندخلها فنمتار منها فدخلنا فلقينا النبى -صلى الله عليه وسلم- وهو خارج إلى الصلاة فقلنا نحن الفرارون فقال :« بل أنتم العكارون ». فقلنا : يا نبى الله أردنا أن لا ندخل المدينة وأن نركب البحر. قال :« فلا تفعلوا فإنى فئة كل مسلم ».(@)PageV09P076(@)(@@) 18546- أخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو حدثنا أبو العباس الأصم أخبرنا الربيع أخبرنا الشافعى أخبرنا ابن عيينة عن ابن أبى نجيح عن مجاهد أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال : أنا فئة كل مسلم.(@)PageV09P077(@)(@@) 18547- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عمرو بن مطر حدثنا يحيى بن محمد حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبى حدثنا شعبة عن سماك سمع سويدا سمع عمر بن الخطاب رضى الله عنه يقول لما هزم أبو عبيد : لو أتونى كنت فئتهم. ذكر الشافعى رحمه الله فى رواية أبى عبد الرحمن البغدادى عنه أحاديث فى البيعة على السمع والطاعة فيما استطاعوا وقد ذكرناها فى قتال أهل البغى.(@)PageV09P077(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 65- باب النهى عن قصد النساء والولدان بالقتل PageV09P077 18548- حدثنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى إملاء حدثنا أبو سعيد : أحمد بن محمد بن زياد البصرى بمكة حدثنا الحسن بن محمد 
ms5689	 الزعفرانى حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهرى عن ابن كعب بن مالك عن عمه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين بعثه إلى ابن أبى الحقيق نهاه عن قتل النساء والولدان.(@)PageV09P077(@)(@@) 18549- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو جعفر : محمد بن صالح بن هانئ حدثنا محمد بن عمرو الحرشى حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا ليث بن سعد عن نافع أن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما أخبره : أن امرأة وجدت فى بعض مغازى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مقتولة فأنكر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قتل النساء والصبيان. رواه البخارى فى الصحيح عن أحمد بن يونس ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى وغيره عن ليث.(@)PageV09P077(@)(@@) 18550- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو الوليد حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا محمد بن بشر وأبو أسامة قالا حدثنا عبيد الله يعنى ابن عمر عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما قال : وجدت امرأة مقتولة فى بعض تلك المغازى فنهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن قتل النساء والصبيان. رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة ورواه البخارى عن إسحاق بن إبراهيم عن أبى أسامة. {ت} وقد مضى فى حديث بريدة عن النبى -صلى الله عليه وسلم- :« لا تقتلوا وليدا ».(@)PageV09P077(@)(@@) 18551- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المصرى حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح حدثنا عبد الوهاب يعنى ابن عطاء الخفاف حدثنا يونس بن عبيد عن الحسن عن الأسود بن سريع رضى الله عنه قال : أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فغزوت معه فأصبنا ظفرا فقتل الناس يومئذ حتى قتلوا الذرية فبلغ ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« ما بال أقوام جاوز بهم القتل حتى قتلوا الذرية ». فقال رجل : يا رسول الله إنما هم أبناء المشركين. قال :« ألا إن خياركم أبناء المشركين ». ثم قال :« لا تقتلوا الذرية ». قالها 
ms5690	 ثلاثا وقال :« كل نسمة تولد على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها فأبواها يهودانها وينصرانها ». {غ} قال أبو جعفر : أحمد بن عبيد معنى قوله :« كل نسمة تولد على الفطرة ». يعنى الفطرة التى فطرهم عليها حين أخرجهم من صلب آدم فأقروا بتوحيده.(@)PageV09P077(@)(@@) 18552- وكذلك رواه هشيم عن يونس بن عبيد وذكر فيه سماع الحسن من الأسود بن سريع أخبرناه أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر : محمد بن المؤمل حدثنا الفضل بن محمد الشعرانى حدثنا عمرو بن عون حدثنا هشيم أخبرنا يونس بن عبيد عن الحسن قال حدثنا الأسود بن سريع رضى الله عنه قال : كنا فى غزوة لنا فذكر الحديث. {ت} ورواه أيضا قتادة عن الحسن.(@)PageV09P077(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 66- باب قتل النساء والصبيان فى التبييت والغارة من غير قصد وما ورد فى إباحة التبييت PageV09P078 18553- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو زكريا بن أبى إسحاق وأبو بكر : أحمد بن الحسن قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا ابن عيينة عن الزهرى عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضى الله عنهما قال أخبرنى الصعب بن جثامة رضى الله عنه : أنه سمع النبى -صلى الله عليه وسلم- يسأل عن أهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نسائهم وذراريهم فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« هم منهم ». وزاد عمرو بن دينار عن الزهرى :« هم من آبائهم ». لفظ حديث أبى عبد الله وفى روايتهما وربما قال سفيان فى الحديث :« هم من آبائهم ». رواه البخارى فى الصحيح عن على بن عبد الله ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى وغيره كلهم عن سفيان.(@)PageV09P078(@)(@@) 18554- وأخبرنا أبو عبد الله وأبو زكريا وأبو بكر قالوا حدثنا أبو العباس أخبرنا الربيع أخبرنا الشافعى عن سفيان عن الزهرى عن ابن كعب بن مالك عن عمه أن النبى -صلى الله عليه وسلم- : لما بعث إلى ابن أبى الحقيق نهى عن قتل النساء والولدان. لفظ حديث أبى عبد الله. {ش} زاد أبو عبد الله فى روايته قال الشافعى فكان 
ms5691	 سفيان يذهب إلى أن قول النبى -صلى الله عليه وسلم- :« هم منهم ». إباحة لقتلهم وأن حديث ابن أبى الحقيق ناسخ له قال وكان الزهرى إذا حدث بحديث الصعب بن جثامة أتبعه حديث ابن كعب بن مالك. قال الشافعى رحمه الله وحديث الصعب بن جثامة كان فى عمرة النبى -صلى الله عليه وسلم- فإن كان فى عمرته الأولى فقد قتل ابن أبى الحقيق قبلها وقيل فى سنتها وإن كان فى عمرته الآخرة فهو بعد أمر ابن أبى الحقيق غير شك والله أعلم قال ولم نعلمه رخص فى قتل النساء والولدان ثم نهى عنه ومعنى نهيه عندنا والله أعلم عن قتل النساء والولدان أن يقصد قصدهم بقتل وهم يعرفون مميزين ممن أمر بقتله منهم قال ومعنى قوله :« هم منهم ». أنهم يجمعون خصلتين أن ليس لهم حكم الإيمان الذى يمنع الدم ولا حكم دار الإيمان الذى يمنع الغارة على الدار قال الشيخ رحمه الله أما قوله فى حديث الصعب بن جثامة أن ذلك كان فى عمرته.(@)PageV09P078(@)(@@) 18555- فإنما قال ذلك استدلالا بما أخبرنا أبو عمرو البسطامى أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى حدثنا جعفر الفاريابى حدثنا على بن المدينى حدثنا سفيان حدثنا الزهرى عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة رضى الله عنه قال : مر بى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأنا بالأبواء أو بودان فأهديت إليه لحم حمار وحش فرده على فلما رأى الكراهة فى وجهى قال :« إنه ليس بنا رد عليك ولكنا حرم ».(@)PageV09P078(@)(@@) 18556- قال : وسئل عن ذرارى المشركين فيبيتون فيصاب من نسائهم وذراريهم فقال :« هم منهم ».(@)PageV09P078(@)(@@) 18557- قال وسمعته يقول :« لا حمى إلا لله ولرسوله ». قال على فردده سفيان فى هذا المجلس مرتين ثم قال حفظته غير مرة سمعته.(@)PageV09P078(@)(@@) 18558- وكان إذا حدث بهذا الحديث قال وأخبرنى ابن كعب بن مالك عن عمه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما بعث إلى ابن أبى الحقيق نهى عن قتل النساء والولدان.(@)PageV09P078(@)(@@) 18559- وأما تاريخ قتل ابن أبى الحقيق وتاريخ عمرته 
ms5692	 فقد أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق هو ابن يسار قال : فلما انقضى أمر الخندق وأمر بنى قريظة وكان أبو رافع سلام بن أبى الحقيق ممن كان حزب الأحزاب على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- استأذنت الخزرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى قتل سلام بن أبى الحقيق وكان بخيبر فأذن لهم فيه قال ثم غزا بنى المصطلق فى شعبان سنة ست ثم خرج فى ذى القعدة معتمرا عام الحديبية. {ق} قال الشيخ رحمه الله: ثم كانت عمرته التى تسمى عمرة القضاء ثم عمرة الجعرانة ثم عمرته فى سنة حجته كلهن بعد ذلك وقتل ابن أبى الحقيق كان قبلهن فكيف يكون نهيه فى قصة ابن أبى الحقيق عن قتل النساء والولدان ناسخا لحديث الصعب بن جثامة الذى كان بعده وزعموا أنه هاجر إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- ومات فى خلافة أبى بكر رضى الله عنه فإن كان سماعه الحديث من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعد ما هاجر فيكون ذلك أيضا بعد قصة ابن أبى الحقيق فإن فى حديث الهدنة ما دل على أنه أول ما التقى بالنبى -صلى الله عليه وسلم- فيكون وجه الحديثين ما أشار إليه الشافعى رحمه الله من اختلاف الحالين والله أعلم.(@)PageV09P079(@)(@@) 18560- واحتج الشافعى رحمه الله فى جواز التبييت أيضا بما أخبرنا أبو بكر : أحمد بن الحسن وأبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا عمر بن حبيب عن عبد الله بن عون أن نافعا كتب إليه يخبره أن ابن عمر رضى الله عنه أخبره : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- أغار على بنى المصطلق وهم غارون فى نعمهم بالمريسيع فقتل المقاتلة وسبى الذرية. أخرجاه فى الصحيح من حديث ابن عون كما مضى.(@)PageV09P079(@)(@@) 18561- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا 
ms5693	 أبو داود حدثنا الحسن بن على حدثنا عبد الصمد وأبو عامر عن عكرمة بن عمار حدثنا إياس بن سلمة عن أبيه قال : أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- علينا أبا بكر رضى الله عنه فغزونا ناسا من المشركين فبيتناهم نقتلهم وكان شعارنا تلك الليلة أمت أمت. قال سلمة : فقتلت بيدى تلك الليلة سبعة أهل أبيات من المشركين.(@)PageV09P079(@)(@@) 18562- وأما الحديث الذى أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الحسن : أحمد بن محمد بن عبدوس حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا القعنبى فيما قرأ على مالك عن حميد الطويل عن أنس بن مالك رضى الله عنه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خرج إلى خيبر فجاءها ليلا وكان إذا جاء قوما بليل لا يغير عليهم حتى يصبح فلما أصبح خرجت يهود بمساحيهم ومكاتلهم فلما رأوه قالوا محمد والله محمد والخميس فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ». رواه البخارى فى الصحيح عن القعنبى.(@)PageV09P079(@)(@@) 18563- وأما الحديث الذى أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى وأبو بكر بن الحسن القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا عبد الوهاب الثقفى عن حميد عن أنس رضى الله عنه قال : سار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى خيبر فانتهى إليها ليلا وكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا طرق قوما لم يغر عليهم حتى يصبح فإن سمع أذانا أمسك وإن لم يكونوا يصلون أغار عليهم حين يصبح فلما أصبح ركب وركب المسلمون وخرج أهل القرية ومعهم مكاتلهم ومساحيهم فلما رأوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قالوا : محمد والخميس فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ». قال أنس : وإنى لردف لأبى طلحة وإن قدمى لتمس قدم رسول الله -صلى الله عليه وسلم-.(@)PageV09P080(@)(@@) 18564- وأخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو حدثنا أبو العباس أخبرنا الربيع 
ms5694	 قال قال الشافعى فى رواية أنس أن النبى -صلى الله عليه وسلم- كان لا يغير حتى يصبح ليس بتحريم للإغارة ليلا ولا نهارا ولا غارين فى حال والله أعلم ولكنه على أن يكون يبصر من معه كيف يغيرون احتياطا من أن يؤتوا من كمين أو من حيث لا يشعرون وقد يختلط الحرب إذا أغاروا ليلا فيقتل بعض المسلمين بعضا قد أصابهم ذلك فى قتل ابن عتيك فقطعوا رجل أحدهم قال الشافعى رضى الله عنه قد أمر النبى -صلى الله عليه وسلم- بالغارة على غير واحد من يهود فقتلوه.(@)PageV09P080(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 67- قتل أبى رافع عبد الله بن أبى الحقيق ويقال سلام بن أبى الحقيق PageV09P080 18565- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو عبد الله : محمد بن أحمد الجوهرى حدثنا أبو جعفر : أحمد بن موسى الشطوى حدثنا محمد بن سابق حدثنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن البراء رضى الله عنه قال : بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى أبى رافع اليهودى وكان يسكن أرض الحجاز فندب له سرايا من الأنصار وأمر عبد الله بن عتيك وكان أبو رافع يؤذى النبى -صلى الله عليه وسلم- ويعين عليه وكان فى حصن له بأرض الحجاز فلما دنوا منه وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم فقال لهم عبد الله اجلسوا مكانكم فإنى منطلق فمتطلع الأبواب لعلى أدخل فأقتله حتى إذا دنا من الباب تقنع بثوبه كأنه يقضى حاجة وقد دخل الناس فهتف به البواب فقال : يا عبد الله إن كنت تريد أن تدخل فادخل فإنى أريد أن أغلق الباب قال فدخلت فلما دخل الناس أغلق الباب ثم علق الأقاليد على وتد قال فقمت إلى الأقاليد فأخذتها ففتحت الباب وكان أبو رافع يسمر عنده فى علال له فلما نزل عنه أهل سمره صعدت إليه فجعلت كلما فتحت بابا أغلقت على من داخل فقلت إن القوم نذروا بى لم يخلصوا إلى حتى أقتله قال فانتهيت إليه فإذا هو فى بيت مظلم وسط عياله لا أدرى أين هو من البيت فقلت 
ms5695	 : أبا رافع. قال : من هذا؟ فأهوى نحو الصوت فأضربه ضربة غير طائل وأنا دهش فلم أغن عنه شيئا وصاح فخرجت من البيت فمكثت غير بعيد ثم جئت فقلت : ما هذا الصوت يا أبا رافع؟ فقال : لأمك الويل رجل فى البيت ضربنى قبيل بالسيف قال فأضربه ضربة ثانية ولم أقتله ثم وضعت ضبابة السيف فى بطنه ثم اتكيت عليه حتى سمعته أخذ فى ظهره فعرفت أنى قد قتلته فجعلت أفتح الأبواب بابا بابا حتى انتهيت إلى درجة فوضعت رجلى وأنا أرى أنى قد انتهيت إلى الأرض فوقعت فى ليلة مقمرة فانكسرت رجلى فعصبتها بعمامتى ثم إنى انطلقت حتى جلست عند الباب قلت والله لا أخرج الليلة حتى أعلم أنى قد قتلته أو لا فلما صاح الديك قام الناعى على السور فقال : أنعى أبا رافع تاجر أهل الحجاز. فانطلقت أتعجل إلى أصحابى فقلت النجاء قد قتل الله أبا رافع حتى انتهينا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فحدثته فقال :« ابسط رجلك ». فبسطتها فمسحها فكأنما لم أشتكها قط.(@)PageV09P080(@)(@@) 18566- وأخبرنا أبو عمرو الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى الحسن بن سفيان حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا عبيد الله بن موسى ح قال وأخبرنى المنيعى حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا إسرائيل عن أبى إسحاق عن البراء رضى الله عنه قال : بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى أبى رافع اليهودى رجالا من الأنصار وأمر عليهم عبد الله بن فلان وذكر الحديث بنحوه غير أنه قال : فإنى منطلق فمتلطف للبواب وقال فدخلت فكمنت فلما دخل الناس أغلق الباب ثم علق الأقاليد على وتد. رواه البخارى فى الصحيح عن يوسف بن موسى عن عبيد الله بن موسى ويذكر من وجه آخر أن ذلك كان بخيبر وأن عبد الله بن أنيس هو الذى قتله وفى حديث آخر أن عبد الله بن أنيس ضربه وابن عتيك ذفف عليه وفى الروايات كلها أن ابن عتيك سقط فوثئت رجله.(@)PageV09P081(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 68- قتل كعب بن 
ms5696	 الأشرف PageV09P081 18567- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ خبرنا أبو الحسن : أحمد بن محمد بن عبدوس حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا على بن المدينى حدثنا سفيان قال عمرو بن دينار وسمعت جابر بن عبد الله ح PageV09P081 18568- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن سهل وإبراهيم بن محمد قالا حدثنا ابن أبى عمر حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله رضى الله عنه يقول قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من لكعب بن الأشرف فإنه قد آذى الله ورسوله؟ ». فقال له محمد بن مسلمة : أتحب أن أقتله يا رسول الله؟ قال :« نعم ». قال : أنا له يا رسول الله فأذن لى أن أقول قال :« قل ». فأتاه محمد بن مسلمة فقال : إن هذا الرجل قد أخذنا بالصدقة وقد عنانا وقد مللنا منه فقال الخبيث لما سمعها وأيضا والله لتملنه أو لتملن منه ولقد علمت أن أمركم سيصير إلى هذا قال إنا لا نستطيع أن نسلمه حتى ننظر ما فعل وإنا نكره أن ندعه بعد أن اتبعناه حتى ننظر إلى أى شىء يصير أمره وقد جئتك لتسلفنى تمرا. قال : نعم على أن ترهنونى نساءكم. قال محمد : نرهنك نساءنا وأنت أجمل العرب. قال : فأولادكم. قال : فيعير الناس أولادنا أنا رهناهم بوسق أو وسقين وربما قال فيسب ابن أحدنا فيقال رهن بوسق أو وسقين. قال : فأى شىء ترهنونى؟ قال : نرهنك اللأمة يعنى السلاح قال : نعم فواعده أن يأتيه فرجع محمد إلى أصحابه فأقبل وأقبل معه أبو نائلة وهو أخو كعب من الرضاعة وجاء معه رجلان آخران فقال : إنى مستمكن من رأسه فإذا أدخلت يدى فى رأسه فدونكم الرجل فجاءوه ليلا وأمر أصحابه فقاموا فى ظل النخل وأتاه محمد فناداه : يا أبا الأشرف. فقالت امرأته : أين تخرج هذه الساعة؟ فقال : إنما هو محمد بن مسلمة وأخى أبو نائلة فنزل إليه ملتحفا فى ثوب واحد تنفح منه ريح الطيب فقال له محمد : ما أحسن جسمك وأطيب ريحك. قال : إن عندى 
ms5697	 ابنة فلان وهى أعطر العرب. قال : فتأذن لى أن أشمه . قال : نعم. فأدخل محمد يده فى رأسه ثم قال : أتأذن لى أن أشمه أصحابى؟ قال : نعم فأدخلها فى رأسه فأشم أصحابه ثم أدخلها مرة أخرى فى رأسه حتى أمنه ثم إنه شبك يده فى رأسه فنصاه ثم قال لأصحابه : دونكم عدو الله فخرجوا عليه فقتلوه ثم أتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأخبره. رواه البخارى فى الصحيح عن على بن عبد الله ورواه مسلم عن عبد الله بن محمد كلاهما عن سفيان بن عيينة.(@)PageV09P081(@)(@@) 18569- وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان أخبرنا أبو بكر بن عتاب حدثنا القاسم بن عبد الله بن المغيرة حدثنا ابن أبى أويس أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة فى هذه القصة قال : فعانقه سلكان بن سلامة وقال اقتلونى وعدو الله فلم يزالوا يتخلصون إليه بأسيافهم حتى طعنه أحدهم فى بطنه طعنة بالسيف خرج منها مصرانه وخلصوا إليه فضربوه بأسيافهم وكانوا فى بعض ما يتخلصون إليه وسلكان معانقه أصابوا عباد بن بشر فى وجهه أو فى رجله ولا يشعرون ثم خرجوا يشتدون سراعا حتى إذا كانوا بجرف بعاث فقدوا صاحبهم فرجعوا أدراجهم فوجدوه من وراء الجرف فاحتملوه حتى أتوا به أهلهم من ليلتهم. وذكر ابن إسحاق هذه القصة عن محمد بن مسلمة قال وأصيب الحارث بن أوس بن معاذ فجرح فى رأسه ورجله أصابه بعض أسيافنا. {ت} وبمعناه ذكره ابن لهيعة عن أبى الأسود عن عروة.(@)PageV09P081(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 69- باب المرأة تقاتل فتقتل PageV09P082 18570- استدلالا بما أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا أبو الوليد الطيالسى حدثنا عمر بن المرقع بن صيفى حدثنى أبى عن جده رباح بن ربيع رضى الله عنه قال : كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى غزوة فرأى الناس مجتمعين على شىء فبعث رجلا فقال :« انظر على ما اجتمع هؤلاء؟ ». فجاء فقال : على امرأة قتيل فقال :« ما كانت هذه لتقاتل ». قال وعلى المقدمة 
ms5698	 خالد بن الوليد فبعث رجلا فقال :« قل لخالد لا تقتلن امرأة ولا عسيفا ».(@)PageV09P082(@)(@@) 18571- وفيما روى أبو داود فى المراسيل عن موسى بن إسماعيل عن وهيب عن أيوب عن عكرمة : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- رأى امرأة مقتولة بالطائف فقال :« ألم أنه عن قتل النساء؟ من صاحب هذه المرأة المقتولة؟ ». قال رجل من القوم : أنا يا رسول الله أردفتها فأرادت أن تصرعنى فتقتلنى فأمر بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن توارى.(@)PageV09P082(@)(@@) 18572- وعن موسى بن إسماعيل عن وهيب وعن سعيد بن منصور عن حماد بن زيد كلاهما عن أيوب عن عكرمة قال : لما حاصر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أهل الطائف أشرفت امرأة فكشفت قبلها فقالت : ها دونكم فارموا. فرماها رجل من المسلمين فما أخطأ ذلك منها. وفى حديث وهيب فما أخطأها أن قتلوها فأمر بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن توارى أخبرنا بهما أبو بكر : محمد بن محمد أخبرنا أبو الحسين الفسوى الداودى حدثنا أبو على اللؤلؤى حدثنا أبو داود فذكر الحديثين.(@)PageV09P082(@)(@@) 18573- حدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثنى محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت : ما قتل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- امرأة من بنى قريظة إلا امرأة واحدة والله إنها لعندى تضحك ظهرا لبطن وإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليقتل رجالهم بالسوق إذ هتف هاتف باسمها أين فلانة؟ فقالت : أنا والله. فقلت : ويلك ما لك؟ فقالت : أقتل والله؟ قلت : ولم؟ قالت : لحدث أحدثته فانطلق بها فضربت عنقها فما أنسى عجبا منها طيبة نفسها وكثرة ضحكها وقد عرفت أنها تقتل. {ش} ذكر الشافعى رحمه الله فى رواية أبى عبد الرحمن البغدادى عنه عن أصحابه أنها كانت دلت على محمود بن مسلمة دلت عليه رحا فقتلته فقتلت بذلك قال وقد يحتمل أن تكون أسلمت وارتدت ولحقت بقومها فقتلها 
ms5699	 لذلك ويحتمل غير ذلك. قال الشافعى رحمه الله ولم يصح الخبر لأى معنى قتلها وقد قيل إن محمود بن مسلمة قتل بخيبر ولم يقتل يوم بنى قريظة.(@)PageV09P082(@)(@@) 18574- واحتج بمتن الحديث الذى أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس هو الأصم حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس عن ابن إسحاق حدثنى عبد الله بن سهل أحد بنى حارثة عن جابر بن عبد الله رضى الله عنه قال : خرج مرحب اليهودى من حصن خيبر قد جمع سلاحه وهو يرتجز ويقول من يبارز فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من لهذا؟ ». فقال محمد بن مسلمة : أنا له يا رسول الله أنا والله الموتور الثائر قتلوا أخى بالأمس. وذكر الحديث.(@)PageV09P082(@)(@@) 18575- قال الشيخ رحمه الله والمنقول عندنا فى قصة هذه المرأة ما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو على : مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا محمد بن جرير فيما حدثهم محمد بن حميد عن سلمة عن محمد بن إسحاق والحارث بن محمد عن محمد بن سعد عن الواقدى أنهم قالوا : إن خلاد بن سويد بن ثعلبة الخزرجى دلت عليه فلانة امرأة من بنى قريظة رحا فشدخت رأسه فذكر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« له أجر شهيدين ». فقتلها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيما ذكر وكان خلاد بن سويد قد شهد بدرا وأحدا والخندق وبنى قريظة. وهذا من قول ابن إسحاق والواقدى منقطع.(@)PageV09P082(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 70- باب قطع الشجر وحرق المنازل PageV09P083 18576- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وأبو محمد بن أبى حامد المقرئ وأبو صادق بن أبى الفوارس العطار قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى الليث بن سعد ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى حدثنا يحيى بن يحيى وأحمد بن يونس ح وأخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا 
ms5700	 أبو داود حدثنا قتيبة بن سعيد ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو النضر الفقيه حدثنا تميم بن محمد حدثنا محمد بن رمح قال يحيى بن يحيى أخبرنا وقالوا حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حرق نخل بنى النضير وقطع وهى البويرة فأنزل الله عز وجل (ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزى الفاسقين) رواه البخارى فى الصحيح عن قتيبة ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى وقتيبة وابن رمح.(@)PageV09P083(@)(@@) 18577- أخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أبو القاسم : سليمان بن أحمد الطبرانى حدثنا معاذ بن المثنى ويوسف القاضى قالا حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قطع نخل بنى النضير وحرق. رواه البخارى فى الصحيح عن محمد بن كثير.(@)PageV09P083(@)(@@) 18578- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى محمد بن يعقوب الحافظ أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم حدثنا هناد بن السرى حدثنا عبد الله بن المبارك عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قطع نخل بنى النضير وحرق ولها يقول حسان بن ثابت : وهان على سراة بنى لؤى حريق بالبويرة مستطير وفى هذا نزلت هذه الآية (ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها) رواه مسلم فى الصحيح عن هناد بن السرى.(@)PageV09P083(@)(@@) 18579- وأخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المصرى حدثنا عبد الله بن أبى مريم حدثنا عمرو بن أبى سلمة أخبرنا عبد الله بن نافع الصائغ عن إسماعيل بن إبراهيم عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حرق بعض نخل بنى النضير وقطع بعضا وقيل فى ذلك شعر وهان على سراة بنى لؤى حريق بالبويرة مستطير تركتم قدركم لا شىء فيها 