ms1381	، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عيسى بن يونس عن حنظلة السدوسي، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: كان يؤمر بالسوط، فيقطع ثمرته، ثم يدق بين حجرين، حتى يلين، ثم يضرب به، قلنا لأنس: في زمان من كان هذا؟ قال: في زمان عمر بن الخطاب، انتهى. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد الرزاق في "مصنفيهما" عن يحيى بن عبد الله التيمي عن أبي ماجد الحنفي عن ابن مسعود، أن رجلا جاء بابن أخ له إليه، فقال: إنه سكران، فقال: ترتروه، ومزمزوه، واستنكهوه، ففعلوا، فرفعه إلى السجن، ثم عاد به من الغد، وعاد بسوط، ثم أمر بثمرته فدقت بين حجرين، حتى صارت درة، ثم قال للجلاد: اجلد، وأرجع يدك، وأعط كل عضو حقه، انتهى. وروى عبد الرزاق في "مصنفه": أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني أصبت حدا فأقمه علي، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوط شديد له ثمرة، فقال: "سوط دون هذا"، فأتي بسوط مكسور لين، فقال: "سوط فوق هذا"، فأتي بسوط بين سوطين، فقال: "هذا"، فأمر به فجلد، ورواه ابن أبي شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل قد أصاب حدا، فذكره بنحوه، ورواه مالك في "الموطإ" 1 قال أبو مصعب: أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم أن رجلا اعترف على نفسه بالزنا، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوط، فأتي بسوط مكسور، فقال: "فوق هذا"، فأتي بسوط جديد لم يقطع ثمرته، فقال: "بين هذين"، فأتي بسوط قد ركب به ولان، فأمر به فجلد، ثم قال: "أيها الناس قد آن لكم أن تنتهوا عن حدود الله، فمن أصاب من هذه القاذورة شيئا، فليستتر بستر الله، فإنه من يبد لنا صفحته، نقم عليه كتاب الله"، انتهى.(@)(@@) قوله: روي أن عليا كان يأمر بالتجريد في الحدود، قلت: غريب، وروي عنه خلافه 
ms1382	، كما رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا الثوري عن جابر عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن علي أنه أتي برجل في حد، فضربه، وعليه كساء، فسطا بي قاعدا، انتهى. أخبرنا إسرائيل بن يونس عن أبي إسحاق عن رجل أن عليا ضرب جارية، فجردت وتحت ثيابها درع حديد، ألبسها إياه أهلها، ونفاها إلى البصرة، انتهى. أخبرنا ابن عيينة عن مطرف عن الشعبي، قال: سألت المغيرة بن شعبة عن المحدود أتنزع عنه ثيابه؟ قال: لا، إلا أن يكون فروا، أو PageV03P323(@)(@@) محشوا، انتهى. أخبرنا الثوري عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم عن ابن مسعود، قال: لا يحل في هذه الأمة التجريد، ولا مد، ولا غل، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام للذي أمره بضرب الحد: "اتق الوجه والمذاكير"، قلت: غريب مرفوعا، وروي موقوفا عن علي، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حفص عن ابن أبي ليلى عن عدي بن ثابت عن المهاجر بن عميرة عن علي أنه أتي برجل سكران، أو في حد، فقال: اضرب، وأعط كل عضو حقه، واتق الوجه والمذاكير، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" حدثنا سفيان الثوري عن ابن أبي ليلى عن عدي بن ثابت عن عكرمة بن خالد، قال: أتي علي برجل في حد، فذكره، وقال في "التنقيح": ورواه سعيد بن منصور حدثنا هشيم ثنا ابن أبي ليلى عن عدي بن ثابت، قال: أخبرني هنيدة بن خالد الكندي عن علي، فذكره، والنهي عن ضرب الوجه في "الصحيحين"1 عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه"، انتهى. أخرجه مسلم في "البر"، وله في "اللباس" عن جابر، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الضرب في الوجه، وعن الوسم في الوجه، انتهى. أخرجه عن أبي الزبير، وأخرج البخاري عن سالم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يضرب الصورة، انتهى. وإذا كان ضرب الوجه منهيا عنه حالة القتل، كما أخرجه أبو داود عن 
ms1383	 زكريا بن سليم عن شيخ حدث عن ابن أبي بكرة عن أبي بكرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم امرأة، فحفر لها إلى الثندوة، ثم قال: "ارموا، واتقوا الوجه"، فأولى أن يكون منهيا عنه حالة الجلد.(@)(@@) قوله: روي عن أبي بكر أنه قال: "اضرب الرأس، فإن فيه شيطانا"، قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع عن المسعودي عن القاسم أن أبا بكر أتي برجل انتفى من أبيه، فقال أبو بكر: اضرب الرأس، فإن الشيطان في الرأس، انتهى. والمسعودي ضعيف.(@)(@@) أثر آخر: نحوه عن عمر، رواه الدارمي في "أوائل مسنده 2 - في باب الفتيا"، فقال: أخبرنا أبو النعمان ثنا حماد بن زيد ثنا يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار أن رجلا يقال له: صبيغ، PageV03P324(@)(@@) قدم المدينة، فجعل يسأل عن متشابه القرآن، فأرسل إليه عمر - وقد أعد له عراجين النخل - فقال له: من أنت؟ قال: أنا عبد الله صبيغ، فأخذ عمر عرجونا من تلك العراجين، فضربه على رأسه، وقال: أنا عبد الله عمر، وجعل عمر يضربه حتى دمي رأسه، فقال: يا أمير المؤمنين حسبك، قد ذهب الذي كنت أجد في رأسي، انتهى.(@)(@@) قوله: قال علي: يضرب الرجال في الحدود قياما، والنساء قعودا، قلت: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي، قال: يضرب الرجل قائما، والمرأة قاعدة في الحد، انتهى. وأخرجه البيهقي.(@)(@@) الحديث الرابع عشر: روي أنه عليه السلام حفر للغامدية إلى ثندوتها، قلت: رواه أبو داود في "سننه" 1 حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع بن الجراح عن زكريا بن سليم أبي عمران، قال: سمعت شيخا يحدث عن ابن أبي بكرة عن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم امرأة، فحفر لها إلى الثندوة، انتهى. وفيه مجهول، وحديثها في "مسلم" من رواية بريدة، وفيه: ثم أمر بها فحفر لها إلى صدرها، ثم أمر الناس فرجموها، ويوجد في بعض نسخ "الهداية" حفر لها إلى ثديها، والثدي يذكر ويؤنث 
ms1384	، قاله الجوهري، وابن فارس، ولم يذكر الفراء، وثعلب غير التذكير، قال الجوهري: الثدي للرجل والمرأة، وقال ابن فارس: الثدي للمرأة، ويقال: للرجل ثندوة - بفتح الثاء - بلا همزة، - وبضمها مع الهمزة - وهذا مشعر بتخصيص الثندوة بالرجل، وقد وقع في "الصحيح" أن رجلا وضع ذباب سيفه بين ثدييه، وفي حديث جابر الطويل في "الحج" فوضع يده بين ثديي، ولم أجد أحدا من أهل اللغة ذكر استعمال الثندوة في المرأة، وفي حديث أبي داود استعماله، والله أعلم.(@)(@@) قوله: روي أن عليا حفر لشراحة، قلت: تقدم عند أحمد، والبيهقي من حديث شراحة عن الشعبي عن علي، فذكره، وفيه: وحفر لها، وزاد أحمد: إلى السرة.(@)(@@) قوله: وإن ترك الحفر لا يضره، لأنه عليه السلام لم يأمر بذلك، قلت: هذا ذهول من المصنف، وتناقض، فإنه تقدم في كلامه أنه عليه السلام حفر للغامدية، وهو في "مسلم".(@)(@@) الحديث الخامس عشر: روي أنه عليه السلام ما حفر لماعز، قلت: رواه مسلم 2 من حديث الخدري، قال: لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم برجم ماعز بن مالك خرجنا به إلى البقيع، فوالله PageV03P325(@)(@@) ما أوثقناه ولا حفرنا له، ولكنه قام لنا، قال: فرميناه بالعظام، والمدر، والخزف، فاشتد، واشتددنا خلفه، حتى أتى عرض الحرة، فانتصب لنا، فرميناه بجلاميد الحرة، حتى سكت، قال: فما استغفر له، ولا سبه، انتهى. ووقع أيضا في "مسلم" أنه حفر له من رواية بريدة، وفيه: فلما كانت الرابعة حفرت له حفرة، ثم أمر به فرجم، وفي "مسند" أحمد أيضا من حديث أبي ذر أنه عليه السلام حفر له، وفيه الحجاج بن أرطاة، وقد تقدم، ولما تعذر الجمع بين الروايتين على البيهقي سكت عنهما، قال في "المعرفة": وأما الحفر للمرجوم ففي مسلم من حديث الخدري، قال: فما حفرنا له، وفيه من حديث بريدة، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم فحفر له، فجعل فيها إلى صدره، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث السادس عشر: قال عليه السلام: "أربع إلى الولاة"، وذكر منها الحدود، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا 
ms1385	 عبدة عن عاصم عن الحسن، قال: "أربعة إلى السلطان: الصلاة، والزكاة، والحدود، والقصاص"، انتهى. حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن جبلة بن عطية عن عبد الله بن محيريز، قال: "الجمعة، والحدود، والزكاة، والفيء إلى السلطان"، انتهى. حدثنا عمر بن أيوب عن مغيرة بن زياد عن عطاء الخراساني، قال: "إلى السلطان: الزكاة، والجمعة، والحدود"، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا، قلت: أخرجه الأئمة الستة 1 عن ابن عمر مختصرا، ومطولا، أن اليهود جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما تجدون في التوراة في شأن الزنا؟ " فقالوا: نفضحهم ويجلدون، فقال عبد الله بن سلام: كذبتم، إن فيها الرجم، فأتوا بالتوراة، فنشروها، فجعل أحدهم يده على آية الرجم، ثم جعل يقرأ ما قبلها، وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفعها فإذا فيها آية الرجم، فقالوا: صدق يا محمد، فيها آية الرجم، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما، انتهى. وعند أبي داود 2 من طريق محمد بن إسحاق عن الزهري سمعت رجلا من مزينة يحدث عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: زنى رجل وامرأة من اليهود، وقد أحصنا حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وقد كان الرجم مكتوبا عليهم في التوراة، الحديث. وفيه رجل PageV03P326(@)(@@) مجهول، وهو عند ابن حبان في "صحيحه" في حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين قد أحصنا، انتهى. وعنده فيه أيضا: فوضع ابن صورياء الأعور يده على آية الرجم.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: قال عليه السلام: " من أشرك بالله فليس بمحصن"، قلت: رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا عبد العزيز بن محمد ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من أشرك بالله فليس بمحصن"، انتهى. قال إسحاق: رفعه مرة، فقال: عن رسول 
ms1386	 الله صلى الله عليه وسلم ووقفه مرة، انتهى. ومن طريق إسحاق بن راهويه رواه الدارقطني في "سننه"1، ثم قال: لم يرفعه غير إسحاق، ويقال: إنه رجع عن ذلك، والصواب موقوف، انتهى. وهذا لفظ إسحاق بن راهويه في "مسنده"، كما تراه، ليس فيه رجوع، وإنما أحال التردد على الراوي في رفعه ووقفه، والله أعلم.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن عفيف بن سالم ثنا سفيان الثوري عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يحصن الشرك بالله شيئا"، انتهى. قال الدارقطني: وهم عفيف رفعه، والصواب موقوف من قول ابن عمر، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وعفيف بن سالم الموصلي ثقة، قاله ابن معين، وأبو حاتم، وإذا رفعه الثقة لم يضره وقف من وقفه، وإنما علته أنه من رواية أحمد بن أبي نافع عن عفيف المذكور، وهو أبو سلمة الموصلي، ولم تثبت عدالته، قال ابن عدي: سمعت أحمد بن علي بن المثنى يقول: لم يكن موضعا للحديث، وذكر له فيما ذكر هذا الحديث، قال: هو منكر من حديث الثوري، انتهى. وقال الدارقطني في "كتاب العلل": هذا حديث يرويه موسى بن عقبة، واختلف عنه، فرواه عفيف بن سالم عن الثوري عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وخالفه أبو أحمد الزبيري، فرواه عن الثوري عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وهو أصح، وروي عن إسحاق بن راهويه عن الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، والصحيح موقوف، انتهى. قال البيهقي في "المعرفة": وكان المراد بالإحصان في هذا الحديث إحصان القذف، وإلا فابن عمر هو الراوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رجم يهوديين زنيا، وهو لا يخالف النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عنه، انتهى. والله أعلم.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: قال عليه السلام: "لا يحصن المسلم اليهودية، ولا النصرانية، PageV03P327(@)(@@) ولا الحر الأمة، ولا الحرة 
ms1387	 العبد"، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه"، ومن طريقه الطبراني في "معجمه"، والدارقطني في "سننه"1، وابن عدي في "الكامل" من حديث أبي بكر بن أبي مريم عن علي بن أبي طلحة عن كعب بن مالك أنه أراد أن يتزوج يهودية، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تتزوجها، فإنها لا تحصنك"، انتهى. قال الدارقطني: وأبو بكر بن أبي مريم ضعيف، وعلي بن أبي طلحة لم يدرك كعبا، انتهى. وقال ابن عدي: أبو بكر بن أبي مريم بكير الغساني، الغالب على حديثه الغرائب، قل ما يوافقه عليها الثقات، وهو ممن لا يحتج بحديثه، وتكتب أحاديثه، فإنها صالحة، انتهى. وأخرجه أبو داود في "المراسيل" عن بقية بن الوليد عن عتبة بن تميم عن علي بن أبي طلحة عن كعب بن مالك به، فذكره، قال ابن القطان في "كتابه": هذا حديث ضعيف ومنقطع، فانقطاعه فيما بين علي بن أبي طلحة، وكعب بن مالك، وضعفه من جهة عتبة بن تميم، فإنه ممن لا يعرف حاله، وقد رواه عنه بقية، وهو ممن عرف ضعفه، ولا يعلم روى عن عتبة بن تميم إلا بقية، وإسماعيل، انتهى. قال في "التنقيح": وعتبة وثقه ابن حبان، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": لا أعلم أحدا رواه عن علي بن أبي طلحة غير عتبة بن تميم، وأبي بكر بن أبي مريم، وهو ضعيف الإسناد، منقطع، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة": هذا حديث يرويه أبو بكر بن أبي مريم، وهو ضعيف عن علي بن أبي طلحة عن كعب، وهو منقطع، فإن علي بن أبي طلحة لم يدرك كعبا، قال الدارقطني: فيما أخبرني عنه أبو عبد الرحمن السلمي، ورواه بقية بن الوليد عن عتبة بن تميم عن علي بن أبي طلحة عن كعب، وهو أيضا منقطع، انتهى. وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن الحسن أنه كان يقول: لا يحصن الأمة الحر، ولا العبد الحرة، انتهى.(@)(@@) الحديث العشرون: روي أنه عليه السلام لم يجمع في المحصن بين الجلد والرجم 
ms1388	، قلت: فيه حديث العسيف، وحديث ماعز.(@)(@@) فحديث العسيف: أخرجه أصحاب الكتب الستة2 عن أبي هريرة، وزيد بن خالد أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أحدهما: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله، وقال الآخر، وكان أفقههما: أجل يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب الله، وأذن لي أن أتكلم، قال: تكلم، قال: إن ابني كان عسيفا على هذا، فزنى بامرأته، فأخبروني أن على ابني الرجم، فافتديت PageV03P328(@)(@@) منه بمائة شاة وبجارية لي، ثم سألت أهل العلم، فأخبروني إنما على ابني جلد مائة، وتغريب عام، وإنما الرجم على امرأته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أما والذي نفسي بيده، لأقضين بينكما بكتاب الله، أما غنمك وجاريتك فرد إليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام، واغد يا أنيس على امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها"، قال: فغدا عليها، فاعترفت، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بها فرجمت، انتهى.(@)(@@) وحديث ماعز: تقدم غير مرة، وفيه الرجم، وليس فيه الجلد، حتى إن الأصوليين استدلوا على تخصيص الكتاب بالسنة بأنه عليه السلام رجم ماعزا، ولم يجلده، لأن آية الجلد شاملة للمحصن، وغيره.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج مسلم1 عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر، جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب، جلد مائة والرجم"، انتهى.(@)(@@) وحديث شراحة: تقدم عند البيهقي، وأحمد من رواية الشعبي عن علي أنه جلدها يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة، وقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحديث في "البخاري" ليس فيه الجلد، ولفظه عن الشعبي عن علي 2 حين رجم المرأة يوم الجمعة، قال: رجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. والجواب عن ذلك من وجهين: أحدهما: أنه منسوخ، قال الحازمي في "كتابه" 3 روى حديث ماعز جماعة: كسهل بن سعد، وابن عباس، ونفر تأخر إسلامهم، وحديث عبادة كان في أول الأمر، وبين الزمانين مدة، انتهى. وقال المنذري 
ms1389	 في "مختصره": ذهب إلى الجمع بين الجلد والرجم علي بن أبي طالب، وأبي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، والحسن البصري، وقال أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، والزهري، وإبراهيم النخعي، وأبو حنيفة، ومالك، والشافعي، والأوزاعي، وسفيان: إن الثيب عليه الرجم دون الجلد، ورأوا حديث عبادة منسوخا، وتمسكوا بأحاديث تدل على النسخ: منها حديث العسيف، أخرجه البخاري، ومسلم عن أبي هريرة، وفيه فإن اعترفت فارجمها، فغدا عليها، فاعترفت، فرجمها، فهذا الحديث آخر الأمرين، لأن راويه أبو هريرة، وهو متأخر الإسلام، ولم يتعرض للجلد فيه بذكر، انتهى. الثاني: أنه محمول على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلم بإحصانه، فجلده، ثم علم بإحصانه فرجمه، يدل عليه PageV03P329(@)(@@) ما أخرجه أبو داود1، والنسائي عن ابن وهب، قال: سمعت ابن جريج يحدث عن ابن الزبير عن جابر أن رجلا زنى، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم، فجلد، ثم أخبر أنه كان قد أحصن، فأمر به فرجم، انتهى. وأخرجاه أيضا عن أبي عاصم عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر أن رجلا زنى، فلم يعلم بإحصانه، فجلد، ثم علم بإحصانه فرجم، ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم، قال النسائي: لا نعلم أحدا رفعه غير ابن وهب، ووقفه هو الصواب، ورفعه خطأ، انتهى. واختار المصنف الجواب الأول أنه منسوخ، وسيأتي في الحديث الذي بعد هذا الحديث، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون: قال عليه السلام: "البكر بالبكر جلد مائة، وتغريب عام"، قلت: أخرجه مسلم عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب جلد مائة، ورمي بالحجارة، والبكر بالبكر جلد مائة، ونفي سنة"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري 2 عن زيد بن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر فيمن زنى، ولم يحصن، بجلد مائة وتغريب عام، قال ابن شهاب: وأخبرني عروة بن الزبير أن عمر بن الخطاب غرب، ثم لم تزل تلك السنة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري 
ms1390	 أيضا عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيمن زنى، ولم يحصن، بنفي عام، وبإقامة الحد عليه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: حديث العسيف، وقد تقدم، وفيه: " وعلى ابنك جلد مائة، وتغريب عام"، وفي لفظ للبخاري3: وجلد ابنه مائة، وغربه عاما، ذكره في "الأيمان"، قال المصنف: والحديث منسوخ كشطره، وهو قوله عليه السلام: "الثيب بالثيب جلد مائة، ورجم بالحجارة" - يعني حديث عبادة بن الصامت المذكور - انتهى.(@)(@@) قوله: وعن علي أنه قال: كفى بالنفي فتنة، قلت: رواه عبد الرزاق في "مصنفه"، ومحمد بن الحسن في "كتاب الآثار"، قالا: أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي، قال: قال عبد الله بن مسعود في البكر يزني بالبكر، قال: يجلدان مائة، وينفيان سنة، PageV03P330(@)(@@) قال: وقال علي: حسبهما من الفتنة أن ينفيا، انتهى. وروى محمد بن الحسن أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي، قال: كفى بالنفي فتنة، انتهى. وروى عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب، قال: غرب عمر ربيعة بن أمية بن خلف في الشراب إلى خيبر، فلحق بهرقل فتنصر، فقال عمر: لا أغرب بعده مسلما، انتهى.(@)(@@) قوله: وعليه يحمل النفي المروي عن بعض الصحابة رضي الله عنهم، قلت: روى الترمذي1 حدثنا أبو كريب، ويحيى بن أكثم، قالا: ثنا عبد الله بن إدريس عن عبيد الله بن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب , وأن أبا بكر ضرب وغرب , وأن عمر ضرب وغرب انتهى. وقال: حديث غريب , هكذا رواه غير واحد عن عبد الله بن إدريس عن عبيد الله , فرفعوه ورواه بعضهم عن ابن إدريس عن عبيد الله بن نافع عن ابن عمر أن أبا بكر ضرب وغرب , الحديث، حدثنا بذلك أبو سعيد الأشج ثنا عبد الله بن إدريس به، وهكذا روي من غير رواية ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر، نحو هذا، وهكذا رواه محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر أن أبا 
ms1391	 بكر، لم يقولوا فيه: عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. ورواه النسائي حدثنا محمد بن العلاء ثنا عبد الله بن إدريس به مرفوعا، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وذكره ابن القطان في "كتابه" من جهة النسائي، وقال: رجاله ليس فيهم من يسأل عنه، لثقته وشهرته، وقد رواه هكذا عن عبد الله بن عمر، كما رواه ابن العلاء عن ابن إدريس عنه، جماعة ذكرهم الدارقطني، منهم: مسروق بن المرزبان، ويحيى بن أكثم، وجحدر بن الحارث، وفيه رواية أخرى عن ابن إدريس رواها يوسف، ومحمد بن سابق عن ابن إدريس عن عبيد الله عن نافع أن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسلا، لم يذكر ابن عمر، وفيه رواية ثالثة عن ابن إدريس، رواها عنه محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن أبا بكر ضرب وغرب، الحديث. لم يقل فيه: إن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر جميع ذلك الدارقطني، وقال: إن هذه الرواية الأخيرة هي الصواب، قال ابن القطان: وعندي أن الحديث صحيح، ولا يمتنع أن يكون عند ابن إدريس فيه عن عبيد الله جميع ما ذكر، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه مالك في "الموطإ" 2 عن نافع أن صفية بنت أبي عبيد الله أخبرته أن أبا بكر الصديق أتي برجل قد وقع على جارية بكر، فأحبلها، ثم اعترف على نفسه بالزنا، ولم يكن أحصن، فأمر PageV03P331(@)(@@) به أبو بكر، فجلد الحد، ثم نفي إلى فدك، انتهى. وروى عبد الرزاق في "مصنفه - في الطلاق" أخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع، قال: جاء رجل إلى أبي بكر، فذكر أن ضيفا له افتض أخته، استكرهها على نفسها، فسأله، فاعترف، فضربه أبو بكر الحد، ونفاه سنة إلى فدك، ولم يضربها لأنه استكرهها، ثم زوجها إياه أبو بكر، وأدخله عليها، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا جرير عن مغيرة عن ابن يسار مولى لعثمان 
ms1392	، قال: جلد عثمان امرأة في زنا، ثم أرسل بها مولى له، يقال له: المهري إلى خيبر، نفاها إليها، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: في "موطإ مالك" 1 عن نافع أن عبدا كان يقوم على رقيق الخمس، وأنه استكره جارية من تلك الرقيق، فوقع بها، فجلده عمر بن الخطاب، ونفاه، ولم يجلد الوليدة، لأنه استكرهها، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون: روي أنه عليه السلام قال للغامدية: بعد ما وضعت: "ارجعي حتى يستغنيك ولدك"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وهو في "مسلم" 2 عن بشير بن المهاجر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بريدة، قال: جاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله: إني زنيت فطهرني، وأنه ردها، فلما كان الغد، قالت: يا رسول الله، لعلك تريد أن ترددني كما رددت ماعزا، فوالله إني لحبلى، فقال: " إما لا، فاذهبي حتى تلدي" 3، فلما ولدت أتته بالصبي في يده كسرة خبز، فقالت: هذا يا رسول الله، وقد فطمته، وقد أكل الطعام، فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين، ثم أمر بها فحفر لها إلى صدرها، فأمر الناس فرجموها، وأخرجه أيضا عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه، فذكره، إلى أن قال: ثم جاءت امرأة من غامد من الأزد، فقالت: يا رسول الله طهرني، فقال: "ويحك ارجعي، فاستغفري الله، وتوبي إليه"، قالت: أراك تريد أن ترددني كما رددت ماعزا؟ قال: "وما ذاك؟ " قالت: إنها حبلى من الزنا، قال: "أنت؟ " قالت: نعم، فقال لها: "اذهبي حتى تضعي ما في بطنك"، قال: فكفلها رجل من الأنصار، حتى وضعت، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: PageV03P332(@)(@@) قد وضعت الغامدية، قال: إذا لا نرجمها، وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه، فقام رجل من الأنصار، فقال: إلي رضاعه يا رسول الله، قال: فرجمها، انتهى. وفي هذا ما يقتضي أنه رجمها حين وضعت، وفي الأول ما يقتضي أنه تركها حتى فطمت ولدها، ولكن الأول فيه بشير بن المهاجر، وفيه مقال، ويتقوى الثاني برواية عمران بن حصين، أخرجها مسلم أيضا، وفيها أنه عليه السلام رجمها 
ms1393	 بعد أن وضعت، وقال بعضهم: يحتمل أن يكونا امرأتين: إحداهما وجد لولدها كفيل، والأخرى لم يوجد لها كفيل، فوجب إمهالها حتى يستغني ولدها، والله أعلم.(@)(@@) PageV03P333(@)(@@)(@@)(@@) | باب الوطء الذي يوجب الحد(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "ادرءوا الحدود بالشبهات"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وذكر أنه في "الخلافيات" للبيهقي عن علي، وفي "مسند أبي حنيفة" عن ابن عباس، وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا هشيم عن منصور عن الحارث عن إبراهيم، قال: قال عمر بن الخطاب: لأن أعطل الحدود بالشبهات، أحب إلي من أن أقيمها بالشبهات، انتهى. حدثنا عبد السلام عن إسحاق بن أبي فروة عن عمرو بن شعيب عن أبيه أن معاذا، وعبد الله بن مسعود، وعقبة بن عامر، قالوا: إذا اشتبه عليك الحد فادرأه، انتهى. وأخرج عن الزهري قال: ادفعوا الحدود بكل شبهة، انتهى. وأخرج الدارقطني في "سننه"1 حديث عمرو بن شعيب، وهو معلول بإسحاق بن أبي فروة، فإنه متروك.(@)(@@) قوله: ولو قال لها: أنت خلية، أو برية، أو أمرك بيدك، واختارت نفسها، ثم وطئها في العدة، وقال: علمت أنها علي حرام، لا يحد، لاختلاف الصحابة فيه، فمن مذهب عمر أنها تطليقة رجعية، قلت: مذهب عمر رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا سفيان الثوري عن حماد عن إبراهيم، قال: قال عمر بن الخطاب، وابن مسعود: إن اختارت نفسها فهي واحدة، وإن اختارت زوجها فلا شيء، انتهى. حدثنا ابن التيمي عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي، قال: قال عمر، وابن مسعود: إن اختارت زوجها فلا بأس، وإن اختارت نفسها فهي واحدة، وله عليها الرجعة، انتهى. حدثنا الثوري عن منصور حدثني إبراهيم عن علقمة، والأسود أن ابن مسعود PageV03P333(@)(@@) جاء إليه رجل فقال: كان بيني وبين امرأتي كلام، فقالت: لو أن الذي بيدك من أمري بيدي لعلمت كيف أصنع، قال: فقلت لها: قد جعلت أمرك بيدك، فقالت: أنا طالق ثلاثا، قال ابن مسعود: أراها واحدة، وأنت أحق بالرجعة، وسألت أمير المؤمنين عمر، فقال: ماذا قلت؟ قال: قلت: أراها واحدة، وهو أحق 
ms1394	 بها، قال: وأنا أرى ذلك، انتهى. أخبرنا الثوري عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن ابن مسعود نحوه، وزاد: ولو رأيت غير ذلك لم تصب، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في "معجمه" بالأسانيد الأربعة المذكورة، ومتونها بلفظها، سواء، ورواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود كانا يقولان في المرأة: إذا خيرها زوجها فاختارته، فهي امرأته، وإن اختارت نفسها، فهي تطليقة، وزوجها أملك بها، انتهى. وروى عبد الرزاق في "مصنفه - في الطلاق" أيضا أخبرنا سفيان الثوري عن حماد عن إبراهيم عن عمر في الخلية، والبرية، والبتة، والبائنة: هي واحدة، وهو أحق بها، قال: وقال علي: هي ثلاث، وقال شريح: له ما نوى، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: قال عبد الرزاق: أخبرنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن القاسم بن محمد عن زيد بن ثابت أنه قال في رجل جعل أمر امرأته بيدها، فطلقت نفسها ثلاثا، قال: هي واحدة، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول في الرجل يخير امرأته، فاختارت نفسها، قال: هي واحدة، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه الشافعي في "مسنده" أخبرنا مالك عن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت عن خارجة بن زيد، قال: كنت جالسا عند زيد بن ثابت، فجاءه محمد بن أبي عتيق، وعيناه تدمعان، فقال له زيد: ما شأنك؟ قال: إني ملكت امرأتي أمرها ففارقتني، فقال له زيد: ارتجعها إن شئت، فإنما هي واحدة، وأنت أملك بها، انتهى. ورواه مالك في "الموطإ" 1 كما تراه.(@)(@@) أثر آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه، في الخلية، والبرية، والبتة أنه كان يجعلها ثلاثا ثلاثا، انتهى. ورواه الشافعي في "مسنده" أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر أنه قال في الخلية، والبرية: إن كل واحد منهما ثلاث 
ms1395	 تطليقات، انتهى. ورواه مالك في "الموطإ"، كما تراه. PageV03P334(@)(@@) أثر آخر: رواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن زيد بن ثابت كان يقول: إذا اختارت زوجها فلا شيء، وهي امرأته، وإن اختارت نفسها فهي ثلاث، وهي عليه حرام، حتى تنكح زوجا غيره، وكان علي بن أبي طالب يقول: إذا اختارت زوجها فهي واحدة، والزوج أملك بها، وإذا اختارت نفسها فهي واحدة، وهي أملك بنفسها، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا ابن التيمي عن أبيه عن الحسن بن مسلم عمن سمع ابن عباس يقول في الرجل يقول لامرأته: أنت برية: إنها واحدة، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا معمر، وابن جريج عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: إذا ملك الرجل امرأته أمرها بيدها، والقضاء ما قضت، إلا أن ينكر الرجل فيقول: لم أرد إلا واحدة، ويحلف على ذلك، فيكون أملك بها ما كانت في عدتها، انتهى. ورواه مالك في "الموطإ"1 عن نافع أن ابن عمر قال: فذكره، ورواه الشافعي في "مسنده" أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر، فذكره.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه عبد الرزاق عن علي بنحوه، وأخرجه ابن أبي شيبة عن عثمان، وابن عباس، وابن عمر.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن ابن مسعود، وعمر قالا، في البرية، والخلية: هي تطليقة، وهو أملك برجعتها، وأخرج عن علي، قال: هي ثلاث ثلاث.(@)(@@) أثر آخر: في "الموطإ" 2 عن أبي مصعب حدثنا مالك أنه بلغه أن رجلا جاء إلى عبد الله بن عمر، فقال: يا أبا عبد الرحمن، إني جعلت أمر امرأتي بيدها، فطلقت نفسها، فماذا ترى؟ فقال عبد الله: أراه كما قالت، قال الرجل: لا تفعل يا أبا عبد الرحمن، قال: أنا أفعل أنت فعلته؟ انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه الدارقطني في "سننه" 3 حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا داود بن رشيد ثنا أبو حفص الأبار عن 
ms1396	 عطاء بن السائب عن الحسن عن علي، قال، في الخلية، والبرية، والبتة، والبائن، والحرام: ثلاث، لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، انتهى. PageV03P335(@)(@@) أثر آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن عمرو بن دينار عن محمد بن عباد بن جعفر أن عمر بن الخطاب سئل عن رجل طلق امرأته ألبتة، فقال: هي واحدة، انتهى. أخبرنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أن عبد الله بن أبي سلمة أخبره عن سليمان عن عمر نحوه، وفيه قصة.(@)(@@) أثر آخر: في "موطإ مالك" 1 أنه بلغه عن علي بن أبي طالب أنه قال في قول الرجل لامرأته: أنت علي حرام: إنها ثلاث تطليقات، انتهى. مالك 2 عن ابن شهاب عن مروان بن الحكم أنه كان يقضي في الذي يطلق امرأته ألبتة، أنها ثلاث تطليقات، انتهى.(@)(@@) الأحاديث المرفوعة: حديث: روى الترمذي 3 في "الطلاق" حدثنا علي بن نصر بن علي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد، قال: قلت لأيوب: هل علمت أحدا قال في "أمرك بيدك": إنها ثلاث؟ قال: لا، إلا الحسن، ثم قال: اللهم غفرا، إلا ما حدثني قتادة عن كثير مولى ابن سمرة عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ثلاث"، قال أيوب: فلقيت كثير مولى ابن سمرة، فسألته، فلم يعرفه، فرجعت إلى قتادة، فأخبرته، فقال: نسي، انتهى. وقال حديث لا نعرفه إلا من حديث سليمان بن حرب عن حماد بن زيد، وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد بهذا، وإنما هو عن أبي هريرة موقوف، ولم يعرف حديث أبي هريرة مرفوعا، وكان علي بن نصر حافظا، صاحب حديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني 4 عن علي بن أبي طالب، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا طلق ألبتة، فغضب، وقال: "أتتخذون آيات الله هزوا ولعبا؟! " من طلق ألبتة ألزمناه ثلاثا، لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره، انتهى. قال عبد الحق في "إسناده": إسماعيل بن 
ms1397	 أبي أمية الكوفي عن عثمان بن مطر عن عبد الغفور بن عبد العزيز الواسطي، وكلهم ضعفاء، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: حديث ركانة أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه 5 عن عبد الله بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده، أنه طلق امرأته سهيمة ألبتة، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال له PageV03P336(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم: "ما أردت؟ " قال: واحدة، قال: ألبتة، قال: ألبتة، فقال له عليه السلام: " هي على ما أردت"، وردها إليه، زاد أبو داود، فطلقها الثانية في زمان عمر، والثالثة في زمان عثمان، انتهى. قال أبو داود: وهذا أصح من حديث ابن جريج أن ركانة طلق امرأته ثلاثا، لأنهم أهل بيته، وهم أعلم به، وحديث ابن جريج رواه عن بعض بني أبي رافع عن عكرمة عن ابن عباس، انتهى. وأخرجه أبو داود أيضا من طريق محمد بن إدريس الإمام الشافعي حدثني عمي محمد بن علي بن شافع عن عبد الله بن علي بن السائب عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة، فذكره، قال عبد الحق في "أحكامه": في إسناد هذا الحديث عبد الله بن علي بن السائب عن نافع عن عجير عن ركانة، والزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده، وكلهم ضعفاء، والزبير أضعفهم، وقال البخاري: علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه لم يصح حديثه، انتهى كلامه. قلت: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" من طريق محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس، أن ركانة طلق امرأته ثلاثا، الحديث، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "أنت ومالك لأبيك"، قلت: روي من حديث جابر، ومن حديث عائشة، ومن حديث سمرة بن جندب، ومن حديث عمر بن الخطاب، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) فحديث جابر: رواه ابن ماجه في "سننه"1 حدثنا هشام بن عمار ثنا عيسى بن يوسف ثنا يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي عن محمد 
ms1398	 بن المنكدر عن جابر أن رجلا، قال: يا رسول الله إن لي مالا وولدا، وإن أبي يريد أن يجتاح مالي قال: "أنت ومالك لأبيك"، انتهى. قال ابن القطان: إسناده صحيح، وقال المنذري: رجاله ثقات، وقال في "التنقيح": ويوسف بن إسحاق من الثقات المخرج لهم في "الصحيحين" قال: وقول الدارقطني فيه: غريب تفرد به عيسى عن يوسف لا يضره، فإن غرابة الحديث والتفرد به لا يخرجه عن الصحة، وقال الدارقطني في "حديث الاستخارة": غريب من حديث عبد الرحمن بن أبي الموالي عن محمد عن جابر، وفي حديث "رحم الله رجل سمحا إذا باع": تفرد به أبو غسان عن محمد، وفي حديث "كل معروف صدقة": تفرد به علي ابن عباس عن محمد، وكلها مخرجة في "صحيح البخاري"، إلى غير ذلك، انتهى كلامه. PageV03P337(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الطبراني في "معجمه الصغير"، والبيهقي في "دلائل النبوة" عن عبيد بن خلصة ثنا عبد الله بن عمر المدني عن المنكدر بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إن أبيه يريد أن يأخذ ماله، فقال عليه السلام: "ادعه ليه"، فلما جاء قال له عليه السلام: "إن ابنك يزعم أنك تأخذ ماله"، فقال: سله، هل هو إلا عماته، أو قراباته، أو ما أنفقه على نفسي وعيالي؟ فقال: فهبط جبريل عليه السلام، فقال: يا رسول الله إن الشيخ قال في نفسه شعرا، لم تسمعه أذناه، فقال له عليه السلام: "قلت في نفسك شعرا لم تسمعه أذناك فهاته"، فقال: لا يزال يزيدنا الله تعالى بك بصيرة ويقينا، ثم أنشأ يقول:(@)(@@) غذوتك مولودا، ومنتك يافعا، ... تعل بما أحني عليك وتنهل(@)(@@) إذا ليلة ضافتك بالسقم لم أبت ... لسقمك إلا ساهرا أتململ(@)(@@) تخاف الردى نفسي عليك، وإنها ... لتعلم أن الموت حتم موكل(@)(@@) كأني أنا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني، فعيني تهمل(@)(@@) فلما بلغت السن والغاية التي ... إليها مدى ما فيك كنت أؤمل(@)(@@) جعلت جزائي غلظة وفظاظة ... كأنك أنت المنعم 
ms1399	 المتفضل(@)(@@) فليتك إذ لم ترع حق أبوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل(@)(@@) قال: فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أخذ بمنكب ابنه، وقال له: "اذهب فأنت ومالك لأبيك" وعقد له البيهقي بابا في "الدلائل" فقال: "باب إخباره عليه السلام الشعر ثم ذكره"، والله أعلم.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فرواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثاني والأربعين، من القسم الثالث عن عبد الله بن كيسان عن عطاء عن عائشة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يخاصم أباه في دين له عليه، فقال له عليه السلام: "أنت ومالك لأبيك"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث سمرة بن جندب: فأخرجه البزار في "مسنده"، والطبراني في "معجمه" عن أبي إسماعيل الحوراني، واسمه عبد الله بن إسماعيل عن جرير بن حازم عن الحسن عن سمرة، فذكره، بلفظ ابن ماجه، قال البزار: ورواه غير أبي إسماعيل، فأرسله، ولا نعلم أسنده إلا أبو إسماعيل، انتهى. وأعله العقيلي في "ضعفائه" بعبد الله بن إسماعيل، وقال: إنه منكر الحديث، لا يتابع على شيء من حديثه، قال: وفي الباب أحاديث من غير هذا الوجه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عمر: فأخرجه البزار في "مسنده" عن سعيد بن بشير عن مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر مرفوعا، بلفظ ابن ماجه، قال البزار: لا نعلمه(@)(@@) PageV03P338(@)(@@) يروى عن عمر إلا من هذا الوجه، وأعله ابن عدي في "الكامل" بسعيد بن بشير، وضعفه عن البخاري، والنسائي، وابن معين، ووثقه عن شعبة.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود: فأخرجه الطبراني في "معجمه" عن معاوية بن يحيى الطرابلسي ثنا إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية عن غيلان بن جامع عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لرجل: "أنت ومالك لأبيك"، انتهى. ورواه في "معجمه الصغير"، وقال: تفرد به ابن ذي حماية، وكان من الثقات، انتهى. وأعله ابن عدي في "الكامل" بمعاوية بن يحيى، وضعفه تضعيفا يسيرا، وقال 
ms1400	: إن في بعض رواياته ما لا يتابع عليه.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فرواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمية ثنا معتمر، قال قرأت على الفضيل عن أبي حريز عن أبي إسحاق عن ابن عمر مرفوعا بلفظ ابن مسعود، ورواه البزار في "مسنده" حدثنا وهب بن يحيى ثنا ميمون بن زيد عن عمر بن محمد بن زيد عن أبيه عن ابن عمر، فذكره، وقال: لا نعلمه يروي عن ابن عمر إلا بهذا الإسناد، وعمر بن محمد فيه لين، انتهى.(@)(@@) قوله: ومن زفت إليه غير امرأته، وقالت النساء: إنها زوجتك، فوطئها، فلا حد عليه، وعليه المهر، قضى بذلك علي رضي الله عنه، قلت: غريب جدا.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "اقتلوا الفاعل والمفعول به"، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث أبي هريرة.(@)(@@) فحديث ابن عباس: أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه 1 عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به"، انتهى. قال أبو داود: رواه سليمان بن بلال عن عمرو بن أبي عمرو مثله، ورواه عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رفعه، ورواه ابن جريج عن إبراهيم عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس رفعه، انتهى. وقال الترمذي: وإنما نعرف هذا الحديث عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم من هذا الوجه، ورواه محمد PageV03P339(@)(@@) بن إسحاق عن عمرو بن أبي عمرو، وقال: ملعون من عمل عمل قوم لوط، ولم يذكر فيه القتل، وروي عن عاصم بن عمر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "اقتلوا الفاعل والمفعول به"، وهو حديث في إسناده مقال، ولا نعلم أحدا رواه عن سهيل بن أبي صالح غير عاصم بن عمر العمري، وهو يضعف في الحديث من قبل 