ms5801	: عبد الرحمن بن عمر بن أبي نصر، وتمام الرازي، والحافظ عبد الغني، وأبو سعد الماليني، وغيرهم. عمر بن محمد بن أحمد بن مقبل، أبو القاسم بن الثلاج. شيخ بغدادي هالك، كان كثير الأسفار. حدث في الغربة عن المحاملي. وروى عنه: أبو سعد الماليني. قال أبو سعيد الإدريسي: قدم علينا، وكان متهما بالكذب. علي بن محمد بن حبش، أبو الحسن الأنباري الكاتب، من بيت حشمة وتقدم. روى عن جعفر الفريابي. وعنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو العلاء الواسطي. عاش نحوا من تسعين سنة.) محمد بن هاشم الخالدي الموصلي الشاعر المشهور بن وعلة بن عرام بن عثمان بن بلال الشاعر. وكان من شعراء هذا العصر. PageV26P0684(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 685 وقد اشتريت مرة المجلد الرابع من شعر الخالديين، ونسبتهما هذه إلى قرية الخالدية، وهي من أعمال الموصل. وكان محمد الأكبر. وكان قد قدم دمشق في صحبة الملك سيف الدولة بن حمدان، وكان من خواص شعرائه، وهما شاعران محسنان مجودان متوافقان في النظم، قد اشتركا في نظم كثير من الشعر، وكان السري بن الرفاء يبغضهما ويبغضانه، وينال منهما سبا وهجاء. فلمحمد، وزعم الرفاء أنه لكشاجم: (محاسن الدير تسبيحي ومسباحي .......... وخمره في الدجى صبحي ومصباحي) (أقمت فيه إلى أن صار هيكله .......... بيتي ومفتاحه للحسن مفتاحي) ولمحمد: (والبدر منتقب بغيم أبيض .......... هو فيه بين تخفر وتبرج) (كتنفس الحسناء في المرآة إذ .......... كملت محاسنها ولم تتزوج) ولسعيد: (أما ترى الغيم يا من قلبه قاسي .......... كأنه أتى مقياسا بمقياس) (قطر كدمعي وبرق مثل نار جوى .......... في القلب مني وريح مثل أنفاسي) ولأبي إسحاق الصابي في الخالديين: (أرى الشاعرين الخالديين سيرا .......... قصائد يفنى الدهر وهي تخلد) PageV26P0685(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 686 (جواهر أبكار لفظ وغربة .......... يقصر عنها راجز ومقصد) (تنازع قوم فيهما وتناقضوا .......... ودام جدال بينهم يتردد) (فطائفة قالت: سعيد مقدم .......... وطائفة قالت لهم: بل محمد) (وصاروا إلى حكمي فأصلحت بينهم .......... وما قلت إلا بالتي هي أرشد) (هما لاجتماع الفضل روح مؤلف .......... ومعناهما من حيث 
ms5802	 ما شئت مفرد) (كذا فرقد الظلماء لما تشاكلا .......... على أشكال هل ذاك وأو ذاك أنجد) يوسف بن محمد بن أحمد، أبو القاسم الواسطي المقريء الضرير، تلميذ يوسف بن يعقوب،) إمام جامع واسط. قرأ عليه محمد بن الحسين الكارزيني، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي. بقي إلى بعد السبعين. أحمد بن علي بن الفرج، أبو بكر الحلبي الحبال الصوفي. حدث عن: أبو القاسم البغوي، وعلي بن عبد الحميد الغضائري. روى عنه: تمام الرازي، وأبو سعد الماليني، ومكي بن الغمر، وأبو نصر الجبان، وآخرون. أحمد بن محمد بن أحمد بن الربيع أبي معيوف، أبو الحسن الهمذاني بن الغوطي العين ثرمائي. حدث عن: محمد بن أحمد بن عبيد بن فياض، والسلم بن معاذ، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وأبو نصر بن الحبان، ومكي بن الغمر. أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار، أبو بكر الأموي الجرجاني. PageV26P0686(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 687 حدث عن: الفضل بن صالح، وعبدان الجواليقي، وجماعة. وعنه: أبو عمرو الفراتي، وأبو سعد الماليني، وأبو حازم العبدوي، وأبو بكر أحمد بن علي بن عبد الرحمن الشيرازي، وآخرون. قال البيهقي: له أحاديث موضوعة لا أستحل رواية شيء منها. قلت: له رحلة إلى الشام ومصر والعراق، دخل بغداد سنة ثلاث وثلائمائة، وجده هو: عبد الجبار بن يعاطر بن مصعب بن سعيد بن الأمير مسلمة بن عبد الملك بن مروان. وقد حكى عنه محمد بن القاسم الفارسي، قال: دخلت بغداد، وبها شيخ يقال له أبو العبرطن يحدث بالأعاجيب فإذا الدار مملوءة بأولاد الملوك والأغنياء يكتبون عنه، وعلى رأسه خف مقلوب، وعليه فروة مقلوبة، فقال: أنا الأول عن الثاني عن الثالث أن الزنج سود سود، وأنا حرياق عن تباق قال: مطر الربيع ماء كله. وأنا دريد عن رشيد قال: الأعمى يمشي فتعجبت وقصدته خلوة، فرحب بي، فرأيت منه جميل الأدب، فقلت: تحيرت في أمر الشيخ، فقال: إن السلطان أرادني على عمل لم أكن أطيقه، فأبيت، فحبسني، ولم أجد وجها لخلاصي، فتحامقت فها أنا في أرغد 
ms5803	 عيش. الحسن بن أحمد، أبو الغادي البغدادي الزاهد. من مشايخ الصوفية. كثير الأسفار. نزل مرو.) يحكي عن إبراهيم بن شيبان، وغيره. روى: عنه الحاكم، وأبو سعد الماليني، وأبو علي بن حمكان الفقيه. الحسن بن أحمد البغدادي السقطي. عن البغوي وغيره. وعنه: عبد العزيز الأزجي، ووثقه. PageV26P0687(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 688 الحسن بن أحمد بن جعفر، أبو القاسم البغدادي الصوفي. روى عن: أبي بكر بن زياد النيسابوري، وإسماعيل الوراق، وجماعة. وعنه: عبيد الله بن أحمد الأزهري الصيرفي، ومحمد بن عمر بن بكير. توفي في حدود الثمانين وثلاثمائة، والله أعلم. PageV26P0688(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السابع والعشرون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة التاسعة والثلاثون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 1 (حوادث سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.) فيها قبضوا على الطائع لله في داره، في تاسع عشر شعبان. وسببه أن أبا الحسن بن المعلم كان من خواص بهاء الدولة، فحبس، فجاء بهاء الدولة وقد جلس الطائع لله في الرواق متقلدا سيفا، فلما قرب بهاء الدولة قبل الأرض وجلس على كرسي، وتقدم أصحاب بهاء الدولة فجذبوا الطائع بحمائل سيفه من سريره، وتكاثر عليه الديلم، فلفوه في كساء وحمل في زبزب، وأصعد إلى دار المملكة، وشاش البلد، قدر أكثر الجند أن القبض على بهاء الدولة. فوقعوا في النهب وشلح من حضر من الأشراف والعدول، وقبض على الرئيس علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان في جماعة، وصودروا، واحتيط على الخزائن والخدم، ورجع بهاء الدولة إلى داره. وظهر أمر القادر بالله، وأنه الخليفة، ونودي له في الأسواق. وكتب PageV27P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 6 على الطائع كتابا بخلع نفسه، وأنه سلم الأمر إلى القادر بالله، وشهد عليه الأكابر والأشراف. ونفذ إلى القادر المكتوب، وحثه على القدوم. وشغب الديلم والترك يطالبون برسم البيعة، وبرزوا إلى ظاهر بغداد، وترددت الرسل منهم بهاء الدولة، ومنعوا من الخطبة للقادر، ثم أرضوهم، فسكنوا، وأقيمت الخطبة للقادر في) الخطبة الآتية، وهي ثالث رمضان، وحول من دار الخلافة جميع ما فيها، حتى 
ms5804	 الخشب الساج والرخام، ثم أبيحت للخاصة والعامة، فقلعت أبوابها وشبابيكها. وجهز مهذب الدولة علي بن نصر القادر بالله من البطائح وحمل إليه من الالآت والفرش ما أمكنه، وأعطاه طيارا كان عمله لنفسه، وشيعه فلما وصل إلى واسط اجتمع الجند وطالبوه بالبيعة، وجرت لهم خطوب، انتهت إلى أن وعدهم بإجرائهم مجرى البغداديين، فرضوا، وسار. وكان مقامه بالبطيحة منذ يوم حصل فيها إلى أن خرج عنها سنتين وأحد عشر شهرا، وقيل سنتين وأربعة أشهر، عند أميرها مهذب الدولة. قال هلال بن المحسن: وجدت الكتاب الذي كتبه القادر بالله: من عبد الله أحمد الإمام القادر بالله أمير المؤمنين، إلى بهاء الدولة وضياء الملة أبي نصر ابن عضد الدولة، مولى أمير المؤمنين، نحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، ونسأله أن يصلي على محمد عبده ورسوله، أما بعد، أطال الله بقاءك، وأدام عزك وتأييدك، وأحسن إمتاع أمير المؤمنين بك، فإن كتابي الوارد في صحبة الحسن بن محمد، رعاه الله، عرض على أمير المؤمنين تاليا لما تقدمه، وشافعا ما سبقه، ومتضمنا مثل ما حواه الكتاب قبله، من إجماع المسليمن، قبلك بمشهد منك، على خلع العاصي المتلقب بالطائع عن الإمامة، ونزعه عن الخلافة، لبوائقه المستمرة، وسوء نيته المدخولة، وإشهاده على نفسه بعجزه، ونكوله وإبرائه الكافة من بيعته، وانشراح صدور الناس لبيعة أمير المؤمنين، ووقف أمير المؤمنين على ذلك PageV27P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 7 كله، ووجدك، أدام الله تأييدك، قد انفردت بهذه المأثرة واستحققت بها من الله جليل الأثرة، ومن أمير المؤمنين سني المنزلة، وعلي المرتبة. وفيه: فقد أصبحت سيف أمير المؤمنين المبير لأعدائه، والحاظي دون غيرك بجميل رأيه، والمستبد بحماية حوزته ورعاية رعيته، والسفارة بينه وبين ودائع الله عنده في بريته، وقد برزت راية أمير المؤمنين عن الصليق موضع متوجهه نحو سريره الذي حرسته، ومستقر عزه الذي شيدته، ودار مملكته التي أنت عمادها. إلى أن قال: فواصل حضرة أمير المؤمنين بالإنهاء والمطالعة، إن شاء الله، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. وكتب لثلاثة بقين 
ms5805	 من شعبان. واسم القادر: أحمد بن إسحاق بن المقتدر أبو العباس، وأمه تمنى مولاة عبد الواحد بن المقتدر.) ولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، وكان حسن الطريقة، كثير المعروف، فيه دين وخير، فوصل إلى جبل في عاشر رمضان، وجلس من الغد جلوسا عاما، وهنيء، وأنشد بين يديه الشعراء، فمن ذلك قول الرضي الشريف: (شرف الخلافة يا بني العباس .......... اليوم جدده أبو العباس) (ذا الطود بقاه الزمان ذخيرة .......... من ذلك الجبل العظيم الراسي) PageV27P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 8 وحمل إلى القادر بعض الآلات المأخوذة من الطائع، واستكتب له أبو الفضل محمد بن أحمد عارض الديلم، وجعل استداره عبد الواحد بن الحسين الشيرازي: وفي شوال عقد مجلس عظيم، وحلف القادر وبهاء الدولة كل منهما لصاحبه بالوفاء، وقلده القادر ما وراء بابه، مما تقام فيه الدعوة. وكان القادر أبيض، حسن الجسم، كث اللحية، طويلها، يخضب. وصفه الخطيب البغدادي بهذا، وقال: كان من الديانة والسيادة وإدامة التهجد، وكثرة الصدقات، على صفة اشتهرت عنه، وقد صنف كتابا في الأصول، ذكر فيه فضائل الصحابة وإكفار المعتزلة، والقائلين بخلق القرآن. وذكر محمد بن عبد الملك الهمذاني أن القادر كان يلبس زي العوام، ويقصد الأماكن المعروفة بالخير والبركة، كقبر معروف وغيره، وطلب من ابن القزويني الزاهد أن ينفذ له من طعامه الذي يأكله، فأنفذ إليه باذنجان مقلوا بخل وباقلاء ودبس وخبز بيتي، وشده في ميزر، فأكل منه، وفرق الباقي، وبعث إلى ابن القزويني مائتي دينار، فقبلها. ثم بعد أيام طلب منه طعاما، فأنفذ إليه طبقا جديدا، وفيها زبادي فيها فراريج وفالوذج، ودجاجة مشوية وفالوذجة، فتعجب الخليفة، وأرسل يكلمه في ذلك، فقال: ما تكلفت، لما وسع علي وسعت على نفسي، فتعجب من عقله ودينه. ولم PageV27P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 9 يزل يواصله بالعطاء. وفي ذي الحجة، يوم عيد الغدير جرت فتنة من الرافضة وأهل باب البصرة، واستظهر أهل باب البصرة، وحرقوا أعلام السلطان، فقتل يومئذ جماعة اتهموا بفعل ذلك، وصلبوا، فقامت الهيبة، وارتدع المفسد. وفيها حج 
ms5806	 بالناس من العراق أبو الحسين محمد بن الحسين بن يحيى، وكان أمير مكة الحسن بن جعفر أبو الفتوح العلوي، فاتفق أن أبا القاسم بن المغربي حصل عند حسان بن المفرج بن الجراح PageV27P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 10 الطائي، فحمله على مباينة صاحب مصر، وقال: لا مغمز في نسب أبي الفتوح،) والصواب أن ينصبه إماما، فوافقه، فمضى ابن المغربي إلى مكة، فأطمع صاحب مكة في الخلافة، وسهل عليه الأمر، فأصغى إلى قوله، وبايعه شيوخ الحسنيين، وحسن أبو القاسم بن المغربي أخذ ما على الكعبة من فضة وضربه دراهم. واتفق موت رجل بجدة معه أموال عظيمة وودائع، فأوصى منها بمائة ألف دينار لأبي الفتوح صاحب مكة ليصون بها تركته والودائع، فاستولى على ذلك كله، فخطب لنفسه، وتسمى بالراشد بالله، وسار لا حقا بآل الجراح الطائي، فلما قرب من الرملة، تلقته العرب، وقبلوا الأرض، وسلموا عليه بالخلافة، وكان متقلدا سيفا زعم أنه ذو الفقار وفي يده قضيب، وذكر أنه قضيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحوله جماعة من بني عمه، وبين يديه ألف عبد أسود، فنزل الرملة، ونادى بإقامة العدل، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فانزعج صاحب مصر، وكتب إلى حسان الطائي ملطفا، وبذل له أموالا جزيلة. وكتب إلى ابن عم أبي الفتوح، فولاه الحرمين، وأنفذ له ولشيوخ بني حسن أموالا، فقيل إنه بعث إلى حسان بخمسين ألف دينار مع والده حسان، وأهدى له جارية جهزها بمال عظيم، فأذعن بالطاعة، وعرف أبو الفتوح الحال، فضعف وركب إلى حسان المفرج الطائي مستجيرا به فأجاره، وكتب فيه إلى العزيز، فرده إلى مكة. وفيها استولى بزال على دمشق وهزم متوليها منيرا وفرق جمعه. وفيها أقبل باسيل طاغية الروم في جويشه، فأخذ حمص ونهبها، وسار PageV27P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 11 إلى شيزر ونهبها، ثم نازل طرابلس مدة، ثم رجع إلى بلاده. PageV27P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 12 1 (حوادث سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة.) فمن الحوادث فيها أن أبا الحسن علي بن محمد 
ms5807	 بن المعلم الكوكبي كان قد استولى على أمور السلطان بهاء الدولة كلها، فمنع أهل الكرخ وباب الطاق من النوح يوم عاشوراء، ومن تعليق المسوح، كان كذلك يعمل من نحو ثلاثين سنة، ووقع أيضا بإسقاط من قبل من الشهود بعد وفاة القاضي أبي محمد بن معروف، وأن لا يقبل في الشهادة إلا من كان ارتضاه ابن معروف، وذلك أنه لما توفي كثر قبول الشهود بالشفاعات، حتى بلغت عدة الشهود ثلاثمائة وثلاثة أنفس، ثم إنه فيما بعد، وقع بقبولهم في السنة. وفيها شغبت الجند، وخرجوا بالخيم إلى باب الشماسة، وراسلوا بهاء الدولة يشتكون من أبي) الحسن بن المعلم، وتعديد ما يعاملهم به، وطالبوه بتسليمه إليهم. وكان ابن المعلم قد استولى على الأمور، فالمقرب من قربه والمبعد من بعده، فثقل على الأمراء أمره، ولم يراعهم هو، فأجابهم السلطان، ووعدهم، فأعادوا الرسالة بأنهم لا يرضون إلا بتسليمه إليهم، فأعاد الجواب بأنه يبعده عن مملكته، فأبوا ذلك، إلى أن قال له الرسول: إنه لأمر شديد، فاختر بقاءه دولتك، فقبض عليه حينئذ وعلى أصحابه، وأخرجوا صلته، فصمم الجند أنهم لا يرجعون إلا بتسليمه، فتدمم من ذلك، وركب إليهم، فلم يقم أحد منهم إليه ولا خدمه، وقد PageV27P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 13 أقاموا على المطالبة به، وترك الرجوع إلا بعد تسليمه إلى أبي حرب خال بهاء الدولة، فسقي السم، فلم يعمل فيه، فخنق بحبل. وفي رجب، سلم الطائع لله المخلوع إلى القادر بالله، فأنزله في حجرة ووكل به من يحفظه، وأحسن صيانته ومراعاة أموره، فكان المخلوع يطالب من زيادة الخدمة بمثل ما كان يطالب به أيام خلافته، وأنه حمل إليه طيب من بعض العطارين، فقال: أمن هذا يتطيب أبو العباس قالوا: نعم. فقال: قولوا له في الفلاني من الدار كندوج فيه طيب مما كنت استعمله فأنفذ لي بعضه، وقدمت إليه بعض الليالي شمعة قد أوقدت، فأنكر ذلك، فحملوا إليه غيرها، وأقام على هذا إلى أن توفي. وفيها ولد أبو الفضل محمد بن القادر بالله، وهو 
ms5808	 الذي جعل ولي العهد، ولقب الغالب بالله. واشتد في الوقت القحط ببغداد. PageV27P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 14 PageV27P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 15 1 (حوادث سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة.) فيها أقبل الخان بغراخان الذي يكتب عنه مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله ممالك الترك وإلى قرب الصين، ليأخذ بخارى، فحاربه نوح بن منصور الساماني، فانهزم نوح، وأخذ بخارى، واستنجد نوح بنائبه أبي علي بن سمجور صاحب خراسان، فخذله وعصى، فمرض الخان ببخارى، وراح، فمات في الطريق. وكان دينا. وولي بلاد الترك بعده ايلخان، وبرز نوح إلى مملكته. وفيها شغب الجند لتأخر العطاء، وقصدوا دار الوزير أبي نصر سابور، فنهبوها، وهرب من السطوح، ثم أعطوا العطاء. وفي ذي الحجة تزوج القادر بالله سكينة بنت بهاء الدولة على مائة ألف دينار، فتوفيت قبل) الدخول بها. وفيه بلغ كر القمح ستة آلاف درهم غياثية، والكارة الدقيق مائتين PageV27P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 16 وستين درهما. وفيها ابتاع الوزير أبو نصر سابور بن أردشير دارا بالكرخ وعمرها وسماها دار العلم، ووقفها على العلماء، ونقل إليها كتبا كثيرة. PageV27P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 17 1 (حوادث سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.) فيها قوي أمر العيارين ببغداد، وشرع القتال بين الكرخ وأهل باب البصرة، وظهر المعروف بعزيز من أهل باب البصرة واستفحل أمره، والتزق به كثير من المؤذين، وطرح النار في المحال، وطلب أهل الشرط. ثم صالح الكرخ، وقصد سوق البزازين، وطالب بضرائب الأمتعة حتى الأموال، وكاشف السلطان وأصحابه، وكان ينزل إلى السفن ويطالب بالضرائب، فأمر السلطان بطلب العيارين، فهربوا عنه. وفي ذي الحجة ورد الخبر برجوع الحاج من الطريق، وكان السبب أنهم لما حصلوا بين زبالة والثعلبية اعترض الحاج الأصيفر الأعرابي ومنعهم الجواز إلا برسمه، وتردد الأمر إلى أن ضاق الوقت، فعادوا، ولم يحج أيضا لأهل الشام ولا اليمن، إنما حج أهل مصر. PageV27P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 18 وفيها ولي نقابة العباسيين أبو الحسن محمد بن علي بن أبي 
ms5809	 تمام الزينبي. وفيها تزوج مهذب الدولة علي بن نصر ببنت بهاء الدولة، وعقد للأمير أبي منصور بن بهاء الدولة على بنت مهذب الدولة، وعقد على كل صداق منهما مائة ألف دينار. واتفق ابن سمجور والي خراسان وفائق على حرب ابن نوح، فكتب إلى الملك سبكتكين يستنجده، فأقبل من غزنة، فالتقى الجمعان، فانهزم ابن سمجور وتمزق جيشه، واستعمل ابن نوح على خراسان محمود بن سبكتكين الذي افتتح الهند. PageV27P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 19 1 (حوادث سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.) فيها نفذ بدر بن حسنويه تسعة آلاف دينار، لتدفع إلى الأصيفر عوضا عما كان يأخذ من الركب العراقي. 1 (حوادث سنة ست وثمانين وثلاثمائة.) في المحرم ادعى أهل البصرة أنهم كشفوا عن قبر عتيق، فوجدوا فيه ميتا طريا بشابه وسيفه، وأنه الزبير بن العوام، فأخرجوه وكفنوه ودفنوه بالمربد، وبنوا عليه، وعمل له مسجد، ونقلت) إليه القناديل والبسط والقوام والحفظة. قام بذلك الأمير أبو المسك. فالله أعلم من ذاك الميت. PageV27P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 20 PageV27P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 21 1 (حوادث سنة سبع وثمانين وثلاثمائة.) فيها توفي فخر الدولة علي ابن ركن الدولة ابن بويه بالري، ورتبوا ولده رستم في السلطنة وهو ابن أربع سنين، وكان فخر الدولة قد أقطعه أبوه بلدانا، فلما توفي أخوه بويه كتب إليه الصاحب إسماعيل بن عباد يحثه على الإسراع، فقدم وتملك مكان أخيه، واستوزر ابن عباد، وكان شهما شجاعا، جماعا للأموال، لقبه الطائع فلك الأمة. وكانت سلطنته أربع عشرة سنة، وعاش ستا وأربعين سنة. ولما اشتد به مرضه أصعد إلى قلعة، فبقي بها أياما يمرض، فمات، وكانت الخزائن مقفلة مختومة، وقد جعل مفاتيحها في كيس من حديد وسمر، وحصلت عند ولده رستم، فلم يوجد ليلة وفاته شيء يكفن فيه، وتعذر النزول إلى البلد لشدة شغب الجند، فاشتروا من قيم الجامع ثوبا، فلف فيه، وشد بالحبال، وجر على درج القلعة حتى تقطع، وكان يقول: قد جمعت لولدي ما يكفيهم ويكفي عسكرهم خمس عشرة سنة 
ms5810	. وكان ترك ألفي ألف دينار وثمانمائة ألف وخمسة وسبعين ألف دينار، ومن الجواهر واليواقيت واللؤلؤ أربعة عشر ألف، وخمسمائة قطعة، قيمتها ثلاثة آلاف ألف، ومن الأواني الذهب ما وزنه ألف دينار، ومن أواني الفضة ثلاثة آلاف درهم، ومن الثياب ثلاثة آلاف حمل، وخزانة السلاح ألفا حمل، PageV27P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 22 وخزانة الفرش ألف وخمسمائة حمل، إلى غير ذلك. PageV27P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 23 1 (حوادث سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.) فيها قبض القادر بالله على كاتبه أبي الحسن علي بن عبد العزيز، وقلد أبا العلاء سعيد بن الحسن بن تريك، ثم بعد شهرين ونصف عزله، وأعاد أبا الحسن. وفي ذي الحجة جاء برد مفرط ببغداد، وتجلد الماء وبول الدواب والخيل. وفيها جلس القادر بالله للرسولين اللذين من جهة أبي طالب رستم بن فخر الدولة وأبي النجم بدر بن حسنويه، فعهد لرستم على الري وأعمالها، وأرسل اللواء والخلع، وعهد لبدر على الجبل، ولقبه أبا طالب مجد الدولة. 5 (أعجوبة.) وهي: هلاك تسعة ملوك على نسق في سنتي سبع وثمانين وثمان وثمانين وثلاثمائة. وفيهم يقول أبو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي:) (ألم تر مذ عامين أملاك عصرنا .......... يصيح بهم للموت والقتل صائح.) PageV27P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 24 (فنوح بن منصور طوته يد الردى .......... على حسرات ضمنتها الجوانح.) (ويا بؤس منصور وفي يوم سرخس .......... تمزق عنه ملكه وهو طائح.) (وفرق عنه الشمل بالشمل واغتدى .......... أميرا ضريرا تعتريه الجوائح.) (وصاحب جرجانية في ندامة .......... ترصده طرف من الحين طامح.) (خوارزم شاه شاه وجه نعيمه .......... وعن له يوم من النحس طالح.) (وكان علا في الأرض يخبطها أبو .......... علي إلى أن طوحته الطوائح.) (وصاحب بست ذلك الضيغم الذي .......... براثنه للمسرفين مفاتح.) (أناخ به من صدمة الدهر كلكل .......... فلم تغن عنه والمقدر سانح.) (جيوش إذا أربت على عدد الحصى .......... تغص بها قيعانها والضحاضح.) (وصاحب مصر قد مضى لسبيله .......... ووال الجبال غيبته الضرائح.) (ودارت على صمصام دولة بويه .......... دوائر سوء نبلهن فوادح.) (وقد جاز 
ms5811	 والي الجوزجان فناظر .......... الحياة فوافته المنايا الطوائح.) (وفائق المجبوب قد جب عمره .......... فأمسى ولم يندبه في الأرض نائح.) (مضوا في مدى عامين واختطفتهم .......... عقاب إذا طارت تخر الجوارح.) (أمالك فيهم عبرة مستفادة .......... بلى، إن نهج الاعتبار لواضح.) PageV27P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 25 1 (حوادث سنة تسع وثمانين وثلاثمائة.) كانت قد جرت عادة الشيعة في الكرخ وباب الطاق، بنصب القباب، وإظهار الزينة يوم الغدير، والوقيد في ليلته، فأرادت السنية أن تعمل في مقابلة هذا أشياء، فادعت أن اليوم الثامن من يوم الغدير كان اليوم الذي حصل فيه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في الغار، فعملت فيه ما تعمل الشيعة في يوم الغدير، وجعلت بإزاء عاشوراء يوما بعده بثمانية أيام، إلى مقتل مصعب بن الزبير، وزارت قبره بمسكن، كما يزار قبر الحسين، فكان ابتداء ما عمل في الغار يوم الجمعة لأربع بقين من ذي الحجة، وأقامت السنية هذا الشعار القبيح زمانا طويلا، فلا قوة إلا بالله. وفيها عزل مالك ما وراء النهر من المملكة، وهو منصور بن نوح، وحبس بسرخس.) وبويع أخوه عبد الملك، فبقي في الملك تسعة أشهر، وحاربه الملك الخان، وأسره، واستولى على بخارى في ذي القعدة، من هذا العام. ومات عبد الملك بأفكند في السجن بعد قليل. PageV27P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 26 1 (حوادث سنة تسعين وثلاثمائة.) فيها ظهر بسجستان معدن للذهب، فكانوا يصفون من التراب الذهب الأحمر. وفيها قلد القاضي أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي مدينة المنصور، مضافا إلى قضاء الكوفة وغيرها، وولي القاضي أبو محمد عبيد الله بن محمد الأكفاني الرصافة وأعمالها. وفيها ولي نيابة دمشق فحل بن تميم من جهة الحاكم، فمرض ومات بعد أشهر، وولي بعده علي بن جعفر بن فلاح. آخر الحوادث. PageV27P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 27 5 (الطبقة التاسعة والثلاثون وفيات) 1 (وفيات سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.) 4 (أحمد بن إبراهيم بن تمام، أبو بكر البعلبكي المقرئ الفقيه، قاضي بعلبك.) سمع خثيمة الأطرابلسي، وأبا الميمون بن راشد، وجماعة 
ms5812	. وعنه: محمد بن يونس الإسكاف، وأحمد بن الحسن الطيان. 4 (أحمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن حمزة، أبو نصر النيسابوري المؤذن الوراق،) المعروف بابن حسكويه. كان كثير الحديث. سمع السراج، وابن خزيمة، والماسرجسي، ومحمد بن إبراهيم العبدوي. روى عنه: الحاكم، وأبو سعد الكنجروذي، وغيرهما. توفي في شعبان. 4 (أحمد بن الحسين بن مهران، أبو بكر الأصبهاني ثم النيسابوري PageV27P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 28 المقرئ العابد، مصنف) كتاب الغايات في القراءات، قرأ لهشام بدمشق ولابن ذكوان على أبي الحسن محمد بن النضر الأخرم، وببغداد على زيد بن أبي بلال الكوفي، وابن مقسم، وأبي بكر النقاش، وأبي الحسن بن ثوبان، وأبي عيسى بكار بن أحمد، وهبة الله بن جعفر، وبخراسان على غير واحد، وسمع من أبي العباس السراج، وابن خزيمة، وأحمد بن حسين الماسرجسي، ومكي بن عبدان. روى عنه الحاكم، وأبو حفص بن مسرور، وأبو سعد الكنجروذي وعبد الرحمن بن الحسن بن) عليك، والمقرئ أبو سعد أحمد بن إبراهيم. قال الحاكم: كان إمام عصره في القراءات، وكان أعبد من رأينا من القراء، وكان مجاب الدعوة، انتقيت عليه خمسة أجزاء، وتوفي في شوال، وله ست وثمانون سنة. وتوفي في هذا اليوم أبو الحسن العامري صاحب الفلسفة، فحدثني عمر بن أحمد الزاهد: سمعت الثقة من أصحابنا يذكر أنه رأى بكر بن مهران في المنام في الليلة التي دفن فيها، فقلت: أيها الأستاذ، ما فعل الله بك قال: إن الله عز وجل أقام أبا الحسن العامري بحذائي وقال: هذا فداؤك من النار. وقال الحاكم: قرأنا على ابن مهران ببخارى كتاب الشامل في القراءات. وقرأت أنا كتاب الغاية له على أبي الفضل بن عساكر، بإجازته من المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية قالا: أنبأ زاهر الشحامي، أنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن موسى المقرئ، أنا المصنف رحمه الله، وقد قرأ عليه جماعة، منهم أبو الوفا مهدي بن طوارة شيخ الهذلي. PageV27P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 29 4 (أحمد بن محمد بن الحارث الفقيه، أبو الحسين 
ms5813	 الفقيه المديني الضرير.) حدث في هذا العام عن أبي القاسم البغوي، وابن أبي داود. وعنه: أحمد بن علي النزوي، وأبو نصر الكسائي. 4 (أحمد بن محمد بن الفضل بن الجراح، أبو بكر الخراز البغدادي.) سمع أبا حامد الحضرمي، وأبا بكر بن دريد، ولزم ابن الأنباري، فأخبر عنه وروى تصانيفه. وكان ثقة دينا: ظاهر المروءة، ومن الفرسان المذكورين. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري. 4 (إبراهيم بن محمد بن محفوظ بن معقل، أبو إسحاق النيسابوري، شيخ محتشم. كان أحد) المجتهدين. في العبادة. سمع: أبا بكر بن خزيمة، وأبا العباس بن السراج، وأحمد بن محمد الماسرجسي. توفي في ربيع الأول. وعنه الحاكم قال: رأيت أصوله صحيحة، أكثرها بخطه. 4 (بزال الأمير.) ولي حرب منير الذي كان على نيابة دمشق، فهزمه بزال واستولى على دمشق في هذه السنة، وقد ولي طرابلس أيضا.) 4 (بكجور التركي، الأمير أبو الفوارس، مولى سيف الدولة بن حمدان.) PageV27P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 30 ولي إمرة حمص، ثم ولي دمشق للعزيز العبيدي، فجار وظلم وصادر، وخرج عن طاعة العزيز فجهز إليه منير الخادم من مصر، في سنة ثمان وسبعين، فبعث بكجور عسكرا، فالتقوا، فانتصر منير، ثم تصالحا، وذهب بكجور إلى الرقة، فأقام بها دعوة العزيز، ثم قتل بنواحي حلب، في سنة إحدى هذه. 4 (بشر بن الحسين الشيرازي قاضي القضاة، أبو سعيد. قدمه عضد الدولة للقضاء، فولاه) الطائع قضاء القضاة، سنة تسع وستين. وكان فقيها ظاهريا متدينا معظما للآثار، وما أراه قدم بغداد، بل استناب عليها أربعة قضاة، ثم إنه عزل في سنة ست وسبعين. مات بشيراز عن سبعين سنة في هذا العام. أرخه ابن الخازن. وقال أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء في أصحاب داود: ومنهم قاضي القضاة أبو سعد بشر بن الحسين، كان إماما، أخذ العلم عن علي بن محمد صاحب ابن المغلس بفارس. 4 (جوهر، أبو الحسن القائد الرومي المعروف بالكاتب، مولى المعز PageV27P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 31 أبي تميم. قد من المغرب) بتجهيز المعز إلى 
ms5814	 ديار مصر في الجيوش والأهبة في سنة ثمان وخمسين، فاستولى على إقليم مصر، وابتنى القاهرة، واستمر عالي الأمر نافذ الكلمة. وكان بعد موت كافور صاحب مصر قد انخرم النظام، وأقيم في الملك أحمد بن علي بن الإخشيد وهو صغير، وكان ينوب عنه ابن عم والده والحسن بن عبيد الله بن طغج، والوزير حينئذ جعفر بن الفرات، فقلت الأموال على الجند، فكتب جماعة إلى المعز يطلبون منه عسكرا ليسلموا إليه مصر، فنفذ جوهرا في نحو مائة ألف فارس أو أكثر، فنزل بتروجة بقرب الإسكندرية، فراسله أهل مصر في طلب الأمان وتقرير أملاكهم لهم، فأجابهم جوهر، وكتب لهم العهد، فعلم الإخشيدية بذلك، فتأهبوا للقتال، فجاءتهم الكتب والعهود، فاختلفت كلمتهم. ثم أمروا عليهم ابن الشويزاني، وتوجهوا للقتال نحو الجزيرة، وحفظوا الجسور، فوصل جوهر إلى الجيزة، ووقع بينهم القتال في حادي عشر شعبان، ثم سار جوهر إلى منية الصيادين، وأخذ مخاضة منية شلقان، ووصل إلى جوهر طائفة من العسكر في مراكب، وحفظ أهل مصر البلد، فقال جوهر للأمير جعفر بن فلاح: لهذا اليوم خبأك المعز، فعبر عريانا في سراويل وهو في مركب، ومعه الرجال خوضا، فوصلوا إليهم، ووقع القتال، فقتل خلق كثير) من الإخشيدية، وانهزم الباقون، ثم أرسلوا يطلبون الأمان، فأمنهم جوهر، وحضر رسوله ومعه بند أبيض، وطاف بالأمان، ومنع من النهب، فسكن الناس، وفتحت الأسواق، ودخل من الغد جوهر القائد في طبوله وبنوده، وعليه ديباج مذهب، ونزل موضع القاهرة اليوم، واختطها، وحفر أساس القصر لليلته، فأرسل إلى مولاه يبشره بالفتح، وبعث إليه برؤوس القتلى، وقطع خطبة بني العباس، ولبس السواد، وألبس الخطباء البياض، وأن يقال في الخطبة اللهم صل على محمد المصطفى، وعلى علي المرتضى، وعلى فاطمة البتول، وعلى الحسن والحسين سبطي PageV27P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 32 الرسول، وصل على الأئمة آباء أمير المؤمنين المعز بالله. ثم في ربيع الآخر سنة تسع وخمسين أذنوا بمصر ب حي على خير العمل، فاستمر ذلك، وكتب إلى المعز يبشره بذلك، وفرغ من بناء جامع 
ms5815	 القاهرة في رمضان سنة إحدى وستين، والأغلب أنه الجامع الأزهر. وكان جوهر حسن السيرة في الرعية، ولما مات رثاه جماعة من الشعراء. توفي سنة إحدى وثمانين، وهو على معتقد العبيدية. 4 (الحسن بن محمد بن جعفر بن محمد بن حفص المغازلي الأصبهاني، في المحرم.) 4 (الحسين بن عمر بن عمران بن حبيش، أبو عبد الله البغدادي، وعنه عبيد الله الأزهري،) وأبو القاسم التنوخي. وثقه العتيقي. 4 (الحسين بن موسى بن سعيد، أبو علي الخياط المصري. إمام جامع مصر، وعاش تسعا) وسبعين سنة. 4 (حمدان بن أحمد بن مشارك الهروي، روى عن: أبي إسحاق بن ياسين.) روى عنه: أبو يعقوب القراب. 4 (حيان القرطبي، أبو بكر الزاهد العابد، من كبار الأولياء، ومن أصحاب أبي بكر بن مجاهد) الصوفي. توفي بقرطبة في ربيع الأول من السنة. 4 (خلف بن إبراهيم بن عصمة الشبلي النيسابوري. سمع أبا العباس السراج وجماعة.) PageV27P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 33 توفي في جمادى الآخرة. 4 (شريف بن سيف الدولة.) ) علي بن عبد الله بن حمدان الأمير، أبو المعالي سعد الدولة، ملك حلب ونواحيها بعد أبيه، وطالت أيامه، ثم عرض له قولنج أشفى منه على التلف، ثم تماثل، فواقع جارية فلما فرغ بطل نصفه، فدخل إليه الطبيب فأمر أن يسجر عنده الند والعنبر، فأفاق قليلا، فقال له الطبيب: أرني يدك، فناوله يده اليسرى، فقال: هات اليمين. فقال: ما تركت لي اليمين يمينا. وكان قد خلف وغدر. وتوفي في رمضان، وله أربعون سنة وأشهر، وتولى بعده أبو الفضائل سعد، وبموت سعد انقرض ملك سيف الدولة. 4 (سنان بن محمد الضبعي البصري: لا علم متى توفي.) لقيه أبو ذر الهروي بعد الثمانين وثلاثمائة، وقال: قرأت عليه من أصل سماعه: ثنا أبو خليفة، فذكر أحاديث. 4 (عبد الله بن أحمد بن حمويه بن يوسف بن أعين.) أبو محمد السرخسي. سمع سنة ست عشرة وثلاثمائة من الفربري صحيح البخاري، وسمع من عيسى بن عمر بن العباس السمرقندي كتاب الدارمي، وسمع من إبراهيم بن خزيم الشاشي مسند عبد وتفسيره. PageV27P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms5816	 للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 34 روى عنه: أبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم القراب، ومحمد بن عبد الصمد الترابي المروزي، وعلي بن عبد الله ومحمد بن أحمد بن محمد بن محمود الهرويان، وأبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي. وقال أبو ذر: قرأت عليه وهو ثقة وصاحب أصول حسان. قلت: وله جزء مفيد عد فيه أبواب الصحيح، وعد ما في كل كتاب من الأحاديث، فأورد ذلك الشيخ محيي الدين في مقدمة ما شرح من الصحصيح، وأعلى شيء يروى في سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة. وحدث الحموي هذا وقعت لنا المذكورة من طريقه. ولد سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وقال القراب: توفي لليلتين بقيتا من ذي الحجة. 4 (عبد الله بن محمد بن بكر بن عبد الرزاق بن داسة، أبو محمد البصري التمار.) توفي في صفر، وروى عن أبيه صاحب أبي داود. روى عن: أبي بكر محمد بن الحسين بن مكرم، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وخلق.) وعنه أبو ذر الهروي. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله المالكي الفقيه.) أبو القاسم المصري الجوهري. وتوفي بمصر، وهو صاحب مسند الموطأ سمعه من طائفة، منهم أبو العباس بن نفيس المقرئ، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وأبو الحسن بن فهد، وآخرون، وتوفي في رمضان. 4 (عبد الرحيم بن محمد بن حمدون بن نجار الفقيه.) أبو الفضل النيسابوري البخاري، نسبه إلى جده، وكان من أعيان أصحاب أبي الوليد الفقيه. PageV27P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 35 درس في حياته، وسمع من أبي حامد بن الشرفي، ومكي بن عبدان، وحدث. توفي في جمادى الأولى، وقد توفي والده سنة ثمان وأربعين. 4 (عبد العزيز بن علي بن محمد بن إسحاق بن الفرج.) أبو عدي المصري، ويعرف بابن الإمام. كان مقرئا مجودا لقراءة ورش لأنها على أبي بكر بن سيف صاحب ابن يعقوب الأرزي. قرأ عليه طاهر بن غلبون، وعبد الجبار بن أحمد الطرسوسي، وإسماعيل بن عمرو الحداد، وأبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، ومكي بن طالب 
ms5817	، وأبو عمر الطلمنكي، وأبو العباس محمد بن سعيد بن أحمد بن نفيس، وغيرهم. وطال عمره وتفرد بعلو هذه الطريق، وقد حدث عن ابن قديد، ومحمد بن زبان. روى عنه يحيى بن الطحان. وقال أبو إسحاق الحبال: توفي لعشر خلون من ربيع الأول. 4 (عبيد الله بن أحمد بن معروف، أبو محمد البغدادي المعتزلي قاضي القضاة.) ولي بعد أبي بشر عمر بن أكثم، وسمع من يحيى بن صاعد، وابن نيروز، وأبي حامد محمد بن أحمد بن هارون الحضرمي، ومحمد بن نوح وجماعة. PageV27P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 36 ولد سنة ست وثلاثمائة. قال الخطيب: كان من أجلاد الرجال وألباء الناس، مع تجربة وحنكة وفطنة، وبصيرة ثاقبة، وعزيمة ماضية، وكان يجمع وسامة في منظره، وظرفا في ملبسه، وطلاقة في مجلسه، ولباقة في خطابه، ونهوضا بأعباء الأحكام، وهيبة في القلوب قد ضرب في الأدب بسهم، وأخذ من) علم الكلام بحظ. وقال العتيقي: كان مجردا في الاعتزال، ولم يكن له سماع كثير. قلت: روى عنه الحسن بن محمد الخلال، والعتيقي، وعبد الواحد بن شيطا، وأبو جعفر بن المسلمة. ووثقه الخطيب. توفي في صفر، وله شعر رائق، فحل. 4 (عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن) عوف الزهري، أبو الفضل، بغدادي مسند كبير القدر. سمع: جعفر بن محمد الفريابي، وإبراهيم بن شريك الأسدي وعبد الله بن المخرمي، وعبد الله ابن إسحاق المدائني، ومحمد بن حميد بن المجدر، والبغوي. وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو محمد الخلال، وعبد العزيز الأزجي، وأبو القاسم التنوخي، وجماعة آخرهم وفاة أبو جعفر بن المسلمة. قال الخطيب كان ثقة، ولد سنة تسعين ومائتين. أخبرني العتيقي قال: سمعت أبا الفضل الزهري يقول: حضرت مجلس الفريابي وفيه عشرة آلاف رجل لم يبق منهم غيري، وجعل يبكي. وذكره الأزجي فقال: شيخ ثقة، مجاب الدعوة. PageV27P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 37 وقال الدارقطني: ثقة صاحب كتاب، وآباؤه كلهم قد حدثوا. توفي في ربيع الأول، وقيل 
ms5818	 في ربيع الآخر. قلت: وقع لنا من روايته صفة المنافق للفريابي. 4 (عتاب بن هارون بن عتاب بن بشر، أبو أيوب الغافقي الأندلسي من أهل شذونة.) روى عن أبيه، وحج فسمع من أبي حفص عمر الجمحي، وأبي الحسن الخزاعي، وكان صالحا عابدا. رحل إليه ابن الفرضي فأكثر عنه، وعاش سبعين سنة. 4 (عثمان بن جعفر.) أبو عمرو الجواليقي البغدادي. حدث في هذه السنة عن عبد الله بن إسحاق المدائني، ومحمد بن محمد بن الباغندي. وعنه أبو العلاء الواسطي، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبو طالب العشاري. وثقه العتيقي. 4 (علي بن أحمد بن صالح بن حماد المقرئ القزويني.) كان فهما بالقراءات. عمر دهرا، وسمع من يوسف بن عاصم الرازي، ومحمد بن مسعود) الأسدي، ويوسف بن حمدان، وأخذ القراءات عن أبي عبد الله الحسين الأزرق، والعباس بن الفضل بن شاذان، ولقي ابن مجاهد ببغداد، وناظره، وأقرأ القرآن ثلاثين سنة. روى: عنه أبو يعلى الحنبلي، ومن قوله نقلت ترجمته، وقال: ولدت سنة ثلاث وثمانين ومائتين. توفي في رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة. PageV27P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 38 4 (علي بن محمد بن عبيد الله الزهري، أبو الحسن الضرير.) كان ببغداد، ذكر أنه من ولد عبد الرحمن بن عوف، وأنه سمع من أبي يعلى الموصلي. وعنه: العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، وكان كذابا. 4 (محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان.) أبو بكر المقرئ الحافظ، مسند أصبهان. طوف الشام ومصر والعراق. وسمع في قريب من خمسين مدينة. سمع: محمد بن نصير بن أبان المديني، ومحمد بن علي الفرقدي، وإبراهيم بن متويه، وطبقتهم بأصبهان، وأول سماعه بعد الثلاثمائة، وسمع أحمد بن الحسن الصوفي، وحامد بن شعيب اللخمي، وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان، وطبقتهم ببغداد، وأبا يعلى بالموصل، وعبدان بالأهواز، وأبا عروبة بحران، ومحمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، وإسحاق بن أحمد الخزاعي بمكة، وعبد الله بن زيدان البجلي، وعلي بن العباس المقانعي، وعبد الله بن محمد بن مسلم ببيت المقدس، وإبراهيم بن مسرور صاحب لوين بحلب 
ms5819	، وأحمد بن يحيى بن زهير الحافظ بتستر، وسعيد بن عبد العزيز، وأحمد بن هشام بن عمار، ومحمد بن خريم بدمشق، ومحمد بن المعافى بصيدا، ومكحولا ببيروت، وميمون بن هارون بعكا، ومحمد بن عمير صاحب هشام بن عمار، بالرملة، ومضاء بن عبد الباقي بأذنة، وجعفر بن أحمد بن سنان بواسط، ومحمد بن علي بن روح المؤدب بعسكر مكرم، ومحمد بن PageV27P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 39 تمام البهراني، ومحمد بن يحيى بن رزين بحمص، والحسين بن عبد الله القطان الأزدي بالرقة، ومحمد بن محمد بن الأشعث، ومحمد بن زبان، وعلي بن أحمد علان، وأحمد بن عبد الوارث الغسال بمصر، ومحمد بن أبي سلمة بن قوبا بعسقلان، وصنف معجم شيوخه، وسمع شرح الآثار للطحاوي منه، وخرج الفوائد، وجمع مسند أبي حنيفة. روى عنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ، وهما أكبر منه، وحمزة السهمي، وأحمد بن) موسى بن مردود، وأبو نعيم، وأبو طاهر بن عبد الرحيم وإبراهيم بن منصور الكراني سبط بحرويه، ومنصور بن الحسين، وأبو طاهر أحمد بن محمد الثقفي، وأحمد بن محمد بن النعمان، وآخرون. قال أبو طاهر الثقفي: سمعت ابن المقرئ يقول: طفت الشرق والغرب أربع مرات. وقال رجلان: سمعنا ابن المقرئ يقول: مشيت بسبب نسخة المفضل بن فضالة سبعين مرحلة، ولو عرضت على بقال برغيف لم يأخذها. وقال أبو طاهر بن سلمة: سمعت ابن المقرئ يقول: دخلت بيت المقدس عشر مرات، وحججت أربع حجج، واستلمت الحجر في ليلة مائة وخمسين، وأقمت بمكة خمسة وعشرين شهرا، وعن أبي بكر بن أبي علي قال: كان ابن المقرئ يقول: كنت أنا والظبراني وأبو الشيخ في مدينة الرسول عليه السلام، فضاق بنا الوقت، فواصلنا ذلك اليوم، فلما كان وقت العشاء حضرت القبر، وقلت: يا رسول الله الجوع. فقال لي الطبراني: اجلس فإما أن يكون الرزق أو الموت، فقمت أنا وأبو الشيخ، فحضر الباب علوي، ففتحنا له، وإذا معه غلامان بزنبيلين فيهما شيء كثير، وقال: يا قوم شكوتموني إلى النبي صلى الله 
ms5820	 عليه وسلم فإني رأيته، فأمرني بحمل شيء إليكم. وروى أبو موسى المديني ترجمة ابن المقرئ: نا معمر بن الفاخر، سمعت أبا نصر بن الحسن ابن أبي عمر، سمعت ابن سلامة يقول: قيل PageV27P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 40 للصاحب بن عباد: أنت رجل معتزلي وابن المقرئ محدث، وأنت تحبه، فقال: إنه كان صديق والدي، وقيل مودة الآباء قرابة الأبناء، ولأني كنت نائما، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول لي: أنت نائم وولي من أولياء الله على بابك، فانتبهت ودعوت البواب، وقلت: من بالباب قال: أبو بكر بن المقرئ. وقال أبو عبد الله بن مهدي: سمعت ابن المقرئ يقول: مذهبي في الأصول مذهب أحمد بن حنبل وأبي زرعة. قال ابن مردويه: هو ثقة مأمون، صاحب أصول. توفي يوم الاثنين في شوال. وقال أبو نعيم: محدث كبير ثقة، صاحب أصول، سمع ما لا يحصى كثرة، وتوفي عن ست وتسعين سنة.) قلت: وكان الصاحب إسماعيل بن عباد يحترمه، وكان خازن كتب الصاحب، وقد خرجت من معجمه أربعين حديثا عن أربعين شيخا، في أربعين مدينة، سميتها أربعي البلدان لأبي بكر بن المقرئ، وسمعناها. وعند أبي سعيد المدائني حديثه في غاية العلو. مات في شوال. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن عبدة بن سليط السليطي، أبو جعفر النيسابوري.) عن: أبي بكر الإسفرايني، والشرفي، ومكي بن عبدان، وطبقتهم. وعنه: الحاكم، وانتقى عليه، وأبو يعلى الصابوني، والكنجروذي وجماعة. وحدث أيضا بمكة والعراق. 4 (محمد بن حسين بن شنظير، أبو عبد الله الأموي الطليطلي، والد المحدث أبي إسحاق) إبراهيم. كان فقيها عارفا بمذهب مالك. PageV27P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 41 روى عن: وهب بن مسرة، ومحمد بن عبد الله بن عيشون، وأبي بكر بن رستم. توفي في المحرم، وكان ابنه غائبا في الرحلة. ولد سنة خمس عشرة وثلاثمائة. 4 (محمد بن خثيم بن ثاقب، أبو بكر البخاري الصفار.) حدث بصحيح البخاري عن القزويني. توفي بسمرقند في ربيع الأول. 4 (محمد بن سعيد بن قرط 