ms10861	 شاه بن فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي، الملك الحافظ، غياث الدين. ولد بدمشق أو ببعلبك في سنة ست عشرة وستمائة، وسمع ' صحيح البخاري ' من ابن الزبيدي، وحدث به. وأجاز لي مروياته. وكان أميرا جليلا، متميزا، فاضلا، نسخ الكثير بخطه المنسوب. وكان يتردد إلى أملاكه بجسرين، وخلف عدة أولاد، وتوفي في شعبان. 190 - محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر. إمام النحو، محيي الدين، أبو عبد الله الزناتي، الكملاني، المالكي، ويعرف بحافي رأسه. مولده سنة ست وستمائة بتاهرت بظاهر تلمسان. سمع من: أبي القاسم الصفراوي، وابن رواج، وجماعة. وتصدر للعربية زمانا. أخذ عنه تاج الدين الفاكهاني، وطائفة. PageV52P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 196 توفي في رمضان بالإسكندرية، وتخرج به خلق كثير. أخذ هو النحو عن أبي محمد عبد المنعم بن صالح التيمي تلميذ ابن بري، وعن أبي زيد عبد الرحمن بن الزيات، تلميذ محمد بن قاسم بن قنداس، وابن قنداس من أصحاب الجزولي، وأبي ذر الخشني. وأخذ حافي رأسه أيضا عن نحوي الثغر عبد العزيز بن مخلوف الإسكندراني الجراد. ولقب بحافي رأسه لحفرة في دماغه. وقيل: كان في رأسه شيء شبه ح. وقيل: لأنه كان أول أمره مكشوف الرأس. وقيل: لأنه رئس بالثغر فأعطاه ثيابا جددا لبدنه، فقال هو: هذا لبدني ورأسي حافي. فأمر له بعمامة. فلزمه ذلك. ومن شعره: (ومعتقد أن الرئاسة في الكبر .......... فأصبح مملوكا بها وهو لا يدري) (يجر ذيول العجب طالب رفعة .......... ألا فاعجبوا من طالب الرفع بالجر) 191 - محمد ابن الشيخ الزاهد العارف أبي عبد الله بن الشيخ القدوة عبد الله بن الشيخ الكبير غانم بن علي. النابلسي، المقدسي، أبو عبد الله الشافعي. قدم دمشق، وتفقه مدة على الشيخ تاج الدين الفزاري. وأفتى ببلده مدة إلى حين وفاته. وكان إماما صالحا، زاهدا، قدوة، كبير القدر. له فقراء ومريدون، وأمره مطاع، وحرمته عظيمة، مع التواضع والمروءة والصفات الجميلة. وانتقل إلى رضوان الله في يوم الأحد الرابع عشر من ربيع الآخر. PageV52P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms10862	 الثاني والخمسون الصفحة 197 192 - محمد بن عبد الله بن أحمد بن سعيد. العنسي، أبو عبد الله السبتي. ولد سنة أربع وستمائة. قال ابن رشيد الحافظ: لا يوثق بقوله إلا أن يوجد شيء من روايته بخط غيره. مات في ربيع الآخر من العام عن تسع وثمانين سنة. أجاز لابن جابر التونسي. 193 - محمد بن عبد الحميد بن عبد الله بن خلف. المحدث، الإمام، الصالح، المفيد، نجم الدين، أبو بكر القرشي، المصري. أحد الطلبة المشهورين. سمع: النجيب عبد اللطيف وابن علاق، وابن عزون، وأصحاب البوصيري، فمن بعدهم. وبدمشق ابن عبد الدائم، وطبقته. ودخل اليمن، وجاور مدة. وكتب الكثير وحدث. عاش خمسين سنة. روى عنه قطب الدين في ' معجمه '. ومات في رجب بمكة. وهو أخو شيخنا محمد المؤدب. 194 - محمد بن عبد العزيز بن أبي عبد الله بن صدقة. شيخنا، شمس الدين، أبو عبد الله الدمياطي، ثم الدمشقي، المقرئ. PageV52P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 198 ولد في حدود العشرين وستمائة. وقرأ القراءآت على أبي الحسن السخاوي، ولازم خدمته، وسمع منه. ومن: التاج بن أبي جعفر، وأبي الوفا عبد الملك بن الحنبلي، وغيرهم. وحفظ ' الرائية ' و ' الشاطبية '. وكان ذاكرا للقراءآت ذكرا حسنا، طويل الروح، حسن الأخلاق. وكنت أعرف صورته من الصغر، فلما انقطعت آمالنا من الفاضلي عرفت أنه قرأ على السخاوي، فأتيته إلى حلقته، وحدثته في أن يجلس للجماعة، فأجاب - وجلس لنا طرفي النهار بالكلاسة، فكملت عليه القراءآت أنا وابن نصحان الدمشقي، وابن غدير الواسطي. وأفرد عليه جماعة، وتوفي والشيخ شمس الدين الحنفي الزنجيلي يجمع عليه ولم يكمل. وسمع منه: ابن الخباز، والبرزالي، وابن سامة، وسليمان بن حمزة الجامي المقرئ، وجماعة. وكان شيخا لطيف القد، قصيرا، أسمر، صغير اللحية، حسن البزة، له ملك ودراهم. أقرأ الجماعة احتسابا بلا معلوم ولا عوض، والله يسامحه ويثيبه. وحصل له عسر البول، ومات شهيدا. ولما أيس من نفسه نزل لي عن حلقة إقرائه، وهي من جملة الحلق السبعين. ونزل لسليمان عن السبع المجاهدي. وخلف ولدا من أبرع الناس خطا، وأقلهم 
ms10863	 في الديانة حظا. توفي في الحادي والعشرين من صفر، ودفناه بمقابر الصوفية. وقد رويت عنه في المجلد الأول من كتابنا. 195 - محمد بن عبد الملك بن عبد الحق بن عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج. أبو عبد الله بن أبي الوفا ابن الحنبلي، الدمشقي. PageV52P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 199 روى عن أبيه ' الأربعين ' السلفية. وكان له دكان بالحريريين. توفي يوم عيد النحر. 196 - محمد بن عثمان بن أبي الرجاء. الوزير الكبير، الصاحب، الأثير، شمس الدين التنوخي، الدمشقي، التاجر، ابن السلعوس، وزير الملك الأشرف. كان في شبيبته يسافر في التجارة. وكان أشقر، سمينا، أبيض، معتدل القامة فصيح العبارة، حلو المنطق، وافر الهيبة والتؤدة، سديد الرأي، خليقا للوزارة كامل الأدوات، تام الخبرة، زائد الحمق جدا، عظيم التيه والبأو. وكان جارا للصاحب تقي الدين ابن البيع، فصاحبه ورأى منه الكفاءة، فأخذ له حسبة دمشق. ذهبت إليه مع الذهبيين ليحكم فيهم، فأذاقنا ذلا وقهرا. ثم ذهب إلى مصر وتوكل للملك الأشرف في دولة أبيه فجرت عليه نكبة من السلطان، ثم شفع مخدومه فيه، فأطلق من الاعتقال. وحج إلى بيت الله، فتملك في غيبته مخدومه الملك الأشرف، وعين له الوزارة. وكان محبا فيه، معتمدا عليه، فعمل الوزارة في مستحقها. وكان إذا ركب تمشي الأمراء والكبار في خدمته. ودخل دمشق يوم قدومهم من عكا في دست عظيم وكبكبة من القضاة والمفتين والرؤساء والكتاب، فلم يتخلف أحد. وكان الشجاعي فمن دونه يقفون بين يديه، وجميع أمور المملكة منوطة به. وإذا PageV52P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 200 ركب ركب في عدة مماليك ورؤساء وأمراء، ولا يكاد يرفع رأسه إلى أحد ولا يتكلم إلا الكلمة بعد الكلمة، قد قتله العجب، وأهلكه الكبر، فنعوذ بالله من مقت الله. وكان صحيح الإسلام، جيد العقيدة. فيه ديانة وسنة في الجملة. فارق السلطان كما ذكرنا، وسار إلى الإسكندرية في تحصيل الأموال، وفي خدمته مثل الأمير علم الدين الدواداري، فصادر متولي الثغر وعاقبه، فلم ينشب أن جاءه الخبر بقتل مخدومه، فركب لليلته منها 
ms10864	 هو وكاتبه الرئيس شرف الدين ابن القيسراني - وقال للوالي: افتح لي الباب حتى أخرج لزيارة القباري. ففتح له وسافر. وبلغني فيما بعد أن الوالي عرف الحال وشتم الوزير، ثم أخرجه في ذلة، صح - وجاء إلى المقس ليلا، فنزل بزاوية شيخنا ابن الظاهري، ولم ينم معظم الليل. واستشار الشيخ في الاختفاء، فقال له: أنا قليل الخبرة بهذه الأمور. وأشير عليه بالاختفاء، فقوى نفسه وقال: هذا لا نفعله، ولو فعله عامل من عمالنا لكان قبيحا. وقال: هم محتاجون إلي، وما أنا محتاج إليهم. ثم ركب بكرة ودخل في أبهة الوزارة إلى داره، فاستمر بها خمسة أيام، ثم طلب في اليوم السادس إلى القلعة، وأنزل إلى البلد ماشيا، فسلم من الغد إلى عدوه مشد الصحبة الأمير بهاء الدين قراقوش، سلمه إليه الشجاعي، فقيل إنه ضربه ألفا ومائة مقرعة، ثم سلم إلى الأمير بدر الدين المسعودي مشد مصر يومئذ بسبعة آلاف دينار مودعة عند جماعة، فأخذت منهم؟ ثم مات من العقوبة في تاسع صفر، وقد أنتن جسمه، وقطع منه اللحم الميت قبل موته. نسأل الله العفو والعافية. ومات في عشر الخمسين أو أكثر. 197 - محمد بن محمد بن عقيل. PageV52P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 201 الأجل، فخر الدين ابن الصدر بهاء الدين ابن التنبي، الكاتب. روى عن: الشيخ الموفق بن قدامة، والعلم السخاوي. وكتب الخط المليح على طريقة ابن البواب. ولم يتفق لي السماع منه. وتوفي بالجاروخية في جمادى الأولى. وقد أقام بالمدرسة الضيائية لمدة أيام، ثم انتقل منها إلى الجاروخية. وكان قد كتب على الولي. وكان منعزلا منقبضا. 198 - محمد بن أبي طاهر بن عبد الوهاب. ويعرف بالدار القطبية، الشيخ بدر الدين أبو عبد الله الشيخي، الحلبي، الصوفي، المروزي الأصل. ويعرف بابن شحتان. توفي بخانكاه سعيد السعداء. وحدث عن يوسف بن خليل. ومات في ذي القعدة. 199 - موسى بن محمد. PageV52P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 202 تاج الدين. 200 - مؤنسة. الخانون، المعمرة، ابنة السلطان الملك العادل بن أبي بكر بن أيوب بن شاذي. آخر أولاد 
ms10865	 أبيها موتا. روت بالإجازة عن: عفيفة الفارقانية، وعين الشمس الثقفية. سمع منها: ابن سيد الناس، وابن جندب، وأولاد ابن الظاهري، والطلبة. وتوفيت في الرابع والعشرين من ربيع الآخر بالقاهرة. وقد قاربت التسعين. وفي إجازتها عن عين الشمس تعميم لأن في الاستدعاء: وللموجودين من نسل أيوب بن شاذي. وكان مولدها سنة ثلاث وستمائة. - حرف النون - 201 - نسب بنت يوسف بن الأطالسي. روت بالإجازة عن أبي الحسن القطيعي، وغيره. وماتت بالقاهرة يوم موت بنت العادل أيضا. قال علم الدين: قرأت عليها جزءا خرجه لها سعد الدين بن الحارثي PageV52P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 203 - حرف الياء - 202 - يعقوب بن إسماعيل بن عبد الله بن عمر. عز الدين ابن قاضي اليمن الدمشقي. ولد في سنة ست عشرة وستمائة. وحدث عن: ابن اللتي. ومات بحصن الأكراد في هذه السنة. 203 - يونس بن علي بن مرتفع بن أفتكين. الشيخ ركن الدين، أبو الفضائل الحميري، الدمشقي، المصري الأصل، الشافعي، مدرس المسرورية. صدر جليل متميز. روى عن: الناصح بن الحنبلي، وابن اللتي، ومكرم. وتوفي في شهر رجب. رأيته وحدثته مرة. وأجاز لي مروياته. وكان ينوب عن القضاة في مصالحة الحوائج، ونفذني أبي إليه في طلب جائحة بستان فقضى لنا. - الكنى - 204 - أبو القاسم بن حماد بن أبي بكر. الخطيب، المعمر، المقرئ، أبو الفضل الحضرمي، المهروي اللبيدي PageV52P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 204 لازم القاضي يحيى بن محمد البرقي وانتفع به، وأخذ عنه القراءآت وغيرها. وأخذ عن: أبي القاسم بن علي بن البراء، وعبد الرحيم بن طلحة. قرأ عليه: أبو عبد الله الوادياشي، وسمع منه. كف بصره بآخرة، ومات في آخر العام. وكان مولده في أواخر سنة ستمائة وكان من علماء تونس، رحمه الله. وفيها ولد: بدر الدين محمد بن يحيى بن الفويرة، والتوم: عماد الدين، وبهاء الدين بن محمد بن شيخنا شمس الدين محمد بن أبي الفتح. PageV52P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 205 سنة أربع وتسعين وستمائة - حرف الألف - 205 - أحمد بن أحمد بن نعمة بن أحمد. الإمام، العلامة 
ms10866	، أقضى القضاة، خطيب الشام، شرف الدين، أبو العباس. النابلسي، المقدسي، الشافعي، بقية الأعلام. كان إماما، فقيها، محققا، متقنا للمذهب والأصول والعربية والنظر، حاد الذهن، سريع الفهم، بديع الكتابة، إماما في تحرير الخط المنسوب. درس بالشامية الكبرى، وناب في الحكم عن ابن الخويي، وكان من طبقته في الفضائل. وولي دار الحديث النورية. ثم ولي الخطابة. ثم مات حميدا، فقيدا، سعيدا. PageV52P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 206 ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة، ظنا، بالقدس إذاتوكا خطيبها. وأجاز له الفتح بن عبد السلام. وأبو علي بن الجواليقي، وأبو حفص السهروردي، وأبو الفضل الداهري. وسمع من: السخاوي، وابن الصلاح، وعتيق السلماني، والتاج القرطبي، وطبقتهم. وكان له حلقة إشغال وفتوى عند باب الغزالية. تخرج به جماعة من الأئمة، وانتهت إليه رئاسة المذهب بعد الشيخ تاج الدين. وأذن لجماعة في الفتوى. وصنف كتابا في أصول الفقه، جمع فيه بين طريقتي الفخر الرازي والسيف الآمدي. وكان متواضعا، متنسكا، كيس، حسن الأخلاق، لطيف الشمائل، طويل الروح على التعليم. وكان ينشئ الخطب ويخطب بها. وتفقه على الشيخ عز الدين بن عبد السلام بالقاهرة. وكان متين الديانة، حسن الاعتقاد، سلفي النحلة. ذكر لنا الشيخ تقي الدين بن تيمية أنه قال قبل موته بثلاثة أيام: اشهدوا أني على عقيدة أحمد بن حنبل. قرأت عليه أربعين حديثا من مروياته. وتوفي في رمضان عن نيف وسبعين سنة. 206 - أحمد بن إبراهيم بن عمر بن الفرج بن أحمد بن سابور بن علي بن غنيمة. PageV52P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 207 الإمام، المقرئ، الواعظ، المفسر، الخطيب، شيخ المشائخ عز الدين، أبو العباس ابن الإمام الزاهد أبي محمد المصطفوي، الفاروثي، الواسطي، الشافعي، الصوفي. ولد بواسط في السادس والعشرين من ذي القعدة سنة أربع عشرة وستمائة. وقرأ القراءات على والده وعلى: الحسين بن أبي الحسن بن ثابت الطيبي، عن أبي بكر ابن الباقلاني. وقدم بغداد سنة تسع وعشرين. وسمع من: عمر بن كرم الدينوري، والشيخ شهاب الدين عمر السهروردي، ولبس منه خرقة التصوف، وأبي الحسن القطيعي 
ms10867	، وأبي علي الحسن بن الزبيدي، وأبي المنجى بن اللتي، وأبي صالح الجيلي، وأبي الفضائل عبد الرزاق بن سكينة، والأنجب بن أبي السعادات، وأبي الحسن ابن روزبة، والحسين بن علي ابن رئيس الرؤساء، وعلي ابن كبة، وأبي بكر بن بهروز، وسعيد بن ياسين، وأبي بكر بن الخازن، وأبي طالب بن القبيطي، وطائفة سواهم. وسمع بدمشق من: التقي إسماعيل بن أبي اليسر، وجماعة. PageV52P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 208 وروى الكثير بالحرمين، والعراق، ودمشق. وسمع منه خلق كثير، منهم: أبو محمد البرزالي، فسمع منه بقراءته وقراءة غيره ' صحيح البخاري ' وكتابي عبد والدارمي، و ' جامع الترمذي '، و ' مسند الشافعي '، و ' معجم الطبراني '، و ' سنن ابن ماجة '، و ' المستنير ' لابن سوار، و ' المغازي ' لابن عقبة، و ' فضائل القرآن ' لأبي عبيد، ونحوا من ثمانين جزءا به. ولبس منه الخرقة خلق. وقرأ عليه القراءآت جماعة، منهم: الشيخ جمال الدين إبراهيم البدوي، والشيخ أحمد الحراني، والشيخ شمس الدين الأعرج، وشمس الدين بن غدير. وكان فقيها، سلفيا، مفتيا، مدرسا، عارفا بالقراءآت ووجوهها، وبعض عللها، خطيبا، واعظا، زاهدا، عابدا، صوفيا، صاحب أوراد، وأخلاق وكرم وإيثار ومروءة وفتوة وتواضع، وعدم تكلف. له أصحاب ومريدون يقتدون بآدابه وينتفعون بصحبته في الدنيا والآخرة، ويسعهم بخلقه وسخائه وبسطه وحلمه وماله وجاهه. وكان كبير القدر، وافر الحرمة، له القبول التام من الخاص والعام. وله محبة في القلوب، ووقع في النفوس. قدم من الحجاز، بعد مجاورة مدة، سنة تسعين، فسمع من ابن البخاري، وابن الواسطي. وكان حسن القراءة للحديث، فولي مشيخة الحديث بالظاهرية والإعادة بالناصرية، وتدريس النجيبية. ثم ولي خطابة البلد بعد زين الدين ابن المرحل، فكان يخطب من غير تكلف ولا تلعثم. ويخرج من الجمعة وعليه السواد، فيمشي بها، ويشيع جنازة، أو يعود أحدا، ويعود إلى دار الخطابة. وله نوادر وسجع وحكايات حلوة في لبسه وخطابه وخطابته، وكان ظريفا، حلو المجالسة، طيب الأخلاق. وكان الشجاعي نائب السلطنة قائلا به، معظما له. وكان هو يمشي إليه إلى دار السعادة. وكان بعض الزهاد ينكر ذلك 
ms10868	 عليه. PageV52P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 209 ثم إنه عزل عن الخطابة بموفق الدين ابن حبيش الحموي، فتألم لذلك وترك الجهات، وأودع بعض كتبه، وكانت كثيرة جدا، وسار مع الركب الشامي سنة إحدى وتسعين فحج، وسار مع حجاج العراق إلى واسط. وكان لطيف الشكل، صغير العمامة، يتعانى الرداء على ظهره وكان قد انحنى وانتحل واندك من كثرة الجماع في الشيخوخة. وخلف من الكتب ألفين ومائتي مجلدة. توفي بواسط في بكرة يوم الأربعاء سنة أربع في مستهل ذي الحجة، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب بعد سبعة أشهر. وسألت الشيخ علي الواسطي الزاهد عن نسبته المصطفوي، فقال: كان والده الشيخ محيي الدين الفاروثي يذكر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، ووافاه فلهذا كان يكتب المصطفوي. وحدثنا ابن مؤمن المقرئ أنه سمع الشيخ عز الدين لما قدم عليهم واسط وقيل له: كيف تركت الأرض المقدسة وجئت؟ فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لي: تحول إلى واسط لتموت بها وتدفن عند والدك. قال لي ابن مؤمن: وآخر درس علمه عمله بداره، فطلب إليه الفقهاء، وأنا حاضر، فبقي يلقي الكلمات من درسه ثم يغيب من قوة الضعف. وبقي يطلب إليه الفقهاء ويودعهم ويقول: قد عرض لنا سفر فاجعلونا في حل. وبقينا نعجب من سفره وقد كبر وضعف، فلما كان بعد ثلاثة أيام أو نحوها توفي إلى رحمة الله، وعد ذلك من كراماته. ثم حدثني ابن مؤمن قال: نا القدوة على الواسطي قال: قال لنا الشيخ قبل موته بنحو أسبوع: قد عزمت على السفر إلى شيراز في يوم كذا وأظنني في ذلك اليوم أموت. فاتفق موته في ذلك اليوم. PageV52P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 210 207 - أحمد ابن الزين إبراهيم بن أحمد بن عثمان ابن القواس. الدمشقي، العدل، شمس الدين. كان ثقة، خيرا حسن السمت. روى عن: الرشيد بن مسلمة. ومات في شعبان. 208 - أحمد بن عبد الله بن عبد المطلب. الدمشقي، الفقير، المعروف بالجازرو. روى عن: الشرف المرسي، والصدر البكري 
ms10869	. حدث عنه: ابن الخباز، والبرزالي. وكان شيخا صالحا قانعا باليسير، لازما لمجالس الحديث. توفي في أواخر العام. 209 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم PageV52P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 211 شيخ الحرم، محب الدين، أبو العباس الطبري، المكي، الشافعي، الفقيه، الزاهد، المحدث. ولد سنة خمس عشرة وستمائة. وسمع من: ابن المقير، وشعيب الزعفراني، وابن الجميزي، والمرسي، وعبد الرحمن بن أبي حرمي العطار، وجماعة. وتفقه ودرس وأفتى، وكان شيخ الشافعية ومحدث الحجاز. صنف كتابا كبيرا إلى الغاية في الأحكام رأيته في ست مجلدات، وتعب عليه مدة. ورحل إلى اليمن، وأسمعه للسلطان صاحب اليمن. روى عنه الدمياطي قصيدة من نظمه، وابن العطار، وابن الخباز، والبرزالي، وجماعة. وأجاز لي مروياته. وتوفي في جمادى الآخرة. وهو والد قاضي مكة جمال الدين محمد، وجد قاضيها نجم الدين. 210 - أحمد بن عبد الله بن الحسين. الشيخ جمال الدين المحقق. فقيه، مدرس، مناظر، جيد المشاركة في الأصول والعربية. بارع في معرفة الطب. وكان معيدا في المدارس الكبار. وحدث عن الكمال ابن طلحة، وغيره. وله نوادر وحكايات، وفيه دهاء وذكاء. والله يسامحه وإيانا. توفي في رمضان. PageV52P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 212 وكان معيدا القيمرية، ومدرسا بالفرخشاهية، ومدرس الطب بالدخوارية، وطبيبا بالمارستان. ومات في معترك المنايا. 211 - أحمد بن عبد الرحمن ابن العز محمد ابن الحافظ عبد الغني. الفقيه الصالح عز الدين المقدسي الحنبلي. حدث عن: كريمة، والضياء محمد حضورا. وتوفي في رمضان؟ وكانت أمه عائشة بنت المجد تبكي عليه وتدعو له. 212 - أحمد بن محمد بن عمر بن كندي. نجم الدين الشاهد. توفي بدمشق كهلا. 213 - أحمد بن محمد بن صالح. شهاب الدين العرضي، الشاهد، إمام مسجد الرحبة. توفي في ربيع الأول، وقد شاخ، وأم بالمسجد بعده ابنه شمس الدين. 214 - إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن قريش. الإمام، المحدث، تاج الدين، أبو الطاهر القرشي، المخزومي، المصري، الشافعي. PageV52P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 213 من جلة الشيوخ وفضلائهم. طلب الحديث 
ms10870	 وسمع من: جعفر الهمداني، وابن المقير، وابن رواج، وطائفة. وحدث عنه: الدمياطي في ' معجمه '. وسمع منه المصريون والرحالة. وتوفي في الثامن والعشرين من رجب، وقد نيف على الثمانين. وكان صاحب عبادة وزهادة، رحمه الله. كتب ما لا يوصف حتى ' الصحيحين ' و ' المسند ' و ' المعجم ' للطبراني. 215 - إسماعيل بن هبة الله بن أبي غانم محمد بن هبة الله بن أبي جرادة. الشيخ فخر الدين، أبو صالح العقيلي، الحلبي، ابن العديم بشيخ خانكاه القدم بحلب. ولد سنة سبع عشرة وستمائة. وروى عن: زين الأمناء، وسيف الدولة ابن غسان، وعبد الرحيم بن الطفيل، وغيرهم. وحدث بدمشق وغيرها. مات في ثالث عشر المحرم بحلب. وقد حج في صغره فسمع في الطريق. 216 - آمنة بنت المنتخب محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين بن الطاهر ابن قاضي القضاة محيي الدين محمد بن الزكي القرشي. PageV52P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 214 حضرت جزءا في الثالثة على عمة أبيها فاطمة بنت محيي الدين المذكور في سنة، أربع وثلاثين، قالت: أخبرتنا جدتي لأبي آمنة بنت محمد بن الران قالت: أنا جدي لأمي القاضي أبو المفضل يحيى بن علي القرشي. وأجاز لها أيضا القاضي شمس الدين ابن الشيرازي، وغيره. وتوفيت في رمضان. 217 - إبراهيم بن أبي بكر البغدادي، نزيل دمشق. سمع ابن قميرة ببغداد، واليلداني بدمشق. وتوفي في ربيع الآخر. - حرف الباء - 218 - بكتوت الأذرعي. الأمير الكبير بدر الدين. ولي شد دمشق في أيام الظاهر، وعزل في أيام السعيد. وولي شد الصحبة للملك المنصور. وهو الذي ضيق على قاضي القضاة وابن الصائغ كما مر. وكان ظالما جبارا، لا يتبرطل ولا يتطبب. مات في ربيع الآخرة. 219 - بيليك. PageV52P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 215 فتى الأمير جمال الدين أيدغدي، العزيزي. يروي عن سبط السلفي. توفي في رجب. - حرف التاء - 220 - تمام بن محمد بن إسماعيل. العدل، كمال الدين السلمي، الدمشقي، الحنفي، نقيب القاضي الحنفي. شيخ دين، خير، مسن. سمع: محمد بن غسان، وإبراهيم بن خليل. روى عنه: ابن الخباز، والطلبة. وسمعت منه. وتوفي في ذي 
ms10871	 القعدة. - حرف الجيم - 221 - جابر بن محمد بن قاسم بن حسان. الإمام، أبو محمد الأندلسي، الوادي آشي، المقرئ، نزيل تونس. والد صاحبنا أبي عبد الله. مولده سنة عشر وستمائة ورحل سنة بضع وثلاثين فحج ودخل الشام والعراق، وقرأ لأبي عمرو على السخاوي، وسمع منه ' الشاطبية '. وسمع من: ابن القبيطي، وعز الدين عبد الرزاق المحدث. ورجع إلى الأندلس. ثم استوطن تونس قبل السبعين. PageV52P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 216 سمع منه ولده جملة صالحة. وتوفي في ربيع الأول سنة أربع وتسعين، رحمه الله. - حرف الخاء - 222 - خاتون بنت الملك الأشرف موسى بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب. التي أثبتوا عدم رشدها، وصادروا السامري بسببها. وكانت زوجة الملك المنصور محمود بن الصالح أبي الحبيش، وأم ولديه. توفيت في هذه السنة. - حرف الدال - 223 - داود بن علي بن محمد. العدل، عماد الدين اللخمي، ابن سبط الوراق. أحد الشهود. سمع من: ابن الجميزي. وحدث. ومات في ذي الحجة. - حرف السين - 224 - ست الأهل. بنت المولى الرئيس أمين الدين عبد المحسن ابن حمود الحلبي، الكاتب. PageV52P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 217 روت بالإجازة شيئا يسيرا عن أصحاب أبي الوقت. وتوفيت في صفر بدمشق. وهي والدة العدل شرف الدين ابن الصابوني. 225 - سليمان بن محمد بن عبد الحق بن خلف. صدر الدين الحنبلي، الشاهد، أخو الشيخ عز الدين بن عبد العزيز بن عبد الحق. روى عن جعفر الهمداني. سمع منه غير واحد، وكان من شهود العقيبة. توفي في صفر. 226 - سونج بن محمد بن سونج بن عمر بن إبراهيم. أبو علي التركماني، الدمشقي، الفقير. سمع ' الصحيح ' من ابن الزبيدي، وسمع الصحاح الأخر من المشايخ الاثني عشر ابن الصلاح، والسخاوي، وغيرهما. وكان فقيرا نظيفا، له شعر محلول، وفيه دين. سمعت منه بالنيرب وجامع دمشق. وتوفي في شوال عن أربع وسبعين سنة. - حرف الشين - 227 - شمس الدين الكردي. الشافعي، الأقطع. قاضي غزة. توفي في رجب، وولي الحكم بعده تقي الدين حرمي الخليلي. PageV52P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 218 228 - شريف بن يوسف 
ms10872	 بن مكتوم. شرف الدين الزرعي، التاجر، أخو أحمد وعثمان. رووا عن ابن اللتي. وتوفي هذا في صفر. يوصف بصلاح. - حرف الظاء - 229 - ظافر بن أبي غانم بن سيف. شهاب الدين الأرفادي، الشاعر. روى عن: الرشيد بن مسلمة. كتب عنه من القدماء الأبيوردي، ومن المتأخرين البرزالي وطبقته. ومات في المحرم بمصر. مولده سنة سبع وعشرين، ولقبه فتح الدين. وسمع من: عثمان بن مكي الشارعي، وإسماعيل بن صارم. وله أبيات ورحلة إلى دمشق. - حرف العين - 230 - عبد الرحمن بن يوسف بن محمد. شمس الدين، ابن الشيخ مجد الدين ابن المهتار الدمشقي، نقيب القاضي عز الدين ابن الصائغ، وأمين سكة الحكم. سمع من: مكي بن علان، والرشيد العراقي، وطائفة. ومات في المحرم وله أربع وخمسون سنة. PageV52P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 219 231 - عبد الرحمن بن موسى بن عبد الرحمن بن موسى. جلال الدين أبو القاسم. سمع من: ابن عماد، وابن شداد، وابن باقا، وطائفة. سمع منه: حبيب. ولم أعرف وفاته. 232 - عبد الصمد ابن القاضي الخطيب عماد الدين عبد الكريم ابن القاضي جمال الدين بن أبي القاسم ابن الحرستاني. الأنصاري، الزاهد، العالم، أبو القاسم، جمال الدين. ولد سنة تسع عشرة وستمائة. وسمع من: زين الأمناء، وابن صباح، وابن الزبيدي، وابن باسويه الواسطي، وجماعة. وكان فقيرا، صالحا، خيرا، فارغا عن الدنيا، قانعا باليسير، فيه وله، وبله، وله حال وكشف، يمشي ويحدث نفسه. وللناس فيه عقيدة. وكان على ذهنه أشياء مفيدة. وكان الشيخ زين الدين الفارقي يتغالى فيه. وذكر عنه غير مرة كرامة منها أنه أخبره بكسرة التتار سنة ثمانين قبل وقوعها. سمعت منه أنا، والمزي، والبرزالي، وأحمد بن النابلسي، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. وقد سمع بمصر من عبد الرحيم بن الطفيل أيضا. وناب في الإمامة بالجامع عن والده، وحضر المدارس. ثم فرغ عن هذه الأشياء. 233 - عبد الجبار. PageV52P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 220 جمال الدين، قاضي القضاة ببغداد بعد قضاء البصرة. ولي سنة وتعلل. رجع إلى البصرة فمات بها. وكان قد عزل قاضي بغداد 
ms10873	 عز الدين أحمد بن الزنجاني عنها بهذا لأجل ضرره. 234 - عبد الكافي ابن شيخنا شمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي. الأبهري، ثم الدمشقي، الصوفي، محيي الدين. روى عن: التاج بن أبي جعفر، وتقي الدين ابن الصلاح. ومات بحلب في ذي القعدة. سمع منه البرزالي. وكان شاهدا. 235 - عبد الولي بن عبد الرحمن بن رافع. الشيخ الزاهد، أبو نصر اليونيني. خطيب يونين. شيخ صالح، زاهد، فقيه حنبلي، من أصحاب الشيخ إبراهيم البطائحي. سمع من: ابن اللتي، وابن صباح، وأبي القاسم بن رواحة. وكان حسن الصوت، حسن العيش. فيه فقر وتعفف، وترك للخلف. تفقه بالمسمارية مدة، وولي خطابة يونين نيفا وأربعين سنة، وبها توفي في رمضان. سمعت منه. 236 - عبد المحمود بن إلياس. البزاز، عتيق الأسعد الباذنيني. شيخ صالح سمع من نصر بن عبد الرزاق. PageV52P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 221 مات ببغداد في جمادى الأولى. 237 - عبد الوهاب بن أحمد بن سحنون. الخطيب، الطبيب، البارع، مجد الدين خطيب النيرب. روى عن: خطيب مردا. وله شعر وأدب وفضائل. توفي في شوال. وكان من فضلاء الحنفية. درس بالمدرسة الدماغية. وعاش خمسا وسبعين سنة. وكان طبيب مارستان الجبل. 238 - عز الدين ابن عز الدين. القيمري، الأمير. أحد أمراء دمشق. حج بالناس في سنة ثلاث وثمانين. وكان فيه عقل وجودة. توفي في صفر. 239 - عثمان بن أحمد بن منصور بن شخيان. الخراساني. من صوفية القاهرة. روى عن الساوي، والسبط. [مات] يوم عرفة. PageV52P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 222 240 - عساف ابن الأمير أحمد بن حجي. زعيم آل مري. أعرابي شريف، مطاع. وهو الذي حمى النصراني الذي سب، فدافع عنه بكل ممكن. وكان هذا النصراني لعنه الله بالسويداء وقع منه تعرض للنبي صلى الله عليه وسلم، فطلع الشيخان زين الدين الفارقي، وتقي الدين ابن تيمية في جمع كبير من الصلحاء والعامة إلى النائب عز الدين أيبك الحموي، وكلماه في أمر الملعون، فأجاب إلى إحضاره وخرجوا، فرأى الناس عساف، فكلموه في أمره، وكان معه بدوي، فقال: إنه خير منكم. فرجمته الخلق 
ms10874	 بالحجارة. وهرب عساف، فبلغ ذلك نائب السلطنة، فغضب لافتتان العوام. وإلا فهو مسلم يحب الله ورسوله، ولكن ثارت نفسه السبعية التركية، وطلب الشيخين، فأخرق بهما، وضربا بين يديه، وحبسا بالعذراوية، وضرب جماعة من العامة، وحبس منهم ستة، وضرب أيضا والي البلد جماعة، وعلق جماعة. ثم سعى نائب السلطنة كما لقن في إثبات العداوة بين النصراني وبين الذين شهدوا عليه من السويدا ليخلصه بذلك. وبلغ النصراني الواقعة فأسلم، وعقد النائب مجلسا، فأحضر القاضي ابن الخويي وجماعة من الشافعية، واستفتاهم في حقن دمه بعد الإسلام، فقالوا: مذهبنا أن الإسلام يحقن دمه. وأحضر الشيخ زين الدين الفارقي، فوافقهم، فأطلق. ثم أحضر الشيخ تقي الدين، فطيب خاطره، وأطلقه والجماعة بعد أن اعتقلوه عدة أيام ثم أحضر النصراني إلى دمشق فحبس، وقام الأعسر المشد في تخليصه، فأطلق وشق ذلك على المسلمين. وأما عساف فقتله بقرب المدينة النبوية في ربيع الأول من هذه السنة ابن أخيه جماز بن سليمان، وفرح الناس. PageV52P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 223 وكانت القصة في رجب سنة ثلاث وتسعين، وحينئذ صنف شيخنا ابن تيمية كتاب ' الصارم المسلول على شاتم الرسول '، وهو مجلد. 241 - علي ابن قاضي القضاة زكي الدين الطاهر ابن قاضي القضاة محيي الدين محمد بن الزكي. القرشي، الدمشقي، الشافعي، الشيخ، قطب الدين. ولد سنة خمس عشرة وستمائة. قال علم الدين: روى لنا عن علي بن حجاج البتلهي، ومحمد بن طرخان الصالحي. وتوفي في الخامس والعشرين من شعبان، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون. 242 - علي بن عثمان بن يحيى بن أحمد. الشيخ الصالح، أبو الحسن اللمتوني الصنهاجي، المغربي، ثم الدمشقي، الشوا، ثم أمين القضاة على السجن. ولد في سنة ثلاثين وعشرين وستمائة. وسمع من: ابن الزبيدي. والفخر الإربلي، ومكرم بن باسويه، وابن غسان، وأبي نصر بن عساكر، والمسلم المازني، وطائفة. وروى الكثير. وكان إنسانا مباركا، قرأت عليه عدة أجزاء. توفي في سادس عشر ذي القعدة. وهو أخو إبراهيم بن عثمان. 243 - علي بن محمد بن عبيد الله بن بهرام. الحاجب الأوحد، شمس الدين 
ms10875	 الخالدي، البغدادي، ابن مشرف العرض. كان أبوه مشرف عرض الجيوش في دولة المستعصم. PageV52P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 224 ولد علي في رمضان سنة عشر وستمائة. وسمع ' البخاري ' على ابن القطيعي، وسمع ' مشارق الأنوار ' على الصنعاني. أجاز للبرزالي. مات في ثالث جمادى الآخرة ببغداد. 244 - علاء الدين التركي. الضرير. شيخ، صالح، زاهد، له زاوية بالمزة. توفي في ربيع الأول. وخلفه في الزاوية عتيقة الشيخ بدر الدين لولو. 245 - عمر ابن الأمير أبي زكريا يحيى بن عبد الواحد بن عمر. الهنتاتي، المستنصر بالله المؤيد به، أبو حفص، سلطان إفريقية، وابن سلطانها، وأخو سلطانها إبراهيم. تملكها بتونس، وقتل الدعي الذي عليها، الذي ذكرناه في سنة ثلاث وثمانين. مات في ثاني وعشرين ذي الحجة سنة أربع. وكان حسن السيرة، فيه خير ونهضة وكفاءة ودين. عهد بالملك إلى ولده عبد الله، فلما احتضر أشار عليه الشيخ أبو محمد المرجاني بأن يخلعه لصغر سنه، فقبل منه وخلعه، وقال فلمن أولي؟ فأشار عليه بولد الواثق، وهو محمد بن يحيى بن محمد الملقب بأبي عصيدة الذي توفي سنة تسع وسبعمائة، فولاه الأمر بعده. 246 - عيسى. PageV52P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 225 الأمير شرف الدين ابن الجناحي. ناب في الشد عن الأمير علم الدين الدواداري، وزار القدس فتوفي به في ذي الحجة، ولم يتكهل. - حرف الفاء - 247 - فخر الدين. الخلخالي، الصوفي، الزاهد. إمام عارف، كبير القدر. توفي بالسميساطية في ربيع الأول. - حرف الكاف - 248 - كيختو بن هلاكو بن تولي. المغلي، سلطان الشرق. ملكوه بعد موت أرغون في ربيع الأول سنة تسعين وأقام بالروم مدة. كاتبته الأمراء، فسار وجلس على التخت، وأمر بقتل جماعة، واستناب على البلاد. واختلف الجيش عليه، ومالت فرقة إلى ابن أخيه بايدو، وملكوه واستولى على العراق وغيرها، فسار لحربه كيختو، وعمل مصافا، فقتل كيختو. ويقال: بل قبض الأمراء على كيختو، وطلبوا بايدو، فأقبل وتملك. وقتل كيختو وله نحو من ثلاثين سنة. وذلك في سنة أربع وتسعين. وكان بايدو من كبار دولة كيختو فبعثه إلى العراق وليوقع بالأعراب الحرامية 
ms10876	، فما قدر عليهم، بل نهب السواد، وسبى الذرية، وأسر جنده الفلاحين، وعمل كل قبيح ورجع. فغضب عليه كيختو وحبسه ثلاثة أيام وأطلقه، فخرج مضمرا للشر. وكان كيختو له ميل إلى المسلمين، ويحب الفقراء PageV52P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 226 - حرف الميم - 249 - محمد بن أحمد بن عبد الله. المفتي، جمال الدين، ابن الشيخ الإمام محب الدين الطبري، قاضي مكة. روى عن: ابن الجميزي. وكان متقنا للفقه والعربية. أصابه فالج مدة ؛ ومات في ذي القعدة أو قبلها بعد أبيه بيسير أو قبله. روى لنا عنه: أبو الحسن بن العطار. وأجاز لنا مروياته. وعاش ثمانيا وخمسين سنة. توفي في ذي القعدة، وله شعر. وهو والد القاضي نجم الدين. 250 - محمد بن إبراهيم بن أبي الفرج. أبو عبد الله الحميري، الدمشقي، المقدسي الأصل، القواس. سمع: ابن الزبيدي، وابن اللتي، والإربلي، والهمداني. ومات في صفر. فاتني السماع منه. 251 - محمد بن أحمد بن منور بن شخيان. الصوفي، أخو علي من مشيخة ابن حبيب. توفي يوم عرفة. PageV52P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 227 روى عن السبط، وغيره. 252 - محمد بن إسماعيل بن مري بن ربيعة. الشيخ شرف الدين ابن حليمة المقدسي، الصالحي، الحنبلي. له سماع من: المؤتمن بن قميرة، وغيره، وجماعة. ولم يحدث فيما أعلم. ومات في رجب. 253 - محمد بن علي بن منصور بن محمود. العماد المقدسي الصالحي، القصاع. سمع من: جعفر الهمداني. وحضر على الإربلي. ومات في ثامن صفر. 254 - محمد بن عمار. الرهاوي، الواعظ في الأعزية. شيخ فاضل، شيعي، على ذهنه أشياء مفيدة، وعلى كلامه رونق. توفي في ربيع الأول بدمشق. 255 - محمد بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن أبي جرادة. PageV52P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 228 المولى الصاحب، العالم البارع، جمال الدين، أبو غانم ابن الصاحب العلامة كمال الدين ابن العديم العقيلي، الحلبي، الحنفي، الكاتب. حضر على الحافظ أبي عبد الله البرزالي. وسمع من: ابن رواحة، وابن قميرة، وابن خليل، وجماعة بحلب. ورحل به 
ms10877	 والده قبل الخمسين مع الدمياطي إلى بغداد، وأسمعه من شيوخ بغداد. وطلع من أذكياء العالم، وتفقه وتأدب. وشارك في الفضائل. وبرع في كتابة الخط المنسوب. وسكن حماة. وحدث بها. وكان من سروات بني العديم. توفي بحماة في حادي عشر ذي الحجة. وكانت له جنازة مشهودة، مشى فيها السلطان الملك المظفر فمن دونه، ودفن بتربته بعقبة نقيرين. وهو والد قاضي القضاة نجم الدين عمر، أيده الله. وكان بارعا في الفرائض وفي علم الهندسة. 256 - محمد بن العماد محمد بن العزيز محمد ابن الإمام العلامة البليغ عماد الدين الإصبهاني، الكاتب. هو الإمام الفاضل، شمس الدين الشافعي، الدمشقي. ولد الشيخ شرف الدين، والمولى عز الدين. كان فقيها، إماما، عارفا بالمذهب. درس وأعاد وأفاد. وحدث عن ابن المقير، وابن رواحة. وتوفي بجبل قاسيون بمنزله في صفر، رحمه الله. وقيل: توفي سنة خمس، فيحرر. PageV52P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 229 257 - محمد بن محمد بن سالم بن يوسف بن صاعد بن السلم القاضي الجليل، جمال الدين، ابن القاضي نجم الدين، سفير الدولة ابن قاضي القضاة شمس الدين القرشي، النابلسي، الشافعي، قاضي نابلس وابن قاضيها. إمام جليل، متميز، فاضل، رئيس. ولد سنة عشرين وستمائة. وسمع بالقدس من أبي علي الأوقي ' مشيخة الفسوي '، وغيرها. وكان قاضي نابلس مدة، وأضيف إليه في آخر عمره قضاء القدس. سمعت منه بقراءة الشيخ علي الموصلي، وأبي الحجاج المزي لما قدم علينا في سنة ثلاث وتسعين بدار الحديث النورية. توفي في عاشر ربيع الآخر. 258 - محمد بن محمد بن محمد بن عبد العظيم بن عبد اللطيف. الإمام، زين الدين التنوخي، المعروف بالزين المعري. نشأ بحلب وتفقه بها، وانتقل إلى القاهرة. وكان فقيها بارعا، متفننا مجموع الفضائل. أضر في آخر عمره. وحدث عن: إبراهيم بن خليل. ومات في سلخ المحرم بمصر. PageV52P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 230 259 - محمد بن نجيب الدين محاسن بن الحسن. السلمي، الدمشقي. أجاز له عمر بن كرم، وعبد السلام الداهري، وجماعة. وتوفي في صفر. 260 - محمد بن نصر بن تروس بن 
ms10878	 قسطة. الشيخ الأجل، شمس الدين الدمشقي. سمع من: الإربلي، وابن المقير. وأجاز له أبو الحسن القطيعي، وجماعة. وحدث. وتوفي في غرة شعبان. 261 - محمد الشاب. أمين الدين، ولد الرئيس مجد الدين يوسف بن محمد القباقبي، الأنصاري، الدمشقي الكاتب بديوان الجيش. وكان مليح الصورة، لطيف الشمائل، عاقلا. عاش ستا وعشرين سنة، وفجع به أبوه، ورثاه صاحبنا الإمام نجم الدين علي بن داود القرشي بقصيدة أولها. (إسعدي يا حمام قلبا عميدا .......... لدروس الفراق أضحى معيدا) توفي في ثامن عشر ذي الحجة. 262 - محفوظ بن عمر بن أبي بكر بن خليفة. الشيخ تقي الدين، أبو الخطاب البغدادي، القطفتي، الحنبلي، التاجر، المعروف بابن الحامض. PageV52P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 231 ولد ببغداد سنة أربع عشرة تقريبا. حدث عن: أبي الفضل عبد السلام الداهري، وأبي علي الحسن بن الزبيدي، وابن اللتي، وخليل الجوسقي. وتوفي يوم الجعة يوم النحر بمصر. كتب عنه المصريون. وتفرد بعدة أجزاء. 263 - محفوظ بن معتوق بن أبي بكر بن عمر. الصدر، الرئيس، المؤرخ، الأديب، عز الدين، أبو بكر ابن البزوري، البغدادي، التاجر، الشافعي. مولده بعد سنة ثلاثين بيسير. سمع من: أبي طالب العبيطي، وعبد الرحمن بن عبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي، وغيرهما. وحدث بدمشق، وسمعنا منه. وكان شيخا محتشما، جليلا، وسيما، مهيبا، حسن الصورة رفيع البزة. من كبار التجار وأولي الثروة وأرباب العدالة والمروءة. له مشاركة حسنة في العلم، وصنف ' تاريخا ' كبيرا ذيل به على ' المنتظم ' لابن الجوزي، رأيت منه ثلاث مجلدات سلمت في خزانته التي بتربته بسفح قاسيون، وكان فيها جملة مفيدة. وكان يحضر مجالس وعظ ابنه الشيخ الواعظ العلامة نجم الدين معتوق بجامع دمشق. وكان قد غاب سنين متطاولة في التجارة ودخل إلى الهند وإلى الصين. فاتفق أنه حج سنة بضع وثمانين، وحج ابنه، فالتقيا بالموقف، فلم يكد يعرف أحدهما الآخر من طول الغيبة. PageV52P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 232 توفي شيخنا في ثامن صفر ودفن بتربته. أخبرنا أبو بكر محفوظ، أنا أبو طالب عبد اللطيف، أنا أبو المعالي 
ms10879	 الباجسرائي، أنا أبو منصور الزاهد، أنا أبو طاهر عبد الغفار بن محمد، أنا أبو علي الصواف، أنا بشر بن موسى، أنا أبو بكر الحميدي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، أخبرني الربيع بن سبرة، عن أبيه قال: ' نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نكاح المتعة عام خيبر '. 264 - محمود بن محمد بن صديق. أبو الثناء التبريزي، الحداد، بدار الحجارة. شيخ صالح مبارك. كان سكن ببرزة. وولد بتبريز سنة ست عشرة وستمائة. وسمع من: ابن المقير، والتاج القرطبي، ويوسف بن خليل. كتب عنه: البرزالي، وغيره. ومات بالجبل بالمارستان القيمري. 265 - مجاهد الدين ابن شهوان. أحد أمراء الحلقة الدمشقية. توفي في صفر كهلا. وهو والد الأمير العالم ناصر الدين. PageV52P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 233 266 - مظفر بن الطراح. الصاحب فخر الدين، متولي واسط ؛ صدر معظم، مهيب، وافر السطوة والناموس. مهد البلاد وعمرها. وخافته الذعار. وولي عدة ولايات، وله نظم وأدب. عاش نحوا من ستين سنة. وقدم أخوه قوام الدين إلى دمشق. عذب فخر الدين وقتل، رحمه الله. 267 - مقرب بن عبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم الكندي. الإسكندراني، البزاز، ويسمى أيضا محمدا. سمع: محمد بن عماد، وابن الصفراوي، وعددا من أصحاب السلفي باعتناء أبيه الحافظ أسعد الدين. وسكن في آخر عمره مصر وحدث بها. كتب إلي بالإجازة، وثنا عنه عمر بن حبيب. وتوفي في آخر العام، وأظنه جاوز السبعين. 268 - موسى بن أبي الفتح، بن أبي بكر بن جراح. الشيخ نجم الدين الكناني، العسقلاني، ثم النابلسي. ولد في حدود العشرين وستمائة. وسمع بدمشق من: جعفر الهمذاني، وأحمد بن سلامة الحراني. وببغداد من: أبي بكر بن الخازن، وعلي بن معالي، وغيرهما. سمع منه: ابن الخباز، والفرضي، والمزي، والبرزالي. وتوفي بنابلس فيما أحسب. PageV52P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 234 269 - موفق الدين مساعد. الشافعي، الفقيه، أحد الأئمة. أعاد بالبادرائية مدة. ثم ولي تدريسها فلم يتم ذلك وعزل، فانتقل إلى حماة وأشغل. وكان ذا زهد وانقطاع وتقشف. توفي في ذي القعدة، رحمه الله. - حرف الياء - 270 - ياقوت المسعودي 
ms10880	. الخادم الطواشي، افتخار الدين، مشد دار الطراز بالقاهرة. حدث عن فخر القضاة أحمد بن الحباب. ومات في ذي الحجة. 271 - يوسف بن علي بن مهاجر. الصدر الكبير، جمال الدين التكريتي، التاجر، البيع. أخو الصاحب تقي الدين توبة. شيخ جليل ذو حرمة وهيبة. ولي حسبة دمشق مديدة. وتوفي في ليلة الجمعة ثامن رمضان. وهو والد صاحبنا الأمير الآجل علاء الدين وأخيه. 272 - يوسف بن عمر بن علي بن رسول. PageV52P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 235 السلطان، الملك، المظفر، شمس الدين، والد السلطان الملك المنصور نور الدين، صاحب اليمن وابن صاحبها. قتل أبوه سنة ست وأربعين، فقام بالأمر هو، وتملك بعده ولده الملك الأشرف ممهد الدين، فما أسنى، وتملك بعده الملك المؤيد هزبر الدين صاحب اليمن الآن ابن الملك المظفر صاحب الترجمة. وكان نور الدين عمر مقدم جيوش الملك المسعود أقسيس صاحب اليمن ولد السلطان الملك الكامل صاحب مصر. فلما مات أقسيس بمكة غلب نور الدين على الملك وأطاعته الأمراء، وتملك اليمن نيفا وعشرين سنة. ثم تملك بعده المظفر، فامتدت أيامه، وبقي في الملك سبعا وأربعين سنة وأشهرا. وتوفي في رجب بقلعة تعز وقد نيف على الثمانين. وكان ملكا هماما، سمحا، جوادا، عفيفا عن أموال الرعية، كافا لجنده عن الأذية. وكان مقصدا للوافدين، مؤئلا للقاصدين. حكي لنا أنه جمع لنفسه جزءا فيه أربعون حديثا بأسانيد في الترغيب والترهيب، وله مسموعات من مشايخ اليمن بنزول. وقد حج سنة تسع وخمسين. وضبط القاضي تاج الدين عبد الباقي اليمني عمره أربعا وسبعين سنة PageV52P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 236 وثمانية أشهر وعشرة أيام. قال: ومدة ملكه ست وأربعون سنة وعشرة أشهر وأحد عشر يوما. وخلف من الأولاد: الأشرف عمر، والمنصور أيوب، والمؤيد داود، والواثق إبراهيم، والمسعودي. 273 - يوسف بن أبي محمد بن أبي الفتوح. الشيخ، المقرئ تقي الدين، أبو الحجاج المقدسي، ثم المصري. شيخ مسن فاضل. ولد سنة أربع وستمائة. ولو سمع في صغره لكان من كبار المسندين، قرأ القراءآت على الرشيد عبد الظاهر بن نشوان 