ms3021	 بن موسى بن عيسى بن عمران المكي المعروف بالمزرق. مات بمكة في جمادى الثانية سنة ثلاث وثلاثين. محمد بن علي بن موسى بن قريش الهاشمي المكي. مات بها في صفر سنة اثنتين وخمسين. أرخهما ابن فهد. محمد بن علي بن موسى أمين الدين بن النور القرافي القاهري الشافعي المقرئ الماضي أبوه. نشأ فحفظ القرآن والشاطبية والمنهاج وألفية النحو وكتابا في الأصول وغيرها واشتغل بالعلم وأخذ القراآت عن أبيه وانتهى في سنة ثمان وعشرين وأذن له وأشهد عليه جماعة وتصدى لنشرها فأخذها عنه جماعة واستقر في تدريسها بالمؤيدية عقب الشهاب بن يحيى وبالشيخونية عقب التاج ابن تمرية، وكان بارعا فيها وجيها متأنقا في هيئته وملبسه حسن العشرة. مات في تاسع عشر ذي الحجة سنة ست وخمسين رحمه الله. محمد بن علي بن موسى البدر القاهري الماوردي ويعرف بابن موسى. ممن سمع معي في سنة ست وخمسين بمكة والمدينة على جماعة بل والظاهرية القديمة في القاهرة ختم البخاري وكان من أصحاب السنباطي، كتب المنسوب وتكسب في الوراقين. ومات قريب السبعين ظنا.(@)(@@) PageV08P222(@)(@@) محمد بن علي بن موسى الشمس الدمشقي الشافعي ويعرف بابن قديدار. هكذا سماه شيخنا في إنبائه وهو محمد بن أحمد بن عبد الله. مضى. محمد بن علي بن نجم غياث الدين بن خواجا الكيلاني التاجر وربما قيل له غياث.(@)(@@) ولد في حدود السبعين وكان أبوه من أعيان التجار فنشأ ابنه هذا في عز ونعمة طائلة وتعاظم زائد ثم شغله بالعلم بحيث كان يشتري له الكتاب الواحد بمائة دينار فأزيد ويعطي)(@)(@@) معلمه فيفرط وكان يحضر له من يقرئه في الفنون فمهر في أيام قلائل واشتهر بالفضل فلما مات أبوه تنقلت به الأحوال والتهى عن العلم بالتجارة فصعد وهبط وغرق وسلم وزاد ونقص إلى أن مات خاملا مع أنه كان عارفا بالتجارة فصعد وهبط وغرق وسلم وزاد ونقص إلى أن مات خاملا مع أنه كان عارفا بالتجارة محظوظا منها لكنه كان سيئ المعاملة، وتزوج جارية من جواري الناصر يقال لها سمراء فهام بها 
ms3022	 وأتلف عليها ماله وروحه بل ألزمته بطلاق زوجته ابنة عمه فطلقها لأجلها وأفرطت هي مع ذلك كله في بغضه حتى قيل أنها سقته السم فتعلل مدة ولم تزل به حتى فارقها فتدله عقله من حبها إلى أن مات ولها بها وبلغني أنها زارته في مرضه واستحللته فحاللها من شدة حبه لها وأنها تزوجت بعده رجلاص من العوام فأذاقها الهوان وأحبته فأبغضها عكس ما جرى لها مع غياث قاله شيخنا في إنبائه، قال وقد طار حتى بمقاطيع عديدة، وألغاز وترافقنا في السفر وهو آخر من عرفنا خبره من المتيمين قال ومن شعره قصيدة مطولة في سمراء أولها:(@)(@@) (سلوا سمراء عن حربي وحزني ... وعن جفن حكى هطال مزن)(@)(@@) (سلوها هل عراها ما عراني ... من الجن الهواتف بعد جن)(@)(@@) (سلوا هل هزت الأوتار بعدي ... وهل غنت كما كانت تغني)(@)(@@) تقول في آخرها:(@)(@@) (سأشكوها إلى مولى حليم ... ليعفو في الهوى عنها وعني)(@)(@@) وقال في معجمه أنه سمع معنا من بعض الشيوخ ثم تنقلت به الأحوال بعد أبيه ورغق ثم تخامل وعاش غالب عمره في نكد ثم ختم له بالعشق فمات شهيدا، وقد كتبت قصته في مكان آخر، اجتمعنا مرارا وأنشدني الكثير من شعره وطارحني بألغاز. قلت كتبت بعضها في الجواهر. ومات في شوال سنة إحدى وعشرين قال في الإنباء في سابع عشره وفي المعجم في رابعه، وعليه اقتصر المقريزي في عقوده. محمد بن علي بن نور الدين أبو عبد الله الموزعي الإمام الأصولي ويعرف بابن نور الدين. مات في حدود العشرين وجرت له مع صوفية وقته أمور بان فيها فضله. محمد بن علي بن هاشم بن علي بن مسعود بن أبي سعد بن غزوان بن(@)(@@) PageV08P223(@)(@@) حسن الجمال أبو سعد بن الإمام الأوحد المدرس نور الدين القرشي الهاشمي المكي الشافعي سبط زينب)(@)(@@) ابنة القاضي أبي الفضل النويري التي أمها أم الحسين ابنة القاضي شهاب الدين الطبري وأمه أم كلثوم سعيدة ابنة المحب الطبري. هكذا رأيت نسبه بخط أبيه، وهو بكنيته أشهر.(@)(@@) ولد في ليلة الاثنين 
ms3023	 ثالث ذي الحجة سنة خمس عشرة بمكة ونشأ بها فتفقه بالجمال الكازروني وأذن له بالإفتاء والتدريس وصحب عبد الكبير الحضرمي ولازمه واختص به وكذا اختص بالشرف أبي الفتح المراغي وسمع عليه بل سمع على ابن الجزري وابن سلامة وغيرهما وبالمدينة النبوية في سنة سبع وأربعين على المحب المطري سنن الدارقطني في آخرين، وأجاز له ابن طولوبغا وغيره وكان فاضلا خيرا دينا بهيا عفيفا شريف النفس حسن الخط منجمعا عن الناس لا يخالط إلا القليل ممن يثق به، ولم يتزوج ولا تسري مع مزيد العفة من صغره إلى أن مات، ومحاسنه جمة والناس كالمتفقين عليه باشر أوقاف جدته بعفة ونزاهة وثمرها بعد عمارتها وقد لقيته بمكة في سنة ست وخمسين فسمع بقراءتي ووصفني بسيدنا الشيخ الإمام العالم المحدث البارع بل أجاز ببعض الاستدعاآت. مات في ظهر يوم الخميس سابع عشر صفر سنة تسع وخمسين بمكة وصلي عليه بعد صلاة العصر بالساباط المتصل بمقام الشافعي ودفن بالمعلاة في تربة بنى النويري بقبر أمه رحمه الله ونفعنا به.(@)(@@) محمد بن علي بن هبة الله. فيمن جده أحمد بن هبة الله. محمد بن علي بن أبي الوفاء المقدسي. مات في جمادى الثانية سنة ثلاث وستين، ولم أقف على أمره. محمد بن علي بن يحيى بن إبراهيم بن حسين بن سليمان الشمس الأوسي الأربلي جده الموصلي أبوه الدمشقي الحنفي ويعرف بابن الجرادقي. ولد في حدود سنة خمس وسبعين وسبعمائة بدمشق ونشأ بها فتلا القرآن بالروايات على الشهاب بن عياش والزين عمر بن اللبان والشريف حسن الفاخوري والشرف الطوسي وقرأ الهداية في الفقه وشرح الطوالع والمختصر للتفتازاني والسراجية في الفرائض وشرح مولانا زاده في الفلسفة وشيئا من المنطق، كل ذلك على الكمال قاضي برصا والمختار على الشمس بن يهوذا والكافية على أخيه الشهاب بن يهوذا نزيل طرابلس والمتوفى بها والأصول على ابن الفنري والتصوف على جماعة أجلهم وأعلاهم السيد محمد بن علي البخاري ببلد يورسا من طريق الأثني)(@)(@@) عشر وألبسه الخرقة ولقنه الذكر، وسمع الصحيح غير 
ms3024	 مرة بفوات على المحيوي الرحبي وغالب الموطأ(@)(@@) PageV08P224(@)(@@) على بعض أصحاب الوادياشي وقرأ على الكمال الشمني، وأجاز له الشرف بن الكويك. ودخل القاهرة مرتين اجتمع في الثانية بالجلال البلقيني والولي العراقي وشيخنا وحضر دروس البساطي وغيره وحج مرارا. وجاور وكان إنسانا حسنا فاضلا ذا سمت حسن ووضاءة متواضعا منعزلا عن الناس مقبلا على شأنه وللناس فيه اعتقاد كبير، لقيته بدمشق فأجاز لي ومات بها في يوم الأربعاء سادس عشري المحرم سنة اثنتين وستين بعد قدومه من المجاورة رحمه الله وإيانا. محمد بن علي بن يحيى جمال الدين بن نور الدين بن جميع العدني الماضي أخوه الوجيه عبد الرحمن وأبوهما. ولد سنة إحدى وتسعين وسبعمائة أو التي قبلها بعدن ونشأ بها وقدم مكة للحج والمجاورة في سنة ثمان وثمانمائة فدام إلى أوائل سنة أربع عشرة ثم رجع إلى عدن راجيا حصول رزق يتجمل به حاله من أخيه لأبيه الوجيه لتوليه ما كان يليه أبوهما بعدن فأدركه بها أجله في أثناء السنة وكان قد ظفر من مال أبيه بجانب يسير ثم ذهب من يده في غير لهو. ذكره الفاسي. محمد بن علي بن أبي يحيى الشمس أبو عبد الله الملياني المغربي ثم البرلسي ثم الأزهري المالكي. ممن سمع مني. محمد بن علي بن يعقوب الشمس أبو عبد الله النابلسي الأصل الحلبي الشافعي. ولد سنة بضع وخمسين وسبعمائة بنابلس وقدم دمشق فتفقه بها مدة ثم حلب ومن شيوخه بها الشهاب الأذرعي، وبرع وتصدر فيها لإقراء الفقه وأصله والنحو، وكان إماما فقيها مشاركا في العربية والأصول والميقات ذكيا دينا حفظ كتبا كثيرة منها أكثر المنهاج وأكثر الحاوي وجميع التمييز للبارزي والعمدة والشاطبية ومختصر ابن الحاجب والمنهاج الأصلي والتسهيل لابن ملك وكان يكرر عليها. قال البرهان الحلبي: وكان سريع الإدراك محافظا على الطهارة سليم اللسان صحيح العقيدة لا أعلم بحلب أحدا من الفقهاء على طريقته، زاد غيره أنه ناب في القضاء عن الشرف أبي البركات الأنصاري ودرس بالنورية البقرية. مات في ربيع الثاني سنة إحدى ودفن 
ms3025	 بتربة بني الخابوري خارج باب المقام تجاه تربة بني النصيبي ذكره ابن خطيب الناصرية وهو ممن أخذ عنه، وشيخنا في إنبائه.)(@)(@@) PageV08P225(@)(@@) وحدث سمع منه الفضلاء كابن موسى وشيخنا الأبي. قال شيخنا في معجمه: أجاز لي في استدعاء ابني محمد. ومات سنة سبع وعشرين أو بعدها، وتبعه المقريري في عقوده وأرخه سنة سبع عشرة جزما. محمد بن علي بن يوسيف الشمس بن النور القاهري والد سعد الدين محمد الآتي ويعرف بابن الجندي لكونه هو الذي رباه فإن والده وكان تاجرا توفي وهو حمل فتزوج بأمه فعرف به وكذا يعرف بالذهبي. ولد سنة إحدى وعشرين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن والمنهاج وعرضه على شيخنا والبساطي ونحوهما واشتغل قليلا، ومن شيوخه أبو الجود ولكنه لم ينجب وهو ممن سمع ختم البخاري في الظاهرية القديمة على الأربعين وبواسطة زوج أمه أقرأ الفخري عثمان بن الظاهر بل صار يؤم به فتميز واستمر في خدمته حتى عمل السلطنة وبعده سكن بل توجه إلى دمياط وأم به هناك مدة ورجع فمات فجأة في شعبان)(@)(@@) سنة سبع وثمانين ودفن بحوش سعيد السعداء بالقرب من الكمال الدميري. وقد تزوج بأمه بعد ابن الجندي السراج العبادي واستولدها كمال الدين محمدا واستمرت تحته حتى مات. محمد بن علي بن يوسف البزاز سبط عبد السلام الزمزمي أمه أم الأمان. كان من مريدي عبد الكبير الحضرمي مات بمكة في جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين أرخه ابن فهد. محمد بن علي بن كبا قال الحسناوي نسبة لقبيلة بين بجاية والجزيرة تعرف ببني حسن الفقيه المكي. مات بالجزائر وهو على قضائها سنة خمس وعشرين. محمد بن علي البدر بن القاضي نور الدين الرهوني نسبة لقبيلة بالمغرب(@)(@@) PageV08P226(@)(@@) القاهري المالكي أحد النواب. ممن حفظ القرآن وابن الحاجب وغيره وأخذ عن أبيه والبساطي وغيرهما، وناب عن البساطي فمن بعده، وكان فهما فاضلا في الفقه والفرائض والعربية لكنه كان زائد التهور في أحكامه شديد الإقدام على الانتقام منه فعل ذلك بالشمس الديسطي المالكي مع خفة روح ومزاح وهيئة مزرية ولم 
ms3026	 يشتهر بدين ولا تقوى. مات في سنة سبعين وأظنه جاز الستين عفا الله عنه. محمد بن علي البدر الحجازي القباني عند سعيد السعداء. غرق ببحر النيل في شعبان سنة إحدى وتسعين.(@)(@@) محمد بن علي البدر الحكري الحنبلي. مضى فيمن جده خليل بن علي بن أحمد. محمد بن علي الشيخ جمال الدين الحداد ويعرف بصاحب الدراع. مات في أثناء شوال سنة إحدى وتسعين وكانت له وجاهة عند الملوك من بني طاهر وله عندهم تمكن زائد بحيث تقضي بواسطته أشياء كثيرة وينفع ويضر تجاوز الله عنه. كتب إلي بذلك من اليمن الجمال موسى الدؤالي.(@)(@@) محمد بن علي الجمال الزمزمي. فيمن جده محمد بن داود بن شمس. محمد بن علي الجمال السوهائي المصري أحد عدولها. ذكره شيخنا في إنبائه وقال كتب المنسوب على شيخنا أبي علي الزفتاوي وانتفع به الناس في ذلك. مات في رجب سنة ثلاث وعشرين وقد جاز الخمسين. محمد بن علي الجمال بن الطيب اليماني الزبيدي الحنفي عالم زبيد ومفتيه. تصدر بها)(@)(@@) للإقراء والإفتاء عدة سنين وانتهت إليه رياسة العلم بها حتى مات في عاشر رمضان سنة اثنتين وأربعين وهو في عشر السبعين ولم يخلف بعده مثله. وذكره المقريزي وقال: الفقهي الفاضل المعروف بالمطيب. محمد بن علي بن يوسف الجمال التوريزي القاهري التاجر أخو النور علي الماضي والفخر أبي بكر الآتي. تنقلت به الأحوال وتولى ببلاد اليمن التحدث في المتجر السلطاني بعدن ثم صرف وكان قد تسحب من القاهرة من ديوان ركبته في سنة أربع وعشرين فلم يعد إليها. ومات في سنة ثمان وثلاثين بمكة. قاله شيخنا في إنبائه قال وهو أخو علي المقتول في سنة أربع وثلاثين، مع كونه لم يذكره في الإنباء إلا في سنة اثنتين وثلاثين. محمد بن عي الشرف الحبري الشرابي أبوه. باشر في أعوان الحكم للمالكية ثم وقعت له واقعة سجن بسببها ثم حكم بحقن دمه وأطلق ثم عمل في(@)(@@) PageV08P227(@)(@@) دكان سكريا ثم توصل حتى عمل حسبة مصر ثم القاهرة، وكان عاميا جلفا قليل الخير 
ms3027	 كثير الشر. مات في ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين. ذكره شيخنا في إنبائه. وقال غيره أنه كان يرمي بعظائم. محمد بن علي الشمس أبو شامة الأنصاري فيما كان يزعم الشامي. ولي أمانة الحكم بدمشق ثم ناب في الحكم بالقاهرة وكان كثير السكون مع إقدام وجرأة، وقد خمل في أواخر دولة الأشرف برسباي وتغيب مدة ثم ظهر في دولة الظاهر وولي وكالة بيت المال بدمش وقبل ذلك ولي قضاء طرابلس وكتابة سرها، ومات بدمشق في ثاني عشر جمادى الأولى سنة خمس وأربعين ودفن بمقبرة باب الفرادسي. ذكره شيخنا في إنبائه وسيأتي محمد بن محمد بن يوسف بن إبراهيم بن أيوب أبو شامة الدمشقي الشافعي وأجوز أنه هو حصل السهو في تسمية أبيه عليا ويحتمل التعدد.(@)(@@) محمد بن علي السيد شمس الدين الجرجاني. مضى فيمن جده محمد بن علي.(@)(@@) محمد بن علي الشمس الشارنقاشي. فيمن جده محمد بن أحمد بن محمد. محمد بن علي الشمس الأزرق القاهري أحد الكتاب. ممن أخذ الكتابة عن الزين بن الصائغ وابن حجاج وبرع فيها وفي التذهيب وكتب بخطه الكثير ومما كتبه تصنيفي في الرمي بالنشاب، بل جلس للتعليم وقتا وانتفع به جماعة وكان مع ذلك له إلمام بالضرب بالعود والشعبذة ونحوهما مع مزيد الخمول والفاقة. مات في جمادى الآخرة سنة إحدى)(@)(@@) وثمانين وأظنه قارب السبعين سامحه الله ورحمه وغيانا.(@)(@@) محمد بن علي الشمس الذهبي. مضى فيمن جده يوسف. محمد بن علي الشمس أبو عبد الله بن العلاء أبي الحسن الجلالي بالتخفيف نسبة لجلال الدين التباني والد حافظ الدين أحمد الماضي الحنفي ويعرف بالجلالي. اشتغل في فنون وتميز وولي تدريس الحنفية بالألجيهية وخزن الكتب بالمحمودية وتكسب بالشهادة، وكان عاقلا خيرا لطيف العشرة، ومن شيوخه مصطفى بن تقطمر النظامي الحنفي والشمس أبو عبد محمد بن أحمد بن عبد الله الدفري المالكي أخذ عنهما البخاري قراءة على أولهما وسماعا على الآخر وحدث به قرأه عليه التقي عبد الغني بن الشهاب بن تقي المالكي. مات بعد الستين وقد قارب الستين 
ms3028	 رحمه الله وإيانا. محمد بن علي الشمس السكندري المدني أخو أحمد الماضي. ممن سمع مني بالمدينة. محمد بن علي الشمس السنهوري ويعرف بابن الأصيفر. قرأ على شيخنا الرشيدي البخاري. محمد بن علي الشمس الصابوني. فيمن جده عمر.(@)(@@) PageV08P228(@)(@@) محمد بن علي الشمس الصالحي المكي. فيمن جده محمد بن عثمان بن إسماعيل.(@)(@@) محمد بن علي الشمس الطيبي ثم القاهري الشافعي ووجدت بخطي في موضع آخر أنه محمد بن أحمد بن محمد وقد ترجمته هناك. محمد بن علي الشمس الفرنوي الأصل القاهري نزيل الحسنية وأحد الكتاب. كتب عنه عمه البرهان إبراهيم الفرنوي الماضي وصحب يشبك الفقيه وانتمى لولده يحيى لكونه ممن كتب على عمه ثم ليشبك من مهدي الدوادار وترقى وصار هو المقدم عنده للاستكتاب فلم يحمد كثير من ضعفاء الكتاب أمره وكاد أن يتزحزح عنده بل أهانه ثم لزم خدمة الدوادار بعده أياض ونسب إليه أن شخصا اسمه زرمك أودع عند عمده ذهبا فاحتال هذا حتى أبدله بفلوس واتهم بذلك في آخر دولة الظاهر خشقد فساعده يشبك الفقيه لولده، ومع ذلك فأر تمر الظاهري بالنظر في القضية، وأقام في الترسيم حتى عملت مصلحة تمر ثم أطلق وقهر رب الوديعة حتى مات وكذا أهين من الظاهر تمربغا بسببها أيضا، وقد تزوج العز ابن هشام سبط العز الحنبلي ابنته ولم يحصل لهم منه راحة، واستقر بعد الجمالي سبط شيخنا في مشارفة حاصل البيمارستان وحاله معلوم.)(@)(@@) كان ممن يذكر بالمعرفة في صناعته وجلس عند خير الدين الشنشي الحنفي فأثرى. ومات في شوال سنة اثنتين وثمانين وخلف تركة جمة عفا الله عنه. محمد بن علي الشمس الكفرسوسي الخطيب. قال شيخنا في معجمه حفظ القرآن وتعانى النسخ وكان مأمونا خيارا أضر بأخرة ومات في رمضان سنة سبع.(@)(@@) محمد بن علي الشمس المحلي الشاعر. فيمن جده خلد بن أحمد. محمد بن علي الشمس المقسي الخطيب ويدعى والده سندا ولهذا يقال له ابن سند.(@)(@@) اشتغل عند الفخر المقسي والزين الأبناسي وغيرهما وتميز يسيرا وقرأ علي في لطائف المعارف لابن 
ms3029	 رجب وفي غيره وخطب بجامع المقسي ظاهر باب البحر وقرأ فيه على العامة في البخاري وغيره وكان خيرا. مات في ثاني عشر المحرم سنة اثنتين وثمانين وما بلغ الثمانين رحمه الله. محمد بن علي الشمس المقسمي أحد النواب الشافعية. ممن تميز في الشهادات وصار المعول عليه فيها في خطبه بنواحي جامع الراصد من المقسم وقام وقعد ولم يكن محمودا لكنه كان دربا وآل أمره إلى أن صار بهيئة منحطة حتى مات وهو على النيابة في شعبان سنة خمس وتسعين وقد جاز الستين ظنا أو بلغ السبعين سامحه الله وإيانا.(@)(@@) PageV08P229(@)(@@) محمد بن علي الشمس الهروي. لقيه الطاووسي وقال إنه ولد في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة وأنه أجاز له في المحرم سنة ست وثلاثين، وكان صالحا عابدا أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر بريئا من التكلف. محمد بن علي الشمس الوفائي القاهري رفيق المحب بن القطان في الشهادة. كان خيرا من صوفية البيبرسية والبرقوقية. قرأ في البخاري على السيد النسابة وقرأه وغيره على العامة ببعض الزوايا وخطب نيابة أيضا وكتب بخطه أشياء ولم يكن بالمتقن. مات في سنة إحدى وسبعين قبل رفيقه بيسير وقد قارب السبعين ظنا. محمد بن علي الشمس الميموني ثم القاهري الشافعي نزيل سويقة صفية جوار النور بن الطباخ. كان فاضلا في الفقه والعربية ممن أخذ العربية عن الشمس ابن الجندي الحنفي وأخذ عنه أبو الفتح السوهائي وهو المعروف به.)(@)(@@) محمد بن علي فتح الدين أبو الفتح الأبشيهي. مضى فيمن جده أحمد بن موسى. محمد بن علي المحب الفارقي ممن سمع من شيخنا، وأظنه ابن فكيك فيحرر.(@)(@@) محمد بن علي كمال الدين الطويل. فيمن جده محمد. محمد بن علي أبو سعيد الشيرازي الشافعي. ممن تفقه وتميز فيه وفي العربية وغيرهما. ومات بديار بكر عن نحو الخمسين سنة خمس وقد استوطنها، ذكره المقريزي في عقوده عن الشهاب الكوراني.(@)(@@) محمد بن علي بن الركن المعري. هو ابن أحمد بن علي بن سليمان. مضى. محمد بن علي بن العطار أحد رؤساء 
ms3030	 قراء الجوق كأبيه. حظي عند الظاهري خشقدم بقراءته وشكالته إلى أن أمره بتغيير زيه بحيث لبس التخفيفة كالأتراك ثم نسب إليه عشرة الجلبان فأمر برجوعه إلى زيه. ولم يلبث أن مات في سنة إحدى وسبعين في حياة أبيه بعد أن أنجب وولدا يقرأ أيضا. ويذكر بحذق في فنه. محمد بن علي ويدعى حافظ بن نور الدين اليعقوبي ثم القاهري الشافعي المقريء وهو بحافظ أشهر. ولد بيعقوبا من شرقي بغداد وتحول منها مع أمه إلى روذبار همذان فقرأ على حافظ سليمان القرآن وجوده عليه ثم تحول لتبريز فلقي غير واحد من القراء كحسن الخليلي وزين العابدين وشكر الله فأخذ عنهم القراآت السبع بل والعشر فأزيد وفيهم من أخذ عن ابن الجزري واشغل بالفقه في المحرر وبغيره قليلا وتميز في القراآت وقدم القاهرة في أيام الظاهر جقمق واختص بعلي الخراساني المحتسب ونزله بالزاوية البسطامية المعروفة بتقي الدين في جملة الفقراء وكذا في صوفية الشيخونية وقرأ قليلا على الجمال عبد الله الكوراني(@)(@@) PageV08P230(@)(@@) ثم لما مات المحتسب المذكور استقر عوضه في مشيخة الزاوية المذكورة وصار يتردد إلى الأمراء نحوهم وقرر في صوفية الخانقاه الناصرية بسرياقوس بل في تدريس الدوادارية وكذا في مشيخة القبة التي للسلطان بالقرب من المرج عقب امرأة كانت بها ويقال أن معلومها نحو دينار في كل يوم وحج غير مرة وجاور وأقرأ في القراآت وكان يبالغ في تعظيم نفسه فيها مات في المحرم سنة ست وتسعين وصلي عليه بالسبيل المؤمني ودفن بمقبرة التقي العجمي تجاه جامع محمود بالقرافة عن بضع وستين سنة. محمد بن علي الحضرمي أبا حنان.)(@)(@@) محمد بن علي أبو الخير بن التاجر. فيمن جده محمد. محمد بن علي البجائي البوسعيدي، مات سنة إحدى وستين. محمد بن علي البغدادي وزير هرمز، مات في عشاء ليلة الجمعة ثامن عشري صفر سنة خمس وستين بمكة. أرخه ابن فهد. محمد بن علي البلالي، فيمن جده جعفر. محمد بن علي التكروري إن الله مات سنة ثلاث وستين. محمد بن علي الجدي المكي معلم 
ms3031	 القبانيين بجدة ويعرف بابن خضراء، مات في جمادى الأولى سنة ثمانين بين جدة ومكة وحمل فدفن بالمعلاة. أرخه ابن فهد. محمد بن علي الحلبي الواعظ ويعرف بابن الحارس لكون أبيه كان حارسا في بعض أسواق حلب وربما كان يتعاطى خدمة البرهان الحلبي. طاف البلاد في عمل المواليد المشتملة على الأكاذيب بحيث ظهرت بذلك صحة فراسة شيخنا فإنه أقامه من بين يديه كما سقت حكايته في الجواهر ومع ذلك فكانت له وجاهة بين العوام ولما اشتد الخطب بسوار ورام نائب حلب بردبك البشمقدار إلزام أهل حلب بمال يستخدم به جيشا أرجالا قام في منع ذلك بالغوغاء ونحوهم بحيث كبروا علو المنارات وغلقت أبواب الجوامع وتوارى كل من أبي ذر وابن أمير حاج خشية من نسبة ذلك لهما، وما وسع النائب إلا الشكوت، ثم أعمل حيلته في مسك المشار إليه والناس محرمون بصلاة الصبح وجيء به إليه فأمر بضربه بين يديه بالمقارع وأظهر حنقا زائدا ثم حمل لي بيته وانزعج الظاهر خشقدم حين بلغه ذلك لكراهته في النائب لا لمحبة المضروب وعاش حتى مات بحلب في أواخر صفر سنة اثنتين وثمانين ودف بالسنيبلة ظاهر باب الفرج وقد قارب الستين وكان ذكيا جريئا مقداما وربما أفتى العوام ببعض المعضلات عفا الله عنه. محمد بن علي بن العفريت. مات في المحرم سنة خمس وتسعين.(@)(@@) محمد بن علي الذهبي فيمن جده يوسف. محمد بن علي الشيرجي، مضى(@)(@@) PageV08P231(@)(@@) فيمن جده خليل.(@)(@@) محمد بن علي الفراش الكتبي، فيمن جده عبد الكريم. محمد بن علي القدسي ثم القاهري الشافعي. اشتغل وأخذ القراآت عن الشهابين السكندري وابن أسد وأكملها على الزينين الهيثمي وجعفر. محمد بن البهاء على المزار الكازروني، لقيه الطاووسي في سنة ثلاث وثلاثين وهو)(@)(@@) يومئذ ابن مائة وأربع عشرة سنة فاستجازه وقال أنه ممن لازم الأمين محمد الكازروني كثيرا. محمد بن علي المزرق، فيمن جده موسى.(@)(@@) محمد بن علي المصري نزيل مكة، هو الفراش الكتبي قريبا وإن جده عبد الكريم.(@)(@@) محمد بن العماد. هو محمد بن عبد 
ms3032	 الرحمن بن خضر. محمد بن عمار بن محمد بن أحمد الشمس أبو ياسر ولقبه بعض شيوخه ناصر الدين أبو عبد الله بن الزين أبي ياسر أو أبي شاكر القاهري المصري المالكي والد أبي سهل ويعرف بابن عمار. ولد كما بخطه أذان عصر يوم السبت العشرين من جمادى الثانية سنة ثمان وستين وسبعمائة وقال شيخنا أنه أثبت محضرا يقتضي أن يكون سنة ثمان وخمسين، ونحوه قول المقريزي أنه مات عن نيف وثمانين سنة والأول أثبت بقناطر السباع ونشأ في كنف والده وكان صالحا أوردت شيئا من ترجمته في معجمي فحفظ القرآن والعمدة والشاطبية وألفية الحديث والنحو والرسالة الفرعية ومختصر ابن الحاجب الأصلي وغير ذلك، وعرض على جماعة كالتقي عبد الرحمن بن البغدادي وأبي عبد الله بن مرزوق الكبير والصدر المناوي والضياء العفيفي ونصر الله الكناني الحنبلي والبلقيني وابنه البدر والأبناسي وإمام الصرغتمشية والغماري والنورين الدميري أخي بهرام وعلي بن قطز الحكري المقري وعلى كل من الثلاثة الأخيرين قرأ الشاطبية تامة وكذا قرأ القرآن والعمدة بتمامها على الولي عبد الله الجبرتي صاحب الزاوية الشهيرة بالقرافة وأجازوه كلهم في آخرين ممن لم يكتب بخطه أنه أجاز، وتلا على الحكري لأبي عمرو في ختمتين الأولى للسوسي والثانية للدوري انتهى فيها إلى الحزب من ياسين وأخذ علوم الحديث عن العراقي قرأ عليه نكته على ابن الصلاح دراية بحضرة الهيثمي رفيقه وابن الملقن قرأ عليه تقريب النووي وقطعة من شرحه للعمدة والبلقيني قرأ عليه قطعة من محاسن الاصطلاح له ولازمه في دروس التفسير بالبرقوقية والعربية والصرف عن المحب بن هشام ولازمه مدة وكذا لازم الغماري حتى أخذ عنه أيضا النحو(@)(@@) PageV08P232(@)(@@) واللغة وغيرهما من العلوم اللسانية والعروض مع قطعة من الكشاف ومن شرح له على ابن الحاجب الظاهر أنه الأصلي والعز بن جماعة في كثير من الفنون التي كان يقرئها وقرأ هو عليه كل مختصر ابن الحاجب الأصلي مع قطعة من كل من التلخيص ومن شرحيه المطول والمختصر وأخذ أصول الفقه أيضا عن ابن خلدون مع)(@)(@@) سماع 
ms3033	 قطعة من مقدمة تاريخه وتفقه في الابتداء بأبي عبد الله محمد الزواوي ثم لقي أبا عبد الله بن عرفة باسكندرية في قفوله من الحج فقرأ عليه قطعة صالحة من مؤلفه الشهير وكذا أخذ الفقه أيضا عن بهرام وعبيد البشكالسي وابن خلدون وناصر الدين أحمد بن التنسي وآخرين وصحب غير واحد من الصوفية كمحمد المغيربي خادم اليافعي وانتفع به في السلوك وغيره بأبي عبد الله محمد الدكالي المغربي وطلب الحديث بنفسه فقرأ وسمع أشياء بالقاهرة واسكندرية فكان من شيوخه بالقاهرة الصلاح الزفتاوي وابن أبي المجد والتنوخي وابن الشيخة والمطرز والتاج الصردي والأبناسي والبلقيني والعراقي والهيثمي والغماري والمراغي وعبيد البشكالسي والسويداوي والحلاوي والنجم البالسي وإمام الصرغتمشية والتاج بن الفصيح والجوهري والشمس محمد بن إبراهيم العاملي ومنهم باسكندرية البهاء عبد الله الدماميني والزين محمد بن أحمد الفيشني المرجاني وابن الموفق وابن قرطاس في آخرين كالفخر بن أبي شافع ومحمد بن التقي التونسي والتاجين ابن موسى وابن الخراط وناصر الدين محمد بن عبد الرحيم الحراني وابن الهزبر، ورافق شيخنا في كثير منه سيما باسكندرية، وأجاز له أبو الخير بن العلائي وأبو حفص البالسي وابن قوام ومحمد بن محمد بن يفتح الله وفاطمة ابنة ابن المنجا وفاطمة وعائشة ابنا ابن عبد الهادي وطائفة، وأذن له معظم شيوخه في الإقراء والإفتاء كابن عرفة وابن الملقن والعز بن جماعة، واستقر معيدا بجامع طولون بل مدرسا للفقه بالمسلمية بمصر عوضا عن ابن مكين وبقبة الصالح إسماعيل داخل البيمارستان عوضا عن ابن خلدون وعمل لكل منهما أجلاسا حافلا شهده الأكابر وبالبرقوقية بعد البساطي وشيخا للصوفية بزاوية الجبرتي ثم تركها، وناب في القضاء مسؤلا بل استخلفه الشمس بن معبد المدني بمرسوم حين سفره، وحج في سنة خمس وثمانمائة حجة الإسلام وكانت الوقفة الجمعة وزار بيت المقدس. وصنف قديما بحيث قرض الغماري بعض تصانيفه ووقف عدة من شيوخه على بعضها ومنها غاية الإلهام في شرح عمدة الأحكام في ثلاث مجلدات والأحكام في شرح غريب عمدة الأحكام وزوال المانع في شرح جمع 
ms3034	 الجوامع وجلاب الموائد في شرح تسهيل الفوائد في ثمان مجلدات والكافي في(@)(@@) PageV08P233(@)(@@) شرح المغنى لابن هشام في أربع مجلدات واختصر توضيح ابن هشام وشرحه بل شرح مختصر ابن الحاجب الفرعي كتب منه إلي أثناء النكاح وقطعة من أواخره واختصر شرح)(@)(@@) ألفية العراقي للمؤلف، ودرس وأعاد وأفتى وحدث وأفاد وانتفع به الأفاضل خصوصا في إقامته بمصر وهو المفتتح لقراءة تلخيص ابن أبي جمرة من البخاري عند ضريحه أول كل سنة. وكان إماما عالما علامة في الفقه وأصوله والعربية والصرف متقدما فيهما مشاركا في كثير من الفنون ممتع المحاضرة الفوائد حسن الاعتقاد في الصالحين أمارا بالمعروف كثير الابتهال محظوظا في استجلاب الأكابر بعزة نفس وشهامة قل أن يوجد في آخر عمره في مذهبه مجموعه ولولا مزيد حدته التي أدت إلى أن خرج عليه جذام قبل موته بسنين واستمر يتزايد إلى موته لأخذ عنه الجم الغفير، ووصفه شيخنا في بعض ما أثبته له بالشيخ الإمام العلامة الفقيه الفاضل الفهامة المفيد المحدث. وذكره في إنبائه باختصار فقال: الشيخ الإمام العالم العلامة اشتغل قديما ولقي المشايخ وسمع من كثير من شيوخنا وقرأ بنفسه ولم يكثر وسمع معي بالقاهرة واسكندرية وكان صاحب فنون حسن المحاضرة محبا في الصالحين حسن المعتقد جمع مجاميع كثيرة وشرح العمدة وكتب على التسهيل واختصر كثيرا من الكتب المطولة وسكن مصر بجوار جامع عمرو مدة وانتفع به المصريون وكذا سكن بتربة الشيخ عبد الله الجبرتي بالقرافة مدة. وقال البدر العيني كان من أهل العلم لكن كانت عنده طرف تعتعة وحركة المجانين يركب الحمار وتحت فخذه عصا ثخينة، وقال المقريزي كتب على الفتوى ودرس وصار ممن يعتقد فيه الخير وقال جاره يحيى العجيسي إنه كان مع كثرة طلبه من الناس وأخذه من صالحهم وطالحهم إذا ناب في القضاء لا يقبل من أحد شيئا لا هدية ولا غيرها وينفذ الأحكام في الأكابر والأصاغر. مات في محل سكنه بالناصرية من بين القصرين يوم السبت رابع عشر ذي الحجة سنة أربع وأربعين وصلي عليه بباب النصر 
ms3035	 تقدم الناس شيخنا ودفن بحوش الحنابلة أصهاره تجاه تربة كوكاي رحمه الله وإيانا. ومن نظمه:(@)(@@) (رويت عن ابن عمار حديثا ... فذكره بذاك على لساني)(@)(@@) (فإن لم يفهم العربي يوما ... فحدثه إذا بالتركماني)(@)(@@) وقال:(@)(@@) (يا رب يا غفار يا باري ... تدارك برحماك ابن عمار)(@)(@@) وقد طولت ترجمته في معجمي وفيها فوائد.)(@)(@@) PageV08P234(@)(@@) ذكره ابن خطيب الناصرية وتبعه شيخنا في إنبائه. محمد بن عمر بن إبراهيم بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة ناصر الدين أبو غانم وأبو عبد الله بن الكمال أبي القسم وأبي حفص بن الجمال أبي إسحاق العقيلي بالضم الحلبي ثم القاهري الحنفي ويعرف كسلفه بابن العديم وبابن أبي جرادة، ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة بحلب وحفظ بها في صغره كتبا واشتغل على مشايخها كأبيه وأسمع على مسندها عمر بن أيدغمش وغيره، وقدم القاهرة مع أبيه وهو شاب فشغله في فنون على غير واحد من الشيوخ كقاري الهداية وقرأ بنفسه على الزين العراقي قليلا من ألفيته، ومات أبوه بعد رغبته له عن تدريس المنصورية ثم الشيخونية توصفا وتدريسا ومباشرته لذلك في حياته وأوصاه أن لا يترك بعده المنصب ولو ذهب فيه جميع ما خلفه فقبل الوصية وبذل حتى استقر فيه قبل استكماله عشرين سنة في ثالث المحرم سنة اثنتي عشرة بعد الأمين الطرابلسي واستمر إلى أن سافر مع الناصر سنة مقتله فاتصل بالمؤيد حين حصره للناصر في دمشق فغضب منه الناصر فعزله وقرر أبا الوليد بن الشحنة الحلبي ولم يلبث أن قتل الناصر بحكم هذا قبل مباشرة المستقر بل ولا إرساله لمصر نائبا فأعيد الحاكم ثم صرف في جمادى الأولى سنة خمس عشرة بالصدر الأدمي قبل دخول المؤيد القاهرة وقبل تسلطنه وبذل حينئذ مالا حتى أعيدت إليه في رجبها مشيخة الشيخونية بعد صرف الأمين الطرابلسي، ثم سافر للحج مستخلفا في التدريس شيخه قارئ الهداية وفي التصوف الشهاب بن سفري فوثب عليهما الشرف التباني وانتزعها منهما ثم أعيد 
ms3036	 إلى القضاء في رمضان التي تليها بعد موت ابن الأدمي واستمر حتى مات، وكان خفيف اللحية يتوقد ذكاء سمحا بأوقاف الحنفية متساهلا في شأنها إجارة وبيعا حتى كادت تخرب بل لو دام قليلا خربت كلها، كثير الوقيعة في العلماء قليل المبالاة)(@)(@@) بأمر الدين يكثر التظاهر بالمعاصي سيما الربا بل كان سيئ المعاملة جدا أحمق أهوج متهورا محبا في المزاح والفكاهة مثريا ذا حشم ومماليك فصيحا باللغة التركية وقد امتحن في الدولة الناصرية(@)(@@) PageV08P235(@)(@@) على يد الوزير سعد الدين البشيري وصودر مع كونه قاضيا. وبالجملة فكان من سيئات الدهر. مات قبل استكمال ثمان وعشرين سنة في ليلة السبت تاسع ربيع الآخر سنة تسع عشرة بعد أن كان ذعر من الطاعون الذي وقع فيها ذعرا شديدا وصار دأبه أن يستوصف ما يدفعه ويستكثر من ذلك أدعية ورقى وأدوية بل تمارض حتى لا يشهد ميتا ولا يدعى لجنازة لشدة خوفه من الموت فقدر الله سلامته من الطاعون وابتلاءه بالقولنج الصفراوي بحيث اشتد به الخطب وكان سبب موته ودفن بالصحراء بالقرب من جامع طشتمر حمص أخضر عفا الله عنه وإيانا. وذكره ابن تغري بردى وقال إنه كان زوج أخته وأن المقريزي رماه بعظائم ثم برئ منها وأنه أعلم بحاله منه ومن غيره كذا قال. محمد بن عمر بن إبراهيم بن هاشم ولي الدين بن السراج القمني ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه. حفظ المنهاج غيره وعرض وسمع معظم مسلم على ابن الكويك وكذا سمع من لفظ العراقي في أماليه وأجاز له غير واحد وحج وجاور وزار النبي صلى الله عليه وسلم وقرأ القرآن هناك وهو قائم على قدميه وكان جيد الصوت بالتلاوة. مات في ربيع الآخر سنة ست وخمسين رحمه الله. محمد بن عمر بن إبراهيم بن الشرف هبة الله ناصر الدين بن الزين الجهني الحموي الشافعي أخو هبة الله الآتي ويعرف كسلفه بابن البارزي. من بيت أصل وعلم وقضاء وكان مع ذلك إنسانا حسنا عاقلا دينا عفيفا ولي قضاء بلده زمنا وشكرت سيرته. مات سنة 
ms3037	 اثنتي عشرة بها. ذكره ابن خطيب الناصرية، وقال شيخنا في إنبائه كان موصوفا بالخير والمعرفة فاضلا عفيفا مشكورا في الحكم باشر القضاء مدة رحمه الله.(@)(@@) محمد بن عمر بن إبراهيم الشمس بن الكمال الحلبي الشافعي ابن العجمي. مضى قريبا فيمن جده إبراهيم بن عبد الله. محمد بن عمر بن إبراهيم ناصر الدين بن الأمير زين الدين الحلبوني الدمشقي الصالحي سبط محمد بن عبد الهادي، أمه فاطمة. أحضر في سنة ست وأربعين فضل عشر ذي الحجة لابن أبي الدنيا على جده لأمه وسمع من عمر بن عثمان بن سالم وغيره، وحدث)(@)(@@) سمع منه ابن موسى ومعه الموفق الأبي في سنة خمس عشرة وولي حسبة الصالحية. ومات بعد ذلك بيسير فيما أظن. محمد بن عمر بن أحمد بن سيف بن أحمد الطرابلسي الشافعي ويعرف بابن النيني بنونين الأولى مفتوحة بينهما تحتانية ولد في سنة تسع وستين وسبعمائة أو التي بعدها وسمع في سنة تسع وثمانين بطرابلس على محمد بن إبراهيم(@)(@@) PageV08P236(@)(@@) ابن أبي المواهب الشافعي وفي التي بعدها ببعلبك على الشريف أحمد بن محمد بن المظفر الحسيني ومحمد بن علي بن أحمد بن اليونانية ومحمد بن محمد بن أحمد الجردي القطان ثم على ابن صديق الصحيح قالوا أنا الحجار وحدث سمع منه الفضلاء وخطب بجامع التوبة ببلده وعرض عليه الصلاح الطرابلسي الحنفي في سنة ثمان وأربعين وكتب له إجازة وصف فيها العراقي بشيخنا ولكنه غلط في اسمه وسماه أبا حفص عمر. ومات قريبا من ذلك. محمد بن عمر بن أحمد بن علوي الشمس الصلخدي الشامي. مات بمكة في شعبان سنة خمس وخمسين. أرخه ابن فهد. محمد بن عمر بن أحمد بن عمر العز بن النجم بن الشهاب الحلبي نزيل القاهرة والماضي أبوه وجده ويعرف بابن نجم الدين الموقع. سمع مع أبيه ختم البخاري بالظاهرية القديمة على الأربعين وهو في الخامسة في المحرم سنة أربع وخمسين وحفظ القرآن وتردد إليه عبد الحق السنباطي وغيره لإشغاله قليلا وكتب التوقيع كأبيه وباشر أوقاف الجمالية وخالط بيت 
ms3038	 ابن الشحنة كسلفه ثم زوج قبيل موته ابنته لابن عبد البر ولم ير راحة. ولم يلبث أن مات في ليلة الخميس حادي عشري ذي القعدة سنة خمس وتسعين وصلي عليه من الغد ثم دفن بحوش صوفية البيبرسية. وكان كأبيه ساكنا عاقلا خلف أولادا رحمه الله وعوضه الجنة. محمد بن عمر بن أحمد بن المبارك الكمال بن الزين الحموي الشافعي الماضي أبوه وابنه عمر ويعرف كهوبابن الخرزي بمعجمتين بينهما مهملة قدم مع أبيه القاهرة غير مرة منها في سنة أربعين وسمع فيها معه على شيخنا في الدارقطني ثم على أربعين ختم البخاري بالظاهرية القديمة وولي قضاء بلده عوضا عن البدر بن مغلي فدام دون سنة ثم صرف بالزين فرج بن السابق واستمر مصروفا حتى مات في أحد الربيعين سنة ثلاث)(@)(@@) وتسعين عن نحو الثمانين، وكان كأبيه خيرا بارعا في الطب وكذا في كبر العمامة والاصفرار ونحوهما. ومات ابنه الزين عمر الذي ليس له غيره بعده بثلث سنة عن بضع وثلاثين ولم يكن كهما رحمهم الله.(@)(@@) محمد بن عمر بن أحمد بن محمد أثير الدين الخصوصي. كذا رأيته بخط العراقي في أماليه. وسيأتي فيمن جده محمد بن أبي بكر بن محمد. محمد بن عمر بن الشهاب أحمد البدر البرماوي ثم القاهري الشافعي نزيل الظاهرية القديمة ووالد التقي محمد الآتي. ولد تقريبا قبيل سنة عشر وثمانمائة ونشأ(@)(@@) PageV08P237(@)(@@) فحفظ القرآن والمنهاجين وألفية ابن ملك والشاطبية والكافية والشافية، وعرض على جماعة وسمع على شيخنا وغيره وأخذ عن الشمس الحجازي والشرف السبكي وطائفة وصحب الناس وأكثر من خلطة جاره الشرف بن الخشاب من صغره وكان بديعا في الجمال وإلى أن مات وأتقن الكتابة والتوقيع وتكسب به وجلس وقتا بباب المناوي بل ناب عنه في القضاء واستقر به الزين الاستادار إمام جامعه ببولاق وحج وجاور مع الرجبية وغيرها، وهو ممن كان يحضر عندي في دروس الظاهرية القديمة، مات في شوال سنة سبع وسبعين رحمه الله. محمد بن عمر بن أحمد البدر القاهري القلعي. عمل نقيبا للونائي في 
ms3039	 الشام وسمع على شيخنا وغيره وتعانى الطب وخدم به في مكة حين مجاورته بها بعد الخمسين وسافر للهند وروى به عن شيخنا فراج أمره به وتقدم مع نقص بضاعته. ومات هناك قريبا من سنة سبع وسبعين وسافر ولده محمد في سنة تسع وسبعين صحبة حافظ عبيد لتركة أبيه عفا الله عنه. محمد بن عمر بن أحمد الشمس أبو عبد الله الواسطي الأصل الغمري ثم المحلي الشافعي والد أبي العباس أحمد الماضي ويعرف بالغمري. ولد في سنة ست وثمانين وسبعمائة تقريبا بمنية غمر ونشأ بها فحفظ القرآن عند الفقيه أحمد الدمسيسي المذكور بالصلاح الوافر والتنبيه وغيره، وقدمالقاهرة فأقام بالأزهر منها مدة للاشتغال في التنبيه وغيره ولكن لم يحضرني تعيين أحد من شيوخه في العلم الآن نعم انتفع بالجمال المارداني في الميقات وتدرب بغيره في الشهادة وتكسب بها يسيرا لكونه كان في غاية التقلل حتى أنه كان ربما يطوي الأسبوع الكامل فيما بلغني ويتقوت بقشر الفول والبطيخ ونحو ذلك، وتكسب قبل ذلك ببلده بل وببلبيس حين إقامته بها مدة متجردا بالخياطة وكذا في بعض)(@)(@@) الحانيت بالعطر حرفة أبيه ويقال إنه كان يطلب منه الشيء فيبذله لطالبه بدون مقابل ثم يجيء والده فيسأله ماذا بعت فيقول كذا بكذا وكذا بدون شيء فيقول له هل طلبت ثمنه فيقول لا فيدعو له بسبب ذلك وهذا أدل شيء على خيرية الأب أيضا، وأعرض عن إشغال فكره بكل ما أشرت إليه ثم لازم التجرد والعبادة وصحب غير واحد من السادات كالشيخ عمر الوفائي الحائك ولكن إنما كان جل انتفاعه بأحمد الزاهد فإنه فتح له على يديه وأقبل الشيخ بكليته عليه حتى أذن له في الإرشاد، وتصدى لذلك بكثير من النواحي والبلاد وقطن في حياته وبإشارته المحلة ووعده بالزيارة له فيها اهتماما بشأنه فما قدر وأخذ بها مدرسة يقال لها الشمسية فوسعها وعمل فيها(@)(@@) PageV08P238(@)(@@) خطبة وانتفع به أهل تلك النواحي وكذا ابنتي بالقاهرة بطرف سوق أمير الجيوش بالقرب من خوخة المغازلي جامعا كانت الخطة مفتقرة إليه ويقال أن 
ms3040	 شيخه الزاهد كان خطب لعمارته فقال المأذون له فيه غيري أو كما قال ولذلك لما راسله شيخنا بسبب التوقف عن الخطبة فيه قال إنما فعلت ذلك بإذن وعم النفع به إلى أن اشتهر صيته وكثر أتباعه وذكرت له أحوال وكرامات وصار في مريديه جماعة لهم جلالة وشهرة، وجدد عدة جوامع بكثير من الأماكن كانت قد دثرت أو أشرفت على الدثور وكذا أنشأ عدة زوايا كثر الاجتماع فيها للتلاوة والذكر، كل ذلك مع إقباله على ما يقربه إلى الله وصحة عقيدته ومشيه على قانون السلف والتحذير من البدع والحوادث وإعراضه عن بني الدنيا جملة بحيث لا يرفع لأحد منهم ولو عظم رأسا ولا يتناول مما يقصدونه به غالبا إلا في العمارة والمصالح العامة ومزيد تواضعه مع الفقراء وإجلاله للعلماء بالقيام والترحيب وورعه وتعففه وكرمه ووقاره ومحاسنه الجمة، وقد حج غير مرة وجاور وزار بيت المقدس وسلك طريق شيخه في الجمع والتأليف مستمدا منه ومن غيره وكثيرا ما كان يسأل شيخنا عن الأحاديث ومعناها بل ربما ينقل عنه في تصانيفه وصرح بالإنكار على القاياتي مع كثرة مجيئه لزيارته في كونه أخذ البيبرسية من شيخنا وكذا كان يسأل غيره عن الفروع الفقهية ونحوها. ومن تصانيفه النصرة في أحكام الفطرة ومحاسن الخصال في بيان وجوه الحلال والعنوان في تحريم معاشرة الشبان والنسوان والحكم المضبوط في تحريم عملل قوم لوط والانتصار لطريق الأخيار والرياض المزهرة في أسباب المغفرة وقواعد الصوفية والحكم المشروط في بيان الشروط ومنح المنة في التلبس بالسنة في أربع مجلدات والوصية)(@)(@@) الجامعة وأخرى في المناسك. وممن أخذ عنه الكمال إمام الكاملية وأبو السعادات البلقيني والزين زكريا والعز السنباطي وكنت ممن اجتمع به وسمع كلامه بل رأيته يقرأ عليه بعض تصانيفه، وصليت بجانبه ولحظني. ولم يزل على حاله حتى مات في ليلة الثلاثاء سلخ شعبان سنة تسع وأربعين وصلي عليه من الغد ودفن في جامعه بالمحلة وكان له مشهد عظيم وتأسف الناس على فقده، والثناء عليه كثير، وقد ذكره شيخنا في إنبائه فقال 