ms1601	 أعلم أحدا أقوى على هذا الأمر مني، إن ابن الزبير لطويل الصلاة، كثير الصيام، ولكن لبخله لا يصلح أن يكون سائسا. قال أبو مسهر: قيل لعبد الملك في مرضه: كيف تجدك؟ قال: أجدني كما قال الله - تعالى -: {ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم} [الأنعام: 94] الآية. وقال المفضل بن فضالة عن أبيه: استأذن قوم على عبد الملك بن مروان وهو شديد المرض، فدخلوا عليه وقد أسنده خصي إلى صدره، فقال لهم: إنكم دخلتم علي عند إقبال آخرتي وإدبار دنياي، وإني تذكرت أرجى عمل لي فوجدتها غزوة PageV03P0533(@)(@@) غزوتها في سبيل الله وأنا خلو من هذه الأشياء، فإياكم وإيا أبوابنا هذه الخبيثة أن تطيفوا بها. وقال سعيد بن عبد العزيز التنوخي: لما نزل بعبد الملك بن مروان الموت أمر بفتح باب قصره، فإذا قصار يقصر ثوبا فقال: يا ليتني كنت قصارا! يا ليتني كنت قصارا! مرتين. فقال سعيد بن عبد العزيز: الحمد لله الذي جعلهم يفزعون إلينا ولا نفزع إليهم. وقال سعيد بن بشير: إن عبد الملك حين ثقل جعل يلوم نفسه، ويضرب يده على رأسه، وقال: وددت أني كنت أكتسب يوما بيوم ما يقوتني، وأشتغل بطاعة الله. فذكر ذلك لابن خازم، فقال: الحمد لله الذي جعلهم يتمنون عند الموت ما نحن فيه، ولا نتمنى عند الموت ما هم فيه. وقال مسعود بن خلف: قال عبد الملك بن مروان في مرضه: والله وددت أني عبد لرجل من تهامة أرعى غنما في جبالها، وأني لم أك شيئا. وقال عمران بن موسى المؤدب: يروى أن عبد الملك بن مروان لما اشتد مرضه قال: ارفعوني على شرف. ففعل ذلك. فتنسم الروح ثم قال: يا دنيا ما أطيبك! إن طويلك لقصير، وإن كبيرك لحقير، وإن كنا منك لفي غرور! وتمثل بهذين البيتين: إن تناقش يكن نقاشك يارب عذابا، لا طوق لي بالعذاب أو تجاوز فأنت رب صفوح عن مسيء ذنوبه كالتراب ويروى أن هذه الأبيات تمثل بها معاوية، ويحق لعبد الملك 
ms1602	 أن يحذر هذا الحذر ويخاف، فإن من يكن الحجاج بعض سيئاته يعلم على أي شيء يقدم عليه. قال عبد الملك لسعيد بن المسيب: يا أبا محمد، صرت أعمل الخير فلا أسر به، وأصنع الشر فلا أساء به. فقال: الآن تكامل فيك موت القلب. وكان عبد الملك أول من غدر في الإسلام، وقد تقدم فعله بعمرو بن سعيد، وكان أول من نقل الديوان من الفارسية إلى العربية، وأول من نهى عن الكلام في حضرة الخلفاء، وكان الناس قبله يراجعونهم، وأول خليفة بخل، وكان يقال له رشح PageV03P0534(@)(@@) الحجارة لبخله، وأول من نهى عن الأمر بالمعروف، فإنه قال في خطبته بعد قتل ابن الزبير: ولا يأمرني أحد بتقوى الله بعد مقامي هذا إلا ضربت عنقه. PageV03P0535(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ذكر خلافة الوليد بن عبد الملك فلما دفن عبد الملك بن مروان انصرف الوليد عن قبره، فدخل المسجد، وصعد المنبر، واجتمع إليه الناس، فخطبهم، وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله المستعان على مصيبتنا لموت أمير المؤمنين، والحمد لله على ما أنعم علينا من الخلافة، قوموا فبايعوا. وكان أول من عزى نفسه وهنأها، وكان أول من قام لبيعته عبد الله بن همام السلولي وهو يقول: الله أعطاك التي لا فوقها ... وقد أراد الملحدون عوقها عنك ويأبى الله إلا سوقها ... إليك حتى قلدوك طوقها فبايعه ثم قام الناس لبيعته. وقيل: إن الوليد لما صعد المنبر حمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، لا مقدم لما أخر الله، ولا مؤخر لما قدم، وهذا كان من قضاء الله وسابق علمه، وما كتب على أنبيائه وحملة عرشه الموت، وقد صار إلى منازل الأبرار ولي هذه الأمة بالذي يحق عليه لله من الشدة على المريب، واللين لأهل الحق والفضل، وإقامة من أقام الله من منار الإسلام، وأعلام من حج البيت، وغزو الثغور، وشن الغارة على أعداء الله، فلم يكن عاجزا ولا مفرطا. أيها الناس عليكم بالطاعة ولزوم الجماعة، فإن الشيطان مع الفرد. أيها الناس من أبدى لنا ذات 
ms1603	 نفسه ضربنا الذي فيه عيناه، ومن سكت مات PageV04P0005(@)(@@) بدائه، ثم نزل، وكان جبارا عنيدا. ذكر ولاية قتيبة خراسان وما كان منه هذه السنة وفي هذه السنة قدم قتيبة خراسان أميرا عليها للحجاج، فقدمها والمفضل يعرض الجند للغزاة، فخطب قتيبة الناس، وحثهم على الجهاد، ثم عرضهم وسار، وجعل بمرو على حربها إياس بن عبد الله بن عمرو، وعلى الخراج عثمان السعيدي. فلما كان بالطالقان أتاه دهاقين بلخ وساروا معه، فقطع النهر، فتلقاه ملك الصغانيان بهدايا ومفاتيح من ذهب ودعاه إلى بلاده، فمضى معه، فسلمها إليه ; لأن ملك آخرون وشومان كان يسيء جواره. ثم سار قتيبة منها إلى آخرون وشومان، وهما من طخارستان، فصالحه ملكها على فدية أداها إليه فقبلها قتيبة، ثم انصرف إلى مرو، واستخلف على الجند أخاه صالح بن مسلم، ففتح صالح بعد رجوع قتيبة كاشان وأورشت، وهي من فرغانة، وفتح أخسيكت، وهي مدينة فرغانة القديمة، وكان معه نصر بن سيار، فأبلى بلاء حسنا. وقيل: إن قتيبة قدم خراسان سنة خمس وثمانين، فعرض الجند، فغزا آخرون وشومان، ثم رجع إلى مرو. وقيل: إنه أقام السنة، ولم يقطع النهر لسبب بلخ، فإن بعضها كان منتقضا عليه فحاربهم، وكان ممن سبى امرأة برمك أبي خالد بن برمك، وكان برمك على النوبهار، فصارت لعبد الله بن مسلم أخي قتيبة، فوقع عليها. ثم إن أهل بلخ صالحوه، وأمر قتيبة برد السبي، فقالت امرأة برمك لعبد الله: إني قد علقت منك، وحضرت عبد الله بن مسلم الوفاة، فأوصى أن يلحق به ما في بطنها، وردت إلى برمك. فذكر أن ولد عبد الله بن مسلم جاءوا أيام المهدي حين قدم الري إلى خالد فادعوه. فقال لهم مسلم بن قتيبة: إنه لا بد لكم إن استلحقتموه ففعل [من] أن تزوجوه. فتركوه. وكان برمك طبيبا. PageV04P0006(@)(@@) ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الروم. وفيها حبس الحجاج يزيد بن المهلب، وعزل حبيب بن المهلب عن كرمان، وعبد الملك عن شرطته. وحج بالناس هشام بن 
ms1604	 إسماعيل المخزومي. وكان الأمير على العراق والمشرق كله الحجاج بن يوسف. [الوفيات] وفي أيام عبد الملك مات أسيد بن ظهير الأنصاري. (أسيد بضم الهمزة. وظهير بضم الظاء المعجمة) . وفيها مات عمر بن أبي سلمة، وهو ابن أم سلمة. وفي أيامه مات علقمة بن وقاص الليثي، وله صحبة. وفي هذه السنة مات قبيصة بن ذؤيب الخزاعي، وولد أول سنة من الهجرة، وحنكه النبي صلى الله عليه وسلم، وكان على خاتم عبد الملك بن مروان، وكان فقيها. وفي أيامه مات سعد بن زيد الأنصاري، وولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم. PageV04P0007(@)(@@) وفي أيامه مات سلمة بن أم سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وسلم. وفي هذه السنة مات عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي، وقيل سنة سبع وثمانين، شهد الحديبية وخيبر. وفي آخر أيامه مات الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري، وولد في آخر زمن النبي صلى الله عليه وسلم. وفي هذه السنة توفي لاحق بن حميد أبو مجلز السدوسي. PageV04P0008(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثمانين(@)(@@) ] 87 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثمانين(@)(@@) ذكر إمارة عمر بن عبد العزيز بالمدينة وفي هذه السنة عزل الوليد هشام بن إسماعيل عن المدينة لسبع ليال خلون من ربيع الأول، وكانت إمارته عليها أربع سنين غير شهر أو نحوه، وولى عمر بن عبد العزيز المدينة، فقدمها واليا في ربيع الأول، وثقله على ثلاثين بعيرا، فنزل دار مروان، وجعل يدخل عليه الناس فيسلمون، فلما صلى الظهر دعا عشرة من الفقهاء الذين في المدينة: عروة بن الزبير، وأبا بكر بن سليمان بن أبي خيثمة، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود، وأبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وسليمان بن يسار، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عبيد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وخارجة بن زيد، فدخلوا عليه، فقال لهم: إنما دعوتكم لأمر تؤجرون عليه، وتكونون فيه أعوانا على الحق، لا أريد أن أقطع أمرا إلا برأيكم أو برأي من حضر 
ms1605	 منكم، فإن رأيتم أحدا يتعدى، أو بلغكم عن عامل لي ظلامة فأحرج الله على من بلغه ذلك إلا بلغني. فخرجوا يجزونه خيرا وافترقوا. وكتب الوليد إلى عمر بن عبد العزيز يأمره أن يقف هشام بن إسماعيل للناس، وكان سيئ الرأي فيه، وكان هشام بن إسماعيل يسيء جوار علي بن الحسين، فخافه هشام، فتقدم علي بن الحسين إلى خاصته ألا يعرض له أحد بكلمة، ومر به علي وقد وقف للناس ولم يعرض له، فناداه هشام: {الله أعلم حيث يجعل رسالته} [الأنعام: 124] . ذكر صلح قتيبة ونيزك ولما صالح قتيبة ملك شومان كتب إلى نيزك طرخان صاحب باذغيس في إطلاق من عنده من أسراء المسلمين، وكتب إليه يتهدده، فخافه نيزك فأطلق الأسرى وبعث بهم PageV04P0009(@)(@@) إليه، وكتب إليه قتيبة مع سليم الناصح مولى عبيد الله بن أبي بكرة يدعوه إلى الصلح وإلى أن يؤمنه، وكتب إليه يحلف بالله لئن لم يقدم عليه ليغزونه ثم ليطلبنه حيث كان، حتى يظفر به أو يموت دونه. فقدم سليم بالكتاب، فقال له نيزك، وكان يستنصحه: يا سليم ما أظن عند صاحبك خيرا، كتب إلي كتابا لا يكتب إلى مثلي. فقال له سليم: إنه رجل شديد في سلطانه، سهل إذا سوهل، صعب إذا عوسر، فلا يمنعك منه غلظة كتابه إليك، فأحسن حالك عنده. فقام نيزك مع سليم، فصالحه أهل باذغيس على أن لا يدخلها قتيبة. ذكر غزو الروم قيل: وفي هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك الروم، فقتل منهم عددا كثيرا بسوسنة من ناحية المصيصة، وفتح حصونا. وقيل: إن الذي غزا في هذه السنة هشام بن عبد الملك ففتح حصن بولق وحصن الأخرم وحصن بولس وقمقم، وقتل من المستعربة نحوا من ألف مقاتل، وسبى ذريتهم ونساءهم. ذكر غزو قتيبة بيكند ولما صالح قتيبة نيزك أقام إلى وقت الغزو، فغزا بيكند سنة سبع وثمانين، وهي أدنى مدائن بخارى إلى النهر، فلما نزل بهم استنصروا الصغد، واستمدوا من حولهم، فأتوهم في جمع كثير، وأخذوا الطرق على قتيبة، فلم ينفذ لقتيبة 
ms1606	 رسول، ولم يصل إليه خبر شهرين، وأبطأ خبره على الحجاج فأشفق على الجند، فأمر الناس بالدعاء لهم في المساجد، وهم يقتتلون كل يوم. وكان لقتيبة عين من العجم، يقال له تندر، فأعطاه أهل بخارى مالا ليرد عنهم قتيبة، فأتاه فقال له سرا من الناس: إن الحجاج قد عزل، وقد أتى عامل إلى خراسان، فلو رجعت بالناس كان أصلح. فأمر به فقتل خوفا من أن يظهر الخبر فيهلك الناس، ثم PageV04P0010(@)(@@) أمر أصحابه بالجد في القتال، فقاتلهم قتالا شديدا، فانهزم الكفار يريدون المدينة وتبعهم المسلمون قتلا وأسرا كيف شاءوا، وتحصن من دخل المدينة بها، فوضع قتيبة الفعلة ليهدم سورها، فسألوه الصلح، فصالحهم واستعمل عليهم عاملا، وارتحل عنهم يريد الرجوع، فلما سار خمسة فراسخ نقضوا الصلح وقتلوا العامل ومن معه، فرجع قتيبة فنقب سورهم فسقط، فسألوه الصلح، فلم يقبل، ودخلها عنوة، وقتل من كان بها من المقاتلة. وكان فيمن أخذوا في المدينة رجل أعور هو الذي استجاش الترك على المسلمين، فقال لقتيبة: أنا أفدي نفسي بخمسة آلاف حريرة، قيمتها ألف ألف. فاستشار قتيبة الناس فقالوا: هذه زيادة في الغنائم، وما عسى أن يبلغ كيد هذا، قال: لا والله لا يروع بك مسلم أبدا! فأمر به فقتل. وأصابوا فيها من الغنائم والسلاح، وآنية الذهب والفضة ما لا يحصى، ولا أصابوا بخراسان مثله، فقوي المسلمون، وولي قسم الغنائم عبد الله بن وألان العدوي أحد بني ملكان، وكان قتيبة يسميه الأمين ابن الأمين، فإنه كان أمينا. وكان من حديث أمانة أبيه أن مسلما الباهلي أبا قتيبة قال لوألان: إن عندي مالا أحب أن أستودعكه ولا يعلم به أحد. قال وألان: ابعث به مع رجل تثق به إلى موضع كذا وكذا، ومره إذا رأى في ذلك الموضع رجلا أن يضع المال وينصرف. فجعل مسلم المال في خرج، وحمله على بغل، وقال لمولى له: انطلق بهذا المال إلى موضع كذا وكذا، فإذا رأيت رجلا جالسا، فخل البغل وانصرف. ففعل المولى ما أمره، وأتى المكان، وكان وألان قد سبقه 
ms1607	 إليه وانتظر، وأبطأ عليه رسول مسلم، فظن أنه قد بدا له فانصرف، وجاء رجل من بني تغلب فجلس في ذلك المكان، وجاء مولى مسلم فرآه فسلم إليه البغل ورجع، فأخذ التغلبي البغل والمال ورجع إلى منزله، وظن مسلم أن المال قد أخذه وألان، فلم يسأله حتى احتاج إليه، فلقيه فقال: مالي! فقال: ما قبضت شيئا، ولا لك عندي مال، فكان مسلم يشكوه إلى الناس، فشكاه يوما والتغلبي جالس، فخلا به التغلبي، وسأله عن المال، فأخبره، فانطلق به إلى منزله، وسلم المال إليه وأخبره الخبر، فكان مسلم يأتي الناس والقبائل، فيذكر لهم عذر وألان ويخبرهم الخبر. قال: فلما فرغ قتيبة من فتح بيكند رجع إلى مرو. PageV04P0011(@)(@@) ذكر عدة حوادث حج بالناس هذه السنة عمر بن عبد العزيز، وهو أمير المدينة. وكان على قضاء المدينة أبو بكر بن عمر بن حزم. وكان على العراق وخراسان الحجاج، وكان خليفته على البصرة هذه السنة الجراح بن عبد الله الحكمي، وعلى قضائها عبد الله بن أذينة، وكان على قضاء الكوفة أبو بكر بن موسى الأشعري. [الوفيات] وفيها مات عبيد الله بن عباس بالمدينة، وقيل باليمن، وكان أصغر من عبد الله بسنة. وفيها مات مطرف بن عبد الله بن الشخير في طاعون الجارف بالبصرة. وفيها مات المقدام بن معد يكرب الكندي، له صحبة، وقيل مات سنة إحدى وتسعين. وفيها مات أمية بن عبد الله بن أسيد. (أسيد: بفتح الهمزة. الشخير: بكسر الشين والخاء المعجمتين، وتشديد الخاء وبعدها ياء) . PageV04P0012(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثمانين(@)(@@) ] 88 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثمانين(@)(@@) ذكر فتح طوانة من بلد الروم في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك، والعباس بن الوليد بن عبد الملك بلد الروم، وكان الوليد قد كتب إلى صاحب أرمينية يأمره أن يكتب إلى ملك الروم يعرفه أن الخزر وغيرهم من ملوك جبال أرمينية قد أجمعوا على قصد بلاده، ففعل ذلك، وقطع الوليد البعث على أهل الشام إلى أرمينية، وأكثر وأعظم جهازه، وساروا نحو الجزيرة، ثم عطفوا منها إلى 
ms1608	 بلد الروم، فاقتتلوا هم والروم، فانهزم الروم ثم رجعوا، فانهزم المسلمون، فبقي العباس في نفر، منهم ابن محيريز الجمحي، فقال له العباس: أين أهل القرآن الذين يريدون الجنة؟ فقال ابن محيريز: نادهم يأتوك. فنادى العباس: يا أهل القرآن! فأقبلوا جميعا، فهزم الله الروم حتى دخلوا طوانة، وحصرهم المسلمون وفتحوها في جمادى الأولى. قيل: وفيها ولد الوليد بن يزيد بن عبد الملك. ذكر عمارة مسجد النبي صلى الله عليه وسلم قيل: وفي هذه السنة كتب الوليد إلى عمر بن عبد العزيز في ربيع الأول يأمره بإدخال حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، في مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأن يشتري ما في نواحيه PageV04P0013(@)(@@) حتى يكون مائتي ذراع في مائتي ذراع، ويقول له: قدم القبلة إن قدرت، وأنت تقدر لمكان أخوالك، وإنهم لا يخالفونك، فمن أبى منهم، فقوموا ملكه قيمة عدل، واهدم عليهم، وادفع الأثمان إليهم، فإن لك في عمر وعثمان أسوة. فأحضرهم عمر وأقرأهم الكتاب، فأجابوه إلى الثمن، فأعطاهم إياه، وأخذوا في هدم بيوت أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبنى المسجد، وقدم عليهم الفعلة من الشام، أرسلهم الوليد، وبعث الوليد إلى ملك الروم يعلمه أنه قد هدم مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، ليعمره، فبعث إليه ملك الروم مائة ألف مثقال ذهب، ومائة عامل، وبعث إليه من الفسيفساء بأربعين جملا، فبعث الوليد بذلك إلى عمر بن عبد العزيز، وحضر عمر ومعه الناس، فوضعوا أساسه، وابتدءوا بعمارته. قيل: وفي هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك الروم أيضا، ففتح ثلاثة حصون: - أحدها حصن قسطنطين -، وغزالة، وحصن الأخرم، وقتل من المستعربة نحوا من ألف وأخذ الأموال. ذكر غزو نومشكت ورامثنة قيل: وفي هذه السنة غزا قتيبة بن مسلم نومشكث، واستخلف على مرو أخاه يسار بن مسلم، فتلقاه أهلها فصالحهم، ثم سار إلى رامثنة، فصالحه أهلها وانصرف عنهم. وزحف إليه الترك ومعهم الصغد وأهل فرغانة في مائتي ألف، وملكهم كورمغانون بن أخت ملك الصين، فاعترضوا المسلمين، فلحقوا عبد الرحمن 
ms1609	 بن PageV04P0014(@)(@@) مسلم أخا قتيبة وهو على الساقة، وبينه وبين قتيبة وأوائل العسكر ميل، فلما قربوا منه أرسل إلى قتيبة بخبره، وأدركه الترك فقاتلوه، ورجع قتيبة فانتهى إلى عبد الرحمن وهو يقاتل الترك، وقد كاد الترك يظهرون، فلما رأى المسلمون قتيبة طابت نفوسهم، وقاتلوا إلى الظهر، وأبلى يومئذ نيزك، وهو مع قتيبة، فانهزم الترك، ورجع قتيبة فقطع النهر عند ترمذ وأتى مرو. ذكر ما عمل الوليد من المعروف وفي هذه السنة كتب الوليد إلى عمر بن عبد العزيز في تسهيل الثنايا وحفر الآبار، وأمره أن يعمل الفوارة بالمدينة، فعملها وأجرى ماءها، فلما حج الوليد ورآها أعجبته، فأمر لها بقوام يقومون عليها، وأمر أهل المسجد أن يستقوا منها، وكتب إلى البلدان جميعها بإصلاح الطرق، وعمل الآبار، ومنع المجذمين من الخروج على الناس، وأجرى لهم الأرزاق. ذكر عدة حوادث وحج بالناس هذه السنة عمر بن عبد العزيز، ووصل جماعة من قريش، وساق معه بدنا وأحرم من ذي الحليفة، فلما كان بالتنعيم أخبر أن مكة قليلة الماء، وأنهم يخافون على الحاج العطش، فقال عمر: تعالوا ندع الله تعالى، فدعا ودعا معه الناس، فما وصلوا البيت إلا مع المطر وسال الوادي، فخاف أهل مكة من شدته، ومطرت عرفة ومكة وكثر الخصب. وقيل إنما حج هذه السنة عمر بن الوليد بن عبد الملك. وكان العمال من تقدم ذكرهم. PageV04P0015(@)(@@) [الوفيات] وفيها مات سهل بن سعد الساعدي، وقيل: بل سنة إحدى وتسعين، وله مائة سنة. وعبد الله بن بسر المازني من مازن بن منصور، وكان ممن صلى القبلتين، وهو آخر من مات بالشام من الصحابة. (بسر بضم الباء الموحدة، وبالسين المهملة) . PageV04P0016(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثمانين(@)(@@) ] 89 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثمانين(@)(@@) ذكر غزو الروم قيل: في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك الروم، فافتتح مسلمة حصن عمورية، وفتح العباس أذرولية، ولقي من الروم جمعا فهزمهم. وقيل: إن مسلمة قصد عمورية، فلقي بها جمعا من الروم كثيرا، فهزمهم وافتتح هرقلة وقمونية، وغزا 
ms1610	 العباس الصائفة من ناحية البذندون. ذكر غزو قتيبة بخارى وفي هذه السنة أتى قتيبة كتاب الحجاج يأمره بقصد وردان خذاه، فعبر النهر من زم، فلقي الصغد وأهل كش ونسف في طريق المفازة فقاتلوه، فظفر بهم، ومضى إلى بخارى، فنزل خرقانة السفلى عن يمين وردان، فلقوه في جمع كثير، فقاتلهم يومين وليلتين فظفر بهم، وغزا وردان خذاه ملك بخارى، فلم يظفر بشيء، فرجع إلى مرو وكتب إلى الحجاج بخبره، فكتب إليه الحجاج أن صورها [لي] ، فبعث إليه بصورتها، فكتب إليه الحجاج أن تب إلى الله، جل ثناؤه، مما كان منك، وأتها من مكان كذا وكذا، وكتب إليه: أن كس بكش، وانسف نسف، ورد وردان، وإياك والتحويط، ودعني من ثنيات الطريق. PageV04P0017(@)(@@) وقيل: إنما كان فتح بخارى سنة تسعين، على ما نذكره. ذكر ولاية خالد بن عبد الله القسري مكة قيل: وفي هذه السنة ولي خالد بن عبد الله القسري مكة، فخطب أهلها فقال: أيها الناس أيهما أعظم، خليفة الرجل على أهله، أو رسوله إليهم؟ والله لو لم تعلموا فضل الخليفة إلا أن إبراهيم خليل الرحمن استسقاه فسقاه ملحا أجاجا، واستسقاه الخليفة فسقاه عذبا فراتا، يعني بالملح زمزم، وبالماء الفرات بئرا حفرها الوليد بثنية طوى في ثنية الحجون، وكان ماؤها عذبا، وكان ينقل ماءها ويضعه في حوض إلى جنب زمزم، ليعرف فضله على زمزم، فغارت البئر وذهب ماؤها، فلا يدرى أين هو اليوم. وقيل: وليها سنة إحدى وتسعين، وقيل: سنة أربع وتسعين، وقد ذكرناه هناك. ذكر قتل ذاهر ملك السند في هذه السنة قتل محمد بن القاسم بن محمد بن الحكم بن أبي عقيل الثقفي، - يجتمع هو والحجاج في الحكم -، ذاهر بن صعصعة ملك السند، وملك بلاده، وكان الحجاج بن يوسف استعمله على ذلك الثغر وسير معه ستة ألاف مقاتل، وجهزه بكل ما يحتاج إليه حتى المسال والإبر والخيوط، فسار محمد إلى مكران فأقام بها أياما، ثم أتى قنزبور ففتحها، ثم سار إلى أرمائيل ففتحها، ثم سار إلى الديبل، فقدمها يوم جمعة، ووافته 
ms1611	 سفن كان حمل فيها الرجال والسلاح والأداة، فخندق حين نزل الديبل، وأنزل الناس منازلهم، ونصب منجنيقا يقال له العروس، كان يمد به خمسمائة رجل، وكان بالديبل بد عظيم عليه دقل عظيم، وعلى الدقل راية حمراء، إذا هبت الريح أطافت بالمدينة، PageV04P0018(@)(@@) وكانت تدور، والبد صنم في بناء عظيم، تحت منارة عظيمة مرتفعة، وفي رأس المنارة هذا الدقل، وكل ما يعبد فهو عندهم بد. فحصرها وطال حصارها، فرمى الدقل بحجر العروس فكسره، فتطير الكفار بذلك، ثم إن محمدا أتى وناهضهم وقد خرجوا إليه، فهزمهم حتى ردهم إلى البلد، وأمر بالسلاليم فنصبت، وصعد عليها الرجال، وكان أولهم صعودا رجل من مراد من أهل الكوفة، ففتحت عنوة، وقتل فيها ثلاثة أيام، وهرب عامل ذاهر عنها، وأنزلها محمد أربعة آلاف من المسلمين، وبنى جامعها، وسار عنها إلى البيرون، وكان أهلها بعثوا إلى الحجاج فصالحوه، فلقوا محمدا بالميرة وأدخلوه مدينتهم، وسار عنها وجعل لا يمر بمدينة إلا فتحها حتى عبر نهرا دون مهران، فأتاه أهل سربيدس فصالحوه، ووظف عليهم الخراج وسار عنهم إلى سهبان ففتحها، ثم سار إلى نهر مهران فنزل في وسطه. وبلغ خبره ذاهر، فاستعد لمحاربته، وبعث جيشا إلى سدوستان، فطلب أهلها الأمان والصلح، فآمنهم ووظف عليهم الخراج، ثم عبر محمد مهران مما يلي بلاد راسل الملك على جسر عقده، وذاهر مستخف به، فلقيه محمد والمسلمون وهو على فيل وحوله الفيلة، ومعه التكاكرة، فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع بمثله، وترجل ذاهر، فقتل عند المساء، ثم انهزم الكفار، وقتلهم المسلمون كيف شاءوا، وقال قاتله: الخيل تشهد يوم ذاهر والقنا ومحمد بن القاسم بن محمد أني فرجت الجمع غير معرد حتى علوت عظيمهم بمهند فتركته تحت العجاج مجندلا متعفر الخدين غير موسد فلما قتل ذاهر غلب محمد على بلاد السند، وفتح مدينة راور عنوة، وكان بها PageV04P0019(@)(@@) امرأة لذاهر، فخافت أن تؤخذ، فأحرقت نفسها وجواريها وجميع مالها. ثم سار إلى برهمناباذ العتيقة، وهي على فرسخين من المنصورة، ولم تكن المنصورة يومئذ، كان موضعها غيضة، وكان المنهزمون من 
ms1612	 الكفار بها، فقاتلوه ففتحها محمد عنوة، وقتل بها بشرا كثيرا وخربت. وسار يريد الرور وبغرور، فلقيه أهل ساوندرى فطلبوا الأمان، فأعطاهم إياه، واشترط عليهم ضيافة المسلمين، ثم أسلم أهلها بعد ذلك. ثم تقدم إلى بسمد وصالح أهلها، ووصل إلى الرور، وهي من مدائن السند على جبل، فحصرهم شهورا فصالحوه، وسار إلى السكة ففتحها، ثم قطع نهر بياس إلى الملتان، فقاتله أهلها وانهزموا، فحصرهم محمد، فجاءه إنسان ودله على قطع الماء الذي يدخل المدينة فقطعه، فعطشوا فألقوا بأيديهم ونزلوا على حكمه، فقتل المقاتلة، وسبى الذرية وسدنة البد، وهم ستة آلاف، وأصابوا ذهبا كثيرا، فجمع في بيت طوله عشرة أذرع وعرضه ثمانية أذرع يلقى إليه من كوة في وسطه، فسميت الملتان: فرج بيت الذهب، والفرج الثغر، وكان بد الملتان تهدى إليه الأموال، ويحج من البلاد، ويحلقون رءوسهم ولحاهم عنده، ويزعمون أن صنمه هو أيوب النبي صلى الله عليه وسلم. وعظمت فتوحه، ونظر الحجاج في النفقة على ذلك الثغر، فكانت ستين ألف ألف درهم، ونظر في الذي حمل فكان مائة ألف ألف وعشرين ألف ألف، فقال: ربحنا ستين ألفا، وأدركنا ثأرنا ورأس ذاهر. ثم مات الحجاج، ونذكر أمر محمد عند موت الحجاج إن شاء الله تعالى. ذكر استعمال موسى بن نصير على إفريقية في هذه السنة استعمل الوليد بن عبد الملك موسى بن نصير على إفريقية، وكان نصير والده على حرس معاوية، فلما سار معاوية إلى صفين لم يسر معه، فقال له: ما يمنعك من المسير معي إلى قتال علي ويدي عندك معروفة؟ فقال لا أشركك بكفر من أولى بالشكر منك، وهو الله، عز وجل. فسكت عنه معاوية. فوصل موسى إلى إفريقية وبها صالح الذي استخلفه حسان على إفريقية، وكان PageV04P0020(@)(@@) البربر قد طمعوا في البلاد بعد مسير حسان، فلما وصل موسى عزل صالحا، وبلغه أن بأطراف البلاد قوما خارجين عن الطاعة، فوجه إليهم ابنه عبد الله، فقاتلهم فظفر بهم، وسبى منهم ألف رأس، وسيره في البحر إلى جزيرة ميورقة، فنهبها وغنم منها ما 
ms1613	 لا يحصى وعاد سالما، فوجه ابنه هارون إلى طائفة أخرى، فظفر بهم وسبى منهم نحو ذلك، وتوجه هو بنفسه إلى طائفة أخرى، فغنم نحو ذلك، فبلغ الخمس ستين ألف رأس من السبي، ولم يذكر أحد أنه سمع بسبي أعظم من هذا. ثم إن إفريقية قحطت واشتد بها الغلاء، فاستسقى بالناس، وخطبهم ولم يذكر الوليد، وقيل له في ذلك، فقال: هذا مقام لا يدعى فيه لأحد ولا يذكر إلا الله، عز وجل، فسقي الناس ورخصت الأسعار، ثم خرج غازيا إلى طنجة يريد من بقي من البربر، وقد هربوا خوفا منه، فتبعهم وقتلهم قتلا ذريعا حتى بلغ السوس الأدنى لا يدافعه أحد، فاستأمن البربر إليه وأطاعوه، واستعمل على طنجة مولاه طارق بن زياد، ويقال: إنه صدفي. وجعل معه جيشا كثيفا جلهم من البربر، وجعل معهم من يعلمهم القرآن والفرائض، وعاد إلى إفريقية. فمر بقلعة مجانة، فتحصن أهلها منه وترك عليها من يحاصرها مع بشر بن فلان، ففتحها، فسميت قلعة بشر إلى الآن، وحينئذ لم يبق له PageV04P0021(@)(@@) في إفريقية من ينازعه. وقيل: كانت ولاية موسى سنة ثمان وسبعين، استعمله عليها عبد العزيز بن مروان، وهو حينئذ على مصر لأخيه عبد الملك. ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك الترك من ناحية أذربيجان، ففتح حصونا ومدائن هناك. وحج بالناس عمر بن عبد العزيز. وكان العمال من تقدم ذكرهم. [الوفيات] وفي هذه السنة مات عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري حليف بني زهرة، وكان مولده قبل الهجرة بأربع سنين، وقيل: ولد سنة ست من الهجرة. (صعير: بضم الصاد، وفتح العين المهملتين) . وفيها مات ظليم مولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح بإفريقية. (ظليم: بفتح الظاء المعجمة، وكسر اللام) . PageV04P0022(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسعين(@)(@@) ] 90 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسعين(@)(@@) ذكر فتح بخارى قد ذكرنا ورود كتاب الحجاج إلى قتيبة يأمره بالتوبة عن انصرافه عن وردان خذاه ملك بخارى، ويعرفه الموضع الذي يأتي بلده منه، فلما ورد الكتاب على قتيبة خرج غازيا إلى 
ms1614	 بخارى سنة تسعين، فاستجاش وردان خذاه بالصغد والترك من حوله فأتوه، وقد سبق إليها قتيبة فحصرها، فلما جاءتهم أمدادهم خرجوا إلى المسلمين يقاتلونهم، فقالت الأزد: اجعلونا ناحية وخلوا بيننا وبين قتالهم. فقال قتيبة: تقدموا، فتقدموا وقاتلوهم قتالا شديدا، ثم إن الأزد انهزموا حتى دخلوا العسكر، وركبهم المشركون فحطموهم حتى أدخلوهم عسكرهم، وجازوه حتى ضرب النساء وجوه الخيل وبكين، فكروا راجعين، فانطوت مجنبتا المسلمين على الترك، فقاتلوهم حتى ردوهم إلى مواقفهم، فوقف الترك على نشز، فقال قتيبة: من يزيلهم عن هذا الموضع؟ فلم يقدم عليهم أحد من العرب، فأتى بني تميم، فقال لهم: يوم كأيامكم، فأخذ وكيع اللواء وقال: يا بني تميم أتسلمونني اليوم؟ قالوا: لا يا أبا مطرف. وكان هريم بن أبي طحمة على خيل تميم، ووكيع رأسهم، فقال وكيع: يا هريم قدم خيلك، ودفع إليه الراية، فتقدم هريم وتقدم وكيع في الرجالة، فانتهى هريم إلى نهر بينهم وبين الترك، فوقف فقال وكيع: تقدم يا هريم، فنظر هريم نظر الجمل الهائج الصائل وقال: أأقحم الخيل هذا النهر؟ فإن انكشفت كان هلاكها يا أحمق. فقال وكيع: يابن اللخناء، أترد أمري! فحذفه بعمود كان معه، فعبر هريم في الخيل، وانتهى وكيع إلى النهر، فعمل عليه جسرا من خشب وقال لأصحابه: من وطن نفسه على الموت فليعبر، وإلا فليثبت مكانه. فما عبر معه إلا ثمانمائة رجل، فلما عبر بهم ودنا من العدو قال لهريم: إني مطاعنهم، فاشغلهم عنا بالخيل، فحمل عليهم حتى خالطهم، وحمل هريم في الخيل فطاعنوهم، ولم يزالوا يقاتلونهم حتى حدروهم من التل، ونادى قتيبة: ما ترون العدو منهزمين؟ فلم يعبر أحد النهر حتى انهزموا، وعبر الناس، ونادى قتيبة: من أتى برأس فله مائة، فأتي برءوس كثيرة، فجاء يومئذ أحد عشر رجلا من بني قريع، كل PageV04P0023(@)(@@) رجل برأس، فيقال له: من أنت؟ فيقول: قريعي. فجاء رجل من الأزد برأس، فقيل له: من أنت؟ فقال: قريعي، فعرفه جهم بن زحر، فقال: كذب، والله إنه أزدي. فقال له قتيبة: ما دعاك إلى هذا 
ms1615	؟ فقال: رأيت كل من جاء يقول: قريعي، فظننت أنه ينبغي لكل من جاء برأس أن يقوله، فضحك قتيبة. وجرح خاقان وابنه، وفتح الله عليهم، وكتب [قتيبة] بالفتح إلى الحجاج. ذكر صلح قتيبة مع الصغد لما أوقع قتيبة بأهل بخارى هابه الصغد، فرجع طرخون ملكهم ومعه فارسان، فدنا من عسكر قتيبة، فطلب رجلا يكلمه، فأرسل إليه قتيبة حيان النبطي، فطلب الصلح على فدية يؤديها إليهم، فأجابه قتيبة إلى ما طلب وصالح، ورجع طرخون إلى بلاده ورجع قتيبة ومعه نيزك. (حيان: بالحاء المهملة، والياء المشددة تحتها نقطتان، وآخره نون) . ذكر غدر نيزك وفتح الطالقان قيل: لما رجع قتيبة من بخارى ومعه نيزك وقد خاف لما يرى من الفتوح، فقال لأصحابه: أنا مع هذا، ولست آمنه، فلو استأذنته ورجعت كان الرأي. قالوا: افعل. فاستأذن قتيبة، فأذن له وهو بآمل، فرجع طخارستان، وأسرع السير حتى أتى النوبهار، فنزل يصلي فيه ويتبرك به، وقال لأصحابه: لا أشك أن قتيبة قد ندم على إذنه لي، وسيبعث إلى المغيرة بن عبد الله يأمره بحبسي. وندم قتيبة على إذنه له، فأرسل إلى المغيرة يأمره بحبس نيزك، وسار نيزك وتبعه المغيرة، فوجده قد دخل شعب خلم، فرجع المغيرة، وأظهر نيزك الخلع وكتب إلى أصبهبذ بلخ، وإلى باذان ملك مرو الروذ، وإلى ملك الطالقان، وإلى ملك الفارياب، وإلى ملك الجوزجان، أن يدعوهم إلى خلع قتيبة، فأجابوه، فواعدهم الربيع أن يجتمعوا PageV04P0024(@)(@@) ويغزوا قتيبة، وكتب إلى كابل شاه يستظهر به، وبعث إليه بثقله وماله، وسأله أن يأذن له إن اضطر إليه أن يأتيه، فأجابه إلى ذلك. وكان جبغويه ملك طخارستان ضعيفا، فأخذه نيزك فقيده بقيد من ذهب لئلا يخالف عليه، وكان جبغويه هو الملك، ونيزك عبده، فاستوثق منه وأخرج عامل قتيبة من بلاد جبغويه. وبلغ قتيبة خلعه قبل الشتاء وقد تفرق الجند، فبعث أخاه عبد الرحمن بن مسلم في اثني عشر ألفا إلى البروقان، وقال: أقم بها ولا تحدث شيئا، فإذا انقضى الشتاء سر نحو طخارستان، واعلم أني قريب منك. فسار، فلما 
ms1616	 كان آخر الشتاء كتب قتيبة إلى نيسابور وغيرها من البلاد ليقدم عليه الجنود، فقدموا قبل أوانهم، فسار نحو الطالقان، وكان ملكها قد خلع وطابق نيزك على الخلع، فأتاه قتيبة فأوقع بأهل الطالقان، فقتل من أهلها مقتلة عظيمة، وصلب منهم سماطين أربعة فراسخ في نظام واحد، ثم انقضت السنة قبل محاربة نيزك، وسنذكر تمام خبره سنة إحدى وتسعين إن شاء الله. ذكر هرب يزيد بن المهلب وإخوته من سجن الحجاج قيل: وفي هذه السنة هرب يزيد بن المهلب وإخوته الذين كانوا معه من سجن الحجاج، وكان الحجاج قد خرج إلى رستقاباذ للبعث، لأن الأكراد كانوا قد غلبوا على فارس، وخرج معه يزيد بن المهلب وإخوته عبد الملك، والمفضل في عسكره، وجعل عليهم كهيئة الخندق، وجعلهم في فسطاط قريب منه، وجعل عليهم الحرس من أهل الشام، وطلب منهم ستة آلاف ألف، وأخذ يعذبهم، فكان يزيد يصبر صبرا حسنا، وكان ذلك مما يغيظ الحجاج منه. فقيل للحجاج إنه رمي في ساقه بنشابة، فثبت نصلها فيه، فهو لا يمسها إلا صاح، فأمر أن يعذب في ساقه، فلما فعلوا به ذلك صاح، وأخته هند بنت المهلب عند الحجاج، فلما سمعت صوته صاحت وناحت، فطلقها الحجاج، ثم إنه كف عنهم، وأقبل يستأديهم وهم يعملون في التخلص، فبعثوا إلى أخيهم مروان، وكان بالبصرة، أن يضمن لهم خيلا ويري الناس أنه يريد بيعها لتكون عدة. ففعل ذلك، وكان أخوه حبيب يعذب بالبصرة أيضا. فصنع يزيد للحرس طعاما كثيرا، وأمر لهم بشراب، فسقوا واشتغلوا به، ولبس يزيد PageV04P0025(@)(@@) ثياب طباخه، وخرج وقد جعل له لحية بيضاء، فرآه بعض الحرس فقال: كانت هذه مشية يزيد، فجاء إليه فرأى لحيته بيضاء في الليل، فتركه وعاد، فخرج المفضل ولم يفطن له، فجاءوا إلى سفن معدة فركبوها، يزيد والمفضل وعبد الملك، وساروا ليلتهم حتى أصبحوا، فلما أصبحوا علم بهم الحرس فرفعوا خبرهم إلى الحجاج، ففزع وظن أنهم يفسدون خراسان ليفتنوا بها، فبعث البريد إلى قتيبة بخبرهم ويأمره بالحذر. ولما دنا يزيد من البطائح استقبلته 
ms1617	 الخيل فخرجوا عليها ومعهم دليل من كلب، فأخذوا طريق الشام على طريق السماوة، وأتى الحجاج بعد يومين فقيل له: إنهم أخذوا طريق الشام، فبعث إلى الوليد بن عبد الملك يعلمه. ثم سار يزيد فقدم فلسطين، فنزل على وهيب بن عبد الرحمن الأزدي، وكان كريما على سليمان بن عبد الملك، فجاء وهيب إلى سليمان، فأعلمه بحال يزيد وإخوته، وأنهم قد استعاذوا به من الحجاج، قال: فأتني بهم فهم آمنون لا يوصل إليهم أبدا وأنا حي. فجاء بهم إليه، وكانوا في مكان آمن. وكتب الحجاج إلى الوليد: إن آل المهلب خانوا أمان الله وهربوا مني ولحقوا بسليمان. وكان الوليد قد حذرهم، وظن أنهم يأتون خراسان للفتنة بها، فلما علم أنهم عند أخيه سليمان سكن بعض ما به، وطار غضبا للمال الذي ذهب به، فكتب سليمان إلى الوليد: إن يزيد عندي وقد آمنته، وإنما عليه ثلاثة آلاف ألف، لأن الحجاج أغرمه ستة آلاف ألف، فأدى ثلاثة آلاف ألف، والذي بقي عليه أنا أؤديه. فكتب الوليد: والله لا أؤمنه حتى تبعث به إلي. فكتب: لئن أنا بعثت به إليك لأجيئن معه. فكتب الوليد: والله لئن جئتني لا أؤمنه. فقال يزيد: أرسلني إليه، فوالله ما أحب أن أوقع بينه وبينك عدواة، ولا أن يتشأم الناس بي لكما، واكتب معي بألطف ما قدرت عليه. فأرسله وأرسل معه ابنه أيوب، وكان الوليد قد أمره أن يبعث به مقيدا، فقال سليمان لابنه: إذا دخلت على أمير المؤمنين فادخل أنت ويزيد في سلسلة، ففعل ذلك. فلما رأى الوليد ابن أخيه في سلسلة قال: لقد بلغنا من سليمان. ودفع أيوب كتاب أبيه إلى عمه وقال له: يا أمير المؤمنين نفسي فداؤك، لا تخفر ذمة أبي وأنت أحق من منعها، ولا تقطع منا رجاء من رجا السلامة في جوارنا لمكاننا منك، ولا تذل من رجا العز في الانقطاع إلينا لعزنا بك. فقرأ الوليد كتاب سليمان، فإذا هو يستعطفه، ويشفع إليه، ويضمن إيصال المال، فلما PageV04P0026(@)(@@) قرأ الكتاب قال: لقد شققنا على سليمان 
ms1618	. وتكلم يزيد واعتذر، فأمنه الوليد، فرجع إلى سليمان، وكتب الوليد إلى الحجاج: إني لم أصل إلى يزيد وأهله مع سليمان، فاكفف عنهم. فكف عنهم. وكان أبو عيينة بن المهلب عند الحجاج عليه ألف ألف، فتركها وكف عن حبيب بن المهلب. وأقام يزيد بن المهلب عند سليمان يهدي إليه الهدايا ويصنع له الأطعمة، وكان لا يأتي [يزيد] هدية إلا بعث بها إلى سليمان، ولا يأتي سليمان هدية إلا بعث بنصفها إلى يزيد، وكان لا تعجبه جارية إلا بعث بها إلى يزيد. ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الروم، ففتح الحصون الخمسة التي بسورية، وغزا عباس بن الوليد حتى بلغ أرزن وبلغ سورية. وفيها استعمل الوليد بن عبد الملك قرة بن شريك على مصر، وعزل أخاه عبد الله بن عبد الملك. وفيها أسرت الروم خالد بن كيسان صاحب البحر، فأهداه ملكهم إلى الوليد. وحج بالناس هذه السنة عمر بن عبد العزيز، وكان أميرا على مكة والمدينة والطائف. وكان على العراق والمشرق كله الحجاج بن يوسف، وعامله على البصرة PageV04P0027(@)(@@) الجراح بن عبد الله الحكمي، وعلى قضائها عبد الرحمن بن أذينة، وعلى خراسان قتيبة بن مسلم، وعلى مصر قرة بن شريك. [الوفيات] وفيها مات أنس بن مالك الأنصاري، وقيل: سنة اثنتين وتسعين، وقيل: ثلاث وتسعين، وكان عمره ستا وتسعين سنة، وقيل: مائة وست سنين، وقيل: وسبع، وقيل: وثلاث. وفيها مات أبو العالية الرياحي، في شوال. وفيها توفي نصر بن عاصم الليثي النحوي، أخذ النحو عن أبي الأسود الدؤلي، وقيل: مات سنة تسعين. PageV04P0028(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وتسعين(@)(@@) ] 91 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وتسعين(@)(@@) ذكر تتمة خبر قتيبة مع نيزك قد ذكرنا مسير قتيبة إلى نيزك وما جرى له بالطالقان وقتل من قتل بها، فلما فتح الطالقان استعمل أخاه عمر بن مسلم، وقيل: إن ملكها لم يحارب قتيبة، فكف عنه، وكان بها لصوص، فقتلهم قتيبة وصلبهم، ثم سار قتيبة إلى الفارياب، فخرج إليه ملكها مقرا مذعنا، فقبل منه ولم يقتل 
ms1619	 أحدا، واستعمل عليها رجلا من أهله. وبلغ ملك الجوزجان خبرهم، فهرب إلى الجبال، وسار قتيبة إلى الجوزجان، فلقيه أهلها سامعين مطيعين، فقبل منهم ولم يقتل بها أحدا، واستعمل عليها عامر بن مالك الحماني. ثم أتى بلخ، فلقيه أهلها، فلم يقم بها إلا يوما واحدا، وسار يتبع أخاه عبد الرحمن إلى شعب خلم، ومضى نيزك إلى بغلان، وخلف مقاتلة على فم الشعب ومضايقه ليمنعوه، ووضع مقاتلته في قلعة حصينة من وراء الشعب. فأقام قتيبة أياما يقاتلهم على مضيق الشعب لا يقدر على دخوله ولا يعرف طريقا يسلكه إلى نيزك إلا الشعب أو مفازة لا تحتملها العساكر، فبقي متحيرا، فقدم إنسان، فاستأمنه على أن يدله على مدخل القلعة التي من وراء الشعب، فآمنه قتيبة، وبعث معه رجالا، فانتهى بهم إلى القلعة من وراء شعب خلم، فطرقوهم وهم آمنون، فقتلوهم، وهرب من بقي منهم ومن كان في الشعب، فدخل قتيبة الشعب فأتى القلعة، ومضى إلى سمنجان فأقام بها أياما، ثم سار إلى نيزك، وقدم أخاه عبد الرحمن. فارتحل نيزك من منزله فقطع وادي فرغانة، ووجه ثقله وأمواله إلى كابل شاه، PageV04P0029(@)(@@) ومضى حتى نزل الكرز (وعبد الرحمن يتبعه، فنزل عبد الرحمن حذاء الكرز) ، ونزل قتيبة بمنزل بينه وبين عبد الرحمن فرسخان، فتحصن نيزك في الكرز وليس إليه مسلك إلا من وجه واحد، وهو صعب لا تطيقه الدواب، فحصره قتيبة شهرين حتى قل ما في يد نيزك من الطعام وأصابهم الجدري، وجدر جبغويه. وخاف قتيبة الشتاء، فدعا سليما الناصح، فقال: انطلق إلى نيزك واحتل لتأتيني به بغير أمان، فإن احتال وأبى فآمنه، واعلم أني إن عاينتك وليس هو معك صلبتك. قال: فاكتب إلى عبد الرحمن لا يخالفني، فكتب إليه، فقدم عليه، فقال له: ابعث رجالا ليكونوا على فم الشعب، فإذا خرجت أنا ونيزك فليعطفوا من ورائنا فيحولوا بيننا وبين الشعب، فبعث عبد الرحمن خيلا، فكانت هناك، وحمل سليم معه أطعمة وأخبصة أوقارا، وأتى نيزك، فقال له: إنك أسأت إلى قتيبة وغدرت. قال نيزك: فما الرأي 
ms1620	؟ قال: أرى أن تأتيه فإنه ليس ببارح، وقد عزم على أن يشتو مكانه هلك أو سلم. قال نيزك: فكيف آتيه على غير أمان؟ قال: ما أظنه يؤمنك; لما في نفسه عليك; لأنك قد ملأته غيظا، ولكني أرى أن لا يعلم [بك] حتى تضع يدك في يده، فإني أرجو أن يستحي ويعفو [عنك] ، قال: إني أرى نفسي تأبى هذا وهو إن رآني قتلني، فقال سليم: ما أتيتك إلا لأشير عليك بهذا، ولو فعلت لرجوت أن تسلم وتعود حالك عنده، فإذا أبيت فإني منصرف. وقدم سليم الطعام الذي معه، ولا عهد لهم بمثله، فانتهبه أصحاب نيزك، فساءه ذلك، فقال له سليم: إني لك من الناصحين، أرى أصحابك قد جهدوا، وإن طال بهم الحصار لم آمنهم أن يستأمنوا بك، فأت قتيبة، فقال: لا آمنه على نفسي ولا آتيه إلا بأمان، وإن ظني أن يقتلني وإن آمنني، ولكن الأمان أعذر إلي. فقال سليم: قد آمنك، أفتتهمني؟ قال: لا. وقال له أصحابه: اقبل قول سليم فلا يقول إلا حقا. فخرج معه ومع جبغويه وصول طرخان، خليفة جبغويه، وحبس طرخان صاحب شرطته وشقران ابن أخي نيزك، فلما خرجوا من الشعب عطفت الخيل التي خلفها سليم، فحالوا بين الأتراك أصحاب نيزك والخروج، فقال نيزك: هذا أول الغدر. قال سليم: تخلف هؤلاء عنك خير لك. وأقبل سليم ونيزك ومن معه حتى دخلوا إلى قتيبة، فحبسهم وكتب إلى الحجاج يستأذنه في قتل نيزك، ووجه قتيبة [معاوية بن عامر بن علقمة PageV04P0030(@)(@@) العليمي، فاستخرج] ما كان في الكرز من متاع ومن كان فيه فقدم به على قتيبة. فانتظر بهم كتاب الحجاج، فأتاه كتاب الحجاج بعد أربعين يوما يأمره بقتل نيزك، فدعا قتيبة الناس واستشارهم في قتله، واختلفوا، فقال ضرار بن حصين: إني سمعتك تقول: أعطيت الله عهدا إن أمكنك منه أن تقتله، فإن لم تفعل فلا ينصرك الله عليه أبدا. فدعا نيزك فضرب رقبته بيده، وأمر بقتل صول، وابن أخي نيزك، وقتل من أصحابه سبعمائة، وقيل: اثني عشر ألفا، وصلب نيزك 