ms2141	 إليها ) أي جائز ، وليس التشبيه من كل وجه فلا يكره نظرها لفرجه لأن النهي إنما ورد في قبل المرأة خلافا للدارمي في الدبر بلا مانع له أي للنظر لكل .(@)(@@) قوله : ( شمل كلامهم ) أي الأئمة ، وأما كلامه فلا يشمل لأنه قيد الفرج بالمباح فأخرج الدبر . قوله : ( وقول الإمام ) مبتدأ خبره قوله ( صريح فيه ) . قوله : ( والتلذذ بالدبر بلا إيلاج جائز ) شامل لمسه بذكره بلا إيلاج سم . وقوله ( صريح فيه ) أي في الشمول . قوله : ( بحرمة النظر إليه ) أي الدبر . والحاصل أن الدبر فيه أقوال ثلاثة : قيل يباح النظر إليه ، وقيل يكره وهو المعتمد ، وقيل يحرم . قوله : ( ويستثني ) أي على كلام المتن ، أما على تقييد الشارح بقوله التي يحل له الاستمتاع بها فلا استثناء وكان الأولى ، وخرج بحل التمتع الخ أو يقول أما التي يحل الخ ؛ إلا أن يقال هذا بالنظر لكلام المتن في حد ذاته . قوله : ( ويحل ما سواه ) أي ما سوى ما بين السرة والركبة . قوله : ( بخلاف العكس ) أي إذا منعته من النظر . وقوله ( فلها النظر ) ما لم يمنعها فإن منعها حرم النظر لما بين سرته وركبته ، هذا ما تحرر بعد التوقف ز ي . وفي ع ش على م ر : قوله إن لم يمنعها ، أي فإن منعها حرم عليها النظر ظاهره ولو لغير العورة ، وكتب أيضا : قوله إن لم يمنعها اعتمد ابن حجر الجواز ولو منعها ، وكتب عليه سم فرع الخلاف الذي في النظر إلى الفرج لا يجري في مسه لانتفاء العلة ؛ ولم أر أحدا قال بتحريم مس الفرج له وإن كانت واضحا لم يصرحوا بذلك اه سبكي . ولعل وجهه أنه محرك للشهوة بلا ضرر يترتب عليه اه قال أج : ولو منع والدته من النظر إليه لم يحرم عليها نظره . والفرق أن نظر الوالدة إلى ولدها جائز بنص الشرع ولا كذلك الزوجة اه .(@)(@@) قوله : ( وخرج بقيد الحياة الخ ) المعتمد الجواز بعد الموت كالحياة ق ل ، لكن بلا شهوة . قوله : ( ومقتضى التشبيه الخ ) ضعيف والمعتمد أنه يجوز النظر بعد الموت لجميع البدن PageV04P104 """""" صفحة 
ms2142	 رقم 105 """"""(@)(@@) حتى الفرج بغير شهوة . قوله : ( وإلى ما بينهما من غير شهوة ) مقتضى ما تقدم عن الشيخ الرملي عدم الحرمة ، ويحل بلا شهوة نظر لصغيرة لا تشتهي خلا فرج لأنها ليست في مظنة الشهوة ، أما الفرج فيحرم نظره سواء كان من ذكر أم من أنثى ؛ واستثنى من ذلك الأم زمن الرضاع والتربية اه مرحومي . وقوله ( لا تشتهي ) أي عند أهل الطباع السليمة ، فإن لم تشته لهم لتشوه بها قدر فيما يظهر زوال تشوهها ؛ فإن كانت مشتهاة لهم حينئذ حرم نظرها وإلا فلا . وفارقت العجوز بسبق اشتهائها ولو تقديرا ، فاستصحب ، ولا كذلك الصغيرة لأنها ليست في مظنة أي في زمن مظنة الخ ، أو ( في ) زائدة . وقوله ( أما الفرج ) أي القبل أو الدبر ، والظاهر أنه لا يختص في القبل بالناقض بل حتى ما ينبت عليه الشعر غالبا . وقوله ( الأم ) أي ونحوها كمرضع لها أو مربي لها فيجوز لها نظره ، وينبغي أن مسه للحاجة كغسله ومسحه للحاجة كذلك . والتعبير بالإرضاع جري على الغالب وإلا فالمدار على من يتعهد الصبي بالإصلاح ولو ذكرا ، كإزالة ما على فرجه من النجاسة مثلا كدهن الفرج بما يزيل ضرره . ثم لا فرق في ذلك بالنسبة لمن يتعاطى صلاحه بين كون الأم قادرة على كفالته واستغنائها عن مباشرة غيرها وعدمه ، وينبغي أن مثل الفرج محله إذا خلق بلا فرج أو قطع ذكره فيحرم النظر إليه إعطاء له حكم الفرج كما في ع ش على م ر ؛ قال في زوائد الروضة : جزم الرافعي بأنه لا ينظر إلى فرج الصغيرة ، ونقل صاحب العدة الاتفاق على هذا ، وليس كذلك بل قطع القاضي حسين في تعليقه بجواز النظر إلى فرج الصغيرة التي لا تشتهي والصغير ، وقال المتولي : فيه وجهان ؛ والصحيح الجواز لتسامح الناس بذلك قديما وحديثا ، وتبقى الإباحة إلى بلوغه بسن التمييز . وأما العجوز فقد ألحقها الغزالي بالشابة ، فإن الشهوة لا تنضبط وهي محل للوطء . وقال الروياني : إذا بلغت مبلغا يؤمن الافتتان بالنظر إليها جاز النظر إلى وجهها وكفيها .(@)(@@) قوله : ( ومثل الزوج السيد 
ms2143	 الخ ) هذا مكرر مع قوله وإلى أمته الخ . وأجيب بأن قوله ( ومثل الزوج السيد في أمته ) أي في أنه يصير في حق أمته بعد الموت كالمحرم فهو مفروض في الموت وما تقدم في الحياة . وقوله ( التي يحل الخ ) ليس بقيد لأنها تصير كالمحرم في حقه بعد الموت وإن لم يحل الاستمتاع بها في حالة الحياة . وقوله ( أما التي لا يحل له فيها ذلك ) مفهوم قوله فيما تقدم وإلى بدن أمته التي يحل له الاستمتاع بها ، وليس مفهوم ما قبله لأنك علمت أنه ليس بقيد فلا مفهوم له ؛ هكذا قرره شيخنا العلامة العشماوي . والظاهر أن هذه العبارة سرت للشارح من كلام غيره غافلا عما سبق له ، فإنه قيد فيها بالزوج حيث قال فيما سبق : وخرج بقيد الحياة ما بعد الموت فيصير الزوج الخ ، فقيد بالزوج وحمله على حالة الحياة يصيره مكررا مع قوله التي يحل له الاستمتاع بها فإنه شامل للزوج والسيد . وقوله ( أما التي لا يحل له فيها ذلك ) يحتمل أنه مفهوم ما يليه من قوله ( التي يحل له الاستمتاع بها ) فيكون راجعا PageV04P105 """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) لحالة الموت ، لكن لا فائدة لهذا المفهوم عنده لأن الأمة التي يحل الاستمتاع بها كالمحرم بعد الموت ، وكذا التي لا يحل الاستمتاع بها فلا فرق بعد الموت بين التي يحل الاستمتاع بها وبين التي لا يحل الاستمتاع بها ، وحينئذ فالوجه أن يكون مفهوم قول الشارح سابقا التي يحل له الاستمتاع بها فيكون راجعا لحالة الحياة إذ هي التي يفرق فيها بين ما يحل الاستمتاع بها وما لا يحل الاستمتاع بها . قوله : ( بكتابة ) أي صحيحة . قوله : ( أو شركة ) وإنما حل نظره لأمته المشتركة ، أي ولم يحل للعبد المشترك أن ينظر إلى سيدته لأن المالكية أقوى من المملوكية ، فأبيح للمالك ما لا يباح للمملوك اه م ر . وعبارة الشعراني في الميزان : قال الشافعي : إن عبد المرأة محرم لها فيجوز نظره إليها وعليه جمهور أصحابه . وقال جماعة منهم الشيخ أبو حامد والنووي : إنه ليس بمحرم لسيدته ، وقال : إنه 
ms2144	 الذي ينبغي القطع به . والقول بأنه محرم لها ليس له دليل ظاهر ، والآية إنما وردت في الإماء ، ووجه الأول أن مقام السيادة كمقام الأمومة في نفرة الطبع من التلذذ بالاستمتاع بها لما يشاهده العبد من سيدته من الهيبة والتعظيم ، ووجه الثاني أن السيادة تنقص عن مقام الأم في ذلك اه بحروفه . قوله : ( ونسب ) أي محرمية . قوله : ( ومصاهرة ) بأن كانت أم زوجته أو زوجة أبيه أو ابنه أو بنت زوجته . قوله : ( ونحو ذلك ) أي من كل مانع لا يزول أو بعيد الزوال اه . وقال بعضهم : قوله ( ونحو ذلك ) لعل المراد به أخت موطوءته أو عمتها . قوله : ( أما المحرمة بعارض ) مقابل لمحذوف تقديره : هذا إذا كان المانع غير زائل أو بعيد الزوال كما في الأمثلة أما المحرمة الخ . وقال بعضهم : قوله ( أما المحرمة بعارض الخ ) محترز قوله ( بكتابة أو تزويج الخ ) لكن يلزم عليه أن يكون هذا راجعا للأمة فقط مع أنه عام فيها وفي الزوجة ؛ وذلك لأن قوله بكتابة الخ خاص بالأمة . والحاصل أن قوله أما المحرمة بعارض راجع لكل من الزوجة والأمة فقوله كحيض راجع لهما وقوله ورهن راجع للأمة . قوله : ( فلا يحرم نظره إليها ) أي لكل بدنها ولو بشهوة ، وأما مس الحائض فيجوز لما عدا ما بين السرة والركبة دون ما بينهما وأما المرهونة فيجوز كل من النظر والمس لكل بدنها .(@)(@@) قوله : ( إلى ذوات محارمه ) ذوات بمعنى صاحبات فإضافتها بيانية أو من إضافة الأعم للأخص ، أو المراد بالذوات الأبدان ، أو أن المراد بالمحارم الأقارب ؛ وكأنه قال : إلى ذوات أقاربه . قوله : ( والمعتدة ) أي من غيره . قوله : ( فيجوز ) أي النظر دون المس . قوله : ( بغير شهوة ) PageV04P106 """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) أي ولو كافرا ؛ لأن المحرمية تحرم المناكحة فكانا كالرجلين . نعم لو كان الكافر من قوم يعتقدون حل المحارم كالمجوس امتنع نظره وخلوته كما نبه عليه الزركشي اه شرح م ر . قوله : ( معنى ) أي وصف اعتبره الشارع . قوله : ( أما بين الخ ) كذا بخط المؤلف رحمه الله ، والمناسب : أما ما بين الخ تأمل مرحومي . قوله : ( وأما 
ms2145	 النظر إلى السرة والركبة ) عبارة ح ل : وأما السرة والركبة فلا يحرمان عند شيخنا ، وفي كلام ابن حجر ما يفيد حرمة نظرهما اه نعم يحرم نظر الجزء الملاصق للعورة لأنه مما لا يتم الواجب إلا به اه ق ل . قوله : ( فهذه العبارة ) أي عبارة المتن ، وقوله أولى من عبارة ابن المقري حيث قال : فيجوز النظر فيما فوق السرة الخ . قوله : ( بما فوق الخ ) متعلق بعبارة ، وضمن العبارة معنى التعبير فعداها بالباء ، وإلا فكان الأوضح أن يقول : وهي ما فوق الخ . قوله : ( مطلقا ) أي آدميا أو غيره . قوله : ( في كل ما لا يباح له الاستمتاع به ) آدميا أو جمادا . قوله : ( ولكن النظر الخ ) استدراك على قوله ( مطلقا ) فإنه شامل حتى للنظر للنكاح . قوله : ( المسنون ) الأولى إسقاطه لأجل الإضراب بعده . قوله : ( ورجا رجاء ظاهرا أنه يجاب إلى خطبته ) وإن استوت الإجابة وعدمها ففيه احتمالان ، والأوجه الجواز عند الاستواء سم . ويشترط كما هو ظاهر أن تكون خلية عن نكاح وعدة .(@)(@@) تنبيه : لو رأى امرأتين معا ممن يحرم جمعهما في النكاح ليعجبه واحدة منهما يتزوجها جاز ؛ ولا وجه لما نقل عن بعض أهل العصر من الحرمة . ويؤيد ما نقل ما لو خطب خمسا معا حيث تحرم الخطبة حتى يختار شيئا اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( وقد خطب ) أي عزم وأراد خطبتها . وعبارة حج الهيثمي في كتابه الإفصاح في أحاديث النكاح نصها عن جابر رضي الله عنه أن النبي قال : ( إذا خطب أحدكم المرأة ( أي أراد خطبتها ، بدليل رواية أخرى : ( فلا جناح عليه أن ينظر إليها وإن كانت لا تعلم ) رواه أحمد وأبو داود والطبراني . وروى أبو يعلى أنه قال : ( إذا خطب أحدكم المرأة فليسأل عن شعرها PageV04P107 """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) فإنه أحد الجمالين ) وأخرج ابن النجار وغيره عن المغيرة بن شعبة قال خطبت جارية من الأنصار فذكرت ذلك للنبي فقال لي : ( رأيتها ؟ ) فقلت : لا فقال : ( فانظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما ) أي تدوم المودة والألفة . فأتيتهم فذكرت ذلك إلى والديها فنظر أحدهما إلى صاحبه فقمت فخرجت ، فقالت 
ms2146	 الجارية : علي بالرجل فوقفت ناحية خدرها فقالت : إن كان رسول الله أمرك أن تنظر إلي فانظر وإلا فأنا أحرج عليك أن تنظر فنظرت إليها فتزوجتها فما تزوجت امرأة قط أحب إلي منها ولا أكرم علي منها وقد تزوجت سبعين امرأة . قوله : ( فإنه ) أي النظر أحرى أي أحق أن يؤدم بينكما . قوله : ( ومعنى يؤدم يدوم قدمت الواو على الدال ) وفتحت الدال فهو على الأول بالواو وعلى الثاني بالهمزة . قوله : ( وقيل من الإدام ) عبارة م ر : وقيل من الأدم لأنه يطيب الطعام .(@)(@@) قوله : ( ووقت النظر الخ ) قال م ر : وظاهر كلامهم بقاء ندب النظر وإن خطب وهو الأوجه ، أي فهو مستحب بعد الخطبة أيضا . وفي حاشية ح ل : فهو بعد الخطبة غير مستحب بل هو جائز ، فهو ضعيف . وقوله ( ولا يتقيد ) هو المعتمد كما أنه إذا اكتفى بمرة حرم ما زاد اه م د . والحاصل أن النظر بعد الخطبة قيل إنه خلاف الأولى وقيل مباح وقيل مستحب . قوله : ( اكتفاء بإذن الشارع ) عبارة م ر ولم ينظر لاشتراط إذن مالك أمرها كأنه لمخالفة الرواية المذكورة . وعبارة النسابة : ثم المنظور منها الوجه والكفان ظهرا وبطنا ولا ينظر إلى غير ذلك وقيل ينظر إلى المفصل ، وقيل : ينظر إليهما نظر الرجل إلى الرجل اه .(@)PageV04P108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) قوله : ( والحكمة في الاقتصار عليه ) أي على ما ذكر أي من الوجه والكفين . وقد يقال هذه الحكمة توجد في الأمة فمقتضاها أنه لا ينظر من الأمة إلا الوجه والكفين كالحرة للحكمة المذكورة . وأجيب بأن الحكمة لا يلزم إطرادها ، قال أهل الفراسة والخبرة بالنساء : إذا كان فم المرأة واسعا كان فرجها واسعا ، وإذا كان صغيرا كان فرجها صغيرا ضيقا ، وإن كان شفتاها غليظتين كان أسكتاها غليظتين ، وإن كان شفتاها رقيقتين ، كان أسكتاها رقيقتين ، وإن كانت السفلى رقيقة كان فرجها صغيرا ، وإن كانت لسانها شديد الحمرة كان فرجها جافا من الرطوبة ، وإن كان لسانها مقطوع الرأس كان فرجها كثير الرطوبة ، وإن كانت حدباء الأنف فهي قليلة الغرض في النكاح ، وإن كان ما 
ms2147	 وراء أذنها مخسوفا فإنها شديدة الرغبة في النكاح ، وإن كانت طويلة الذقن فإنها فاتحة الفرج قليلة الشعر ، وإن كان صغيرة الذقن فإنها غامضة الفرج ، وإن كانت كبيرة الوجه غليظة العنق دل ذلك على صغر العجز وكبر الفرج وضيقه ، وإذا كثر ظاهر شحم قدمها وبدنها عظم فرجها وحظيت عند زوجها ، وإذا كانت المرأة نتيئة الساقين في صلابة فإنها شديدة الشهوة لا صبر لها عن الجماع ، وإن كانت العين كحيلة كبيرة فإنه يدل على الغلمة وضيق الرحم ، وصغر العجز مع عظم الأكتاف يدلان على عظم الفرج اه .(@)(@@) قوله : ( أما الأمة الخ ) فإن قلت : لم فرقتم بين الحرة والأمة هنا مع التسوية بينهما في نظر الفحل للأجنبية على قول النووي ؟ قلت : لأن النظر هنا مأمور به وإن خيف الفتنة فأنيط بغير العورة ، وهناك منهي عنه لخوف الفتنة وإن لم يكن عورة بدليل حرمة النظر إلى وجه الحرة وبدنها ؛ شرح المنهج . وقوله : مع التسوية في نظر الفحل حيث يحرم نظره لشيء من جسدها ولو وجهها وكفيها وإن كانت رقيقة ، وقوله ( على قول النووي ) بخلاف الرافعي ، فإنه يقول بجواز نظر الفحل لما عدا ما بين سرة وركبة الأمة إن أمن الفتنة ، وقال أيضا بجواز نظره إلى وجه الحرة وكفيها عند أمن الفتنة فسوى بين الحرة والأمة في المحلين كما قرره شيخنا . قوله : ( وقال إنه مفهوم كلامهم ) أي تعليلهم عدم حل ما عدا الوجه والكفين بأنه عورة . قوله : ( بعث امرأة أو نحوها ) كالممسوح والمحرم ، لما روى الإمام أحمد في المسند : أن النبي بعث امرأة تخطب له امرأة فقال : ( انظري إلى وجهها وكفيها وعراقيبها وشمي عوارضها ) اه . قوله : ( زائدا على ما ينظره ) أي الباعث كالصدر والبطن والعضدين . قوله : ( إذا أرادت تزويجه ) أي PageV04P109 """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) تزوجه . قوله : ( وتستوصف ) الواو بمعنى ( أو ) أي إذا أرسلت واحدا تسأل منه عن صفاته . قوله : ( أن كلا من الزوجين ) أي من الخاطب والمخطوبة ، وسماهما زوجين نظرا للمآل ق ل . قوله : ( وخرج بالنظر المس ) ولو لأعمى فلا يجوز له فيوكل من ينظر له ، وخرج 
ms2148	 بها أختها فلا يجوز نظره لها مطلقا ، وأما أخوها الأمرد أو ولدها إذا كان يشبهها فأفتى بعض المتأخرين بأنه يجوز النظر إليه بشهوة كما قاله العلامة الرملي كالخطيب . وعبارة شرح م ر في مبحث نظر الأمرد : وشرط الحرمة أن لا تدعو إلى نظره حاجة ، فإن دعت كما لو كان للمخطوبة نحو ولد أمرد وتعذر عليه رؤيتها وسماع وصفها جاز له نظره إن بلغه استواؤهما في الحسن ، وإلا فلا كما بحثه الأذرعي ؛ وظاهر أن محله عند انتفاء الشهوة وعدم خوف الفتنة اه . وينبغي أن يجوز نظر أختها لكن إن كانت متزوجة ، فينبغي امتناع نظرها بغير رضا زوجها أو ظن رضاه وكذا بغير رضاها إن كانت عزباء لأن مصلحتها ومصلحة زوجها مقدمة على مصلحة هذا الخاطب سم على حج . قال ع ش : وينبغي تقييد ذلك بأمن الفتنة وعدم الشهوة وإن لم يعتبر ذلك في المخطوبة نفسها اه . وقوله ( نحو ولد ) لعل التقييد به لأن المشابهة في الغالب إنما تقع بين نحو الأم وولدها ، وإلا فلو بلغه استواء المرأة وشخص أجنبي عنها وتعذرت رؤيتها فينبغي جواز النظر إليه . وقوله ( وسماع وصفها ) قضيته أنه لو أمكنه إرسال امرأة تنظرها له وتصفها لا يجوز له النظر وقد يتوقف فيه ، فإن الخبر ليس كالمعاينة ، فقد يدرك الناظر من نفسه عند المعاينة ما تقصر العبارة عنه . وقوله ( جاز له نظره ) قضية إطلاقه أنه لا يشترط لجواز رؤية الأمرد رضاه ولا رضا وليه ، وعليه فيمكن الفرق بينه وبين نظر أخت الزوجة بأنه يتسامح في نظر الأمرد ما لا يتسامح به في نظر المرأة ، ومن ثم كان المعتمد جواز نظر الأمرد الجميل عند انتفاء الفتنة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( والخامس النظر للمداواة الخ ) حاصل ما ذكره من شروط النظر لأجل المداواة ستة : أن يقتصر على نظر محل الحاجة واتحاد الجنس أو فقده مع حضور نحو محرم وفقد مسلم في حق مسلم والمعالج كافر وأن يكون الطبيب أمينا وأن يأمن الافتتان ووجود مطلق الحاجة في الوجه والكفين 
ms2149	 وتأكدها فيما عدا السوأتين من غير الوجه والكفين ومزيد تأكدها في السوأتين ؛ وزيد سابع وهو أن لا يكشف إلا قدر الحاجة ولا يحتاج إليه لأن الأول يغني عنه . وعبارة شرح م ر : ويعتبر في الوجه والكف أدنى حاجة وفيما عداهما مبيح تيمم إلا الفرج وقربه ، فيعتبر زيادة على ذلك وهي اشتداد الضرورة حتى لا يعد الكشف لذلك هتكا للمروءة PageV04P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) شرح م ر . وقوله ( ويعتبر في الوجه ) أي من المرأة سم على ابن حجر ع ش على م ر . قوله : ( فيجوز إلى المواضع التي يحتاج إليها ) وأما المس فإن احتاج إليه جاز وإلا فلا . قوله : ( بحضرة محرم ) أي للمعالج ، ولا بد أن يكون المحرم أنثى إن كان المعالج أنثى كأمة مثلا لا ذكرا كأبيه حذرا من الخلوة المحرمة ، وأما محرم المعالجة فيكون ذكرا كأبيها أي إذا كان المعالج ذكرا أو أنثى كأمها . قوله : ( إن جوزنا خلوة أجنبي بامرأتين ) أما الخلوة بأمر دين فلا تجوز أصلا . والفرق أن المرأة تستحي من الأخرى فلا تمكن من نفسها بحضرتها بخلاف الأمرد فإنه قد يمكن من نفسه بحضرة آخر . وعبارة حج : وحل خلوة رجل بامرأتين ثقتين وليس الأمردان كالمرأتين ؛ لأن ما عللوا به من استحياء كل بحضرة الأخرى لا يأتي في الأمردين اه . قال سم : قد يقال بل يأتي لأن الذكر قد لا يستحي بحضرة مثله إذا كان فاعلا ويستحي إذا كان مفعولا . قوله : ( ويشترط عدم امرأة يمكنها تعاطي ذلك ) رتب البلقيني ذلك فقال : فإن كانت امرأة فيعتبر وجود امرأة مسلمة ، فإن تعذرت فصبي مسلم غير مراهق ، فإن تعذر فصبي غير مراهق كافر ، فإن تعذر فامرأة كافرة ، فإن تعذرت فمحرمها المسلم ، فإن تعذر فمحرمها الكافر ، فإن تعذر فأجنبي مسلم ، فإن تعذر فأجنبي كافر اه . والمتجه تأخير المرأة الكافرة عن المحرم بقسميه ، كذا ذكره الشارح في شرحه على المنهاج . ونظم بعضهم ذلك فقال :(@)(@@) ومرأة تقدمت على الصبي(@)(@@) غير مراهق بإسلام حي(@)(@@) وكافر كذا فإن تعذرا(@)(@@) فمحرم إسلامه تقررا(@)(@@) فكافر على الأصح محرم(@)(@@) فمرأة بالكفر 
ms2150	 بعد تعلم(@)(@@) فأجنبي مسلم وبعده(@)(@@) فتى من الكفار يا ذا عده(@)(@@) وإن كانت في أمرد يقدم من يحل نظره إليه فغير مراهق فمراهق فمسلم بالغ فكافر محرم اه . والحاصل أنه يقدم الجنس على غيره ويقدم المحرم على غيره ، ويقدم من نظره أكثر على غيره ، ويقدم عند اتحاد النظر الجنس على غيره ، ثم المحرم على غيره ، والموافق في الدين على غيره وهكذا . فإذا تعذر ذلك عالج الأجنبي بشرطه المذكور من حضور نحو محرم .(@)(@@) قوله : ( من امرأة ) ( من ) بمعنى ( في ) وقوله : ( وعكسه ) بالرفع عطف على قوله : ( عدم ) أي ويشترط عدم رجل يمكنه تعاطي ذلك في رجل ، أي إذا كان المداوى رجلا والمداوي امرأة يشترط عدم رجل يداويه .(@)PageV04P111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) قوله : ( وأن لا يكون ذميا الخ ) ولو كان الذمي حاذقا . قوله : ( إلا قدر الحاجة ) محله إذا لم يغض البصر ، أما إذا غض البصر فينبغي جواز كشف بقية العضو الزائد على الحاجة سم ملخصا . قوله : ( وفي معنى ما ذكر ) أي من النظر للمداواة . وقوله : ( نظر الخاتن الخ ) أي وإن لم يكن مداواة . قوله : ( النظر للشهادة ) وينبغي جواز تكرير النظر إذا احتيج إليه في الضبط اه سم . قوله : ( تحملا ) بأن يشهد أن هذه المرأة اقترضت من فلان كذا مثلا وأداء بأن يؤدي هذه الشهادة عند القاضي ، فيجوز النظر لا المس عند التحمل والأداء . قوله : ( للمعاملة ) من بيع وغيره فإذا باع لامرأة ولم يعرفها نظر لوجهها خاصة ليرد عليها الثمن بالعيب ، ويجوز لها أن تنظر لوجهه لترد عليه المبيع بعيب . قوله : ( وإلى الثدي ) أي وإن تيسر وجود نساء أو محارم يشهدون فيما يظهر . ويفرق بينه وبين ما مر في المعالجة بأن النساء ناقصات وقد لا يقبلن والمحارم قد لا يشهدون ، وأيضا فقد وسعوا هنا اعتناء بالشهادة . قوله : ( إن لم يعرفها في نقابها ) كالبرقع مثلا . قوله : ( هذا كله ) أي ما ذكر في الشهادة . وظاهر كلامه رجوعه للمعاملة أيضا . قوله : ( إذا ادعت المرأة عبالته ) أي لأن العبالة إنما تثبت بالنساء ؛ لأنها مما لا يطلع عليها فخذ الرجال غالبا 
ms2151	 . قوله : ( إذا لم يخف فتنة ) أو شهوة . قوله : ( إلا إن تعين ) كذا في نسخ ، PageV04P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) وفي بعضها : إلا أن يتعين أي الشاهد أي بأن لم يوجد غيره . قال م ر : قال السبكي : ومع ذلك يأثم بالشهوة وإن أثيب على التحمل لأنه فعل ذو وجهين ، لكن خالفه غيره فبحث الحل مطلقا لأن الشهوة أمر طبيعي لا ينفك عن النظر ، فلا يكلف الشاهد بإزالتها ولا يؤاخذ بها كما لا يؤاخذ الزوج بميله لبعض نسوته والحاكم بميله لبعض الخصوم ؛ والأوجه حمل الأول على ما باختياره والثاني على خلافه . وقوله : ( يأثم الخ ) أي وهو صغيرة فلا ترد الشهادة بها فقط ، وقوله : ( فعل ذو وجهين ) أي يثاب من جهة التحمل ويعاقب من جهة النظر بشهوة ، وهذا أعني قوله : ( إلا أن يتعين ) راجع لكل من الشهادة تحملا وأداء في غير الزنا فإنه لا يتصور التعين في التحمل فيه لأنه يسن للشاهد التستر لقوله عليه الصلاة والسلام : ( إن الله ستير يحب من عباده الستيرين ) وعند الأداء لو فرض أنه تحمل لا يحتاج إلى النظر . قوله : ( وأما في المعاملة ) مقابل قوله في الشهادة . قوله : ( فينظر إلى الوجه فقط ) أي جميعه ما لم يمكن معرفتها ببعضه ح ل .(@)(@@) قوله : ( أو إلى بدن عبد ) الظاهر أن هذا دخيل هنا ؛ لأن الكلام في نظر الرجل للمرأة لا عكسه ، وقد يقال ذكره للمناسبة . قوله : ( فيجوز إلى المواضع الخ ) أي بلا شهوة ولا خوف فتنة ولا خلوة فيما يظهر سم ، وأما المس فلا يجوز . قوله : ( أو اشترت امرأة الخ ) لا بد من تقدير أي وتنظر المرأة إذا اشترت عبدا الخ ، وقد علمت أن هذا دخيل فميا نحن فيه لأن الكلام في نظر الرجل للمرأة . قوله : ( إلا أن يحتاج إلى ثانية ) أي أو أكثر .(@)(@@) قوله : ( واختلف الشراح ) أي شراح المنهاج في معنى ذلك ، أي في معنى ما قاله النووي في المنهاج هنا حيث ذكر هنا أنه يجوز النظر للتعليم مع ذكره في باب الصداق ما يقتضي منع النظر للتعليم ، حيث قال : ولو أصدقها 
ms2152	 تعليم القرآن الخ . فتناقض كلامه . فأجاب السبكي عنه بحمل ما هنا على تعليم ما يجب وما في الصداق على غير ذلك . وأجاب المحلي بحمل ما هنا على تعليم الأمرد خاصة وما في باب الصداق على تعليم المرأة ، بدليل قوله : ولو أصدقها تعليم القرآن الخ . وقول الشارح : ( والمعتمد الخ ) إشارة إلى جواب آخر حاصله حمل ما هنا على ما هو أعم مما ذكره السبكي والمحلي ، بحيث يشمل الواجب والمندوب والمرأة والأمرد ، PageV04P113 """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) ولا ينافيه ما في الصداق من منع تعليم الزوجة المطلقة لأن ذلك المنع لمعنى فيها لم يوجد في غيرها ، فما هنا محمول على غيرها فلا تنافي اه شيخنا . قوله : ( إنما يظهر فيما يجب ) أي وفيما يباح على المعتمد . قوله : ( وما يتعين ) أي يجب وجوبا كفائيا ؛ لأن تعليم الصنائع فرض كفاية لا فرض عين . قوله : ( بشرط التعذر ) أي وبشرط العدالة في كل من المعلم والمتعلم . وفي شرح م ر : ويتجه اشتراط العدالة في الأمرد ومعلمه كالمملوك بل أولى . قوله : ( فطلق قبله ) أي قبل التعليم ثم إن كان بعد الدخول وجب لها مهر المثل وإن كان قبله فنصفه كما في شرح المنهج ، وفرض المسألة أن التعليم بنفسه لنفسها أما إذا كان في الذمة فلا تعذر اه . قوله : ( وهو أي التعليم ) أي تعليم الواجب والمندوب ، أي جواز النظر إليه . قوله : ( ويشير بذلك ) أي بقوله لما سيأتي . قوله : ( إلى مسألة الصداق ) أي من أنه سيأتي في كتاب الصداق أنه لو أصدقها تعليم قرآن وطلق قبله فالأصح تعذر تعليمها أي تعذر تعليمه لها شرعا . ويشترط أن يكون قدرا فيه كلفة ، فلو أصدقها سورة قصيرة أو آيات يسيرة يمكن تعلمها في بعض المجالس لم يتعذر التعليم . ويشترط أيضا أن تكون الزوجة تشتهي ، فلو كانت صغيرة لا تشتهي لم يتعذر التعليم . قوله : ( والمعتمد أنه يجوز النظر للتعليم للأمرد وغيره ) قال ابن حجر في ( تحرير المقال فيما يحتاج إليه مؤدب الأطفال ) : ويتأكد على المعلم صون نظره عن الأمرد الحسن ما أمكن وإن جاز له بأن كان 
ms2153	 لمحض التعليم من غير شهوة ولا خوف فتنة ؛ لأنه ربما أداه إلى ريبة أو فتنة فيتعين فطم النفس عنه ما أمكن ، على أن جماعة من أئمتنا قالوا لا يجوز النظر للتعليم إلا إن كان فرضا عينيا كالفاتحة بخلاف غير تعليم الفرض العيني فلا يجوز النظر إليه ، وتبعتهم في شرح الإرشاد ، وقال الإمام السبكي : كشفت كتب المذهب فلم يظهر منها جواز التعليم إلا للواجب فقط . قوله : ( طمعة ) بفتح أوله وثانيه اسم للمرة من الطمع ، وفي القاموس : طمع فيه وبه كفرح طمعا وطماعا وطماعية حرص عليه فهو طامع وطمع اه . قوله : ( ومنها ) أي من الأشياء التي سكت المصنف عنها نظر المرأة إلى محارمها الخ . قوله : ( ومنها PageV04P114 """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) نظر رجل إلى رجل ) أي مع أمن الفتنة بلا شهوة اتفاقا . ويجوز للرجل دلك فخذ الرجل بشرط حائل وأمن فتنة . وأخذ منه حل مصافحة الأجنبية مع ذينك أي مع الحائل وأمن الفتنة ، وأفهم تخصيصه الحل معهما بالمصافحة حرمة مس غير وجهها وكفيها من وراء حائل ولو مع أمن الفتنة وعدم الشهوة ، ووجهه أنه مظنة لأحدهما كالنظر وحينئذ فيلحق بها الأمرد في ذلك ، ويؤيده إطلاقهم حرمة معانقته الشاملة لكونها من وراء سائل اه م ر . وارتضاه النور الزيادي ، لكن حمله على حائل رقيق أما لو كان حائلا كثيفا فلا تأمل . قوله : ( ومنها نظر أمرد ) والمعتمد أنه لا يحرم إلا بشهوة أو خوف فتنة ، ونظر الأمرد أشد إثما من نظر الأجنبية ؛ قال الحسن بن ذكوان من أكابر السلف : لا تجالسوا أولاد الأغنياء فإن لهم صورا كصور العذارى وهم أشد فتنة من النساء ، قال بعض التابعين : ما أنا بأخوف على الشاب الناسك من سبع ضار من الغلام الأمرد يقعد إليه ، وكان يقول : لا يبيتن رجل مع أمرد في مكان واحد . وحرم العلماء الخلوة مع الأمرد في بيت أو حانوت أو حمام قياسا على المرأة ؛ لأن النبي قال : ( ما خلا رجل بامراة إلا كان الشيطان ثالثهما ) وفي المرد من يفوق النساء لحسنه والفتنة به أعظم ؛ ولأنه يمكن معه 
ms2154	 من الشر والفتنة والقبائح ما لا يمكن من النساء ، ويسهل في حقه من طرق الريبة ما لا يسهل في حق النساء فكان بالتحرير أولى وأليق وبالزجر عن مخالطته والنظر إليه أحق . وأقاويل السلف في التنفير عنهم والتحذير من رؤيتهم ، ومن الوقوع في فتنتهم ومخالطتهم أكثر من أن تحصر ، وكانوا رضوان الله عليهم يسمون المرد الأنتان والجيف لأن الشرع الشريف والدين الواضح المنيف استقذر النظر إليهم ومنع من مخالطتهم والخلوة بهم لأدائها إلى القبيح الذي لا قبح فوقه وسواء في كل ما ذكرناه نظر الصالحين والعلماء والمعلمين وغيرهم ، ألا ترى إلى سفيان الثوري ويكفيك به من إمام وعالم وصالح بل انتهت إليه في زمنه رياسة العلماء والصالحين والعلماء العاملين ومع ذلك دخل عليه في الحمام أمرد حسن الوجه فقال : أخرجوه عني فإني أرى مع كل امرأة شيطانا ومع كل أمرد سبعة عشر شيطانا اه ابن حجر . وجاء رجل إلى الإمام أحمد ومعه صبي فقال له : من هذا منك ؟ فقال : ابن أخي ، فقال : لا تجيء به إلينا مرة أخرى ولا تمش معه بطريق لئلا يظن من لا يعرفك ولا تعرفه سوءا . وروي بسند ضعيف : أن وفد عبد القيس لما قدموا على رسول الله كان فيهم أمرد وهو حسن ، فأجلسه رسول الله خلف ظهره وقال : ( إنما كانت فتنة داود من النظر ) وكان يقول : ( النظر بريد الزنا ) ويؤيده الحديث : ( إنه سهم مسموم من سهام إبليس ) وقال بعضهم : تحرم صحبة المرد والأحداث لما فيها من الآفات ، ومن ابتلاه الله تعالى بذلك صحبه على قدر الحاجة بشرط السلامة وحفظ قلبه وجوارحه في معاشرتهم وحملهم على الرياضة والتأديب ومجانبة الانبساط . وقال بعضهم : رغبة الصغار في صحبة الكبار توفيق من الله عز وجل ، وفطنة وسعادة ورغبة الكبار في صحبة PageV04P115 """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) الصغار حمق وخذلان ، وخسارة وحرمان وفتنة في الأرض وفساد كبير ؛ فنعوذ بالله من ذلك . وما أحسن ما قيل في هذا القبيل :(@)(@@) تالله ما المرد مرادي مذهبا(@)(@@) وإنني عن حبهم بمعزل(@)(@@) ومذهبي حب النساء وإنه(@)(@@) لمذهب مهذب قول 
ms2155	 جلى ولقائل :(@)(@@) لا تصحبن أمردا يا ذا النهي(@)(@@) واترك هواه وارتجع عن صحبته(@)(@@) فهو محل النقص دوما والبلا(@)(@@) كل البلاء أصله من فتنته وقال آخر :(@)(@@) لا ترتجي أمردا يوما على ثقة(@)(@@) من حسنه طامعا في الخصر والكفل(@)(@@) فذاك داء عضال لا دواء له(@)(@@) يستجلب الهم بالأسقام والعلل(@)(@@) قوله : ( وهو الشاب ) ليس قيدا بل الضابط أنه لو كان صغيرة لاشتهيت . وعبارة ح ل : وحرم نظر أمرد أي لجميع بدنه وإن كان من أمرد مثله ، والمراد بالأمرد من لم تنبت لحيته ولم يصل إلى أوان إنباتها غالبا وكان بحيث لو كان صغيرة اشتهيت . وخرج بالنظر المس ولو بحائل حتى على طريقة الرافعي ، والخلوة فتحرم وإن حل النظر لأنهما أفحش وغير محتاج إليهما ، والظاهر أن شعر الأمرد كباقي بدنه فيحرم النظر إلى شعره المنفصل كالمتصل كما في ع ش على م ر . قوله : ( الذي لم تنبت لحيته ) بأن لم تصل إلى أوان إنباتها غالبا أي باعتبار العادة الغالبة للناس لا نفسه اه ز ي . قوله : ( أسن ) أي كبر . قوله : ( وضابط الشهوة فيه الخ ) وضبطها في شرح المنهج بأن ينظر إليه فيلتذ ، وما ذكره الشارح يرجع إليه . وليس المراد أنه بمجرد الفرق يحرم النظر لأن ذلك يوجد في الهرم الذي لا لحية له ، فيقتضي أنه بمجرد نظره يحرم ، ولم يقل به أحد بل المراد أنه يعرف الفرق مع تأثر ذهنه وقلبه بجمال صورته كما يؤخذ من م ر شيخنا . قوله : ( فيحرم عند النووي ) أي حيث لا محرمية ولا ملك والخلوة كالنظر ، فإذا حل حلت ويفرق بينه وبين المرأة عند الحاجة لنحو تعليم حيث يشترط حضور محرم PageV04P116 """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) باختلاف الجنس اه . وانظر ما لو كان المعلم معصوما كالسيد عيسى عليه السلام هل يشترط معه وجود امرأة أخرى إذا كان يعلم امرأة أو لا نظرا لكونه معصوما ؟ حرره ؛ الظاهر لا ، ومحل الحرمة في الأمرد الجميل أي بالنسبة لطبع الناظر فيما يظهر إذا لا يكون مظنة الفتنة إلا حينئذ ، ولم يعتبروا جمال المرأة لأن الطبع يميل 
ms2156	 إليها فنيط بالأنوثة ، والمعتمد أنه لا يحرم النظر إلا بشهوة أو خوف فتنة والكلام في الجميل ؛ هكذا ذكره ز ي على المنهج . وقوله : ( بالنسبة لطبع الناظر ) أي عند ابن حجر ، وقال م ر : الجمال الوصف المستحسن عرفا لذوي الطباع السليمة .(@)(@@) قوله : ( ومنها النظر إلى الأمة ) فيه أن الأمة داخلة في الأجنبية وقول المتن أحدها نظره إلى أجنبية ، فغير جائز لأن الأجنبية شاملة للأمة فلا حاجة لذكرها هنا ؛ اللهم إلا أن يقال إنه ذكرها هنا للتنبيه على الخلاف فيها بقوله على الأصح اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( ومنها نظر المرأة إلى مثلها ) أي نظر امرأة ، قال الأجهوري : ورأيت في تعليق القاضي أنه يكره للمرأة إذا كانت تميل للنساء النظر إلى وجه النساء وأيديهن وأن تضاجعهن بلا حائل كما في الرجال اه .(@)(@@) قوله : ( فيجعل مع النساء رجلا ) فيحرم نظره إليهن ونظرهن إليه ومع الرجال امرأة فيحرم عليهم النظر لهم ومع مشكل مثله الحرمة من كل للآخر بتقديره مخالفا له احتياطا ، وإنما غسلاه بعد الموت لانقطاع الشهوة بالموت فلم يبق للاحتياط معنى ح ل . وقوله : ( وإنما غسلاه ) أي بشرط عدم وجود محرم له .(@)(@@) قوله : ( فهو معها كعبدها ) أي البالغ إذا كانا عفيفين ولا كتابة ولا شركة ولا تبعيض أي كونه مبعضا ، وإلا كانت المرأة معه كالأجنبي فلا يجوز له النظر إليها ، ولا يجوز لها النظر إليه . ويوجه حل نظره لمكاتبته دونها أي دون نظرها بأن نظر الرجل لأمته أقوى من نظر المرأة إلى عبدها لأن الرجل يجوز له النظر لكل بدن أمته ، بخلاف المرأة إنما تنظر لما عدا ما بين السرة والركبة من عبدها ، فأثرت الكتابة في الثاني لضعفه بخلاف الأول . ومثل المكاتب المبعض والمشترك ز ي . وقوله : ( إذا كانا عفيفين ) عن الزنا ؛ لكن اعتمد م ر كابن حجر أنه لا تتقيد العفة بالزنا بل عن مثل الغيبة ، فالمراد بالعفة العدالة . وعبارة الأجهوري : وهما عفيفان بالعدالة فلا يكفي العفة عن الزنا على المعتمد كما في ع ش على م ر . قوله : ( أو نسائهن ) أي PageV04P117 """""" صفحة 
ms2157	 رقم 118 """"""(@)(@@) المؤمنات . وقوله : ( عند المهنة ) أي الحاجة . وقوله : ( وهو الظاهر ) معتمد . قوله : ( متى حرم الخ ) عبارة شرح المنهج : وحيث أولى من قوله ومتى حرم نظر حرم مس اه ؛ أي لأن المقصود تعميم الأمكنة . وعبارة م ر : وعبر أصله وغيره بحيث بدل متى واستحسنه السبكي لأن حيث اسم مكان ، والقصد أن كل مكان حرم نظره حرم مسه ، ومتى اسم زمان وليس مقصودا هنا . ورد بمنع عدم قصده ، بل قد يكون مقصودا إذ الأجنبية يحرم مسها ويحل بعد نكاحها ويحرم بعد طلاقها وقبل زمن نحو معاملة يحرم ومعه يحل ، أي فحرم أيضا في زمن وحل في زمن ، فيكون الزمن أيضا مرادا . واقتصر ع ش على الأول ، وهو أن الزمن غير مقصود ؛ وآخر عبارة م ر تخالفه كما علمت ، وقد يقال لا مخالفة . ويجاب عن ع ش بأنه إنما اقتصر على المكان لأنه المقصود ، والزمان وإن كان حاصلا أيضا إلا أنه غير مقصود اه . وقال م ر : فيحرم مس الأمرد كما يحرم نظره ودلك الرجل فخذ رجل من غير حائل ، ويجوز به ، أي بالحائل ، إن لم يخف فتنة ولم يكن بشهوة . وقد يحرم النظر دون المس كأن أمكن الطبيب معرفة العلة بالمس وكعضو أجنبية مبان ، فيحرم نظره فقط على ما ذكره في الخادم ؛ والأصح حرمة مسه أيضا . أما دبر الحليلة فيحل نظره ومسه خلافا للدارمي وما أفهمه كلامه من أنه حيث حل النظر حل المس أغلبي أيضا ، فلا يحل لرجل مس وجه أجنبية وإن حل نظره لنحو خطبة أو شهادة أو لتعليم ، ولا لسيدة مس شيء من بدن عبدها وعكسه وإن حل النظر ، وكذا ممسوح . وقد يحرم مس ما حل نظره من المحرم كبطنها أي من فوق السرة ورجلها وتقبيلها بلا حائل لغير حاجة ولا شفقة بل وكيدها على مقتضى عبارة الروضة اه بحروفه . وقوله : ( دلك الرجل فخذ رجل ) أي ومثله بقية العورة ، والمراد غير الأمرد لما مر أنه يحرم مسه ولو بحائل . وقوله : لغير حاجة من الحاجة ما جرت به العادة من 
ms2158	 حك رجل المحرم ونحو الحك كغسلهما وتكبيس ظهره مثلا كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( لأنه أبلغ ) علة لترتب حرمة المس على حرمة النظر أو لمقدر ، أي حرم مس بالأولى لأنه الخ . قال ع ش على م ر : هذا يفيد أنه يلتذ بنظر الشعر كمسه غايته أن المس أبلغ في اللذة ، وأورد عليه أنهم عللوا عدم انتقاض الوضوء بمس الشعر والظفر والسن بأنه لا لذة فيه وهو مخالف لما هنا . وقد يجاب بأن المنفي ثم اللذة القوية التي من شأنها تحريك الشهوة PageV04P118 """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) والمثبت هنا مطلق اللذة وهي كافية في التحريم احتياطا اه بحروفه . قوله : ( وكل ما حرم الخ ) أي كل جزء حرم الخ . قوله : ( كشعر ) وظفر أي لا بول ولبن ومني ولعاب . قوله : ( وقلامة ظفر حرة ) وكذا الأمة فالحرة ليست بقيد ، ومثل قلامة الظفر دم الفصد والحجامة لأنها أجزاء دون البول لأنه ليس جزءا ، ومن ثم لو قال بولك طالق لم تطلق بخلاف ما لو قال دمك ، ويجب مواراة ذلك الشعر ونحوه كما يجب مواراة شعر عانة الرجل ح ل وع ش . وفي الشوبري ، والذي يظهر أن نحو الريق والدم لا يحرم نظره لأنه ليس مظنة للفتنة برؤيته عند أحد اه . وعبارة الأنوار : يجب على من حلق عانته مواراة شعرها لئلا ينظر إليه ، اعتمد ابن حجر وجوب مواراة الظفر من المرأة والشعر اه . وقياسه عكسه بناء على الأصح من جهة أحدهما إلى الآخر اه كما في ع ش على م ر . قوله : ( ولو من يديها ) جعلهما غاية باعتبار أن اليدين ليسا بعورة في الصلاة ، أي ولأنهما ليسا بعورة عند بعضهم عند أمن الفتنة والشهوة كما تقدم ، فالغاية للرد عليه شيخنا . قوله : ( ويحرم اضطجاع رجلين أو امرأتين ) في التعبير بذلك إشارة إلى اشتراط بلوغ الشهوة وهو مجاوزة تسع سنين أي ببلوغ أول العشر ، قاله م ر ، خلافا للزركشي حيث اكتفى بمضي تسع سنين . ولا فرق في ذلك بين الأجانب والمحارم ، ولذا قال م ر : ولو أبا وابنه 
ms2159	 وأما وبنتها وأخا وأخاه وأختا وأختها فإذا كان مع الاتحاد حراما فمع عدم الاتحاد أولى ، وهل يجري مثله في نزول رجلين في مغطس الحمام أو يفرق ؟ أفتى الرملي بجوازه حيث لم يكن معه مس لعورة ولا رؤياها ، أي فيفرق بينه وبين الاضطجاع ، ففي الاضطجاع يحرم ولو بلا مس وهنا يجوز . وعبارة ع ش على م ر : وكالمضاجعة ما يقع كثيرا في مصرنا من دخول اثنين فأكثر مغطس الحمام ، فيحرم إن خيف النظر أو لمس من أحدهما لعورة الآخر اه .(@)(@@) قوله : ( إذا كانا عاريين ) خرج به ما إذا لم يتجردا ، فيجوز نومهما في فراش واحد ولو متلاصقين . وظاهره ولو انتفى التجرد من أحدهما فقط ، وهو محتمل . قوله : ( لا يفض الرجل إلى الرجل ) الدليل أخص من المدعي إذ لا يشمل الغاية ؛ وذلك لأن الإفضاء الجس باليد أو مطلقا . وأجيب بأن المراد لا يفعل ما يؤول الأمر فيه إلى الإفضاء . قوله : ( وتسن مصافحة ) أي PageV04P119 """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) عند اتحاد الجنس ، فإن اختلف فإن كانت محرمية أو زوجية أو مع صغير لا يشتهي أو مع كبير بحائل جازت من غير شهوة ولا فتنة ؛ نعم يستثنى الأمرد الجميل فتحرم مصافحته كما قاله العبادي اه مرحومي . قوله : ( يتصافحان ) كذا في خط المؤلف ، وفي شرح الروض : فيتصافحان . قوله : ( وتكره المعانقة والتقبيل ) والأصح عند الشافعية أن معانقة الغائب إذا قدم من السفر سنة لكل أحد ، وليس ذلك من الخصوصيات لأنها لا تثبت إلا بدليل خاص ولا دليل هنا عليها اه مناوي . قوله : ( وتكره المعانقة والتقبيل ) أي لغير مشتهاة ، وإلا فيحرم كما يحرم بغير حائل في الأجانب مطلقا ق ل . قوله : ( فسنة ) أي عند اتحاد الجنس ، ويستثنى الأمرد كما تقدم . قوله : ( ويسن تقبيل يد الحي لصلاح ونحوه ) الصالح هو القائم بحقوق الله وحقوق عباده ، ونحوه من قرب منه في ذلك . وخرج بهما نحو الأمراء والعظماء فلا يسن إلا لحاجة أو ضرورة فقد يجب ق ل . قوله : ( ويكره ذلك ) أي التقبيل المذكور لغني لأجل غناه ق ل . قوله : ( لأهل الفضل ) خرج 
ms2160	 غيرهم فلا يطلب إلا لحاجة ، أي بأن كان له عنده حاجة أو ضرورة ، كأن كان يضره إذا لم يقم له . وبحث بعضهم وجوب ذلك في هذه الأزمنة لأن تركه صار قطيعة وخرج بالقيام نحو الركوع الواقع بين العلماء والأمراء ونحوهم ، فهو حرام ولو مع الطهارة واستقبال القبلة ؛ ولا ينافي سن القيام لمن ذكر قوله : ( من أحب أن يتمثل الناس بين يديه قياما فليتبوأ معقده من النار ) لأنه محمول على من أحب أن يقام له ، وقد روي عنه عليه الصلاة والسلام : ( أنه أمر أصحابه أن لا يقوموا له إذا فمر بهم ، فمر يوما بحسان رضي الله عنه فقام وأنشد :(@)(@@) قيامي للعزيز علي فرض(@)(@@) وترك الفرض ما هو مستقيم(@)(@@) عجبت لمن له عقل وفهم(@)(@@) يرى هذا الجمال ولا يقوم(@)(@@) وقد أقره المصطفى على ذلك ) . وفيه حجة لمن قال إن مراعاة الأدب خير من امتثال الأمر ، خلافا لمن قال إن امتثال الأمر أدب وزيادة ؛ وكأن مراده بالزيادة موافقة الأمر مع استلزامها للأدب معه بعدم المخالفة ؛ لكن لما كان الحامل على هذا النهي وأمثاله شدة التواضع منه وعدم محبته لذلك لعلمه بأنه منهي عنه إذا صحبته المحبة المذكورة لم يبال بالقيام بعد ذلك لكونه مطلوبا شرعا من فاعله لأهل الدين والصلاح الذين هو سيدهم ، بدليل ما ورد عنه من قوله : ( قوموا لسيدكم ) فأمر به ونهى عن محبته .(@)(@@) قوله : ( لا رياء ) أي لنفسه ، ولا تفخيما لنفسه .(@)PageV04P120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في أركان النكاح ) ) 3(@)(@@) تقدم أن النكاح معناه العقد المركب من الإيجاب والقبول ، وهذه الأمور التي ذكرها لم تتركب منها ماهيته كما هو مقتضى التعبير بالأركان ؛ لأن الركن ما تتركب منه الماهية كأركان الصلاة . ويجاب بأن المراد بالأركان ما لا بد منها فيشمل الأمور الخارجة كما هنا كالشاهدين فإنهما خارجان عن ماهية النكاح ومن ثم جعلهما بعضهم شرطين .(@)(@@) قوله : ( صيغة ) وهي إيجاب وقبول ولو من هازل شرح م ر . وإنما لم يكن الصداق ركنا بخلاف الثمن في البيع لأن الغرض من النكاح الاستمتاع وتوابعه وذلك قائم بالزوجين 