ms861	، فإذا تم لنا ذلك أقمنا ولده موضعه وبذلنا الأموال، وكنت أنت صاحب جيشه ومدبره، وشيخ الدولة والقائم بأمره، وأنا امرأة من وراء حجاب، وليس غرضي إلا السلامة منه، وأني أعيش بينكم آمنة من الفضيحة. ثم أقطعته إقطاعات كثيرة، ووعدته بالأموال والخلع والمراكب. فقال لها عند ذلك: مري بأمرك، قالت: أريد عبدين من عبيدك تثق بهما في سرك، وتعتمد عليهما في مهماتك، فأحضر عبدين ووصفهما بالشهامة، فاستحلفتهما ووهبتهما ألف دينار، ووقعت لهما بثياب وإقطاعات وخيل وغير ذلك، وقالت لهما: أريد منكما أن تصعدا غدا إلى الجبل، فإنها نوبة الحاكم في الركوب، وهو ينفرد ولا يبقى معه غير القرافي الركابي، وربما رده، ويدخل الشعب وينفرد بنفسه، فاخرجا عليه فاقتلاه واقتلا القرافي والصبي إن كانا معه، وأعطتهما سكينين من عمل المغاربة تسمى الواحدة منهما: يافورت ولهما رأس كرأس المبضع الذي يفصد به الحجام، ورجعت إلى القصر وقد أحكمت الأمر وأتقنته. وكان الحاكم ينظر في النجوم فنظر مولده وكان قد حكم عليه بالقطع في هذا الوقت، فإن تجاوزه عاش نيفا وثمانين سنة. وكان الحاكم لا يترك الركوب بالليل وطوف القاهرة. فلما كان تلك الليلة قال لوالدته: علي في هذه الليلة وفي غد قطع عظيم، والدليل عليه علامة تظهر في السماء طلوع نجم سماه، وكأني بك وقد انتهكت وهلكت مع أختي، فإني ما أخاف عليك أضر منها. فتسلمي هذا المفتاح فهو لهذه الخزانة، وفيها صناديق تشتمل على ثلاثمائة ألف دينار، خذيها وحوليها إلى قصرك تكون ذخيرة لك. فقبلت الأرض وقالت: إذا كنت تتصور هذا فارحمني واقض حقي ودع ركوبك الليلة، وكان يحبها، فقال: أفعل، ولم يزل يتشاغل حتى مضى صدر من الليل، وكان له قوم ينتظرونه كل ليلة على باب القصر، فإذا ركب ركبوا معه ويتبعه أبو عروس صاحب العسس. ومن رسمه أن يطوف كل ليلة حول القصر في ألف رجل بالطبول الخفاف والبوقات البحرية. فإذا خرج الحاكم من باب القاهرة قال له: ارجع وأغلق الأبواب، فلا يفتحها حتى يعود. وضجر الحاكم من تأخره عن 
ms862	 الركوب في تلك الليلة، ونازعته نفسه إليه، فسألته أمه وقالت: نم ساعة، فنام ثم انتبه وقد بقي من الليل ثلثه، وهو ينفخ ويقول: إن لم أركب الليلة وأتفرج، وإلا خرجت روحي. ثم قام فركب حماره، وأخته تراعي ما يكون من أمره، وكان قصرها مقابل قصره، فإذا ركب علمت. PageV01P0450(@)(@@) ولما ركب سار في درب يقال له درب السباع، ورد صاحب العسس ونسيما الخادم صاحب الستر والسيف، وخرج إلى القرافة ومعه القرافي الركابي والصبي. فحكى أبو عروس صاحب العسس أنه لما صعد الجبل وقف على تل كبير ونظر إلى النجوم وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، وضرب بيد على يد، وقال: ظهرت يا مشؤوم، ثم سار في الجبل، فعارضه عشرة فوارس من بني قرة، وقالوا: قد طال مقامنا على الباب، وبنا من الفاقة والحاجة ما نسأل معه حسن النظر والإحسان، فأمر الحاكم القرافي أن يحملهم إلى صاحب بيت المال ويأمره أن يعطيهم عشرة آلاف درهم، فقالوا له: لعل مولانا ينكر تعرضنا له في هذا المكان فيأمر بنا بمكروه، ونحن نريد الأمان قبل الإحسان، فما وقفنا إلا من الحاجة، فأعطاهم الأمان ورد القرافي معهم، وبقي هو والصبي، فسار إلى الشعب الذي جرت عادته بدخوله، وقد كمن العبدان الأسودان له، وقد قرب الصباح، فوثبا عليه وطرحاه إلى الأرض، فصاح: ويلكما! ما تريدان؟ فقطعا يديه من رأس كتفيه، وشقا جوفه وأخرجا ما فيه، ولفاه في كساء، وقتلا الصبي، وحملا الحاكم إلى ابن دواس بعد أن عرقبا الحمار، فحمله ابن دواس مع العبدين إلى أخته ست الملك، فدفنته في مجلسها وكتمت أمره، وأطلقت لابن دواس والعبدين مالا كثيرا وثيابا. وأحضرت خطير الملك الوزير وعرفته الحال، واستكتمته واستحلفته على الطاعة والوفاء، ورسمت له بمكاتبة ولي العهد عبد الرحيم بن الياس، وكان مقيما بدمشق نيابة عن الحاكم، بأن يحضر إلى الباب، فكتب إليه بذلك. وأنفذت علي بن داود أحد القواد إلى الفرما وهي مدينة على ساحل البحر فقالت له: إذا دخل ولي العهد فاقبض عليه، واحمله إلى تنيس 
ms863	، وقيل غير ذلك، كما سيأتي ذكره. ثم كتبت إلى عامل تنيس عن الحاكم بإنفاذ ما عنده من المال، فأنفذه وهو ألف ألف دينار وألف ألف درهم، خراج ثلاث سنين. وجاء ولي العهد إلى الفرما، فقبض عليه وحمل إلى تنيس. وفقد الناس الحاكم في اليوم الثاني، ومنع أبو عروس من فتح أبواب القاهرة انتظارا للحاكم، على حسب ما أمره به. ثم خرج الناس في اليوم الثالث إلى الصحراء وقصدوا الجبل فلم يقفوا له على أثر. وأرسل القواد إلى أخته وسألوها عنه، فقالت: ذكر لي أنه يغيب سبعة أيام، وما هنا إلا الخير، فانصرفوا على سكون وطمأنينة. ولم تزل أخته في هذه الأيام ترتب الأمور وتفرق الأموال وتستحلف الجند، ثم بعثت إلى ابن دواس المذكور وأمرته أن يستحلف الناس لابن الحاكم، كتامة وغيرها، ففعل ذلك. فلما كان في اليوم السابع ألبست أبا الحسن علي بن الحاكم أفخر الملابس واستدعت ابن دواس وقالت له: المعول في قيام هذه الدولة عليك، وتدبيرها موكل إليك، وهذا الصبي ولدك، فابذل في خدمته وسعك، فقبل الأرض ووعدها بالطاعة. ووضعت التاج على رأس الصبي، وهو تاج عظيم فيه من الجواهر ما لا يوجد في خزانة خليفة، وهو تاج المعز جد أبيه، وأركبته مركبا من مراكب الخليفة، وخرج بين يديه الوزير وأرباب الدولة. فلما صار إلى باب القصر صاح خطير الملك الوزير: يا عبيد الدولة، مولاتنا السيدة تقول لكم هذا مولاكم فسلموا عليه، فقبلوا الأرض بأجمعهم، وارتفعت الأصوات بالتكبير والتهليل، ولقبوه الظاهر لإعزاز دين الله، وأقبل الناس أفواجا فبايعوه، وأطلق المال وفرح الناس وأقيم العزاء على الحاكم ثلاثة أيام. PageV01P0451(@)(@@) وقال القضاعي في قتله وجها آخر، قال: خرج الحاكم إلى الجبل المعروف بالمقطم ليلة الاثنين السابع والعشرين من شوال هذه السنة يعني سنة إحدى عشرة وأربعمائة فطاف ليلته كلها، وأصبح عند قبر الفقاعي، ثم توجه شرقي حلوان: موضع بالمقطم، ومعه ركابيان، فرد أحدهما مع تسعة نفر من العرب، كانت لهم رسوم، ويقال لهم السويديون، إلى بيت المال وأمر لهم بجائزة 
ms864	، ثم عاد الركابي الآخر، وذكر أنه فارقه عند قبر الفقاعي والقصبة، وأصبح الناس على رسمهم، فخرجوا ومعهم الموكب والقضاة والأشراف والقواد فأقاموا عند الجبل إلى آخر النهار، ثم رجعوا إلى القاهرة ثم عادوا، ففعلوا ذلك ثلاثة أيام. فلما كان يوم الخميس سلخ شوال خرج مظفر صاحب المظلة ونسيم صاحب الستر وابن مسكين صاحب الرمح وجماعة من الأولياء الكتاميين والأتراك والقضاة والعدول وأرباب الدولة، فبلغوا دير القصير المكان المعروف بحلوان، وأمعنوا في الجبل، فبينما هم كذلك بصروا بالحمار الذي كان راكبه على قرن الجبل قد ضربت يداه بسيف فقطعتا، وعليه سرجه ولجامه، فتتبعوا الأثر فإذا أثر راجل خلف أثر الحمار، وأثر راجل قدامه فقصوا الأثر حتى أتوا إلى البركة التي شرقي حلوان، فنزلها بعض الرجالة فوجد فيها ثيابه، وهي سبع جباب مزررة لم تحل أزرارها، وفيها أثر السكاكين فتيقنوا قتله. وكان عمره ستا وثلاثين سنة وسبعة أشهر، وولايته على مصر خمسا وعشرين سنة وشهرا واحدا. قال ابن خلكان بعد ما ذكر قتلته بنحو ما ذكرناه هنا: مع أن جماعة من الغالين في حبهم، السخيفي العقول، يظنون حياته، وأنه لا بد أن يظهر، ويحلفون بغيبة الحاكم، وتلك خيالات هذيانية. انتهى. قال القضاعي بعد ما ساق سبب قتله بنحو ما ذكرناه إلى أن قال: ثم أمرت ست الملك بخلع عظيمة ومال كثير ومراكب ذهب وفضة للأعيان، وأمرت ابن دواس أن يشاهدها في الخزانة، وقالت له: غدا نخلع عليك، فقبل ابن دواس الأرض وفرح. وأصبح من الغد، فجلس عند الستر ينتظر الإذن حتى يأمر وينهى، وكان للحاكم مائة عبد يختصون بركابه، ويحملون السيوف بين يديه، ويقتلون من يأمرهم بقتله، فبعثت بهم ست الملك إلى ابن دواس ليكونوا في خدمته، فجاؤوا في هذا اليوم ووقفوا بين يديه، فقالت ست الملك لنسيم صاحب الستر: اخرج قف بين يدي ابن دواس، وقل للعبيد: يا عبيد، مولاتنا تقول لكم هذا قاتل مولانا الحاكم فاقتلوه، فخرج نسيم فقال لهم ذلك فمالوا على ابن دواس بالسيوف فقطعوه، وقتلوا العبدين اللذين 
ms865	 قتلا الحاكم، وكل من اطلع على سرها قتلته، فقامت لها الهيبة في قلوب الناس. انتهى كلام القضاعي. وقال ابن الصابىء: لما قتلت ست الملك ابن دواس قتلت الوزير الخطير ومن كانت تخاف منه ممن عرف بأمرها. وأما ما خلفه الحاكم من المال فشيء كثير. قيل: إنه ورد عليه أيام خلافته رسول ملك الروم، فأمر الحاكم بزينة القصر. قالت السيدة رشيدة عمة الحاكم: فأخرج أعدالا مكتوبا على بعضها: الحادي والثلاثون والثلاثمائة، وكان في الأعدال الديباج المغرز بالذهب، فأخرج ذلك وفرش الإيوان وعلق في حيطانه حتى صار الإيوان يتلألأ بالذهب، وعلق في صدره العسجدة، وهي درقة من ذهب مكللة بفاخر الجوهر يضيء لها ما حولها، إذا وقعت عليها الشمس لا تطيق العيون النظر إليها. وأيضا مما يدل على كثرة ماله ما خلفته ابنته ست مصر بعد موتها، فخلفت شيئا كثيرا يطول الشرح في ذكره، من ذلك ثمانية آلاف جارية قاله المقريزي وغيره ونيف وثمانون زيرا صينيا مملوءة جميعا مسكا، ووجد لها جوهر نفيس، من جملته قطعة ياقوت زنتها عشرة مثاقيل. وكان إقطاعها في السنة خمسين ألف دينار، وكانت مع ذلك كريمة سمحة، والشيء بالشيء يذكر. PageV01P0452(@)(@@) وماتت في أيام الحاكم عمته السيدة رشيدة بنت المعز، فخلفت ما قيمته ألف وسبعمائة ألف دينار، ومن جملة ما وجد لها في خزائن كسوتها ثلاثون ألف ثوب خز، واثنا عشر ألفا من الثياب المصمتة ألوانا، ومائة قطرميز مملوءة كافورا، وكانت مع ذلك دينة تأكل من غزلها لا من مال السلطان. وماتت أختها عبدة بنت المعز بعدها بثلاثة أيام، وكانتا قد ولدتا برقادة من عمل القيروان. وتركت أيضا عبدة المذكورة ما لا يحصى، من ذلك: أنه ختم على موجودها بأربعين رطل شمع مصرية، ومن جملة ما وجد لها ألف وثلاثمائة قطعة مينا فضة، زنة كل مينا عشرة آلاف درهم، وأربعمائة سيف محلى بذهب، وثلاثون ألف شقة صقلية، ومن الجوهر إردب زمرد، وكانت لا تأكل عمرها إلا الثريد. وقد خرجنا عن المقصود ونعود إلى ما يتعلق بالحاكم وأسبابه. وأما 
ms866	 ولي العهد الذي كان بدمشق وكتبت ست الملك بحضوره فاسمه الياس، وقيل: عبد الرحيم، وقيل: عبد الرحمن بن أحمد، وكنيته أبو القاسم ويلقب بالمهدي، ولاه الحاكم العهد سنة أربع وأربعمائة. وقد قدمنا من ذكره أنه كان وصل إلى تنيس، وقبض عليه صاحب تنيس، وبعث به إلى ست الملك، فحبسته في دار وأقامت له الإقامات، ووكلت بخدمته خواص خدمها، وواصلته بالملاطفات والافتقادات فلما مرضت ويئست من نفسها أحضرت الظاهر لإعزاز دين الله أعني ابن أخيها الحاكم وقالت له: قد علمت ما عاملتك به، وأقله حراسة نفسك من أبيك، فإنه لو تمكن منك لقتلك، وما تركت لك أحدا تخافه إلا ولي العهد، فبكى بين يديها هو ووالدته، وسلمت إليهما مفاتيح الخزائن، وأوصتهما بما أرادت. وقالت لمعضاد الخادم: امض إلى ولي العهد وتفقد خدمته، فإذا دخلت عليه فانكب كأنك تسائله بعد أن توافق الخدم على ضربه بالسكاكين، فمضى إليه معضاد فقتله ودفنه وعاد فأخبرها، فأقامت بعد ذلك ثلاثة أيام وماتت. وتولى أمر الدولة معضاد الخادم المذكور ورجل آخر علوي من أهل قزوين وآخرون. وذكر القضاعي في قصة ولي العهد شيئا غير ذلك، قال: إن ست الملك لما كتبت إلى دمشق بحمل ولي العهد إلى مصر لم يلتفت إلى ذلك، واستولى على دمشق، ورخص للناس ما كان الحاكم حظره عليهم من شرب الخمر، وسماع الملاهي، فأحبه أهل دمشق. وكان بخيلا ظالما. فشرع في جمع المال ومصادرة الناس، فأبغضه الجند وأهل البلد. فكتبت أخت الحاكم إلى الجند فتتبعوه حتى مسكوه وبعثوا به مقيدا إلى مصر، فحبس في القصر مكرما، فأقام مدة. وحمل إليه يوما بطيخ ومعه سكين فأدخلها في سرته حتى غابت. وبلغ ابن عمه الظاهر بن الحاكم فبعث إليه القضاة والشهود، فلما دخلوا عليه اعترف أنه الذي فعل ذلك بنفسه. وحضر الطبيب فوجد طرف السكين ظاهرا، فقال لهم: لم تصادف مقتلا. فلما سمع ولي العهد ذلك وضع يده عليها، فغيبها في جوفه فمات. PageV01P0453(@)(@@) وقال ابن الصابىء: وكان على حلب عند هلاك الحاكم عزيز الدولة 
ms867	 فاتك الوحيدي، وقد استفحل أمره وعظم شأنه وحدث نفسه بالعصيان، فلاطفته ست الملك وراسلته وآنسته، وبعثت إليه بالخلع والخيل بمراكب الذهب وغيرها، ولم تزل تعمل عليه الحيل، حتى أفسدت غلاما له يقال له بدر، وكان مالك أمره، وغلمانه تحت يده، وبذلت له العطاء الجزيل، على الفتك به، ووعدته أن توليه مكانه. وكان لفاتك غلام هندي يهواه، فاستغواه بدر المذكور وقال: قد عرفت من مولاك ملالك، وتغير نيته فيك، وعزم على قتلك، ودافعته عنك دفعات، وأنا أخاف عليك. ثم تركه بدر أياما، ووهب له دنانير وثيابا، ثم أظهر له المحبة وقال: إن علم بنا الأمير قتلنا، فقال الهندي: فما أفعل؟ فاستحلفه بدر واستوثق منه، وقال: إن قبلت ما أقول أعطيتك مالا وأغنيتك وعشنا جميعا في أطيب عيش. قال: فما تريد؟ قال: تقتله ونستريح منه، فأجابه وقال: الليلة يشرب وأنا أسقيه وأميل عليه، فإذا سكر فأقتله. وجلس فاتك المذكور على الشرب، فلما قام إلى مرقده حمل الهندي سيفه، وكان ماضيا، ثم دخل في اللحاف وبدر على باب المجلس واقف. فلما ثقل فاتك في نومه غمز بدر الهندي فضربه بالسيف فقطع رأسه، فصاح بدر واستدعى الغلمان وأمرهم بقتل الهندي فقتلوه. واستولى بدر على القلعة وما فيها، وكتب إلى أخت الحاكم بما جرى، فأظهرت الوجد على فاتك في الظاهر، وشكرت بدرا في الباطن على ما كان منه من حفظ الخزائن، وبعثت إليه بالخلع، ووهبت له جميع ما خلفه مولاه، وقلدته موضعه. ونظرت ست الملك في أمور الدولة بعد قتل الحاكم أربع سنين، أعادت الملك فيها إلى غضارته، وعمرت الخزائن بالأموال، واصطنعت الرجال. ثم اعتلت علة لحقها فيها ذرب فماتت منه. وكانت عارفة مدبرة غزيرة العقل. وقد خرجنا عن المقصود على سبيل الاستطراد. وكانت وفاة الحاكم ليلة الثلاثاء لليلتين بقيتا من شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة، وكان فيه كسوف الشمس. وكانت مدة عمره ستا وثلاثين سنة وسبعة أشهر، وقيل: سبعا وثلاثين سنة. وكانت ولايته على مصر خمسا وعشرين سنة وشهرا واحدا، قاله القضاعي. وتولى الملك 
ms868	 من بعده ابنه الظاهر لإعزاز دين الله علي بن الحاكم، وقام بتدبير مملكته عمته ست الملك المقدم ذكرها إلى أن ماتت، حسب ما ذكرناه. انتهت ترجمة الحاكم. ونذكر أيضا من أحواله نبذة كبيرة في الحوادث المتعلقة بأيامه مرتبة على السنين، فيها عجائب وغرائب. وأما ما ينسب إليه من الشعر وقيل: هو للآمر العبيدي الآتي ذكره فهو قوله: دع اللوم عني لست مني بموثق ... فلا بد لي من صدمة المتحنق وأسقي جيادي من فرات ودجلة ... وأجمع شمل الدين بعد التفرق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة سبع وثمانين وثلاثمائة: فيها استولى الحاكم صاحب الترجمة خليفة مصر على السواحل والشامات. وفيها حج بالناس أبو عبد الله العلوي. وفيها توفي الحسن بن عبد الله بن سعيد، أبو أحمد العسكري العلامة الراوية، صاحب التصانيف الحسان في اللغة والأدب والأمثال. وفيها توفي الحسن بن مروان أبو علي الكردي الأمير صاحب ميافارقين. قد ذكرنا مبدأ أمره وكيف تغلب على ديار بكر وملك حصونها. مات قتيلا على باب آمد. وفيها توفي صندل الخادم مولى بهاء الدولة وصاحب خيله أعني أمير آخوره وقام الأمير أبو المسك عنبر مقامه. وفيها توفي السلطان فخر الدولة أبو الحسن علي ابن السلطان ركن الدولة الحسن بن بويه بن فناخسرو الديلمي، مات بالري، وكان ابن أخيه بهاء الدولة بواسط، فجلس للعزاء وجلس ابنه أبو منصور ببغداد. وقيل: إن فخر الدولة سم وسم ولداه من بعده فمات الكل في هذه السنة، فملك أبو الحسين قابوس بن وشمكير من بعده طبرستان وجرجان، فإنهما كانا في مملكته، وأخذهما منه مؤيد الدولة أخو فخر الدولة هذا المقدم ذكره. وكان فخر الدولة شجاعا، لقبه الخليفة الطائع بملك الأمة أو بفلك الأمة. وكانت وفاته في عاشر شعبان، وله ست وأربعون سنة وخمسة أيام. وكانت مدة ملكه ثلاث عشرة سنة وعشرة أشهر وسبعة وعشرين يوما. وخلف مالا كثيرا. PageV01P0454(@)(@@) وقال ابن الصابىء بعد ما عدد ما خلفه من المتاع وغيره، قال: وخلف ألفي ألف وثمانمائة ألف وخمسة وسبعين ألفا 
ms869	 ومائتين وأربعة وثمانين دينارا، ومن الورق والنقرة والفضة مائة ألف ألف وثمانمائة ألف وستين ألفا وسبعمائة وتسعين درهما، ومن الجواهر واليواقيت الحمر والصفر والحلي واللؤلؤ والبلخش والماس وغيره أربعة عشر ألفا وخمسمائة وعشرين قطعة، قيمتها ثلاثة آلاف ألف دينار، ومن أواني الذهب ما وزنه ثلاثة آلاف ألف دينار، ومن البلور والصيني ونحوه ثلاثة آلاف، ومن السلاح والثياب والفرش ثلاثة آلاف حمل. وقيل: إنه خلف من الخيل والبغال والجمال ثلاثين ألف رأس، ومن الغلمان والمماليك خمسة آلاف، ومن السراري خمسمائة، ومن الخيام عشرة آلاف خيمة. وكان شحيحا. كانت مفاتيح خزائنه في الكيس الحديد مسمرا بالمسامير لا يفارقه. وملك بعده ابنه أبو طالب رستم وعمره أربع سنين. وفيها توفي محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس، أبو الحسين البغدادي الواعظ، ويعرف بابن سمعون، وكان يسمى الناطق بالحكمة. قال أبو عبد الرحمن السلمي: هو من مشايخ بغداد، له لسان عال في العلوم، لا ينتمي إلى أستاذ، وهو لسان الوقت المرجوع إليه في آداب، المعاملات. وفيها توفي نوح بن منصور بن نوح أبو القاسم الساماني. كان هو وآباؤه من ملوك ما وراء النهر وسمرقند. وولي نوح هذا وله ثلاث عشرة سنة، وتعصب له عضد الدولة بن بويه، وأخذ له من الخليفة الطائع العهد على خراسان والخلع، فأقام على خراسان إحدى وعشرين سنة، ومات في شهر رجب. وفيها توفي صمصام الدولة المرزبان، وكنيته أبو كاليجار بن عضد الدولة بن بويه بن ركن الدولة الحسن بن بويه الديلمي. ولي المملكة بعد موت أبيه عضد الدولة، فلم ينجح أمره، وغلب عليه أخوه شرف الدولة وقهره وحبسه وأخذ بغداد منه وأكحله. فدام في الحبس إلى أن مات أخوه شرف الدولة، ونزل من الحبس وهو أعمى. وانضم إليه أناس، وسار إلى فارس وملك شيراز. ووقع له أمور مع أولاد أخيه وحروب. وأقام بشيراز إلى أن قتل بها في هذه السنة، وقيل: في السنة الآتية، وهو الأصح. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وإصبع واحدة. مبلغ الزيادة 
ms870	 ست عشرة ذراعا وسبع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة: فيها توفي محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الفرج المقرىء الشنبوذي، مولده في سنة ثلاثمائة. كان يقول: أحفظ خمسين ألف بيت من الشعر من شواهد القرآن. ومات ببغداد، وبها كان مولده. وفيها توفي أحمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب، الإمام أبو سليمان الخطابي البستي، الفقيه الأديب، مصنف كتاب معالم السنن وكتاب غريب الحديث وكتاب شرح أسماء الله الحسنى وكتاب الغنية عن الكلام وأهله وكتاب العزلة وغير ذلك. وفيها توفي محمد بن عبد الله بن محمد بن زكرياء، الحافظ أبو بكر الشيباني الجوزقي المعدل، شيخ نيسابور ومحدثها وابن أخت محدثها أبي إسحاق إبراهيم بن محمد وجوزق: من قرى نيسابور كان حافظا إماما، صنف المسند الصحيح على كتاب مسلم. ومات في شوال عن اثنتين وثمانين سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة تسع وثمانين وثلاثمائة: فيها حج بالناس محمد بن محمد بن عمر من العراق، وكان في الحج الشريفان: الرضي والمرتضى، فاعترض ركب الحاج أبو الجراح الطائي، فأعطياه تسعة آلاف دينار من أموالهما حتى أطلق الحاج. وفيها استولى الأمير أبو القاسم محمود بن سبكتكين على أعمال خراسان بعد أن هزم الأمير عبد الملك بن نوح الساماني، وأزال السامانية منها، وأقام الدعوة للخليفة القادر بعد أن كانت للطائع الذي خلع. وفيها توفي زاهر بن أحمد بن محمد بن عيسى، أبو علي السرخسي الفقيه الشافعي المقرىء المحدث. سمع الكثير وروى عنه غير واحد. ومات في شهر ربيع الآخر وله ست وتسعون سنة. PageV01P0455(@)(@@) وفيها توفي عبد الله بن أبي زيد عبد الرحمن، الفقيه أبو محمد القيرواني شيخ المالكية بالمغرب. جمع مذهب الإمام مالك رضي الله عنه وشرح أقواله. وكان واسع العلم كثير الحفظ ذا صلاح وعفة وورع. قال القاضي عياض بن موسى بن عياض: حاز رياسة الدين 
ms871	 والدنيا، ورحل إليه من الأمصار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة تسعين وثلاثمائة: فيها ظهر بسجستان معدن الذهب، فكانوا يصفون من التراب الذهب الأحمر. وفيها ولى الحاكم صاحب مصر على نيابة الشام فحل بن تميم، فمرض ومات بعد أشهر، فولى الحاكم عوضه على دمشق علي بن جعفر بن فلاح. وفيها حج بالناس من العراق أبو الحارث العلوي. وفيها توفي الحسين بن محمد بن خلف، أبو عبد الله الفراء، والد القاضي أبي يعلى. كان إماما فقيها على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة، وسمع الحديث وتفقه وبرع. ومات في شعبان ببغداد. وفيها توفي المعافى بن زكرياء بن يحيى بن حميد بن حماد بن داود، أبو الفرج النهرواني، ويعرف بابن طرارى. ولد سنة ثلاث وثلاثمائة، وقيل: سنة خمس وثلاثمائة. وكان إماما في النحو واللغة وأصناف الآداب، وكان يتفقه على مذهب محمد بن جرير الطبري. وصنف كتاب الجليس والأنيس. قال المعافى المذكور: حججت فكنت بمنى فسمعت مناديا ينادي: يا أبا الفرج، فقلت: لعله غيري. ثم نادى يا أبا الفرج المعافى، فهممت أن أجيبه. ثم إنه رجع فنادى: يا أبا الفرج المعافى بن زكرياء النهرواني، فقلت عند ذلك: ها أنا: فما تريد؟. قال: لعلك من نهروان الشرق؟ قلت نعم، قال: نحن نريد نهروان الغرب. قال: فعجبت من هذا الاتفاق. قلت: وهذا من الغرائب كونه طابق اسمه واسم أبيه والكنية والشهرة ويكون هذا من نهروان الشرق، وذاك من نهروان الغرب. وكانت وفاته في ذي الحجة وله خمس وثمانون سنة. وفيها توفي ناجية بن محمد بن سليمان، أبو الحسن الكاتب البغدادي، نادم الخلفاء والأكابر، وكان شجاعا شاعرا فصيحا. ومن شعره قوله: ولما رأيت الصبح قد سل سيفه ... وولى انهزاما ليله وكواكبه ولاح احمرار قلت قد ذبح الدجى ... وهذا دم قد ضمخ الافق ساكبه أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة 
ms872	 ست عشرة ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة: فيها جلس الخليفة القادر بأبهة الخلافة، ودخل عليه الحجاج بعد عودهم من الحج والقضاة والأشراف، فأعلمهم أنه قد جعل الأمر في ولده أبي الفضل، ولقبه الغالب بأمر الله، وعمره ثماني سنين وأربعة أشهر وأيام. وفيها حج من العراق بالناس أبو الحارس محمد بن محمد بن عمر العلوي. وفيها توفي جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات، الوزير المحدث أبو الفضل المعروف بابن حنزابة. كان أبوه قد وزر للمقتدر سنة خلع. وسافر هو إلى مصر، وتقلد الوزارة لكافور الإخشيذي، وسمع الحديث بمصر ورواه، ومات بمصر. PageV01P0456(@)(@@) وفيها توفي المقلد بن المسيب بن رافع، حسام الدولة، أبو حسان العقيلي صاحب الموصل. كان أخوه أبو الفؤاد أول من تغلب على الموصل وملكها في سنة ثمانين وثلاثمائة، وملك حسام الدولة هذا الموصل بعده، وكان حسن التدبير، واتسعت مملكته. وأرسل إليه الخليفة القادر اللواء والخلع. وكان له شعر، وفيه رفض فاحش. قتله غلام له تركي في صفر. قلت: لا شلت يداه!. يقال: إنه قتله لأنه سمعه يوصي رجلا من الحاج أن يسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول له: لولا صاحباك لزرتك. وذكر الذهبي هذه الحكاية بإسناد إلى جماعة إلى أن قال عن الرجل الذي قال له المقلد هذا بالسلام إنه قال: فأتيت المدينة ولم أقل ذلك إجلالا؟ فنمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي، فقال: يا فلان لم لم تؤد الرسالة؟ فقلت: يا رسول الله أجللتك، فرفع رأسه إلى رجل قائم فقال له: خذ هذا الموس واذبحه به يعني المقلد. ثم رجعنا فوافينا العراق، فسمعت أن الأمير المقلد ذبح على فراشه ووجد الموسى عند رأسه، فذكرت للناس الرؤيا فشاعت، فأحضرني ابنه يعني ابن المقلد الذي ولي بعده، واسمه قرواش، فحدثته، فقال: أتعرف الموسى؟ فقلت نعم، فأحضر طبقا مملوءا مواسي فأخرجته منها، فقال: صدقت، هذا وجدته عند رأسه وهو مذبوح. قلت: هذا ما جوزي به 
ms873	 في الدنيا، وأما في الأخرى فجهنم وبئس المصير، هو وكل من يعتقد معتقده إن شاء الله تعالى. وفيها توفي جيش بن محمد بن صمصامة، أبو الفتوح، القائد المغربي ابن أخت أبي محمود الكتامي أمير أمراء جيوش المغرب ومصر والشام، وتولى نيابة دمشق غير مرة، وكان ظالما سفاكا للدماء. ظلم الناس فاجتمع الصلحاء والزهاد ودعوا عليه، فسلط الله عليه الجذام حتى رأى في نفسه العبر، ولم ينته حتى أخذه الله. وفيها توفي الحسين بن أحمد بن الحجاج، أبو عبد الله الشاعر، كان من أولاد العمال والكتاب ببغداد، وتولى حسبة بغداد لعز الدولة بختيار بن بويه، فتشاغل بالشعر والسخف والخلاعة عما هو بصدده. قلت: وابن الحجاج هذا يضرب به المثل في السخف والمداعبة والأهاجي. وغالب. شعره في الفحش والأهاجي والهزل، من ذلك قوله: المستعان بربي ... من كس ستي وزبي قد كلفاني نيكا ... قد كان يقصف صلبي وقال ابن خلكان: الشاعر المشهور ذو المجون والخلاعة في شعره. كان فرد زمانه في فنه، فإنه لم يسبق إلى تلك الطريقة مع عذوبة ألفاظه وسلامة شعره من التكلف، ومدح الملوك والأمراء والوزراء. وديوانه كبير أكثر ما يوجد في عشرة مجلدات. والغالب عليه الهزل، وله في الجد أيضا. ويقال: إنه في الشعر في درجة امرىء القيس وأنه لم يكن بينهما مثلهما، لأن كل واحد منهما مخترع طريقة. ولما مات رثاه الشريف الرضي. انتهى كلام ابن خلكان باختصار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشرون إصبعا. السنة السادسة من ولاية الحاكم منصور وهي سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة: فيها في المحرم غزا السلطان محمود بن سبكتكين الهند، فالتقاه صاحبها الملك جيبال ومعه ثلاثمائة فيل، فنصر الله ابن سبكتكين وقتل من الكفار خمسة آلاف ومن الفيلة خمسة عشر فيلا. وفيها ولى الحاكم على دمشق أبا منصور ختكين القائد، فظلم وأساء السيرة. وفيها توفي عثمان بن جني، العلامة أبو الفتح النحوي اللغوي الموصلي صاحب المصنفات، منها اللمع والكافي في شرح القوافي و 
ms874	 المذكر والمؤنث وسر الصناعة والخصائص، وشرح المتنبي وغير ذلك. وكان أبوه جني مملوكا روميا لسليمان بن فهد بن أحمد الأزدي الموصلي. وسكن ابن جني المذكور بغداد ودرس بها وأقرأ حتى مات في صفر. وفيها توفي علي بن عبد العزيز، أبو الحسن الجرجاني قاضي الري. سمع الحديث الكثير وترقى في العلوم حتى برع في الفقه والشعر والنحو وغير ذلك من العلوم. وفيها توفي محمد بن محمد بن جعفر، أبو بكر القاضي الشافعي، ويعرف بابن الدقاق، صاحب الأصول، كان معدودا من الفضلاء، مات ببغداد. وفيها توفي الوليد بن بكر بن مخلد بن أبي زياد، أبو العباس الأندلسي، رحل في طلب العلم إلى مصر والشام والعراق والحجاز وخراسان وما وراء النهر، وسمع الكثير. وكان إماما عالما بالفقه والنحو والحديث والأدب والشعر. ومن شعره قوله: PageV01P0457(@)(@@) لأي بلائك لا تدكر ... وماذا يضرك لو تعتبر فبان الشباب وحل المشيب ... وحان الرحيل فما تنتظر أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وسبع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة: فيها منع عميد الجيوش يوم عاشوراء من النوح وتعليق المسوح ببغداد وغيرها، ثم منع أهل السنة مما كانوا ابتدعوه أيضا في مقابلة الرافضة من التوجه إلى قبر مصعب بن الزبير وغيره، وسكنت الفتنة لذلك. وفي شهر، ربيع الآخر منها أمر نائب دمشق من قبل الحاكم صاحب مصر تمصولت الأسود الحاكمي بمغربي فضرب وطيف به على حمار، ونودي عليه: هذا جزاء من يحب أبا بكر وعمر، ثم أمر به فضربت عنقه. رحمه الله تعالى. وفيها نازل السلطان محمود بن سبكتكين سجستان وأخذها من صاحبها خلف بن أحمد بالأمان. وفيها لم يحج أحد من العراق خوفا من الأصيفر الأعرابي. وفيها زلزل الشام والعواصم والثغور، فمات تحت الهدم خلائق كثيرة. وفيها توفي إسماعيل بن حماد أبو نصر الجوهري، مصنف كتاب الصحاح في اللغة. كان أصله من فاراب أحد بلاد الترك، وكان يضرب المثل به في حفظ اللغة 
ms875	 وحسن الكتابة، وخطه يذكر مع خط ابن مقلة ومهلهل واليزيدي. وكان يؤثر الغربة على الوطن، دخل بلاد ربيعة ومضر في طلب العلم واللغة. وفي كتابه الصحاح لقول إسماعيل بن محمد النيسابوري: هذا كتاب الصحاح سيد ما ... صنف قبل الصحاح في الأدب يشمل أنواعه ويجمع ما ... فرق في غيره من الكتب مات الجوهري مترديا من سطح داره بنيسابور. وفيها توفي أمير المؤمنين الطائع لله أبو بكر عبد الكريم ابن الخليفة المطيع لله الفضل ابن الخليفة المقتدر بالله جعفر ابن الخليفة المعتضد بالله أحمد الهاشمي العباسي البغدادي. وأمه أم ولد. ولي الخلافة بعد أن خلع والده المطيع نفسه لمرض تمادى به في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، فدام في الخلافة إلى أن خلع بعد القبض عليه في شعبان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة، وبويع القادر بالله بالخلافة. واستمر الطائع محبوسا في دار عند القادر مكرما إلى أن مات في هذه السنة في ليلة عيد الفطر، وصلى عليه القادر وكبر عليه خمسا. ومات الطائع وله ثلاث وسبعون سنة. وفيها توفي محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكرياء، الحافظ أبو طاهر البغدادي الذهبي المخلص محدث العراق. قال الخطيب أبو بكر: كان ثقة. مولده في شوال سنة خمس وثلاثمائة، وسمع الكثير وروى عنه غير واحد. وفيها توفي إبراهيم بن أحمد بن محمد، أبو إسحاق الطبري المقرىء، شيخ الشهود ومقدمهم ببغداد والبصرة والكوفة ومكة والمدينة. قرأ القرآن وسمع الكثير، وكان مالكي المذهب، وحج فأم بالناس بالمسجد الحرام أيام الموسم، وما تقدم فيه إمام ليس بقرشي سواه. وقرأ عليه الرضي الموسوي القرآن. وسكن بغداد وحدث بها إلى أن توفى بها رحمه الله. وفيها توفي محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن حليس السلامي الشاعر المشهور، كان فصيحا بليغا. ومن شعره وهو في المكتب وهو أول قوله: بدائع الحسن فيه مفترقه ... وأعين الناس فيه متفقه سهام ألحاظه مفوقة ... فكل من رام لحظه رشقه قال الثعالبي في حقه: هو من أشعر أهل العراق 
ms876	 قولا بالإطلاق، وشهادة بالاستحقاق. ثم قال بعدما أثنى عليه: وقال الشعر وهو ابن عشر سنين. وفيها توفيت ميمونة بنت ساقولة الواعظة البغدادية. كان لها لسان حلو في الوعظ. قالت: هذا قميصي له اليوم سبع وأربعون سنة ألبسه وما تخرق، غزلته لي أمي، الثوب إذا لم يعص الله فيه لا يتخرق. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة أربع وتسعين وثلاثمائة: فيها قلد بهاء الدولة الشريف أبا أحمد الحسين بن موسى الموسوي قضاء القضاة والحج والمظالم ونقابة الطالبيين، ولقبه الطاهر الأوحد ذا المناقب، فلم ينظر في القضاء لامتناع الخليفة القادر بالله من الإذن له في ذلك. PageV01P0458(@)(@@) وفيها حج بالناس من العراق أبو الحارث محمد العلوي، فاعترض الركب الاصيفر الشيعي الأعرابي، وعول على نهبهم، فقالوا: من يكلمه ويقرر له ما يأخذه من الحاج؟ فقدموا أبا الحسين بن الرفاء وأبا عبد الله بن الدجاجي، وكانا من أحسن الناس قراءة، فدخلا عليه وقرآ بين يديه، فقال لهما: كيف عيشكما ببغداد؟ قالا: نعم العيش، تصلنا الخلع والصلات. فقال: هل وهبوا لكما ألف ألف دينار في مرة واحدة. قالا: لا، ولا ألف دينار؟. فقال: قد وهبت لكما الحاج وأموالهم، فدعوا له وانصرفوا وفرح الناس. ولما قرأ بعرفات قال أهل مصر والشام: ما سمعنا عنكم تبذيرا مثل هذا، يكون عندكم شخصان مثل هذين فتصحبونهما معكم معا، فإن هلكا فبأي شيء تتجملون بعد ذلك!. ومن حسن قراءتهما وطيب صوتهما أخذهما أبو الحسن بن بويه مع أبي عبد الله بن البهلول، فكانوا يصفون به بالنوبة التراويح، وهم أحداث السن. وفيها توفي الحسن بن محمد بن إسماعيل، أبو علي الإسكافي الملقب بالموفق. كان بهاء الدولة قد فوض إليه أموره وقام بتدبير ملكه. وكان شجاعا مقداما، لا يتوجه في أمر إلا وينصر. وارتفع أمره حتى قال رجل لبهاء الدولة: يا مولانا، زينك الله في عين الموفق. ولازال الناس به حتى قبض 
ms877	 عليه بهاء الدولة وخنقه. وفيها توفي خلف بن القاسم بن سهل، الحافظ أبو القاسم الأندلسي، كان يعرف بابن الدباغ، مولده سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، كان حافظا مكثرا جمع مسند الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه، وحديث شعبة بن الحجاج، وأسامي المعروفين بالكنى من الصحابة والتابعين وسائر المحدثين، وكان أعلم الناس برجال الحديث والتواريخ والتفسير. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. فيها حج بالعراقيين أبو جعفر بن شعيب، ولحقهم عطش كبير في طريقهم فهلك خلق كثير. وفيها قتل الحاكم صاحب مصر جماعة بمصر من أعيانها صبرا. وفيها كانت وقعة بين بهاء الدولة بن بويه وبين عميد الجيوش، انكسر فيها عميد الجيوش وانهزم أقبح هزيمة. وفيها خرج أبو ركوة على الحاكم، وتعاظم أمره حتى عزم الحاكم على الخروج إلى الشام، وبرز إلى بلبيس بالعساكر والأموال، فأشير عليه بالعود إلى مصر فعاد وجهز إليه جيشا فواقعوه غير مرة حتى هزموه، حسب ما ذكرناه في أصل ترجمة الحاكم من هذا المحل، ونذكره أيضا في السنة الآتية. وفيها توفي أحمد بن محمد البشري الصوفي المحدث، رحل في طلب الحديث وجاور بمكة مدة وصار شيخ الحرم، ثم عاد إلى مصر فتوفي بالطريق بين مصر ومكة، وكان صالحا ثقة. وفيها توفي أحمد بن فارس بن زكرياء بن محمد بن حبيب، أبو الحسين الرازي، وقيل: القزويني المعروف بالرازي المالكي اللغوي، نزيل همذان، وصاحب المجمل في اللغة. سمع الحديث وروى عنه جماعة، وولد بقزوين ونشأ بهمذان. وكان أكثر مقامه بالري، وكان كاملا في الأدب فقيها مالكيا مناظرا في الكلام وينصر أهل الديانة، وطريقته في النحو طريقة الكوفيين. وله مصنفات بديعة. ومن شعره قوله: مرت بنا هيفاء مجدولة ... تركية تنمى لتركي ترنو بطرف فاتن فاتر ... أضعف من حجة نحوي وفيها توفى أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الزاهد، أبو الحسين بن أبي نصر النيسابوري الخفاف 
ms878	. قال الحاكم: كان مجاب الدعوة، وسماعاته صحيحة بخط أبيه من أبي العباس السراج وأقرانه، وبقي واحد عصره في علوم الإسناد، ومات في شهر ربيع الأول. قال الحاكم: وصليت عليه وله ثلاث وتسعون سنة. وفيها توفي محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده واسم منده: إبراهيم بن الوليد بن سيده الحافظ الكبير أبو عبد الله العبدي الأصبهاني المعروف بابن منده، رحل وطوف الدنيا، وجمع وصنف وكتب ما لا ينحصر. وحدث عن أبيه وعم أبيه عبد الرحمن بن يحيى وخلق كثير، وروى عنه جماعة. قال أبو نعيم وهو معاصره: ابن منده حافظ من أولاد المحدثين، توفي في سلخ ذي القعدة، واختلط في آخر عمره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وخمس عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) PageV01P0459(@)(@@) وهي سنة ست وتسعين وثلاثمائة: فيها حج بالناس من العراق محمد بن محمد بن عمر العلوي، وخطب بالحرمين للحاكم صاحب مصر على العادة، وأمر الناس بالحرمين بالقيام عند ذكر الحاكم، وفعل مثل ذلك بمصر وغيرها، فكان إذا ذكر قاموا وسجدوا في السوق وفي مواضع الاجتماع. وفيها جلس الخليفة القادر بالله العباسي لأبي المنيع قرواش بن أبي حسان ولقبه بمعتمد الدولة، وتفرد قرواش المذكور بالإمارة وحده. وفيها توفي إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو سعد الجرجاني، كان عالما بفنون علم الحديث والفقه والعربية، ودخل بغداد وعقد مجلس المناظرة، وحضره أبو الطيب الطبري وأبو حامد الأسفراييني. وفيها توفي عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسى الكلابي، المحدث أبو الحسين الدمشقي، يعرف بأخي تنوك، سمع الكثير وروى عنه الناس. قال عبد العزيز الكناني: كان ثقة نبيلا مأمونا. وكانت وفاته في شهر ربيع الأول، ومات وهو مسند وقته. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحافظ أبو عمر أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الباجي في المحرم، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي 
ms879	 وهو ضعيف، وأبو سعد إسماعيل بن أبي بكر الإسماعيلي شيخ الشافعية، وأبو الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي في شهر ربيع الأول وله تسعون سنة، والقاضي أبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق الحلبي بمصر، وأبو بكر محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون، وأبو بكر محمد بن علي بن النضر الديباجي، وأبو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من ولاية الحاكم منصور(@)(@@) وهي سنة سبع وتسعين وثلاثمائة: فيها دخل بهاء الدولة البصرة وملكها واستولى على ذخائر ابن واصل. وفيها استفحل أمر أبي ركوة الذي خرج على الحاكم، وذكرنا أمره في الماضية، ودعا لعمه هشام الأموي. وأبو ركوة المذكور اسمه الوليد، وهو من ذرية هشام بن عبد الملك بن مروان، وعظم أمره وانضم عليه الخلائق واستولى على برقة وغيرها، وكسر عسكر الحاكم، وضرب السكة، وصعد المنبر وخطب خطبة بليغة، ولعن الحاكم وآباءه، وصلى بالناس وعاد إلى دار الإمارة، وقد استولى على جميع ما كان فيها. وعرف الحاكم بما جرى فانزعج وكف عن القتل وانقطع عن الركوب الذي كان يواصله، ثم جهز الحاكم إلى حرب أبي ركوة قائدا من الأتراك يقال له ينال الطويل، وأرسل معه خمسة آلاف فارس وكان معظم جيش ينال من كتامة، وكانت مستوحشة من ينال فإنه قتل كبار كتامة بأمر الحاكم فتوجه ينال وواقع أبا ركوة فهزمه أبو ركوة وأخذه أسيرا، وقال له: العن الحاكم، فبصق في وجه أبي ركوة، فأمر أبو ركوة به فقطع إربا إربا. وأخذ أبو ركوة مائة ألف دينار كانت مع ينال وجميع ما كان معه، فقوي أمره أكثر ما كان. PageV01P0460(@)(@@) واشتد الأمر على الحاكم أكثر وأكثر بكسر ينال، وبعث إلى الشام واستدعى الغلمان الحمدانية والقبائل وأنفق عليهم الأموال وجهزهم، وجعل عليهم الفضل بن عبد الله، فطرقهم أبو ركوة وكسرهم وساق خلفهم حتى نزل عند الهرمين 
ms880	 بالجيزة، وغلق الحاكم أبواب القاهرة، ثم عاد أبو ركوة إلى عسكره. فندب الحاكم العساكر ثانيا، فسار بهم الفضل في جيوش كثيرة، والتقى مع أبي ركوة فهزمه وقتل من عسكره نحو ثلاثين ألفا. ثم ظفر الفضل بأبي ركوة وسار به مكرما إلى الحاكم. وسبب إكرامه له خوفه عليه من أن يقتل نفسه، وقصد الفضل أن يأتي به الحاكم حيا. فأمر الحاكم أن يشهر أبو ركوة على جمل ويطاف به. وكانت القاهرة قد زينت أحسن زينة، وكان بها شيخ يقال له الأبزاري، إذا خرج خارجي صنع له طرطورا وعمل فيه ألوان الخرق المصبوغة وأخذ قردا ويجعل في يده درة ويعلمه أن يضرب بها الخارجي من ورائه، ويعطى مائة دينار وعشر قطع قماش. فلما قطع أبو ركوة الجيزة أمر به الحاكم، فأركب جملا بسنامين وألبس الطرطور وأركب الأبزاري خلفه، والقرد بيده الدرة وهو يضربه والعساكر حوله، وبين يديه خمسة عشر فيلا مزينة، ودخل القاهرة على هذا الوصف ورؤوس أصحابه بين يديه على الخشب والقصب، وجلس الحاكم في منظرة على باب الذهب، والترك والديلم عليهم السلاح وبأيديهم اللتوت وتحتهم الخيول بالتجافيف حول أبي ركوة، وكان يوما عظيما، وأمر به الحاكم أن يخرج إلى ظاهر القاهرة ويضرب عنقه على تل بإزاء مسجد ريدان خارج القاهرة. فلما حمل إلى هناك أنزل فإذا به ميت فقطع رأسه وحمل به إلى الحاكم، فأمر بصلب جسده. وارتفعت منزلة الفضل عند الحاكم بحيث إنه مرض فعاده مرتين أو ثلاثا، وأقطعه إقطاعات كثيرة ثم عوفي من مرضه، وبعد أيام قبض عليه الحاكم وقتله شر قتلة. وفيها كسا الحاكم الكعبة القباطي البيض، وبعث مالا لأهل الحرمين. وفيها توفي عبد الصمد بن عمر بن محمد بن إسحاق، أبو القاسم الدينوري الواعظ الزاهد، كان فقيها زاهدا عابدا محدثا منقطعا عن الناس، وهو من كبار الشيوخ رحمه الله. وفيها توفي الشيخ الإمام العالم الحافظ أبو الحسن علي بن عمر القصار المالكي ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة 