ms4241	 رأيت خلفه ثلاثمائة تابع من طالب فقه وطالب شعر وصنوف قال ثم لم يلبث أن بقي وحده وأقبلوا على ربيعة بن عبد الرحمان وقال بعض النقاد أصح الأسانيد أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة وقال أحمد هو أعلم من ربيعة وكان صاحب كتابة وحساب وكان سبب جلد ربيعة الرأي فولي المدينة بعد ذلك فلان التيمي فطين على أبي الزناد بيتا فشفع فيه) ربيعة قال الشيخ شمس الدين إنعقد الإجماع على توثيق أبي الزناد وتوفي سنة إحدى وثلاثين ومائة وروى له الجماعة أبو خالد الأنصاري عبد الله بن رباح أبو خالد الأنصاري المدني نزيل البصرة روى عن أبي بن كعب وعمار بن ياسر وعمران بن حصين وكعب الأحبار وتوفي في حدود المائة للهجرة وروى له مسلم والأربعة والد عمر بن أبي ربيعة عبد الله بن ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي أبو عبد الرحمان وهو والد عمر الشاعر وأخو عياش بن أبي ربيعة كان اسمه في الجاهلية بحيرا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله وفيه يقول عبد الله بن الزبعري من الطويل (بحير بن عبد الله قرب مجلسي ... وراح علينا فضله غير عاتم) PageV17P0086(@)(@@) واختلف في اسم أبي ربيعة والأكثر أن اسمه عمرو بن المغيرة كان من أشراف قريش في الجاهلية ومن أحسن قريش وجها وهو الذي بعثته قريش مع عمرو بن العاص إلى النجاشي في مطالبة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقيل إنه الذي استجار يوم الفتح بأم هانئ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أجرنا من أجرت وهو أخو أبي جهل لأمه حضر من اليمن لنصرة عثمان فلما كان بالقرب من مكة سقط عن راحلته فمات سنة خمس وثلاثين للهجرة وروى له النسائي وابن ماجة الغداني البصري عبد الله بن رجاء الغداني البصري أبو عمرو روى عنه البخاري وابن ماجة وروى النسائي وابن ماجة بواسطة عنه وإبراهيم الحربي قال أبو حاتم ثقة رضى وتوفي سنة عشرين 
ms4242	 ومائتين القرطبي عبد الله بن رشيق أصله من قرطبة قال حسن بن رشيق إجتمعت به بالمحمدية سنة إحدى وأربعمائة وهو حديث السن لم يجز العشرين وليس فبله كبير شيء من هذه الصناعة ثم ارتحل فأوطن القيروان سنين عدة بأهله واختص بالشيخ أبي عمران الفقيه ففيه أكثر شعره) وأحاط بعلوم شتى وساد فيها وتفقه في الدين وكان عفيفا خيرا مستجيبا منقطع اللسان عن فضول الكلام كان له من الشعر حظ كبير إلا أنه لم يمدح لمثوبة ولا أعلمه هجا أحدا قط وأراد الحج فناله ورجع فمات سنة تسع عشرة وأربعمائة بعد اشتهار فيها بالعلم والجلالة ومن شعره من مجزوء الخفيف (خير أعمالك الرضى ... بالمقادير والقضا) (بينما المرء ناطق ... قيل قد كان فانقضى) PageV17P0087(@)(@@) قال ابن رشيق وأنشدته لنفسي من الخفيف (من جفاني فإنني غير جاف ... صلة أو قطيعة في عفاف) (ربما هاجر الفتى من يصافي ... ه ولاقى بالبشر من لا يصافي) فصنع في مثل ذلك وأنشدنيه بعد أيام من الطويل (سأقطع حبلي من حبالك زاهدا ... وأهجر هجرا لا يجر لنا عرضا) (وقد يعرض الإنسان عمن يوده ... ويلقى ببشر من يسر له البغضا) أبو محمد اليابري عبد الله بن رضا بن خالد بن عبد الله بن رضا أبو محمد اليابري بياء أخر الحروف وبعد الألف باء موحدة مضمومة وبعدها راء المغربي من رهط الأخطل الشاعر كان بارعا في الأدب والنظم والإنشاء توفي سنة تسع وعشرين وأربعمائة ومن شعره 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن رفاعة(@)(@@) ) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن عدي بن علي بن أبي عمر بن الذيال بن ثابت بن نعيم(@)(@@) ) أبو محمد السعدي المصري الفقيه الشافعي كان دينا بارعا في الفرائض والحساب ولي القضاء بمصر بالجيزة مدة ثم استعفى واشتغل بالعبادة وسمع وروى وتوفي سنة إحدى وستين وخمسمائة شاعر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو بن امرئ القيس الأكبر الأنصاري الخزرجي أبو محمد أحد النقباء شهد العقبة وبدرا وأحدا PageV17P0088(@)(@@) والخندق والحديبية وعمرة القضاء والمشاهد كلها إلا الفتح وما 
ms4243	 بعده لأنه طعن في وجهه يوم مؤتة فدلك وجهه بدمه ثم صرع بين الصفين وجعل يقول يا معشر المسلمين ذبوا عن لحم أخيكم حتى مات وذلك سنة ثمان للهجرة وروى عنه من الصحابة ابن عباس وأبو هريرة وهو الذي نزلت فيه وفي صاحبيه حسان بن ثابت الأنصاري وكعب بن مالك إلا الذين آمنو وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا الآية وهو أخو أبي الدرداء لأمه وهو شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد الشعراء الذين كانوا يردون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل شعرا تقتضبه الساعة وأنا أنظر إليك فانبعث مكانه يقول من البسيط (إني تفرست فيك الخير أعرفه ... والله يعلم أن ما خانني البصر) (أنت النبي ومن يحرم شفاعته ... يوم الحساب لقد أودى به القدر) (فثبت الله ما أتاك من حسن ... تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت فشبتك الله با ابن رواحة قال هشام بن عروة فثبته الله أحسن ثبات فقتل شهيدا وفتحت له الجنة فدخلها وكان عبد الله أحد الأمراء بمؤتة وأول خارج إلى الغزو وآخر قافل ولما خرج دعا المسلمون ولمن معه أن يرد الله سالمين فقال من البسيط (لكنني أسأل الرحمان مغفرة ... وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا) (أو طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا) (حتى يقولوا إذا مروا على جدثي ... يا أرشد الله من غاز وقد رشدا) ) وقال يوم مؤتة يخاطب نفسه من الرجز (أقسمت بالله لتنزلنه ... بطاعة منك وتكرهنه) (فطالما قد كنت مطمئنه ... جعفر ما أطيب ريح الجنه) ثم قاتل حينا ثم نزل فأتاه ابن عم له برق من لحم فقال شد بهذا ظهرك فإنك قد لقيت في أيامك هذه ما لقيت فأخذه من يده فانتهس منه نهسة ثم سمع الحطمة في الناس فقال وأنت في الدنيا فألقاه من يده ثم أخذ سيفه فقاتل حتى قتل وهو الذي مشى ليلة إلى أمة له فنالها وفطنت له 
ms4244	 امرأته فجحدها فقالت له إن كنت صادقا فاقرأ القرآن فالجنب لا يقرأ فقال من الوافر (شهدت أن وعد الله حق ... وأن النار مثوى الكافرينا) (وأن العرش فوق الماء حق ... وفوق العرش رب العالمينا) (وتحمله ملائكة غلاظ ... ملائكة الإله مسومينا) فقالت امرأته صدق الله وكذبت عيني PageV17P0089(@)(@@) القرشي السهمي عبد الله بن الزبعري بكسر الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون العين المهملة وفتح الراء وبعدها ألف مقصورة ابن قيس بن عدي بن سهم القرشي السهمي الشاعر كان من أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه بنفسه ولسانه وكان من أشعر الناس يقولون هو أشعر قريش قاطبة ثم إنه أسلم عام الفتح بعد أن هرب يوم الفتح إلى نجران فرماه حسان بن ثابت ببيت واحد وهو من الكامل (لا تعدمن رجلا أحلك بغضه ... نجران في عيش أجذ لئيم) فأسلم وحسن إسلامه واعتذر للنبي صلى الله عليه وسلم بأشعار حسان كثيرة فقبل عذره منها قوله من الكامل (منع الرقاد بلابل وهموم ... والليل معتلج الرواق بهيم) (مما أتاني أن أحمد لامني ... فيه فبت كأنني محموم) (يا خير من حملت على أوصالها ... عيرانة سرح اليدين غشوم) (إني لمعتذر إليك من الذي ... أسديت إذا أنا في الضلال أهيم) ) (أيام تأمرني بأغوى خطة ... سهم وتأمرني بها مخزوم) (وأمد أسباب الردى ويقودني ... أمر الغواة وأمرهم مشؤوم) (فاليوم آمن بالنبي محمد ... قلبي ومخطىء هذه محروم) (مضت العداوة وانقضت أسبابها ... وأتت أواصر بيننا وحلوم) (فاغفر فدى لك والداي كلاهما ... وارحم فإنك راحم مرحوم) (وعليك من سمة المليك علامة ... نور أغر وخاتم مختوم) (أعطاك بعد محبة برهانه ... شرفا وبرهان الإله عظيم) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الزبير(@)(@@) ) PageV17P0090(@)(@@) ابن عبد المطلب عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي وأمه عاتكة بنت وهب بن عمرو بن عائذ لا عقب له قتل يوم أجنادين سنة ثلاث عشرة للهجرة ووجد عنده عصبة من الروم قد قتلهم ثم اثخنه الجراح فمات رضي الله عنه وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول له 
ms4245	 ابن عمي وحبي ومنهم من قال إنه كان يقول ابن أمي قال ابن عبد البر لا أحفظ له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد روى عنه أختاه ضباعة وأم الحكم وكانت سنه يوم قتل نحرا من ثلاثين سنة أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن قصي القرشي الأسدي يكنى أبا بكر هو أول مولود ولد في الإسلام بالمدينة روى عن أبيه وأبي بكر وعمر وعثمان شهد اليرموك وغزا القسطنطينية والمغرب وله مواقف مشهودة وكان فارس قريش في زمانه بة يع بالخلافة سنة أربع وستين وحكم على الحجاز واليمن ومصر والعراق وخراسان وأكثر الشام وولد سنة اثنتين من الهجرة وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وله ثمان سنين وأربعة أشهر خرجت أسماء أمه حين هاجرت حبلى فنفست بعبد الله في قباء قالت أسماء ثم جاء بعد سبع سنين ليبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بذلك الزبير فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه مقبلا ثم بايعه ولما قدم المهاجرون أقاموا لا يولد لهم فقالوا سحرتنا يهود حتى PageV17P0091(@)(@@) كشرت في ذلك القالة فكان أول مولود بعد الهجرة فكبر المسلمون تكبيرة) واحدة حتى ارتجت المدينة وأمر النبي صلى الله عليه وسلم فأذن في أذنيه بالصلاة وكان عارضاه خفيفين فما اتصلت لحيته حتى بلغ ستين سنة وأتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم فلما فرغ قال يا عبد الله إذهب بهذا الدم فاهرقه حيث لا يراك أحد فلما برز عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمد إلى الدم فشربه فلما رجع قال ما صنعت بالدم قال عمدت إلى أخفى موضع علمت فجعلته فيه قال لعلك شربته قال نعم قال ولم شربت الدم ويل للناس منك وويل لك من الناس وعن ابن أبزي عن عثمان أن ابن الزبير قال له حيث حصر إن عندي نجائب أعددتها لك فهل لك أن تحول إلى مكة فيأتيك من أراد أن يأتيك قال لا 
ms4246	 إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يلحد بمكة كبش من قريش اسمه عبد الله عليه مثل نصف أوزار الناس رواه أحمد في مسنده وعن إسحاق ابن أبي إسحاق قال حضرت قتل ابن الزبير جعلت الجيوش تدخل عليه من أبواب المسجد فكلما دخل قوم من باب حمل عليهم وحده حتى يخرجهم فبينا هو على تلك الحال إذا جاءته شرفة من شرفات المسجد فوقعت على راسه فصرعته وهو يتمثل من الرجز (أسماء يا أسماء لا تبكيني ... لم يبق إلا حسبي وديني) وصارم الثت به يميني وقال سهل بن سعد سمعت ابن الزبير يقول ما أراني اليوم إلا مقتولا لقد رأيت الليلة كأن السماء فرجت لي فدخلتها فقد والله مللت الحياة وما فيها وقال عمرو بن دينار كان ابن الزبير يصلي في الحجر والمنجنيق يصيب طرف ثوبه فما يلتفت إليه وكان يسمى حمامة المسجد وقال ابن إسحاق ما رايت أحدا أعظم سجدة بين عينيه من ابن الزبير وجاء الحجاج إلى مكة فنصب المنجنيق عليها وكان ابن الزبير قد نصب فسطاطا عند البيت فاحترق فطارت شرارة فاحترق البيت واحترق قرنا الكبش الذي فدي به إسماعيل يومئذ ورمى الحجاج المنجنيق على ابن الزبير وعلى من معه في المسجد وجعل ابن الزبير على الحجر الأسود بيضة ترد عنه يعني خوذة ودام الحصار ستة أشهر وسبع عشرة ليلة وخذل ابن الزبير أصحابه وخرجوا إلى الحجاج ثم إن الحجاج أخذه وصلبه منكسا وكان آدم نحيفا ليس بالطويل بين عينيه أثر السجود قيل إنه بقي مصلوبا سنة ثم جاء إذن عبد الملك بن PageV17P0092(@)(@@) مروان أن يسلم ولدها إليها فحنطته وكفنته وصلت عليه وحملته فدفنته في المدينة في دار صفية بنت) حيي ثم زيدت دار صفية في المسجد فهو مدفون مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمرو رضي الله عنهما وكان كثير الصلاة كثير الصيام شديد البأس كريم الجدات والأمهات والخالات وقال مالك ابن الزبير كان أفضل من مروان وكان اولى بالأمر من مروان 
ms4247	 ومن ابنه وقال علي بن زيد الجدعاني إلا أنه كانت فيه خلال لا تصلح معها الخلافة لأنه كان بخيلا ضيق العطاء سيىء الخلق حسودا كثير الخلاف أخرج محمد بن الحنيفة ونفى عبد الله بن عباس إلى الطائف وقال علي بن أبي طالب ما زال الزبير يعد منا أهل البيت حتى نشأ عبد الله ولما كان قبل قتله بعشرة أيام دخل على أمه وهي شاكية فقال لها كيف تجدينك يا أمه قالت ما أجدني إلا شاكية فقال لها إن في الموت لراحة قالت لعلك تمنيته لي ما أحب أن أموت حتى يأتي علي أحد طرفيك إما قتلت فأحتسبك وإما ظفرت بعدوك فقرت عيني قال عروة فالتفت إلي فضحك قال فلما كان في اليوم الذي قتل فيه دخل عليها في المسجد فقالت يا نبي لا تقبلن منهم خطة تخاف فيها على نفسك الذل مخافة القتل فوالله لضربة سيف في عز خير من ضربة سوط في مذلة قال فخرج وقد جعل له مصراع عند الكعبة وكان تحته فأتاه رجل من قريش فقال ألا نفتخ لك باب الكعبة فتدخلها فقال عبد الله من كل شيء تحفظ أخاك إلا من نفسه والله لو وجدوكم تحت أستار الكعبة لقتلوكم وهل حرمة المسجد إلا كحرمة البيت ثم تمثل من الطويل (ولست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما) ثم شد عليه أصحاب الحجاج فقال أين أهل مصر قالوا هم هؤلاء من هذا الباب فقال لأصحابه إكسروا أغماد سيوفكم ولا تميلوا عني فإني في الرعيل ففعلوا ثم حمل عليهم وحملوا معه وكان يضرب بسيفين فلحق رجلا فقطع يده وانهزموا فجعل يضربهم حتى أخرجهم من باب المسجد فجعل رجل أسود يسبه فقال له اصبر يا ابن حام ثم حمل عليه فصرعه ثم دخل عليه أهل حمص من باب بني شيبة فشد عليهم وجعل يضربهم بسيفه حتى أخرجهم من المسجد ثم انصرف وهو يقول من الرجز (لو كان قرني واحدا كفيته ... أوردته الموت وقد ذكيته) ثم دخل عليه 
ms4248	 أهل الأردن من باب آخر فجعل يضربهم بسيفه حتى أخرجهم من المسجد وهو يقول من الرجز) PageV17P0093(@)(@@) (لا عهد لي بغرة مثل السيل ... لا ينجلي قتامها حتى الليل) وأقبل عليه حجر من ناحية الصفا فضربه بين عينيه فنكس رأسه وهو يقول من الطويل (فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما) وحماه موليان وأحدهما يقول من الرجز العبد يحمي ربه ويحتمي ثم اجتمعوا عليه فلم يزالوا يضربونه حتى قتلوه ومولييه جميعا ولما قتل كبر عليه أهل الشام فقال عبد الله بن عمر المكبرون عليه يوم ولد خير من المكبرين عليه يوم قتل وقتل معه مائتان وأربعون رجلا منهم من سال دمه في جوف الكعبة قال ابن عبد البر رحل عروة بن الزبير إلى عبد الملك بن مروان فرغب إليه في إنزاله من الخشبة فأسعفه فأنزل قال ابن أبي ملكية كنت الآذن بمن بشر أسماء بنزوله عن الخشبة فدعت بمركن وشب يمان فأمرتني بغسله فكنا لا نتناول عضوا إلا جاء معنا فكنا نغسل العضو ونضعه في أكفانه وتنناول العضو الذي يليه فنغسله ثم نضعه في أكفانه حتى فرغنا منه ثم قامت فصلت عليه وكانت قبل ذلك تقول اللهم لا تمتني حتى تقر عيني بحثه فما أتى عليها بعد ذلك جمعة حتى ماتت ويقال إنه لما جيء به إليها وضعته في حجرها فحاضت ودر ثديها فقالت حنت إليه مواضعه ودرت عليه مراضعه وقيل إن الحجاج آلى على نفسه إن لا ينزله عن الخشبة حتى تشفع فيه أمه فبقي سنة ثم إنها مرت تحته فقالت أما آن لراكب هذه المطية أن يترجل فيقال إنه قيل للحجاج أن هذا الكلام شفاعة فيه فأنزله وكان قتله سنة ثلاث وسبعين للهجرة وروى له الجماعة ويقال أن الحجاج ورد عليه كتاب عبد الملك بن مروان اعط ابن الزبير الأمان على هدر هذه الدماء وحكمه في الولاية فعرضوا ذلك عليه فشاور أصحابه فأشاروا عليه بأن يفعل فقال لا خلعها إلا الموت ثم قال من البسيط (الموت أكرم 
ms4249	 من إعطاء منقصة ... إن لم تمت عبطة فالغاية الهرم) (إصبر فكل فتى لا بد مخترم ... والموت أسهل مما أملت جشم) ابن المعتز بالله عبد الله بن الزبير بن جعفر هو عبد الله بن المعتز يأتي ذكره في عبد الله بن محمد فقد اختلف في اسم المعتز) PageV17P0094(@)(@@) الحميدي فقيه مكة عبد الله بن الزبير بن عيسى الإمام القرشي الحميدي حميد بن زهير محدث مكة وفقيهها وأجل أصحاب سفيان بن عيينة روى عنه البخاري وروى أبو داود والترمذي والنسائي عن رجل عنه قال أحمد بن حنبل الحميدي عندنا إمام وقال أبو حاتم أثبت الناس بمكة توفي سنة تسع عشرة ومائتين الأسدي عبد الله بن الزبير بفتح الزاي وكسر الباء الموحدة على وزن كبيرابن سليم الأسدي الكوفي الشاعر من شعراء الحماسة توفي في حدود التسعين للهجرة ومن شعره من الوافر (رمى الحدثان نسوة آل حرب ... بمقدار سمدن له سمودا) (فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا) (فإنك لو سمعت بكاء هند ... ورملة إذ تصكان الخدودا) (سمعت بكاء باكية وباك ... أبان الدهر واحدها الفقيدا) ومنه أيضا من البسيط (لا أحسب الشر جارا لا يفارقني ... ولا أحز على ما فاتني الودجا) (وما نزلت من المكروه منزلة ... إلا وثقت بأن ألقى لها فرجا) ومنه من الكامل (لا تجعلن مبدنا ذا سرة ... ضخما سرادقه عظيم الموكب) (كأغر يتخذ السيوف سرداقا ... يمشي برايته كمشي الأنكب) ... PageV17P0095(@)(@@) (فتح الإله بشدة لك شدها ... ما بين مشرقها وبين المغرب) (جمع ابن مروان الأغر محمد ... بين ابن أشترهم وبين المصعب) الخزاعي فقيه دمشق عبد الله بن أبي زكريا الخزاعي فقيه دمشق أحد الأعلام روى عن أبي الدرداء وسلمان وعبادة بن الصامت وأكثر ذلك مراسيل وروى عن أم الدرداء وغيرها وكان يعدل بعمر بن عبد العزيز وكان يقول ما عالجت من العبادة شيئا أشد من السكوت وكان يجلسه عمر بن عبد العزيز مع على السرير وكان ثقة قليل الحديث توفي سنة سبع عشرة ومائة وروى له) أبو داود القرشي الأسدي عبد الله بن 
ms4250	 زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي أمه قريبة بنت أبي أمية أخت أم سلمة أم المؤمنين كان من أشراف قومه وكان يأذن على النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو بكر بن عبد الرحمان وعروة بن الزبير وكانت تحت عبد الله زينب بنت أم سلمة وهي أم بنيه وقتل لعبد الله بن زمعة يزم الحرة بنون ومن ولده كبير بن عبد الله بن زمعة وهو جد أبي البختري القاضي وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد(@)(@@) ) أبو محمد الأنصاري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن زيد(@)(@@) بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد من بني جشم بن الحارث بن الخزرج الأنصاري وقيل ليس في آبائه ثعلبه إنما هو ابن زيد بن عبد ربه شهد العقبة وبدرا وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي أري الأذان في النوم PageV17P0096(@)(@@) فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم بلالا على ما رآه عبد الله بن زيد وكانت الرؤيا سنة إحدى بعد بناء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت معه راية بني الحارث يوم الفتح توفي سنة اثنتين وثلاثين للهجرة وهو ابن أربع وستين وصلى عليه عثمان وروى عنه سعيد بن المسيب وعبد الرحمان بن أبي ليلى وابنه محمد بن عبد الله بن زيد وروى له الجماعة ابن أم عمارة عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب بن المنذر بن عمرو بن عوف الأنصاري المازني يعرف بابن أم عمارة شهد أحدا ولم يشهد بدرا وهو الذي قتل مسيلمة الكذاب فيما ذكره خليفة بن خياط وغيره وكان مسيلمة قتل أخاه حبيب بن زيد وقطعه عضوا عضوا رمى مسيلمة وحشي بن حرب بالحربة وضربه عبد الله بالسيف فقتله وقتل عبد الله يوم الحرة سنة ثلاث وستين روى عنه سعيد بن المسيب وابن أخيه عباد بن تميم بن زيد ويحيى بن عمارة بن أبي الحسن وعبد الله بن 
ms4251	 زيد هو الذي حكى وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم وله ولأبيه صحبة) ابن أبي طلحة الأنصاري عبد الله بن زيد أبي طلحة بن سهل هو أخو أنس بن مالك لأمه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعثت به أمه أم سليم ابنها أنس بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكه بتمرة ودعا له وسماه عبد الله قال أنس ابن مالك فما كان في الأنصار ناشىء أفضل منه قال سفيان بن عيينة ولد لعبد الله عشرة ذكور كلهم قرأ القرآن وشهد عبد الله مع علي صفين وروى عن أبيه أبي طلحة وروى عنه ابناه إسحاق وعبد الله توفي في حدود التسعين للهجرة وروى له مسلم والنسائي أبو القلابة البصري عبد الله بن زيد أبو القلابة الجرمي البصري أحد أعلام PageV17P0097(@)(@@) من التابعين روى عن ابن عمر وعائشة ومالك بن الحويرث وعمرو بن سلمة وسمرة بن جندب والنعمان بن بشير وثابت بن الضحاك وأنس بن مالك الأنصاري وأنس بن مالك الكعبي وأبي إدريس الخولاني وزهدم الجرمي وعبد الرحمان أبي ليلى وقبيصة بن ذؤيب بن مخارق وأبي المليح الهذلي وأبي الأشعث الصنعاني وخالد بن اللجلاج وأبي سماء الرحبي وعبد الله بن يزيد رضيع عائشة وخلق وروايته عن عائشة مرسلة ولما مات عبد الرحمان بن أذينة القاضي ذكر أبو قلابة للقضاء فهرب حتى وصل اليمامة وكان يراد للقضاء فيفر مرة إلى الشام ومرة إلى اليمامة وقيل إنه كان يسكن داريا وتوفي سنة أربع ومائة وروى له الجماعة ابن أبي إسحاق النحوي عبد الله بن زيد أبي إسحاق بن الحارث الحضرمي البصري مولى لهم أحد الأئمة في القراءة والنحو وهو أخو يحيى بن أبي إسحاق أخذ القرآن عن يحيى بن يعمر ونصر بن عاصم وروى عن أبيه عن جده عن علي وأنس قال أبو عبيدة أول من وضع العربية أبو الأسود ثم ميمون ثم عنبسة الفيل ثم عبد الله بن أبي إسحاق وتناظر هو وأبو عمرو ابن العلاء 
ms4252	 عند بلال بن أبي بردة وهو ممن بعج النحو ومد القياس وشرح العلل ومات هو وقتادة في يوم واحد بالبصرة سنة عشرين ومائة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سالم(@)(@@) ) الوحاظي الحمصي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سالم(@)(@@) الأشعري الوحاظي الحمصي قال أبو داود كان يقول علي أعان على قتل أبي بكر وعمر وقال النسائي ليس به بأس توفي سنة تسع وسبعين ومائة وروى له البخاري وأبو داود والنسائي قال أبو مسهر ما رأيت أحدا أنبل في عقله ومروءته منه 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن السائب(@)(@@) ) PageV17P0098(@)(@@) أبو السائب القارئ عبد الله بن السائب بن صيفي بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي أبو عبد الرحمان وقيل أبو السائب يعرف بالقارئ أخذ عنه أهل مكة القراءة وعليه قرأ مجاهد وغيره سكن بها وتوفي بها قبل قتل ابن الزبير قال هشام بن محمد ابن الكلبي كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية عبد الله بن السائب وقال الواقدي السائب بن أبي السائب صيفي وقيل قيس بن السائب وقال عبد الله بن السائب شهدت رسولا الله صلى الله عليه وسلم صلى الصبح بمكة فافتتح بسورة المؤمنين فلما أتي على ذكر موسى وهارون عليهما السلام أخذته سعلة فركع توفي بعد السبعين للهجرة وروى له مسلم والأربعة التابعي عبد الله بن سخبرة تابعي مشهور ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي في حدود السبعين للهجرة وروى له الجماعة ابن الأنباري شيخ المستنصرية عبد الله بن أبي السعادات بن منصور ابن أبي السعادات بن محمد الإمام الفاضل نجم الدين ابن الأنباري شيخ المستنصرية البغدادي البابصري المقرئ خطيب جامع المنصور سمع ابن بهروز الطبيب والأنجب الحمامي وأحمد المارستاني وتفرد بأجزاء وحل عنه أهل بغداد وله اثنتان وثمانون سنة وتوفي سنة عشر وسبعمائة وولي مشيخة المستنصرية بعد العماد ابن الطبال PageV17P0099(@)(@@) رأس السبئية عبد الله بن سبأ هو رأس الطائفة السبئية وهو الذي قال لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه) أنت الإله فنفاه علي إلى المدائن 
ms4253	 فلما قتل علي كرم الله وجهه زعم عبد الله بن سبأ أنه لم يمت لأن فيه جزءا إلهيا فإن ابن ملجم إنما قتل شيطانا تصور بصورة علي وأن عليا في السحاب وأن الرعد صوته والبرق سوطه وأنه ينزل إلى الأرض ويملؤها عدلا وهذه الطائفة إذا سمعت صوت الرعد قالت السلام عليك يا أمير المؤمنين قال ابن أبي الدم لا خفاء بكفر هذه الطائفة لاعتقادها أن عليا كرم الله وجهه إله وأنه حل فيه جزء إلهي فإن هذا المذهب قريب من مذهب النصارى تعالى الله عن أقوالهم علوا كبيرا وقال في مكان آخر من كتابه الفرق الإسلامية إنه كان يهودا وأسلم وكان يقول في يوشع بن نون وصي موسى عليه السلام كما يقول في علي وهو أول من أظهر القول بالرفض وبإمامة علي ومنه تشبعت فرق الضلال واجتمعت عليه جماعة وهم أول فرقة قالت بالتوقف وبالرجعة بعد الغيبة وزعموا أن جعفرا كان عالما بمعالم الدين كلها العقليات والشرعيات وقلدوا جعفرا في كل شيء حتى لو سئلوا عن صفات الله تعالى أو عن شيء من أصول الديانات قالوا نقول فيها بما كان يقول جعفر فيها ولا نعلم بماذا قال جعفر ويلزمهم أن يتوقفوا في تكفير أبي بكر وعمر رضي الله عنهما حتى يعلموا ما قال جعفر فيهما بل يلزمهم أن يتوقفوا في توقفهم حتى يعلموا هل أجاز جعفر توقفهم في ذلك أو لا وكل ما ذهبوا إليه باطل 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سعد(@)(@@) ) ابن أبي سرح الكاتب الوحي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سعد(@)(@@) بن أبي سرح بن الحارث بن PageV17P0100(@)(@@) حبيب بن جذيمة أبو يحيى القرشي العامري أسلم قبل فتح وهاجر وكان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ارتد منصرفا وصار إلى قريش بمكة فقال إني كنت أصرف محمدا حيث أريد كان يملي علي عزيز حكيم فأقول أو عليم حكيم فيقول كل صواب فلما كام يوم الفتح أمر سول الله صلى الله عليه وسلم بقتله وقتل عبد الله بن خطل ومقيس ابن 
ms4254	 صبابة ولو وجدوا تحت أستار الكعبة ففر عبد الله بن سعد إلى عثمان وكان أخاه من الرضاعة أرضعت أمه عثمان فغيبه عثمان حتى أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما اطمأن أهل مكة فأستأمنه له فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا ثم قال نعم فلما انصرف عثمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن حوله ما صمت إلا ليقوم إليه بعضكم فيضرب عنقه فقال رجل من الأنصار فهلا أو أومأت إلي يا رسول الله فقال إن النبي لا ينبغي أن تكون خائنة أعين ثم إن عبد الله حسن إسلامه لم يظهر عليه بعد ذلك شيء ينكر وهو أحد النجباء العقلاء الكرماء ولاه عثمان مصر سنة خمس وعشرين وفتح على يديه إفريقية سنة سبع وعشرين وكان فارس بني عامر وكان صاحب ميمنة عمرو بن العاص في افتتاحه ولما ولاه عثمان عوضا عن عمرو بن العاص مصر جعل عمرو يطعن على عثمان ويؤلب عليه ويسعى في فساد أمره فلما بلغه قتل عثمان وكان معتزلا بفلسطين قال إني إذا أنكأت قرحة أدميتها أو نحو هذا وكان عمرو بن العاص قد فتح الإسكندرية وقتل المقاتلة وسبى الذرية لما انتقضت فأمر عثمان برد السبي الذين سبوا من القرى غل مواضعهم للعهد الذي كان لهم ولم يصح عنده نقضهم وعزل عمرو بن العاص وولى عبد الله بن أبي سرح وكان ذلك بدء الشر بين عثمان وعمرو بن العاص ولما افتتح عبد الله بن أبي سرح إفريقية غزا منها الأساود من أرض النوبة سنة إحدى وثلاثين وهوهادنهم الهدنة الباقية وغزا الصواري من أرض الروم سنة أربع وثلاثين ثم قدم على عثمان واستخلف على مصر السائب بن هشام بن عمرو العامري فانتزى محمد بن أبي حذيفة بن عتبة في الفسطاط فمضى عبد الله إلى عسقلان وأقام بها حتى قتل عثمان وقيل أقام بالرملة حتى مات فارا من الفتنة ودعا ربه فقال اللهم) اجعل خاتمة عملي صلاة الصبح فتوضأ وصلى وقرأ في الركعة الأولى 
ms4255	 أم القرآن والعاديات وفي الثانية أم القرآن وسورة ثم PageV17P0101(@)(@@) سلم عن يمينه وذهب يسلم عن يساره فقبض وكانت وفاته قبل اجتماع الناس على معاوية ولم يبايع عليا ولا معاوية ووفاته سنة ست أو سبع وثلاثين للهجرة وقال في حصار عثمان من الطويل (أرى الأمر لا يزداد إلا تفاقما ... وأنصارنا بالمكتين قليل) (وأسلمنا أهل المدينة والهوى ... هوى أهل مصر والذليل ذليل) العامري عبد الله ابن السعدي العامري اسم أبيه عمرو يأتي في موضعه الأنصاري عبد الله بن سعد بن خيثمة الأنصاري له صحبة شهد الحديبية وخيبر وتوفي في حدود الثمانين للهجرة حزيفة عبد الله بن سعد بن الحسين بن الهاطر أبو المعمر العطار الوزان المعروف بخزيفة البغدادي قرأ القرآن بالروايات وتفقه على أبي الخطاب الكلواذني سمع الكثير من أبي الخطاب نصر بن أحمد بن البطر وحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة النعالي وأحمد بن الحسن بن خيرون وغيرهم وحدث بالكثير وكان شيخا صالحا صابرا على التحديث محبا للرواية حسن الأخلاق توفي سنة ستين وخمسمائة الماسوحي عبد الله بن سعد بن سعود بن عسكر الماسوحي الفقيه المحدث الشافعي عارف بالفروع كثير النقل له مشاركة جيدة تفقه بالشيخ برهان الدين وسمع على الحجار والمزي والشيخ برهان الدين وغيرهم وكتب الأجزاء والطباق ومولده سنة اثنتي عشرة وسبعمائة تقريبا 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سعيد(@)(@@) ) PageV17P0102(@)(@@) عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان الأموي توفي سنة تسعين ومائة وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي أبو منصور الخوافي الكاتب عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي أبو منصور الكاتب قدم بغداد أيام العميد الكندري واستوطنها إلى أن مات سنة ثمانين وأربعمائة وكان أديبا فاضلا فرضيا حاسبا كاتبا ظريفا شاعرا حسن المعرفة باللغة له فيها مصنفات منها كتاب خلق الإنسان على حروف المعجم وكتاب رجم العفريت رد فيه على أبي العلاء المعري في عدة من مصنفاته ورسالة الربيع المورق إلى الشتاء المحرق ومن شعره من الوافر (فلا تأيس إذا ما سد باب ... فأرض الله واسعة 
ms4256	 المسالك) (ولا تجزع إذا ما اعتاص أمر ... لعل الله يحدث بعد ذلك) ومنه من الوافر (زفت إليه من فكري عروسا ... وصغت من الثناء لها رعاثا) (فقبلها وقلبها ولما ... طلبت المهر طلقها ثلاثا) ومنه في البرغوث من الوافر (وأحدب ضامر يسري بليل ... إلى النوام مفتن الجفون) (تسلمه الثلاثون انتصارا ... إلى السبعين في أسر المنون) ومنه من الوافر (سأحدث في متون الأرض ضربا ... وأركب في العلى غبر الليالي) (فإما والثرى وبسطت عذرا ... وإما والثريا والمعالي) PageV17P0103(@)(@@) الأشج عبد الله بن سعيد بن حصين أبو سعيد الكندي الكوفي الأشج محدث الكوفة وحافظها في عصره ومسند وقته له التفسير والتصانيف قال أبو حاتم الرازي هو إمام زمانه توفي في شهر ربيع الأول سنة سبع وخمسين ومائتين وروى عنه الجماعة) ابن كلاب عبد الله بن سعيد بن كلاب الفقيه أبو محمد البصري كان يرد على المعتزلة وربما وافقهم روى أبو طاهر الذهلي أن داود بن علي الإصبهاني أخذ الجدل والكلام عنه وهو أصحابه كلابية لأنه كان يجر الخصوم إن نفسه بفضل بيانه كالكلاب وقال الشيخ تقي الدين ابن تيمية كان له فضل وعلم ودين وكان ممن أنتدب للرد على الجهمية ومن أدعى أنه ابتدع ليظهر دين النصرانية في المسلمين وأنه أرضى أخته بذلك فهذا كذب عليه افتراه المعتزلة وتوفي في حدود الأربعين ومائتين قلت سوف تأتي ترجمة عبد الله بن محمد بن كلاب في مكانها وهي تخالف هذه والله أعلم بما كان من أمره فإن هذه تخالف تلك الحبر ابن سلام عبد الله بن سلام بن الحارث الإسرائيلي ثم الأنصاري أبو يوسف وهو من ولد يوسف بن يعقوب كان حليفا للأنصار وقيل حليفا للقواقلة من بني PageV17P0104(@)(@@) عوف بن الخزرج وكان تسكه في الجاهلية الحصين فلما أسلم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله توفي سنة ثلاث وأربعين بالمدينة وهو أحد الأحبار أسلم إذ قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قال خرجت في جماعة من أهل المدينة لننظر إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms4257	 وسلم في حين دخول المدينة فنظرت إليه وتاملت وجهه فعلمت أنه ليس بوجه كذاب وكان أول شيء سمعته منه أيها الناس أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا الأرحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام ودخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم له بالجنة قال ابن عبد البر قال بعض المفسرين في قوله عز وجل وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم هو عبد الله بن سلام وقد قيل في قوله عز وجل ومن عنده علم الكتاب إنه عبد الله بن سلام وأنكر ذلك عكرمة والحسن وقالا كيف يكون ذلك والسورة مكية وإسلام عبد الله بن سلام كان بعد قال ابن عبد البر وكذلك سورة الأحقاف مكية فالقولان جميعا لا وجه لهما عند الاعتبار إلا أن يكون في معنى قوله فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك وقد تكون السورة مكية وبعضها آيات مدنية كالأنعام وغيرها وقد روى له الجماعة المرادي) عبد الله بن سلمة المرادي روى عن علي وابن مسعود وصفوان بن عسال وتوفي في حدود الثمانين وروى له الأبعة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سليمان(@)(@@) ) السجستاني الحافظ عبد الله سليمان بن داود بن الأشعث بن إسحاق بن PageV17P0105(@)(@@) بشير أبو بكر الأزدي الحافظ السجستاني ولد بسجستان ونشأ ببغداد وسمع بهما وبالحرمين ومصر والشام والثغور جماعة وروى عنه جماعة قال النحاس سمعت ابن أبي داود يقول رأيت أبا هريرة في النوم وأنا بسجستان وأنا أصنف حديث أبي هريرة كث اللحية ربعة أسمر عليه ثياب غلاظ فقلت إني لأحبك يا أبا هريرة فقال أنا أول صاحب حديث كان في الدنيا فقلت كم من رجل أسند عن أبي صالح عنك قال مائة رجل قال ابن أبي داود فنظرت فإذا عندي نحوها قال السلمي سألت الدارقطني عن ابن أبي داود فقال ثقة كثير الخطأ في الكلام على الحديث وقال ابن الشخير إنه كان زاهدا ناسكا صلى عليه نحو ثلاث مائة ألف رجل وأكثر توفي سنة خمس عشرة 
ms4258	 وثلاثمائة الحافظ ابن حوط الله عبد الله بن سليمان بن داود بن عبد الرحمان بن سليمان بن عمر بن حوط الله وأبو محمد الأنصاري الحارثي الأندلسي الأندي بالنون الساكنة الحافظ ولد بأندة سنة تسع وأربعين وخمسمائة وتوفي سنة اثنتي عشرة وستمائة سمع الكثير وأجازه خلق ألف كتابا في تسمية رجال البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي نزع فيه منزع أبي نصر الكلاباذي ولم يكمله ولم يكن في زمانه أكثر سماعا منه وله الرسائل والخطب والمشاركة في نظم الشعر أقرأ بقرطبة القرآن والنحو وأقرأ أولاد المنصور صاحب المغرب بمراكش ونال من جهتهم دنيا عريضة وولي قضاء إشبيلية ابن يخلف الصقلي عبد الله بن سليمان بن يخلف الصقلي أبو القاسم الكلبي أحد الأدباء المجيدين والشعراء المعدودين وله تأليفات ومصنفات في الرد على العلماء فمن مختار شعره قوله من المتقارب PageV17P0106(@)(@@) (نعيمي أحلى بتلك الديار ... رواحي إلى لذة وابتكاري) ) (فليت ليالي الصدود الطوال ... فداء ليالي الوصال القصار) (زمانا أبيت طليق الرقاد ... وأغدو خليا خليع العذار) (ولم يكن الهجر مما أخاف ... ولا العاذل الفظ مما أداري) (أسابق صبحي بصبح الدنان ... وأصرف ليلي بصرف الكبار) (ألا رب يوم لنا بالمروج ... بخيل الضياء جواد القطار) (كأن الشقيق بها وجنة ... بآخرها لمعة من عذار) (وسوسنها مثل بيض القباب ... بأوساطها عمد من نضار) (ترى النرجس الغض فوق الغصون ... مثل المصابيح فوق المنار) (أقمنا نسابق صرف الزمان ... بدارا إلى عيشنا المستعار) (نجيب وصوت القناني القيان ... إذا ما أجابت غناء القماري) (وتصبح عيداننا في اصطخاب ... يلذ وأطيارنا في اشتجار) (نشم الخدود شميم الرياض ... ونجني النهود اجتناء الثمار) (ونسقى على النور مثل النجوم ... ومثل البدور اعتلت للمدار) (عقارا هي النار في نورها ... فلولا المزاج رمت بالشرار) (إذا ما لقيت الليالي بها ... فأنت على صرفها بالخيار) (نعمنا بها وكان النجوم ... دراهم من فضة في نثار) وقوله من الوافر (شربت على الرياض النيرات ... وتغريد الحمام الساجعات) (معتقة ألذ من التصابي ... واشرف في النفوس من الحياة) (تسير إلى الهموم بلا ارتياع ... كما سار الكمي إلى 
ms4259	 الكماة) (وتجري في النفوس شفاء داء ... مجاري الماء في أصل النبات) (كأن حبابها سيل مقيم ... لصيد الألسن المتطايرات) (لنا من لونها شفق العشايا ... ومن أقداحها فلق الغداة) منها من الوافر (كأن الأقحوان فصوص تبر ... تركب في اللجين موسطات) ) PageV17P0107(@)(@@) (ونارنج على الأغصان يحكي ... كؤوس الخمر في أيدي السقاة) (إذا ما لم تنعمني حياتي ... فما فضل الحياة على الممات) وقوله من الوافر (أرحت النفس من هم براح ... وهان علي إلحاح اللواحي) (وصاحبت المدام وصاحبتني ... على لذاتها وعلى سماحي) (فما يبقى على طرب مصون ... ولا أبقي على مال مباح) (ثوت في دنها ولها هدير ... هدير الفحل ما بين اللقاح) (وصفتها السنون ورققتها ... كما رق النسيم مع الرواح) (إلى أن كشفت عنها الليالي ... ونالتها يد القدر المتاح) (فأبرزها بزال الدن صرف ... كما انبعث النجيع من الجراح) قلت شعر جيد غاية الأندلسي المقرىء عبد الله بن سهيل بن يوسف أبو محمد الأنصاري الأندلسي المقرىء كان ضابطا للقراآت عارفا بمعانيها وهو إمام أهل وقته وكانت بينه وبين القاضي أبي الوليد الباجي منافرة عظيمة بسبب مسألة الكتابة وكان ابن سهل يلعنه في حياته وتوفي ابن سهل سنة ثمانين وأربعمائة القشيري عبد الله بن سوادة القشيري ثقة توفي في حدود الأربعين ومائة وروى له مسلم والأربعة القاضي العنبري عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري القاضي PageV17P0108(@)(@@) البصري وثقه أبو داود وغيره قال المحدثون كان صاحب سنة وعلم وتوفي سنة ثمان وعشرين ومائتين وروى عنه النسائي المعداني عبد الله بن شاكر بن حامد هو شمس الدين أبو المناقب ابن أبي المطهر المعداني قد تقدم ذكر أبيه شاكر في حرف الشين مكانه قال العماد الكاتب ودعته بإصبهان سنة تسع وأربعين يعني وخمسمائة وهو شاب فاضل كامل وله اليد الطولى في الهندسة وعلم النجوم والموسيقى وله شعر فارسي حسن وعربي لا بأس به وسمعت في دمشق سنة إحدى وسبعين) (لفح وجد تعرضا ... لفؤادي من الغضا) (شبه لمع بنجوة ... في دجى الليل أومضا) (من هوى أغيد رنا ... فرماني وأغمضا 
ms4260	) (عرض العرض للعدى ... ثم عادى فأعرضا) (فشفى بعد داره ... قلب صب ممرضا) (قلت لما كفيته ... لمن اغرى وحرضا) (أمسك القول لا تطل ... ذاك دور قد انقضى) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن شبرمة بن الطفيل(@)(@@) ) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو شبرمة الضبي الكوفي الفقيه(@)(@@) ) عالم الكوفة في زمانه مع أبي حنيفة وهم عم عمارة بن القعاع وعمارة أسن منه وأوثق روى عن أنس وأبي وائل وعبد الله بن شداد بن الهاد وأبي طفيل عامر بن واثلة وأبي زرعة وإبراهيم النخعي والشعبي وخلق وثقه ابن حنبل وغيره قال العجلي كان عفيفا صارما عاقلا خيرا PageV17P0109(@)(@@) يشبه النساك شاعرا جوادا كريما وهو قليل الحديث له نحو خمسين حديثا وكان عيسى بن موسى لا يقطع أمرا دونه وهو ولي العهد بعد المنصور توفي عبد الله سنة أربع وأربعين ومائة وروى له مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن شرحبيل بن حسنة(@)(@@) ) لم يلحق الرواية عن أبيه وروى عن عثمان وعبد الرحمان بن أزهر وتوفي في حدود التسعين للهجرة علم الدين المرزوقي عبد الله بن شرف بن نجدة المرزوقي علم الدين أخيرني الإمام العلامة أثير الدين أبو حيان من لفظه قال كان يحضر معنا عند قاضي القضاة تقي الدين بن رزين وكان معيدا بالمشهد الحسيني ألف شرحا للتنبيه وأنفذه إلى الشيخ بهاء الدين بن النحاس فكتب عليه نشرا يصفه وأعاده فأنفذ المرزوقي أبياتا يشكره على ذلك وهي من مجزوء البسيط (يا ملك الرق والرقاد ... ومن له الفضل والأيادي) (ومن تحلى التقى لباسا ... وأرشد الناس للسداد) (ومن علا ذروة المعالي ... وخلف الناس في وهاد) (ومن غدا في العلوم بحرا ... آذيه الدهر في ازدياد) (وصار مدح الأنام وقفا ... على علاه إلى التناد) (شرفت ما قد نظرت فيه ... شرفك الله في المعاد) (وهو كتاب عنيت فيه ... ولم أنل منتهى مرادي) (جمعت فيه غر المعاني ... من كتب جمة عداد) (وعاند الدهر فيه حظي ... والدهر ما زال ذا عناد) (فمهد العذر فيه عني ... إن كنت قصرت في اجتهاد) (لا زلت للعرف ذا اصطناع ... ترأب ما 