ms2121	 عن أبي وائل وسعيد بن المسيب وإبراهيم. وعنه الثوري والحمادان وعبد الوارث وابن علية. ضعفه أحمد والدار قطني وغيرهما. 4 (أما أبو حمزة القصاب عمران، فقد مر.) 4 (أبو رجاء الأزدي الحداني البصري، هو محمد بن سيف.) 4 (أبو ريحانة السعدي م د ت ق ملاهم البصري عبد الله بن مطر، ويقال زياد بن مطر.) روى عن سفينة ابن عباس وابن عمر. وعنه وهيب وبشر بن المفضل وابن علية وعلي بن عاصم. قال ابن معين: صالح. 4 (أبو الزعراء الجشمي عمرو، قد مر.) PageV08P0579(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 580 4 (أبو الزناد المدني، وهو عبد الله بن ذكوان قد ذكر.) 4 (أبو سهيل بن مالك الأصبحي، هو نافع قد ذكر.) 4 (أبو طوالة، هو عبد الله بن عبد الرحمن قد ذكر.) 4 (أبو ظلال القسملي البصري خ ن الأعمى، إسمه هلال.) روى عن أنس.) وعنه حماد بن سلمة وعبد العزيز بن مسلم ويزيد بن هارون. ضعفه ابن معين وجماعة. 4 (أبو العلاء القصاب، إسمه أيوب، قد ذكر.) 4 (أبو غالب الباهلي د ت ق الخياط. بصري اسمه نافع وقيل رافع.) روى عن أنس وغيره. وعنه سلام بن أبي الصهباء وهمام وعبد الوارث وغيرهم. قال ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: شيخ. قلت: الظاهر أنه هو الذي روى عن أبي سعيد، وعنه ثابت بن محمد PageV08P0580(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 581 العبدي فالله أعلم. 4 (أبو فروة الجهني، اسمه مسلم. مر.) 4 (أبو فروة الهمداني، عروة بن الحارث. مر.) 4 (أبو مسلم الخراساني، صاحب الدعوة عبد الرحمن بن مسلم وقيل عبد الرحمن بن عثمان بن) يسار. ذكر ابن خلكان أنه كان قصيرا أسمر جميلا حلوا نقي البشرة أعور العين عريض الجبهة حسن اللحية طويل الشعر والظهر خافض الصوت فصيحا بالعربي والفارسي حلو المنطق رواية للشعر عالما بالأمور لم ير ضاحكا ولا مازحا إلا في وقته، ولا يكاد يقطب في شيء من أحواله، تأتيه الفتوحات العظام فلا يظهر عليه أثر السرور وتنزل به الفادحة فلا يرى مكتئبا وإذا غضب لم يستفزه الغضب ولا يأتي النساء 
ms2122	 إلا مرة في السنة. ولد سنة مائة من الهجرة وأول ظهوره بمرو كان في سنة تسع وعشرين فظهر في خمسين رجلا وآل أمره إلى أن هرب منه نصر بن سيار أمير خراسان وصفت ممالكها لأبي مسلم في سنتين وأربعة أشهر. قال محمد بن أحمد بن القواس في تاريخه: قدم أبو مسلم وحفص بن سليمان الخلال على إبراهيم الإمام وهو بالحميمة فأمرهما بالمصير إلى خراسان. PageV08P0581(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 582 وقد روى أبو مسلم عن عكرمة مرسلا وعن ثابت البناني وأبي الزبير وإسماعيل السدي ومحمد بن علي العباسي وجماعة.) روى عنه إبراهيم الصائغ وابن شبرمة وابن المبارك وغيرهم. روى مصعب بن بشر عن أبيه قال: قام رجل إلى أبي مسلم وهو يخطب فقال: ما هذا السواد قال: حدثني أبو الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه وعمامة سوداء، وهذه ثياب الهيبة وثياب الدولة، يا غلام اضرب عنقه. ويروى أن سليمان بن كثير ومالك بن الهيثم ولاهز وقحطبة توجهوا من خراسان إلى الحج سنة أربع وعشرين فدخلوا الكوفة فأتوا عاصم بن يونس وهو في الحبس فدعاهم إلى ولد العباس ومعه عيسى وإدريس ابنا معقل حبسهم يوسف ابن عمر فيمن حبس من عمال خالد القسري ومع هذين الأخوين أبو مسلم يخدمهمامرأوا فيه العلامات فقالوا: من ذا قالوا: غلام من السراجين يخدمنا، وقد كان أبو مسلم سمع الأخوين يتكلمان في هذا الرأي فإذا سمعهما بكى فدعواه إلى القيام بالأمر فأجاب. قال ابن خلكان: كانا قد حبسا على مال الخراج وعيسى هو جد الأمير أبي دلف فكان أبو مسلم يختلف إلى الحبس يتعدهما فقدم الكوفة جماعة من نقباء الإمام محمد بن علي فدخلوا يسلمون على الأخرين فرأوا أبا مسلم فأعجبهم عقله وكلانه ومال هو إليهم ثم عرف أمرهم ودعوتهم وهرب الأخوان من الحبس فصحب هو النقباء إلى مكة ثم أحضروا عشرة آلاف دينار ومائتي ألف PageV08P0582(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 583 درهم إلى إبراهيم بن محمد وقد 
ms2123	 مات أبوه وأهدوا له أبا مسلم فأعجب به وقال لهم: هذا عضلة من العضل، فأقام يخدم إبراهيم الإمام وعاد النقباء إلى خراسان فقال إبراهيم: إني قد جربت هذا وعرفت ظاهر كلامه وباطنه فوجدته حجر الأرض، ثم قلده الأمر ونفذه إلى خراسان. قال المأمون: أصل الملوك ثلاثة قاموا بنقل الدول: الإسكندر وازدشير وأبو مسلم من ولد بزرجمهر، ولد بأصبهان ونشأ بالكوفة، أوصى به أبوه إلى عيسى السراج فحمله إلى الكوفة وهو ابن سبع سنين فقال إبراهيم لما عزم على توجهه إلى خراسان: غير اسمك وكان اسمه إبراهيم بن عثمان، فقال: قد سميت نفسي أبا مسلم عبد الرحمن بن مسلم، ثم مضى وله ذؤآبة وهو على حمار وله تسع عشرة سنة. وعن بعضهم قال: كنت أطلب العلم فلا آتي موضعا إلا وجدت أبا مسلم قد سبقني إليه فألفته فدعاني إلى منزله ثم لاعبني بالشطرنج وكان يلهج بهذين البيتين:) (ذروني ذورني ما قررت فإنني .......... متى ما أهج حربا تضيق بكم أرضي) (وأبعث في سود الحديد إليكم .......... كتائب سودا طالما انتظرت نهضي) قال علي بن عثام: قال إبراهيم الصائغ: لما رأيت العرب وضيعتها خفت أن لا تكون لله فيهم حاجة فلما سلط الله عليهم أبا مسلم رجوت أن تكون لله فيهم حاجة. وقال حسن بن رشيد: سمعت يزيد النحوي يقول: أتاني إبراهيم الصائغ فقال: أما ترى ما يعمل هذا الطاغية إن الناس معه في سعة غيرنا أهل العلم قلت: PageV08P0583(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 584 لو علمت أنه يصنع بي إحدى الخصلتين لفعلت إن أمرت ونهيت يقبل منا أو يقتلنا ولكني أخاف أن يبسط علي العذاب وأنا شيخ كبير لا صبر لي على السياط، فقال الصائغ: لكني لا أنتهي عنه فدخل عليه فأمره ونهاه فقتله. وقيل: كان أبو مسلم يجتمع بإبراهيم الصائغ وهو عالم أهل مرو ويعده بإقامة الحق، فلما ظهر بسط يده يعني في القتل فدخل عليه فوعظه. وقد ذكرنا جملة من أخبارنا أبي مسلم في الحوادث وكيف قتله المنصور، وكان ذلك في 
ms2124	 سنة سبع وثلاثين بالمدائن. 4 (أبو نصيرة الواسطي د ت مسلم بن عبيد.) عن أنس وأبي عسيب وأبي رجاء العطاردي. وعنه حشرج بن نباته وسويد بن عبد العزيز وهشيم ويزيد بن هارون. وثقه أحمد بن حنبل. وقال ابن معين: صالح، ولينه الأزدي. له في الجامع والسنن هذا الحديث فقط: قال عثمان بن واقد عن أبي نصيرة عن مولى لأبي بكر عن أبي بكر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يضر من استغفر الله ولو عاد في اليوم سبعين مرة. وقال الترمذي: ليس إسناده بالقوي. 4 (أبو هارون العبدي، عمارة بن جوين. قد مر.) آخر الطبقة الرابعة عشرة. والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. PageV08P0584(@)(@@) 9... تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء التاسع(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) ) 5 (الطبقة الخامسة عشرة احداث) 1 (الحوادث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وأربعين ومائة.) فيها توفي أسماء بن عبيد والد جويرية بن أسماء، وأبان بن تغلب الكوفي، وإسحاق بن راشد، والحسين بن عبد الله بن عبيد الله الهاشمي العباسي، والحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وسعد بن سعيد الأنصاري أخو يحيى بن سعيد، وأبو إسحاق الشيباني سليمان بن فيروز، وسليمان الأحول قاضي المدائن بخلف فيه، وعاصم الأحول في قول الهيثم بن عدي، وعثمان البتي في قول، والقاسم بن الوليد الهمداني الكوفي، وموسى بن عقبة صاحب المغازي، وموسى بن كعب أمير ديار مصر. وفيها كان ظهور الراوندية. قال أبو الحسن المدائني: هم قوم من خراسان على رأي أبي مسلم الخراساني صاحب الدعوة، ويقولون فيما زعم بتناسخ الأرواح، فيزعمون أن روح آدم عليه السلام حلت في عثمان بن نهيك، وأن المنصور هو ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم وأن الهيثم بن معاوية هو جبريل. قال: فأتوا قصر المنصور فجعلوا يطوفون به ويقولون: هذا، فقبض المنصور منهم على نحو المائتين من 9... PageV09P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 6 الكبار، فغضب الباقون وقالوا: علام حبسوا ثم عهدوا إلى نعش فخفوا به، يوهمون أنها 
ms2125	 جنازة قد اجتمعوا لها، ثم إنهم مروا بها على باب السجن فعنده شدوا على الناس بالسلاح واقتحموا السجن فأخرجوا أصحابهم الذين قبض عليهم المنصور، وقصدوا نحو المنصور، وهم نحو ستمائة، فتنادى الناس، وأغلقت المدينة، وخرج المنصور من قصره ماشيا لم يجد فرسا، فأتي بدابة وهو يريدهم، فجاءه معن بن زائدة فترجل له وعزم عليه وأخذ بلجام الدابة، وقال: إنك تكفى يا أمير المؤمنين. وجاء مالك بن الهيثم فوقف على باب القصر، ثم قاتلوهم حتى أثخنوهم. وجاء خازم بن خزيمة فقال: يا أمير المؤمنين أقتلهم قال: نعم. فحمل عليهم حتى ألجأهم إلى الحائط، فكروا على خازم فهزموه، ثم كر عليهم هو والهيثم بن شعبة بجندهما، وأحاطوا بهم، ووضعوا فيهم السيف فأبادوهم، فلا رحمهم الله. وقد جاء يومئذ عثمان بن نهيك فكلمهم، فرموه بنشابة، فمرض منها ومات، فاستعمل المنصور) مكانه على الحرس أخاه عيسى بن نهيك. وكان هذا كله في المدينة الملقبة بالهاشمية وهي بقرب الكوفة. ثم إن المنصور قدم سماطا بعد العصر وبالغ في إكرام معن. وروى المدائني عن أبي بكر الهذلي قال: إني لواقف بباب القصر إذا أطلع رجل إلى المنصور فقال: هذا رب العزة الذي يرزقنا ويطعمنا. قال: فحدثت المنصور بعد ذلك فقال: يا هذلي يدخلهم الله النار في طاعتنا ونقتلهم، أحب إلينا من أن ندخلهم الجنة في معصيتنا. وعن الفضل بن الربيع عن أبيه أنه سمع المنصور يقول: أخطأت ثلاث خطآت وقى الله شرها: قتلت أبا مسلم وأنا في خرق، ومن حولي يقدم طاعته 9... PageV09P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 7 ويؤثرها ولو هتكت الخرق لذهبت ضياعا. وخرجت إلى الشام ولو اختلف سيفان لاعراق ذهبت الخلافة ضياعا. وقيل: كان معن بن زائدة ممن قاتل المسودة مع ابن هبيرة، فلما قامت دولة المسودة اختفى معن إلى أن ظهر يوم الراوندية، فأبى يومئذ وبرز حتى كان النصر على يديه، ثم اختفى كما هو، فتطلبه المنصور ونودي بأمانه فأتي به فأمر له بمال جليل وولاه اليمن. وفيها أمر المنصور ابنه المهدي وجعله 
ms2126	 ولي عهد المسلمين وبعثه على خراسان وأن ينزل الري، ففعل، وبلغ المنصور أن أمير خراسان عبد الجبار الأزدي يقتل رؤساء الخراسانيين، فقال لأبي أيوب الخوزي: إن هذا قد أفنى شيعتنا ولم نفعل هذا إلا وهو يريد أن يخلع الطاعة. فقال: أكتب إليه أنك تريد غزو الروم فليوجه إليك الجند والفرسان، فإذا خرجوا بعثت إليه من شئت، فليس به امتناع، فكتب إليه بذلك فكان جوابه أن الترك قد جاشت، وإن فرقت الجنود ذهبت خراسان، فكتب المنصور إليه بمشورة أبي أيوب: إن خراسان أهم من غيرها، وإني موجه إليك جيشا مددا من عندي، يريد المنصور بهذا أن عبد الجبار إن هم بالخروج وثبوا عليه، فكان جوابه: إن خراسان مجدبة وأخاف من الغلاء على الجند. فقال أبو أيوب المنصور: هذا رجل قد أبدى صفحته وقد خلع فلا تناظره، فوجه إليه خازم بن خزيمة. قال: فجهر المهدي من الري خازم بن خزيمة لحربه مقدمة، ثم سار المهدي إلى أن قدم 9... PageV09P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 8 نيسابور، فلما بلغ ذلك أهل مرو الروذ ساروا إلى عبد الجبار فقاتلوه فهزموه، فالتجأ إلى مكان، فعبر إليه المجشر بن مزاحم بجند مرو الروذ فأسره، ثم أتى به خازم بن خزيمة فألبسه عباءة وأركبه بعيرا مقلوبا وسيره إلى المنصور في طائفة من أصحابه وأولاده، فبسط عليهم العذاب، واستخرج منهم) الأموال، ثم قتل عبد الجبار وسير أولاده إلى جزيرة دهلك ببحر اليمن، فلم يزالوا بها حتى أغارت الهند عليهم فأسروهم ونجا منه عبد الرحمن ولد عبد الجبار، فجاء فكتب في الديوان وبقي بمصر حيا إلى سنة سبعين ومائة. وفيها انتهى بناء مدينة المصيصة بتولي جبريل بن يحيى الخراساني. وفيها افتتح المسلمون طبرستان وغنموا غنائم عظيمة بعد حروب جرت. وفيها عزل عن المدينة ومكة زياد بن عبيد الله. ثم ولي المدينة محمد بن خالد بن عبيد الله القسري، وولي مكة الهيثم بن معاوية العتكي. وحج بالناس أمير الشام صالح بن علي العباسي. وفيها استناب المهدي عنه على خراسان الأمير أسد 
ms2127	 بن عبد الله. 9... PageV09P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 9 4 (احداث سنة اثنتين وأربعين ومائة.) فيها توفي أسلم المنقري، وحبيب بن أبي عمرة القصاب، والحسن بن عبيد الله، والحسن بن عمرو الفقيمي، وأبو هانئ حميد بن هانئ الخولاني المصري، وحميد الطويل في قول. وخالد الحذاء، وسعد بن إسحاق بن كعب في قول، والأمير سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، وعاصم بن سليمان الأحول بخلف، وعمرو بن عبيد المعتزلي فيها أو في سنة ثلاث، ومحمد بن أبي إسماعيل الكوفي، وهارون بن عنترة. وفيها نزع الطاعة متولي السند عيينه بن موسى بن كعب فخرج المنصور بالجيش فنزل البصرة وجهز عمر بن حفص العتكي محاربا ومتوليا على السند والهند فسار حتى غلب على السند واستوثق له الأمر. وفيها نقض إصبهذ طبرستان وقتل من ببلاده من المسلمين فانتدب له خازم بن خزيمة وروح بن حاتم وأبو الخصيب مرزوق مولى المنصور فحاصروه في قلعته وطال الحصار ولم يزالوا إلى أن احتال مرزوق فقال لأصحابه اضربوني واحلقوا رأسي ولحيتي ففعلوا ذلك فلحق بالإصبهذ ففتح فدخل إليه: فقال: إنما فعلوا بي ما رأيت تهمة منهم لي بأن هواي معك 9... PageV09P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 10 وأخبره بأنه معه فإنه يدله على عورة العسكر، فوثق به وقربه. وكان باب قلعته حجرا، فلم يزل يظهر له النصيحة والإصبهبذ يغتر إلى أن صيره أحد من يتولى الباب فرأى منه ما يحب: ثم نفذ مرزوق إلى العسكر في نشابة ووعدهم ليلة معينة في فتح باب الحصن، ثم فعل ذلك، ودخلوا) وقتلوا المقاتلة وسبوا الحريم، فمص الأصبهبذ سما في خاتمه فهلك من جملة السبي شكلة والدة إبراهيم بن المهدي من بنات الأمراء ووالدة منصور بن المهدي المعروفة بالخيرة من بنات الملوك. وفيها عزل عن امرأة مصر نوفل بن الفرات بمحمد بن الأشعث، ثم عزل محمد وأعيد نوفل ثم عزل ثانيا فوليها حميد بن قحطبة. وفيها حج بالناس إسماعيل بن علي. وقيل: فيها استعمل المنصور أخاه عباسا على بلاد الجزيرة والثغر. وفيها 
ms2128	 كان توثب العبيد بالبصرة فانتدب لهم صاحب الشرطة فقتلهم. وفيها ولي محمد بن أبي عيينة بن المهلب بن أبي صفرة البحر فنزل مدينة قيس، وهي جزيرة في البحر، فجاءته مراكب الهنود فلم يخرج إليهم، فخرج ابنه فقتل وقتل معه طائفة، ثم هرب محمد منها فدخلها العدو فخربوها. 9... PageV09P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 11 قال خليفة بن خياط: فهي خراب إلى اليوم. قلت: هي اليوم عامرة يسافر إليها التجار وهي جزيرة كيش كذا ينطقون بها. 9... PageV09P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 12 4 (احداث سنة ثلاث وأربعين ومائة.) فيها توفي حجاج بن أبي عثمان الصواف، وحميد الطويل على الصحيح، وحيي بن عبد الله المعافري، وخطاب بن صالح المدني، وعبد الرحمن بن الحارث المخزومي المدني، وعبد الرحمن بن عطاء المدني، وعبد الرحمن بن ميمون المدني بمصر، وعلي بن أبي طلحة مولى بني هاشم. وليث بن أبي سليم في قول، ومطرف بن طريف في قول، ويحيى بن سعيد الأنصاري. وفيها سار أبو الأحوص العبدي في ستة آلاف فارس من مصر إلى إفريقية فنزل برقة ثم التقى هو وأبو الخطاب الإباضي فانهزم أبو الأحوص، فسار أمير مصر بنفسه وجيوشه وهو محمد بن الأشعث فالتقى هو والإباضية فقتل في المصاف أبو الخطاب، وانهزموا. وفيها بلغ المنصور أن الديلم قد أوقعوا بالمسلمين وقتلوا منهم خلائق فندب الناس للجهاد. 9... PageV09P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 13 وفيها عزل الهيثم عن مكة بالسري بن عبد الله بن الحارث بن العباس العباسي فأتي بكتاب عهده وهو في اليمامة.) وفيها عزل عن مصر حميد بن قحطبة وأعيد نوفل ثالثا، ثم عزل نوفل ووليها يزيد بن حاتم الأزدي. وحج بالناس عيسى بن موسى بن محمد بن علي الهاشمي أمير الكوفة. وفي هذا العصر شرع علماء الإسلام في تدوين الحديث والفقه والتفسير، فصنف ابن جريج التصانيف بمكة، وصنف سعيد بن أبي عروبة، وحماد بن سلمة وغيرهما بالبصرة، وصنف الأوزاعي بالشام، وصنف مالك الموطأ بالمدينة، وصنف ابن إسحاق المغازي، وصنف معمر باليمن، وصنف أبو حنيفة وغيره 
ms2129	 الفقه والرأي بالكوفة، وصنف سفيان الثوري كتاب الجامع، ثم بعد يسير صنف هشيم كتبه، وصنف الليث بمصر وابن لهيعة ثم ابن المبارك وأبو يوسف وابن وهب. وكثر تدوين العلم وتبويبه، ودونت كتب العربية واللغة والتاريخ وأيام الناس. وقبل هذا العصر كان سائر الأئمة يتكلمون عن حفظهم أو يروون العلم من صحف صحيحة غير مرتبة. فسهل ولله الحمد تناول العلم، وأخذ الحفظ يتناقص، فلله الأمر كله. 9... PageV09P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 14 4 (احداث سنة أربع وأربعين ومائة.) فيها توفي إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة أحد الضعفاء، وإسماعيل بن أبي أمية في قول، وأسيد بن عبد الرحمن الفلسطيني، وأبو عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد الحراني، وسعيد الجريري. وسليمان التيمي في قول. وعبد الله بن حسن بن حسن في قول. وعبد الله بن أبي سبرة المدني. وعبد الله بن شبرمة الفقيه. وعقيل بن خالد الإيلي. وعبد الأعلى بن السمح الفقيه بمصر. وعمرو بن عبيد في قول. ومجالد بن سعيد. وهلال بن حباب. وواصل بن السائب الرقاشي. ويزيد بن أبي مريم الدمشقي. وفيها غزا محمد بن السفاح الديلم بجيش الكوفة والبصرة وواسط والجزيرة. وفيها قدم المهدي من خراسان فدخل بابنة عمه ريطة بنت السفاح. وفيها حج المنصور وخلف على العساكر خازم بن خزيمة فاستعمل على المدينة رياح بن عثمان المري وعزل محمدا القسري. وكان المنصور قد أهمه شأن محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن بن الحسن 9... PageV09P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 15 بن علي بن أبي طالب لتخلفهما عن الحضور عنده مع الأشراف، فقيل إن محمدا ذكر أن المنصور لما حج في حياة أخيه السفاح كان ممن بايع له ليلة اشتور بنو هاشم بمكة فيمن يعقدون له الخلافة حين) اضطرب أمر بني أمية فسأل المنصور زيادا متولي المدينة عن ابني عبد الله بن حسن. فقال: ما يهمك يا أمير المؤمنين من أمرهما أنا آتيك بهما، فضمنه إياهما في سنة ست وثلاثين ومائة. قال عبد العزيز بن عمران: حدثني عبد الله 
ms2130	 بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر. قال: لما استخلف المنصور لم يكن همه إلا طلب محمد والمسألة عنه بكل طريق، فدعا بني هاشم واحدا واحدا كلهم يخليه ويسأله عنه فيقولون: يا أمير المؤمنين قد علم أنك قد عرفته بطلب هذا الشأن قبل اليوم فهو يخافك وهو الآن لا يريد لك خلافا ولا معصية. وأما حسن بن زيد فأخبره بأمره وقال: لا آمن أن يخرج. فذكر يحيى البرمكي أن المنصور اشترى رقيقا من رقيق الأعراب فكان يعطي الرجل منهم البعير والبعيرين وفرقهم في طلب محمد بن عبد الله بأطرف المدينة يتجسسون أمره وهو مختف. وذكر السندي مولى المنصور قال: رفع عقبة بن مسلم الأزدي عند المنصور واقعة وذلك أن عمر بن حفص أوفد من السند وفدا فيهم فأعجب المنصور هيئته فاستخلى به وقال: إني لأرى لك هيئة وموضعا وإني لأريدك لأمر وأنا به معنى لم أزل أرتاد له رجلا عسى أن تكون، فإن كفيتنيه رفعتك. فقال: أرجو أن أصدق ظن أمير المؤمنين في. قال: فاخف شخصك واستر أمرك وأتني يوم كذا، فأتاه في الوقت المعين. فقال له: إن بني عمنا هؤلاء قد أبو إلا كيدا لملكنا واغتيالا له ولهم شيعة بخراسان بقرية كذا يكاتبونهم ويرسلون إليهم ببصدقات أموالهم فاخرج إليهم بكسوة وألطاف حتى تأتيهم بكتاب مبتكر 9... PageV09P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 16 تكتبه عن أهل هذه القرية، ثم تسير إلى بلادهم فإن كانوا قد نزعوا عن رأيهم فأحبب والله بهم وأقرب وإن كانوا على رأيهم علمت ذلك وكنت حذر فاشخص حتى تلقى عبد الله بن حسن متقشفا متخشعا فإن جبهك وهو فاعل فاصبر حتى يأنس بك ويلين لك ناحيته. فإذا ظهر لك ما في قلبه فاعجل علي. قال: فشخص عقبة حتى قدم على عبد الله فلقيه بالكتاب فأنكره وانتهره وقال: ما أعرف هؤلاء، فلم يزل ينصرف ويعود إليه حتى قبل الكتاب وألطافه وأنس به فسأله عقبة الجواب. فقال: أما الكتاب فإني لا أكتب إلى أحد، ولكن أنت كتابي 
ms2131	 إليهم، فسلم عليهم وأخبرهم أن ابني خارجان لوقت كذا وكذا. فأسرع عقبة بهذا إلى المنصور. وقيل: كان محمد وإبراهيم ابنا عبد الله منهومين بالصيد. وقال المدائني: قدم محمد البصرة مختفيا في أربعين رجلا فأتى عبد الرحمن بن عثمان بن عبد) الرحمن بن هشام فقال له عبد الرحمن: أهلكتني وشهرتني فانزل عندي وفرق أصحابك، فأبى عليه فقال: أنزل في بني راسف، ففعل. وقال غيره: أقام محمد يدعو الناس سرا. وقيل: نزل على عبد الله بن سفيان المري، ثم خرج بعد ستة أيام فسار المنصور حتى نزل الجسر. وكان المنصور لما حج سنة أربعين ومائة أكرم عبد الله بن الحسن ثم قال لعقبة: تراآى له ثم قال: يا أبا محمد قد علمت ما أعطيتني من العهود أن لا تبغي سوءا. قال. فأنا على دلك، فاستدار له عقبة حتى قام بين يديه فأعرض عنه فأتاه من ورائه فغمزه بأصبعيه فرفع رأسه بغتة فملأ عينه منه فوثب حتى جلس 9... PageV09P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 17 بين يدي المنصور، فقال: أقلني يا أمير المؤمنين أقالك الله. قال: لا أقالني الله إن أقلتك ثم سجنه. وجاء من وجه آخر أن المنصور أقبل على عبد الله، فقال: أرى ابنيك قد استوحشا مني وإني لأحب أن يأنسا بي وأن يأتياني فأخلطهما بنفسي، فقال: وحقك يا أمير المؤمنين ما لي بهما ولا بموضعهما ولقد خرجا عن يدي فبقي في سجن المنصور ثلاثة أعوام. وقيل: إن محمدا وإبراهيم هما باغتيال المنصور بمكة وواطأهما قائد كبير من قواده فنمني الخبر إلى المنصور، فاحترز وطلب القائد فهرب، وأقبل أبو جعفر المنصور يلح في طلب محمد حتى أعياه وجعل زياد بن عبيد الله يدافع عن محمد فقبض المنصور على زياد واستأصل أمواله واستعمل على المدينة محمد بن خالد القسري وأمره ببذل الأموال في طلب محمد وأخيه، فبذل أكثر من مائة ألف دينار فلم يصنع شيئا ولا قدر عليهما فاتهمه المنصور، فعزله، وولى رياح بن عثمان بن حيان المري، فدعا القسري فسأله عن الأموال 
ms2132	، فقال: هذا كاتبي وهو أعلم بها فقال: أسألك وتحليني على كاتبك فأمر به رياح فوجئت عنقه وضرب أسواطا ثم بسط العذاب على كاتبه وعلى مولاه فأسف وجد طلب محمد بن عبد الله فأخبر أنه في شعب من شعاب رضوى وهو جبل جهينة من أعمال ينبع. قال: فاستعمل على ينبع عمرو بن عثمان الجهني وأمره بطلب محمد، فخرج عمرو إليه ليلة بالرجال ففزع محمد وفر منهم، فانفلت، وله ابن صغير، ولد له هناك من جارية فوقع الطفل من الجبل من يد أمه فتقطع، فقال محمد بن عبد الله:) (منخرق السربال يشكو الوجى .......... تنكبه أطراف مرو حداد) (شرده الخوف وأزرى به .......... كذاك من يكره حر الجلاد) 9... PageV09P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 18 (قد كان في الموت له راحة .......... والموت حتم في رقاب العباد) فلما طال أمر الأخوين على المنصور أمر رياحا بأخذ بني حسن وحبسهم، فأخذ حسنا وإبراهيم ابني حسن بن حسن وحسن بن جعفر بن حسن بن حسن، وسليمان وعبد الله ابني داود بن حسن بن حسن، وأخاه عليا العابد، ثم قيدهم وجهر على المنبر بسب محمد بن عبد الله وأخيه فسبح الناس وعظموا ما قال، فقال رياح: ألصق الله بوجوهكم الهوان لأكتبن إلى خليفتكم غشكم وقلة نصحكم، فقالوا: لا سمع منك يا بن المحدودة وبادروه يرمونه بالحصى، فنزل واقتحم دار مروان وأغلق الباب، فحف بها الناس فرموه وشتموه، ثم أنهم كفوا، ثم إن آل حسن حملوا في أقيادهم إلى العراق، ولما نظر إليهم جعفر الصادق وهم يخرج بهم من دار مروان جرت دموعه على لحيته، ثم قال: والله لا تحفظ لله حرمة بعد هؤلاء، وأخذ معهم أخوهم من أمهم محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وهو ابن فاطمة بنت الحسين. وقال الواقدي: أنا رأيت عبد الله بن حسن وأهل بيته يخرجون من دار مروان وهم في الحديد فيجعلون في االمحامل عراة ليس تحتهم وطاء وأنا يومئذ قد راهقت الاحتلام. قال الواقدي: قال عبد الرحمن بن أبي 
ms2133	 الموالي وأخذ معهم يومئذ نحو من أربعمائة نفس من جهينة ومزينة وغيرهم، فأراهم بالربذة ملتفين في الشمس وسجنت مع عبد الله بن حسن فوافى المنصور الربذة منصرفا من الحج فسأل عبد الله بن حسن من المنصور أن يأذن له في الدخول فامتنع، ثم دعاني المنصور من بينهم فأدخلت عليه وعنده عمه عيسى بن علي فسلمت، فقال المنصور: لا سلم الله عليك، أين الفاسقان ابنا الفاسق، فقلت: هل ينفعني 9... PageV09P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 19 الصدق يا أمير المؤمنين قال: وما ذاك قلت: امرأتي طالق وعلي و إن كنت أعرف مكانهما، فلم يقبل مني، وأقمت بين العقابين، فضربني أربعمائة سوط، فغاب عقلي ورددت إلى أصحابي، ثم أحضر الديباج وهو محمد بن ابن عبد الله العثماني فسأله عنهما فحلف له، فلم يقبل، وضربه مائة سوط، وجعل في عنقه غلا فأتي به إلينا وقد لصق قميصه على جسمه من الدماء، ثم سير بنا إلى العراق. فأول من مات بالحبس عبد الله بن حسن، فصلى عليه أخوه حسن، ثم مات حسن بعده فصلى عليه الديباج، ثم مات الديباج فقطع رأسه وأرسل مع جماعة من الشيعة ليطوفوا به) بخراسان ويحلفوا أن هذا رأس محمد بن عبد الله بن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوهمون الناس انه رأس محمد بن عبد الله بن حسن الذي يجدون في الكتب خروجه فيما زعموا على أبي جعفر. وقيل: لما أتي بهم المنصور نظر إلى محمد بن إبراهيم بن حسن فقال: أنت الديباج الأصفر قال: نعم. قال: أما والله لأقتلنك قتلة ما أقتلها أحد من أهل بيتك، ثم أمر باسطوانة فنقرت، ثم ادخل فيها ثم شد عليه وهو حي، وكان محمد من احسن الناس صورة. وقيل: إن المنصور قتل محمد بن عبد الله الديباج وجاء من غير وجه أنه قتله فالله أعلم. وروى عن موسى بن عبد الله بن حسن. قال: ما كنا نعرف في الحبس أوقات الصلاة إلا بأجزاء كان يقرؤها علي بن الحسن. وقيل: إن 
ms2134	 المنصور أمر بقتل عبد الله بن حسن سرا. وقال ابن عائشة: سمعت مولى لبني دارم قال: قلت لبشير الرحال: ما تسرعك إلى الخروج على هذا الرجل قال: إنه أرسل إلي بعد أخذه عبد الله 9... PageV09P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 20 بن حسن، فأتيته، فأمرني بدخول بيت فدخلته فإذا بعبد الله بن حسن مقتولا، فسقطت مغشيا علي، فلما أعطيت الله عهدا أن لا يختلف في أمره سيفان إلا وكنت عليه، ثم قلت للرسول الذي معي من قبله: لا تخبره بما أصابني فيقتلني. ويقال: إن المنصور سقى السم غير واحد منهم. 9... PageV09P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 21 4 (احداث سنة خمس وأربعين ومائة.) توفي فيها محمد بن عبد الله بن حسن، وأخوة إبراهيم قتلا، والأجلح الكندي، وإسماعيل بن أبي خالد، وإسماعيل بن عبد الله بن جعفر، وأنيس بن أبي يحيى الأسلمي، وحبيب بن الشهيد، وحجاج بن أرطأة، والحسن بن ثوبان، والحسن بن الحسن في سجن المنصور، ورؤبة بن العجاج التميمي، وعبد الرحمن بن حرملة الأسلمي، وعبد الملك بن أبي سليمان الكوفي، وعمر ابن عبد الله مولى عفرة، وعمرو بن ميمون بن مهران الجريري، محمد بن عبد الله الديباج، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهشام بن عروة في قول، ويحيى بن الحارث الذماري، ونصر بن حاجب الخراساني، ويحيى بن سعيد أبو حيان التميمي. وفيها بالغ رياح وإلى المدينة في طلب محمد بن عبد الله حتى أخرجه. فعزم على الظهور،) فدخل مرة المدينة خفية. فعن الفضل بن دكين قال: بلغني أن عبيد الله بن عمر وابن أبي ذئب وعبد الحميد بن جعفر قد دخلوا عليه فقالوا: ما تنتظر بالخروج، والله ما نجد في هذه البلدة أشأم عليها منك، ما يمنعك أن تخرج، أخرج وحدك، فكان من قصته أن رياحا طلب جعفر بن محمد وبني عمه وجماعة من وجوه قريش 9... PageV09P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 22 ليلة، قال راوي القصة: إنا لعنده، إذ سمعت التكبير فقام رياح فاختفى وخرجنا نحن فكان ظهور محمد بالمدينة في مائتي 
ms2135	 رجل وخمسين رجلا، فمر بالسوق ثم مر بالسجن، فأخرج من فيه، ودخل داره وأتى على حماره وذلك في أول رجب، ثم أمر برياح وابني مسلم فحبسوا بعد أن مانع أصحاب رياح بعض الشيء. ولما خطب محمد حمد الله تعالى، ثم قال: أما بعد، فإنه كان من أمر هذا الطاغية عدو الله أبي جعفر ما لم يخف عليكم من بنائه القبة الخضراء التي بناها معاندة لله في ملكه وتصغيرا لكعبة الله، وإنما أخذ الله فرعون حين قال: أنا ربكم الأعلى إن أحق الناس بالقيام في هذا الدين أبناء المهاجرين والأنصار، اللهم إنهم قد فعلوا وفعلوا فاحصهم عددا واقتلهم بددا ولا تغادر منهم أحدا. قال علي بن الجعد: مان المنصور يكتب إلى محمد بن عبد الله عن أحسن قواده يدعونه إلى الظهور ويخبرونه أنهم معه فكان محمد يقول لو التقينا لمال إلي القواد كلهم وقد خرج معه مثل ابن عجلان وعبد الحميد بن جعفر قال محمد بن سعد: خرج ابن عجلان معه فلما قتل وولي المدينة جعفر بن سليمان أتوه بابن عجلان فكلمه كلاما شديدا وقال: خرجت مع الكذاب وأمر بقطع يده. فلم ينطق إلا أنه حرك شفتيه، فقال من حضر من العلماء فقالوا: أصلح الله الأمير، إن ابن عجلان فقيه المدينة وعابدها، وإنما شبه عليه وظن أنه المهدي الذي جاءت فيه الرواية، ولم يزالوا يرغبون إليه حتى تركه، ولزم عبيد الله بن عمر ضيعة له واعتزل فيها، وخرج أخواه عبد الله وأبو بكر مع محمد بن عبد الله ولم يقتلا، عفا عنهما المنصور. واختفى جعفر الصادق وذهب إلى مال له بالفراغ معتزلا للفتنة رحمه الله، ثم إن محمدا 9... PageV09P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 23 استعمل عماله على المدينة ولم يتخلف عنه من الوجوه إلا نفر، منهم الضحاك بن عثمان وعبد الله بن منذر الخرميان، وخبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير. قال سعد بن عبد الحميد بن جعفر: أخبرني غير واحد أن مالكا استفتي في الخروج مع محمد وقيل له 
ms2136	: إن في أعناقنا بيعة للمنصور، فقال: إنما بايعتم مكروهين وليس على مكرة يمين،) فأسرع الناس إلى محمد ولزم مالك بيته. قال أبو داود السجستاني: كان سفيان الثوري يتكلم في عبد الحميد بن جعفر لخروجه مع محمد ويقول: إن مر بك المهدي وأنت في البيت فلا تخرج إليه حتى يجتمع عليه الناس. وذكر سفيان صفين فقال: ما أدري أخطأوا أم أصابوا. وقيل: أرسل محمد إلى إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وقد شاخ لبيايعه فقال: يا ابن أخي، أنت والله مقتول، كيف أبايعك فارتدع الناس عنه قليلا، فأتته حمادة بنت معاوية بن عبد الله فقالت: يا عم، إن إخوتي قد أسرعوا إلى ابن خالهم فلا تثبط عنه الناس فيقتل ابن خالي وإخوتي، فأبى إلا أن ينهى عنه، فيقال إنها قتلته، فأراد محمد الصلاة عليه، فقال ابنه عبد الله: يقتل أبي وتصلي عليه، فنحاه الحرس وصلى محمد. ثم إنه استعمل على مكة الحسن بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، وعلى اليمن القاسم بن إسحاق، فقتل القاسم قبل أن يصل إليها، واستعمل على الشام موسى بن عبدة ليذهب إليها ويدعو إلى محمد قبل أن يصل موسى. وكان محمد شديد الأدمة جسيما فيه تمتمة. وروى عباس بن سفيان عن أشياخ له قالوا: لما ظهر محمد قلب المنصور لإخوته: إن هذا الأحمق يعني عبد الله بن علي، وكان في سجنه لا يزال يطلع له الرأي الجيد فادخلوا عليه فشاوروه ولا تعلموه أني أمرتكم، 9... PageV09P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 24 فدخلوا عليه جميعا، فلما رآهم قال: لأمر ما جئتم وما جاء بكم جميعا وقد هجرتموني من دهر قالوا: استأذنا أمير المؤمنين فأذن لنا. قال: ليس هذا بشيء فما الخبر قالوا: خرج محمد. قال: فما ترون ابن سلامة صانعا، يعني المنصور، قالوا: لا ندري. قال: إن البخل قد قتله فمروه أن يخرج الأموال ويعطي الأجناد فإن غلب فما أوشك أن يعود إليه ماله. قال: وجهز المنصور عيسى بن موسى لحرب محمد وكتب إليه 
ms2137	: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا إلى قوله: إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم الآية. ولك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله إن تبت ورجعت أؤمنك وجميع أهل بيتك وأفعل لك وأعطيك ألف ألف درهم وما سألت من الحوائج، فكتب جوابه إلى المنصور: من المهدي محمد بن عبد اللهطسم تلك آيات الكتاب المبين نتلو عليك إلى قولهما كانوا يحذرون وأنا أعرض عليك من الأمان مثل ما عرضت علي، فإن الحق حقنا، وإنما ادعيتم هذا الأمر بنا، ثم ذكر) شرفه وأبوته حتى إنه قال: فأنا ابن أرفع الناس درجة في الجنة، وابن أهونهم عذابا في النار، وأنا ابن خير الأخيار، وابن خير الأشرار، وابن خير أهل الجنة، وابن خير أهل النار، وأنا أوفي بالعهد منك لأنك أعطيتني من العهد والأمان ما أعطيته رجالا قبلي، فأي الأمانات تعطيني أمان ابن هبيرة، أم أمان عمك عبد الله بن علي، أم أمان أبي مسلم. فأجابه المنصور: جل فخرك بقرابة النساء، لتضل به الغوغاء، لم يجعل الله النساء كالعمومة بل جعل العم أبا، وأما ما ذكرت من كذا فأمره 9... PageV09P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 25 كذا ولقد بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم وله أعمام أربعة فأجاب اثنان، أحدهما أبي وأبي اثنان، أحدهم أبوك، فقطع الله ولايتهما منه، ولا ينبغي لك ولا لمؤمن أن يفخر بأهل النار. وفخرك بأنك لم تلدك أمة فتعديت طورك وفخرت على من هو خير منك إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما خيار بني أبيك إلا بنو إماء، ما ولد فيكم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من علي بن الحسين وهو لأم ولد وهو خير من جدك، ما كان فيكم بعده مثل ابنه محمد بن علي، وجدته أم ولد، وهو خير من أبيك، ولا مثل ابنه جعفر بن محمد، وهو خير منك، وأما قولك إنكم بنو رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الله قال فب كتابه ما 
ms2138	 كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكنكم بنو ابنته، وأما ما فخرت به من علي، وسابقته، فقد حضرت رسول الله الوفاة فأمر غيره بالصلاة، ثم أخذ الناس رجل بعد رجل فلم يأخذوه، كان في ستة أهل الشورى فتركوه، ثم قتل عثمان وهو به متهم، وقاتله طلحة والزبير، وأبى سعد بيعته وأغلق دونه بابه، ثم طلبها بكل وجه، وقاتل عليها، وتفرق عنه عسكره، وشك فيه شيعته قبل الحكومة، ثم حكم حكمين رضي بهما وأعطاهما عهده وميثاقه، فاجتمعا على خلعه، ثم قام بعده حسن فباعها من معاوية بدراهم وثياب ولحق بالحجاز، وأسلم شيعته بيد معاوية ودفع الأمر إلى غيره أهله، وأخذ مالا من غير ولائه، فإن كان لكم فيها شيء فقد بعتموه. ثم خرج الحسين بن علي على ابن مرجانة فكان الناس معه عليه حتى قتلوه ثم خرجتم على بني أمية فقتلوكم وصلبوكم حتى قتل يحيى بن يزيد بن علي بخراسان، وقتلوا رجالكم وأسروا الصبية والنساء، وحملوكم بلا وطاء في المحامل إلى الشام 9... PageV09P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 26 حتى خرجنا على بني أمية فطلبنا بثأركم وأدركنا بدمائكم وفضل معاوية فلما مضى إلى مكة كان في سبعين راكبا وسبعة أفراس فقاتل السري أمير مكة فقتل سبعة من أصحاب السري، فانهزم السري ودخل ابن معاوية مكة فخطب ونعى إليهم المنصور، ودعا لمحمد، ثم بعد أيام أتاه كتاب محمد) يأمره باللحاق به، فجمع جموعا تقدم بها على محمد، فلما كان بقديد بلغه مصرع محمد فانهزم إلى البصرة فلحق بإبراهيم بن عبد الله حتى قتل إبراهيم. وندب المنصور لقتال محمد ابن عمه عيسى بن موسى وقال في نفسه: لا أبالي أيهما قتل صاحبه، فجهز مع عيسى أربعة آلاف فارس، وفيهم محمد بن السفاح، فلما وصل إلى فند كتب إلى أهل المدينة في خرق الحرير يتألفهم، فتفرق عن محمد خلق، وسار منهم طائفة لتلقي عيسى والتحيز إليه، فاستشار محمد بن جعفر فقال: أنت أعلم بضعف جمعك وقلتهم، وبقوة خصمك وكثرة جنده، والرأي أن تلحق بمصر، فوالله 
ms2139	 لا يردك 9... PageV09P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 27 عنها راد فيقاتل الرجل بمثل رجاله وسلاحه، فصاح جبير بن عبد الله: أعوذ بالله أن تخرج من المدينة وقد ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيتني في درع حصينة فأولتها المدينة. ثم إن محمدا استشار: هل يخندق على نفسه، فاختلف عليه رأي أصحابه، فلما تيقن قرب عيسى بن موسى منه، حفر خندق رسول الله صلى الله عليه وسلم وحفر فيه بيده تأسيا بالنبي صلى الله عليه وسلم. وعن عثمان الزبيري قال: اجتمع مع محمد جمع لم أر أكثر منه، إني لأحسبنا قد كنا مائة ألف، فلما دنا منا عيسى خطبنا محمد فقال: إن هذا الرجل قد قرب منكم في عدد وعدد، وقد حللتكم من بيعتي، فمن أحب فلينصرف، قال: فتسللوا حتى بقي في شرذمة. وخرج الناس من المدينة بأولادهم إلى الأعوص والجبال، فلم يتعرض لهم عيسى، بل جهز خمسمائة إلى ذي الحليفة يمسكون طريق مكة على محمد، ثم راسله يدعوه إلى الطاعة وأن المنصور قد أمنه، فأرسل إليه: إياك أن يقتلك من يدعوك إلى الله فتكون شر قتيل، أو تقتله فيكون أعظم لوزرك. فأرسل إليه عيسى: ليس بيننا إلا القتال، فإن أبيت إلا القتال نقاتلك على ما قاتل عليه خير آبائك، علي طلحة والزبير على نكث بيعتهم له. وعن ماهان مولى قحطبة قال: لما صرنا إلى المدينة أتانا إبراهيم بن جعفر بن مصعب طليعة فطاف بعسكرنا حتى حزره، ثم ذهب عنا فرعبنا منه، حتى جعل عيسى وحميد بن قحطبة يقولان: فارس واحد يكون طليعة لأصحابه فلما كان عنا مد البصر نظرنا إليه مقيما لا يزول، فقال حميد: ويحكم انظروا، فوجه إليه فارسين، فوجدا دابته عثرت به فتقوس الجوشن في عنقه فقتله، فأخذ سلبه ورجعا بتنور مذهب لم ير مثله. قيل كان لمصعب جده أمير 9... PageV09P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 28 العراق. ثم إن عيسى أحاط بالمدينة في أثناء شهر رمضان، ثم دعا محمد إلى الطاعة ثلاثة أيام، ثم ساق) بنفسه 
ms2140	 في خمسمائة فوقف بقرب السور فنادى: يا أهل المدينة إن الله قد حرم دماء بعضنا على بعض، فهلموا إلى الأمان، فمن جاء إلينا فهو آمن، ومن دخل داره أو المسجد أو ألقى سلاحه فهو آمن، خلوا بيننا وبين صاحبنا فإما لنا وإما له، قال فشتموه، فانصرف يومئذ ففعل من الغد كذلك، ثم عبأ جيشه في اليوم الثالث، وزحف فلم يلبث أن ظهر على المدينة، ولما التحم الحرب نادى: يا محمد إن أمير المؤمنين امرني أن لا أقاتل حتى أعرض عليك الأمان، فلك الأمان على نفسك ومن اتبعك، وتعطى من المال كذا وكذا، فصاح: أله عن هذا، فقد علمت أنه لا يثنيني عنكم فزع، ولايقربني منكم طمع، ثم ترجل. قال عثمان بن محمد بن خالد: فإني لأحسبه قتل يومئذ بيده سبعين رجلا. وروى محمد بن زيد قال: دعا عيسى عشرة من آل أبي طالب منهم القاسم بن حسن بن زيد بن حسن بن علي، قال: فجئنا سوق الحطابين، فدعوناهم فسبونا ورشقونا بالنبل، وقالوا: هذا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم معنا ونحن معه، فقال لهم القاسم: وأنا ابن رسول الله، وأكثر من ترون معي بنو رسول الله، ونحن ندعوكم إلى كتاب الله وحقن دمائكم، ورجعنا، فأرسل عيسى حميد بن قحطبة في مائة. وجعل محمد ستور المسجد درائع لأصحابه، وكان مع الأفطس علم أصفر فيه صورة حية. وقال عبد الحميد بن جعفر: كنا يومئذ مع محمد بن علي عدة أصحاب بدر، ثم لقينا عيسى فتبادر جماعة. وعن مسعود الرحال قال: شهدت مقتل محمد بالمدينة، فإني لأنظر إليهم عند أحجار الزيت، وأنا مشرف من سلع، إذ نظرت إلى رجل من أصحاب 9... PageV09P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 29 عيسى قد أقبل على فرس فدعا إلى البراز، فخرج إليه راجل عليه قباء أبيض، فنزل إليه الفارس، فقتله الراجل ورجع، ثم برز آخر من أصحاب عيسى، فبرز له ذلك الرجل، فقتله، ثم برز ثالث فقتله، فاعتوره أصحاب عيسى يرمونه، فأثبتوه، فأسرع فما وصل إلى أصحابه 