ms1201	 وسلم: «ليس هو كما تظنون، إنما هو كما قال لقمان: يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم «1» » ، والعجب من صاحب الكشاف حيث يقول في تفسير هذه الآية: وأبى تفسير الظلم بالكفر لفظ اللبس. وهو لا يدري أن الصادق المصدوق قد فسرها بهذا، وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل «2» ، والإشارة بقوله: أولئك إلى الموصول المتصف بما سبق، ولهم الأمن جملة وقعت خبرا عن اسم الإشارة، هذا أوضح ما قيل مع احتمال غيره من الوجوه وهم مهتدون إلى الحق ثابتون عليه، وغيرهم على ضلال وجهل، والإشارة بقوله: تلك حجتنا إلى ما تقدم من الحجج التي أوردها إبراهيم عليهم: أي تلك البراهين التي أوردها إبراهيم عليهم من قوله: فلما جن عليه الليل إلى قوله: وهم مهتدون. وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم أي أعطيناه إياها وأرشدناه إليها، وجملة آتيناها إبراهيم في محل نصب على الحال، أو في محل رفع على أنها خبر ثان لاسم الإشارة على قومه أي حجة على قومه نرفع درجات من نشاء بالهداية والإرشاد إلى الحق وتلقين الحجة، أو بما هو أعم من ذلك إن ربك حكيم عليم أي حكيم في كل ما يصدر عنه عليم بحال عباده، وأن منهم من يستحق الرفع ومنهم من لا يستحقه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال في قوله تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر قال: الآزر الصنم وأبو إبراهيم اسمه: يأزر وأمه اسمها: مثلى وامرأته اسمها: سارة، وسريته أم إسماعيل اسمها: هاجر. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال:(@)(@@) آزر لم يكن بأبيه ولكنه اسم صنم. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: اسم أبيه تارخ واسم الصنم:(@)(@@) آزر. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سليمان التيمي، أنه قرأ وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر قال: بلغني: أنها أعوج، وأنها أشد كلمة قالها إبراهيم لأبيه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو 
ms1202	 الشيخ عن ابن عباس أنه قال: إن والد إبراهيم لم يكن اسمه آزر، وإنما اسمه تارخ. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عنه في قوله تعالى: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض قال: الشمس والقمر والنجوم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال PageV02P154(@)(@@) في الآية: كشف ما بين السموات حتى نظر إليهن على صخرة، والصخرة على حوت، وهو الحوت الذي منه طعام الناس، والحوت في سلسلة، والسلسلة في خاتم العزة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في الآية: قال: سلطانهما. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس في قوله: وحاجه قومه يقول: خاصموه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: أتحاجوني قال: أتخاصموني.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة والحكيم الترمذي وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي بكر الصديق أنه فسر ولم يلبسوا إيمانهم بظلم بالشرك، وكذلك أخرج أبو الشيخ عن عمر بن الخطاب، وكذلك أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن حذيفة بن اليمان، وكذلك أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سلمان الفارسي، وكذلك أخرجا أيضا عن أبي بن كعب، وكذلك أخرج ابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس. وأخرج عنه من طريق أخرى عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ مثله، وقد روي عن جماعة من التابعين مثل ذلك، ويغني عن الجميع ما قدمنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تفسير الآية كما هو ثابت في الصحيحين وغيرهما. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله تعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه قال: خصمهم. وأخرج أبو الشيخ عن زيد بن أسلم في قوله: نرفع درجات من نشاء قال: بالعلم. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال: إن للعلماء درجات كدرجات الشهداء.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 84 الى (@)(@@) 90]</span>(@)(@@) ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان 
ms1203	 وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين (84) وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين (85) وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين (86) ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم (87) ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون (88)(@)(@@) أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين (89) أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسئلكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين (90)(@)(@@) قوله: ووهبنا له معطوف على جملة وتلك حجتنا عطف جملة فعلية على جملة اسمية وقيل:(@)(@@) معطوف على آتيناها، والأول أولى. والمعنى: ووهبنا ذلك جزاء له على الاحتجاج في الدين وبذل النفس فيه، وكلا هدينا انتصاب كلا على أنه مفعول لما بعده مقدم عليه للقصر: أي كل واحد منهما هديناه، وكذلك نوحا منصوب بهدينا الثاني أو بفعل مضمر يفسره ما بعده ومن ذريته أي من ذرية إبراهيم، وقال الفراء: من ذرية نوح. واختاره ابن جرير الطبري والقشيري وابن عطية، واختار الأول الزجاج، واعترض عليه بأنه عد من هذه الذرية يونس ولوطا وما كانا من ذرية إبراهيم، فإن لوطا هو ابن أخي إبراهيم، وانتصب داود وسليمان بفعل مضمر أي وهدينا من ذريته داود وسليمان، وكذلك(@)(@@) PageV02P155(@)(@@) ما بعدهما، وإنما عد الله سبحانه هداية هؤلاء الأنبياء من النعم التي عددها على إبراهيم، لأن شرف الأبناء متصل بالآباء. ومعنى: من قبل في قوله: ونوحا هدينا من قبل أي من قبل إبراهيم، والإشارة بقوله:(@)(@@) وكذلك إلى مصدر الفعل المتأخر: أي ومثل ذلك الجزاء نجزي المحسنين. وإلياس قال الضحاك: هو من ولد إسماعيل، وقال القتبي: هو من سبط يوشع بن نون. وقرأ الأعوج والحسن وقتادة وإلياس بوصل الهمزة. وقرأ أهل الحرمين وأبو عمرو وعاصم واليسع مخففا. وقرأ الكوفيون إلا عاصما بلامين. وكذا قرأ الكسائي ورد القراءة الأولى، ولا وجه للرد فهو اسم أعجمي، والعجمة لا تؤخذ بالقياس بل تؤدى على حسب السماع، ولا يمتنع أن يكون في 
ms1204	 الاسم لغتان للعجم، أو تغيره العرب تغييرين. قال المهدوي: من قرأ بلام واحدة فالاسم يسع والألف واللام مزيدتان، كما في قول الشاعر:(@)(@@) رأيت اليزيد بن الوليد مباركا ... شديدا بأعباء الخلافة كاهله(@)(@@) ومن قرأ بلامين فالاسم ليسع، وقد توهم قوم أن اليسع هو إلياس وهو وهم، فإن الله أفرد كل واحد منهما، وقال وهب: اليسع صاحب إلياس، وكانوا قبل يحيى وعيسى وزكريا وقيل: إلياس هو إدريس، وهذا غير صحيح لأن إدريس جد نوح وإلياس من ذريته وقيل: إلياس هو الخضر وقيل: لا، بل اليسع هو الخضر وكلا فضلنا على العالمين أي كل واحد فضلناه بالنبوة على عالمي زمانه، والجملة معترضة.(@)(@@) قوله: ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم أي هدينا، ومن للتبعيض: أي هدينا بعض آبائهم وذرياتهم وأزواجهم واجتبيناهم معطوف على فضلنا، والاجتباء الاصطفاء أو التخليص أو الاختيار، مشتق من جبيت الماء في الحوض جمعته، فالاجتباء ضم الذي تجتبيه إلى خاصيتك. قال الكسائي: جبيت الماء في الحوض جبي مقصور، والجابية الحوض، قال الشاعر:(@)(@@) ... كجابية الشيخ العراقي تفهق «1» والإشارة بقوله: ذلك هدى الله إلى الهداية والتفضيل والاجتباء المفهومة من الأفعال السابقة يهدي به الله من يشاء من عباده وهم الذين وفقهم للخير واتباع الحق ولو أشركوا أي هؤلاء المذكورون بعبادة غير الله لحبط عنهم من حسناتهم ما كانوا يعملون والحبوط البطلان.(@)(@@) وقد تقدم تحقيقه في البقرة، والإشارة بقوله: أولئك الذين آتيناهم الكتاب إلى الأنبياء المذكورين سابقا: أي جنس الكتاب ليصدق على كل ما أنزل على هؤلاء المذكورين والحكم العلم والنبوة الرسالة أو ما هو أعم من ذلك فإن يكفر بها هؤلاء الضمير في بها: للحكم والنبوة والكتاب، أو للنبوة فقط، والإشارة بهؤلاء إلى كفار قريش المعاندين لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فقد وكلنا بها قوما هذا جواب الشرط، أي ألزمنا بالإيمان بها قوما ليسوا بها بكافرين وهم المهاجرون والأنصار، أو الأنبياء المذكورون PageV02P156(@)(@@) سابقا، وهذا أولى لقوله فيما بعد أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده فإن الإشارة إلى الأنبياء المذكورين لا إلى المهاجرين والأنصار إذ 
ms1205	 لا يصح أن يؤمر النبي صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بهداهم، وتقديم بهداهم على الفعل يفيد تخصيص هداهم بالاقتداء: والاقتداء: طلب موافقة الغير في فعله. وقيل المعنى: اصبر كما صبروا وقيل: اقتد بهم في التوحيد، وإن كانت جزئيات الشرائع مختلفة، وفيها دلالة على أنه صلى الله عليه وسلم مأمور بالاقتداء بمن قبله من الأنبياء فيما لم يرد عليه فيه نص. قوله: قل لا أسئلكم عليه أجرا أمره الله بأن يخبرهم بأنه لا يسألهم أجرا على القرآن، وأن يقول لهم: ما هو إلا ذكرى يعني القرآن للعالمين أي موعظة وتذكير للخلق كافة الموجودين عند نزوله ومن سيوجد من بعد.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب قال: الخال والد والعم والد، نسب الله عيسى إلى أخواله فقال: ومن ذريته حتى بلغ إلى قوله: وزكريا ويحيى وعيسى. وأخرج أبو الشيخ والحاكم والبيهقي عن عبد الملك بن عمير قال: دخل يحيى بن يعمر على الحجاج فذكر الحسين، فقال الحجاج:(@)(@@) لم يكن من ذرية النبي، فقال يحيى: كذبت، فقال: لتأتيني على ما قلت ببينة، فتلا ومن ذريته إلى قوله: وعيسى فأخبر الله أن عيسى من ذرية آدم بأمه، فقال: صدقت. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي حرب بن أبي الأسود قال: أرسل الحجاج إلى يحيى بن يعمر فقال: بلغني أنك تزعم أن الحسن والحسين من ذرية النبي، تجده في كتاب الله، وقد قرأته من أوله إلى آخره فلم أجده؟ فذكر يحيى بن يعمر نحو ما تقدم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله:(@)(@@) واجتبيناهم قال: أخلصناهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله: ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون قال: يريد هؤلاء الذين هديناهم وفعلنا بهم. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: الحكم:(@)(@@) اللب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فإن يكفر بها هؤلاء يعني أهل مكة، يقول: إن يكفروا بالقرآن فقد 
ms1206	 وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين يعني: أهل المدينة والأنصار. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: فقد وكلنا بها قوما قال: هم الأنبياء الثمانية عشر الذين قال الله فيهم: فبهداهم اقتده. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي رجاء العطاردي قال في الآية: هم الملائكة. وأخرج البخاري والنسائي وغيرهما عن ابن عباس في قوله: فبهداهم اقتده قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يقتدي بهداهم وكان يسجد في ص، ولفظ ابن أبي حاتم عن مجاهد: سألت ابن عباس عن السجدة التي في ص، فقال هذه الآية «1» ، وقال: أمر نبيكم أن يقتدي بداود عليه السلام. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) قل لا أسئلكم عليه أجرا قال: قل لهم يا محمد لا أسألكم على ما أدعوكم إليه عرضا من عروض الدنيا. PageV02P157(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 91 الى (@)(@@) 94]</span>(@)(@@) وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون (91) وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون (92) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون (93) ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون (94)(@)(@@) قوله: وما قدروا الله حق قدره قدرت الشيء وقدرته عرفت مقداره، وأصله 
ms1207	: الستر، ثم استعمل في معرفة الشيء، أي لم يعرفوه حق معرفته حيث أنكروا إرساله للرسل وإنزاله للكتب. وقيل المعنى: وما قدروا نعم الله حق تقديرها. وقرأ أبو حيوة: وما قدروا الله حق قدره بفتح الدال: وهي لغة، ولما وقع منهم هذا الإنكار وهم من اليهود أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يورد عليهم حجة لا يطيقون دفعها، فقال: قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى وهم يعترفون بذلك ويذعنون له، فكان في هذا من التبكيت لهم، والتقريع ما لا يقادر قدره، مع إلجائهم إلى الاعتراف بما أنكروه من وقوع إنزال الله «1» على البشر وهم الأنبياء عليهم السلام، فبطل جحدهم وتبين فساد إنكارهم وقيل: إن القائلين بهذه المقالة هم كفار قريش، فيكون إلزامهم بإنزال الله الكتاب على موسى من جهة أنهم يعترفون بذلك ويعلمونه بالأخبار من اليهود، وقد كانوا يصدقونهم ونورا وهدى منتصبان على الحال وللناس متعلق بمحذوف هو صفة لهدى: أي كائنا للناس. قوله: تجعلونه قراطيس أي تجعلون الكتاب الذي جاء به موسى في قراطيس تضعونه فيها ليتم لكم ما تريدونه من التحريف والتبديل وكتم صفة النبي صلى الله عليه وسلم المذكورة فيه، وهذا ذم لهم، والضمير في تبدونها راجع إلى القراطيس، وفي تجعلونه راجع إلى الكتاب، وجملة تجعلونه في محل نصب على الحال، وجملة تبدونها صفة لقراطيس وتخفون كثيرا معطوف على تبدونها: أي وتخفون كثيرا منها، والخطاب في وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم لليهود، أي والحال أنكم قد علمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم، ويحتمل أن تكون هذه الجملة استئنافية مقررة لما قبلها، والذي علموه هو الذي أخبرهم به نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من الأمور التي أوحى الله إليه بها، فإنها اشتملت على ما لم يعلموه من كتبهم ولا على لسان أنبيائهم ولا علمه آباؤهم، ويجوز أن يكون ما في ما لم تعلموا عبارة عما علموه من التوراة، فيكون ذلك على وجه المن عليهم بإنزال التوراة وقيل: الخطاب للمشركين من قريش 
ms1208	 وغيرهم، فتكون ما PageV02P158(@)(@@) عبارة عما علموه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أمر الله رسوله بأن يجيب عن ذلك الإلزام الذي ألزمهم به حيث قال: من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى فقال: قل الله أي أنزله الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون أي ذرهم في باطلهم حال كونهم يلعبون، أي يصنعون صنع الصبيان الذين يلعبون. قوله: وهذا كتاب أنزلناه مبارك هذا من جملة الرد عليهم في قولهم: ما أنزل الله على بشر من شيء أخبرهم بأن الله أنزل التوراة على موسى، وعقبه بقوله: وهذا كتاب أنزلناه يعني على محمد صلى الله عليه وسلم فكيف تقولون:(@)(@@) ما أنزل الله على بشر من شيء ومبارك ومصدق: صفتان لكتاب، والمبارك: كثير البركة، والمصدق:(@)(@@) كثير التصديق، والذي بين يديه: ما أنزله الله من الكتب على الأنبياء من قبله كالتوراة والإنجيل، فإنه يوافقها في الدعوة إلى الله وإلى توحيده وإن خالفها في بعض الأحكام. قوله: ولتنذر قيل: هو معطوف على ما دل عليه مبارك، كأنه قيل: أنزلناه للبركات ولتنذر، وخص أم القرى وهي مكة لكونها أعظم القرى شأنا، ولكونها أول بيت وضع للناس، ولكونها قبلة هذه الأمة ومحل حجهم، فالإنذار لأهلها مستتبع لإنذار سائر أهل الأرض والمراد بمن حولها جميع أهل الأرض، والمراد بأنذر أم القرى: إنذار أهلها وأهل سائر الأرض فهو على تقدير مضاف محذوف كسؤال القرية والذين يؤمنون بالآخرة مبتدأ، ويؤمنون به خبره، والمعنى: أن من حق من صدق بالدار الآخرة أن يؤمن بهذا الكتاب ويصدقه ويعمل بما فيه، لأن التصديق بالآخرة يوجب قبول من دعا الناس إلى ما ينال به خيرها ويندفع به ضرها، وجملة وهم على صلاتهم يحافظون في محل نصب على الحال، وخص المحافظة على الصلاة من بين سائر الواجبات لكونها عمادها وبمنزلة الرأس لها. قوله: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا هذه الجملة مقررة لمضمون ما تقدم من الاحتجاج عليهم بأن الله أنزل الكتب على رسله: أي كيف تقولون: ما أنزل الله على بشر من 
ms1209	 شيء، وذلك يستلزم تكذيب الأنبياء عليهم السلام، ولا أحد أظلم ممن افترى على الله كذبا فزعم أنه نبي وليس بنبي، أو كذب على الله في شيء من الأشياء أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء أي والحال أنه لم يوح إليه شيء، وقد صان الله أنبياءه عما تزعمون عليهم، وإنما هذا شأن الكذابين رؤوس الإضلال كمسيلمة الكذاب والأسود العنسي وسجاح. وقوله: ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله معطوف على ممن افترى أي ومن أظلم ممن افترى أو ممن قال: أوحي إلي ولم يوح إليه شيء، أو ممن قال: سأنزل مثل ما أنزل الله، وهم القائلون:(@)(@@) لو نشاء لقلنا مثل هذا وقيل: هو عبد الله بن أبي سرح، فإنه كان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأملى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم أنشأناه خلقا آخر فقال عبد الله: فتبارك الله أحسن الخالقين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هكذا أنزلت» فشك عبد الله حينئذ وقال: لئن كان محمد صادقا لقد أوحي إلي كما أوحي إليه، ولئن كان كاذبا لقد قلت كما قال، ثم ارتد عن الإسلام ولحق بالمشركين، ثم أسلم يوم الفتح كما هو معروف. قوله: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل من يصلح له، والمراد كل ظالم، ويدخل فيه الجاحدون لما أنزل الله، والمدعون للنبوات افتراء على الله دخولا أوليا، وجواب لو: محذوف، أي لرأيت أمرا عظيما، والغمرات: جمع غمرة، وهي الشدة، وأصلها الشيء(@)(@@) PageV02P159(@)(@@) الذي يغمر الأشياء فيغطيها، ومنه غمرة الماء، ثم استعملت في الشدائد، ومنه غمرة الحرب. قال الجوهري:(@)(@@) والغمرة: الشدة والجمع غمر مثل نوبة ونوب، وجملة والملائكة باسطوا أيديهم في محل نصب:(@)(@@) أي والحال أن الملائكة باسطو أيديهم لقبض أرواح الكفار وقيل: للعذاب، وفي أيديهم مطارق الحديد، ومثله قوله تعالى: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم «1» . قوله:(@)(@@) أخرجوا أنفسكم أي قائلين لهم: أخرجوا أنفسكم من هذه 
ms1210	 الغمرات التي وقعتم فيها، أو أخرجوا أنفسكم من أيدينا وخلصوها من العذاب، أو أخرجوا أنفسكم من أجسادكم وسلموها إلينا لنقبضها اليوم تجزون عذاب الهون أي اليوم الذي تقبض فيه أرواحكم، أو أرادوا باليوم الوقت الذي يعذبون فيه الذي مبدؤه عذاب القبر، والهون والهوان بمعنى، أي اليوم تجزون عذاب الهوان الذي تصيرون به في إهانة وذلة بعد ما كنتم فيه من الكبر والتعاظم، والباء في بما كنتم تقولون على الله غير الحق للسببية: أي بسبب قولكم هذا من إنكار إنزال الله كتبه على رسله والإشراك به وكنتم عن آياته تستكبرون عن التصديق لها والعمل بها فكان ما جوزيتم به من عذاب الهون جزاء وفاقا. قوله: ولقد جئتمونا فرادى قرأ أبو حيوة فرادى بالتنوين، وهي لغة تميم، وقرأ الباقون بألف التأنيث للجمع فلم ينصرف. وحكى ثعلب «فراد» بلا تنوين مثل: ثلاث ورباع، وفرادى جمع فرد كسكارى جمع سكران وكسالى جمع كسلان، والمعنى:(@)(@@) جئتمونا منفردين واحدا واحدا كل واحد منفرد عن أهله وماله وما كان يعبده من دون الله فلم ينتفع بشيء من ذلك كما خلقناكم أول مرة أي على الصفة التي كنتم عليها عند خروجكم من بطون أمهاتكم، والكاف نعت مصدر محذوف: أي جئتمونا مجيئا مثل مجيئكم عند خلقنا لكم، أو حال من ضمير فرادى: أي مشابهين ابتداء خلقنا لكم وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم أي أعطيناكم، والخول ما أعطاه الله للإنسان من متاع الدنيا: أي تركتم ذلك خلفكم لم تأتونا بشيء منه ولا انتفعتم به بوجه من الوجوه وما نرى معكم شفعاءكم الذين عبدتموهم وقلتم: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى «2» وزعمتم أنهم فيكم شركاء لله يستحقون منكم العبادة كما يستحقها. قوله: لقد تقطع بينكم قرأ نافع والكسائي وحفص بنصب بينكم على الظرفية، وفاعل تقطع محذوف، أي تقطع الوصل بينكم، أنتم وشركاؤكم كما يدل عليه: وما نرى معكم شفعاءكم(@)(@@) . وقرأ الباقون بالرفع على إسناد التقطع إلى البين، أي وقع التقطع بينكم، ويجوز أن يكون معنى قراءة النصب معنى قراءة الرفع 
ms1211	 في إسناد الفعل إلى الظرف، وإنما نصب لكثرة استعماله ظرفا. وقرأ ابن مسعود لقد تقطع ما بينكم على إسناد الفعل إلى ما، أي الذي بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون من الشركاء والشرك، وحيل بينكم وبينهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: وما قدروا الله حق قدره قال: هم الكفار لم يؤمنوا بقدرة الله، فمن آمن أن الله على كل شيء قدير قد قدر الله حق قدره، ومن لم يؤمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره، إذ قالوا: ما أنزل الله على بشر من شيء.(@)(@@) قالت اليهود: يا محمد أنزل الله عليك كتابا؟ قال: نعم، قالوا: والله ما أنزل الله من السماء كتابا، PageV02P160(@)(@@) فأنزل الله قل يا محمد من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى إلى آخر الآية. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قالها مشركو قريش. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي قال: قال فنحاص اليهودي: ما أنزل الله على محمد من شيء، فنزلت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عكرمة قال: نزلت في مالك بن الصيف. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: جاء رجل من اليهود يقال له: مالك بن الصيف.(@)(@@) فخاصم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي: «أنشدك بالذي أنزل التوراة على موسى هل تجد في التوراة أن الله يبغض الحبر السمين؟ وكان حبرا سمينا، فغضب وقال: والله ما أنزل الله على بشر من شيء، فقال له أصحابه: ويحك ولا على موسى؟ قال: ما أنزل الله على بشر من شيء، فنزلت» . وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: تجعلونه قراطيس قال: اليهود، وقوله: وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قال: هذه للمسلمين. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وعلمتم 
ms1212	 ما لم تعلموا قال: هم اليهود آتاهم الله علما فلم يقتدوا به، ولم يأخذوا به، ولم يعملوا به، فذمهم الله في علمهم ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وهذا كتاب أنزلناه مبارك قال: هو القرآن الذي أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم. وأخرج عبد بن حميد عنه قال: مصدق الذي بين يديه أي من الكتب التي قد خلت قبله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله: ولتنذر أم القرى قال: مكة ومن حولها. قال: يعني ما حولها من القرى إلى المشرق والمغرب. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: إنما سميت أم القرى لأن أول بيت وضعت «1» بها. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله: ولتنذر أم القرى قال: هي مكة، قال: وبلغني أن الأرض دحيت من مكة. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء بن دينار نحوه. وأخرج الحاكم في المستدرك عن شرحبيل بن سعد قال: نزلت في عبد الله بن أبي سرح ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء الآية، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فر إلى عثمان أخيه من الرضاعة، فغيبه عنده حتى اطمأن أهل مكة، ثم استأمن له. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي خلف الأعمى: أنها نزلت في عبد الله بن أبي سرح وكذلك روى ابن أبي حاتم عن السدي. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن جريج في قوله: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء قال: نزلت في مسيلمة الكذاب ونحوه ممن دعا إلى مثل ما دعا إليه ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله قال: نزلت في عبد الله بن سعد بن أبي سرح. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن عكرمة نحوه.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة لما نزلت: والمرسلات عرفا 
ms1213	- فالعاصفات عصفا «2» قال النضر وهو من بني عبد الدار: والطاحنات طحنا، والعاجنات عجنا، قولا كثيرا. فأنزل الله: PageV02P161(@)(@@) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) غمرات الموت قال: سكرات الموت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال في قوله:(@)(@@) والملائكة باسطوا أيديهم هذا عند الموت، والبسط: الضرب يضربون وجوههم وأدبارهم.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عنه قال في الآية: هذا ملك الموت عليه السلام. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله: والملائكة باسطوا أيديهم قال: بالعذاب. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله: عذاب الهون قال: الهوان. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال: قال النضر بن الحارث: سوف تشفع لي اللات والعزى، فنزلت:(@)(@@) ولقد جئتمونا فرادى الآية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله:(@)(@@) ولقد جئتمونا فرادى الآية، قال: كيوم ولد يرد عليه كل شيء نقص منه يوم ولد. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: وتركتم ما خولناكم قال: من المال والخدم وراء ظهوركم قال: في الدنيا. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: لقد تقطع بينكم قال: ما كان بينهم من الوصل. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: لقد تقطع بينكم قال: تواصلكم في الدنيا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنعام (6) : الآيات 95 الى (@)(@@) 99]</span>(@)(@@) إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون (95) فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم (96) وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون (97) وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون 
ms1214	 (98) وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون (99)(@)(@@) قوله: إن الله فالق الحب والنوى هذا شروع في تعداد عجائب صنعه تعالى وذكر ما يعجز آلهتهم عن أدنى شيء منه، والفلق: الشق أي هو سبحانه فالق الحب فيخرج منه النبات، وفالق النوى فيخرج منه الشجر وقيل: معنى فالق الحب والنوى الشق الذي فيهما من أصل الخلقة وقيل: معنى فالق خالق. والنوى: جمع نواة يطلق على كل ما فيه عجم كالتمر والمشمش والخوخ. قوله: يخرج الحي من الميت هذه الجملة خبر بعد خبر فهي في محل رفع وقيل: هي جملة مفسرة لما قبلها، لأن معناها معناه، والأول أولى، فإن معنى يخرج الحي من الميت يخرج الحيوان من مثل النطفة والبيضة وهي ميتة.(@)(@@) ومعنى ومخرج الميت من الحي مخرج النطفة والبيضة وهي ميتة من الحي، وجملة ومخرج الميت(@)(@@) PageV02P162(@)(@@) من الحي(@)(@@) معطوفة على يخرج الحي من الميت عطف جملة اسمية على جملة فعلية ولا ضير في ذلك وقيل: معطوفة على فالق على تقدير أن جملة يخرج الحي من الميت مفسرة لما قبلها، والأول أولى، والإشارة ب ذلكم إلى صانع ذلك الصنع العجيب المذكور سابقا والله خبره. والمعنى: أن صانع هذا الصنع العجيب هو المستجمع لكل كمال، والمفضل بكل إفضال، والمستحق لكل حمد وإجلال فأنى تؤفكون فكيف تصرفون عن الحق مع ما ترون من بديع صنعه وكمال قدرته. قوله: فالق الإصباح مرتفع على أنه من جملة أخبار إن في إن الله فالق الحب والنوى، وقيل: هو نعت للاسم الشريف في ذلكم الله، وقرأ الحسن وعيسى بن عمر فالق الأصباح بفتح الهمزة، وقرأ الجمهور بكسرها، وهو على قراءة الفتح جمع صبح، وعلى قراءة الكسر مصدر أصبح، والصبح والصباح: أول النهار، وكذا الإصباح، وقرأ النخعي «فلق الإصباح» بفعل وهمزة مكسورة. والمعنى 
ms1215	 في فالق الإصباح أنه شاق الضياء عن الظلام وكاشفه، أو يكون المعنى على حذف مضاف: أي فالق ظلمة الإصباح، وهي الغبش، أو فالق عمود الفجر عن بياض النهار، لأنه يبدو مختلطا بالظلمة ثم يصير أبيض خالصا. وقرأ الحسن وعيسى ابن عمر وعاصم وحمزة والكسائي وجعل الليل سكنا حملا على معنى فالق عند حمزة والكسائي، وأما عند الحسن وعيسى فعطفا على فلق. وقرأ الجمهور وجاعل عطفا على فالق. وقرئ فالق وجاعل بنصبهما على المدح. وقرأ يعقوب «وجاعل الليل ساكنا» . والسكن: محل السكون، من سكن إليه: إذا اطمأن إليه، لأنه يسكن فيه الناس عن الحركة في معاشهم ويستريحون من التعب والنصب. قوله: والشمس والقمر حسبانا بالنصب على إضمار فعل: أي وجعل الشمس والقمر، وبالرفع على الابتداء، والخبر محذوف تقديره والشمس والقمر مجعولان حسبانا، وبالجر على الليل على قراءة من قرأ: وجاعل الليل. قال الأخفش: والحسبان: جمع حساب، مثل شهبان وشهاب. وقال يعقوب: حسبان: مصدر حسبت الشيء أحسبه حسابا وحسبانا. والحساب: الاسم وقيل: الحسبان بالضم: مصدر حسب بالفتح، والحسبان بالكسر: مصدر حسب. والمعنى: جعلهما محل حساب تتعلق به مصالح العباد، وسيرهما على تقدير لا يزيد ولا ينقص، ليدل عباده بذلك على عظيم قدرته وبديع صنعه وقيل الحسبان: الضياء، وفي لغة أن الحسبان:(@)(@@) النار، ومنه قوله تعالى: ويرسل عليها حسبانا من السماء «1» والإشارة ب ذلك تقدير العزيز العليم إلى الجعل المدلول عليه بجاعل أو بجعل على القراءتين. والعزيز: القاهر الغالب. والعليم: كثير العلم، ومن جملة معلوماته: تسييرهما على هذا التدبير المحكم. قوله: وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها أي خلقها للاهتداء بها في ظلمات الليل عند المسير في البر والبحر وإضافة الظلمات إلى البر والبحر لكونها ملابسة لهما، أو المراد بالظلمات: اشتباه طرقهما التي لا يهتدى فيها إلا بالنجوم، وهذه إحدى منافع النجوم التي خلقها الله لها، ومنها ما ذكره الله في قوله: وحفظا من كل شيطان مارد «2» . وجعلناها رجوما للشياطين «3» ، ومنها: جعلها زينة للسماء، ومن زعم غير هذه الفوائد فقد أعظم على 
ms1216	 الله الفرية قد فصلنا الآيات التي بيناها بيانا مفصلا لتكون أبلغ في الاعتبار لقوم يعلمون بما في هذه الآيات من PageV02P163(@)(@@) الدلالة على قدرة الله وعظمته وبديع حكمته. قوله: وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة أي آدم عليه السلام كما تقدم، وهذا نوع آخر من بديع خلقه الدال على كمال قدرته فمستقر ومستودع قرأ ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن وأبو عمرو وعيسى والأعرج والنخعي بكسر القاف والباقون بفتحها، وهما مرفوعان على أنهما مبتداءان وخبرهما محذوف، والتقدير: فمنكم مستقر أو فلكم مستقر، التقدير الأول على القراءة الأولى، والثاني على الثانية: أي فمنكم مستقر على ظهر الأرض، أو فلكم مستقر على ظهرها، ومنكم مستودع في الرحم أو في باطن الأرض أو في الصلب وقيل: المستقر في الرحم، والمستودع في الأرض وقيل: المستقر في القبر. قال القرطبي: وأكثر أهل التفسير يقولون: المستقر ما كان في الرحم، والمستودع ما كان في الصلب وقيل: المستقر من خلق، والمستودع من لم يخلق وقيل: الاستيداع إشارة إلى كونهم في القبور إلى المبعث.(@)(@@) ومما يدل على تفسير المستقر بالكون على الأرض قول الله تعالى: ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين «1» ، وذكر سبحانه هاهنا يفقهون وفيما قبله يعلمون لأن في إنشاء الأنفس من نفس واحدة وجعل بعضها مستقرا وبعضها مستودعا من الغموض والدقة ما ليس في خلق النجوم للاهتداء، فناسبه ذكر الفقه لإشعاره بمزيد تدقيق وإمعان فكر. قوله: وهو الذي أنزل من السماء ماء هذا نوع آخر من عجائب مخلوقاته. والماء هو ماء المطر، وفي فأخرجنا به التفات من الغيبة إلى التكلم إظهارا للعناية بشأن هذا المخلوق وما ترتب عليه، والضمير في به عائد إلى الماء، ونبات كل شيء يعني كل صنف من أصناف النبات المختلفة وقيل: المعنى رزق كل شيء، والتفسير الأول أولى. ثم فصل هذا الإجمال فقال:(@)(@@) فأخرجنا منه خضرا قال الأخفش: أي أخضر. والخضر: رطب البقول، وهو ما يتشعب من الأغصان الخارجة من الحبة وقيل: يريد القمح والشعير والذرة والأرز وسائر الحبوب نخرج منه حبا 
ms1217	 هذه الجملة صفة لخضرا: أي نخرج من الأغصان الخضر حبا متراكبا: أي مركبا بعضه على بعضه كما في السنابل ومن النخل خبر مقدم، ومن طلعها بدل منه، وعلى قراءة من قرأ يخرج منه حب يكون ارتفاع قنوان على أنه معطوف على حب، وأجاز الفراء في غير القرآن قنوانا عطفا على حبا، وتميم يقولون قنيان. وقرئ بضم القاف وفتحها باعتبار اختلاف اللغتين، لغة قيس، ولغة أهل الحجاز. والطلع: الكفري قبل أن ينشق عن الإغريض «2» ، والإغريض يسمى طلعا أيضا. والقنوان: جمع قنو، والفرق بين جمعه وتثنيته أن المثنى مكسور النون، والجمع على ما يقتضيه الإعراب، ومثله صنوان. والقنو: العذق. والمعنى: أن القنوان أصله من الطلع. والعذق هو عنقود النخل، وقيل القنوان: الجمار. والدانية: القريبة التي ينالها القائم والقاعد.(@)(@@) قال الزجاج: المعنى: منها دانية، ومنها بعيدة فحذف، ومثله سرابيل تقيكم الحر «3» وخص الدانية بالذكر لأن الغرض من الآية بيان القدر والامتنان، وذلك فيما يقرب تناوله أكثر. قوله: وجنات من أعناب PageV02P164(@)(@@) قرأ محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى والأعمش وعاصم في قراءته الصحيحة عنه برفع جنات، وقرأ الباقون بالنصب. وأنكر القراءة الأولى أبو عبيدة وأبو حاتم حتى قال أبو حاتم: هي محال، لأن الجنات لا تكون من النخل. قال النحاس: ليس تأويل الرفع على هذا، ولكنه رفع بالابتداء، والخبر محذوف: أي ولهم جنات، كما قرأ جماعة من القراء وحور عين «1» وقد أجاز مثل هذا سيبويه والكسائي والفراء، وأما على النصب فقيل:(@)(@@) هو معطوف على نبات كل شيء أي وأخرجنا به جنات كائنة من أعناب، أو النصب بفعل يقدر متأخرا:(@)(@@) أي وجنات من أعناب أخرجناها، وهكذا القول في انتصاب الزيتون والرمان: وقيل: هما منصوبان على الاختصاص لكونهما عزيزين، ومشتبها منتصب على الحال: أي كل واحد منهما يشبه بعضه بعضا في بعض أوصافه ولا يشبه بعضه بعضا في البعض الآخر وقيل: إن أحدهما يشبه الآخر في الورق باعتبار اشتماله على جميع الغصن وباعتبار حجمه، ولا يشبه أحدهما الآخر في الطعم وقيل: خص الزيتون والرمان لقرب 
ms1218	 منابتهما من العرب كما في قول الله سبحانه: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت «2» ، ثم أمرهم سبحانه بأن ينظروا نظر اعتبار إلى ثمره إذا أثمر وإلى ينعه إذا أينع. والثمر في اللغة: جنى الشجر. واليانع:(@)(@@) الناضج الذي قد أدرك وحان قطافه. قال ابن الأنباري: الينع جمع يانع، كركب وراكب. وقال الفراء، أينع: احمر، قرأ حمزة والكسائي ثمره بضم الثاء والميم، وقرأ الباقون بفتحهما، إلا الأعمش فإنه قرأ ثمره بضم الثاء وسكون الميم تخفيفا. وقرأ محمد بن السميقع وابن محيصن وابن أبي إسحاق وينعه بضم الياء التحتية. قال الفراء: هي لغة بعض أهل نجد. وقرأ الباقون بفتحها، والإشارة بقوله: إن في ذلكم إلى ما تقدم ذكره مجملا ومفصلا لآيات لقوم يؤمنون بالله استدلالا بما يشاهدونه من عجائب مخلوقاته التي قصها عليهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالى: إن الله فالق الحب والنوى يقول: خلق الحب والنوى. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: يفلق الحب والنوى عن النبات. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: الشقان اللذان فيهما. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن أبي مالك نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله: يخرج الحي من الميت قال: النخلة من النواة والسنبلة من الحبة ومخرج الميت من الحي قال: النواة من النخلة، والحبة من السنبلة. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي قال: الناس الأحياء من النطف، والنطفة ميتة تخرج من الناس الأحياء، ومن الأنعام والنبات كذلك أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فأنى تؤفكون أي فكيف تكذبون. وأخرج أيضا عن الحسن قال: «أتى تصرفون» . وأخرج أيضا عن ابن عباس في فالق الإصباح قال: «خلق الليل والنهار» . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: يعني بالإصباح: ضوء الشمس بالنهار، وضوء القمر 
ms1219	 بالليل. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في فالق الإصباح قال: إضاءة الفجر. وأخرج عبد الرزاق وعبد PageV02P165(@)(@@) ابن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله: فالق الإصباح قال: فالق الصبح. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وجعل الليل سكنا قال: سكن فيه كل طير ودابة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: والشمس والقمر حسبانا يعني عدد الأيام والشهور والسنين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قال: يضل الرجل وهو في الظلمة، والجور: عن الطريق. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر، والخطيب في كتاب النجوم عن عمر بن الخطاب قال: تعلموا من النجوم ما تهتدون به في بركم وبحركم ثم أمسكوا، فإنها والله ما خلقت إلا زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدى بها. وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج ابن مردويه والخطيب عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تعلموا من النجوم ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر، ثم انتهوا» .(@)(@@) وقد ورد في استحباب مراعاة الشمس والقمر لذكر الله سبحانه، لا لغير ذلك أحاديث، منها عند الحاكم وصححه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أحب عباد الله إلى الله الذين يراعون الشمس والقمر لذكر الله» . وأخرج ابن شاهين والطبراني والحاكم والخطيب عن عبد الله بن أبي أوفى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه. وأخرج أحمد في الزهد، والخطيب عن أبي الدرداء نحوه. وأخرج الخطيب في كتاب النجوم عن أبي هريرة نحو حديثه الأول مرفوعا. وأخرج الحاكم في تاريخه، والديلمي بسند ضعيف عن أبي هريرة أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل 
ms1220	 إلا ظله: التاجر الأمين، والإمام المقتصد، وراعي الشمس بالنهار» . وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن سلمان الفارسي قال:(@)(@@) «سبعة في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله، فذكر منهم الرجل الذي يراعي الشمس لمواقيت الصلاة» . فهذه الأحاديث مقيدة بكون المراعاة لذكر الله والصلاة لا لغير ذلك. وقد جعل الله انقضاء وقت صلاة الفجر طلوع الشمس، وأول صلاة الظهر زوالها، ووقت العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية، ووقت المغرب غروب الشمس. وورد في صلاة العشاء: «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصليها لوقت مغيب القمر ليلة ثالث الشهر» وبه يعرف أوائل الشهور وأوساطها وأواخرها. فمن راعى الشمس والقمر بهذه الأمور فهو الذي أراده صلى الله عليه وسلم، ومن راعاها لغير ذلك فهو غير مراد بما ورد، وهكذا النجوم، ورد النهي عن النظر فيها كما أخرجه ابن مردويه والخطيب عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النظر في النجوم. وأخرج ابن مردويه والمرهبي والخطيب عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النظر في النجوم. وأخرج الخطيب عن عائشة مرفوعا مثله.(@)(@@) وأخرج الطبراني وأبو نعيم في الحلية والخطيب عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا ذكر أصحابي فأمسكوا، وإذا ذكر القدر فأمسكوا، وإذا ذكرت النجوم فأمسكوا» . وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود وابن مردويه عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد» . فهذه الأحاديث محمولة على النظر فيها لما عدا الاهتداء والتفكر والاعتبار. وما ورد في جواز النظر في النجوم فهو مقيد بالاهتداء والتفكر والاعتبار كما يدل عليه حديث ابن عمر السابق، وعليه يحمل(@)(@@) PageV02P166(@)(@@) ما روي عن عكرمة فيما أخرجه الخطيب عنه: أنه سأل رجلا عن حساب النجوم، فجعل الرجل يتحرج أن يخبره، فقال عكرمة: سمعت ابن عباس يقول: علم عجز الناس عنه ووددت أني علمته. وقد أخرج أبو داود والخطيب 