ms4081	 ابن الأشتر على قتله ابن زياد: أتاكم غلام من عرانين مذحج جريء على الأعداء غير نكول فيا ابن زياد بؤ بأعظم مالك وذق حد ماضي الشفرتين صقيل ضربناك بالعضب الحسام بحده إذا ما أبأنا قاتلا بقتيل جزى الله خيرا شرطة الله إنهم شفوا من عبيد الله أمس غليلي وهذه ترجمة ابن زياد هو عبيد الله بن زياد بن عبيد المعروف بابن زياد بن أبي سفيان ويقال له: زياد بن أبيه، و ابن سمية. أمير العراق بعد أبيه زياد، وقال ابن معين: ويقال له: عبيد الله ابن مرجانة - وهي أمه. وقال غيره: وكانت مجوسية. وكنيته أبو حفص وقد سكن دمشق بعد يزيد بن معاوية، وكانت له دار عند PageV12P0049(@)(@@) الديماس تعرف بعده بدار ابن عجلان، وكان مولده في سنة تسع وثلاثين فيما حكاه ابن عساكر عن أبي العباس أحمد بن يونس الضبي. قال ابن عساكر: وروى الحديث عن معاوية، و سعد بن أبي وقاص، و معقل بن يسار. وحدث عنه الحسن البصري، و أبو المليح بن أسامة، وقال أبو نعيم الفضل بن دكين: ذكروا أن عبيد الله بن زياد حين قتل الحسين كان عمره ثمانيا وعشرين سنة. قلت: فعلى هذا يكون مولده سنة ثلاث وثلاثين. والله أعلم. وقد روى ابن عساكر أن معاوية كتب إلى زياد أن أوفد إلي ابنك. فلما قدم عليه لم يسأله معاوية عن شيء إلا نفذ منه، حتى سأله عن الشعر فلم يعرف منه شيئا، فقال له ما منعك من تعلم الشعر ؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إني كرهت أن أجمع في صدري مع كلام الرحمن كلام الشيطان. فقال: اغرب، فوالله ما منعني من الفرار يوم صفين إلا قول ابن الإطنابة حيث يقول: PageV12P0050(@)(@@) أبت لي عفتي وأبى بلائي وأخذي الحمد بالثمن الربيح وإعطائي على الإعدام مالي وإقدامي على البطل المشيح وقولي كلما جشأت وجاشت مكانك تعذري أو تستريحي لأدفع عن مآثر صالحات وأحمي بعد عن أنف صحيح ثم كتب إلى أبيه: أن روه من الشعر، فرواه حتى كان لا 
ms4082	 يسقط عنه منه شيء. ومن شعره بعد ذلك: سيعلم مروان ابن نسوة أنني إذا التقت الخيلان أطعنها شزرا وإني إذا حل الضيوف ولم أجد سوى فرسي أوسعته لهم نحرا وقد سأل معاوية يوما أهل البصرة عن ابن زياد فقالوا: إنه لظريف ولكنه يلحن. فقال: أوليس اللحن أظرف له ؟ قال ابن قتيبة وغيره: إنما أرادوا أنه يلحن في كلامه، أي يلغز. وهو ألحن بحجته كما قال الشاعر: منطق رائع وتلحن أحيا نا وخير الحديث ما كان لحنا PageV12P0051(@)(@@) وقيل: إنهم أرادوا أنه يلحن في قوله لحنا وهو ضد الإعراب. وقيل: أرادوا اللحن الذي هو ضد الصواب. وهو الأشبه، والله أعلم. فاستحسن معاوية منه السهولة في الكلام وأنه لم يكن ممن يتغنى في كلامه ويفخمه، ويتشدق فيه، وقيل: أرادوا أنه كانت فيه لكنة من كلام العجم ; فإن أمه مرجانة كانت سرية، وكانت بنت بعض ملوك الأعاجم ; يزدجرد أو غيره. قالوا: وكان في كلامه شيء من كلام العجم ; قال يوما لبعض الخوارج: أهروري أنت ؟ يعني: أحروري أنت ؟ وقال يوما: من كاتلنا كاتلناه. أي: من قاتلنا قاتلناه، وقول معاوية: ذاك أظرف له؛ أي أجود له حيث نزع إلى أخواله، وقد كانوا يوصفون بحسن السياسة وجودة الرعاية ومحاسن الشيم. ثم لما مات زياد سنة ثلاث وخمسين ولى معاوية على البصرة سمرة بن جندب سنة ونصفا ثم عزله وولى عليها عبد الله بن عمرو بن غيلان بن سلمة ستة أشهر، ثم عزله وولى عليها ابن زياد سنة خمس وخمسين. فلما تولى يزيد الخلافة جمع له بين البصرة والكوفة، فبنى في إمارة يزيد البيضاء، وجعل باب القصر الأبيض الذي كان لكسرى عليها، وبنى الحمراء وهي على سكة المربد، فكان يشتو في الحمراء ويصيف في البيضاء. قالوا: وجاء رجل إلى ابن زياد فقال: أصلح الله الأمير، إن امرأتي ماتت، PageV12P0052(@)(@@) وإني أريد أن أتزوج أمها. فقال له: كم عطاؤك في الديوان ؟ فقال: سبعمائة، فقال: يا غلام، حطه من عطائه أربعمائة. ثم قال له: يكفيك من فقهك هذا ثلاثمائة ! قالوا: وتخاصمت 
ms4083	 أم الفجيع وزوجها إليه وقد أحبت المرأة أن تفارق زوجها، فقال أبو الفجيع: أصلح الله الأمير، إن خير شطري الرجل آخره، وإن شر شطري المرأة آخرها. فقال له: وكيف ذلك ؟ فقال: إن الرجل إذا أسن اشتد عقله، واستحكم رأيه، وذهب جهله، وإن المرأة إذا أسنت ساء خلقها، وقل عقلها، وعقم رحمها، واحتد لسانها. فقال: صدقت خذ بيدها وانصرف. وقال يحيى بن معين: أمر ابن زياد لصفوان بن محرز بألفي درهم فسرقت، فقال: عسى أن يكون خيرا. فقال أهله: كيف يكون هذا خيرا ؟ فبلغ ذلك ابن زياد، فأمر له بألفين آخرين، ثم وجد الألفين فصارت أربعة آلاف، فكان خيرا. وقيل: لهند بنت أسماء بن خارجة - وكانت قد تزوجت بعدة أزواج من نواب العراق -: من أعز أزواجك عندك وأكرمهم عليك ؟ فقالت: ما أكرم النساء إكرام بشر بن مروان ولا هاب النساء هيبة الحجاج بن يوسف، PageV12P0053(@)(@@) ووددت أن القيامة قد قامت، فأرى عبيد الله بن زياد وأشتفي من حديثه والنظر إليه. وكان أبا عذرها وقد تزوجت بالآخرين أيضا. وقال عثمان بن أبي شيبة، عن جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: أول من جهر بالمعوذتين في المكتوبة ابن زياد. قلت: يعني - والله أعلم - في الكوفة، فإن ابن مسعود كان لا يكتبهما في مصحفه، وكان فقهاء الكوفة عن كبراء أصحاب ابن مسعود يأخذون. والله أعلم. وقد كانت في ابن زياد جرأة وإقدام ومبادرة إلى ما لا يجوز، وما لا حاجة له به. ثبت في الحديث الذي رواه أبو يعلى، و مسلم، كلاهما عن شيبان بن فروخ، عن جرير، عن الحسن، أن عائذ بن عمرو دخل على عبيد الله بن زياد فقال: أي بني، إني سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول:إن شر الرعاء الحطمة، فإياك أن تكون منهم. فقال له: اجلس، فإنما أنت من نخالة أصحاب رسول الله صلى عليه وسلم. فقال: وهل كان فيهم نخالة ؟ إنما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم. وقد روى غير واحد، عن الحسن أن عبيد الله بن زياد دخل 
ms4084	 على معقل بن يسار يعوده فقال: إني محدثك بحديث سمعته من رسول الله صلى عليه وسلم PageV12P0054(@)(@@) أنه قال ما من رجل استرعاه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لهم، إلا حرم الله عليه الجنة. وقد ذكر غير واحد أنه لما مات معقل صلى عليه عبيد الله بن زياد ولم يشهد دفنه، واعتذر بما ليس يجدي شيئا، وركب إلى قصره. ومن جراءته إقدامه على الأمر بإحضار الحسين إلى بين يديه وإن قتل دون ذلك. وكان الواجب عليه أن يجيبه إلى سؤاله الذي سأله فيما طلب من ذهابه إلىيزيد، أو إلى مكة، أو إلى أحد الثغور، فلما أشار عليه شمر بن ذي الجوشن بأن الحزم أن يحضر عندك وأنت تسيره بعد ذلك إلى حيث شئت من هذه الخصال أو غيرها، فوافق شمرا على ما أشار به من إحضاره بين يديه، فأبى الحسين أن يحضر عنده ليقضي فيه بما يراه ابن مرجانة، وقد تعس وخاب وخسر، فليس لابن بنت رسول الله صلى عليه وسلم أن يحضر بين يدي ابن مرجانة الخبيث. وقد قال محمد بن سعد: أنا الفضل بن دكين، و مالك بن إسماعيل قالا: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن عبد الملك بن كردوس، عن حاجب عبيد الله بن زياد قال: دخلت معه القصر حين قتل الحسين، قال: فاضطرم في وجهه نارا - أو كلمة نحوها - فقال بكمه هكذا على وجهه، وقال: لا تحدثن بهذا أحدا. وقال شريك، عن مغيرة قال: قالت مرجانة لابنها عبيد الله: يا خبيث، قتلت ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا ترى الجنة أبدا. PageV12P0055(@)(@@) وقد قدمنا أن يزيد بن معاوية لما مات بايع الناس في المصرين لعبيد الله حتى يجتمع الناس على إمام، ثم خرجوا عليه فأخرجوه من بين أظهرهم، فسار إلى الشام فاجتمع بمروان، وحسن له أن يتولى الخلافة ويدعو إلى نفسه، ففعل ذلك، فكان من أمره ما تقدم مع الضحاك بن قيس. ثم سيره مروان في جيش إلى العراق، فالتقى بعين الوردة مع 
ms4085	 سليمان بن صرد ومن كان معه من الجيش الذين يسمونه جيش التوابين فكسرهم، واستمر قاصدا الكوفة في ذلك الجيش، فتعوق في الطريق بسبب من كان يمانعه في أرض الجزيرة من الأعداء ممن بايع لابن الزبير، ثم اتفق خروج ابن الأشتر إليه في سبعة آلاف، وكان مع ابن زياد أضعاف ذلك، ولكن ظفر به ابن الأشتر، فقتله شر قتلة، على شاطئ نهر الخازر قريبا من الموصل بخمس مراحل. قال أبو أحمد الحاكم: وكان ذلك يوم عاشوراء. قلت: وهو اليوم الذي قتل فيه الحسين. ثم بعث ابن الأشتر برأسه إلى المختار ومعه رأس حصين بن نمير، و شرحبيل بن ذي الكلاع وجماعة من رؤساء أصحابهم، فسر بذلك المختار. وقال يعقوب بن سفيان: حدثني يوسف بن موسى، حدثنا جرير، عن PageV12P0056(@)(@@) يزيد بن أبي زياد قال: لما جيء برأس ابن مرجانة وأصحابه، طرحت بين يدي المختار، فجاءت حية دقيقة تخللت الرءوس حتى دخلت في فم ابن مرجانة وخرجت من منخره، ودخلت في منخره وخرجت من فمه، وجعلت تدخل وتخرج من رأسه من بين الرءوس، ورواه الترمذي من وجه آخر بلفظ آخر فقال: حدثنا واصل بن عبد الأعلى، حدثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن عمارة بن عمير، قال: لما جيء برأس عبيد الله وأصحابه نضدت في المسجد في الرحبة، فانتهيت إليهم وهم يقولون: قد جاءت، قد جاءت. فإذا حية قد جاءت تخلل الرءوس حتى دخلت في منخري عبيد الله بن زياد فمكثت هنيهة ثم خرجت فذهبت حتى تغيبت، ثم قالوا: قد جاءت، قد جاءت. ففعلت ذلك مرتين أو ثلاثا. قال الترمذي: وهذا حديث حسن صحيح. وقال أبو سليمان بن زبر: وفي سنة ست وستين قالوا: فيها قتل عبيد الله بن زياد، و الحصين بن نمير، ولي قتلهما إبراهيم بن الأشتر، وبعث برءوسهما إلى المختار فبعث بهما إلى ابن الزبير، فنصبت بمكة والمدينة. وهكذا حكى ابن عساكر، عن أبي أحمد الحاكم وغيره، أن ذلك كان في سنة ست وستين - زاد أبو أحمد: في يوم عاشوراء - وسكت 
ms4086	 ابن عساكر عن ذلك، والمشهور أن PageV12P0057(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب على يدي مصعب بن الزبير وأهل البصرة NOTMATCH(@)(@@) ذلك كان في سنة سبع وستين كما ذكره ابن جرير وغيره. ولكن بعث الرءوس إلى ابن الزبير في هذه السنة متعذر ; لأن العداوة كانت قد قويت وتحققت بين المختار، و ابن الزبير في هذه السنة كما ذكرنا، وعما قليل أمر ابن الزبير أخاه مصعبا أن يسير من البصرة إلى الكوفة لحصار المختار وقتاله. والله أعلم. مقتل المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب على يدي مصعب بن الزبير وأهل البصرة كان عبد الله بن الزبير قد عزل في هذه السنة عن نيابة البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي المعروف بالقباع، وولاها لأخيه مصعب بن الزبير ; ليكون ردءا وقرنا وكفؤا للمختار، فلما قدم مصعب البصرة دخلها متلثما فيمم المنبر، فلما صعده قال الناس: أمير أمير. فلما كشف اللثام عرفه الناس فأقبلوا إليه، وجاء القباع فجلس تحته بدرجة، فلما اجتمع الناس قام مصعب خطيبا، فاستفتح ( القصص ) حتى بلغ إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا وأشار بيده نحو الشام أو الكوفة، ثم قال: PageV12P0058(@)(@@) ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض وأشار إلى الحجاز، وقال: يا أهل البصرة، إنكم تلقبون أمراءكم، وقد سميت نفسي الجزار. فاجتمع عليه الناس وفرحوا به. ولما انهزم أهل الكوفة حين خرجوا على المختار فقهرهم وقتل منهم من قتل، كان لا ينهزم أحد من أهلها إلا قصد البصرة، ثم لما خرج المختار لتلقي ابن الأشتر حين بلغه أنه قتل ابن زياد، اغتنم من بقي بالكوفة من أعداء المختار غيبته، فذهبوا إلى البصرة فرارا من المختار ; لقلة دينه وكفره ودعواه أنه يأتيه الوحي، وأنه قدم الموالي على الأشراف. واتفق أن ابن الأشتر حين قتل ابن زياد اشتغل بتلك النواحي، فأحرز بلادا وأقاليم ورساتيق لنفسه، واستهان بالمختار، فطمع مصعب فيه وبعث محمد بن الأشعث بن قيس على البريد إلى المهلب بن أبي صفرة، وهو نائبهم على خراسان 
ms4087	، فقدم في تجمل عظيم ومال ورجال وعدد وعدد وجيش كثيف، ففرح به أهل البصرة وتقوى به مصعب، فركب في أهل البصرة ومن اتبعهم من أهل الكوفة فركبوا في البحر والبر قاصدين الكوفة. وقدم مصعب بين يديه عباد بن الحصين، وجعل على ميمنته عمر بن عبيد الله بن معمر، وعلى الميسرة المهلب بن أبي صفرة، ورتب الأمراء PageV12P0059(@)(@@) على راياتها وقبائلها كمالك بن مسمع، و الأحنف بن قيس، و زياد بن عمر، و قيس بن الهيثم وغيرهم. وخرج المختار بعسكره فنزل المذار، وقد جعل على مقدمته أبا كامل الشاكري، وعلى ميمنته عبد الله بن كامل، وعلى ميسرته عبد الله بن وهب الجشمي، وعلى الخيل وزير بن عبد الله السلولي، وعلى الموالي أبا عمرة صاحب شرطته. ثم خطب الناس وحثهم على الخروج، وبعث بين يديه الجيوش، وركب هو وخلق من أصحابه وهو يبشرهم بالنصر. فلما انتهى مصعب إلى قريب الكوفة لقيتهم الكتائب المختارية، فحملت عليهم الفرسان الزبيرية، فما لبثت المختارية إلا يسيرا حتى هربوا على حمية، وقد قتل منهم جماعة من الأمراء، وخلق من القراء، وطائفة كثيرة من الشيعة الأغبياء، ثم انتهت الهزيمة إلى المختار. وقال الواقدي: لما انتهت مقدمة المختار إليه، جاء مصعب فقطع الدجلة إلى الكوفة وقد حصن المختار القصر واستعمل عليه عبد الله بن شداد، وخرج المختار بمن بقي معه فنزل حروراء، فلما قرب جيش مصعب منه جهز إلى كل قبيلة كردوسا، فبعث إلى بكر بن وائل سعيد بن منقذ، وإلى عبد القيس مالك PageV12P0060(@)(@@) بن المنذر، وإلى العالية عبد الله بن جعدة، وإلى الأزد مسافر بن سعيد، وإلى بني تميم سليم بن يزيد الكندي، وإلى محمد بن الأشعث السائب بن مالك، ووقف المختار في بقية أصحابه فاقتتلوا قتالا شديدا إلى الليل ; فقتل أعيان أصحاب المختار وقتل تلك الليلة محمد بن الأشعث، و عبيد الله بن علي بن أبي طالب. وتفرق عن المختار باقي أصحابه فقيل له: القصر القصر. فقال: والله ما خرجت منه وأنا أريد أن أعود إليه، ولكن هذا 
ms4088	 حكم الله. ثم سار إلى القصر فدخله، وجاءه مصعب ففرق القبائل في نواحي الكوفة، واقتسموا المحال، وخلصوا إلى القصر، وقد منعوا المختار المادة والماء، وكان المختار يخرج فيقاتلهم ثم يعود إلى القصر. ولما اشتد عليه الحصار قال لأصحابه: إن الحصار لا يزيدنا إلا ضعفا، فانزلوا بنا حتى نقاتل حتى الليل حتى نموت كراما. فوهنوا، فقال: أما أنا فوالله لا أعطي بيدي. ثم اغتسل وتطيب وتحنط وخرج، فقاتل هو ومن معه حتى قتلوا. وقيل: بل أشار عليه جماعة من أساورته بأن يدخل القصر دار إمارته فدخله وهو ملوم مذموم، وعن قريب ينفذ فيه القدر المحتوم، فحاصره مصعب فيه وجميع أصحابه، حتى أصابهم من جهد العطش ما الله به عليم، PageV12P0061(@)(@@) وضيق عليهم المسالك والمقاصد وانسدت عليهم أبواب الحيل، وليس فيهم رجل رشيد ولا حليم، ثم جعل المختار يجيل فكرته ويكرر رويته في الأمر الذي قد حل به، واستشار من عنده من الموالي والعبيد ولسان القدر والشرع يناديه قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد ثم قوى عزمه قوة الشجاعة المركبة فيه على أن أخرجته من بين أظهر من كان يحالفه ويواليه، ورأى أن يموت على فرسه، حتى يكون عليها انقضاء آخر نفسه، فنزل حمية وغضبا، وشجاعة وكلبا، وهو مع ذلك لا يجد مناصا ولا مفرا ولا مهربا، وليس معه من أصحابه سوى تسعة عشر. ولعله إن كان قد استمر على ما عاش عليه أن لا يفارقه التسعة عشر الموكلون بسقر. ولما خرج من القصر قال لأصحاب مصعب: أتؤمنوني ؟ قالوا: لا، إلا على حكم الأمير. فقال: إلا حكم نفسي أبدا. ثم قاتل قتالا شديدا، وتقدم إليه رجلان شقيقان أخوان، وهما طرفة، و طراف ابنا عبد الله بن دجاجة من بني حنيفة، فقتلاه بمكان الزياتين من الكوفة واحتزا رأسه وأتيا به إلى مصعب بن الزبير، وقد دخل قصر الإمارة، فوضع بين يديه كما وضع رأس ابن زياد بين يدي المختار، وكما وضع PageV12P0062(@)(@@) رأس الحسين بين يدي ابن زياد - وكما سيوضع رأس مصعب بين 
ms4089	 يدي عبد الملك بن مروان - فلما وضع رأس المختار بين يدي مصعب أمر لهما بثلاثين ألفا. وقد قتل مصعب جماعة من المختارية وأسر منهم خمسمائة أسير، فضربت أعناقهم عن آخرهم في يوم واحد، وقد قتل من أصحاب مصعب في الوقعة محمد بن الأشعث بن قيس. وأمر مصعب بكف المختار فقطعت وسمرت إلى جانب المسجد فلم يزل هنالك حتى قدم الحجاج، فسأل عنها فقيل له: هي كف المختار، فأمر بها فرفعت وانتزعت من هنالك ; لأن المختار كان من قبيلة الحجاج - فالمختار هو الكذاب والمبير الحجاج - ولهذا أخذ الحجاج بثأره من ابن الزبير فقتله وصلبه شهورا. وقد سأل مصعب أم ثابت بنت سمرة بن جندب امرأة المختار عنه فقالت: ما عسى أن أقول فيه إلا ما تقولون أنتم فيه ؟ فتركها واستدعى بزوجته الأخرى، وهي عمرة بنت النعمان بن بشير فقال لها ما تقولين فيه ؟ فقالت: رحمه الله، لقد كان عبدا من عباد الله الصالحين. فسجنها وكتب إلى أخيه: إنها تقول إنه نبي. فكتب إليه أن أخرجها فاقتلها. فأخرجها إلى ظاهر البلد فضربت ضربات حتى ماتت، فقال في ذلك عمر بن أبي ربيعة المخزومي: PageV12P0063(@)(@@) إن من أعجب العجائب عندي قتل بيضاء حرة عطبول قتلت هكذا على غير جرم إن لله درها من قتيل كتب القتل والقتال علينا وعلى الغانيات جر الذيول وقال أبو مخنف: حدثني محمد بن يوسف أن مصعبا لقي عبد الله بن عمر بن الخطاب فسلم عليه، فقال ابن عمر من أنت ؟ فقال: أنا ابن أخيك مصعب بن الزبير. فقال له ابن عمر: نعم، أنت القاتل سبعة آلاف من أهل القبلة في غداة واحدة ؟ عش ما استطعت ! فقال مصعب: إنهم كانوا كفرة سحرة. فقال ابن عمر: والله لو قتلت عدتهم غنما من تراث أبيك لكان ذلك سرفا. وهذه ترجمة المختار بن أبي عبيد الكذاب هو المختار بن أبي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي، أسلم أبوه في حياة النبي 
ms4090	 صلى الله عليه وسلم ولكن لم يره، فلهذا لم يذكره أكثر الناس في الصحابة، وإنما ذكره ابن الأثير في الغابة، PageV12P0064(@)(@@) وقد كان عمر بعثه في جيش كثيف في قتال الفرس سنة ثلاث عشرة، فقتل يومئذ شهيدا، وقتل معه نحو من أربعة آلاف من المسلمين - كما قدمنا - وعرف ذلك الجسر به، وهو جسر على دجلة، فيقال له إلى اليوم جسر أبي عبيد، وكان له من الولد صفية بنت أبي عبيد، وكانت من الصالحات العابدات، وهي زوجة عبد الله بن عمر بن الخطاب، وكان عبد الله لها مكرما ومحبا وماتت في حياته. وأما أخوها المختار هذا فإنه كان أولا ناصبيا يبغض عليا بغضا شديدا، وكان عند عمه بالمدائن، وكان عمه نائبها، فلما دخلها الحسن بن علي يوم خذله أهل العراق وهو سائر إلى الشام لقتال معاوية بعد مقتل أبيه علي، فلما أحس الحسن منهم بالغدر، فر منهم إلى المدائن في جيش قليل، فقال المختار لعمه: لو أخذت الحسن فبعثته إلى معاوية لاتخذت عنده بذلك اليد البيضاء أبدا. فقال له عمه: بئس ما تأمرني به يابن أخي. فما زالت الشيعة تبغضه حتى كان من أمر مسلم بن عقيل بالكوفة ما كان، وكان المختار من الأمراء بالكوفة، فجعل يقول: أما لأنصرنه، فبلغ ابن زياد ذلك فحبسه بعدما ضربه مائة جلدة، فأرسل ابن عمر إلى يزيد بن معاوية يشفع فيه، فأرسل يزيد إلى ابن زياد فأطلقه وسيره إلى PageV12P0065(@)(@@) الحجاز في عباءة، فضوى إلى ابن الزبير بمكة، فقاتل معه حين حصره أهل الشام قتالا شديدا، ثم بلغ المختار ما أهل العراق فيه من التخبيط، فسار إليهم وترك ابن الزبير، ويقال: إنه سأل ابن الزبير أن يكتب له كتابا إلى ابن مطيع نائب الكوفة ففعل، فسار إليها. وكان يظهر مدح ابن الزبير في العلانية ويسبه في السر، ويمدح محمد ابن الحنفية ويدعو إليه، وما زال حتى استحوذ على الكوفة بطريق التشيع وإظهار الأخذ بثأر الحسين، وبسبب ذلك التفت عليه جماعات كثيرة من الشيعة حتى قاوم نواب ابن 
ms4091	 الزبير على الكوفة، وأخرج عامل ابن الزبير منها، واستقر ملك المختار بها، ثم كتب إلى ابن الزبير يعتذر إليه ويخبره أن ابن مطيع كان مداهنا لبني أمية، وقد خرج من الكوفة، وأنا ومن بها في طاعتك، فصدقه ابن الزبير ; لأنه كان يدعو له على المنبر يوم الجمعة على رءوس الناس، ويظهر طاعته. ثم شرع في تتبع قتلة الحسين ومن شهد الوقعة بكربلاء من ناحية ابن زياد، فقتل منهم خلقا كثيرا، وظفر برءوس كبار منهم كعمر بن سعد بن أبي وقاص أمير الجيش الذين قتلوا الحسين، و شمر بن ذي الجوشن أمير الألف الذين ولوا قتل الحسين، و سنان بن أبي أنس، و خولي بن يزيد الأصبحي، وخلقا غير هؤلاء، وما زال حتى بعث سيف نقمته إبراهيم بن الأشتر النخعي في عشرين ألفا PageV12P0066(@)(@@) إلى ابن زياد، وهو في جيش أعظم من جيش المختار بأضعاف، كانوا ستين ألفا، وقيل: ثمانين ألفا، فقتل ابن الأشتر بن زياد وكسر جيشه، واحتاز ما في معسكره، - واتفق ذلك في يوم عاشوراء سنة سبع وستين -، ثم بعث برأس ابن زياد ورءوس أصحابه مع البشارة إلى المختار، ففرح بذلك فرحا شديدا. ثم إن المختار بعث برأس عبيد الله بن زياد ورأس حصين بن نمير ومن معهما إلى عبد الله بن الزبير بمكة فأمر ابن الزبير بها فنصبت على عقبة الحجون، وقد كانوا نصبوها بالمدينة. وطابت نفس المختار بالملك وظن أنه لم يبق له عدو ولا منازع، ثم إن ابن الزبير تبين خداعه ومكره وسوء مذهبه، فبعث أخاه مصعبا أميرا على العراق، فسار إلى البصرة فاجتمع إليه أهلها، ووفد إليه جماعات من الكوفة فلم يتم سرور المختار حتى سار إليه مصعب بن الزبير من البصرة في جيش هائل فحاصره بالكوفة، وضيق عليه، وما زال حتى أمكن الله منه، فقتله واحتز رأسه، وأمر بصلب كفه على باب المسجد، وبعثمصعب برأس المختار مع رجل من الشرط على البريد إلى أخيه عبد الله بن الزبير، فوصل مكة بعد العشاء فوجد عبد الله 
ms4092	 يتنفل، فما زال يصلي حتى أسحر، ولم يلتفت إلى البريد الذي جاء بالرأس، فلما كان قريب الفجر قال: ما جاء بك ؟ فألقى إليه الكتاب فقرأه، فقال: يا أمير المؤمنين، معي الرأس. فقال: ألقه على باب PageV12P0067(@)(@@) المسجد. فألقاه ثم جاء فقال: جائزتي يا أمير المؤمنين. فقال: جائزتك الرأس الذي جئت به تأخذه معك إلىالعراق. ثم زالت دولة المختار كأن لم تكن، وكذلك سائر الدول، وفرح المسلمون بزوالها، وذلك لأن الرجل لم يكن في نفسه صادقا، بل كان كاذبا وكاهنا، وكان يزعم أن الوحي ينزل عليه على يد جبريل يأتي إليه. قال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، حدثنا عيسى القارئ أبو عمر بن عمر، حدثنا السدي، عن رفاعة القتباني قال: دخلت على المختار فألقى لي وسادة وقال: لولا أن أخي جبريل قام عن هذه لألقيتها لك. قال: فأردت أن أضرب عنقه. قال: فذكرت حديثا حدثنيه أخي عمرو بن الحمق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما مؤمن أمن مؤمنا على دمه فقتله، فأنا من القاتل بريء وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن حماد بن سلمة، حدثني عبد الملك بن عمير، عن رفاعة بن شداد، قال: كنت أقوم على رأس المختار، فلما عرفت كذبه هممت أن أسل سيفي فأضرب عنقه، فذكرت حديثا حدثناه عمر بن الحمق قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أمن رجلا على نفسه فقتله أعطي لواء غدر يوم القيامة ورواه النسائي، و ابن ماجه PageV12P0068(@)(@@) من غير وجه، عن عبد الملك بن عمير به. وفي لفظ لهما:من أمن رجلا على دم فقتله، فأنا بريء من القاتل وإن كان المقتول كافرا وفي سند هذا الحديث اختلاف. وقد قيل لابن عمر: إن المختار يزعم أن الوحي يأتيه. فقال: صدق، قال الله تعالى: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم وروى ابن أبي حاتم، عن عكرمة قال: قدمت على المختار فأكرمني وأنزلني حتى كان يتعاهد مبيتي بالليل، قال: فقال لي: اخرج فحدث الناس. قال: فخرجت فجاء 
ms4093	 رجل فقال: ما تقول في الوحي ؟ فقلت: الوحي وحيان، قال الله تعالى: بما أوحينا إليك هذا القرآن. وقال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا قال: فهموا بي أن يأخذوني، فقلت: ما لكم وذاك، إني مفتيكم وضيفكم، فتركوني. وإنما أراد عكرمة أن يعرض بالمختار وكذبه في ادعائه أن الوحي ينزل عليه. وروى الطبراني، من طريق أنيسة بنت زيد بن أرقم، أن أباها دخل PageV12P0069(@)(@@) على المختار بن أبي عبيد فقال له: يا أبا عامر لو سبقت رأيت جبريل وميكائيل. فقال له زيد: حقرت وتعست، أنت أهون على الله من ذلك، كذاب مفتر على الله ورسوله. وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن يوسف، ثنا ابن عوف، عن أبي الصديق الناجي، أن الحجاج بن يوسف دخل على أسماء بنت أبي بكر الصديق، بعدما قتل ابنها عبد الله بن الزبير، فقال: إن ابنك ألحد في هذا البيت، وإن الله أذاقه من عذاب أليم، وفعل به وفعل، فقالت: كذبت، كان برا بالوالدين، صواما قواما، والله لقد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلمأنه سيخرج من ثقيف كذابان الآخر منهما شر من الأول وهو مبير. هكذا رواه أحمد بهذا السند واللفظ. وقد أخرجه مسلم في " صحيحه " في كتاب الفضائل، عن عقبة بن مكرم العمي البصري، عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي، عن الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل عن أبي عقرب - واسمه معاوية بن مسلم - عن PageV12P0070(@)(@@) أسماء بنت أبي بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في ثقيف كذابا ومبيرا. وفي الحديث قصة طويلة في مقتل الحجاج ولدها عبد الله بن الزبير في سنة ثلاث وسبعين، كما سيأتي. وقد ذكر البيهقي هذا الحديث في دلائل النبوة. وذكر العلماء أن الكذاب هو المختار بن أبي عبيد، وكان يظهر التشيع ويبطن الكهانة، ويسر إلى أخصائه أنه يوحى إليه، ولكن ما أدري هل كان يدعي النبوة أم لا ؟ وكان قد وضع له كرسي يعظم، ويحف بالرجال ويستر 
ms4094	 بالحرير، ويحمل على البغال، وكان يضاهي به تابوت بني إسرائيل المذكور في القرآن، ولا شك أنه كان ضالا مضلا، أراح الله المسلمين منه بعدما انتقم به من قوم آخرين من الظالمين، كما قال تعالى وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون. وأما المبير فهو القتال وهو الحجاج بن يوسف الثقفي، نائب العراق لعبد الملك بن مروان، الذي انتزع العراق من يد مصعب بن الزبير، كما سيأتي بيانه قريبا. وذكر الواقدي أن المختار لم يزل مظهرا موافقة ابن الزبير حتى قدم مصعب إلى البصرة في أول سنة سبع وستين، وأظهر مخالفته، فسار إليه مصعب فقاتله، وكان المختار في نحو من عشرين ألفا، وقد حمل عليه المختار مرة فهزمه، ولكن لم يثبت جيش المختار حتى جعلوا ينصرفون إلى مصعب ويدعون المختار، PageV12P0071(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( استقرار الأمر لمصعب بن الزبير بالكوفة ) NOTMATCH(@)(@@) وينقمون عليه ما هو فيه من الكهانة والكذب. فلما رأى المختار ذلك انصرف إلى قصر الإمارة، فحاصره مصعب فيه أربعة أشهر، ثم قتله في رابع عشر رمضان سنة سبع وستين، وله من العمر سبع وستون سنة فيما قيل. فصل ( استقرار الأمر لمصعب بن الزبير بالكوفة ) ولما استقر مصعب بن الزبير بالكوفة بعث إلى إبراهيم بن الأشتر ليقدم عليه، وبعث عبد الملك بن مروان ليقدم عليه، فحار ابن الأشتر في أمره، وشاور أصحابه إلى أيهما يذهب، ثم اتفق رأيهم على الذهاب إلى بلدهم الكوفة، فقدم ابن الأشتر على مصعب بن الزبير فأكرمه وعظمه واحترمه كثيرا، وبعث مصعب المهلب بن أبي صفرة على الموصل والجزيرة وأذربيجان وأرمينية - وكان قد استخلف على البصرة حين خرج منها عبيد الله بن عبد الله بن معمر - وأقام هو بالكوفة. ثم لم تنسلخ هذه السنة حتى عزله أخوه عبد الله بن الزبير عن البصرة وولى عليها ابنه حمزة بن عبد الله بن الزبير، وكان شجاعا جوادا مخلطا، يعطي أحيانا حتى لا يدع شيئا، ويمنع أحيانا ما لا يمنع مثله، وظهرت خفته وطيش في عقله وسرعة في أمره، فبعث الأحنف إلى 
ms4095	 عبد الله بن الزبير فعزله وأعاد إلى ولايتها أخاه مصعبا مضافا إلى ما بيده من ولاية الكوفة، قالوا: وخرج حمزة بن عبد الله بن الزبير من البصرة بمال كثير من بيت مالها فعرض له مالك بن مسمع، فقال: لا ندعك تذهب بأعطياتنا. فضمن له PageV12P0072(@)(@@) عبيد الله بن عبد الله بن معمر العطاء، فكف عنه، فلما انصرف حمزة لم يقدم على أبيه مكة بل عدل إلى المدينة، فأودع ذلك المال رجالا، فكلهم غل ما أودعه وجحده، سوى رجل من أهل الكتاب، فأدى إليه أمانته، فلما بلغ أباه ما صنع، قال: أبعده الله، أردت أن أباهي به بني مروان فنكص. وذكر أبو مخنف أن حمزة بن عبد الله بن الزبير ولي البصرة سنة كاملة، فالله أعلم. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير وكان عامله على الكوفة أخاه مصعبا، وعلى البصرة ابنه حمزة، وقيل: بل كان رجع إليها أخوه. وعلى خراسان وتلك البلاد عبد الله بن خازم السلمي من جهة ابن الزبير. والله سبحانه أعلم. وممن توفي فيها من الأعيان: الوليد بن عقبة بن أبي معيط، و أبو الجهم، وهو صاحب الأنبجانية المذكورة في الحديث الصحيح وفيها قتل خلق كثير يطول ذكرهم. PageV12P0073(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وستين ففيها رد عبد الله أخاه مصعبا إلى إمرة البصرة، فأتاها فأقام بها. واستخلف على الكوفة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ; قباعا، واستعمل على المدينة جابر بن الأسود الزهري، وعزل عنها عبد الرحمن بن الأشعث ; لكونه ضرب سعيد بن المسيب ستين سوطا، فإنه أراد منه أن يبايع لابن الزبير فامتنع من ذلك فضربه فعزله ابن الزبير وفيها هلك ملك الروم قسطنطين بن قسطنطين ببلده، لعنه الله. وفيها كانت وقعة الأزارقة. وذلك أن مصعبا كان قد عزل عن ناحية فارس المهلب بن أبي صفرة، وكان قاهرا لهم، وولاه الجزيرة، وولى على فارس عمر بن عبيد الله بن معمر فثاروا عليه فقاتلهم عمر بن عبيد 
ms4096	 الله فقهرهم وكسرهم، وكانوا مع أميرهم الزبير بن الماحوز، ففروا بين يديه إلى إصطخر، فاتبعهم فقتل منهم مقتلة عظيمة، وقتلوا ابنه، ثم ظفر بهم مرة أخرى ثم هربوا إلى بلاد أصبهان، ونواحيها فتقووا هنالك، وكثر عددهم وعددهم، ثم أقبلوا يريدون البصرة، فمروا ببعض بلاد فارس، وتركوا عمر بن عبيد الله بن معمر وراء ظهورهم، فلما سمع مصعب بقدومهم ركب في الناس، وجعل يلوم عمر بن عبيد الله بتركه هؤلاء يجتازون ببلاده إلى البصرة وقد ركب عمر بن عبيد الله PageV12P0074(@)(@@) بن معمر في آثارهم، فبلغ الخوارج أن مصعبا أمامهم وعمر بن عبيد الله وراءهم، فعدلوا إلى المدائن فجعلوا يقتلون النساء والولدان، ويبقرون بطون الحبالى، ويفعلون أفعالا لم يفعلها غيرهم ; فقصدهم نائب الكوفة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة ومعه أهلها وجماعات من أشرافها، منهم ابن الأشتر، و شبث بن ربعي، فلما وصلوا إليهم عند جسر الصراة، قطعه الخوارج بينهم وبين الناس، فأمر الأمير بإعادته، فأعيد، ففرت الخوارج هاربين بين يديه، فاتبعهم عبد الرحمن بن مخنف في ستة آلاف فمروا على الكوفة، ثم صاروا إلى أرض أصبهان، فانصرف عنهم ولم يقاتلهم، ثم أقبلوا فحاصروا عتاب بن ورقاء شهرا، بمدينة جبا حتى ضيقوا على الناس، فنزلوا إليهم فقاتلوهم فكشفوهم وقتلوا أميرهم الزبير بن الماحوز، وغنموا ما في معسكرهم، وأمرت الخوارج عليهم قطري بن الفجاءة، ثم ساروا إلى بلاد الأهواز، فكتب مصعب بن الزبير إلى المهلب بن أبي صفرة - وهو على الموصل - أن يسير إلى قتال الخوارج، وكان أبصر الناس بقتالهم، وبعث مكانه إلى الموصل إبراهيم بن الأشتر فانصرف المهلب إلى الأهواز فقاتل فيها الخوارج ثمانية أشهر قتالا لم يسمع بمثله. قال ابن جرير: وفي هذه السنة كان القحط الشديد ببلاد الشام ; بحيث لم يتمكنوا معه من الغزو لضعفهم وقلة طعامهم وميرتهم. PageV12P0075(@)(@@) قال ابن جرير: وفيها قتل عبيد الله بن الحر وكان من خبره أنه كان رجلا شجاعا تتقلب به الأحوال والأيام والآراء، حتى صار من أمره أنه لا ينطاع لأحد من بني 
ms4097	 أمية ولا لآل الزبير، وكان يمر على عامل الكورة من العراق وغيره، فيأخذ منه جميع ما في بيت ماله من الحواصل قهرا، ويكتب له براءة، ويذهب فينفقه على أصحابه، وكان الخلفاء والأمراء يبعثون إليه الجيوش فيطردها ويكسرها، قلت أو كثرت حتى كاع فيه مصعب بن الزبير وعماله ببلاد العراق، ثم إنه وفد على عبد الملك بن مروان فبعثه في عشرة نفر، وقال: ادخل الكوفة فأعلمهم أن الجنود ستصل إليهم سريعا. فبعث في السر إلى جماعة من إخوانه فظهر على أمره، فأعلم أمير الكوفة الحارث بن عبد الله، فبعث إليه جيشا، فقتلوه في المكان الذي هو فيه، وحمل رأسه إلى الكوفة، ثم إلى البصرة، واستراح الناس منه. قال ابن جرير: وفيها شهد موقف عرفة أربع رايات متباينة، كل واحدة منها لا تأتم بالأخرى ; الواحدة لمحمد ابن الحنفية في أصحابه، والثانية لنجدة الحروري وأصحابه، والثالثة لبني أمية، والرابعة لعبد الله بن الزبير، وكان أول من دفع راية ابن الحنفية، ثم نجدة، ثم بنو أمية، ثم دفع ابن الزبير فدفع الناس معه وكان عبد الله بن عمر فيمن انتظر دفع ابن الزبير، ولكنه تأخر دفعه فقال ابن عمر: أشبه بتأخيره دفع الجاهلية، فدفع ابن عمر فدفع ابن الزبير وتحاجز الناس في هذا العام فلم يكن بينهم قتال، وكان على نيابة المدينة PageV12P0076(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) لابن الزبير جابر بن الأسود بن عوف الزهري، وعلى الكوفة والبصرة أخوه مصعب، وعلى ملك الشام عبد الملك بن مروان، والله أعلم. وممن توفي في هذه السنة من الأعيان عبد الله بن يزيد الأوسي شهد الحديبية. وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث. وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي ابن أخي عمر بن الخطاب أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وتوفي بالمدينة عن نحو سبعين سنة. عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصاري. عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن امرئ القيس، صحابي جليل سكن الكوفة ثم سكن قرقيسياء. زيد بن أرقم 
ms4098	 بن زيد، صحابي جليل. PageV12P0077(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي عبد الله بن عباس ترجمان القرآن ، وابن عم رسول الملك الديان NOTMATCH(@)(@@) وفيها توفي عبد الله بن عباس ترجمان القرآن، وابن عم رسول الملك الديان هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي أبو العباس الهاشمي بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم حبر هذه الأمة، ومفسر كتاب الله وترجمانه، كان يقال له: الحبر والبحر، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا كثيرا، وعن جماعة من الصحابة، وأخذ عنه خلق من الصحابة، وأمم من التابعين، وله مفردات ليست لغيره من الصحابة ; لاتساع علمه وكثرة فهمه وكمال عقله وسعة فضله ونبل أصله رضي الله عنه وأرضاه. وأمه أم الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية أخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين، وهو والد الخلفاء العباسيين وهو أحد إخوة عشرة ذكور للعباس من أم الفضل، وهو آخرهم مولدا، وقد مات كل واحد منهم في بلد بعيد من الآخر جدا، كما سيأتي ذلك. قال مسلم بن خالد الزنجي المكي، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب جاء أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV12P0078(@)(@@) فقال: يا محمد أرى أم الفضل قد اشتملت على حمل، فقال: لعل الله أن يقر أعينكم " قال: فأتى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا في خرقة فحنكني بريقه. قال مجاهد: فلا نعلم أحدا حنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم بريقه غيره. وفي رواية أخرى: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:لعل الله أن يبيض وجوهنا بغلام فولدت عبد الله بن عباس، وعن عمرو بن دينار قال: ولد ابن عباس عام الهجرة. وروى الواقدي، من طريق شعبة، عن ابن عباس أنه قال: ولدت قبل الهجرة بثلاث سنين ونحن في الشعب، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث عشرة سنة، ثم قال الواقدي: وهذا ما لا خلاف 
ms4099	 فيه بين أهل العلم، واحتج الواقدي بأنه كان قد ناهز الحلم عام حجة الوداع. وفي " صحيح البخاري " عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مختون، وكانوا لا يختنون الغلام حتى يحتلم. وقال شعبة، و هشيم PageV12P0079(@)(@@) وأبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر سنين، مختون. زاد هشيم: وقد جمعت المحكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: وما المحكم ؟ قال: المفصل. وقال أبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة مختون. وهذا هو الأصح، ويؤيده صحة ما ثبت في " الصحيحين "، ورواه مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس قال: أقبلت راكبا على حمار أتان، وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت وأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي أحد. وثبت عنه في " الصحيح " أنه قال: كنت أنا وأمي من المستضعفين ; PageV12P0080(@)(@@) كانت أمي من النساء وكنت أنا من الولدان. وهاجر مع أبيه قبل الفتح، فاتفق لقياهما النبي صلى الله عليه وسلم بالجحفة وهو ذاهب لفتح مكة، فشهد الفتح وحنينا والطائف عام ثمان، وقيل: كان في سنة تسع، وحجة الوداع سنة عشر. وصحب النبي صلى الله عليه وسلم من حينئذ ولزمه وأخذ عنه وحفظ، وضبط الأقوال والأفعال والأحوال، وأخذ عن الصحابة علما عظيما مع الفهم الثاقب والبلاغة والفصاحة والجمال والملاحة والأصالة والبيان، ودعا له رسول الرحمن صلى الله عليه وسلم، وذلك كما وردت به الأحاديث الثابتة الأركان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له بأن يعلمه الله التأويل، وأن يفقهه في الدين. وقال الزبير بن بكار: حدثني ساعدة بن عبيد الله المزني، عن داود بن عطاء، عن 
ms4100	 زيد بن أسلم، عن ابن عمر أنه قال: إن عمر كان يدعو عبد الله بن عباس فيقربه ويقول: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاك يوما فمسح رأسك، وتفل في فيك وقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل، وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك فيه وانشر منه، وقال حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بت في بيت خالتي ميمونة فوضعت للنبي صلى الله عليه وسلم PageV12P0081(@)(@@) غسلا فقال: من وضع هذا ؟ قالوا: عبد الله بن عباس. فقال: اللهم علمه التأويل، وفقهه في الدين وقد رواه غير واحد، عن ابن خثيم بنحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن بكر، ثنا حاتم بن أبي صغيرة أبو يونس، عن عمرو بن دينار أن كريبا أخبره أن ابن عباس قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر الليل فصليت خلفه، فأخذ بيدي فجرني حتى جعلني حذاءه، فلما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على صلاته خنست، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انصرف قال لي: ما شأني أجعلك في حذائي فتخنس ؟ فقلت: يا رسول الله أوينبغي لأحد أن يصلي حذاءك، وأنت رسول الله الذي أعطاك الله عز وجل ؟ قال: فأعجبته، فدعا الله لي أن يزيدني علما وفهما، قال: ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نام حتى سمعته ينفخ، ثم أتاه بلال فقال: يا رسول الله، الصلاة. فقام فصلى ما أعاد وضوءا. وقال الإمام أحمد وغيره: حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا ورقاء، سمعت عبيد الله بن أبي يزيد يحدث عن ابن عباس، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلاء فوضعت له وضوءا، فلما خرج قال: من وضع ذا ؟ فقيل: ابن عباس. فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل PageV12P0082(@)(@@) وقال الثوري وغيره، عن ليث، عن أبي جهضم موسى بن سالم، عن ابن عباس، أنه رأى جبريل، وأن رسول 