ms8801	 يقول: اجتاز ابن المارستانية على باب مسجد عبد الحق بن يوسف ونحن نسمع. فملا رآه نهض إليه، وأخذ عكازه، وجعل يضربه ويقول: ويلك تستعير مني أجزاء ثم تردها، وقد سمعت عليها، تستغفلني أنت منى قرأتها علي وشتمه حتى قام رجل خلصه منه. وحدثني علي بن عبد العزيز ابن الأخضر: سمعت أبي يقول: قام أبو الحسين بن يوسف عندنا بجامع القصر فقال: اشهدوا علي أن ابن المارستانية كذاب. قلت: ابن المارستانية بغدادي طالب حديث. ذكره الدبيثي فقال: طلب الحديث، وجمع وادعى الحفظ والنقل عمن لم يدركه، فكذبه الناس. وانتسب إلى أبي بكر الصديق رض الله عنه دعوى منه. وكان أبواه يخدمان المارستان، وكان ذا جرأة وقحة، ويتعانى الفلسفة والطب. سمع من: شهدة، وطبقتها. وادعى أنه سمع من أبي الفضل الأرموي، وسود تاريخا لبغداد. وتوفي في ذي الحجة بطريق تفليس، وكان ذاهبا إليها رسولا من الخليفة. وكان يعرف الطب والنجوم. 4 (عبيد الله بن أبي المعمر بن المبارك.) أبو الفرج البغدادي، الناسخ، الفقيه، الشافعي، المعروف بالمستملي. حدث عن: أبي الوقت السجزي.) PageV42P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 396 4 (عثمان بن عيسى بن هيجون.) أبو الفتح البليطي، الأديب، النحوي. له مجاميع في الأدب، وشعر. قد تصدر بالجامع العتيق بمصر وأفاد. وحدث عن: محمد بن أسعد بن الحكيم العراقي. وقد أقام عثمان البلطي بدمشق مدة يتردد إلى الزبداني للتعليم، فلما فتحت مصر انتقل إليها، ورتب له صالح الدين جامكية على جامع مصر. وكان ضخما هائلا، أحمر اللون، يتطيلس من غير تحنيك، ويلبس الثياب الكثيرة في الحر، ويختفي في بيته في الشتاء، حتى كان يقال له: أنت في الشتاء من حشرات الأرض. وكان إذا دخل الحمام دخل بالمزدوجة على رأسه، وأتى الحوض، وكشف رأسه بيده، وأقلب الماء بيده الأخرى. ثم يبادر، ويغطي رأسه إلى أن يملأ الطاسة، ثم يكشفه ويصب ويغطيه. يفعل ذلك مرارا. ويقول: أخاف الهواء. وكان متمكنا من فنون العربية يخلط المذهبين في النحو، ويحسن القيام بأصولهما وفروعهما. وكان خليعا ما جنا. مدمن الخمر 
ms8802	، منهمكا في اللذات. وله في القاضي الفاضل: (لله عبد رحيم .......... يدعى بعبد الرحيم) PageV42P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 397 (على صراط سوي .......... من الهدى مستقيم) وقال العماد الكاتب: أنشدني البلطي لنفسه: (حكمته ظالما في مهجتي فسطا .......... وكان ذلك جهلا شته بخطا) (هلا تجنبته والظلم شيمته .......... ولا أسام به خسفا ولا شططا) (ومن أضل هدى ممن رأى لهبا .......... فخاض فيه وألقى نفسه وسطا) وله: (دعوه على ضعفي يجوز ويشتط .......... نفما في الهوى قبض لدي ولا بسط) (ولا تعتبوه فالعتاب يزيده .......... ملاكا وأنى لي اصطبار إذا يسطو) (فما الوعظ فيه والعتاب بنافع .......... نوإن يشرط الإنسان لا ينفع الشرط) (تنازعت الآرام والدر والمها .......... لها شبها والبدر والغصن والسقط) ) (فللريم منه اللحظ واللون والطلي .......... وللدر منه اللفظ والثغر والخط) (وللغصن منه اقدر والبدر وجهه .......... وعين المها عين بها أبدأ يسطو) (وللسقط منه ردفه فإذا مشى .......... بدا خلفه كالموج يعلو وينحط) وله القصيدة التي يحسن في قوافيها الرفع والنصب الجر. وله موشح في القاضي الفاضل، له كتابان في العروض، وله العظات الموقظات، وله كتاب PageV42P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 398 أخبار المتنبي، وكتاب في أخبار الأجواد، وكتاب التصحيف والتحريف، وغير ذلك. والله يسامحه. وعاش خمسا وأربعين سنة. وبلط بلد. ويقال بليطي، وبلطي. أخذ النحو عن: ملك النحاة أبي نزار، وسعيد بن الدهان. وبقي في بيته ثلاثة أياما ميتا لا يدرى به. 4 (علي بن أحمد بن سعيد.) الكوفي المالكي. دخل الأندلس أو ولد بها. وسمع منه: ابن بشكوال، ومحمد بن سعيد بن زرقون. وقد الثغر فسمع من السلفي. وبدمشق من أبي القاسم بن عساكر. وبمكة، وبغداد. وحدث وخرج الفوائد. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (علي بن إبراهيم بن نجا بن غنائم.) PageV42P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 399 زين الدين أبو الحسن الأنصاري الدمشق، الحنبلي، الواعظ المعروف بابن نجية، نزيل مصر بالشارع. ولد بدمشق سنة ثمان وخمسمائة. وسمع من: علي بن أحمد بن قبيس الملاكي. وسمع ببغداد من: سعد الخير بن محمد الأندلسي، وصاهره على 
ms8803	 ابنته فاطمة. وسمع أيضا من: عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، سمع منه جامع الترمذي.) وسمع من: أبي الفرج عبد الخالق اليوسفي في سنة أربعين وخمسمائة. وحدث ببغداد، ودمشق ومصر والإسكندرية. وكتب عنه أبو طاهر السلفي مع تقدمه وجلالته شيا حكاه في معجم شيوخ بغداد. ووعظ بجامع القرافة مدة طويلة. وكان صدرا محتشما، نبيلا، ذا جاه ورئاسة، ودنيا واسعة، وتقدم عند الدولة. وهو سبط الشيخ أبي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي، الحنبلي. وقد سار في الرسلية من جهة السلطان نور الدين إلى الديوان العزيز في سنة أربع وستين وخمسمائة. روى عنه: ابن خليل، والحافظ الضياء، ومحمد بن البهاء. PageV42P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 400 وعبد الرحمن، وأبو سليمان ابن الحافظ عبد الغني، وأبوه، والزكي عبد العظيم بن بنين، وجماعة. روى عنه بالإجازة: أحمد بن أبي الخير. قال الغمام أبو شامة: كان كبير القدر، معظما عند صلاح الدين، وهو الذي نم على الفقيه عمارة اليمني وأصحابه بما كانوا عزموا عليه من قلب الدولة، فشنقهم صلاح الدين. وكان صالح الدين يكاتبه ويحضره مجلسه. وكذلك ولده الملك العزيز من بعده. وكان واعظا مفسرا. سكن مصر. وكان له جاه عظيم، وحرمة زائدة. وكان يجري بينه وبين الشهاب الطوسي عجائب لأنه كان حنبليا، وكان الشهاب أشعريا، وكلاهما واعظ. جلس ابن نجية يوما في جامع القرافة، فوقع عليه وعلى جماعة سقف، فعلم الطوسي فضلا ذكر فيه: فخر عليهم السقف من فوقهم. وجاء يوما كلب يشق الصفوف في مجلس ابن نجية، فقال هذا: من هناك. وأشار إلى جهة الطوسي. قال أبو المظفر بن الجوزي: واقتنى ابن نجية أموالا عظيمة، وتنعم تنعما زائدا، بحيث أنه كان في داره عشرون جارية للفراش تساوي كل واحدة ألف دينار وأكثر. وكان يعمل له من الأطعمة ما لا يعمل للملوك. وأعطاه الخلفاء والملوك أموالا عظيمة، ومع هذا مات فقيرا. كفنه بعض أصحابه. قال المنذري: مات في سابع رمضان.) PageV42P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 401 4 (علي بن الحسن بن إسماعيل 
ms8804	 بن الحسن.) أبو الحسن العبدي، البصري، ابن المعلمة. ولد بالبصرة سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: جابر بن محمد الأنصاري، وطلحة بن علي المالكي، وإبراهيم بن عطية الشافعي. وببغداد من: ابن ناصر، وأبي بكر بن الزاغوني، وأبي الكرم الشهرزوري، وجماعة. وقرأ الأدب بالبصرة على جماعة. واشتغل وحدث وصنف وقال الشعر والترسل. وثقه الدبيثي وروى عنه، وأثنى عليه، قال: لقيته بواسط. وتوفي في شعبان. 4 (علي بن حمزة بن علي بن طلحة بن علي.) PageV42P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 402 الشيخ الأجل أبو صالح ابن الأجل الصالح أبي الفتوح، الرازي الأصل، البغدادي، الكاتب، نزيل مصر. من بيت سؤدد وتقدم. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين. وولي حجابة الباب النوبي. وحدث ببغداد، والشام، ومصر. وكان أنيق الكتابة. سمع منه: أبو المحاسن عمر بن علي القرشي، ومات قبله بدهر. وحدث عنه: ابن خليل، والضياء، وخطيب مردا، وجماعة. وتوفي في غرة شعبان. ولي أبوه وكالة المسترشد بالله. 4 (علي بن خلف بن معزوز بن علي.) الإمام أبو الحسن الكوفي، المحمودي، التلمساني، المالكي. نزيل منية بني خصيب. فقيه عارف بالمذهب، خبير بالأصول والنظر، ذو زهد وورع. وكان يحضر عن صاحب المغرب، وله منه جانب، فآخر الآخرة وفارقه، وقدم PageV42P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 403 مصر، واشتغل بالثغر على أبي طالب ابن نبت معافى. وحج ودخل بغداد فسمع من: يحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النفور، وأبي علي الرحبي، ومحمد بن محمد بن السكن، وأبي المكارم المبارك بن محمد البادرائي، وطائفة.) وكتب الكثير، وحصل الأصول. قال المنذري: توفي في الرابع والعشرين من رجب. وحدث عنه جماعة من شيوخنا ورفقائنا. ودرس بمنية بني خصيب واشغل. وبنو محمود من كومية قبيلة من البربر. روى عنه: عبد الجليل الطحاوي، والشهاب القوصي وقال: هو مدرس النجمية اللمطية بمنية بني خصيب. كان شيخا إماما، كثير العبادة، رحل إلى العراق في طلب الحديث، وأفتى ودرس. سمعت منه ياقوتة أبي عمرو الزاهد، وعدة أجزاء. أنشدني أحمد بن إسحاق 
ms8805	 القرافي: أنشدنا عبد الجليل بن محمد الطحاوي، المالكي سنة خمس وثلاثين وستمائة: أنشدنا أبو الحسن علي بن خلف، عن عبد الله بن محمد الأشيري، عن ابن مفوز لنفسه: (تروي الأحاديث عن كل مسامحة .......... وإنما لمعانيها معانيها) 4 (علي بن الإمام المدرس أبي البركات هبة الله بن عبد المحسن.) الأنصاري، أبو الحسن المصري، المالكي. ولي التدريس بعد والده بمدرسة المالكية المجاورة للجامع العتيق بمصر. PageV42P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 404 وحدث عن: عبد الغني بن أبي الطيب بشيء يسير. 4 (عيسى بن حماد بن عبد الرحمن بن عمرو.) أبو موسى القيسي، الصقلي الأصل، الدمشق. ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وقدم الشام وله ثلاثون سنة. حدث عن: أبي العشائر محمد بن خليل بن فارس القيسي. وأجاز لأحمد بن أبي الخير. وحدث عنه: الشهاب القوصي، وغيره. توفي في ربيع الأول بدمشق عن بضع وثمانين سنة. 4 (حرف الغين) 4 (غياث الدين.) السلطان أبو الفتح محمد بن سالم بن الحسين بن الحسن الغوري صاحب غزنة. أخو السلطان) شهاب الدين. أنبأني ابن البزوري أنه كان ملكا عادلا، وللمال باذلا، محسن إلى رعيته، رؤوف بهم في حكمه وسياسته. كان نور الأيام به بواسم، وكلها بوجوده أعياد ومواسم، قرب العلماء، وأحب الفضلاء، وبنى المساجد والربط PageV42P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 405 والمدارس، وجدد من مواطن العبادات ما كان دارسا، وأدر الصدقات، وبنى في الطرق الخانات. وكان بالجود والسخاء موصوفا. قلت: امتدت أيامه، وأسن ومرض بالنقرس مدة. ذكر العدل شمس الدين الجزري في تاريخه أنه توفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى، ودفن بتربة له إلى جانب جامع هراة. قال ابن الأثير: وكان عادلا سخيا، قرب العلماء وبنى المدارس والمساجد وكان مظفرا في روبه لم ينسكر له عسكر. وكان ذا دهاء ومكر وكرم. أسقط المكوس ولم يتعرض لمال أحد. وكان من مات بلا وارث تصدق بما خلفه. وكان فيه فضل وأدب. وقد نسخ عدة مصاحف، لم يبد منه تعصب لمذهب، وكان يقول: التعصب قبيح. وأما أخوه شهاب الدين فإنه قتل 
ms8806	 غيلة. ثم إن خوارزم شاه محمد بن تكش قصد عزنة في سنة خمس وستمائة، وظفر بالملك غياث الدين محمود ولد غياث الدين محمد بن سام وقتله بعد أن آمنه، وترك بغزنة جلال الدين بن خوارزم شاه. ولما توفي غياث الدين محمد كان الأمير تاج الدين ألدز أحد موالي الملوك الغورية قد استولى على باميان وبلخ، فسار إلى غياث الدين ابن غياث الدين ليكون في نصره، فحضر وأحضر العلماء وفيهم رسول الخليفة مجد الدين يحيى بن الربيع مدرس النظامية، وكان قد نفذ رسولا إلى شهاب الدين الغوري، فتقل شهاب الدين وابن الربيع بغزنة فالتمس تاج الدين ألدز PageV42P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 406 أن ينتقل إلى دار المملكة، وأن يخاطب بالملك، فركب هو والأمراء في خدمة غياث الدين محمود، وعليه ثياب الحزن على شهاب الدين، فتغيرت نية جماعة الدولة لأنهم كانوا يطيعونه، أعني ألدز، بناء على أنه يحصل الملك لغياث الدين، فلما رأى انحرافهم فرق فيهم الأموال ورضوا، وأذن لجماعة من الأمراء وأولاد الملوك أن يكونوا في خدمة غياث الدين، فلما استقروا عنده بعث إليه خلعة، وطلب منه ألدز أن يسلطنه وأن يعتقه من الرق، لأنه كان لعمه الشهيد شهاب الدين، وأن يزوج ولده بابنه ألدز. فلم يجبه غياث الدين محمود.) واتفق أن جماعة من الغورية أغاروا على أعمال كرمان، وهي إقطاع قديم لألدز، فجهز ألدز صهره وراءهم فظفر بهم وقتلهم. ثم إن ألدز فرق الأموال، وأجرى رسوم مولاه شهاب الدين، واستقام أمره. وجرت لهم أمور طويلة حكاها شمس الدين بن الجزري في أوائل تاريخه وأن ألدز ملك مدينة لها ور وعدة مدائن، وأنه التقى هو وشمس الدين ألدزمش مملوك قطب الدين أيبك فتى شهاب الدين الغوري فأسر تاج الدين ألدز في المصاف فقتل. وكان محمود السيرة في رعيته. PageV42P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 407 4 (حرف الفاء) 4 (فلك الدين.) الأمير الملقب بالمبارز سليمان بن.... وهو أخو السلطان الملك العادل لأمه. دفن بداره بدمشق الفلكية التي وقفها مدرسة بناحية باب 
ms8807	 الفراديس. ورخه أبو شامة. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن يحيى بن عبد الله بن القاسم.) قاضي القضاة ضياء الدين، أبو الفضائل بن الشهرزوري، الشافعي، ابن أخي قاضي الشام كمال الدين محمد. ولد سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. تفقه ببغداد بالنظامية مدة، ثم عاد إلى الموصل. وقدم الشام وولي قضاء القضاة بعد عمه. ثم استقال منه لما عرف أن غرض السلطان صلاح الدين أن يولي الإمام أبا سعد ابن عصرون، فأقاله ورتبه للترسل إلى الديوان العزيز. وقدم بغداد رسولا عن الملك الأفضل. فلما تملك العادل دمشق أخرجه منها، فسار إلى بغداد، فأكرم مورده وخلع عليه، وولاه الخليفة قضاء القضاة والمدارس والأوقاف، والحكم في المذاهب الأربعة. PageV42P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 408 وحصلت له منزلة عظيمة إلى الغاية عند الناصر لدين الله. ولم يزل على ذلك إلى أن سأل الإعفاء والإذن له في التوجه إلى بلده، وخاف العواقب، وسار إلى حماه، فولي قضاءها، وعيب) عليه هذه الهمة الناقصة. وكان سمحا، جوادا، له شعر جيد، فمنه: (فارقتكم ووصلت مصر فلم يقم .......... أنس اللقاء بوحشة التوديع) (وسررت عند قدومها لولا الذي .......... لكم من الأشواق بين ضلوعي) وله: (في كل يوم ترى للبين آثار .......... وما له في التآم الشمل إيثار) (يسطو علنيا بتفريق فواعجبا .......... هل كان للبين فيما بيننا ثار) (يهزني أبد من بعد بعدهم .......... إلى لقائهم وجد وتذكار) (ما ضرهم في الهوى لو واصلوا دنفا .......... وما عليهم من الأوزار لو زاروا) (يا نازلين حمى قلبي وإن بعدوا .......... ومنصفين وإن صدوا وإن جاروا) (نما في فؤادي سواكم فاعطفوا وصلوا .......... وما لكم فيه إلا حبكم جار) قد سمع من أبي طاهر السلفي وحدث عنه. وبحماه توفي في رجب، وله خمس وستون سنة، في نصف الشهر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن سعيد.) الأديب مؤيد الدين التكريتي، أبو البركات، الشاعر. PageV42P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 409 قال الدبيثي: أنشدوني له: (ومن مبلغ عني الوجيه رسالة .......... وإن كان لا تجدي إليه الرسائل) (تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل .......... وذلك 
ms8808	 لما أعوزتك المآكل) (وما اخترت رأي الشافعي تدينا .......... ولكنما تهوى الذي هو حاصل) (وعما قليل أنت لا شك صائر .......... إلى مالك فأفطن لما أنت قائل) 4 (محمد بن أحمد بن إبراهيم.) أبو عبد الله القرشي، الهاشمي، الزاهد، الأندلسي، نزيل بيت المقدس. كان إماما كبيرا عارفا، قانتا، مخبتا، من أهل الجزيرة الخضراء. ذكره ابن خلكان فقال: له كرامات ظاهرة، ورأيت أهل مصر يحكون عنه أشياء خارقة.) قال: ولقيت جماعة ممن صحبه ولك منهم قد نمى عليه من بركته. وكان من الطراز الأول. PageV42P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 410 صحب بالمغرب أعلام الزهد، وسافر من مصر لزيارة بيت المقدس فأقام به إلى أن توفي. وقال المنذري: في سادس ذي الحجة، وتوفي الشيخ الإمام قدوة العارفين أبو عبد الله محمد بن أحمد الهاشمي، الزاهد ببيت المقدس، هو ابن خمس وخمسين سنة. صحب بالمغرب جماعة من أعلام الزهاد، وقدم مصر، ونفع الله به جماعة كثيرة ممن صحبه، أو شاهده، أو أحبه، وقبره ظاهر يقصد للزيارة والتبرك به. سمعت قطعة من منثور فوائده من الصحافة. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الملك بن وليد بن أبي جمرة.) مولى بني أمية الإمام أبو بكر بن أبي جمرة المرسي. سمع الكثير من والده وعرض عليه المدونة، ومن: أبي بكر بن أسود، وناوله تفسيره. ومن: أبي محمد بن أبي جعفر. وأجاز له أبو الوليد بن رشد الفقيه، وأبو بحر بن العاص الأسدي، وأبو الحسن شريح، وجماعة كثيرة. ذكره أبو عبد الله فقال: عني بالرأي حفظه، وولي خطة الشورى وهو ابن نيف عشرين سنة، وقدم للفتيا مع شيوخه في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. PageV42P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 411 قلت: أفتى ستين سنة. قال: وتقلد قضاء مرسية، وشاطبة، وغير ذلك دفعات، وكان بصيرا بمذهب مالك، عاكفا على تدريسه، فصيحا، حسن البيان، عدلا في أحكامه، جزلا في رأيه، عريقا في النباهة والوجاهة. وله كتاب نتائج الأفكار ومناهج النظار في معاني الآثار ألفه بعد الثمانين وخمسمائة عندما أوقع السلطان بأهل الرأي 
ms8809	، وأمر بإحراق المدونة وغيرها من كتب الرأي. وله كتاب إقليد التقليد المؤدي إلى النظر السديد. قرأ عليه أبو محمد بن حوط الله الموطأ، عن أبيه سماعا، عن جده قراءة، وعن أبي الوليد ابن الباجي إجازة. وتكلم فيه بعض الناس بكلام لا يقدح فيه. وقد روى عنه أبو عمر بن عات، وأبو علي بن زلال، وجماعة كثيرة.) وكتب إلي وإلى أبي بالإجازة مرتين إحداهما في سنة سبع وتسعين، وأنا ابن عامين وشهور. وهو أعلى شيوخي إسنادا. وتوفي بمرسية مصروفا عن القضاة في آخر المحرم سنة تسع. وولد في ربيع الآخر سنة ثمان عشرة وخمسمائة. قال: وهو آخر من روى عن أبي بحر، وغيره. قلت: قال ابن فرتون: قال أبو الربيع بن سالم في الأربعين له: أبو بكر ظهر منه في باب الرواية اضطراب طرق الفتنة إليه، وأطلق الألسنة عليه، والله أعلم بما لديه. ولأبيه إجازة من أبي عمرو الداني، وهو فله إجازة من أبيه. وسمع من أبيه التيسير، سمعه منه ابن جوبر السبتي. PageV42P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 412 4 (محمد بن الحسين بن أبي الفتح طاهر بن مكي.) أبو بكر النهرواني، الأزجي، الحذاء، النعال. روى عن: أبي عبد الله السلال، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وابن ناصر، وجماعة. روى عنه: النجيب عبد اللطيف. وأجاز للفخر علي. وتوفي في صفر. 4 (محمد بن خلف بن مروان بن مرزوق بن أبي الأحوص.) أبو عبد الله الزناتي، البلنسي، المقرئ المعروف بابن نسع. أخذ القراءات عن أبي الحسن بن هذيل، ولزمه مدة، وسمع منه. ومن: ابن النعمة، وابن سعادة. قال الأبار: كان مقرئا خيرا، زاهدا، سمع من طارق بن يعيش السيرة لابن إسحاق، وكثيرا ما كان يسمع منه لعلوه، وكان كذلك كتاب الاستشفاء حتى كاد يحفظهما. حدثني بذلك أبي عبد الله بن أبي بكر، وسمع منه: هو، وأبو الحسن بن خيرة، وأبو الربيع بن سالم، وأبو بكر بن محرز، وأبو محمد بن مطروح، وجماعة. ولد سنة تسع وخمسمائة، وتوفي في ثاني عشر شعبان وله 
ms8810	 تسعون سنة، وكانت جنازته مشهودة.) PageV42P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 413 4 (محمد بن عبد الكريم.) أبو عبد الله الفندلاوي، الفاسي، المعروف بابن الكتاني. كان رأسا في علم الأصول والكلام. تخرج به طائفة. وله أرجوزة في أصول الفقه. روى عنه: أبو محمد الفاسي، وأبو الحسن الشاري. ورخه الأبار. 4 (محمد بن عبد الكريم.) مؤيد الدين أبو الفضل الحارثي، الدمشق، المهندس. كان ذكيا أستاذا في تجارة الدق. ثم برع في علم إقليدس: وكان يعمل أيضا في نقش الرخام وضرب الخيط. ثم ترك الصنعة وأقبل على الاشتغال، وبرع في الطب والرياضي. وهو الذي صنع الساعات على باب الجامع. وقد سمع من السلفي بالإسكندرية، وصار طيبا بالمارستان. وصنف كتبا مليحة منها اختصار الأغاني وهي بخطه في مشهد عروة. وكتاب الحروب والسياسة وكتاب الأدوية المفردة، ومقالة في رؤية الهلال. PageV42P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 414 4 (محمد بن عثمان.) أبو عبد الله العكبري، الظفري، الواعظ. سمع من: شهدة وعبد الحق، والطبقة. وجمع لنفسه معجما. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن غنيمة بن علي.) أبو عبد الله الحريمي، القزاز، المعروف بابن القاق. وهو فلقبه: عصفور. شيخ معمر قارب المائة. وسمع في شبيبة من أبي الحسين محمد بن أبي يعلى الفراء. روى عنه: الدبيثي. وبالإجازة: ابن أبي الخير. توفي في رابع شعبان. وروى عنه ابن النجار، ووصفه بالصلاح.) 4 (محمد بن محمود.) العلامة وحيد الدين المروروذي، الشافعي، المدرس. PageV42P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 415 كان من كبار الشافعية، وهو الذي رغب السلطان غياث الدين محمد بن سام الغوري، حتى انتقل من مذهب أبي حنيفة إلى مذهب الشافعي. توفي في رجب. 4 (محمد بن هبة الله بن مكي.) العلامة تاج الدين أبو عبد الله الحموي، ثم المصري. الفقيه الشافعي. سمع: أبا طاهر السلفي، وعبد الله بن بري. واعتنى المذهب، ومهر فيه. وحصل كتبا كثيرة. وولي خطابة جامع القاهرة، والتدريس بالناصرية المجاورة للجامع العتيق بمصر. توفي في سادس عشر جمادى الآخرة. وولده بحماه في سنة ست وأربعين. PageV42P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms8811	 الجزء الثاني والأربعون الصفحة 416 4 (محمد بن يوسف بن علي.) أبو الفضل شهاب الدين الغزنوي، الفقيه الحنفي، المقرئ، نزيل القاهرة. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وسمع ببغداد من: أبي بكر محمد بن عبد الباقي، وأبي منصور بن خيرون، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأبي الفتح الكروخي، وجماعة. وقرأ القراءات على أبي محمد سبط الخياط. وحدث ببغداد وحلب والقاهرة، وأقرأ الناس. قرأ عليه أبو الحسن الشخاوي، وأبو عمرو بن الحاجب، وغيرهما. وحدث عنه: يوسف بن خليل، والضياء المقدسي، والكمال علي بن شجاع الضرير، والرشيد العطار، والمعين أحمد بن زين الدين الدمشقي، وآخرون، وبالإجازة أحمد بن سلامة. PageV42P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 417 توفي بالقاهرة في نصف ربيع الأول. ودرس المذهب المسجد المعروف به بالقاهرة مذهب أبي حنيفة. 4 (المبارك بن المبارك بن هبة الله.) ) أبو طاهر بن المعطوش الحريمي، العطار، أخو أبي القاسم المبارك الذي تقدمت وفاته من سنين. ولد في رجب سنة سبع وخمسمائة. وسمع من: أبي علي محمد بن محمد بن المهدي، وأبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، وهو آخر أصحابهما، وهبة الله بن الحصين، وأحمد بن ملوك، ومحمد بن عبد الباقي الأنصاري، وغيرهم. قال الدبيثي: وكان يقظا فطنا، صحيح السماع. قلت: سمع سنة أربع عشرة وخمسمائة. وحدث عنه: الدبيثي، وابن خليل وأبو موسى بن الحافظ، واليلداني، وابن عبد الدائم، والنجيب عبد اللطيف، وابن النجار، وطائفة. وبالإجازة: ابن أبي الخير، والفخر علي. وقد سمع المسند كله من ابن الحصين، وحدث به. قال ابن نقطة: كان سماعه صحيحا. قال: وتوفي في عاشر جمادى الأولى. PageV42P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 418 4 (محمود بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد.) أبو الفضائل الإصبهاني، العبدكوي، القاضي الحنفي. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وسمع من: الحافظ أبي القاسم التيمي، وزاهر الشحامي، وغيرهما. وسمع حضورا من فاطمة الجوزدانية. روى عنه: يوسف بن خليل، والضياء بن عبد الواحد، وجماعة. وبالإجازة: ابن أبي الخير، والفخر علي. وتوفي في رجب. 4 (محمود بن أبي غلاب محمد بن 
ms8812	 محمد بن محمد بن السكن.) الحاجب أبو المكارم بن المعوج. روى عن: ابن ناصر، وغيره.) روى عنه: ابن النجار، وأرخه. 4 (مسعود بن شجاع بن محمد.) الإمام برهان الدين أبو الموفق القرشي الأموي، والدمشقي، الحنفي. مدرس النورية بدمشق، والخاتونية أيضا. إمام خبير بالمذهب. ودرس وأفتى وأشغل، وكان ذا أخلاق شريفة، وشمائل لطيفة. ولد بدمشق، وارتحل إلى ما وراء النهر، فتفقه على شيوخ بخارى وسمع بها من الإمام ظهير الدين الحسن بن علي المرغيناني، وجماعة. PageV42P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 419 ولي قضاء العسكر لنور الدين، وحصل له جاه وافر ودنيا واسعة. وكان لا يغسل له فرجية، بل إذا اندعكت وهبها، ولبس أخرى جديدة. وطال عمره، فإنه ولد في جمادى الآخرة سنة عشر وخمسمائة. وتوفي في سادس عشر جمادى الآخرة أيضا. روى عنه: الشهاب القوصي في معجمه، وابن خليل. ولابن أبي الخير منه إجازة. 4 (مسعود بن عبد الله بن عبد الكريم بن غيث.) أبو الفتوح البغدادي، الدقاق. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي السعود أحمد بن المجلي، وأبي الحسن علي بن الزاغوني، وأبي غالب أحمد بن محمد بن قريش، وهبة الله بن الطبر، وجماعة. روى عنه: الدبيثي، والضياء، وابن عبد الدائم، والنجيب الحراني. وأجاز للزكي عبد العظيم وقال: توفي في ثالث جمادى الأولى. وأجاز لابن أبي الخير، وللقطب بن عصرون، ولسعد الدين بن حمويه. 4 (المظفر بن أبي القاسم المسلم بن علي بن قيبا.) أبو عبد الله الحريمي. سمع: ابن الطلاية، وأحمد بن الأشقر، وأبا الفضل الأرموي، والمبارك بن أحمد الكندي. روى عنه: الحافظ الضياء، والنجيب عبد اللطيف.) PageV42P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 420 وبالإجازة: أبو الحسن بن البخاري. وتوفي في ربيع الأول عن ثمان وثمانين سنة. 4 (حرف النون) النفيس بن هبة الله بن وهبان بن رومي. أبو جعفر السلمي، الحديثي، وابن البزوري. سمع: أبا عبد الله بن السلال، وأبا الفضل الأرموي. وهو من الحديثة، قلعة حصينة على الفرات. روى عنه: ابن خليل، والضياء، والنجيب. وبالإجازة: شمس الدين بن 
ms8813	 أبي عمر، والفخر. توفي ثالث عشر صفر. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أبي المعالي معد بن عبد الكريم.) الفقيه أبو القاسم بن البوري، القرشي، الدمياطي، الشافعي. رحل إلى بغداد، تفقه على الإمام أبي طالب بن الخل. وبدمشق على أبي سعد بن أبي عصرون. ودرس بالإسكندرية بمدرسة السلفي مدة حتى نسبت المدرسة إليه. وبورة بلد صغير بقرب دمياط، وإليها ينسب السمك البوري. وبورة أيضا بقرب عكبرا، النسبة إليها بوراني. PageV42P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 421 4 (حرف الياء) 4 (يازكوج.) الأمير سيف الدين الأسدي، من قدماء الأمراء. توفي بالقاهرة. ورخه أبو شامة. وقال الموفق عبد اللطيف: له قصة عجيبة، وهي أنه كان به حمى ربع أقامت به سبع سنين، فلما حضر حرب السابح وقع بين أرجل الخيل وضرب بالدبابيس حتى اثخن، فأقلعت الحمى) عنه. قلت: حرب السابح وقعة بين الملك الأفضل وعمه الملك العادل بديار مصر. 4 (يوسف بن هبة الله بن محمود بن الطفيل.) أبو يعقوب الدمشقي، الصالح الصوفي، نزيل القاهرة ووالد عبد الرحيم. رحل إلى بغداد، وسمع: أبا الفضل الأرموي، وابن ناصر، وهبة الله بن أبي الحسين الحاسب، وأبا الفتح الكروخي، وأحمد بن الطلاية، وأحمد بن طاهر الميهني، وطائفة. وسمع بدمشق قبل ذلك من: أبي الفتح نصر الله المصيصي، وعلي بن أحمد بن مقاتل، وعبد الواحد بن هلال، وجماعة. وسمع بالإسكندرية من: السلفي، وغيره. PageV42P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 422 وسمع ولده. وكان له عناية بسماع الحديث. روى عنه: الحافظون عبد الغني، وابن المفضل، الضياء محمد، وابن خليل، وجماعة كثيرة. قال الشيخ الموفق: كنا نسمع عليه قبل سفرنا إلى بغداد. أخبرنا عبد الحافظ بنا بلس، أنا أبو محمد عبد الله بن أحمد سنة ست عشرة وستمائة، أنا أبو يعقوب يوسف بن الطفيل ح وأنبأني أحمد بن سلامة، عن ابن الطفيل، أنا أبو الفضل محمد بن عمر الأرموي، أنا أبو نصر الزينبي، أنا أبو بكر محمد بن عمر، ثنا عبد الله بن أبي داود، ثنا أحمد بن المقدام، ثنا خالد بن 
ms8814	 الحارث، ثنا سعيد، عن قتادة، عن زرارة بن أبي أوفى، عن سعد بن هشام، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه الحديث. توفي في ثامن جمادى الآخرة. PageV42P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 423 4 (لكنى) 4 (أبو بكر بن خلف.) الأنصاري، القطبي، القاضي أبو يحيى. سمع من: أبي إسحاق بن قرقول، وغيره. قال الأبار: كان فقيها إماما، تام النظر، عني بالحديث، والعلل، والرجال، ولم يعن بالرواية. سمع منه: أبو الحسن بن القطان.) واتصل بصاحب مراكش وحصل أموالا، وولي قضاء مدينة فاس. توفي في شوال. وفيها ولد شمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي الأبهري، الشافعي، ومحي الدين عبد العزيز بن الحسين الخليلي، وعز الدين بردويل بن إسماعيل بن بردويل، وإبراهيم بن عثمان بن يحيى اللمتوني، والحسن بن محمد بن إسماعيل القبلوي. وعيسى بن سالم بن نجدة الكركي، وشمس الدين محمد بن عبد الله بن النن البغدادي. والبرهان الدرجي، والشيخ شهاب الدين أبو شامة، والفخر عمر بن يحيى الكرجي، والكمال الفريرة، والمجد عبد الله بن محمود بن بلدجي شيخ الحنفية، وشرف الدين إسماعيل بن أبي سعد ابن التبتي. PageV42P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 424 4 (وفيات سنة ستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن يحيى.) أبو سعد الدرزيجاني، المؤدب بالبصرة. أخذ القراءات عن أصحاب أبي العز القانسي. وسمع ببغداد من هبة الله الحاسب، ابن ناصر. وحدث بواسط، ودرزيجان من قرى بغداد. روى عنه: الدبيثي. 4 (أحمد بن الشيخ أبي عبد الله الحسين بن أحمد.) أبو بكر القنائي، ثم البغدادي.) سمعه أبوه من: ابن ناصر، وأبي بكر بن الزاغوني. توفي في حدود هذه السنة. ودير قنا من نواحي النهروان. PageV42P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 425 4 (أحمد بن خلف بن قيس بن تميم.) أبو العباس القيسي، الشاغوري، الطرسوسي، وينعت بالمخلص. حدث عن: نصر بن أحمد بن مقاتل. سمع منه: القفصي، والعماد بن عساكر وقال: توفي في ثامن عشر شوال. ومولده بعد العشرين وخمسمائة. 4 (أحمد 
ms8815	 بن علي بن أبي تمام أحمد بن علي ابن المهتدي بالله.) خطيب جامع المنصور وجامع القصر. توفي في رمضان. 4 (أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن حراز.) أبو القاسم الكرخي، المرئ، الخياط. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وسمع من أبيه من أبي بكر الأنصاري وأبي منصور عبد الرحمن القزاز وأبي الفتح الكروخي وجماعة. روى عنه: أبي الدبيثي، وابن النجار، والنجيب عبد اللطيف، وجماعة. وتوفي رحمه الله في ذي القعدة. 4 (أحمد بن محمد بن مخلوف.) أبو العباس الكعكي، الفقيه الإسكندراني، المالكي، المدرس. PageV42P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 426 توفي رحمه الله في المحرم. أحمد بن محمود. أبو العباس الصوفي، التبريزي. صحب الشيخ أبا القاسم عبد الرحيم بن أبي سعد النيسابوري ببغداد واختص به. وكان فيه سكون وخير.) قال الدبيثي: حضر مع الصوفية في رجب، فأنشد القوال: (وحق ليلا الوصال .......... أواخرها والأول) (لئن عاد شملي بكم .......... حلا العيش لي واتصل) فتواجد الشيخ وتحرك إلى أن سقط، فوجدوه ميتا، رحمه الله تعالى. 4 (إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم.) أبو محمد الشيرازي، ثم البغدادي، الصوفي. أخو الحافظ يوسف. شيخ صالح من صوفية رباط الأرجواني. سمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا القاسم بن السمرقندي، ويحيى بن الطراح. PageV42P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 427 روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وابن خليل، والضياء، وغيرهم. وأجاز للفخر علي، وغيره. وتوفي في رمضان. 4 (إسماعيل بن أبي تراب علي بن علي.) أبو عبد الله بن وكاس البغدادي، الحنبلي، القطان. سمع: أبا غالب بن البنا، ويحيى بن عبد الرحمن الفارقي، ومحمد بن أحمد الديباجي الواعظ. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، والنجيب، وآخرون. وبالإجازة: الشيخ شمس الدين، والفخر علي، آخرون. وتوفي في شوال. 4 (أسعد بن أبي الفضائل محمود بن خلف بن أحمد.) العلامة منتجب الدين أبو الفتوح، وأبو الفتح العجلي، الإصبهاني، الفقيه الشافعي، الواعظ. PageV42P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 428 ولد بإصبهان في أحد الربيعين سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع من: فاطمة الجوزدانية، وأبي القاسم إسماعيل بن محمد الحافظ 
ms8816	، وغانم بن أحمد الجلودي، وأبي المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني. وببغداد من: ابن البطي. وأجاز له إسماعيل بن الفضل السراج، وغيره.) وبرع في مذهب الشافعي، وصنف التصانيف. روى عنه: أبو نزار ربيعة اليمنى، وابن خليل، والضياء محمود، وآخرون. وأجاز لابن أبي الخير، والفخر علي. قال الدبيثي: كان زاهدا له معروف تامة بالمذهب. وكان ينسخ ويأكل من كسب يده، وعليه المعتمد في الفتوى بإصبهان. وقال القاضي شمس الدين بن خلكان: هو أحد الفقهاء الأعيان، له كتاب في شرح المشكلات الوجيز والوسط للغزالي. وله كتاب تتمة التتمة. وتوفي في بإصبهان في الثاني والعشرين من صفر. وقرأت بخط الضياء قال: شيخنا هذا كان إماما مصنفا، أملى ووعظ، ثم ترك الوعظ. وجمع كتابا سماه آفات الوعاظ. سمعت منه المعجم الصغير للطبراني. PageV42P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 429 4 (أشرف بن هاشم بن أبي منصور.) أبو علي الهاشمي، البغدادي، المعروف بالفأفاء. سمع: أبا بكر محمد بن الحسين المزرفي، ويحيى بن البنا. وكان يرجع إلى صالح ودين. روى عنه: الدبيثي، وغيره. وروى عنه الضياء، وابن خليل فقالا: ابن أبي هاشم. وجاء عنه أنه قال: اسمي عبيد الله، ولقبي أشرف. وله إجازة من هبة الله بن الحصين. توفي في المحرم. ولابن النجار منه إجازة. 4 (أكمل بن علي بن عبد الرحيم بن محمد بن علي بن أبي موسى.) الشريف أبو محمد الهاشمي، الخطيب. توفي في شوال وله أربع وثمانون سنة. 4 (حرف الباء) 4 (بركة بن نزار بن عبد الواحد بن أبي سعد.) أبو الخير البغدادي، الستري، النساج، المعروف بابن الجمال.) سمع: هبة الله بن الطبر. روى عنه: الدبيثي، الضياء، والنجيب الحراني، وغيرهم. PageV42P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 430 وأجاز للفخر علي. وتوفي في ذي القعدة. وهو أخو عبد الواحد بن نزار الآتي في طبقة ابن اللتي. 4 (بزغش.) التاجر، عتيق أحمد بن شافع الكفرطابي. حدث عن: أبي الوقت السجزي. روى عنه: ابن خليل، والشهاب القوصي، وجماعة. توفي بدمشق في صفر. 4 (بقاء بن عمر بن عبد الباقي بن حند.) أبو 
ms8817	 المعمر الأزجي، الدقاق. شيخ مسند مسن. روى عنه: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب بن البنا، وهبة الله بن الطبر الحريري، وغيرهم. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، واليلداني، وجماعة. وبالإجازة: القطب أحمد بن عصرون، وابن أبي الخير، والخضر بن عبد الله بن حمويه، والفخر علي. PageV42P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 431 ويسمى أيضا المبارك. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الجيم) 4 (جابر بن محمد بن يونس بن خلف.) أبو الفرج بن اللحية الحموي، ثم الدمشقي، الشافعي، التاجر. سمع: نصر الله بن محمد المصيصي، وهبة الله بن طاوس. روى عنه: ابن خليل، والقوصي، وفرج الحبشي، وتقي الدين بن أبي اليسر، وآخرون. وأجاز لابن أبي الخير.) وتوفي في تاسع صفر بدمشق. جبريل بن جميل بن محبوب بن إبراهيم. الفقيه أبو الأمانة القيسي اللواتي، المصري، الحنفي. سمع من: عثمان بن فرج العبدري، وعلي بن هبة الله الكاملي، وخلق بمصر، وأبي طاهر السلفي، وطائفة بالثغر. PageV42P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 432 وسمع الكثير. وتوفي بطريق مكة رحمه الله تعالى. 4 (جهير بن أبي نصر عبد الله بن الحسين بن جهير.) الرئيسي أبو القاسم. من بيت حشمة وتقدم ببغداد. وحدث عن: سعبد بن البنا، وأبي الوقت. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن الحافظ أبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله.) أبو الفتح الدمشقي ابن عساكر. سمع: علي بن أحمد بن مقاتل، وحمزة بن الحبوبي، وجماعة. توفي كهلا في ذي الحجة. روى عنه: شمس الدين بن خليل. 4 (الحسن بن أبي المحاسن محمد بن المحسن.) أبو سعد القشيري، النيسابوري. شيخ صالح. قال المنذري: سمع صحيح مسلم من أبي محمد إسماعيل بن عبد الرحمن القاري، وحدث به. وتوفي في هذه السنة. قلت: وإسماعيل سمع الصحيح من أبي الحسين الفارسي. PageV42P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 433 4 (الحسين بن عثمان بن علي.) أبو عبد الله الحربي، القطان.) عرف بابن الكوفي. توفي في ربيع الآخر عن ست وثمانين سنة. حدث عن: عبد الله بن أحمد بن يوسف. وعنه: الدبيثي، وابن 
ms8818	 خليل، والضياء، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير، وللفخر علي. 4 (حمد بن ميسرة بن حمد بن موسى بن غنائم.) أبو الثناء الشامي، ثم المصري، الخلال، الكامخي، الحنبلي. الرجل الصالح. حدث عن: الشيخ عثمان بن مرزوق الفقيه، وعيسى بن الشيخ عبد القادر الجيلبي، وجماعة. وكان يسمع في الشيخوخة. وأم بالمسجد المشهور به مدة. روى عنه: الفقيه مكي بن عمر، والحافظ عبد العظيم. وقد روى أبو عبد الله النجار في تاريخه، عن رجل، عنه في ترجمة عيسى بن عبد القادر. وقال عبد العظيم: كان بمسجده كوم من نوى للتسبيح. وتوفي في ثاني عشر ربيع الأول. وقد علت سنه. 4 (حمزة بن عبد الوهاب بن يحيى.) أبو طاهر الكندي الدمشقي. PageV42P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 434 توفي في ذي الحجة عن ست وسبعين سنة. سمع: نصر بن أحمد بن مقاتل، وحمزة بن أسد التميمي، وغيرهما. روى عنه: ابن خليل، والشهاب القوصي وقال: لقبه رشيد الدين. 4 (حرف الراء) 4 (رحمة بنت الشيخ محمود بن نصر بن الشعار.) أخت المحدث أبي إسحاق إبراهيم. كنيتها أم أيمن. وهي زوجة الصالح عمر بن يوسف المقرئ. وقد روت عن: أبي الفتح بن البطي. وماتت في شوال.) 4 (رضوان بن سيدهم بن مناد.) أبو الفتح الكتامي، الفقيه المالكي، الأصولي. سمع بمصر من: عثمان بن فرج العبدري، وجماعة. وأجاز له من المغرب الحافظان أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حبيش، وأبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي. وهو والد المقرئ عبد المنعم الشارعي. توفي في سابع عشر ربيع الآخر. 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن قليج أرسلان.) PageV42P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 435 السلطان ركن الدين ملك الروم. قال المنذري: توفي في هذه السنة. قلت: قد ذكر والده في سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وكان أخوه غياث الدين برا بأبيه. تملك قونية بعد أبيه، وقوي على أخيه الملك قطب الدين ملكشاه، ثم قوي أيضا على غيره، فتغلب على غياث الدين كيخسرو السلطان ركن الدين هذا، وأخذ منه قونية، فهرب كيخسرو إلى الشام، واستغاث 
ms8819	 بصاحب حلب الملك الظاهر غازي. فلما مات ركن الدين في هذا العام وتملك بعده ولده قلج أرسلان رجع غياث الدين، وتملك قونية والبلاد كلها، وهابته الملوك. ولما توفي تملك بعده ابنه السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو، وامتدت أيامه إلى أن مات، وتسلطن بعده أخوه عز الدين كيقباذ. قال ابن واصل: توفي السلطان ركن الدين سليمان بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن قتلمش بن بيغو أرسلان بن سلجوق في سادس ذي القعدة. قال: وكان موته بالقولنج في سبعة أيام. وكان قبل مرضه بخمسة أيام قد حاصر أخاه بأنقرة، حتى نزل إليه بالأمان، فغدر به، وقبض عليه، فلم يمهل. وملك بعده ابنه قلج أرسلان، فلم يتم أمره. 4 (حرف الشين) 4 (شجاع بن معالي بن محمد.) ) PageV42P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 436 أبو القاسم البغدادي، الغراد، البوراني، القصباني، المعروف بابن شدقيني. ولد سنة ست عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي الحسين بن الفراء، وأبي بكر الأنصاري. روى عنه: الدبيثي، ويوسف بن خليل فسماه قيسا، والضياء المقدسي، فسماه فرجا. وإنما هو معروف بكنيته. توفي في ربيع الآخر. 4 (شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسرو.) أبو الغنائم ابن المحدث أبي منصور الحافظ أبي شجاع الديلمي. من ولد فيروز الديلمي الصحابي. همذاني، مسند، جليل، ولد سنة ثمان عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وأبي جعفر محمد بن أبي علي الحافظ، وزاهر بن طاهر الشحامي. سمع منه مسند أبي يعلى. وقد سمع ببغداد من القاضي أبي الفضل الأرموي، وجماعة. روى عنه الحافظ الضياء. وأجاز للفخر علي. وتوفي رحمه الله في تاسع عشر جمادى الآخرة. PageV42P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 437 4 (حرف الطاء) 4 (الطيب بن إسماعيل بن علي بن خليفة.) أبو حامد البغدادي، الحربي، القصير. ولد سنة أربع وعشرين، وسمع: أبا بكر قاضي المرستان، وعبد الله وعبد الواحد ابنا أحمد بن يوسف. وأصم في آخر عمره، فكان يروي من لفظه. روى عنه: الدبيثي، والضياء. وأجاز للفخر علي 
ms8820	. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف العين) ) 4 (عبد الله بن عمر بن أحمد بن منصور بن الإمام محمد بن القاسم بن حبيب.) العلامة أبو سعد ابن الصفار النيسابوري، ولد الإمام أبي جعفر. ولد سنة ثمان وخمسمائة، وسع من: جده لأمه الأستاذ أبي نصر بن القشيري وهو آخر من حدث عنه. PageV42P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 438 وسمع من: الفراوي، وزاهر الشحامي، وعبد الغافر بن إسماعيل الفارسي، وعبد الجبار بن محمد الخواري، وغيرهم. قرأت بخط الحافظ ابن نقطة قال: أبو سعد ابن الصفار سمع الكثير وكان إماما ثقة صالحا مجمعا على دينه وأمانته. حدث بصحيح مسلم عن الفراوي، وبالسنن والآثار للبيهقي، بسماعه من الخواري، وبالسنن لأبي داود، سمعه من عبد الغافر بن إسماعيل، بسماعه من نصر بن علي الحاكمي. توفي في سابع شعبان. وقال المنذري: توفي في سابع عشر رمضان. قلت: روى عنه: بدل بن أبي المعمر التبريزي، وإسماعيل بن ظفر النابلسي، ونجم الكبراء أبو الجناب أحمد بن عمر الخبوقي، وأبو رشيد الغزالي، وابنه أبو بكر القاسم بن عبد الله، وجماعة. وبالإجازة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وفخر الدين علي ابن البخاري. وأنبأني أبو العلاء الفرضي قال: مجد الدين أبو سعد الصفار، كان إماما عالما بالأصول، فقيها، ثقة، من بيت العلم والرواية. سمع: أباه، وعمته عائشة، وجده لأمه أبا نصر عبد الرحيم، وجدته در دانة بنت إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، والفراوي، وزاهرا، وأبا المعالي الفارسي، وهبة الله السيدي، وسهل بن إبراهيم المسجدي، وجماعة. PageV42P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 439 ومن سماع أبي سعد سنن الدراقطني، سمعه بفويت على أبي القاسم بن محمد الأبيوردي، أنا أبو منصور النوقاني، عنه. وسمع السنن الكبير للبيهقي من زاهر. وقد روى الفخر علي عنه هذين الكتابين بالإجازة. 4 (عبد الله بن أبي منصور محمد بن علي بن زبرج.) ) أبو المعالي ابن العتابي، الفقيه الشافعي. كان يحج كل عام عن الخليفة المستضيء. وأخطأ من سمع منه عن قاضي المرستان، فإنه قال: هذا السماع لأخي، وأنا ولدت 