ms6101	 لعدم اليأس من المشيئة ولو قال إن وطئتك فعبدي حر قبله بشهر ومضى شهر صار موليا إذ لو جامعها قبل مضيه لم يحصل العتق لتعذر تقدمه على اللفظ وينحل الإيلاء بذلك الوطء فإن وطئ بعد مضي شهر في مدة الإيلاء أو بعدها وقد باع العبد قبله بشهر انحل الإيلاء لعدم لزوم شيء بالوطء حينئذ<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P168(@)(@)(@@) لتقدم البيع على وقت العتق أو مقارنته له وإن باعه قبل أن يجامع بدون شهر من البيع تبين عتقه قبل الوطء بشهر فيتبين بطلان بيعه وفي معنى بيعه كل ما يزيل الملك من موت وهبة وغيرهما اه. (قوله سنة إلخ) أي أو يوما أو نحو ذلك اه مغني (قوله وأطلق) أي بخلاف ما إذا قصد إيجاد المرة فيلزمه الكفارة إذا لم يطأ حتى مضت السنة أخذا من قوله الآتي ولا نظر إلخ. (قوله أو السنة) عطف على قوله سنة ش اه سم أي الذي قدره الشارح عقب لا أجامعك وهذا هو الظاهر وأما قول الرشيدي أنه عطف على قول المتن سنة فمع ظهور عدم صحته بالتأمل يرده ما يأتي عنه آنفا. (قوله فإن بقي منها إلخ) لعل الصورة أنه اقتصر على قوله لا أجامعك السنة ولم يأت باستثناء وإن أبى السياق هذا وإلا فسيأتي قريبا أي في النهاية مسألة ما إذا استثنى اه رشيدي أقول بل هذا متعين يدل عليه قوله عند الحلف حيث لم يقل بعد الوطء. (قوله أو أربعة إلخ) محترز قول المتن أكثر إلخ وقوله فحالف فقط أي يلزمه الكفارة إذا وطئ وقوله وإن لم يطأ إلخ محترز قوله فإن وطئ. (قوله ولا نظر إلخ) جواب سؤال منشؤه قوله ولا كفارة عليه عبارة المغني وهل يلزمه كفارة؛ لأن اللفظ يقتضي أن يفعل مرة أو لا؛ لأن المقصود منع الزيادة وجهان أصحهما كما في زوائد الروضة الثاني اه. (قوله قيل هذا) أي قوله ولا كفارة عليه (قوله: لأنه) أي ما دل عليه الملفوظ به. (قوله وهو إلخ) أي والحال أن هذا المثال مستقبل. (قوله 
ms6102	 وأخرج) أي من المنع. (قوله فعلى الضعيف) متعلق بيحنث الآتي وقوله أن الثابت إلخ بيان للضعيف وقوله وهو إلخ أي الملفوظ به قبله وقوله يحنث أي فيلزمه كفارة اليمين. (قوله وعلى الأصح) متعلق بينتفي الآتي وقوله أن الثابت إلخ بيان للأصح وقوله لفظه أي ما قبل الاستثناء وقوله وهو أي ما دل عليه إلخ الامتناع أي من الوطء. (قوله ويجري ذلك) أي الخلاف المذكور. (قوله بلزومها) أي المائة. (قوله ما ذكر) أي قوله وإن لم يطأ حتى مضت إلخ أو قوله وعلى الأصح إلخ. (قوله مطلقا) أي من حاكم الشرع وغيره (قوله فيمن إلخ) أي في قول من إلخ فقوله لا أبيت إلخ مقول لهذا المحذوف أو لفظة فقال مقدرة قبل قوله لا أبيت إلخ. (قوله ميلي إلخ) مقول أبي زرعة. (قوله إلى عدم الوقوع) أي عدم الحنث. (قوله ثم استدل) أي أبو زرعة على عدم الوقوع. (قوله بإفتاء شيخه) وهو البلقيني(@)(@@) (قوله يتضمن قضيتين) أي يحتملهما وقوله الامتناع إلخ وقوله ومقابله بدل من قضيتين بدل مفصل من مجمل (قوله وهو) أي مقابل الامتناع وقوله منه أي من هذا. (قوله فمعنى الأول) أي الامتناع من أكل غيره وقوله ومعنى الثاني أي عدم الامتناع منه وقوله عليه إلخ أي هذا. (قوله: لأنه لا مقابل لنفيها) أي المائة أي بخلاف إخراج هذا من المنع فيصدق بالإقدام عليه إلخ فكان المناسب أن يقول لإخراجها من النفي. (قوله ثم نازع) أي التاج السبكي. (قوله خبرية) أي لا نهيية (@)PageV08P169(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في أحكام الإيلاء من ضرب مدة وما يتفرع عليها](@)(@@) فصل في أحكام الإيلاء. (قوله عليها) أي المدة المضروبة (قوله وجوبا) إلى قول المتن في الأصح في النهاية إلا قوله في صورة صحة الإيلاء إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله ومرتدة وقوله أو زوال الردة إلى لا من اليمين وقوله وكذا مانعها إلى المتن وقوله وخرج إلى المتن وقوله فإن قلت إلى المتن وقوله لا يجوز له تحليلها منه (قوله بلا مطالبة) الظاهر أنه بيان 
ms6103	 للإمهال ويحتمل أنه لدفع توهم أنه لا يمهل إلا بطلبه اه رشيدي. (قوله ولو قنا إلخ) لا يخفى ما في هذه الغاية عبارة المغني سواء الحر والرقيق في الزوج والزوجة اه.(@)(@@) (قوله من حين الإيلاء) أي لا من وقت الرفع إلى القاضي اه مغني. (قوله من وقتئذ) عبارة المغني من وقت الحلف اه. (قوله ولو بلا قاض) أقرب من هذا التقدير تقدير المضاف أي بلا اعتبار قاض فإنه يصدق مع وجوده اه سم. (قوله نعم في إن جامعتك إلخ) قد يقال لا حاجة إلى استثناء ذلك؛ لأنه إنما يصير موليا بعد الشهر كما يدل عليه قول الروض وإن مضى شهر ولم يطأها صار موليا اه فقوله صار موليا يفيد أنه لا يكون موليا قبل مضي الشهر وهو ظاهر أنه لا يلزمه حينئذ بالوطء شيء فليتأمل اه سم.(@)(@@) (قول المتن من الرجعة) ولو لم يراجع حتى انقضت المدة أو بقي منها أقل من أربعة أشهر فلا مطالبة كما هو ظاهر لكن هل نقول تبين أنه لا إيلاء أو نقول انحل الإيلاء اه سم أقول قضية صدق تعريف الإيلاء عليها الثاني. (قوله أو زوال الردة) الأنسب لما قبله العطف بالواو. (قوله: لأن بذلك) أي بما ذكر من الرجعة وزوال ما ذكر. (قوله في الأولين) أي الرجعة والمرتدة. (قوله في الأخير) الأنسب لما قبله التثنية كما في النهاية قال ع ش قوله في الأخيرين أي الصغر والمرض اه. (قوله أما لو آلى إلخ) محترز حال الإيلاء سم. (قوله أو وطئت بشبهة إلخ) في بعض النسخ أي للنهاية جعل هذا مسألة مستقلة بعد مسألة الرجعة وهو الأليق؛ لأن المقصود أخذ مفهوم المتن ولا يتوجه عليه كلام الشهاب سم الآتي اه رشيدي أقول وكذا جعله المغني مسألة مستقلة.(@)(@@) (قوله فتنقطع المدة أو تبطل) أي تنقطع إن حدث ذلك فيها وتبطل إن حدث ذلك بعدها لكن هذا ظاهر في صورة الطلاق ولهذا قال في الروض وشرحه<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P170(@)(@)(@@) وتستأنف في صورة الطلاق ولو طلق بعد المطالبة يعني بعد 
ms6104	 المدة بمطالبة أو بدونها برجعة أي تستأنف المدة بالرجعة اه وأما في صورة الوطء فغير ظاهر في حدوثه بعد المدة فقد قال في شرح الروض بعد ذكر الروض أمورا منها عدة الشبهة نعم إن طرأ شيء منها بعد المدة وقبل المطالبة ثم زالت فلها المطالبة بلا استئناف مدة اه وفي العباب ولو وطئت بشبهة في المدة فكالردة في القطع والاستئناف بعد فراغها أو بعد المدة فلا استئناف اه أي بخلاف الردة سم على حج اه رشيدي عبارة السيد عمر قوله فتنقطع المدة إلخ ما اقتضاه صنيعه من إلحاق وطء الشبهة بالطلاق الرجعي في سائر أحواله هو قضية عبارة أصل الروضة فإنه بعد ذكر مسألتي الطلاق والردة قال ما نصه وألحق البغوي العدة عن وطء الشبهة بالطلاق الرجعي وبالردة في منع الاحتساب ووجوب الاستئناف عند انقضائها انتهت وظاهره أن الإلحاق جار في الحالين.(@)(@@) نعم وقع في العزيز مما أسقطه من الروضة ما يقتضي إلحاق وطء الشبهة بما سيأتي من الأعذار التي لا تقتضي الاستئناف عند عروضها بعد انقضاء المدة فأخذ به ابن المقري - رحمه الله تعالى - فأسقط ما حكاه الأصل في وطء الشبهة عن البغوي وأدرجه في الأعذار المشار إليها تبعا لما أفهمه كلام العزيز فهذا هو منشأ الاختلاف الواقع بين ما في التحفة أي والنهاية وما في الروضة والعباب أي والأسنى ونقل صاحب المغني كلام أصل الروضة هنا وأقره اه. (قوله وتستأنف من الرجعة) ظاهره أنه لا فرق في الاستئناف بين أن يكون قد طلق قبل المطالبة تبرعا وأن يكون قد طلق بعد المطالبة لكن بحث م ر التقييد بالأول وأنه لا استئناف في الثاني؛ لأنه أتى بمقتضى الإيلاء فليتأمل فقد يحتاج لمساعدة نقل على ذلك وقضية إطلاقهم أنه لا فرق وهو الموافق لنظيره من الظهار وهو أنه لو طلق عقب الظهار ثم راجع صار عائدا اه سم أقول ويصرح بعدم الفرق ما مر آنفا عن شرح الروض وأما قوله: لأنه أتى إلخ يرده قول المغني ونقله نقل المذهب ولا 
ms6105	 تنحل اليمين بالطلاق الرجعي اه. (قوله إن بقي إلخ) أي أو كان اليمين على الامتناع من الوطء مطلقا كما يأتي. (قوله المتوالي إلخ) هذا راجع لكل من طرو الطلاق ووطء الشبهة وقوله في نكاح إلخ راجع لطرو الطلاق الرجعي فقط(@)(@@) (قول المتن أحدهما) أي أو كلاهما مغني وشرح المنهج (قول المتن بعد دخول) أي أو استدخال مني الزوج المحترم اه مغني. (قوله أو بعدها) كان ينبغي له حيث زاد هذا أن يزيد قوله أو بطلت بعد قول المصنف انقطعت ولعله أدخل البطلان في الانقطاع تغليبا اه رشيدي. (قوله لما ذكر) أي من قوله؛ لأن الإضرار إنما يحصل إلخ كما يصرح به كلام الجلال المحلي أي والمغني اه رشيدي. (قوله وإلا) أي بأن بقي من مدة اليمين ما لا يزيد على أربعة أشهر(@)(@@) (قول المتن ولم يخل بنكاح) احترز به عن الردة والطلاق الرجعي وقد سبقا وقوله لم يمنع المدة أي لا يقطع مدة الإيلاء اه مغني. (قوله سواء المانع إلخ) وسواء أقارنها أم حدث فيها كما صرح به في المحرر اه مغني (قول المتن كصوم وإحرام) واعتكاف فرضا أو نفلا اه مغني (قوله كحبس) أي بحق بخلاف ما لو حبس ظلما اه أسنى. (قوله ممكنة) من التمكين(@)(@@) (قوله يمنع) أي كل من الصغر والمرض. (قوله في صورة صحة الإيلاء معهما (@)PageV08P171(@)(@)(@@) إلخ) وهي أن يكونا بحيث يمكن وطؤهما في المدة التي قدرها وقد بقي منها أكثر من أربعة أشهر فحاصل ما هنا أنه إذا آلى من صغيرة أو مريضة فإن كانت المدة بحيث يتأتى جماعهما فيها وقد بقي منها أكثر من أربعة أشهر صح الإيلاء ولا تحسب المدة إلا من وقت إطاقة الجماع وإلا لم يصح الإيلاء وهذا حاصل مراده بالصورة السابقة اه سم (قوله وكذا مانعها الشرعي) قد يقال لم خصه بمسألة الحدوث في أثناء المدة دون مسألة الوجود ابتداء ثم ما الفائدة في ذكره هنا مع مجيئه في المسألتين في قوله الآتي ويمنع المدة ويقطعها صوم واعتكاف فرض إلخ 
ms6106	 اه سم. (قوله من اليمين) لعله متعلق ببقي اه سم. (قوله لما مر) عبارة المغني إذ المطالبة مشروطة بالإضرار أربعة أشهر متوالية ولم توجد اه. (قوله بعد زوالها) كان الظاهر زواله اه رشيدي. (قوله وبهذا) أي بقاء النكاح على سلامته. (قوله وما مر في الردة إلخ) أي من منعهما بعد المدة أيضا اه سم. (قوله أو نفاس كما قالاه) وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله أو اعتكافه) أي النفل. (قوله فلا يمنع المدة) أي لو قارنها. (قوله ولأنه متمكن إلخ) عطف على قوله؛ لأن الحيض إلخ. (قوله هنا) أي في الإيلاء. (قوله معه) أي نحو صوم النفل وكذا ضمير حرم. (قوله وهو) أي الزوج. (قوله كما مر) أي في باب الصيام. (قوله ثم) أي في الصوم(@)(@@) . (قوله ويمنع المدة ويقطعها صوم إلخ) فلو حدث ذلك بعد المدة فسيأتي أنه يمنع مطالبتها في قوله ولا مطالبة إلخ اه سم. (قوله وإحرام) ولو بنفل نهاية ومغني. (قوله لا يجوز له تحليلها إلخ) أي بأن كان فرضا أو نفلا وأحرمت بإذن الزوج ع ش ورشيدي. (قوله وقضيته) أي التعليل. (قوله لا يمنع) خالفه النهاية والمغني فقالا وقضية كلامه أن الصوم الموسع زمنه من نحو قضاء أو نذر أو كفارة يمنع وهو الأوجه وإن استظهر الزركشي أن المتراخي كصوم النفل اه.(@)(@@) (قوله انحلت اليمين) إلى قول المتن أو يطلق في المغني وإلى قول المتن بأن يقول إذا في النهاية إلا قوله بقيده السابق. (قوله وفات الإيلاء) ولزمته كفارة يمين في الحلف بالله ولا يطالب بعد ذلك بشيء نهاية ومغني. (قوله بل توقف إلخ) أي المطالبة عبارة المغني وينتظر بلوغ المراهقة وإفاقة المجنون ولا يطالب وليهما بذلك بل يندب تخويف الزوج من الله تعالى اه.(@)(@@) (قوله من فاء إذا رجع) عبارة المغني وسمي الوطء فيئة من فاء إذا رجع؛ لأنه امتنع ثم رجع اه. (قوله وليس لها تعيين أحدهما) أي بل تردد الطلب بين الفيئة والطلاق وفاقا للنهاية وخلافا للمغني كما يأتي. (قوله كما في الروضة 
ms6107	 إلخ) وهو الأوجه اه نهاية (قوله فصوبوا ما قاله الرافعي إلخ) وهذا أوجه وجرى عليه شيخنا في منهجه اه مغني. (قوله ثم بالطلاق) عبارة المغني والنهاية فإن لم يفئ طالبته بالطلاق اه. (قوله: لأن نفسه إلخ) في تقريبه تأمل إلا أن يجعل هذا علة لما في الروضة وقوله ولأنه لا يجبر إلخ علة لما قاله الرافعي. (قوله (@)PageV08P172(@)(@)(@@) واليمين بالطلاق إلخ) مستأنف راجع إلى قوله وإن كان حلفه بالطلاق (قوله لكن يجب النزع فورا) تقدم عن النهاية والمغني أن هذا ظاهر إذا كان الطلاق بائنا فإن كان رجعيا فالواجب النزع أو الرجعة كما في الأنوار اه.(@)(@@) (قول المتن ولو تركت حقها) بسكوتها عن مطالبة زوجها أو بإسقاط المطالبة عنه نهاية ومغني. (قوله إن بقيت المدة) عبارة العباب ما بقي مدة الحلف اه سم عبارة النهاية والمغني ما لم تنته مدة اليمين اه(@)(@@) (قول المتن وتحصل الفيئة) وهي الرجوع في الوطء اه مغني (قول المتن بتغييب حشفة) ينبغي من ذكر أصلي فلا اعتبار بالزائد م ر ويشمل كلام المصنف ما لو أدخلها بقبلها معتقدها أجنبية فتسقط مطالبتها لوصولها لحقها اه سم لكنه لا يحنث ولا تجب كفارة ولا تنحل اليمين أخذا مما يأتي عن الروض والمغني. (قوله أو قدرها) إلى قول المتن بأن يقول في المغني إلا قوله وبما إذا حلف إلى المتن وقوله وصوم إلى المتن وقوله ويجاب إلى قبل (قول المتن بقبل) ينبغي أصلي فلا اعتبار بالزائد م ر اه سم. (قوله ولو غوراء) أي حيث كان ذكره يصل إلى محل البكارة وإلا فالقياس أنه كما لو كان مجبوبا قبل الحلف فلا يطالب بإزالتها اه ع ش وفيه أن المجبوب قبل الحلف لا يصح إيلاؤه كما مر. (قوله وإن حرم الوطء) أي كأن يكون في حالة الحيض.(@)(@@) (قوله أو كان بفعلها إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه فرع: لو استدخلت الحشفة أو أدخلها هو ناسيا أو مكرها أو مجنونا لم يحنث ولم تجب كفارة ولم تنحل اليمين وإن حصلت الفيئة 
ms6108	 وارتفع الإيلاء وتضرب له المدة ثانيا لبقاء اليمين فلو وطئها في المدة بعد ذلك عالما عامدا عاقلا مختارا حنث ولزمته الكفارة وانحلت اليمين اه بحذف (قوله وإن لم تنحل به) أي بفعلها وقوله: لأنه إلخ علة لعدم الانحلال اه سم. (قوله وذلك) أي حصول الفيئة بما ذكر. (قوله بخلافه في دبر إلخ) عبارة المغني وقوله بقبل مزيد على المحرر فلا يكفي تغييب ما دونها أي الحشفة ولا تغييبها بدبر؛ لأن ذلك مع حرمة الثاني لا يحصل الغرض اه. (قوله وتسقط المطالبة إلخ) أي ويكون فائدته الإثم فقط اه ع ش (قوله فإن أريد إلخ) يعني فإن أريد تصوير عدم الفيئة به مع بقاء الإيلاء فليصور إلخ اه رشيدي. (قوله به) أي بالوطء في الدبر. (قوله وبما إذا حلف ولم يقيد إلخ) عبارة شرح الروض والمغني وخرج بالقبل الدبر؛ لأن الوطء فيه مع حرمته لا يحصل الغرض نعم إن لم يصرح في إيلائه بالقبل ولا نواه بأن أطلق انحل بالوطء في الدبر اه.(@)(@@) (قوله لكنه فعله) أي الوطء في الدبر وهو راجع لكل من المعطوفين. (قوله لكنه فعله مكرها إلخ) قضيته عدم حصول الفيئة بوطء المكره والناسي وفيه نظر وفي (@)PageV08P173(@)(@)(@@) الروض مع شرحه وإن استدخلتها أي الحشفة أو أدخلها ناسيا أو مكرها أو مجنونا لم يحنث ولم تجب كفارة ولم تنحل اليمين وإن حصلت الفيئة وارتفع الإيلاء اه وصرح بذلك الزركشي وغيره اه سم وقد مر مثله عن المغني لكن كلامه كالروض مع شرحه في الوطء في القبل كما يظهر بمراجعتهما وكلام الشارح كالنهاية في الوطء بالدبر فلا مخالفة(@)(@@) (قوله بقيده السابق) الأولى رجوعه لإحرام أيضا وقيده السابق أن لا يجوز للزوج تحليلها منه وأما القيد السابق للصوم الفرض فكونه مضيقا عند الشارح خلافا للنهاية والمغني. (قوله أو اعتكافه) أي الفرض. (قوله وتعجب في الوسيط إلخ) أقول تعجب الوسيط في غاية الدقة كما يدرك بالتأمل الصادق المعلوم به أن الجواب بمعزل منه اه سم. (قوله ويجاب بأن منعه إلخ) أقول وجه 
ms6109	 تعجب الوسيط أن الغرض من ضرب المدة انتظار الفيئة فيها فإن ترك الفيئة حتى مضت طولب فإذا لم يمنع الحيض في المدة انتظار الفيئة فيها فلا يمنع الطلب بعدها؛ لأن عدم منعه ذلك يقتضي ملاحظة إمكان الوطء دون حرمته ففي الجواب ما فيه اه سم. (قوله وإلا لم تحسب إلخ) هذا لا يتأتى في النفاس اه سيد عمر أقول أشار الشارح إلى جوابه بقوله كما مر راجعه (قوله به) أي بالوطء ع ش.(@)(@@) (قوله ورد بفرضه) أي قولهم اه سم (قول المتن كمرض) أي أو جب أو كانت آلته لا تزيل بكارتها لكونها غوراء اه ع ش وفيه نظر؛ لأنه إن كان الجب قبل الحلف فلا يصح الإيلاء كما مر وإن طرأ بعده فسيأتي توجيه الشارح أنه يطالب بالطلاق وحده إلا أن يكون ما قاله مبنيا على ما يأتي عن ابن الرفعة. (قوله بالفيئة إلخ) أي أو بالطلاق إن لم يفئ اه مغني. (قوله: لأن به) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله ويتردد النظر إلى المتن وقوله ويظهر ضبطه إلى أو استمهل وقوله بخلاف بيع غائب إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله قطعا إن عمهما إلى المتن. (قوله ثم إذا لم يفئ إلخ) عبارة الروض مع شرحه طولب بفيئة اللسان أو الطلاق إن لم يفئ بلا مهلة لفيئة اللسان وإن استمهل فيقول إذا قدرت فئت وحين يقدر على وطئها يطالب بالوطء والطلاق إن لم يطأ تحقيقا لفيئة اللسان انتهت باختصار فقول الشارح ثم إذا لم يفئ طالبته بالطلاق يحتمل أن معناه ثم إذا لم يفئ باللسان طالبته بالطلاق ويحتمل أن معناه ثم إذا لم يفئ بالوطء عند القدرة طالبته بالطلاق فليتأمل اه سم أقول وكلام المغني والنهاية صريح في الثاني وعبارة السيد عمر قوله ثم إذا لم يفئ طالبته بالطلاق عبارة أصل الروضة ثم إذا زال المانع يطالب بالوطء والطلاق انتهت اه.(@)(@@) (قوله فيما إذا طرأ الجب إلخ) ظاهر كلامهم أن طرو الجب لا يسقط حكم الإيلاء وإن لم 
ms6110	 يمض بعد الإيلاء وقبل الجب زمن يمكن فيه الوطء وهو كذلك خلافا لمن أبطله حيث لم يمض الزمن المذكور م ر اه سم. (قوله أنه يقنع إلخ) ذكره المغني عن الإمام وأقره، عبارته قال الإمام ولو كان لا يرجى زوال عذره كجب طولب بأن يقول لو قدرت فئت ولا يأتي بإذا اه (قوله لم يقرب إلخ) وقوله ولم يستمهل إلخ سيذكر محترزهما. (قوله بغير الصوم) أي بالعتق أو الإطعام (@)PageV08P174(@)(@)(@@) قوله لحرمتها) أي الفيئة. (قوله وإنما طولب إلخ) رد لدليل مقابل المذهب عبارة النهاية والمغني والطريق الثاني أنه لا يطالب بالطلاق بخصوصه ولكن يقال له إن فئت عصيت وأفسدت عبادتك وإن طلقت ذهبت زوجتك وإن لم تطلق طلقنا عليك كمن غصب دجاجة ولؤلؤة فابتلعتها يقال له إن ذبحتها غرمتها وإلا غرمت اللؤلؤة ورد بأن الابتلاع المانع إلخ.(@)(@@) (قوله غرمتها) أي ما بين قيمتها مذبوحة وحية اه ع ش. (قوله بما يأتي إلخ) وهو ثلاثة أيام اه ع ش . (قوله إلى العتق إلخ) أي لا الصوم لطول مدته اه مغني. (قوله فإنه يمهل إلخ) عبارة المغني أمهل ثلاثة أيام كما قاله أبو إسحاق وقيل يمهل يوما ونصف يوم كما في التهذيب اه. (قوله وقد أطلق الامتناع إلخ) راجع للمعطوف فقط أي ولم يقيده بالقبل ولا نواه (قول المتن سقطت المطالبة) لا يقال سقوط المطالبة بالوطء في الدبر ينافي عدم حصول الفيئة بالوطء فيه؛ لأنا نمنع ذلك إذ لا يلزم من سقوط المطالبة حصول الفيئة كما لو وطئ مكرها أو ناسيا اه شرح المنهج وكتب عليه شيخنا الشهاب البرلسي ما نصه قوله لا يقال سقوط المطالبة إلخ غير نافع عند التأمل فإنه إذا سقط الطلب وانحلت اليمين فلا أثر لعدم حصول الفيئة بالوطء في القبل وقوله كما لو وطئ مكرها إلخ فيه نظر من وجهين الأول تصريح الزركشي وغيره بأن الفيئة تحصل بالوطء مكرها وناسيا وبفعلها والثاني أن اليمين في مثل ذلك باقية وإن انتفى الإيلاء بخلاف الوطء في الدبر في مسألتنا عند 
ms6111	 من اعتبره كالشارح هنا فإنه مزيل للإيلاء واليمين كما لا يخفى انتهى اه سم بحذف.(@)(@@) وفي البجيرمي عن القليوبي جوابا عن الإشكال الأول ما نصه: إلا أن يقال المراد عدم حصول الفيئة الشرعية القاطعة لا ثم ما بقي من المدة وعن الحفني جوابا عن النظر في التشبيه بقوله كما لو وطئ إلخ ما نصه أن المراد بحصول الفيئة أي في كلام الزركشي وغيره سقوط المطالبة ولا تنحل اليمين مع النسيان والإكراه؛ لأن فعلهما كلا فعل اه أي والتشبيه في سقوط المطالبة فقط فلا منافاة بين ما هنا وبين تصريح الزركشي وغيره أي كشرحي الروضة والبهجة(@)(@@) . (قوله في المتن وإن أبى الفيئة والطلاق إلخ) قد يفهم من هذا الكلام وما تقدم أنه حيث طلب منه الطلاق فطلق ولو رجعيا يخلص مطلقا من الإيلاء وليس مرادا ففي الروض وشرحه أوائل الباب فيما لو قال إن وطئتك فعبدي حر قبله بشهر إلخ ما نصه وإن طلق حين طولب بالفيئة أو الطلاق ثم راجع أي أعاد مطلقته ضربت المدة ثانيا إلا إن بانت منه فجدد نكاحها فلا تضرب المدة بناء على عدم عود الحنث اه وفيهما أيضا هنا ما نصه: وتنقطع المدة بطريان ذلك أي كل من الطلاق والردة وتستأنف في صورة الطلاق ولو طلق بعد المطالبة يعني بعد المدة بمطالبة أو بدونها برجعة أي تستأنف المدة بالرجعة؛ لأن الإضرار إنما يحصل بالامتناع المتوالي في نكاح صحيح سليم اه وفيها قبل هذا أيضا فرع: لو قال والله لا وطئتك خمسة أشهر فإن مضت فوالله لا وطئتك ستة فهما إيلاءان إلى أن قال فإن طلق ثم راجع والباقي من المدة أكثر من أربعة أشهر عاد الإيلاء وإلا فلا اه والموضعان السابقان شاملان للإيلاء المقيد بمدة والمطلق وهو ظاهر؛ لأن اليمين لا تنحل بالطلاق فليراجع ما نقل عن بعضهم من خلاف ذلك في المطلق. (قوله فلا يكفي ثبوت إبائه مع غيبته) أي وبعد ثبوت إبائه في حضرته لا يشترط أن يقع الطلاق في حضرته كما في 
ms6112	 الروض. (قوله لتواريه أو تعززه) هلا زاد أو لغيبته غيبة تسوغ الحكم على الغائب. (قوله فإن حذف عنه) كذا م ر ش (قوله لم يقع شيء) ظاهره وإن نوى عنه. (قوله لتعذر تصحيحهما) هذا ظاهر في اتحاد المبيع والله أعلم(@)(@@)(@@)(@@) | 2 -(@)(@@) (قول المتن وإن أبى الفيئة والطلاق إلخ) قد يفهم من هذا الكلام وما تقدم أنه حيث طلب منه الطلاق فطلق ولو رجعيا تخلص مطلقا من الإيلاء وليس مرادا ففي الروض وشرحه أوائل الباب ما نصه: وإن طلق حين طولب بالفيئة أو الطلاق ثم راجع أي أعاد مطلقته ضربت المدة ثانيا إلا إن بانت فجدد نكاحها فلا تضرب اه وفيهما أيضا هنا نظير ما تقدم في أوائل الفصل وفيهما قبل هذا أيضا ما نصه: فإن طلق ثم راجع والباقي من المدة أكثر من أربعة أشهر عاد الإيلاء وإلا فلا اه والموضعان السابقان شاملان للإيلاء المقيد بمدة والمطلق وهو ظاهر؛ لأن اليمين لا تنحل بالطلاق فليراجع ما نقل عن بعضهم من خلاف ذلك في المطلق اه سم بحذف. (قوله فلا يكفي ثبوت إبائه إلخ) أي وبعد ثبوت إبائه في حضرته لا يشترط أن يقع الطلاق في حضرته كما في الروض أي والمغني اه سم. (قوله لتواريه أو تعزره) هلا زادوا أو لغيبته غيبة تسوغ الحكم على الغائب سم على حج وقد يقال إنما لم يزيدوه لعذره في غيبته فلم يحكم عليه بالطلاق بخلاف المتواري أو المتعزز فإنه مقصر بتواريه أو تعززه فغلظ عليه اه ع ش.(@)(@@) (قوله لم يقع شيء) ظاهره وإن نوى عنه سم على حج اه ع ش. (قوله ولا لإجباره على الفيئة) أي؛ لأنها لا تدخل (@)PageV08P175(@)(@)(@@) تحت الإجبار اه مغني. (قوله فلا يقع) ظاهر العبارة أن الذي لا يقع هو الزائد فقط وأصرح منه في ذلك قول الروض أي والمغني لم يقع الزائد اه فالتشبيه في قوله كما لو بان أنه طلق إلخ غير تام إذ لا وقوع في المشبه به أصلا اه رشيدي. (قوله كما لو بان أنه 
ms6113	 طلق إلخ) فإن طلقها أي القاضي ثم طلقها الزوج نفذ تطليقه كما اقتضاه كلام الروضة ونفذ تطليق الزوج أيضا وإن لم يعلم طلاق القاضي كما صححه ابن القطان اه نهاية زاد المغني ولو آلى من إحداهما وأبى الفيئة والطلاق طلق القاضي مبهما ثم يبين الزوج إن عين ويعين إن أبهم اه قال الرشيدي قوله ونفذ تطليق الزوج إلخ أخذ منه أن طلاق القاضي يقع رجعيا وقد تقدم في كلامه عند قول المصنف وفي رجعية من الرجعة ما يعلم منه أن الزوج لو راجعها عاد حكم الإيلاء اه وتقدم عن المغني والروض ما يصرح به (قوله فإن بانا) أي طلاق المولي وطلاق القاضي. (قوله لتعذر تصحيحهما) هذا ظاهر في اتحاد المبيع اه سم. (قوله للفيئة بالفعل) عبارة المغني ليفيء أو يطلق فيها(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) أفهم كلامه أنه لا يزاد على ثلاثة قطعا وهو كذلك وجواز إمهاله دون ثلاث وليس على إطلاقه بل إذا استمهل بشغل أمهل بقدر ما يتهيأ لذلك الشغل فإن كان صائما أمهل حتى يفطر أو جائعا فحتى يشبع أو ثقيلا من الشبع فحتى يخف أو غلبه النعاس فحتى يزول قالا والاستعداد في مثل هذه الأحوال بقدر يوم فما دونه ولو راجع المولي بعد تطليق القاضي وقد بقي مدة الإيلاء ضربت مدة أخرى ولو بانت فتزوجها لم يعد الإيلاء فلا تطالب اه. (قوله بالفعل) تقييد لمحل الخلاف وسيذكر محترزه. (قوله فيمهل له) أي للفيئة بالفعل. (قوله وقدر) أي حصول الخفة للممتلئ. (قوله والمغفرة إلخ) رد لدليل مقابل الأظهر. (قوله بقربة) أي كصلاة وصوم وحج وعتق. (قوله نحو طلاق) ومنه العتق اه ع ش. (قوله وقع بوجود الصفة)(@)(@@)(@@)(@@) | 2 -(@)(@@) خاتمة(@)(@@) لو اختلف الزوجان في الإيلاء أو في انقضاء مدته بأن ادعته عليه فأنكر صدق بيمينه؛ لأن الأصل عدمه ولو اعترفت بالوطء بعد المدة وأنكره أي أو لم ينكر سقط حقها من الطلب عملا باعترافها ولم يقبل رجوعها عنه لاعترافها بوصول حقها إليها ولو كرر يمين الإيلاء مرتين فأكثر وأراد بغير الأولى التأكيد 
ms6114	 لها ولو تعدد المجلس وطال الفصل صدق بيمينه كنظيره في تعليق الطلاق وفرق بينهما وبين تنجيز الطلاق بأن التنجيز إنشاء والإيلاء والتعليق متعلقان بأمر مستقبل فالتأكيد بهما أليق أو أراد الاستئناف تعددت الأيمان وإن أطلق بأن لم يرد تأكيدا ولا استئنافا فواحدة إن اتحد المجلس حملا على التأكيد وإلا تعددت لبعد التأكيد مع اختلاف (@)PageV08P176(@)(@)(@@) المجلس ونظيرهما جار في تعليق الطلاق وكذا الحكم لو حلف يمينا سنة ويمينا سنتين مثلا وعند الحكم بتعدد اليمين يكفيه لانحلالها وطء واحد ويتخلص بالطلاق عن الإيمان كلها ويكفيه كفارة واحدة كما علم مما مر مغني ونهاية وروض مع شرحه قال ع ش قوله ولو كرر يمين الإيلاء أي وإن كان يمينه بالطلاق وقوله وعند الحكم بتعدد اليمين إلخ يتأمل وجه انحلالها وأي فرق حينئذ بين التعدد وعدمه ولعله أنه عند عدم التعدد تكفيه كفارة واحدة وعند التعدد تجب كفارات بعدد الأيمان بالوطأة الواحدة ولا يجب شيء بما زاد عليها اه أقول فهذا خلاف صريح قولهما ويكفيه كفارة واحدة(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الظهار](@)(@@) (كتاب الظهار) (قوله سمي به) إلى قوله؛ لأن فيه إقداما في المغني إلا قوله ومن ثم سمي المركوب ظهرا وإلى قوله وإنما كره في النهاية. (قوله سمي به إلخ) عبارة المغني هو لغة مأخوذ من الظهر؛ لأن صورته الأصلية أن يقول لزوجته أنت علي كظهر أمي وخصوا الظهر دون البطن والفخذ وغيرهما؛ لأنه إلخ وحقيقته الشرعية تشبيه الزوجة غير البائن بأنثى لم تكن حلا على ما يأتي بيانه وسمي هذا المعنى ظهارا لتشبيه الزوجة بظهر الأم اه.(@)(@@) (قوله وخص) أي الظهر بالتشبيه اه سم. (قوله ومن ثم) أي من أجل أن الظهر محل الركوب. (قوله وكان طلاقا إلخ) أي لا حل بعده لا برجعة ولا بعقد؛ لأن المرأة المظاهر منها التي هي سبب النزول لما جاءت للنبي - صلى الله عليه وسلم - وأظهرت ضرورتها بأن معها من زوجها صغارا إن ضممتهم إلى نفسي جاعوا وإن رددتهم إلى أبيهم ضاعوا؛ لأنه قد كان عمى وكبر وليس عنده 
ms6115	 من يقوم بأمرهم وجاء زوجها للنبي - صلى الله عليه وسلم - وهو يقاد فلم يرشدهم إلى ما يكون سببا في عودها إلى زوجها بل قال حرمت عليه فلو كان رجعيا لأرشده إلى الرجعة أو بائنا تحل له بعقد لأمره بتجديد نكاحها فتوقفه وانتظاره للوحي دليل على أنه كان طلاقا لا حل بعده برجعة ولا بعقد اه ع ش. (قوله ولزوم الكفارة) عطف على تحريمها.(@)(@@) (قوله وهو) أي الظهار. (قوله بل كبيرة) معتمد اه ع ش. (قوله على إحالة حكم الله) أي نسبته بالجهل وبه يندفع توقف السيد عمر. (قوله وتبديله) عطف تفسير للإحالة اه كردي. (قوله عن ذلك) أي إحالة حكم الله تعالى اه ع ش. (قوله واحتمال التشبيه إلخ) عطف على خلو الاعتقاد اه سم زاد الكردي أي وقضيته الكفر لو لم يكن التشبيه محتملا لذلك الإقدام وغيره بأن يحتمل الإقدام فقط أما إذا كان محتملا له ولغيره الذي هو التحريم المشابه لتحريم المحارم لم يكن كفرا اه. (قوله لذلك إلخ) علة لقوله أو قضيته إلخ والإشارة إلى قوله أن فيه إقداما إلخ. (قوله ومن ثم) أي من أجل أنه كبيرة عبارة المغني وهو من الكبائر قال تعالى {وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: 2] اه.(@)(@@) (قوله وسببها إلخ) أي المجادلة أي سبب نزولها اه سم والأولى أي الآية أول المجادلة عبارة المغني والأصل في الباب قبل الإجماع قوله تعالى {والذين يظاهرون من نسائهم} [المجادلة: 3] الآية نزلت في «أوس بن الصامت لما ظاهر من زوجته فاشتكت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال لها حرمت عليه وكررت وهو يقول حرمت عليه فلما أيست اشتكت إلى الله تعالى فأنزل الله تعالى {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة: 1] » الآيات رواه أبو داود وابن ماجه وابن حبان اه. (قوله مراجعة المظاهر منها) وهي خولة بنت ثعلبة على اختلاف في اسمها ونسبها كما في شرح الروض اه ع ش. (قوله بخلافها) أي الزوجية. (قوله وأركانه) إلى قول المتن كطلاقه في 
ms6116	 المغني وإلى قوله فإن قلت في النهاية إلا قوله الذي نظر إلى ممنوع وقوله أو جزؤك. (قوله دون أجنبي) يشمل السيد عبارة المغني فلا يصح مظاهرة السيد من أمته ولو كانت أم ولد اه. (قوله ومجنون) أي ومغمى عليه اه مغني. (قوله لو علقه) أي علق المكلف الظهار. (قوله وهو مجنون مثلا) أي أو مغمى (@)PageV08P177(@)(@)(@@) عليه كما في المغني أو ناس كما في الروض وبه يندفع قول الرشيدي الأولى حذف مثلا اه.(@)(@@) (قوله حصل) أي الظهار أما العود فلا يحصل إلا بإمساكها بعد الإفاقة كما يأتي سم وع ش. (قوله وكونه ليس من أهل الكفارة إلخ) عبارة المغني وإنما صرح به أي الذمي مع دخوله فيما سبق لخلاف أبي حنيفة ومالك فيه من جهة أن الله شرط فيه الكفارة وليس هو من أهلها، لنا أنه لفظ يقتضي تحريم الزوجة فيصح منه كالطلاق، والكفارة فيها شائبة الغرامة ويتصور منه الإعتاق عن الكفارة كأن يرث عبدا مسلما أو يسلم عبده أو يقول لمسلم أعتق عبدك المسلم عن كفارتي والحربي كالذمي كما صرح به الروياني وغيره فلو عبر المصنف بالكافر لشمله(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) كثيرا ما يرفع المصنف ما بعد لو كما سبق في قوله ولو طين وماء كدر على أنه خبر مبتدأ محذوف كما قدرته ولكن الكثير نصبه على حذف كان واسمها كقوله - صلى الله عليه وسلم - «ولو خاتما » اه. (قوله ومن ثم) أي من أجل الخلاف فيه نبه أي المصنف عليه أي شمول الزوج للذمي. (قوله ممنوع) خبر وكونه إلخ. (قوله ونحو ممسوح) عبارة المغني ومجبوب وممسوح وعنين كالطلاق وزاد في المحرر وعبد لأجل خلاف مالك فيه اه. (قوله وإنما لم يصح إيلاؤه) أي نحو الممسوح. (قوله كمن الرتقاء) أي كما لا يصح إيلاؤه من الرتقاء فهو مثال للمنفي اه ع ش(@)(@@) (قوله ولو رجعية) عبارة المغني والركن الثاني المظاهر منها وهي زوجة يصح طلاقها فيدخل في ذلك الصغيرة والمريضة والرتقاء والقرناء والكافرة والرجعية وتخرج الأجنبية ولو مختلعة والأمة كما مر فلو قال 
ms6117	 لأجنبية إذا نكحتك فأنت علي كظهر أمي أو قال السيد لأمته أنت علي كظهر أمي لم يصح اه.(@)(@@) (قوله أو إلى) أي أو لدي اه مغني (قول المتن كظهر أمي) أي في تحريم ركوب ظهرها وأصله إتيانك علي كركوب ظهر أمي فحذف المضاف وهو إتيان فانقلب الضمير المتصل المجرور مرفوعا متصلا اه مغني. (قوله: لأن على إلخ) علة لما يفهمه المتن من كون صراحة ما ذكر متفقا عليه. (قوله المعهود) أي هو المعهود فهو بالرفع خبر أن اه ع ش أي وقوله وألحق بها ما ذكر جملة معترضة (قول المتن وكذا أنت كظهر أمي) أي بحذف الصلة اه مغني أي نحو علي(@)(@@) (قول المتن صريح على الصحيح) والثاني أنه كناية لاحتمال أن يريد أنت على غيري كظهر أمي بخلاف الطلاق وعلى الأول لو قال أردت به غيري لم يقبل كما صححه في الروضة وأصلها وجزم به الإمام والغزالي وبحث بعضهم قبول هذه الإرادة باطنا مغني ونهاية قال ع ش قوله وبحث بعضهم إلخ معتمد اه.(@)(@@) (قول المتن أو نفسك) يظهر أن المراد بها هنا البدن لا ما يرادف الروح لقولهم لاشتمال كل إلخ اه سيد عمر (قول المتن أو نفسك) أي بسكون الفاء أما بفتحها فلا يكون به مظاهرا؛ لأن النفس ليس جزءا منها اه ع ش. (قوله أو جملتك) أي أو ذاتك وقوله أو نفسها أي أو ذاتها مغني ونهاية. (قوله وإن لم يقل علي) عبارة النهاية والمغني الصلة (قول المتن كيدها إلخ) قد يشمل المنفصل وهو غير بعيد اه سم. (قوله ونحوها من كل) إلى قوله من الأعضاء الظاهرة في المغني. (قوله من كل عضو إلخ) أي وهو من الأعضاء الظاهرة كما يأتي في قوله ويظهر أنه يلحق إلخ اه ع ش. (قوله أو روحها ومثله إلخ) عبارة المغني والنهاية أو نحو ذلك مما يحتمل الكرامة كأنت كأمي أو روحها أو وجهها ظهاران قصد إلخ وهي أحسن من صنيع الشارح الموهم لرجوع الاستدراك لقوله ومثله إلخ (قوله بتحريم 
ms6118	 نحو الأم) الأولى بنحو ظهر الأم في التحريم. (قوله لذلك) أي لقوله؛ لأنه نوى إلخ اه ع ش (قوله وغلب) (@)PageV08P178(@)(@)(@@) أي احتمال الكرامة على الظهار (قول المتن وقوله رأسك إلخ) عبارة الروض وتشبيه جزء من المرأة بجزء من الأم ونحوها ظهار فكل تصرف يقبل التعليق يصح إضافته إلى بعض محله وما لا فلا ولا يقبل ممن أتى بصريح الظهار إرادة غيره اه وينبغي إلا بقرينة كما في الطلاق اه سم. (قوله أو جزؤك) عبارة المغني وكان ينبغي أن يمثل أيضا بالجزء الشائع كالنصف والربع اه.(@)(@@) (قول المتن أو يدك) شمل المتصل والمنفصل سم على حج أي فهو من باب التعبير بالبعض عن الكل والراجح أنه من باب السراية وعليه فلو قال لمقطوعة يمين يمينك علي كظهر أمي لم يكن ظهارا اه ع ش. (قوله أو نحوها) كرجلك وبدنك وجلدك نهاية ومغني(@)(@@) (قوله بخلاف الباطنة إلخ) عبارة الخطيب هنا تنبيه تخصيص المصنف الأمثلة بالأعضاء الظاهرة من الأم قد يفهم إخراج الأعضاء الباطنة كالكبد والقلب وبه صرح صاحب الرونق واللباب والأوجه كما اعتمده بعض المتأخرين أنها مثل الظاهرة كما اقتضاه إطلاقهم البعض اه وقوله والأوجه إلخ ضعيف اه ع ش فلا يكون ذكرها ظهارا أي لا صريحا ولا كناية كما هو ظاهر هذه العبارة ونقل في الدرس عن م ر أنه يكون كناية وتوقفنا فيه والأقرب الأول للتعليل المذكور أي في الشارح اه ع ش. (قوله أو يدها مثلا) يغني عنه قوله الآتي ويظهر أنه إلخ. (قوله نظير ما ذكر في المشبه) بل أولى؛ لأنه إذا لم يعتبر ما لا يمكن الاستمتاع به فيمن هي محل الاستمتاع فلأن لا يعتبر فيمن ليست محلا له بالكلية بالأولى اه سيد عمر. (قوله ينافيه) أي قوله لا باطن. (قوله قلت لا ينافي إلخ) محل تأمل؛ لأنه إن سلم أنها كالباطن كما هو ظاهر كلامه فما ذكره لا يجدي كما هو ظاهر وإن لم يسلم فهو مكابرة غير مسموعة هذا والأولى في بيان كونه كالباطن كونه 
ms6119	 لا يمكن التمتع به كالأعضاء الباطنة لا ما ذكره إلا أن يكون مراده ما تقرر اه سيد عمر. (قوله فيه) أي العرف. (قوله والذي يتجه إلخ) إن كان رجوعا عما تقدم له فيه فواضح اه سيد عمر والظاهر أنه ليس رجوعا عن ذلك. (قوله: لأنه إنما يذكر إلخ) محل تأمل إذ لا يراد به في العرف العام إلا الجسم الصنوبري وأما إطلاقه على الروح فلا يدريه إلا الخواص كما يشهد به الاستقراء الصادق بل استعمال القلب في معنى الروح المراد به الجسم الساري إلخ لم نره لأحد فليراجع وليحرر اه سيد عمر(@)(@@) (قوله لأب أو أم) إلى قوله وقضيته في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وأمها إلى بجامع التحريم وقوله ولو قال إلى المتن. (قوله أي هذا الحكم) أي التشبيه المقتضي للظهار اه مغني (قوله وأمها) أي أم المرضعة. (قوله التي نكحها قبل ولادته) قد يقال أخذا مما بحثه شيخ الإسلام في بنت المرضعة ينبغي أن يكون الحكم كذلك فيما لو نكحها الأب مع ولادته؛ لأنها لم تحل له في زمنه اه سيد عمر.(@)(@@) (قول المتن لا مرضعة) وأما بنت مرضعته فإن ولدت بعد ارتضاعه أي الرضعة الخامسة فهي لم تحل في حالة من الحالات بخلاف المولودة قبله وكالمولودة بعده المولودة معه كما بحثه الشيخ نهاية ومغني (قوله احتمل إرادته) قد يقتضي أنه لو أراد التشبيه باعتبار وقت الحرمة كان ظهارا والظاهر أنه غير مراد اه.(@)(@@) (قوله مسموعة إلخ) أي كما في المحكم وغيره ومنعه ابن عصفور وجعله لحنا وقال المسموع تعديته بنفسه ورد عليه ابن مالك بقول عائشة - رضي الله عنها - شبهتمونا بالحمر اه مغني وسم. (قوله مثلا) أي أو غيره من الرجال كالابن. (قوله فلما مر) لعله يريد به المار بجامع التحريم المؤبد<span class="matn- hr"> (@)PageV08P179(@)(@)(@@) أي لما علم مما مر اه رشيدي عبارة المغني؛ لأن الثلاثة الأول لا يشبهن الأم في التحريم المؤبد والأب أو غيره من الرجال كالابن والغلام ليس محلا للاستمتاع والخنثى هنا كالذكر لما ذكر اه 
ms6120	. (قوله لا لوصلتها) أي فلا يصح قياسها على الأم بجامع التحريم المؤبد للفارق بخلاف المحارم المذكورة اه سيد عمر (قوله مثلها) أي الملاعنة اه ع ش (قوله فالأوجه أنه كناية إلخ) مقتضاه أنه لو لم ينو به واحدا منهما لا يكون طلاقا ولا ظهارا اه سيد عمر. (قوله فمظاهر) أي أو مطلق إن نوى به الطلاق اه ع ش عبارة الرشيدي قوله وإلا فلا أي وإن لم ينو الظهار فلا يكون ظهارا ومعلوم أنه إن نوى الطلاق فهو طلاق كما هو قضية كونه كناية فيه فليراجع اه(@)(@@) (قوله كما يأتي) أي في الفصل الآتي (قوله؛ لأنه لاقتضائه) إلى قوله وكقوله إن لم أدخلها في المغني (قوله والكفارة كاليمين) بنصب الكفارة اه رشيدي أي عطفا على قوله التحريم كالطلاق. (قوله وكلاهما) أي الطلاق واليمين يصح تعليقه ومن تعليق اليمين أن يقول والله لا أكلمك إن دخلت الدار شيخنا الزيادي اه ع ش. (قوله ولو في حال جنونه إلخ) بقي ما لو دخلت في حال جنونها أو نسيانها وسيعلم حكمه قريبا اه سم عبارة المغني فدخلت وهو مجنون أو ناس فمظاهر منها كنظيره في الطلاق المعلق بدخولها وإنما يؤثر الجنون والنسيان في فعل المحلوف على فعله اه عبارة سم بعد ذكر مثلها عن الروض مع شرحه وفي قوله وإنما يؤثر إلخ إشعار لطيف بأن ما هنا كالطلاق اه. (قوله قدرا إلخ) هو ظرف (ليمسكها) اه سم. (قوله لا العود) أي فلا كفارة اه ع ش. (قوله وقضية كلامهم) إلى قوله اه في النهاية ثم قال لكن قياس تشبيهه بالطلاق أن يعطى حكمه فيما مر فيه وهو كذلك وكلامهم محمول عليه ويحمل كلام المتولي على ما إذا لم يقصد إعلامه اه أقول ينبغي على طريقة صاحب النهاية أنه إذا علق بفعل نفسه ثم فعل ناسيا أو جاهلا فإن أراد محض التعليق وقع وإن أراد الحث أو المنع فلا وكذا إن أطلق بناء على ما تقدم عنه وعن الفاضل المحشي فليتأمل اه سيد عمر 