ms501	 أربعة آلاف ذراع، إلا أن يكون مراده ذراع النجار فيكون ذراع النجار ذراعا ونصفا بهذا الذراع فليحرر، ثم رأيت في شرح بافضل لحجر في باب القلتين أن في ذراع النجار اختلافا قيل: ذراع وربع وقيل: ذراع ونصف وفي التحفة في ذلك الباب قال السيد السمهودي في تاريخه الكبير: ذراع العمل أي وهو المشهور في عرف البناة والنجارين كما في الحواشي المدنية نقلا عن شرح العباب ذراع وثلث من ذراع الحديد المستعمل بمصر، وذلك اثنان وثلاثون قيراطا وذراع اليد الذي حررناه أحد وعشرون قيراطا اه. فيكون ذراع الحديد أربعة وعشرين قيراطا ولعله هو الذي ذكر في تحديد المسافة، والقيراط هو الأصبع (قوله البرذون) قال في المغرب هو الفرس التركي وفي الحواشي المدنية هو الفرس الذي أبواه عجميان اه، والظاهر أنه غير البغل فليحرر(@)(@@) (قوله مع المعتاد إلخ) أي مع حصول ذلك المعتاد في اليوم والليلة وضبطوه بنحو ساعة ونصف فتكون مسافة السير نحو اثنين وعشرين ساعة ونصف. (قوله الأثقال) أي الإبل المثقلة (قوله ودبيب الأقدام) في القاموس دب يدب دبيبا مشى على هينته. (قوله وضبطها بذلك تحديد) وإن كفى في حصول ذلك المحدود الظن (قوله بتحقق تقدير إلخ) أي بعلم مقدارها يقينا، وإن كفى فيه بعد ذلك الظن تدبر. ثم رأيت سم على المنهج قال: اعتبار التحقق يشكل عليه الاكتفاء بغلبة الظن بالاجتهاد إلا أن يراد به غلبة الظن، وفيه نظر؛ لأنه يخالف شأن الرخص (قوله بمقصد معلوم) في ح ل على المنهج أن المدار على قصد قطع مرحلتين سواء كان المحل معلوما أو لا، في جهة معينة أو لا، (قوله وإن سلك طريقا) أي سلك طريقا مسلوكا (قوله؛ لأن إتعاب النفس إلخ) يفيد أنه إذا قصد قطع مرحلتين لغرض صحيح جاز القصر، وهو كذلك كما نقله المحشي على المنهج، بل نقل عن الطبلاوي أنه إذا قصد قطع مرحلتين بلا غرض صحيح، وليس في سفره إتعاب له فله القصر، وظاهر كلام م ر الحرمة؛ لأن السفر في نفسه إتعاب بلا غرض 
ms502	 اه. لكن نقل سم على المنهج عنه أن الهائم إذا قصد قطع مرحلتين يقصر بشرط أن لا يتعب نفسه أو دابته بلا غرض(@)(@@) وهو(@)PageV01P459(@)(@)(@@) يفيد ما نقله عن طب تأمل. ثم رأيت زي وع ش قالا: لا بد من الغرض الصحيح؛ لأنه شرط للقصر، وعلى هذا فللهائم فرد لا يكون سفره حراما ولا يصح قصره، وهو من لا غرض له مع عدم إتعاب نفسه ودابته ويكون تعليل الشارح لما نقله عن الصيدلاني قاصرا فتأمل. (قوله التعاسيف) أي الطرق المائلة التي يضل سالكها من تعسف مال، أو عسفه تعسيفا أتعبه اه تحفة. (قوله ولم يعرفوا مقصده) فلو عرفوه قصروا قال البغوي: ولو نوى المولى أو الزوج الإقامة لم يثبت حكمها للعبد والمرأة، بل لهما الترخص، كذا في المحلي عنه قال ق ل: وإن علما بنية المتبوع قاله شيخنا وخالف العلامة ابن قاسم في العلم، بل قال: الوجه أيضا أن يلزمهم إعادة ما قصروه من وقت نية متبوعهم الإقامة؛ لأن العبرة به(@)(@@) (قوله قصر الجندي) ما لم يكن معروفا بالشجاعة أو يختل النظام بعوده اه شيخنا قويسني، كذا بخط والدي بهامش المنهج وفي شرح م ر على المنهاج المدار على ما يختل به النظام لو خالف، وما لا يختل وذكر الواحد والجيش مثال. (قوله لأنه ليس تحت قهر الأمير) المراد بكونه تحت قهر الأمير اختلال نظامه بعدم إرهاب العدو وسقوط هيبته عنده، وبكونه ليس تحت قهره ضد ذلك ومخالفة الآحاد لا تؤثر فيه بخلاف الجيش، وحينئذ لا نظر للإثبات في الديوان وعدمه، هكذا يؤخذ من المحلي، وقال غيره: المراد بكونه تحت قهر الأمير سقوط حرمة الأمير في نفسه أو عند جيشه، وبكونه ليس تحت قهره ضد ذلك، وذلك يحصل بمخالفة المثبت دون غيره؛ لأنه لا حكم له عليه وهذا هو الذي مشى عليه في المنهج، واعتمد شيخنا ز ي أن كلا من الأمرين يختل به النظام، فلا تعتبر نية المثبت ولا نية الجيش اه. ق ل على الجلال (قوله؛ لأنه لا يلزم 
ms503	 إلخ) أي، ولو كان الجيش متطوعا فيما يظهر لما يترتب على مخالفته من اختلال النظام اه عميرة على المحلي (قوله، وإلا فلهم) ولو كان الباقي دون مرحلتين م ر سم (قوله وإن طال سفره) قال في شرح الروض: إن شرط القصر أن يعزم على قطع مسافة القصر اه. فالعزم لازم إما منه إن لم يكن تابعا أو من متبوعه إن كان(@)(@@) (قوله ولا غرض له) بخلاف ما لو كان له(@)PageV01P460(@)(@)(@@) غرض، ولو مع الرخصة (قوله وتنزه) أي والحامل على أصل السفر غرض صحيح غيره، وهو إنما حمل على العدول ومثله رؤية البلاد، أما لو كان كل منهما هو الحامل على أصل السفر فيمتنع القصر هذا ما قاله الشارح في شرح الروض، وهو المعتمد اه. م ر في الشرح ثم قال: هذا إن لم يكن التنزه لإزالة مرض ونحوه، وإلا فهو غرض صحيح داخل فيما مر قال ع ش: ولو لم يخبره بذلك طبيب (قوله حتى إلى الموطن عاد إلخ ) قال المدني في حواشي شرح الحضرمية: ظهر لي في ضبط أطراف هذه المسألة أن تقول: إن السفر ينقطع بعد استجماع شروطه بأحد خمسة أشياء: الأول بوصوله إلى مبدأ سفره من سور أو غيره، وإن لم يدخله وفيه مسألتان: إحداهما أن يرجع من مسافة القصر إلى وطنه وقيده في التحفة بالمستقل، ولم يقيده بذلك في النهاية وغيره، قلت: بل قال ع ش: ولو مكرها أو ناسيا، الثانية أن يرجع من مسافة القصر إلى غير وطنه فينقطع بذلك أيضا لكن بشرط قصد إقامة مطلقة أو أربعة أيام كوامل، الثاني انقطاعه بمجرد شروعه في الرجوع إلى ما سافر منه وفيه مسألتان إحداهما رجوعه إلى وطنه من دون مسافة القصر، الثانية إلى غير وطنه من دون مسافة القصر بزيادة شرط، وهو نية الإقامة السابقة(@)(@@) الثالث بمجرد نية الرجوع، وإن لم يرجع وفيه مسألتان: إحداهما إلى وطنه، ولو من سفر طويل بشرط أن يكون مستقلا ماكثا، الثانية إلى غير وطنه فينقطع بزيادة شرط وهو نية الإقامة 
ms504	 السابقة فيما نوى الرجوع إليه، فإن سافر من محل بنيته فسفر جديد، والتردد في الرجوع كالجزم به، الرابع انقطاعه بنية إقامة المدة السابقة بموضع غير الذي سافر منه، وفيه مسألتان: إحداهما أن ينوي الإقامة المؤثرة بموضع قبل وصوله إليه فينقطع سفره بوصوله إليه، بشرط أن يكون مستقلا، الثانية نيتها بموضع عند أو بعد وصوله إليه فينقطع بزيادة شرط، وهو كونه ماكثا عند النية، الخامس انقطاعه بالإقامة دون غيرها وفيه مسألتان: إحداهما انقطاعه بنية إقامة أربعة أيام كوامل غير يومي الدخول والخروج، ثانيهما انقطاعه بإقامة ثمانية عشر يوما صحاحا، وذلك فيما إذا توقع قضاء وطره قبل مضي أربعة أيام كوامل، ثم توقع ذلك قبل مضيها، وهكذا إلى أن مضت المدة المذكورة، فتلخص أن انقضاء السفر بواحد من الخمسة المذكورة، وفي كل واحد منها مسألتان فهي عشر مسائل، وكل ثانية من مسألتين تزيد على أولاهما بشرط واحد، وهذا لم أقف على من ضبطه كذلك والله أعلم اه(@)(@@) - رضي الله عنه - وفي الثانية من مسألة الانقطاع بمجرد الشروع في الرجوع، والثانية من التي بعدها نظر، فإني لم أر من جعل نية الإقامة بالموضع الذي سيقيم فيه بعد قاطعة الآن، وإن كان قريبا لانضمام الرجوع أو نيته فحرره، ثم رأيت في التحفة أنه إذا رجع من سفر قصير بنية الإقامة فيما رجع إليه انقطع سفره بمجرد رجوعه. سواء كان لوطنه أو غيره، وهو ظاهر في المسألة الأولى تدبر. (قوله حتى إلى الموطن عاد) مثله بلوغه مقصده فينقطع سفره ببلوغه ما يشترط مجاوزته لو ابتدأ السفر من المقصد اه. سم على التحفة، وهو مخالف لما في الروض وشرحه حيث قال: وينتهي سفره ببلوغه مبدأ سفره من وطنه، وإن كان مارا به في سفره لا بلد مقصده ولا بلدا له فيها أهل لم ينو الإقامة بها، بخلاف ما إذا نواها ينتهي سفره بذلك اه. وكتب المحشي على قول الشارح فيما يأتي؛ لأنه قطع السفر إلخ ما يوافق الروض وشرحه، وظاهره أنه ينتهي ببلوغ مبدأ سفره وإن 
ms505	 لم يكن مستقلا وقيده حجر في التحفة بالاستقلال، ولم يقيده به م ر في شرحه، بل قال: ع ش، ولو مكرها أو ناسيا (قوله حتى عاد)(@)PageV01P461(@)(@)(@@) أي وقد كان وصل مقصده (قوله عاد) أي من مسافة القصر (قوله وإن لم ينو الإقامة) أما لو عاد إلى غير وطنه من مسافة القصر ، فلا ينتهي بالعود إليه، إلا إن نوى الإقامة به قبل مطلقا أو أربعة أيام كوامل، وهو ماكث(@)(@@) (قوله أو بدار رجوعه) أي شرع فيه بخلاف قوله الآتي: كأن بدا له فليس معناه الشروع، بل العزم على الرجوع كما ذكره الشارح فيما يأتي. (قوله أو بدار رجوعه) قبل وصوله مقصده هكذا ينبغي أن يفهم، وإلا لزم تداخل المسألتين فليتأمل. (قوله أما إذا ابتدأه) ولو لم يبلغ مقصده تأمل (قوله أو قبل بلوغها إلى غير وطنه إلخ) أي ولم ينو إقامة به قاطعة، وإلا انقطع بمجرد الشروع في هذه تدبر اه. مدني لكن الذي في المنهج أن الانقطاع مداره على عدم الحاجة بأن رجع لغير حاجة، ولو لم ينو الإقامة فليراجع فإني لم أر من ضم نية الإقامة إلى بدء الرجوع أو نية الرجوع غيره. (قوله سواء كان له به إقامة إلخ) فإن محل الإقامة أحط مرتبة عن الوطن اه شرح الحاوي. (قوله إلى وطنه بخلافه إلى غيره) فإنه لا ينقطع سفره إلا إن نوى إقامة قاطعة فيما نوى الرجوع إليه اه. مدني أو نوى الرجوع له لا لحاجة كما في المنهج تدبر. (قوله، ولو لغير الإقامة) بأن كان لحاجة تدبر(@)(@@) (قوله دون عبارة الحاوي) عبارته حتى رجع إلى الوطن أو بدا الرجوع إليه قريبا أو بدا له أو نوى الإقامة، إلا أن يرجع القيد المتوسط لطرفيه ثم ظهر أن الضمير يعود للمقيد بالحال تأمل. (قوله تقتضي تقييده) فيكون كالرجوع بالفعل وعلى كلام الأصحاب يفرق بينهما بأنه هنا قطع السفر بالنية، وهو مستقل ماكث ليعود بخلاف الرجوع بلا نية كذلك فتأمل. (قوله تقتضي إلخ) حيث جعله نظيرا لما قبله، أما عبارة 
ms506	 الحاوي فلا تقتضيه، وإن أفهمته؛ لأنه قال: حتى رجع(@)PageV01P462(@)(@)(@@) إلى الوطن أو بدا الرجوع إليه قريبا أو بدا له، فإن ضمير له يعود إلى المقيد بالحال ظاهرا، ويمكن عوده له مع قطع النظر عن القيد فلا ينافي ما هنا ما في شرح الروض من قوله: مفهوم كلام الحاوي أنه يقصر وهو خلاف المنقول فليتأمل(@)(@@) (قوله قطع السفر) يفيد أنه إذا بلغ المقصد وقصد الرجوع لوطنه قصر هناك؛ لأنه لم يقطع السفر. (قوله وحكم الوطن إلخ) فينقطع السفر بنية الرجوع إليه ولو لحاجة، بخلاف نية الرجوع لغيره لحاجة. (قوله يخالف حكم غيره) ، ولو كان أقام بهذا الغير مدة على المرجح في الروضة . (قوله أو أربعة) بخلاف ما دونها فيترخص فيه، وانظر لو ألحق الدون بدون وهكذا، هل يترخص فيه؟ أو يفرق بين المسافر حقيقة فيترخص إذا نوى الدون، والمسافر حكما فلا تؤثر نيته؟ وهو الظاهر، وإلا لأدى إلى استفراغ العمر قصرا اه. مرصفي (قوله فلا يترخص بعد وصوله) أي فينتهي سفره في هذه بالوصول وفي التي بعدها بالنية ومثله ما إذا قارنت النية الوصول(@)(@@) (قوله ماكث مستقل) أفاد أن نية الإقامة حال السير لا عبرة بها إن كان المنوي الإقامة فيه هو مكان السير لمنافاة السير حينئذ الإقامة فيه، بخلاف ما إذا كان أمامه فتعتبر حتى إذا وصل إليه انقطع سفره لعدم تلك المنافاة اه. سم بإيضاح. (قوله وإن زاد على ثلاثة أيام) أي زاد من نوى إقامته على ثلاثة بأن نوى إقامة أربعة أيام إلا شيئا غير يومي الدخول والخروج كذا قاله ع ش دافعا به أنه لا يتصور إقامة الزائد على ثلاثة، ودون الأربعة غير يومي الدخول والخروج، ومثله ق ل على الجلال، وأجاب بعضهم بأن ليلة يوم الخروج زائدة على الثلاث، فليتأمل(@)(@@) (قوله وأصل ذلك) لم يقل والدليل عليه؛ لأن دليل نية الإقامة إنما هو القياس على ما في الخبرين، وكذا ما زاد على الثلاثة اه. (قوله وكان إلخ) هو الخبر(@)PageV01P463(@)(@)(@@) الثاني (قوله وفي معنى الثلاثة ما فوقها 
ms507	) هذا غير محتاج إليه، لأن المراد بالثلاث في الحديث غير يومي الدخول والخروج، وفرض إقامة زيادة على الثلاث بحيث لا يبلغ الرابع، ويكون الثلاث غير يومي الدخول والخروج غير معقول اه. عميرة اه سم، وقد يقال: ليلة الرابع الذي هو يوم الخروج زيادة(@)(@@) (قوله ما فوقها ودون الأربعة) قال: في الروضة: وإن نوى أكثر من ثلاثة فقال الشافعي وجمهور الأصحاب: إن نوى إقامة أربعة أيام صار مقيما، وذلك يقتضي أن نية دون الأربعة لا تقطع السفر، وإن زاد على ثلاثة، وقد صرح به كثيرون، وقال إمام الحرمين والغزالي متى نوى إقامة زيادة على ثلاثة أيام صار مقيما وهذا الذي قالاه موافق لما قاله الجمهور؛ لأنه لا يمكن زيادة على الثلاثة غير يومي الدخول والخروج، بحيث لا يبلغ الأربعة اه. وهو يفيد أنه لا بد أن يلاحظ فيما إذا نوى الزيادة على الثلاثة أنه دون الأربعة، وإلا صار مقيما لما قاله فليتأمل(@)(@@) (قوله يتوقعها كل لحظة) قال حجر في شرح الحضرمية: أي قبل مضي أربعة أيام صحاح اه. قال المدني: بأن توقع قضاءها قبل مضي أربعة أيام كوامل ثم قبل مضيها توقع ذلك وهكذا اه. أما إذا توقع قضاءها بعد أربعة أيام كوامل، فلا قصر له كما في النهاية اه(@)(@@) (قوله ويترخص بالقصر) وغيره من سائر الرخص على المنقول المعتمد، إلا سقوط الفرض بالتيمم وتوجه القبلة في النافلة لما علم في بابيهما اه سم عن حجر في شرح الإرشاد. وفي التحفة ولا يستثنى سقوط الفرض بالتيمم؛ لأن مداره على غلبة الماء وفقده ولا صلاة النافلة لغير القبلة؛ لأنه منوط بالسير، وهو مفقود هنا (قوله يقيم) أي إقامة قاطعة وإلا فسفر واحد اه روضة. (قوله وأقام البلد) أي وصل إليها كما في شرحه الصغير والفرق بين ما هنا وبين قوله سابقا: أو نوى إقامة أربعة إلخ أن(@)PageV01P464(@)(@)(@@) ذاك كان مسافرا سائرا، وهذا عبر السور فقط، فليس مكررا معه تدبر. (قوله لأن سبب الرخصة إلخ) يفيد أن كلا منهم نوى بعد العبور قبل 
ms508	 هذه النية قطع مرحلتين لغرض صحيح، ولا بد من ذلك تدبر(@)(@@) (قوله وأجاب عنه النووي إلخ) عبارته في شرح الروض: وأجيب بأنه نوى القصر جاهلا بأن من شرطه سير السفينة، وبأن مرادهم ما إذا أطلق في نيته فيلزمه الإتمام لعلتين: فقد نية القصر وتغليب الحضر ويستدل به حينئذ في نظيره من مسح الخف على أنه يمسح مسح مقيم خلافا لأبي حنيفة القائل: بأنه يمسح مسح مسافر مع موافقته لنا على ما هنا (قوله نية جازمة) أي مقارنة للتكبير كأصل النية حكما وخلافا كما قاله الإسنوي اه ق ل. (قوله على ما فهمه) عبارة الحاوي وشرط القصر العلم بجوازه ودوام السفر وجزم نيته أو تعليقه بنية الإمام اه. فكأن المصنف فهم أن جزم نيته عطف على السفر، أي يشترط دوام جزم نيته أو تعليقه، وليس ذلك بلازم لجواز أن يعطف، وجزم على دوام السفر أي يشترط جزم نيته أو التعليق على نية الإمام، ولعل الشارح أشار بقوله على ما فهمه إلى ذلك اه. فليتأمل(@)(@@) (قوله بضم الذال وكسرها) هو قول في اللغة (قوله وإنما الشرط إلخ) عبارة الروضة ولا يجب استدامة ذكرها، لكن يشترط الانفكاك عما يخالف الجزم(@)PageV01P465(@)(@)(@@) قوله وإن جزم) أي بنية القصر، فإنه يقصر كما سيأتي في مسألة الشك (قوله أن يظهر إلخ) ، وإلا أتم (قوله أن يظهر إلخ) عبارة الروضة فلو فسدت صلاة الإمام أو أفسدها ثم قال: كنت نويت القصر فللمأموم القصر وإن قال: كنت نويت الإتمام لزمه الإتمام، وإن انصرف ولم يظهر للمأموم ما نواه فالأصح لزوم الإتمام(@)(@@) (قوله أما الذي اقتدى إلخ) حاصل المعتمد هنا أنه متى كان المأموم عالما بأن إمامه مقيم أو مسافر متم، ونوى القصر خلفه لم تنعقد صلاته سواء كان المأموم مسافرا أو مقيما، لتلاعبه في هذه الأربع بخلاف ما إذا كانا مسافرين والإمام متم وجهل المأموم فنوى القصر، صحت قدوته ولغت نية القصر وأتم لعدم تلاعبه مع كونهما من أهل القصر، كذا في البجيرمي عن ح ف مخالفا لما في 
ms509	 المجموع والروضة من أنه متى كان المأموم مسافرا صحت نية القصر خلف المتم، ولو علمه مقيما؛ لأنه من أهل القصر فلم يضره نية القصر كما لو شرع في الصلاة بنية القصر ثم نوى الإتمام أو صار مقيما اه. لكن الفرق ظاهر تأمل(@)(@@) (قوله أيضا أما الذي اقتدى) ينبغي تصويره بما إذا نوى القصر في ابتداء صلاته منفردا ثم اقتدى في أثنائها بمن ظن إتمامه، فلا تبطل صلاته بهذا الاقتداء ويلزمه الإتمام وحينئذ يكون جاريا على المعتمد السابق. (قوله فيتم) ؛ لأنه تابع للمتم اه. شرح الحاوي (قوله واستخلف متمما) من المقتدين أو غيرهم، وهو موافق لصلاة المأمومين على ما مر، وإلا فإن نووا الاقتداء به لزمهم الإتمام، وإلا فلا اه. ق ل(@)(@@) (قوله قد تعلم إلخ) أي من توجيههما بقوله:(@)PageV01P466(@)(@)(@@) إذ الحكم معلق به وإن جزم (قوله وله أن يتم منفردا) يعني أنه إذا أراد الإتمام أتم منفردا ولا يجوز أن يقتدي بالإمام في سهوه؛ لأنه غير محسوب له كالمسبوق إذا أدرك من آخر الصلاة ركعة فقام الإمام سهوا إلى ركعة زائدة، لم يكن له أن يقتدي به في تدارك ما عليه اه من الروضة. (قوله قال الإمام: إلخ) جواب عما يقال: كيف يفعل شيئا لم ينوه ويعتد به اه. (قوله لا المقتدي) عطف على فاعل أتم أي فلا يتم هذا، وإن كانت صلاته باطلة سواء تذكر حدثه أو نسيه، (قوله بنية القصر) ليس بقيد وإنما قيد به؛ لأنه مستثنى مما(@)PageV01P467(@)(@)(@@) تقدم تأمل(@)(@@) (قوله أم لا) أي لم يعلم أنه مقيم محدث، بأن لم يعلم شيئا أو علم أحدهما دون الآخر وبه يظهر الاحتياج للجمع بين مقيم ومحدث تأمل. (قوله لا حاجة إلى الجمع) ، بل أحدهما كاف، أما الحدث فظاهر، وأما الإقامة فلأنه نوى القصر كما قيد به الشرح(@)(@@) (قوله وهذا التأويل مردود إلخ) قال النووي في شرح مسلم: هو تأويل ضعيف بالرواية الأخرى «من غير خوف ولا مطر» ومنهم من قال: هو محمول على الجمع بعذر المرض أو نحوه مما 
ms510	 في معناه من الأعذار وهو قول أحمد بن حنبل والقاضي حسين من أصحابنا، واختاره الخطابي والمتولي والروياني من أصحابنا، وهو المختار في تأويله لظاهر الحديث وذهب جماعة من الأئمة إلى جواز الجمع في الحضر للحاجة لمن لا يتخذه عادة، وهو قول ابن سيرين وأشهب من أصحاب مالك وحكاه الخطابي عن القفال والشاشي الكبير من أصحاب الشافعي عن أبي إسحاق المروزي عن جماعة من أصحاب الحديث، واختاره ابن المنذر ويؤيده قول ابن عباس حين سئل أراد أن لا يحرج أمته فلم يعلله بمرض ولا غيره اه. وسواء في هذا الجمع التقديم والتأخير كما هو ظاهر الإطلاق فليحرر(@)(@@) (قوله في جماعة) وإن كرهت ولم يحصل لهم شيء من فضلها؛ لأن المدار على وجود صورتها لاندفاع الإثم والقتال به شرح العباب. وينبغي الاكتفاء بالجماعة عند انعقاد الثانية وإن انفردوا قبل تمام ركعتها الأولى، ولا بد من نية الإمام الجماعة، وإلا لم تنعقد صلاته ولا صلاة المأمومين إن علموا، ولو تباطأ عنه المأمومون هل تبطل صلاته؟ وينبغي أنه لا بد أن(@)PageV01P468(@)(@)(@@) يحرموا، وقد بقي قبل الركوع ما يسع الفاتحة، لكن لا يشترط البقاء إلى الركوع بخلاف الجمعة، فإن الشرط وقوع الركعة الأولى جماعة وحينئذ فيكفي فيها إدراكهم زمنا يسع الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع، وإلا لم تصح صلاتهم ولا صلاته كما قاله م ر في باب الجمعة، وفرق بعض مشايخ مشايخنا بأن الجمعة لما لم تصح إلا جماعة سومح فيها بكونه يكفي المأمومين إدراك زمن يسع الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع، بخلاف المجموعة بالمطر لما كانت تصح فرادى أيضا ضيق فيها بإدراك الزمن الذي يسع الفاتحة قبل ركوع الإمام، وأيضا هي مفعولة في غير وقتها فزيد في التضييق اه. ق ل ع ش، وقد يقال: أي داع لاعتبار إدراك زمن يسع الفاتحة مع عدم اشتراط بقاء القدوة إلى الركوع والاكتفاء بجزء في الجماعة؟ اه. وهو اعتراض صحيح وفي ق ل على الجلال واكتفى شيخنا م ر بالجماعة حال الإحرام بالثانية اه وفي 
ms511	 ح ل على المنهج، ولو تباطأ المأمومون عن الإمام اعتبر في صحة صلاته إحرامهم في زمن يسع الفاتحة قبل ركوعه اه. وبخط بعض العلماء عليه ومثله المعادة لا بد من إدراك زمن يسع الفاتحة قبل الركوع(@)(@@) وأما الجمع بالمطر فيشترط أن يقع أول جزء من صلاته جماعة وفي الجمعة لا بد من إدراكهم زمنا يسع الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع وقيل بالتسوية بين المعادة والجمعة اه. شيخنا أي القويسني وحاصل الفرق بين المجموعة بالمطر والمعادة وبين الجمعة: أن الركعة الأولى في الجمعة لا بد أن تكون جماعة وركعة الإمام لا تكون بتمامها جماعة، إلا إن أدرك المأمومون قبل رفعه زمنا يسع الفاتحة حتى إنه بذلك يتحقق أن ركعته من أولها جماعة أي أن زمن الفاتحة كان جماعة بالنسبة له، إذ بإدراكهم هذا الزمن كأنهم أدركوا قراءة الفاتحة معه مع إدراكهم ركوعه، ولا بد في صحة جمعته وجمعتهم من قراءتهم الفاتحة فيما أدركوه كما في شرح م ر والتحفة وع ش(@)(@@) وأما المجموعة بالمطر والمعادة فالشرط الجماعة في أولها فقط في الأولى وفي جميعها في الثانية، وليس الملحظ هنا ركعة في جماعة، بل وجود السبب المقتضي للجمع والإعادة ولا شك أن الإعادة لجميع الصلاة فلا بد من الجماعة في كلها، بخلاف المجموعة بالمطر يكفي الجماعة في جزء، ولو يسيرا من أولها؛ لأنه يكفي سببا للجمع، وظاهر كلامهم بل صريح كلام ق ل على الجلال أنه لا يشترط قراءة الفاتحة فيما أدركوه جماعة، وإن كان الشرط في صحة صلاة الإمام أن يحرموا خلفه والباقي يسع الفاتحة قبل ركوعه وإن فارقوه قبل مضي قدر الفاتحة اه(@)(@@) (قوله مسجدا) ليس بقيد، بل مثله غيره من الأمكنة المقصودة للجماعة اه شرح الروض. (قوله نال أذى) أي لا يحتمل غالبا أي بالنظر لغالب الناس، وإن احتمله هو اه. (قوله أن للإمام أن يجمع إلخ) أي بشرط أن لا يكون راتبا أو تتعطل الجماعة إن لم تجمع اه. شرح م ر. (قوله بالمأمومين) أي الذين يتأذون 
ms512	 بالمطر دون المجاورين بالمسجد على المعتمد، خلافا للقليوبي اه. شرقاوي على التحرير. (قوله أن يجمع) أي جماعة كما هو ظاهر سم على المنهج. (قوله إلا بصريح) أي لا مخالف له أقوى منه، بخلاف ما سيأتي فإن رواية ولا سفر رواية الجمهور كما سبق اه(@)(@@) (قوله وجوزه إلخ) أي بشروط جمع التقديم إن(@)PageV01P469(@)(@)(@@) جمع تقديما والتأخير إن جمع تأخيرا سم على المنهج. (قوله قال في المهمات: إلخ) قال الزركشي فإن ثبت للشافعي نص بالمنع كان له في المسألة قولان، وفي ق ل على الجلال بعد نقله هذا القول عن الأذرعي ونقله عنه أنه المفتى به ما نصه: وبه يعلم جواز عمل الشخص به لنفسه وعليه فلا بد من وجود المرض حال الإحرام بهما وعند سلامته من الأولى وبينهما كما في المطر اه. ووقع للعناني أنه قال: لا يجوز تقليد هذا القول، وهو الموافق لما في الشيخ عميرة على مقدمة شرح المنهاج للجلال المحلي من أنه لا يجوز تقليد القول الضعيف للإمام، لأنه بالقوي رجع عنه بخلاف أوجه الأصحاب يجوز تقليد الضعيف منها، إن لم يتحد القائل فراجعه(@)(@@) وضابط المرض المبيح لذلك هو أن يشق معه فعل كل فرض في وقته كمشقة المشي في المطر، بحيث تبتل ثيابه، كذا في التحفة عن جمع متأخرين اه. (قوله يأتي ببدلهما) هو ظاهر في الأول، وكذا في الثاني لأن الصلاة فرادى مع العذر تقوم مقامها جماعة تأمله.(@)(@@) (قوله أربعة أشياء) ويزاد خامس، وهو بقاء وقت الأولى إلى تمام الثانية على المعتمد، كما في حواشي المنهج وزاد ق ل تبين صحة الأولى وتيقن نية الجمع تدبر. وقوله تبين صحة الأولى، ولذا منعت المتحيرة منه اه. مدني أي بخلاف جمع التأخير فيجوز لها، ولا نظر لاحتمال أن تكون طاهرة وقت الأولى اه ق ل على الجلال، والفرق بين الجمعين أنه يشترط في جمع التقديم ظن صحة الأولى لتبعية الثانية لها بخلاف التأخير، فإنه لا يشترط فيه ظن صحة الأولى؛ لأن الثانية تصح فيه بلا جمع اه ع 
ms513	 ش(@)(@@) (قوله فيكفي سبق النية) أي سبقها ذلك في الأولى، إذ لا يتأتى ضم الثانية للأولى إلا إذا نوى وهو فيها فلا يقال: إن(@)PageV01P470(@)(@)(@@) سبقها حالة الجمع صادق بما بينهما تدبر. ثم رأيته في سم على المنهج عن الشهاب عميرة (قوله والولاء) أي يقينا فلو شك هل طال الفصل؟ امتنع الجمع؛ لأنه رخصة لا يصار إليها إلا بيقين سم على المنهج(@)(@@) (قوله ولم يطل إلخ) أي وإن اجتمع كل ما مر (قوله لمصلحة الصلاة) بيان للواقع، وإلا فاليسير لغير مصلحة بأن سكت مقدار ركعتين فأقل لا يضر ق ل.(@)(@@) (قوله ليقارن الجمع العذر) أي العذر الجاعل للصلاتين كصلاة واحدة وقتها هو وقت العذر فتأمل. حتى يظهر وجه إنتاجه لوجوده عند تحرم الأولى(@)(@@) (قوله بعد الفراغ من الصلاتين) ، كذا في المحلي أيضا قال شيخنا البرلسي ما نصه: كذا في الشرح والروضة فلو علم في أثناء الثانية ترك ركن من الأولى، فإن طال الفصل فهو كما بعد الفراغ، وإلا بنى على الأولى وبطل إحرامه بالثانية، وبعد البناء يأتي بها اه. (قوله لطول الفصل) قال ق ل: إنه لا يعيدها جامعا، وإن قصر الفصل؛ لأن وجود الصلاة بينهما مضر مطلقا فلو قال: لفعل الثانية كان أولى اه. وفيه نظر لبطلانهما (قوله أو يتذكر أنه أهمله إلخ)(@)PageV01P471(@)(@)(@@) أي بعد فراغ الثانية كما يفيده قول الشارح من وقت السلام منها، فلو تذكر فيها تداركه وبنى بلا تفصيل اه عميرة وكل هذا مبني على أن ما فعله قبل التذكر لا يحسب، وله وجه في المسألة قبل هذه، لأنه مبني على إحرام لاغ، وإن قال بعضهم فيها: بحسبان مثل المتروك، والمعتبر طول الفصل بينه وبين السلام لا بين التذكر والسلام، وأما في المسألة الثانية فلا وجه له فليتأمل(@)(@@) (قوله والمراد امتناع جمعهما تقديما) بخلاف جمع التأخير، فإنه لا مانع منه على كل تقدير؛ لأن غاية الشك أن يصيره كأنه لم يفعل واحد منهما؛ ولأنه على احتمال كونه من الأولى واضح، وكذا على احتمال كونه من الثانية؛ لأن 
ms514	 الأولى وإن كانت صحيحة في نفس الأمر، إلا أنه يلزم إعادتها، والمعادة اللازمة له يجوز تأخيرها إلى وقت الثانية لتفعل معها في وقتها، وكونه على هذا الاحتمال لا يسمى جمعا حينئذ لا ينظر إليه لعدم تحقق هذا الاحتمال قاله شيخنا فسقط ما للشيخ عميرة في هذا المقام، وهو أنه يلزم على هذا الاحتمال جعل المعادة خارج وقتها، مع أن شرط المعادة وقوعها في الوقت اه. ح ل على المنهج، وقوله: لعدم تحقق هذا الاحتمال أي وفعلها إنما هو على احتمال كونه من الأولى، وبناء عليه لا تكون إعادة وكان الأولى الاكتفاء بهذا القدر وعدم التعرض لكونها معادة، إذ لو كانت معادة للزم فعلها جماعة، وهو خلاف ظاهر كلامهم تأمل هذا. واعتمد جواز الجمع تأخيرا زي وم ر واعتمد عدمه ابن عبد الحق والبرلسي اه. ق ل(@)(@@) (قوله النية للجمع) ولا يكفي نية التأخير فقط؛ لأنه قد يكون بغير جمع بخلاف نية صلاة الظهر مثلا ركعتين حيث كفت، وإن لم ينو ترخصا، إذ نية صلاة الظهر ركعتين لا تكون إلا(@)PageV01P472(@)(@)(@@) قصرا اه ع ش. (قوله فإن ضاق إلخ) ولو نوى والوقت باق لكن لما دخل الوقت عرض مانع من الجمع كإقامة صارت الأولى قضاء، ولا إثم سم على التحفة وظاهره، ولو أقام مختارا بلا حاجة تدبر. (قوله وهو المناسب إلخ) لكن حيث كان كل من المقالتين للأصحاب وجب حمل الأولى على الثانية، كما في شرح المنهاج ل م ر لمر. (قوله عدم اشتراطها) لكن تسن كاللتين بعدها اه. شرح م ر (قوله الوقت هنا للثانية إلخ) فلم يحتج لشيء من الثلاثة؛ لأنها إنما اعتبرت ثم لتحقق التبعية لعدم صلاحية الوقت للثانية شرح م ر(@)(@@) (قول شبيهة بالفائتة) ولا تجب الموالاة بين الفائتة وغيرها، كذا في التعليقة (قوله صارت الأولى قضاء) المراد بالأولى الظهر أو المغرب، سواء قدم كلا منهما على صاحبة الوقت، أم أخره عنها، فالمراد بالأولى المؤخرة عن وقتها الذي هو أول بالنسبة لوقت الثانية، وهذه الأولى هي التابعة سواء 
ms515	 فعلت قبل صاحبة الوقت أم بعدها، ففيه صورتان وتحصل من كلامه أن في كل منهما خلافا اه. كذا في البجيرمي على المنهج والأولى أن الصور أربعة؛ لأنه إما أن يصلي الظهر أولا أو العصر، وعلى كل إما أن يقيم في المفعولة أولا أو في المفعولة ثانيا، فالمجموع خالف في اثنتين وهما ما إذا أقام في أثناء المفعولة ثانيا، كانت صاحبة الوقت أو لا، والسبكي خالف في واحدة، وهي ما إذا أقام في أثناء التابعة بعد فعل المتبوعة سفرا، وانظر هل جرى خلاف فيما لو أقام أثناء الظهر المقدمة على العصر مثلا؟ اه. مرصفي (قوله صارت الأولى قضاء) ولا إثم فيها ولا تقصر لو تبين فيها مفسد وأعادها؛ لأنها فائتة حضر، وكذا إذا فعلها مقصورة أولا فيعيدها تامة؛ لأنه تبين أنها فائتة حضر وإن وجد السفر في جميع وقتها وجميع فعلها بأن فعلها أولا اه. شرح العباب(@)(@@) (قوله وفي المجموع) ضعيف م ر (قوله وفي المجموع إلخ) إشارة إلى قول يخالف المتن، ووجه مخالفته أن مقتضى المتن أنه إذا وجدت الإقامة في إحداهما صارت المؤخرة قضاء، وكلام المجموع يقتضي أنه لو أقام في أثناء المتبوعة لا تصير التابعة قضاء، بل أداء ولا يتعين في مخالفته حمل الثانية على المفعولة ثانيا، بل يوافقه السبكي في صورة تأمل اه مرصفي (قوله قال السبكي إلخ) ضعيف م ر (قوله قال السبكي إلخ) أي مخالفا للمصنف والمجموع إن كان كلام المجموع عاما، بأن كان مراده بالأولى المفعولة أولا، سواء كانت صاحبة الوقت أو لا، وفيه إشارة للاعتراض على المجموع في نفي الخلاف اه، كذا قيل، وفيه نظر فليتأمل(@)(@@) (قوله وتعليلهم) أي بقولهم: لأنها تابعة للثانية في الأداء إلخ إذ مقتضى ذلك أن تكون الأولى التي هي التابعة مؤداة في صورة العكس. (قوله منطبق على تقديم إلخ) أي أو الثانية وأقام فيها(@)PageV01P473(@)(@)(@@) قوله وأجرى صاحب إلخ) معتمد م ر. (قوله صاحب التعليقة) هو الطاووسي له حاشية على الحاوي سماها التعليقة(@)(@@) (قوله إلا في السفر) لم يتعرض 
ms516	 للمطر؛ لأن المقصود الفرق بين اشتراط دوام السفر في جمع التأخير دون جمع التقديم، ولا دخل في ذلك للمطر اه.(@)(@@) (قوله لوقوع بعضها) أي الصلاة سواء التابعة أو المتبوعة؛ لأن المتبوعة ليست متبوعة إلا إذا وقع كلها في السفر تدبر. (قوله في سفر الثلاثة الأيام) قال في الحواشي المدنية: رأيت في الأعلام للقطب الحنفي أن مسافة القصر عندهم ثلاث مراحل تقطع كل مرحلة في أكثر من نصف النهار من أقصر الأيام بسير الأثقال، وعليه فالثلاثة عندهم لا تجاوز الاثنين عندنا، والواقع أن عندهم في ذلك خلافا، فنقل أئمتنا على بعض الأقوال عندهم اه. (قوله من يوجب القصر) هل يوجب نية القصر حينئذ؟ انظره. (قوله ويخالف الصوم إلخ) حيث كان فيه أفضل من الفطر (قوله الملاح إلخ) وإنما كان الإتمام له أفضل خروجا من خلاف أحمد القائل بمنع القصر له، ومثله الثاني وقدم على خلاف أبي حنيفة لاعتضاده بالأصل(@)(@@) (قوله ومعه أهله إلخ) فإن لم يكن له ذلك فهو مثل من له، والمحترز عنه من له ذلك، وليس معه ع ش. (قوله فالإتمام فيه أفضل) أي خروجا من خلاف أبي حنيفة أيضا الموجب للإتمام م ر. (قوله بل يكره إلخ) حمل م ر الكراهة في كلام الماوردي على غير الشديدة فهي بمعنى خلاف الأولى(@)(@@) (قوله كراهة القصر) أي عدم رغبته فيه لشك في دليله، ومعلوم أن غير المجتهد لا يضره ذلك (قوله خروجا من خلاف من يمنعه) ولا يعارضه قولهم: إن الخلاف لا يراعى إن خالف سنة صحيحة؛ لأنه قد يقال: إن تأويلهم لها في جمع التأخير له نوع تماسك، وطعنهم في صحتها في جمع التقديم محتمل مع اعتضادهم بالأصل فروعي اه. شرح م ر(@)(@@) (قوله إخلاء وقت العبادة عنها) أي وقتها الأصلي، وإن كان العذر صير الوقتين واحدا (قوله الحاج بعرفة) فإنه يجمع تقديما كما يستثنى من النازل وقت الأولى الحاج بمزدلفة، فإنه يجمع تأخيرا فيها اه بج. (قوله أو خلا عن حدثه الدائم إلخ) أي في وقت الأولى أو 
ms517	 الثانية فيجمع تقديما أو تأخيرا يكون حينئذ أفضل لا واجبا، بخلاف القصر فإنه لو خلا عن ذلك مقدار ركعتين فقط(@)PageV01P474(@)(@)(@@) كان واجبا، والفرق لزوم إخراج إحدى الصلاتين عن وقتها الحقيقي في الجمع، بخلاف القصر قاله سم وللاتفاق على القصر بخلاف الجمع قاله ع ش(@)(@@) (قوله قدم إلخ) الضابط لذلك أن يقال: لا يجوز تقديم بعدية الأولى على الأولى مطلقا، ولا سنة الثانية على الأولى إن جمع تقديما، ولا الفصل بينهما بشيء مطلقا إن جمع تقديما، وما عدا ذلك جائز اه. ع ش على م ر. (قوله قدم سنة الظهر) أي استحبابا وقوله وله أي جوازا (قوله أخر سنتيهما) أي وجوبا في جمع التقديم لئلا يبطل الولاء، ولو بفعل ركعتين منهما كما هو ظاهر هذا، وقد مر عن ق ل . (قوله ممنوع) إما لبطلان الولاء أو؛ لأن الراتبة المؤخرة عن الغرض لا تقدم عليه فليتأمل. (قوله والأولى إلخ) أي ليحصل الولاء المندوب اه. شرح الحاوي. (قوله بضم الميم) هو الأفصح وهو لغة الحجاز، والفتح لغة تميم، والإسكان لغة عقيل، وهو بالسكون اسم لأيام الأسبوع التي أولها السبت، فهو مشترك بين الصلاة وبينها، بل وبين اليوم الذي هو آخر الأسبوع اه. ع ش بزيادة، وقوله: وهو بالسكون إلخ أي، وأما اللغات الأربع ففي اسم اليوم.(@)PageV01P475(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الجمعة](@)(@@) ) (قوله: كان يوم الجمعة إلخ) أول من سماه يوم الجمعة كعب بن لؤي؛ لأنه جمع قريشا فيه، وخطبهم. اه. سيوطي، والهاء في الجمعة للمبالغة كالعلامة، ولذا صرفت دون عرفة فإن هاءها للتأنيث، وجمعة ليس علما، بل صفة، ولو قدر أن تاءها للتأنيث في إطلاقها على الصلاة فلم توجد العلة الأخرى التي هي العلمية. اه. فتح الغفور، وفتح الباري (قوله: أورادا بأوراد) أي: خلطوا الأوراد التي لا تختص بيوم بأوراد يوم العروبة المختصة به (قوله: والاثنين الأهون) في القاموس الأهون الرجل، واسم يوم الاثنين، وفيه أيضا أهود كأحمد يوم الاثنين، وفيه أوهد كذلك، وجبار كغراب يوم الثلاثاء، ويكسر، وفيه دبار كغراب، وكتاب يوم الأربعاء، وفي كتاب 
ms518	 العين ليلته، وفيه أيضا شيار ككتاب يوم السبت جمعه أشير، وشير بالكسر، وفيه، وعروبة، وباللام يوم الجمعة . اه. ع ش على م ر (قوله: وإن يومي إلخ) أي، والحال أن يوم موتي أحد هذه الأيام لا يمكن أن أفوته (قوله: من يوم الجمعة) أي: فيه لم يجعلها بمعنى من البيانية كما قيل: به للزوم كون البيان أعم من المبين إذ مراد ذلك القائل أنه بيان لإذا أي: اسعوا إلى ذكر الله وقت النداء للصلاة، وذلك الوقت يوم الجمعة (قوله: {إلى ذكر الله} [الجمعة: 9](@)PageV02P002(@)(@)(@@) أي: صلاة الجمعة، أو الخطبة. اه. م ر (قوله: «، أو ليختمن الله على قلوبهم» ) أي يجعل عليها شيئا يمنع قبولها الحق كما يمنع الختم من الاطلاع على ما في الكتاب(@)(@@)(@@)(@@) | [شروط صحة صلاة الجمعة](@)(@@) (قوله: لتقع الصلاة أول الوقت) أي: وقد، ورد في ذلك الطلب العام للجمعة، وغيرها (قوله: ووقع بعض الصلاة إلخ) ، ولو ركعة خلافا للإمام مالك. اه. ق ل على الجلال (قوله: ولو تسليمة مسبوق) يحتمل، وهو الظاهر أنه سلم جاهلا، ولم يطل الفصل بين سلامه، وعلمه فيتم ظهرا، ثم يسجد للسهو، ويحتمل أن المعنى، ووقع بعض الصلاة أي: تقديرا بحيث لو سلم سلم خارج الوقت، وهو بعيد من العبارة (قوله: أتمت ظهرا) أي: على المذهب، وفيه قول مخرج أنه يجب استئناف الظهر، وعلى الأول لا يحتاج إلى تجديد نية الظهر على الأصح كذا في الروضة (قوله: أتمت ظهرا) ، ولا يحتاج لنية الظهر قاله الرافعي، وفي شرح الروض، ولو لم يجددوا نية الظهر قال سم على التحفة: ظاهره جواز تجديدها، وفيه نظر. اه.(@)(@@) أقول: لا نظر؛ لأن المراد بالتجديد حينئذ أن ينوي أن ما يفعله من الآن من الظهر، وهو صريح يقتضي الحال لا ضرر فيه، وليس المراد أن ينوي ابتداء ظهرا كما هو ظاهره ثم رأيت في الشرقاوي على التحرير التصريح بذلك حيث قال: ولا يحتاج لنية إتمامها ظهرا نعم يسن ذلك. اه. (قوله: أتمت ظهرا) يحتاج هنا أن يقال: إن الظهر مندرج في 
ms519	 نية الجمعة، وكأنه قال: نويت الجمعة ما لم يعرض موجب الظهر كما تقدم عن الإمام في نية القصر، وذلك لالتزامه، واعتقاده ذلك الحكم، ومقتضى ذلك أنه لو صرح بهذا صحت نيته فليحرر، ثم رأيت في سم على المنهج التصريح بالصحة حينئذ عن م ر قال: لأنه تصريح بمقتضى الحال، فيجب أن لا يضر. اه.(@)PageV02P003(@)(@)(@@) قوله: أتمت ظهرا) نظير المسألة في ذلك ما لو نقص العدد في أثنائها، ولم يمكن حصوله في الوقت فإنه يبطل كونها جمعة، وتنقلب ظهرا لكن الأفضل هنا استئنافها ظهرا، وقلب ما هم فيه نفلا كذا يؤخذ من ع ش فراجعه (قوله: لأنها عبادة إلخ) بخلاف صلاة الظهر مثلا. اه. (قوله: كالحج) فإنه يتحلل منه حينئذ بعمل عمرة م ر (قوله: اختلاف) حيث قال: تارة تبطل بإنقاض بعض الأربعين، وتارة لا تبطل إن بقي اثنا عشر، وتارة لا تبطل إن بقي اثنان كما في شرح م ر (قوله: من صلاة الإمام) لعله خصه لوقوع كلام الشافعي فيه (قوله: كغيرها من الفرائض) هذا مستند ذلك التوهم، ولا يأتي في الخطبة تدبر.(@)(@@) (قوله: خطة) المراد بها محل(@)PageV02P004(@)(@)(@@) معدود من البلد بأن لم يجز لمريد السفر منها القصر فيه. اه. حجر.(@)(@@) (قوله: والمراد هنا ما بين الأبنية) أي: لا حقيقة الخطة التي هي الأرض المذكورة، إذ لا يلزم من ذلك وجود أبنية فيها تدبر. (قوله: ما بين الأبنية) المدار على كون موضعها لا تقصر فيه الصلاة، ولو لم يكن بين أبنية، بأن كان بطرف بناء بلدة طرفها الآخر أطول تأمل، والتعبير بالأبنية للغالب فلو كان بناء واحد كثر أهله صحت منهم. اه. م ر، وعبارة الشيخ عميرة على المنهج بخطة أبنية أي: في بقعة تنسب إلى تلك الأبنية فتفيد الإضافة اشتراط عدم تغرق الأبنية بحيث لا تنسب البقعة إليها ثم قال السبكي إذا عد خط من القرية عرفا، فينبغي صحة الجمعة فيه، وإن الفصل عن بقية عمرانها، وعليه يدل نص الشافعي. اه. وفي الروضة أنها تجوز في فضاء معدود من 
ms520	 خطة البلد اه. (قوله: من بلدة) البلدة بيوت كثيرة مجتمعة بحيث تسمى بلدة واحدة، والقرية بيوت قليلة كذلك. اه. م ر وحجر (قوله: ولو كانت) أي: الخطة أو البلدة من سرب، وفيه إشارة إلى أنه سماه بناء مجازا تأمل (قوله: وأقاموا على العمارة) إخراج ما إذا لم يقصدوا شيئا سم، وفي ع ش خلافه تدبر. (قوله : وأقاموا) أي أهلها بخلاف ما إذا أقام غيرهم على عمارتها، والمراد بالأهل ما يعم أولياءهم، ولو أقاموهم على عدم العمارة، إذ العبرة بنية الكامل (قوله: على العمارة) في ق ل، أو على عدم التحول، وإن لم يقصدوا العمارة فتأمله، وحرره. نعم التعليل بأنها وطنهم يقتضيه تدبر. (قوله: المجتمعة) أي: عرفا حجر(@)(@@) (قوله: ولا مسبوق را إلخ) أي يشترط لصحتها جمعة أن لا تسبق فلا ينافي صحتها ظهرا فيما لو أخبروا بالسبق كما يأتي، أو يشترط لصحتها مطلقا أن لا يعلم سبق جمعة لها، وإلا فلا تصح مع نية الجمعة جمعة، ولا ظهرا تأمل (قوله: ولا مسبوق را إلخ) أي: من تحرم الإمام فالمعتبر سبق تحرمه(@)PageV02P005(@)(@)(@@) وإن تأخر تحرم المأمومين عن تحريم إمام الأخرى، والمقتدين به. اه.(@)(@@) مدني (قوله: فأخبروا إلخ) أي: بعد سلام تلك الطائفة، وإلا، وجب عليهم الإحرام بإمامها متى أمكنهم إدراك الإحرام معه، ولو أخر صلاته؛ لأن اليأس إنما يحصل بالسلام قاله شيخنا. اه. ق ل (قوله: استحب لهم إلخ) فيه نظر لفساد إحرامهم بسبق غيرهم قاله الزركشي قال العلامة السنباطي وهو إشكال قوي، وأجيب بأن ظن الصحة عند إحرامهم كاف في الصحة، ويكفي في الفساد عدم صحتها جمعة، وفيه نظر؛ لأن إحرامهم كان باطلا فالوجه لزوم الاستئناف. اه. ق ل وقد يؤيد بأن العبرة في العبادة بما في نفس الأمر، وظن المكلف لكن المسألة في الروضة كما في الشارح (قوله:، ولهم إتمام الجمعة ظهرا) هل، ولو كان الإخبار بعد سلامهم، وقصر الفصل الظاهر أنه كذلك، وفي بعض العبارات ما يفيده فحرره، ثم ظهر أن قول الشارح سابقا، ولو تسليمة مسبوق كالصريح 