ms381	 جنة ربكم» قلت لا يدل هذا الحديث على الفريضة لوجهين أحدهما أنه خبر واحد الثاني أن دخوله الجنة قد يقال بالرغائب إذا فعلها الإنسان، وإنما يدل على الوجوب للحوق الذم والوعيد بتركه. اه. غاية (قوله: وقال الشافعي: ليسا بشرط إلى آخره)، وقال مالك وابن حنبل: تجب الزكاة في مالهما ويطلب الوصي والولي بالأداء ويأثم بالترك، وإن لم يخرج الولي وجب عليهما بعد البلوغ والإفاقة إخراجها لما مضى من السنين. وعبارة الشافعية: لا تجب الزكاة عليهما بل تجب في مالهما، وعبارة الحنابلة: الوجوب عليهما. ذكره في المغني. اه. غاية .(@)(@@) قال شمس الأئمة السرخسي: الوجوب يختص بالذمة، ولا تجب في ذمة الولي فلا بد من القول بوجوبها في ذمة الصبي، وفيه توجيه الخطاب عليه. اه. غاية (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ابتغوا» إلى آخره) فيه ثلاثة أحاديث مدارها على عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أحدها فيه المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب، وفي الثاني مندل عن أبي إسحاق الشيباني عن عمرو وفي الثالث محمد بن عبد الله العرزمي عن عمرو أما المثنى فقال أحمد لا يساوي شيئا، وأما مندل كان يرفع المراسيل ويسند الموقوفات من سوء حفظه، وأما محمد بن عبد الله العرزمي قال الدارقطني كان ضعيفا، وقال شمس الدين سبط أبي الفرج أحاديث عمرو بن شعيب لا تصح عند الحذاق من أهل الصنعة وتمام ذلك في الغاية. اه. (قوله: في أموال اليتامى إلى آخره) الذي في خط الشارح مال بالأفراد. اه. (قوله: «رفع القلم عن ثلاثة») بالتاء في خط الشارح (قوله:، وقال أبو بكر الصديق والله لأقاتلن إلى آخره) متفق عليه عن أبي هريرة. اه.(@)(@@) PageV01P252(@)(@)(@@) ( قوله: ولئن صح فالمراد بالصدقة النفقة إلى آخره) والذي يؤيد هذا التأويل أنه أضاف الأكل إلى جميع المال والنفقة هي التي تأكل جميع المال دون الزكاة قلت هذا فيه تفصيل عندهم فإنه لو لم يخرج زكاته حتى مضت سنون يجوز أن لا يبقى من المال شيء بل يصير كله زكاة. اه. غاية (قوله 
ms382	: وكذا العشر الغالب إلى آخره) قال في الغاية هذا قول محمد ولهذا لو قال مالي في المساكين صدقة لا تدخل فيه الأرض العشرية عندهم خلافا لأبي يوسف؛ لأن جهة الصدقة راجحة عنده حتى تصرف في مصارف الزكاة، وقال في المبسوط: العشر مؤنة الأرض النامية حقيقة. اه. سروجي (قوله: أول مدته من وقت إفاقته) أي؛ لأنه الآن صار أهلا كما يعتبر في حق الصبي من وقت وجوبه ولهذا منع وجوب الصوم والصلاة. اه. غاية، ولا خلاف فيه بين أصحابنا نقله في الغاية عن البدائع ثم قال صاحب الغاية - رحمه الله -، وقوله في الكتاب هو الهداية عن أبي حنيفة إذا بلغ مجنونا يعتبر الحول من وقت الإفاقة يوهم أنه رواية عنه، وقد ذكرنا عن صاحب البدائع وغيره أنه لا خلاف فيه. اه. (قوله: وإن كان أقل من ذلك إلى آخره) أي، وإن جن بعض السنة ثم أفاق فعن محمد في النوادر إن أفاق ساعة منها في أولها أو في وسطها أو في آخرها تجب زكاة تلك السنة، وهو رواية محمد بن سماعة عن أبي يوسف. اه. غاية والذي يجن ويفيق فهو في حكم الصحيح بمنزلة النائم أو المغمى عليه ذكر ذلك كله في البدائع والمبسوط والوبري، وفي الينابيع عن أبي يوسف إن كان مفيقا في نصف السنة أو أكثرها تجب عليه الزكاة وإلا فلا. اه. غاية (قوله: وعن أبي يوسف) أي في رواية هشام. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: وأما الإسلام إلى آخره) قال في الدراية ثم الإسلام كما هو شرط الوجوب شرط لبقاء الزكاة عندنا حتى لو ارتد بعد وجوبها سقطت كما في الموت فلو بقي على ارتداده سنين فبعد إسلامه لا يجب عليه شيء لتلك السنين، وعند الشافعي لا تسقط بالردة وكذا بالموت كما في سائر الديون، ولنا أنها عبادة فتسقط بها كالصلاة لعدم الأهلية. اه. قال في الغاية والنظر التاسع في مسقطاتها بعد الوجوب منها رجوع الواهب في هبته بعد ما حال الحول عند الموهوب له بقضاء وبغيره ومنها الردة، وبه 
ms383	 قال مالك، وإحدى الروايتين عند أحمد خلافا للشافعي بناء على أن الردة محبطة للعمل عندنا، وعند مالك. اه. غاية (قوله: «لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول») رواه الترمذي وابن ماجه والدارقطني والبيهقي. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: لاختلاف الأسعار فيه غالبا) ليس في خط الشارح. اه. غاية (قوله: وثياب البذلة) بكسر الباء لما يبتذل من الثياب. اه غاية.(@)(@@) (قوله: وأثاث المنازل إلى آخره) أي ودواب الركوب وعبيد الخدمة وسلاح الاستعمال لا زكاة فيها وكذا الدور والحوانيت والجمال يؤجرها لا زكاة فيها. اه. غاية (قوله: وكتب الفقه لأهلها) أي ولغير أهلها إذا لم تكن للتجارة وكذا طعام أهله وما يتجمل به من الأواني إذا لم تكن من الذهب والفضة وكذا اللؤلؤ والجوهر والياقوت والبلخش والزمرد ونحوها من الفصوص وغيرها إذا لم تكن للتجارة، وكذا آلات المحترفين كقدور الصباغين، وقوارير العطارين وظروف الأمتعة، وفي الذخيرة لو اشترى جوالق بعشرة آلاف درهم يؤجرها فلا زكاة فيها، ولو أن نخاسا اشترى دواب يبيعها أو غيرها فاشترى لها جلالا ومقاود ونحوها فلا زكاة فيها إلا أن يكون نيته أن يبيعها معها فإن كان من نيته أن يبيعها آخرا فلا عبرة لهذه النية ذكره في الذخيرة. اه. غاية.(@)(@@) قال في البدائع: وقالوا في نخاس الدواب إذا اشترى المقاود والجلال والبراذع أنه إن كان يباع مع الدواب عادة يكون للتجارة؛ لأنها معدة لها، وإن كان لا تباع، ولكن تمسك وتحفظ بها الدواب فهي من آلات الصناع فلا يكون مال التجارة إذا لم ينو التجارة عند شرائها. اه.(@)(@@) PageV01P253(@)(@)(@@) قوله: لأهلها) ليس بقيد معتبر المفهوم فإنها لو كانت لمن ليس من أهلها، وهي تساوي نصابا لا تجب فيها الزكاة إلا أن يكون أعدها للتجارة، وإنما يفترق الحال بين الأهل وغيرهم أن الأهل إذا كانوا محتاجين لما عندهم من الكتب للتدريس والحفظ والتصحيح لا يخرجون بها عن الفقراء، وإن ساوت نصابا فلهم أن يأخذوا الزكاة إلا أن يفضل عن حاجتهم نسخ تساوي نصابا كأن يكون عنده من كل صنف نسختان 
ms384	، وقيل ثلاث فإن النسختين يحتاج إليهما لتصحيح كل من الأخرى والمختار الأول بخلاف غير الأهل فإنهم يحرمون بها أخذ الزكاة إذ الحرمان تعلق بملك قدر نصاب غير محتاج إليه، وإن لم يكن ناميا، وإنما النماء يوجب عليه الزكاة ثم المراد كتب الفقه والحديث والتفسير أما كتب الطب والنحو والنجوم فمعتبرة في المنع مطلقا وفي الخلاصة في الكتب إن كان مما يحتاج إليها في الحفظ والدراسة والتصحيح لا يكون نصابا وحل له أخذ الصدقة فقها كان أو حديثا أو أدبا كثياب البذلة والمصحف على هذا ذكره في الفصل السابع من كتاب الزكاة، وقال في باب صدقة الفطر لو كان له كتب إن كانت كتب النجوم والأدب والطب والتعبير يعتبر.(@)(@@) وأما كتب التفسير والفقه والمصحف الواحد فلا يعتبر نصابا، وهذا تناقض في كتب الأدب، والذي يقتضيه النظر أن نسخة من النحو أو نسختين على الخلاف لا يعتبر من النصاب وكذا من أصول الفقه والكلام غير المخلوط بالآراء بل مقصور على تحقيق الحق من مذهب أهل السنة إلا أن لا يوجد غير المخلوط؛ لأن هذه من الحوائج الأصلية. اه. فتح القدير (قوله: وهو قول عثمان إلى آخره ) وطاوس وعطاء والحسن وإبراهيم وسليمان بن يسار والزهري وابن سيرين والليث بن سعد وابن حنبل. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: دين له مطالب من جهة العباد) أي دون دين الله تعالى سواء كان لله كالزكاة أو لهم كالقرض وثمن المبيع وضمان المتلف وأرش الجراحة ومهر المرأة سواء كان من النقود أو من غيرها وسواء كان حالا أو مؤجلا. اه. باكير أيضا نفقة الزوجة بعد القضاء ونفقة المحارم بعد القضاء إذ نفقة المحارم تصير دينا في القضاء على هذه الرواية وذكر في كتاب النكاح أن نفقتهم لا تصير دينا بالقضاء حتى تسقط بمضي المدة للاستغناء عنها فعلى تلك الرواية لا تمنع وجوب الزكاة كما قبل القضاء قال شيخ الإسلام خواهر زاده ما ذكره في النكاح محمول على ما إذا لم يأمره الحاكم بالاستدانة فلا تصير دينا بمضي المدة وما 
ms385	 ذكره هنا محمول على ما إذا أمره بالاستدانة فتصير دينا. اه. غاية (قوله: حتى لا يمنع دين النذر والكفارة) أي والحج ونفقة المحارم والزوجات قبل القضاء لعدم المطالبة من جهة العباد أما النذور والكفارات ودين الحج فلأنها يفتى بها، ولا يحبس عليها، وأما نفقة المحارم والزوجات فلأنها تسقط بمضي المدة ولا تصير دينا. اه. غاية، وقال في الدراية، وفي الجامع دين النذر لا يمنع ومتى استحق بجهة الزكاة بطل النذر فيه. بيانه: له مائتان نذر أن يتصدق بمائة منهما وحال الحول عليهما سقط النذر بقدر درهمين ونصف؛ لأن في كل مائة استحق بجهة الزكاة درهمان ونصف ويتصدق للنذر بسبعة وتسعين ونصف، ولو تصدق بمائة منهما للنذر يقع درهمان ونصف عن الزكاة؛ لأنه متعين بتعيين الله فلا تبطل بتعيينه لغيره، ولو نذر بمائة مطلقة لزمته؛ لأن محل المنذور الذمة فلو تصدق بمائة منهما للنذر يقع درهمان فنصف للزكاة ويتصدق بمثلها عن النذر. اه. وكذا أيضا صدقة الفطر، وهدي المتعة والأضحى لعدم المطالب بخلاف الخراج والعشر ونفقة فرضت عليه لوجود المطالب بخلاف ما لو التقط، وعرفها سنة ثم تصدق بها حيث تجب عليه زكاة ماله؛ لأن الدين ليس متيقنا لاحتمال إجازة صاحب المال الصدقة. اه. فتح.(@)(@@) (قوله: ودين الزكاة مانع إلى آخره) صورته له نصاب حال عليه حولان لم يزكه فيه لا زكاة عليه في الحول الثاني؛ لأن خمسة منها مشغولة بدين الحول الأول فلم يكن الفاضل في الحول الثاني عن الدين نصابا كاملا، ولو كان له خمس وعشرون من الإبل لم يزكها حولين كان عليه في الحول الأول بنت مخاض والحول الثاني أربع شياه. اه. فتح (قوله: وكذا بعد الاستهلاك) صورته له نصاب حال عليه الحول فلم يزكه ثم استهلكه ثم استفاد غيره وحال على النصاب المستفاد الحول لا زكاة فيه لاشتغال خمسة منه بدين المستهلك بخلاف ما لو كان(@)(@@) PageV01P254(@)(@)(@@) الأول لم يستهلك بل هلك فإنه يجب في المستفاد لسقوط زكاة الأول بالهلاك وبخلاف ما لو استهلكه قبل الحول حيث لا 
ms386	 يجب شيء ومن فروعه إذا باع نصاب السائمة قبل الحول بيوم بسائمة مثلها أو بجنس آخر أو بدراهم يريد الفرار من الصدقة أو لا يريد لا تجب الزكاة عليه في البدل إلا لحول جديد أو يكون له ما يضمه إليه في صورة الدراهم، وهذا بناء على أن استبدال السائمة بغيرها مطلقا استهلاك بخلاف غير السائمة. اه. فتح (قوله: ولأبي يوسف في الثاني) أي له أن هذا الدين لا مطالب له من جهة العباد؛ لأنه بعد الاستهلاك يستحيل أن يمر على عاشر فيطالبه. اه. ابن فرشتا وزاد في الهداية على ما روي عنه قال الكمال: وهي رواية أصحاب الإملاء ولما لم تكن ظاهر رواية عنه مرضها. اه.(@)(@@) (مسألة) له مالان أحدهما مما تجب فيه الزكاة والآخر مما لا تجب فيه الزكاة، وعليه دين مما له مطالب من جهة العباد فإن الدين لا يصرف إلى المال الذي لا تجب فيه الزكاة. اه. شرح طحاوي (قوله: من جهة الإمام في الأموال الظاهرة) أي السوائم، وقوله ومن جهة نوابه في الباطنة أي أموال التجارة (قوله:؛ لأن الملاك نوابه إلى آخره) وذلك أن ظاهر قوله تعالى {خذ من أموالهم صدقة} [التوبة: 103] الآية يوجب حق أخذ الزكاة مطلقا للإمام، وعلى هذا «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والخليفتان بعده فلما ولي عثمان وظهر تغير الناس كره أن تفتش السعاة على الناس مستور أموالهم ففوض الدفع إلى الملاك نيابة عنه»، ولم تختلف الصحابة عليه في ذلك، وهذا لا يسقط طلب الإمام أصلا ولذا لو علم أن أهل بلدة لا يؤدون زكاتهم طالبهم بها. اه. فتح (قوله: كنقصان النصاب إلى آخره) حتى إذا سقط بالقضاء أو بالإبراء قبل تمام الحول يلزمه الزكاة إذا تم الحول، وقال زفر ينقطع الحول كذا في البدائع، ولم يحك الخلاف عن محمد. اه.(@)(@@) (قوله: ثم لا فرق بين أن يكون الدين إلخ) وصورة المسألة على ما ذكره في الغاية رجل له ألف على رجل فكفل به رجل بأمره أو بغير أمره وللأصيل 
ms387	 ألف والكفيل ألف فحال عليهما الحول لا زكاة عليهما بخلاف الغاصب وغاصب الغاصب إذا أتلفه حيث تجب الزكاة على الغاصب في ألفه دون غاصب الغاصب قال الكمال - رحمه الله -؛ لأن الغاصب إن ضمن يرجع على غاصبه بخلاف غاصبه. اه. وقال الكمال أيضا، وإنما فارق الغصب الكفالة، وإن كان في الكفالة بأمر الأصيل يرجع الكفيل إذا أدى كالغاصب لأن في الغصب ليس له أن يطالبهما جميعا بل إذا اختار تضمين أحدهما يبرأ الآخر أما في الكفالة فله أن يطالبهما معا فكان كل مطالبا بالدين. اه.(@)(@@) (قوله: فإن كانت السوائم أجناسا إلى آخره) حتى لو كان له أربعون من الغنم وثلاثون من البقر وخمس وعشرون من الإبل يصرف إلى الغنم ثم إلى البقر إن كان التبيع أقل قيمة من بنت مخاض. اه. غاية (قوله: يخير لاستوائهما في الواجب) أي؛ لأن الواجب في كل واحد من النصابين شاة وسط. اه غاية (قوله: وقيل يصرف إلى الغنم إلى آخره)، وقيل هذا إذا كان المصدق حاضرا؛ لأنه ناظر للفقراء، وقيل موضوع المسألة إذا كانت الغنم له عجافا فيكون الواجب واحدة منها، وفي الخمس من الإبل شاة وسط فكان الواجب في الغنم أقل. اه. غاية (قوله: لتجب الزكاة في الإبل في العام القابل) إذ لو صرف الدين إلى الإبل لما وجبت الزكاة في الغنم في العام القابل لانتقاص النصاب. اه. قال في الغاية ومنها أي من موانع الزكاة وجوب الرهن إذا كان المال في يد المرتهن لعدم ملك اليد بخلاف العشر فإنه يجب فيه. اه.(@)(@@) PageV01P255(@)(@)(@@) ( قوله: والدين المجحود إلى آخره) قال في الغاية، وعن أبي يوسف أن الدين المجحود إذا لم يكن له بينة يكون نصابا ما لم يحلفه عند القاضي، وإن علم القاضي بالدين يجب، وإن كان يقر في السر ويجحد في العلانية فلا زكاة عليه. اه. قال الكمال: ولو كان مقرا فلما قدمه إلى القاضي جحد، وقامت عليه بينة ومضى زمان في تعديل الشهود سقطت الزكاة من يوم جحد إلى أن عدلوا؛ لأنه كان 
ms388	 جاحدا ويلزمه الزكاة فيما كان مقرا قبل الخصومة، وهذا إنما يتفرع على اختيار الإطلاق في المجحود. اه. فتح (قوله: بأن أقر عند الناس) أي أو كان شهوده غائبين فحضروا بعد سنين أو تذكروا بعدما نسوا. اه. غاية (قوله: وفي المدفون في كرم أو أرض) أي مملوكة؛ لأن حكم المفازة قد تقدم. اه. والمدفون في البيت نصاب لتيسر الوصول إليه. اه. هداية قوله: نصاب أي عند الكل. اه. غاية ومن جملة الضمار المال الذي ذهب به العدو إلى دار الحرب. اه. فتح، ولو ظن ماله وديعة عنده يجب. اه. غاية(@)(@@) (فرع) في المحيط، وعدة المفتي تزوج امرأة بألف، وقبضتها ثم ظهر أنها أمة فرد المولى نكاحها فلا زكاة في الألف على الزوج لعدم يده، ولا على الزوجة لعدم ملكها كرجل حلق لحية إنسان، وأخذ ديتها وحال عليها الحول عنده ثم نبتت لا تجب على الجاني لأنه زال ملكه، ولا على المجني عليه؛ لأنها استحقت من يده وكذا لو أقر بدين ودفعه إليه ثم تصادقا على أن لا دين له عليه، وفي المحيط وكذا إذا وهب له ألفا وحال عند الموهوب له ثم رجع في هبته فسوى بين هذه المسائل لكن استحقاق ما لا يتعين بعد الحول لا يسقط الزكاة كالدين اللاحق بعد الحول وما يتعين يسقطها فالهبة ليست نظير ما تقدم؛ لأنها تتعين في الهبة بخلاف العقود والفسوخ قال في الجامع والمحيط إذا تزوج امرأة على ألف، وقبضته وحال عليه ثم طلقها قبل الدخول بها زكت الألف وكذا لو قبلت ابنه لا يتعين رده بل الواجب رد مثله فكان ذلك دينا لحقها بعد الحول فلا يسقط الزكاة بخلاف القرض. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: في المال الضمار) فعال بمعنى فاعل أو مفعل، وفي الصحاح الضمار ما لا يرجى من الدين والوعد. اه. غاية (قوله: موقوفا ومرفوعا إلخ) إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - بنقل الأصحاب كصاحب المبسوط والمحيط والبدائع وغيرهم. اه. غاية (قوله:؛ ولأن السبب إلخ) قال في البدائع، وقال علماؤنا في عبد 
ms389	 التجارة قتله عبد خطأ فدفع به أن الثاني للتجارة؛ لأنه عوض مال التجارة، وكذا إذا فدى بالدية من العروض والحيوان، وأما إذا قتله عمدا فصالح المولى من القصاص على العبد القاتل أو على شيء من العروض لا يكون مال التجارة؛ لأنه عوض القصاص لا عوض العبد المقتول والقصاص ليس بمال. اه. (قوله:؛ لأن التقصير جاء من جهته) كذا قال بعضهم، وقال بعضهم لا يجب؛ لأن الشاهد قد يفسق إلا إذا كان القاضي عالما بالدين؛ لأنه يقضي بعلمه، ولو كان يقر سرا ويجحد علانية لا زكاة كذا روي عن أبي يوسف. اه. بدائع (قوله: وكل قاض لا يعدل) ففي المجاثاة بين يديه في الخصومة ذل. اه. غاية، وفي جوامع الفقه لو علم القاضي به فهو نصاب بالإجماع. اه. غاية.(@)(@@) (قوله:؛ لأنهما خلقا للتجارة) قال الكمال - رحمه الله -، وقولهم في النقدين خلقا للتجارة معناه أنهما خلقا للتوسل بهما إلى تحصيل غيرهما ، وهذا؛ لأن الضرورة ماسة في دفع الحاجة والحاجة في المأكل والمشرب والملبس والمسكن، وهذه غير نفس النقدين، وفي أحدهما على التغالب ما لا يخفى فخلق النقدان لغرض أن يستبدل بهما ما تندفع الحاجة بعينه بعد خلق الرغبة فيهما فكانا للتجارة خلقة. اه. (قوله: وهو العمل بنية التجارة إلخ) قال في الهداية، وإن اشترى شيئا ونواه للتجارة كان للتجارة قال الكمال المراد ما تصح فيه نية التجارة لا عموم شيء فإنه لو اشترى أرضا خراجية أو عشرية ليتجر فيها لا تجب فيها زكاة التجارة وإلا لاجتمع فيها الحقان بسبب واحد، وهو الأرض. اه. فتح (قوله: كالشراء والإجارة) وذكر ابن سماعة في نوادره عن محمد فيمن آجر داره(@)(@@) PageV01P256(@)(@)(@@) بعبد يريد به التجارة فهو للتجارة ومثله في الجامع؛ لأنها بيع المنفعة كبيع العين. اه. غاية (قوله: حتى يبيعه) أي فيكون للتجارة بتلك النية السابقة، وكذا في الفصول التي ذكرنا أنه ينوي للتجارة في الوصية والعرض ومبادلة مال بما ليس بمال إذا اشترى بتلك العروض عروضا أخر صارت للتجارة؛ لأن النية قد وجدت حقيقة إلا 
ms390	 أنها لم تعمل للحال؛ لأنها لم تصادف عمل التجارة فإذا وجدت التجارة بعد ذلك عملت النية السابقة فيصير المال للتجارة لوجود نية التجارة مع التجارة. اه. بدائع.(@)(@@) (قوله: ولو ورثه ونواه إلخ) قال في الذخيرة واتفق أصحابنا على أن من ورث أعيانا ونوى التجارة فيها عند موت مورثه لا يعمل بنيته، وقال في المحيط والمرغيناني إلا أن يكون ذهبا أو فضة فهي على ما ورثه. اه. غاية (قوله: والصلح عن القود اختلفوا فيه إلخ) قال أبو يوسف تعمل نيته، وقال محمد: لا تعمل نيته، وقال صاحب التبصرة، وقول أبي حنيفة كقول محمد كذا ذكره بعض المشايخ، وفي المرغيناني قوله: كقول محمد ومن المتأخرين من ذكر الخلاف بين أبي يوسف ومحمد على القلب فقال على قولهما يكون للتجارة، وعلى قول أبي يوسف لا يكون للتجارة؛ لأن هذه الأشياء ليست تجارة.(@)(@@) ووجه قول أبي يوسف أن تملك هذه الأشياء بكسبه، والتجارة ليست إلا الاكتساب، وفيه احتياط لأمر العبادة. اه. غاية، وفي المنتقى أن نية التجارة في العبد المتزوج عليه باطلة ويجب أن يكون هذا قول محمد واختلفوا في نية التجارة في القرض، وأصله ما ذكر محمد في الجامع أن رجلا له مائتا درهم فاستقرض حنطة لغير التجارة فتم حول الدراهم فلا زكاة فيها وفي الحنطة فقوله لغير التجارة دليل على أن نية التجارة في القرض صحيحة قال شيخ الإسلام الأصح أن نية التجارة لا تعمل في القرض؛ لأنه عارية لما عرف ونية التجارة لا تعمل في العواري ومعنى قول محمد لغير التجارة أي كانت لغير التجارة عند القرض. اه. غاية، ولو تزوجها على خمس من الإبل السائمة أو عرض التجارة بعينها لا تجب فيها الزكاة في قول أبي حنيفة الثاني حتى تقبضها ويحول عليها الحول بعد قبضها؛ لأنها بدل ما لا تجب فيه الزكاة كالدية وبدل الكتابة قال أبو نصر في شرح القدوري وكالمبيع قبل القبض، وفي الحاوي المبيع قبل القبض لا تجب فيه الزكاة، وفي قياس قول أبي حنيفة كالمهر قال 
ms391	 الفقيه أبو الليث هو قول الكل لأن المشتري لا يملك التصرف في المبيع قبل قبضه بخلاف المهر، وفي الجامع المبيع قبل القبض نصاب عندهما وكذا عند أبي حنيفة على الأصح، وفي المحيط والصحيح أنه نصاب؛ لأنه بدل مال بخلاف المهر؛ لأنه بدل ما ليس بمال. اه. غاية.(@)(@@)(@@)(@@) | [شرط صحة أداء الزكاة](@)(@@) (قوله: حيث لم يجزه عن الزكاة) أي إلا زكاة ما تصدق به على قول محمد. اه. فتح (قوله:؛ لأن نيته إلخ)، ولا يشكل هذا بما ذكره الطحاوي إن من امتنع عن أدائها فأخذها الإمام منه كرها ووضعها في أهلها أجزأت عنه، ولم توجد النية فيها أصلا؛ لأنا نقول للإمام ولاية أخذ الصدقات فقام دفعه مقام دفع المالك كالأب يعطي صدقة الفطر جاز مع عدم نية الصغير لوجود نية من له الولاية في الإعطاء. اه. باكير (قوله: فقد دخل الجزء الواجب فيه) أي فأشبه الصوم بنية النفل حيث يتأدى بها الفرض بخلاف الحج في ظاهر الرواية، وفي رواية الحسن كالصوم. اه. غاية (قوله: فلا حاجة إلى التعيين إلخ) فإن قيل لما احتمل الفرض والنفل لا بد من تعيين الفرض كالصلاة قلنا دلالة الحال معينة إذ العاقل لا يتنفل مع تحقق الواجب عليه كالحاج إذا لم يخطر بباله فرض، ولا نفل يقع عن الفرض لدلالة حاله.(@)(@@) (قلت) ومثله إذا وهب المشتري المبيع للبائع في البيع الفاسد بعد قبضه يجعل عن فسخ البيع الفاسد حتى يبرأ(@)(@@) PageV01P257(@)(@)(@@) من ضمانه، ولا يجعل هبة؛ لأن الرد واجب والهبة تطوع وكذا إذا، وهبت المرأة صداقها المعين لزوجها قبل الدخول بها يجعل عن الطلاق الواجب قبل الدخول لا هبة لما ذكرنا ويرد على تعليله الصلاة فإنها تجعل تطوعا، ولا تجعل عن الفرض فقد تنفل العاقل مع تحقق الواجب في ذمته، والفرق بينها وبين الحج أن التنفل بالصلاة مشروع قبل الفرض كالسنن ويمكن أداء الفرض في الوقت مع إحراز السنن والنوافل بخلاف الحج فإنه لا يكون في السنة إلا مرة فرضا كان أو تطوعا فلو صرف إلى النفل 
ms392	 يفوت الفرض إلى السنة الأخرى، والفرق بين الصلاة وبين الزكاة، وهبة المبيع، وهبة الصداق أن الزكاة في المال والمبيع والصداق متعينة بخلاف الصلاة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: وكذا لا يجوز أداء الدين عن العين) أي؛ لأنه إسقاط والواجب فيها التمليك. اه. غاية (قوله: بخلاف العكس) أي؛ لأن العين خير من الدين. اه. غاية قال في الغاية، وأداء الدين عن الدين لا يجوز، وهو أن يكون له على رجل مائتا درهم وحال عليها الحول، وله على آخر خمسة دراهم جعلها على المائتين لا يجوز إما لتفاوت الذمم أو لما يلزم منه أداء الدين عن العين على تقدير قبض الدين الباقي، ولو جعل الخمسة عن المائتين للذي عليه المائتان لم يذكره محمد - رضي الله عنه - فعلى العلة الأولى تجوز لعدم تفاوت الذمم، وعلى العلة الثانية لا تجوز، والحيلة فيه أن يتصدق عليه بخمسة دراهم من زكاة العين فإذا قبضها أخذها منه قضاء عن دينه. اه.(@)(@@) في الإيضاح تصدق بخمسة ونوى بها الزكاة والتطوع يقع عن الزكاة عند أبي يوسف ويروى عن أبي حنيفة؛ لأن الفرض أقوى فانتفى الأضعف، وهو النفل فلا يحتاج إلى التعيين وعند محمد لغت نيته فلا تقع عن شيء؛ لأنه لا يمكن إيقاعها عنهما للتنافي بين الموضعين وعدم التعيين وبقول محمد قال الشافعي ومالك وأحمد، وفي الروضة دفع إلى فقير بلا نية ثم نواه عن الزكاة إن كان قائما في يد الفقير أجزأه وإلا فلا، ولو أعطى رجلا مالا يتصدق تطوعا فلم يتصدق المأمور حتى نوى الآمر من الزكاة، ولم يقل شيئا ثم تصدق به المأمور وقع عن الزكاة، وكذا لو قال عن كفارتي ثم نوى الزكاة قبل دفعه، ولو خلط الوكيل دراهم المزكين ثم تصدق بها عن زكاتهم فهو ضامن، وفي جمع النوازل وضعها على كف فقير فانتهبوها جاز عن الزكاة، ولو سقطت ورفعها فقير ورضي بها جاز، ولو كان له إبل وغنم فأدى شاة لا ينوي أحدهما صرفه إلى أيهما شاء، ولو نوى عن أحدهما فهلكت لم يجز 
ms393	 عن الأخرى بخلاف النقدين، ولو قال لوكيله تصدق به على من أحببت لم يعط نفسه استحسانا خلافا لأبي يوسف. اه. دراية (قوله: قيل يضمن قدر الواجب) وهي رواية الجامع. اه. غاية (قوله: وقيل لا يضمن) أي في رواية النوادر. اه. غاية وكأنه بني على أنه استهلاك أو هلاك. اه. فتح.(@)(@@) وفي جوامع الفقه، وقال أبو يوسف لا يضمن، وإن لم يعلم أنه كان غنيا أو فقيرا لا يضمن وجه رواية النوادر، وهي قول أبي يوسف أن وجوب الأداء يتوقف على القبض، ولم يوجد فكان امتناعا من الوجوب لا استهلاكا للواجب كاستهلاك النصاب العين قبل وجوب الزكاة بيوم وجه رواية الجامع أنه أتلف المال بعد وجود أصل الوجوب بالتمليك من غير الفقراء فيضمن كما لو وهب العين من الغني بعد الوجوب؛ ولأنه يصير بذلك قابضا حكما كإعتاق العبد المبيع قبل القبض وتزويج الجارية المبيعة قبل القبض إذا دخل بها الزوج. اه. غاية، وفي قنية المنية دفع لمحترم زكاة ماله، وقال دفعته إليك قرضا ونوى الزكاة يجزيه؛ لأن العبرة فيه للقلب دون اللسان، وقال عين الأئمة الكرابيسي لا يجزيه، وقال يوسف الترجماني يجزيه إذا تأول القرض بالزكاة قال - رضي الله عنه -، وهذا أحسن الأجوبة والأصح رواية أنه يجزيه؛ لأن العبرة لنية الدافع لا لعلم المدفوع إليه إلا على قول أبي جعفر، وقد اعترض عليه في جمع التفاريق بما أخذه الظالم ظلما، وقد نوى فيه الزكاة فإنه يجزيه، وإن كان يأخذه الظالم على غير جهة الزكاة وكذا لو وهب مسكينا درهما ونواه من زكاته أجزأه. اه. لأن العبرة بالنية فلا يتغير بلفظ الهبة. اه. قنية.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب صدقة السوائم](@)(@@) PageV01P258(@)(@)(@@) قوله: المراد بالصدقة الزكاة) سميت بها لدلالتها على صدق العبد في العبودية. اه. ع (قوله: للدر والنسل) أي أو التسمين. اه. كاكي (قوله: هي التي تكتفي بالرعي إلى آخره) الرعي بالكسر الكلأ وبالفتح المصدر والمرعى الرعي. اه. وكتب ما نصه اعترض في النهاية بأن مرادهم تفسير السائمة التي فيها الحكم المذكور فهو تعريف بالأعم إذ 
ms394	 بقي قيد كون ذلك لغرض النسل والدر والتسمين، وإلا فيشمل الإسامة لغرض الحمل والركوب، وليس فيها زكاة. اه. فتح القدير (قوله: وقالت الشافعية في بعض الوجوه) أي، وهو الأصح. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله: ويجب في خمس وعشرين إبلا إلى آخره) أراد به الفرض. اه. ع والإبل اسم جمع كالغنم لا واحد لهما من لفظهما، وهما مؤنثان ولهذا يقال في تصغيرهما أبيلة وغنيمة وكأن الغنم مأخوذ من الغنيمة إذ ليس لها آلة الدفاع كالقرن والناب للثور والبعير. اه. دراية قوله: غنيمة أي كما يقال دويرة ونويرة. اه. قال في الغاية: والإبل بكسر الهمزة والباء الموحدة ويجوز تسكين الباء تخفيفا، وهو فعل ومثله بلز في الصفات، وهي المرأة القصيرة العظيمة الحسنة قال الشيخ جمال الدين بن الحاجب: ولا ثالث لهما وذكر الميداني أربعة وزاد عليهما إطلا، وهو الخاصرة، وإبدا للوحشية أي والولود، وهي التي تلد كل عام قال في الممتع، وفيما زعم سيبويه لم يأت فعل إلا إبل وبلز لا حجة فيه لأن الأشهر فيه بلز بالتشديد فلا يمكن أن يكون تخفيفا ولا حجة في إطل أيضا؛ لأنه لم يأت إلا في الشعر نحو قول امرئ القيس له إطلا ظبي وساقا نعامة فيجوز أن يكون مما أتبعت فيه الطاء الهمزة للضرورة قال ابن عصفور في الممتع وجاء وتد لغة في الوتد وحبر القلح على الأسنان، وإبط وجلح وحلب، وهي جنس يقع على الذكور والإناث. اه. غاية ولفظها مؤنث تقول إبل سائمة. اه. غاية (قوله: في إحدى وستين جذعة) هي بفتح الذال المعجمة. اه. غاية (قوله: وفي ست، وعشرين بنت مخاض إلى آخره) يروى ذلك عن الشعبي وشريك بن عبد الله، ذكره السفاقسي في شرح البخاري. اه غاية.(@)(@@) (قوله: ولا وقص بينهما إلى آخره) فإن مبناها على أن الوقص يتلو الواجب والوجوب يتلو الوقص. اه. غاية (قوله: وبنت المخاض هي التي طعنت إلى آخره) وفي الينابيع بنت المخاض هي التي طعنت في السنة الثانية عند الفقهاء، وعند أهل اللغة هي التي طعنت في الثالثة 
ms395	 وبنت لبون هي التي طعنت في الثالثة عند الفقهاء، وعند أهل اللغة هي التي طعنت في الرابعة إلى آخرها، ولم يتابع عليه فيما نقل عن أهل اللغة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: سميت به إلى آخره) قال الشيخ أبو البقاء في شرح المجمع: وسميت بذلك؛ لأنه لا يستوفي ما يطلب منها إلا بضرب مكلف وحبس مأخوذ من قولك جذعت الدابة إذا حبستها من غير علف. اه. وفي جوامع الفقه المعتبر في سن الإبل بنت مخاض وسط وما زاد عليها في السن والقيمة عفو قلت يعني لإيجاب الشاة الوسط، وإلا لو لم تكن(@)(@@) PageV01P259(@)(@)(@@) وسطا تجب الزكاة فيها دون الوسط ثم قال: وفي خمس وعشرين بنت مخاض وسط، وفي ست وثلاثين بنت لبون أو ابن لبون ويستوي في ذلك الذكور والإناث سواء كن منفردات أو مختلطات، وفي المبسوط والمحيط والمفيد والبدائع لا يجزي في الإبل إلا الإناث كما في الحديث، ولا يجزي الذكور إلا بالقيمة، وهو المذهب، وفي المنافع اعتبر في الإبل الإناث والصغار دون الذكور كبنت مخاض وبنت لبون وحقة وجذعة، وهذه الأسنان صغار حتى لا تجزي في الأضحية فجعلت الأنوثة كالجابر للصغر بخلاف البقر والغنم. اه. غاية (قوله: وهي أكبر سن يؤخذ في الزكاة) وبعدها ثني وسدس وبازل، ولا يجب شيء من ذلك في الزكاة لنهيه - عليه الصلاة والسلام - عن أخذ كرائم أموال الناس كذا في المبسوط. اه. كاكي (قوله: ثم في كل خمس شاة إلى آخره) أي تستأنف الفريضة فيجب. اه. هذا هو الاستئناف. اه. (قوله: وفي مائة وست وتسعين أربع حقاق إلى آخره)، وفي المبسوط إن شاء أدى أربع حقاق من كل خمسين حقة، وإن شاء أدى خمس بنات لبون من كل أربعين بنت لبون. اه غاية.(@)(@@) فإن قيل هذا الكتاب بين أربع حقاق وخمس بنات لبون كيف يصح فيما بلغ النصاب مائة وستا وتسعين؛ لأنه لا يستقيم بهذا الحساب قلنا: إنه لا يصح فيما قبل المائتين فيصح في المائتين فله الخيار في تأخير أداء الزكاة إلى أن كانت الإبل 
ms396	 تبلغ مائتين فإذا بلغت مائتين فله الخيار في أربع حقاق أو خمس بنات لبون. اه. كاكي. قوله: وفي المبسوط أي وفتاوى قاضي خان. اه. كاكي (قوله: كما بعد مائة وخمسين إلى آخره) قيد به احترازا عن الاستئناف الذي بعد المائة والعشرين فإن في ذلك الاستئناف ليس إيجاب بنت لبون، ولا إيجاب أربع حقاق لانعدام وجود نصابهما. اه. دراية (قوله: فيجب في كل خمس ذود شاة) الذود من الإبل من الثلاث إلى العشرة وهي مؤنثة لا واحد لها من لفظها كذا في الصحاح، وقيل من اثنين إلى التسعة. اه. دراية.(@)(@@) (قوله: فإذا تم خمسين وهو مائتان مع الأول تستأنف) قال الشيخ باكير - رحمه الله - في شرح الكنز: اعلم أن الاستئناف آت في باب الإبل ثلاثة أنواع الأول من خمسة إلى مائة وعشرين، والثاني من مائة وعشرين إلى مائة وخمسين، والثالث من مائة وخمسين إلى مائتين فالاستئناف بعد المائتين كالاستئناف الأخير لا كالاستئناف الأول، ولا كالاستئناف الثاني فإن في الاستئناف الأول جميع الواجبات خمسة أنواع شاة وبنت مخاض وبنت لبون وحقة وجذعة، وفي الاستئناف الثاني ثلاثة شياه وبنت مخاض وحقة وفي الثالث أربعة شياه وبنت مخاض وبنت لبون وحقة، والاستئناف الرابع وما بعده كالاستئناف الثالث ولهذا قيده بقوله كما بعد مائة وخمسين. اه.(@)(@@) (قوله: كما استؤنفت في هذه الخمسين التي بعد المائة والخمسين إلى آخره) يعني في كل خمس شاة مع الأربع حقاق أو الخمس بنات لبون، وفي عشر شاتان معها، وفي خمس عشرة ثلاث شياه معها، وفي عشرين أربع معها فإذا بلغت مائتين وخمسا وعشرين ففيها بنت مخاض معها إلى ست وثلاثين فبنت لبون معها إلى ست وأربعين ومائتين ففيها خمس حقاق حينئذ إلى مائتين وخمسين ثم تستأنف كذلك ففي مائتين وست وتسعين ستة حقاق إلى ثلثمائة وهكذا. اه. فتح القدير(@)(@@) PageV01P260(@)(@)(@@) ( قوله: ثم أخرجها عمر فعمل بها) أي حتى توفي ثم أخرجها عثمان فعمل بها ثم أخرجها علي فعمل بها. اه. وهذه الزيادة ليست في خط الشارح - رحمه الله - (قوله: وقد 
ms397	 وردت أحاديث إلى قوله ذكرها في الغاية) نقله الشيخ كمال الدين في الفتح معزيا إلى الشارح ورأيت بهامش فتح القدير حاشية بخط الشيخ العلامة شمس الدين بن أمير حاج الحلبي - رحمه الله - نصها: وهذه الحوالة من شارح الكنز غير رائجة. اه. (قوله: لا يتغير به الواجب) أي كالمعلوفة. اه. غاية.(@)(@@) (باب: صدقة البقر).(@)(@@) (قوله: والواحدة بقرة إلى آخره) والهاء للإفراد. اه. غاية والبيقور البقر والياء والواو زائدتان وأهل اليمن يسمون البقرة باقورة والباقر اسم جمع للبقر مع رعاته كالجامل لجماعة الجمال، وفي شرح النووي البقر جنس واحدته بقرة وباقورة، وعن أبي يوسف البقرة الأنثى. اه. غاية (قوله: في ثلاثين بقرة إلى آخره) أي سائمة غير مشتركة حال عليها الحول. اه. باكير (قوله: وقال أهل الظاهر إلى آخره) فإذا ملك خمسين بقرة عاما قمريا متصلا ففيها بقرة، وفي المائة بقرتان ثم في كل خمسين بقرة بقرة، ولا شيء في الزيادة حتى تبلغ خمسين. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: اعتبروه بالإبل) أي كما في الأضحية إذ كل منهما يجزيه عن سبعة. اه. غاية(@)(@@) PageV01P261(@)(@)(@@) قوله: ربع عشر مسنة) أي أو مسن (قوله: أو ثلث عشر التبيع) أي أو تبيعة (قوله: أو عشر تبيع)، وهذا يدل على أنه لا نصاب في الزيادة عنده. اه. غاية (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد) أي والشافعي ومالك وابن حنبل، وعامة العلماء. اه. غاية (قوله: وهو رواية عن أبي حنيفة إلى آخره) قال في المحيط والبدائع، وهو أوفق الروايات عنه، وفي جوامع الفقه، وهو المختار. اه. غاية، وقال في الغاية أيضا، ولا خلاف فيما بين الثلاثين والأربعين، ولا بعد الستين في غير العقود. اه.(@)(@@) وروى الدارقطني من طريق بقية بن الوليد عن المسعودي عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس قال: قال لما بعث إلى آخر ما ذكره الشارح قال في الغاية قال عبد الحق وبقية لا يحتج به، وقال أبو الحسن بن القطان رده بأن بقية لا يحتج به، ولم يتعرض إلى من هو أضعف منه، وهو المسعودي. اه. وكتب 
ms398	 على قوله وهو رواية ما نصه أسد بن عمر. اه. غاية قوله: وروى الدارقطني أي والبزار. اه. فتح (قوله: «فلما قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سأله عن الأوقاص فقال ليس فيها شيء») قال المسعودي والأوقاص ما بين الثلاثين إلى الأربعين والأربعين إلى الستين. اه. فتح قال الجوهري والمطرزي الوقص بفتح القاف ما بين الفريضتين في جميع الماشية قلت والفتح أشهر عند أهل اللغة وصنف ابن بري جزءا في تخطئة الفقهاء، ولحنهم في إسكان القاف، وليس كما قال والشنق مثله، وقال الأصمعي: الشنق يختص بالإبل والوقص بالبقر والغنم ويقال، وقس بالسين المهملة أيضا، وقيل يطلق على ما لا يجب فيه الزكاة، وقال سند الجمهور على تسكين القاف، وقيل تفتح؛ لأن جمعه أوقاص كجبل، وأجبال وجمل، وأجمال، ولو كان ساكنا لجمع على أفعل نحو فلس، وأفلس وكلب وأكلب. قال الشيخ شهاب الدين القرافي: - رحمه الله - في الذخيرة لا حجة فيه؛ لأنهم قالوا حول وأحوال، وهول وأهوال (قلت) باب ثوب وحول وهو المعتل العين بالواو قياسه أن يجمع كذلك فلا نقض، وإنما الذي أورده الشيخ موفق الدين بن يعيش وشرح المفصل نحو فرخ، وأفراخ، وزند وأزناد ورأد وأرآد، وأنف وآناف والرأد أصل اللحيين والزند العود الذي يقدح به النار، وهو الأعلى والزندة السفلى فيها ثقب وهي الأنثى وجمعوا هذه الأسماء على أفعال؛ لأن الرأد في معنى الذقن والزند في معنى العود، وفرخ في معنى طير أو ولد فحملت على المعنى في الجمع أو؛ لأن الهمزة مقارنة للألف فقالوا أرآد كما قالوا أبواب والنون في زند وأنف ساكنة فهي غنة فجرت بغنتها مجرى المتحركة، والراء في فرخ حرف مكرر فجرى تكريره مجرى الحركة هكذا ذكره في باب الجمع ونقض النوري بأوطاب، وأوعاد وأوغاد. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: ولئن ثبت فقد قيل المراد به) أي بالوقص (قوله: الصغار) أي، وهو العجاجيل. اه. دراية والمراد ما بين الثلاثين إلى الأربعين. اه. غاية بالمعنى أو المراد منها إن أريد العفو قلة العدد في الابتداء فإن 
ms399	 الوقص في الحقيقة لما لم يبلغ نصابا، وذلك في الابتداء كذا في المبسوط. اه. دراية(@)(@@) PageV01P262(@)(@)(@@) ( قوله: والجاموس كالبقر) والبقر الوحشي ملحق بغير الجنس كالحمار الوحشي حتى لو آلف لا يلتحق بالأهلي حكما بدليل حل أكله فكذا البقر الوحشي، وفي المغني تجب الزكاة في بقر الوحش في رواية عند ابن حنبل، ولم يقل به أحد غيره، والسوم والنصاب حولا كاملا شرط عنده فكيف يتحقق فيه السوم وملك النصاب حولا كاملا ومتى يجتمع من بقر الوحش ثلاثون كالسائمة واسم البقر لا يتناوله عند الإطلاق فكان القول به شرعا بلا كتاب، ولا سنة، ولا قياس صحيح ولهذا لا يجزي في الأضحية والهدي، وليس من بهيمة الأنعام فصار كالظباء بل أولى فإن الظبية تسمى عنزا، ولا تسمى بقر الوحش بقرا بغير إضافة ويجب عند الحنابلة في المتولد بين الوحشي والأهلي، وعند الشافعي لا يجب مطلقا، وهو قول داود، وعندنا إن كانت الأم أهلية يجب، وإن كانت وحشية لا يجب وبه أخذ مالك قاسوا على المتولد بين السائمة والعلوفة وزعموا أن غنم مكة متولدة بين الظباء والغنم وفيها الزكاة، وألزمنا النووي بعدم الإجزاء في الأضحية والإلزامان باطلان، وفي المحلى قال إبراهيم النخعي لا تجب الزكاة إلا في إناث الإبل والبقر والغنم. اه. غاية (قوله: وفي العادة أن أوهام الناس لا تسبق إليه) أي حتى لو كثر في موضع ينبغي أن يحنث كذا في مبسوط فخر الإسلام. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله:؛ لأنه يوهم أنه ليس ببقر) أي بخلاف قوله فيما سبق والبخت كالعراب؛ لأنها فردان لجنس واحد، وهو الإبل. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الغنم](@)(@@) (فصل في الغنم وهو مشتق من الغنيمة إلى آخره) إذ ليس لها آلة الدفاع فكانت غنيمة لكل طالب. اه. فتح (قوله: والمعز) أي وهو اسم لذات الشعر. اه. باكير (قوله: كالضأن) أي، وهو اسم لذات الصوف. اه. باكير والضأن مهموز قال النووي ويجوز تخفيفه بالإسكان كنظائره يعني كرأس وبأس (قلت) تخفيفه ليس بالإسكان بل بإبدالها ألفا كما في رأس فأبدلت بحرف حركة ما قبلها 
ms400	 لما كانت ساكنة، وإسكان الألف محال؛ لأنها لا تكون إلا ساكنة قال وهو جمع ضائن بهمزة قبل النون كراكب وركب ويقال في الجمع أيضا ضأن بفتح الهمزة كحارس وحرس ويجمع أيضا على ضئين كغاز وغزي.(@)(@@) (قلت) الركب والحرس والغزى كل منها ليس بجمع على الأصح بل هو اسم جمع ذكره ابن الحاجب في النحو والتصريف، ولعل صناعة العربية عنده غير قوية قال والمعز بفتح العين، وإسكانها اسم جنس والواحد ماعز. (قلت) هما اسم جمع كركب وحلق، والمعيز بفتح الميم والأمعوز بضم الهمزة بمعنى المعز. اه. غاية (قوله: ويؤخذ الثني في زكاتها إلى آخره) أي في زكاة الغنم، وهذه الرواية الأصل عند أبي حنيفة، وهي ظاهر الرواية. اه. غاية (قوله: وعن أبي حنيفة - رحمه الله - أنه يجزيه الجذع إلى آخره) وهي رواية الحسن. اه. غاية (قوله: وهو قولهما)، وفي المعز لا يجزي إلا الثني باتفاق الروايات. اه. غاية (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إنما حقنا في الجذع») غريب بلفظه وأخرج أبو داود والنسائي، وأحمد في مسنده عن سعد قال «جاءني رجلان مرتدفان فقالا إنا رسولا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثنا إليك لتؤتينا صدقة غنمك قلت: وما هي قالا شاة قال فعمدت إلى شاة ممتلئة مخاضا وشحما فقالا هذه شاة شافع، وقد نهانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نأخذ شافعا والشافع التي في بطنها ولدها قلت فأي شيء تأخذان قالا عناقا جذعا أو ثنية فأخرجت إليهما عناقا فتناولاها» وروى مالك في الموطإ من حديث سفينة بن عبد الله أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - بعثه مصدقا فكان يعد السخل فقالوا تعد علينا السخل ولا تأخذه فلما قدم على عمر ذكر له ذلك فقال له عمر نعم تعد عليهم السخلة يحملها الراعي، ولا تأخذها، ولا تؤخذ الأكولة ولا الربى، ولا الماخض ولا فحل الغنم، وتؤخذ الجذعة والثنية وذلك عدل بين غذاء(@)(@@) PageV01P263(@)(@)(@@) الغنم وخياره قال النووي سنده صحيح وأما ما روي عن علي لا يؤخذ في الزكاة إلا الثني 