ms101	 الحياة، وما لعلنا إذا ذكرنا شيئا منه نكون قد أدينا الواجب علينا تلقاء ما صادفناه من شهامة هؤلاء القوم ومروءتهم العالية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حلب(@)(@)(@@) هذه المدينة واقعة على الدرجة 36 و11 دقيقة و32 ثانية من العرض الشمالي ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر نحو 320 مترا، وهي قائمة في سهل منخفض على حدود الصحراء تحيط بها تلول كثيرة، ويرى حواليها آثار أبنية قديمة تدل على أن هذه البلد كان محاطا بسور كبير ضخم، بل إن أثر السور نفسه لا يزال قائما في بعض نواحيها إلى الآن، وله أبواب عدة تسمى بأسماء مختلفة، فمنها باب النصر وباب الفرج وباب الجنين وباب أنطاكية، لأنه قائم على طريق أنطاكية التي هي على PageV01P128 (@@) مسافة نحو ستين ميلا من مدينة حلب، وباب قنسرين وباب المقام وباب التراب وباب الأحمر وباب الحديد، وفي الجهة الشمالية الغربية يجري نهر قويق، وهو نهر جميل كثير السمك، ويكثر فيه على الخصوص نوع من هذا يسمى بالثعابين. وهناك يجري نهر آخر يسمى شالوس وهو ينبع على بعد بضعة أيام من الجهة الشمالية ويصب في مستنقع يبعد عن جنوب المدينة بنحو خمس ساعات ونصف تقريبا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO تاريخ المدينة(@)(@)(@@) أما المدينة فقديمة جدا واختلف في بانيها على جملة آراء، منها أن حلب بن المهر أحد بني الحان بن مكنف من العماليق هو الذي اختط هذه المدينة وسميت باسمه سنة 3990 لآدم، وذلك بعد ورود إبراهيم إلى الديار الشامية بمدة 549 سنة هاربا من راميس ملك أسور، وأن العمالقة كانوا جعلوها حصنا لأنفسهم وأموالهم، بعد أن فتح يشوع بلادهم ولم يزالوا عليها إلى أن أخذها منهم داود، وكثر ذكرها في تاريخ العرب وشعرهم. وهي بما حوت من جمال الجو وحسن البقعة وجودة الهواء جديرة بذلك الذكر والإطراء، ثم إنه يحيط بها في ضواحيها المباشرة حدائق غناء وبساتين بهيجة، أكثر غرسها من شجر الدلب، وشجر آخر يسمى لسان(@)(@@) العصفور، وشجر الحور الأبيض، وشجر الغرب وكذلك النبق والجوز والسفرجل والفستق والزيتون. وهذه الخضرة المتجاوزة حد الجمال تبتدئ على بضع ساعات من الجهة الشمالية 
ms102	 وتنقسم الأرض في ضواحيها إلى ثلاثة أقسام، الأول: الجهة التي PageV01P129 (@@) يكثر فيها الطمي الرملي من الوادي، والثاني: أرض محمرة في لون الطوب، وفي هذه الجهة ينبت صنفا القمح والفستق وينجحان نجاحا مدهشا، وأحسن ما ينبت الفستق ويفلح إذا كان في الجهات الشرقية حيث كان يستجلبه الإمبراطور قينليوس أحد أباطرة الرومان، في عصر نيرون صاحبه وشريكه في مظالمه المشهورة، النوع الثالث: الطمي الأسود الذي بمجرد ما جف يتفكك كلية ويتحول إلى تراب ناعم، وتستقى المدينة وما يحيط بها من المزارع والبساتين من قسم من ماء نهر قويق ومن قسم آخر يفرق عند وصول النهر المذكور إلى قرية هيلانة، وهي قرية بنتها قديما الملكة هيلانة أم الملك قسطنطين الأول. وهذه المياه تصل إلى داخل المدينة وتتوزع على جملة جهات فيها بواسطة قناة.(@)(@@) أما الجو في تلك الجهة فهو بارد في فصل الشتاء، ويقال إنه يكثر سقوط الثلج والبرد في هذا الفصل أيضا، ومن ثم لا تعيش هناك أشجار البرتقال. وفي الصيف ترتفع الحرارة وتشتد أكثر منها في مدينة بيروت، ولكن الهواء جاف تلطفه كثيرا نسمات الشمال العليلة. ثم إن حلب هي مركز الولاية التي تشمل الشام الشمالية كلها، وحدودها تصل إلى نهر الفرات. ويقدر عدد سكانها الآن بنحو 200 ألف نفس، والثلثان من هذا العدد مسلمون، والثلث الباقي من طوائف مختلفة، فمنه: 12 ألفا من الروم ومثلهم من اليهود و 4 آلاف من الأرمن، والباقي بعد ذلك خليط من الأرمن المتحدين والمارونيين والكاثوليك. ويوجد فيها جمعية بروتستانتية للإنجليز وفيها عدة مدارس ابتدائية وثانوية، بعضها لطائفة الفرنسيسكان، وفيها أيضا مدرسة للبنات تديرها راهبات القديس يوسف. وعلى(@)(@@) مسافة أربعين كيلومترا من شمال المدينة، يبتدئ خط الانفصال بين اللغتين العربية والتركية. ثم إن أهل المدينة يتكلمون بالعربية، وهم مع ذلك يجيدون اللغة التركية نطقا وفهما أكثر من أهل دمشق، ولعل ذلك لأنهم قريبون من جهة الأناضول. وقد يلاحظ أن اللهجة العربية في حلب لا تفترق كثيرا عن لهجات سائر مدن الشام. وعدد الإفرنج فيها أكثر من عددهم في 
ms103	 مدينة دمشق، ولعل السبب في ذلك هو أن حلب بمثابة مستودع لكثير PageV01P130 (@@) من متاجر الأوربيين بحكم مركزها الجغرافي، إذ هي واقعة بين جملة طرق. وقد أخذت هذه المدينة تتحول قليلا عن شكلها الشرقي، وصناعتها الوطنية تكاد تتلاشى في جانب الصناعة الأوربية. ولا سبب لهذا، فيما يغلب على الظن، إلا تلك العلاقات التي كانت ولا تزال بين هذه المدينة وبين الغرب منذ العصور القديمة. وهي، في مقابل ما تستورده من مصنوعات أوربا وتستجلبه من بضاعتها، تصدر إليها الأشياء الأولية الآتية: وهي الغلال والصوف والقطن (الذي لا تزال تزداد زراعته سنة بعد أخرى) والعصف والصمغ والسمسم والجلد على اختلاف أصنافه. ويقال إن صادرات هذا البلد بلغت إلى نحو مليون ونصف من الجنيهات. وقد علمنا أن أكثر ما يصنع من الأنسجة الحريرية والصوفية وغيرها يصدر معظمه إلى جهة الأناضول. ومن تاريخ حلب أيضا أنه جاء ذكرها في الآثار المصرية منذ 2000 سنة قبل الميلاد. وقد ذكرها سلمنذار ملك آشوريا، وهو الذي فتح مدينة سامرا وفرض الجزية على بني إسرائيل، ثم محا ملكهم حيث أخذهم وملكهم أسرى في سنة 854 قبل الميلاد وقد قرب فيها قربانا إلى الإله حداد وزاد في اتساعها بعده الملك سيلوكوس نيكاتور. حكم هذا الملك على بابل بعد وفاة الإسكندر وجمع تحت لوائه الشام وأرمينيا والعراق وقسما من آسيا الوسطى، وهو مؤسس الأسرة الملوكية التي حكمت الشام زمانا وكانت تلقب باسمه (نيكاتور)، وهو أيضا الذي أطلق على حلب اسم بيرواه.(@)(@@) وفي سنة 611 بعد المسيح دهمت هذه المدينة بحريق عظيم. ويقال أن إحراقها في ذلك العهد كان بأمر من كسرى الثاني ملك العجم. ثم وقعت في أيدي العرب تحت قيادة أبي عبيدة بن الجراح بدون أدنى مقاومة في سنة 145 للهجرة. وذلك أن أبا عبيدة، رضي الله عنه، لما فرغ من قنسرين، سار إلى حلب فبلغه أن أهل قنسرين نقضوا وغدروا، فأرسل إليها جماعة وسار هو حتى وصل إلى ظاهر حلب، وهو قريب PageV01P131 (@@) منها فجمع أصنافا من العرب وصالحهم على الجزية ثم أسلموا بعد 
ms104	 ذلك. وأتى حلب، وعلى مقدمته عياض بن غنم الفهري، فتحصن أهلها وحاصرهم المسلمون، فلم يلبثوا أن طلبوا الصلح والأمان على أنفسهم وأولادهم ومدينتهم وكنائسهم وحصنهم فأعطوا ذلك، واستثنى عليهم موضع المسجد. ومن هذا الحين أخذت البلد تتقدم وتزداد أهميتها. وكانت عاصمة ملك سيف الدولة بن حمدان من سنة 936 إلى سنة 967 ميلادية. وفي سنة 961 استولى عليها البيزانطيون تحت رياسة نقفور ولكن لم يستطيعوا الاستيلاء على حصنها، ثم جاءت بعد ذلك الحروب الصليبية. وفي سنة 1114 هدمتها الزلازل. وفي سنة 1124 حاصرها الملك بيدوين، أحد ملوك الصليبيين، ولكنه لم يتمكن من الاستيلاء عليها. وفي سنة 1139 عاودتها الزلازل ثانية، ثم رجعت ثالثة وكانت في الأخيرة أشد منها في الأوليين، وذلك في سنة 1170، فجدد عمارتها وأعاد إليها سيرتها المرحوم السلطان نور الدين الشهيد. كما أنه بنى القلعة، ثم هدمها المغول تحت رياسة هولاكو في سنة 1260، ثم أعادوا الكرة عليها في سنة 1280. وفي عهد سلاطين المماليك بمصر، كانت حلب عاصمة الشام الشمالية. وفي سنة 1400 خرب المدينة تيمورلنك، بعد واقعة هائلة على الأبواب هزم فيها السوريون شر هزيمة. وفي سنة 1516 افتتحها السلطان سليم ومحا آثار سلطة المماليك منها. ومنذ ذلك العهد وهي قاعدة ولاية. وإذا كانت حلب قد استطاعت،(@)(@@) على الرغم من كل هذه الحوادث المتكررة والمصائب المتتابعة، أن تقوم من وهدتها لامة شعثها رافعة رأسها حافظة لكيانها ومكانها، فذلك إنما هو بفضل مركزها الجغرافي والتجاري. أما مركزها الجغرافي، فلأنها قائمة على طريق العجم والهند. وأما مركزها التجاري، فلأن تجارة الحرير والأقمشة والأجواخ والأحجار الكريمة، كل هذه التجارات في ذلك البلد نامية زاهرة. وعلى الجملة، فإن حلب هذه هي أحسن نقطة في كل الولاية. ولذلك اتخذها أكثر الملوك الفاتحين عاصمة ملكهم. ويقال إن جدنا المرحوم إبراهيم باشا كان قد اتخذها مركزا للجنود والعساكر.(@)(@)PageV01P132(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO بيوت المدينة(@)(@)(@@) وقد كنا نشاهد أثناء مرورنا في طرق المدينة وشوارعها أن البيوتات في معظم الجهات مبنية من حجارة منقوشة مزخرفة لا فرق في ذلك بين طبقاتها العليا وأدوارها السفلى، وقد أعجبني كثيرا ما رأيته 
ms105	 من تلك النقوش البديعة المحفورة في نفس الأحجار بغاية الدقة والإتقان. ومن ذلك عرفت أن لأهل هذا البلد مهارة فائقة وحذقا عجيبا في صنعة النقش الحفري الذي يظهر فضل الصانع فيه على الأحجار أكثر مما يظهر على غيرها، فكان ذلك مصدقا لما اشتهر عنهم منذ زمان بعيد. ثم رأينا في بعض أحياء البلد أبنية حديثة العهد على النمط الأوربي، ولم نستغرب أن نمر من شوارع البلد في بيوت على الطراز الجديد وأن سكانها أكثرهم من ثراة المسيحيين، وهناك حي آخر يسكنه جماعة اليهود.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO السفر من حلب(@)(@)(@@) وأنه ما كادت تشرق علينا شمس يوم الأربعاء 4 ربيع الثاني سنة 1328 حتى كنا تأهبنا للسفر. وكان قد حضر إلينا جم غفير من أهل المدينة، فركبنا العربات من(@)(@@) باب الفندق إلى المحطة. وهناك كان في انتظارنا زحام شديد من المودعين الكرام، يتقدمهم جميعا عطوفة الوالي وأركان الولاية وأصحاب الحيثيات الكبيرة. وبعد أن تبادلنا السلام والشكر، وودعنا من حضراتهم جميعا بما لا يتسع المقام لشرحه من التجلة والتفخيم، نزلنا في الصالون الخاص وكانت المحطة لا تزال تموج بالناس موجا. وما هي إلا لحظة وتحرك القطار في طريق حمص، وإذ ذاك لا أستطيع أن أعبر عن سروري وابتهاجي بأولئك الحلبيين الأفاضل الذين لم يتركوا في سبيل راحتنا وانبساطنا شيئا إلا فعلوه. وقد نزل معنا في القطار الوفد الذي كان قد عين لاستقبالنا PageV01P133 (@@) في طرف الولاية عندما حضرنا، وما فتئ ابن البخار يتابع السير على عجل إلى أن وقف على محطة حماة التي كان ينتظرنا على إفريزها صاحبا الوجاهة والفضل، زعيم أسرة الكيلانية الشهيرة ورئيس أسرة الأزهري، مظهرين لنا مزيد الأسف لما فاتهما أولا وآخرا من نزولنا في بلدهم. وقد كانا يودان كثيرا أن ننزل ضيوفا عليهما، ولو زمنا يسيرا، فشكرتهما واعتذرت إليهما بضيق الوقت. وفي تلك الأثناء عرضت علي جملة خيل من التي اشتهرت عندهم بالقوة والجلد والصبر على احتمال المتاعب والمشاق، فما وجدت فيها ما يروجها من المحاسن والمميزات التي تعشق بها الخيل وتقتنى من أجلها 
ms106	 الجياد. وهنا ودعنا حضرات أصحاب السعادة والفضل، مرعي باشا وقومندان الجندرمة وبقية الوفد، وكررنا لهم شكرنا، وعدنا بأجمل الثناء على عطوفة الوالي الذي بذل كل عنايته في إدخال السرور علينا من كل طريق. ثم تحرك القطار متجها إلى حمص التي وصلنا إليها، دون أن نشعر من هذا السفر بتعب أو قلق، بل كان ارتياحنا إلى تلك المدينة لا يقل عن ارتياح الإنسان إلى مسكنه ووطنه، لما كنا نجده دائما من لطف سعادة عبد الحميد باشا الدروبي وكرمه، خصوصا بعدما ترددنا على هذه البلد وأوينا إليها مرة بعد أخرى. وحينما وصلنا إلى المنزل الذي وصفنا جماله في(@)(@@) الدفعة الأخرى، حضر إلينا زائران: أحدهما شيخ كبير من المعروفين في ضواحي حمص بالصلاح والتقوى، والثاني أمير من أمراء المغرب، وهو نجل الأمير محمد المنبهي الذي كان ناظر الحربية في مملكة مراكش فاستقبلناهما بما يليق بمقامها من الاحترام.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO حديث الأمير المغربي(@)(@)(@@) وما كاد يستقر بالأمير مجلسه حتى أخبرنا عن قصته في أيامه الأخيرة، فقال إنه كان قائدا من قواد الروجي الذي كثيرا ما ألح في حرب سلطان المغرب واشتد عليه، وأنه كان من أجل ذلك يحارب في الجملة والده، ضرورة أنه كان إذ ذاك وزير PageV01P134 (@@) الحربية وفي جند السلطان وعسكره إلى أن قال إن الروجي كان أرسله إلى السلطان عبد الحميد في مهمة تخصه، وبينما كان في إسلامبول لأداء تلك المأمورية، إذ فجع بخبر قتل الروجي في واقعة، فما زال بعد ذلك مقيما هناك متحير الفكر لا يدري ماذا يصنع به، وقد عدم وليه ونصيره. ثم قال: ومن سوء حظي أيضا أنه كان معي في تلك الرحلة ولداي الصغيران وامرأتي، ولما أن ضاقت في وجوهنا أبواب المعاش وأسباب الرزق اضطررنا إلى الهجرة من إسلامبول إلى مدينة حمص. وما فتئنا مقيمين بها إلى هذا اليوم في أحد المنازل الصغيرة. هذا طرف من حديثه معنا. وكان أخبرني سعادة عبد الحميد باشا الدروبي أن هذا الأمير رفيع النفس، وقد حاول بعض المحسنين أن يصله ببعض المال فأبى 
ms107	، وما علمنا أنه نزلت به نفسه وقتا ما إلى قبول صدقة الناس ولا إحسانهم، وأنه من وقت أن جاء هذا البلد وعرفناه إلى الآن وهو إنما يعتاش من فضل مكسبه الذي يستحصله من كده وعمل يده، فاستغربت قصة هذا الأمير من حديث الباشا وقلت في نفسي: لله هذه العفة النادرة من رجل غريب في تلك البلاد البعيدة. وإن مثله لو مد يده لأهل المروءة واليسار لنال من مالهم ما يجعله في(@)(@@) غنى عن الكد والكدح طول حياته، لأن الناس مدفوعون بطبيعتهم إلى معاونة أمثاله. وفي المجلس ناولني ذلك الأمير عريضة يرجوني فيها أن أتكلم مع والده في طلب العفو عنه. أما أنا فما كدت أقرأ هذا الطلب في عريضته حتى ارتبكت وتحيرت في مسألته، إذ لم يكن يرضيني أن يعيش هذا الأمير وهو لا يزال غض الشباب تلك العيشة المرة، ويقضي حياته الطويلة بعيدا عن بلده وأهله وأصحابه متجشما مصاعب العيشة، معانيا متاعب الحياة أشد مما يعانيه الفقراء البائسون. وإني لأرأف الناس به وأشفقهم عليه من حين بلغني تاريخه. ومن ذا الذي يكون في قلبه مثقال ذرة من الشفقة ولا يتألم لهذا الأمير أو لا يريد أن يكرمه، وقد أصبح بعد العز ذليلا وبعد الغنى فقيرا، وصار يعد من أفراد الناس وعامتهم بعد أن كان لا يحسب إلا في أمراءهم وسادتهم وعظمائهم وقادتهم؟ ولكن ماذا عساني أن أصنع في مسألته، إذا كان لا يقبل منة أحد عليه صغيرا أو كبيرا؟ كما أنه ليس من المستطاع بوجه من الوجوه أن أخاطب والده في طلب العفو عنه بعد أن جرى بينهما ما كان جرى من المحاربة والمخاصمة. وما يدرينا؟ لعل في المسألة سرا أبعد من PageV01P135 (@@) كل ذلك. فإن والدا يقسو على فلذة كبده إلى حد أن لا يفرض له وجودا طول هذه المدة، ليس مما ينبني على أسباب بسيطة أو يترتب على حوادث هينة. ولهذا لم أجد لي جوابا سوى السكوت، وقد كنا بحسن المصادفة مطلوبين لتناول الطعام.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO السفر من حمص(@)(@)(@@) وحين 
ms108	 بزغت شمس اليوم الثاني جهز لأجلنا أربع مركبات، كان من ضمنها مركبة سعادة عبد الحميد باشا الدروبي الخاصة وثلاث من مركبات الإيجار، فركبت العربة الأولى ومعي سعادة الباشا المذكور. وركب حضرة عزيزنا أحمد بك العريس ومعه محمود خيري أفندي عربة بعدنا، أما العربتان الباقيتان فقد ركبهما(@)(@@) اثنان من توابعنا، ومع كل واحد منهما بعض المتاع الخاص بنا. وقصدنا إلى طرابلس حيث إنه لم يمد إلى الآن خط حديدي يربط بين حمص وبين طرابلس ولا يزال المسافرون من هذه إلى تلك يركبون إما العربات أو الدواب. وعلى كل حال فإن السفر في هذا الطريق سهل، بل هو في المعنى أشبه بالفسحة الرياضية لما يصادف المسافر فيه من الأغراس اليانعة والأحراش الجميلة. ثم إننا قبل أن نتحرك ودعنا سعادة متصرف المدينة وحضرات الحكام وأكابر القوم الذين كانوا قد حضروا إلى دار سعادة الباشا لهذا الغرض، وشكرناهم وذكرنا لهم معروفهم في غير مرة بغير عبارة. وبعد ذلك ابتدأنا السير، وكان أمام عربتنا أربعة من عساكر الجندرمة، وأربعة آخرون مثلهم من خلفنا. وما برحنا نواصل السير في ذلك الطريق حتى وصلنا إلى سرادق جميل كان قد أعده لأجلنا بالخصوص حضرة المفضال محمود بك أحد زعماء مشايخ الدنادشة. وكانت مسافة مسيرنا منذ خرجنا من حمص حتى وصلنا إلى هذه النقطة لا تبلغ أكثر من نصف ساعة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO في الطريق(@)(@)(@@) وهناك كان ينتظرنا حضرة البك المذكور مع لفيف من أسرته الكريمة، بينما كان PageV01P136 (@@) نحو مائة وخمسين فارسا مصطفين على خيلهم أمام تلك الخيمة بغاية النظام. وقد كان بين ظهرانيهم فتاتان من بنات العرب مثقلتين بالحلي على لبوسهما العربي اللطيف، وفي إحدى يدي كل واحدة منهما سيف وفي الأخرى منديل، ثم هما كانتا تغنيان بين هؤلاء الفرسان لأجل تشجيعهم وتهييج عاطفة الفروسية فيهم. وقد نزلنا من العربات ودخلنا ذلك الصيوان، وبعد أن أخذنا منه مجالسنا قدمت لنا القهوة ثم الشراب. ولم نلبث بعد أن شربناهما إلا مسافة عشر دقائق، ثم قمنا فمررنا أمام أولئك الفرسان الذين كان يركب 
ms109	 أغلبهم أفراسا تتبعها أولادها المهارة. وإذ ذاك أخذ العرب الخيالة يتبارون في اللعب ويتغالبون على الخيل، وفي أيديهم بنادقهم(@)(@@) على نحو ما يرى في الملاعب والميادين، مما يسمى في عرف العامة بالبرجاس. وقد خفت حينئذ أن ينفلت رصاصهم على غير عمد فيصيب أحدا، لأن بنادقهم كانت من الطراز الحديث، وهي من النوع الذي لابد لإطلاق عبوته الهوائية من وجود الظروف الرصاص فيها أولا. ولذلك طلبت إليهم أن يكفوا عن الضرب في ذلك الملعب. وفي تلك الأثناء كانت البنتان تدوران حول الخيالة من هنا وهناك، وتترنمان بأناشيد الحب ونغمات الطعن والضرب. فكانتا تنبهان بذلك الغناء المؤثر عواطف الفوارس، وتحركان فيهم غريزة الحمية والشجاعة حتى أخذت الحماسة من نفوسهم مأخذا عظيما. وما زالوا كذلك حتى ركبنا العربات وركب حضرة محمود بك فرسا وسار بجانب عربتنا، وتبعه جميع الخيالة من خلفنا وأمامنا وعلى جانبينا أيضا، وهم بين أن يعدوا سراعا ويعدوا بطاء ويتنوعوا في ألاعيبهم الحماسية، جريا ووقوفا ودفاعا وهجوما إلى غير ذلك مما لا يدرك وصفه إلا بالرؤية والمعاينة. وقد كنت حين ذاك أعجب بشجاعة أولئك القوم ومهارتهم فوق ما كنت أعجب، وأعجب أيضا من أبناء الأفراس الصغار التي كان عمرها في الغالب لا يزيد عن أسبوعين، ومع ذلك كنت أشاهدها تتبع أمهاتها في تلك المسافات البعيدة على هذا السير الحثيث، وتتحمل مشقة السفر والجري. وقد أخذتني بها من أجل ذلك رأفة شديدة، فطلبت من أولئك الراكضين أن يخففوا السير ويتئدوا لكيلا يشقوا على تلك المهرات المساكين، وهي في ذلك السن الصغير. ثم ما فتئوا يركضون على طول المسير ويلعبون بأعظم مهارة وأكبر حذق. وكان فيهم فارس كبير السن يلبس ملابس دندشية قديمة يسمى PageV01P137 (@@) عثمان آغا، وهو يمتاز عن إخوانه بحب الظهور عليهم في الفروسية وخفة الحركة. وحقيقة، كان هذا الفارس العجيب يبدي أمامنا من ضروب المهارة في الغدو والرواح والصعود والهبوط على الصخور الجبلية ما كنا نعجب منه غاية العجب، وكذلك(@)(@@) كان له حذق غريب في عبور النهر وهو فوق حصانه 
ms110	 الذي كان يعدو تارة في الأرض وأخرى في الماء، أسرع من الطير وأخف من الهواء، حتى استغربنا أي استغراب من جسارة هذا الرجل الفارس وجراءته المدهشة على ركوب الخيل بتلك الكيفية التي كانت فوق التصور. وما زلنا كذلك حتى دخل بنا الطريق في مضايق بين جبلين، فكنا بين أن نصعد مسافة على فوق ونهبط أخرى إلى تحت. وكان لا يزال على جانب عربتنا حضرة محمود بك، وهو ممتلئ رجولية وشهامة، لاسيما وأنه طويل القامة عظيم الشارب كبير الأهداب، تتجلى فيه الفروسية بأخص أوصافها وأجلى معانيها، وهو مع ذلك مهيب وقور.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO حادثة في الطريق(@)(@)(@@) وقد حدث في أثناء السير أن فرسا من أفراس الركب، لا أدري لمن، كان ضرب فرس ذلك البك في ذراعه الأيمن، فجرحه جرحا بليغا ما زال يشخب دما حتى صبغ ساق ذلك الفرس المجروح بالدم فاحمر، بعد أن كان أزرق اللون. وقد خفت على هذا الفرس المصاب أن يهلك تحت راكبه لأن الجرح كان خطرا، حيث كان النزيف مسترسلا بقوة. ومن ثم طلبت إلى محمود بك أن ينزل عنه إشفاقا عليه ورحمة به. أما هو فما كان ليهمه أصلا أن يموت الفرس أو يعيش، ما دام في صحبتنا وضمن رفاقنا، حتى قال حفظه الله ما معناه: إني لأجعل فداءك نفسي، وما فرسي بأعز علي منها. ثم تأخر عنا نحو دقيقة، وقد كنا حسبنا أنه نزل عن الفرس، ولكنه ما لبث أن جاء إلى جانبنا كما كان، ورأينا أن ليس على فرسه أثر الجرح ولا ذلك الدم الذي رأيناه وقت الحادثة، وكان ينزف نزيفا. ففهمنا أنه كان في تلك المسافة الصغيرة يعالج الفرس، ولكن لست أدري بماذا عالجها، وأي دواء يصل مفعوله من السرعة إلى هذا الحد. وقد عرفت أن بعض الفرسان المهاجمين كانوا من أبناء البكوات PageV01P138 (@@) الدنادشة، وهم أحداث تتراوح أعمارهم بين السابعة(@)(@@) والعاشرة، ومع ذلك فإنهم كانوا يحسنون الركبة مثل ما يحسنها آباؤهم وكبارهم. كما كانوا يتقنون اللعب ويتفننون فيه كأنهم مارسوه من زمان كبير. ولا 
ms111	 بدع أن يكونوا كذلك، إذ قد تربوا على الشجاعة منذ نشأتهم واعتادوا على الفروسية وركوب الخيل بكثرة التدرب والتمرين.(@)(@@) ثم دخلنا في ميدان فسيح، وكان لم يمض على سيرنا أكثر من ثلاثة أرباع الساعة. وهناك كان ينتظرنا عدد كبير من الخيالة، ومعهم البكوات الباقون من عشائر الدنادشة، فاجتمع الفريقان وصاروا ركبا واحدا. ونحن لا نفتأ نتابع السير حتى وصلنا إلى تل كلخ، وهو واقع في الحدود الفاصلة بين ولايتي بيروت ودمشق، وفي آخر حدود الدنادشة. وإذ ذاك كنا قد دخلنا في وقت الظهر وحان ميعاد الغداء، فذهبنا إلى بيت حضرة محمد بك محمد وهو زعيم مشايخ عربان الدنادشة، ونزلنا عليه ضيوفا، بعد أن طلب إلينا ذلك بإلحاح الكرماء. وكان ينتظرنا هناك بعض مستخدمي الحكومة. وقد قدم إلينا الطعام على مائدة كبيرة تسع عشرين نفسا، وكانت على النمط الأوربي، وفيها ألوان عديدة وأصناف كثيرة متنوعة، فأكلنا متلذذين من حسن الطعم وإجادته. أما الركب الذي كان معنا، وقد عرفت كثرتهم، فقد كانوا يأكلون جميعا موزعين على عدة موائد وطعامهم كان قاصرا على الأرز واللحم، ولم يكن ذلك ليدهشني لأني لا أستغرب أن يجتمع على موائد هؤلاء العرب عدد كبير كالذي رأيناه أو أكثر. وأنا أعلم أن العرب قوم جبلوا على الكرم وطبعوا على البذل والسخاء، وإنما الذي كنت أعجب منه عجبا شديدا هو تجهيز مائدة على الطراز الغربي الصرف، وأن القوم عرب شرقيون من سكان الجبال. ثم بعد أن تهيأنا للسير، شكرنا لحضرة محمد بك محمد تلك العناية العظمى، وأثنينا كذلك على عشائره الكرام لما بذلوه من الهمة والمعروف. وقد اجتذبني إلى هؤلاء العرب جمال هندامهم وحسن بزتهم. وكان بودي لو أن تطول(@)(@@) عشرتي بينهم لأتمتع كثيرا برؤية منظرهم الجميل لولا أن الوقت قصير محدود، على أني لم أبارحهم حتى عمدت إلى أخذ صورتهم بواسطة الفوتوغراف، لأحتفظ بها تذكارا لهم على طول الزمان. وبعد ذلك أخذنا نسير بين الفرسان على الهيئة التي بيناها أولا. وإني على قدر ما كنت فرحا مسرورا بهذه 
ms112	 المظاهرات الجليلة، كنت آسفا من أني راكب عربة PageV01P139 (@@) ولم أكن فارسا ضمن أولئك الفوارس الشجعان فأركض فرسي لتعدو سريعة في ذلك الميدان. وكان يكثر نزوعي إلى مباراتهم كلما كنت أنظر إليهم فأشاهد خفتهم على الأفراس، وهم يذهبون بها هنا وهناك، تارة يهيجون وأخرى يدافعون وآونة يسرعون وأخرى يبطئون.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO استطراد في السياحة(@)(@)(@@) يسافر الإنسان إلى أقاصي البلدان ويرحل عن وطنه أحيانا لباعث مخصوص وقصد معلوم ثم يتفق أن يعترضه في طريق رحلته شيء أو أشياء كثيرة لم تكن لتدور من قبل في خلده أو تخطر له ببال، ثم كثيرا ما يصادف أن يكون بعض الشيء من ذلك هاما خطيرا إلى درجة أن ينسى معه الإنسان غرضه الذاتي. وربما لم ينسه ولكن يهمله إهمالا، ويعنى بذلك الشيء العارض، ويحصر كل عمله فيه. وهكذا تتفاوت الأمور وتتباعد مراتبها، وكل أمر يأخذ من عناية الإنسان واجتهاده بقدر أهميته في نفسه أو مركزه من الفائدة والمنفعة، في اعتقاد صاحب العمل. وقد قيل: احترام كل شيء إنما يكون بقدر الحاجة إليه. عرف القارئ من مجمل ما تقدم بالضرورة أن سياحتنا في بلاد سورية كان القصد منها، أولا، يدور حول ثلاثة أغراض لا يخلو منها جملة مسافر في الغالب. الأول: تبديل الهواء طلبا للصحة والعافية، الثاني: مشاهدة معالم المدن الشهيرة في سهول الشام وعلى جبال لبنان، الثالث: الاطلاع على كرائم الخيل العربية والشامية التي تمتاز بها هذه البلاد منذ العصور القديمة. وقد كان هذا المقصد الأخير من أهم(@)(@@) بواعث السفر وأعظم أسبابه. ولقد بحثنا جهدنا ونقبنا آخر ما كان يمكننا عن تلك الخيل، لعلنا نصل منها إلى غايتنا، فلم يتفق أن نرى في نتيجة هذا البحث سوى الخيل العادية التي لم تطابق رغبتنا، ولم تكن لتمتاز في نظرنا بوجه من الوجوه. ذلك كان على الرغم من أن الصدفة خدمتنا كثيرا في هذا الموضوع وساقت إلينا، فيما ساقته من ذلك النوع، أكثر مما سعينا إليه، وتعرفناه بأنفسنا في غير مرة وغير مكان. هذه كانت مقاصدنا الذاتية وأغراضنا الجوهرية 
ms113	 الأولى. ولكننا صادفنا، في غضون السياحة، من أخطر PageV01P140 (@@) الأمور وأجل الأعمال ما اتفق أن نجده في طريقنا عرضا، مما لا نرى في استطاعتنا بيانه على وجهه بأكثر من أن نخيل القارئ في هذه الرحلة، فيرجع إليه رجوعا خاصا ويدركه حينئذ واضحا مفصلا في مواضعه بالأسباب والمناسبات، وما كنا لنورده اقتضابا. وإن الحديث يتفرق بالإنسان شعبه ووجهه، ويتشبث بعضه ببعض. وأراني بحمد الله قد استفدت من تلك الأمور على ما فيها فوائد جمة، ما كان أشد حاجة مثلي إليها. وإنه ما كان يتيسر لي بحال أن أستفيدها جملة وأنتفع أو أنفع بها أبدا إلا من هذا الطريق، طريق الصدفة العجيبة التي أكثر ما كانت تفاجئنا على غير حساب سابق وموعد متقدم. ورب صدفة خير من ميعاد. ولولا أن وقتي الذي حتمته المقادير لهذه السياحة كان شهرا واحدا، وهو وقت قصير بالقياس إلى ما كان يلزم للتجول في مناكب الشام الواسعة وجوانبها الشاسعة، لكنت استفدت أكثر من ذلك كثيرا، ولكانت تكون رحلتي هذه كتابا ضخما يحوي في طوايا صحائفه مجموعة صحيحة صريحة من أنواع متفرقة وفنون متنوعة. أما ما كنت شرحته من حياة القوم الاجتماعية وأخلاقهم وآدابهم وشجاعتهم وسياستهم فإنه لم يكن بالشيء القليل ولا بالأمر الغامض، بل لعل فيما ذكرته من هذا القبيل كفاية لمن أراد أن يعرف على وجه الإجمال ماذا كان تكوين ذلك الشعب الشامي الجليل، وما هي أحواله(@)(@@) العمومية، أو أراد أن يفهم كيف كان شأني فيما بينهم من أول السفر إلى أخره، خطوة خطوتها في أرض تلك البلاد. نعم، إن الظروف التي وجدت فيها كانت تأبى علي في غالب الأحيان أن أجتمع إلا بكبار القوم وخاصتهم، ولهؤلاء صفات وشمائل لا توجد في مطلق الناس. وعلى الرغم من أني كنت أتحين الفرص، من وقت إلى آخر لكيما أختلط بالعامة وأمارسهم شأن من يهمه الوقوف على المبادئ والعادات، لم يصادف أن يجتمع لي وقت كاف أو تتيسر لي معهم ممارسة طويلة، إنما كنت أختلس بعض الزمن وأجد منهم ذلك 
ms114	 غرارا مثل حسو الطير ماء الثماد. وإنه ليصعب مع هذا جدا أن يحيط الإنسان بتفصيل موضوع أخلاقي في مجموعة كبيرة تختلف من وجوه كثيرة، وأن يلم من ذلك بما لو أراد أن يعطيه PageV01P141 (@@) للمستفيد موضوعا وافيا ودرسا كافيا تحت عنوان أخلاق الشعب وعوائده، لجاء فيه على الكفاية من كل شعبه وأطرافه، لاسيما وأنه موضوع دقيق يحوج إلى نظر وروية، ريثما يدعو إلى عشرة طويلة واحتكاك عظيم. ولعل الحاكم بعد ذلك على أخلاق القوم وعوائدهم يغلب الحكم عليهم تغليبا، أو يبني رأيه على القياس. وهو على كلا الحالين لا يتجاوز موقف الظن، ولا يتعدى وجه الشك في كل الذي يدعيه، إيجابا أو سلبا. غير أن ذلك لم يكن ليحول بيني وبين ما أردته من تعرف عامة الشعب الشامي ودرس أخلاقهم على وجه الإجمال بالقدر المستطاع، مما عساه أن يعود ببعض الفائدة، وما لا يدرك كله لا يترك جله. وذلك بالطبع كاف لمن كانت مدة سفره ذهابا وإيابا شهرا واحدا، بل هذا ما لا يطمع في أكثر منه إلا من كان ينقطع للشيء، لا يفرغ منه حتى يتغلغل فيه ويحيط بجميع أطرافه وحدوده. وعلى ذلك، إذا نحن ادعينا الآن ما ادعيناه أولا من أن الشاميين في مجموعهم قوم حميدو الخصال، رقيقو الشمائل، فيهم وداعة ولطف وسماحة، لا نكون قد أكبرنا الدعوى أو أعظمنا الحكم. ثم نحكم، ونحن مطمئنون، بأن أخلاق الخاصة منهم وأحوالهم(@)(@@) غاية في الرقي والكمال. ونخص بالذكر، من بين هؤلاء جميعا، ذلك المفضال الأكرم والسري الكبير الأفخم، سعادة عبد الحميد باشا الدروبي الذي كان قد انتهى دوره معنا في تل كلخ، بعد أن طلبنا إليه أن يعود مع سلامة الله إلى بلده حمص، وما كان يريد إلا أن يرافقنا إلى طرابلس، مجاملة منه ولطفا فوق لطفه السابق ومعروفه الكبير. ولكني أبيت عليه إلا أن يرجع لمباشرة مصالحه التي غاب عنها منذ استقبلنا حتى صرنا في تل كلخ. وهو، في تلك المسافة كلها، كان يلازمنا ملازمة الظل للشاخص، فما كان يبارحنا 
ms115	 ولا طرفة عين إلا إذا اقتضته إلى ذلك ضرورة من نوم أو خلافه. وقد كان مع هذا رجلا كبير السن، يشق عليه السفر وتتعبه كثرة الحركة والركوب. لذلك على الخصوص، أشفقت عليه وما زلت به حتى ودعنا وعاد بالصحة والسلامة، تاركا في قلوبنا أعظم حب ووداد.(@)(@)PageV01P142(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO السفر من تل كلخ(@)(@)(@@) وبعدئذ قدمت لنا عربة سعادة عمر باشا الخاصة التي كانت تنتظرنا في التل، فركبناها وركب معنا حضرة عزيزنا أحمد بك العريس. وكان أمام عربتنا، ومن ورائها، ثلة من عسكر الجندرمة على الترتيب الذي أسلفناه. وكان، خلف ركابنا مباشرة، عربة حضرتي الفاضلين علم الدين بك وشقيقه اللذين جمعنا بهما حسن الحظ في ذلك الموضع، وهما يقيمان الآن في مدينة طرابلس في جهة الميناء. وقد كانا قبل ذلك في مصر، ولهما نسبة خاصة بالبيت الخديوي، منذ حياة المغفور له، ساكن الجنان، والدنا. ولذلك كان لعلم الدين هذا أمل وطيد في أن نكون ضيوفه مدة إقامتنا في بلدهم، حتى أنه ألح كثيرا في دعوتنا إلى ذلك ولكننا كنا أجبنا سعادة عمر باشا العكاري، الذي كان قد سبقه بالدعوة، وهو الرأس الأكبر في قبائل العكاكرة والزعيم الوحيد الذي إليه الرجع في شؤونهم وأمورهم. فلم يبق في الوسع إذ ذاك سوى الاعتذار إلى علم الدين بك العذر المقبول، غير أنه أبى مع(@)(@@) هذا أيضا إلا أن نتناول لديه طعام الغداء قبل مبارحة طرابلس. وقد أجبناه، حيث لم يكن ثمت مانع، وشكرنا معروفه. ثم كان وراء عربتهما عربات أخرى يركبها أتباعنا مع المتاع. فسرنا تكلؤنا رعاية الله وتحوطنا عنايته، بينما كان الفرسان المتسابقون يحيطون بركابنا من جميع الجهات. وما برحنا بين هؤلاء الجموع ننحدر على طريق التل، والمناظر الطبيعية البديعة كانت حولنا، في طول ذلك الطريق المنحدر وما بعده، من أبهج ما نظرته العيون وانتعشت به الأرواح، إلى أن بدت لنا معالم طرابلس، قائمة على شاطئ البحر. وكنا، ونحن سائرون، نستنشق في نسمات الشمال روائح ذكية تفوح علينا من أزاهير اللارنج والبرتقال، على مسافة ساعة من 
ms116	 البلد تقريبا. وعندما كنا والمسافة بيننا وبين المدينة تقرب من نصف الساعة، وجدنا في استقبالنا جمهورا عظيما من فرسان العكاكرة، حيث كانوا ينتظروننا في تلك الجهة، وعلى مقدمتهم ذلك البطل الباسل سعادة عمر باشا العكاري، ممتطيا جوادا أزرق اللون محكم PageV01P143 (@@) الخلقة، فجاء إلى جانبنا وتبعه قومه، فالتقى الجمعان على هيئة الجيشين يلتقيان في ساحة الوغى وميدان النزال. ومن ذلك الحين، أخذ الاحتفال صورة جديدة ومظهرا رهيبا مهيبا. وقد استمر بنا السير على تلك الحال حتى ترجلنا عن مركباتنا عند بيت خارج المدينة، وهو منها على مسيرة بضع دقائق. إذ كان قد خرج عن البلد لاستقبالنا في ذلك البيت سعادة عاكف بك، متصرف مدينة طرابلس في مقدمة عدد كبير من رجال الحكومة وأعيان المدينة وعلمائها ووجهائها. وهناك مكثنا بعد أن تصافحنا وتبادلنا السلام والتحية، ريثما تناولنا القهوة والمرطبات اللذيذة. وفي تلك الأثناء تقدمت إلينا كريمة سعادة المتصرف وأهدتنا باقة ورد جميلة، كانت تحملها بيدها اليمنى لذلك الغرض، فتقبلناها منها بقبول حسن وشكرنا لها هديتها، كما شكرنا لوالدها وجميع الحاضرين إذ ذاك عنايتهم وكرمهم. ثم عمدنا إلى عربتنا وانتظم الموكب كما كان(@)(@@) أو أحسن، نسير من ذلك المكان بين صفوف الألوف من أهل المدينة والضواحي الذين كانوا يختلفون بين رجال ونساء وكبار وصغار، وكلهم كانوا يتزاحمون على رؤيتنا ويتسابقون إليها، على نحو ما يشاهد في الاحتفالات الكبيرة التي تشهدها الناس ويجتمعون لها من قريب وبعيد، حتى كان يخيل إلينا وقتئذ أننا نمر في حفلة المحمل المصري. وكذلك كان سيرنا طول المسافة حتى وصلنا إلى بيت صاحب السعادة عمر باشا الذي كان قد سبقنا إليه ليستقبلنا عنده هو وشقيقه وبقية أسرته الكريمة التي كانت كلها من ذوات الرتب السامية والألقاب العالية. وقد وجدنا عند مدخل البيت من حفاوتهم وترحيبهم ما أنطق ألسنتنا بالثناء الجميل على أفراد هذه الأسرة الفخيمة من رأسها إلى ذنبها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO بيت عمر باشا(@)(@)(@@) أما البيت فكان من أبدع البيوتات منظرا وأجملها موقعا وأحسنها ترتيبا ونظاما، وقد زاده بهاء وحسنا ما 
ms117	 كان عليه من الزخرف والزينة. وهو قائم في ناحية من المباني عن وسط ميدان واسع، يرى من ورائه هيكل البلد في أحد قسميه قائما على تل مرتفع، وإنه ما كان تمر لحظة وتأتي بعدها لحظة أخرى، حتى كنا نحس من أنفسنا PageV01P144 (@@) بفرح مزيد وسرور جديد وارتياح ونشاط. سبب هذا ما كنا نشاهده، آنا بعد آن، من حسن وفادة القوم وإخلاصهم الذي كان يتجلى مثل فلق الصبح في أقوالهم وأفعالهم. نعم، إني لا أزال أذكر معروف هؤلاء الأفاضل، زعماء العكاكرة وسادة قضائهم، فأشكرهم عليه دائما أبدا. ثم ما كدنا نجلس في ردهة الاستقبال وتستقر بنا مواضعنا، حتى توافد علينا جميع الأعيان والحكام والعلماء والرؤساء الروحيين، فسلمنا عليهم وشكرنا لهم تكرر المقابلة، وتبادلنا بعض الأحاديث جريا على العادة. ثم صعدنا إلى غرفتنا التي خصصنا بها في هذا البيت، وحينئذ أشرفنا من النافذة لنرى ما كان يحيط بنا من الزحام الهائل. وإذا(@)(@@) بذلك الميدان الفسيح، الذي يبلغ بأقل تقدير ثلاثة أضعاف ساحة عابدين في مصر، كان مكتظا بالناس إلى حد أن أحدهم كان لا يجد في الأرض أكثر من موضع قدميه، ولا في الفضاء ما كان يسعه يحرك رأسه. بل لم أبالغ إذا أنا قلت كما تقول العامة في أمثالهم المشهورة (ترش عليهم الملح ما ينزلشي). وبعد أن تناولنا الطعام الشهي على مائدة سعادة الباشا واسترحنا قليلا، قصدنا إلى الحديقة العمومية في هذا البلد حيث كان دعانا سعادة المتصرف لتناول الشاي فيها. ولقد رأيناها مزدانة مزخرفة، وكانت الطرق التي سلكناها إلى تلك الحديقة غاصة بالأهالي إلى درجة لم تعهد إلا في الاحتفالات العظيمة، وما كان منهم من أحد إلا وكنت أشاهد السرور يتألق على وجهه. وقد لبثنا هناك نتحدث، نحن وأصحابنا، في شؤون عامة إلى أن شربنا الشاي وتناولنا ما لذ وطاب مما كان أعد على تلك المائدة الشائقة. وأطلقت أمامنا الألعاب النارية الجميلة، وعزفت الموسيقى بالسلام، وتمت الحفلة فوق ما يرام. ثم عدنا إلى بيت سعادة الباشا، وأقمنا فيه ليلتنا مستأنسين بحديثه 
ms118	 وسمره، مسرورين مبتهجين بما رأيناه من سامي عناية القوم ولطفهم. وحين ظهرت شمس اليوم التالي وكان يوم جمعة، نمى إلينا ونحن في البيت أن خيلا كثيرة وجمالا عدة آتية لأجلنا من ناحية الجبال، عليها فوارس عكار بمزاميرهم، وجمهور من بنات العرب غفير. وما لبثنا أن رأيناهم جاؤوا في الميدان، وكان يلتف بهم عدد كبير من أبناء البلاد. ثم شرعوا يزمرون ويلعبون أمام البيت في ذلك الميدان الرحيب الذي غص بهم حتى لم يبق فيه متسع لغيرهم، بينما كان معظم أهل المدينة فوق التل يشرفون منه ومن البيوت على PageV01P145 (@@) ألاعيب أولئك العرب الخيالة ونسائهم، وينظرون مهارتهم المدهشة في المغالبة والمضاربة بالجريد والمراح، هجوما ودفاعا وكرا وفرا. وحقيقة، كان هؤلاء الفوارس مهرة حذاقا يحسنون اللعب على متون الصافنات الجياد بمختلف أنواعه وأشكاله. وقد(@)(@@) كان بين أظهرهم ثلاثة فرسان ظهروا على الكل وامتازوا بالخفة والبراعة، فكان لهم فوق ما كان للجميع من العجب والاستحسان. واستمر الحال كما وصفنا حتى قربت صلاة الجمعة. وحينئذ تأهبنا لها وذهبنا، ومعنا سعادة المتصرف وبقية أصحابنا إلى الجامع الأكبر المسمى بجامع طيلان.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO مسجد طيلان(@)(@)(@@) هذا الجامع واقع في الجنوب الغربي من المدينة فأدينا الفريضة فيه. وكنا نلاحظ أن المسجد على اتساعه العظيم، كان غاصا بالناس. بل رأينا أن كثيرا منهم كانوا يصلون خارجه لضيقه عليهم. ثم عمدنا إلى زيارة المخلفات المحمدية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام، فقبلناها مرارا متبركين بها لنسبتها الشريفة، بينما كان رجال من أهل الطريق يقرؤون الأدعية والأوراد بصوت جهوري. ومن هناك خرجنا مشاة في أول السبيل، والناس مصطفون على حافتي الطريق كأنهم بنيان مرصوص، وأقدرهم إذ ذاك الذي كان يظفر برؤيتنا ويظهر عليهم فيها. ثم جيء إلينا بالعربات تشق غمار المحتشدين وتأخذ طريقها من بينهم غصبا، فركبناها وقصدنا بيت حضرة الفاضل علم الدين بك لتناول طعام الغداء عنده، إجابة لدعوته السابقة. وهذا البيت كان في الميناء التي يوجد فيها جزء عظيم من المباني، لأن المدينة التي يطلق عليها اسم طرابلس تتألف من الأبنية الواقعة 
ms119	 على شاطئ البحر ومن تلك الأبنية التي ذكرنا أنها على الهضبة بالقرب من بيت عمر باشا العكاري. وبين التل والميناء مسافة ربع الساعة تقريبا بمسير العربات، ويربط بينهما خط الترام العريض في طريق جميل يجد فيه المسافر على اليمين واليسار بساتين كثيرة وحدائق غناء، غرسها في الغالب من شجر اللارنج والبرتقال الذي كان يملأ الجو بعبير زهره الفياح، وقد عرجنا في هذا PageV01P146 (@@) الطريق على بيت جناب القومندان فزرناه وشكرنا له همته وجميله. وبعدما أكلنا هنيئا(@)(@)(@@) وشربنا مريئا لدى حضرة علم الدين بك، قصدنا إلى مياه الميناء، ومنها نزلنا حتى وصلنا إلى إحدى بواخر الشركة الخديوية. وقبل ذلك كنا ودعنا أصحاب السعادة: المتصرف وعمر باشا وأخاه وغيرهم ممن كانوا يرافقوننا في تلك المرة، وشكرنا لهم جميعا معروفهم ومجاملتهم مدة إقامتنا عندهم. وحينما وصلنا إلى الباخرة وجدنا فيها خدمنا مع المتاع، حيث كانوا قد سبقونا إليها. وبعد بضع دقائق من نزولنا، أقلعت على بركة الله، وكانت الساعة وقتئذ اثنتين ونصفا بعد الظهر. وممن كان نزل معنا حضرة علم الدين بك وشقيقه، لمناسبة أن الأول كان مندوبا من قبل الشركة من جهة، ولكي يجد من مرافقتنا في طريق البحر إلى بيروت عوضا له مما فاته من تلك الضيافة التي كان ألح علينا فيها إلحاحا، وهو يتمناها من صميم فؤاده. وبعدما تحركت الباخرة ذهبت مني التفاتة إلى الشاطئ فوجدت على بعد بعيد سعادتي الفاضلين عمر باشا العكاري وأخاه آتيين إلى مرسى السفينة بسرعة يظن منهما أنهما كانا يقصدان مرافقتنا في هذا السفر، ولكنا كنا قطعنا مسافة طويلة، وبهذا السبب لم يدركا غرضهم. اوعلى كل حال، فإني شاكر لهما هذه الهمة القعساء والمروءة الشماء. أما وقد وصلنا إلى هنا فلابد لنا من كلمة على(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO طرابلس(@)(@)(@@) حيث هي من المدن الكبيرة والمراكز الشهيرة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO طرابلس(@)(@)(@@) هي مركز أحد ألوية ولاية بيروت، وعدد سكانها 39 ألف نسمة، يبلغ عدد المسلمين منهم نحو 24 ألف نفس، والباقي من طوائف مختلفة، أغلبهم من الروم الأرتدكس. ويوجد في المدينة 14 مسجدا ومعبد لليهود و14 
ms120	 كنيسة للمسيحيين، لكل مذهب عدد يخصه. ثم إن للراهبات الفرنسيات ملجأ للأطفال ومدرسة للبنات، وللقسس الأمريكيين مركز للتبشير ومدرسة. ويقال إن فيها للمسلمين مكتبات جميلة. أما تجارتها فقد كانت نامية رابحة، ولكنها أخذت في الضعف والانحطاط منذ تمت السكة الحديدية بين حماة ورياق. ويقال إن الواردات من PageV01P147 (@@) الأقطان والمصنوعات قد بلغت نحو عشرة ملايين وسبع مائة ألف فرنك، وأن الصادرات من الغلال والصوف والحرير والصابون والإسفنج بلغ تقريبا من سبعة ملايين ومائة ألف فرنك. وأهم ما فيها من الصناعات صناعة الحرير التي اشتهرت منها جدا المناطق الحريرية، وكذلك صناعة الصابون، حتى إن الباعة يروجون بضاعتهم من هذين الصنفين بنسبتها إلى طرابلس. أما ضواحيها فخصبة التربة جيدة المعدن، وفيها كثير من شجر الزيتون والبرتقال والليمون وشجر التوت، وهو أكثر من كل المغروسات لتربية دود الحرير. وفيها أيضا يزرع الدخان الذي لا تزال زراعته تتقدم شيئا فشيئا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO تاريخ طرابلس(@)(@)(@@) لم يعلم إلى الآن ما هو الاسم القديم الذي كان يطلقه الفينيقيون على مدينة طرابلس. وقال بعض المؤرخين إنه يغلب على الظن أن بناء هذه المدينة لا يتجاوز سبع مائة سنة قبل الميلاد. وهي باعتبارها مدينة من مدن الجمهورية الفينيقية لم يظهر عليها أنها كانت شغلت مركزا مهما في تاريخ تلك الجمهورية. ويقال إنها بنيت في ذلك الوقت على شاطئ البحر. وقد بنى فيها الأشوريون(@)(@@) والرومانيون بعد ذلك مباني فخمة، تكون منها إذ ذاك جمال المدينة وحسنها. ولكن الزلازل التي توالت عليها خربتها ولم تبق شيئا يذكر من آثار العمائر الجميلة. وقد فتحها المسلمون بدون مقاومة منها مطلقا. ثم توالت عليها حوادث الحروب الصليبية وغيرها، كما تعاقبت عليها مصائب طبيعية كثيرة. وهي تتألف كما قلنا من قسمين، قسم الميناء البحرية وقسم المدينة الداخلية التي بناها المسلمون وازدادت عمارتها وكثر عدد سكانها في القرن السادس عشر. وقد اشتهرت طرابلس فيما بين الناس بأنها مدينة غير صحية بسبب ما يظهر فيها من الحميات، مع أن هذه الأمراض لا تظهر هناك إلا قبيل فصل الخريف، وهي 