ms3981	 عشرين جمادى الأولى نزل السلطان محمد الرملة. وانزعج أهل بغداد وخافوا امتداد الفساد، فركب إياز حتى أشرف. على معسكر محمد، فوقع في نفسه الصلح فاستدعى وزيره الصفي وأمره بالعبور إلى السلطان محمد، وأن يصالحه، وقال: إني لوظفرت لم يسكن صدري على نفسي والصواب أن أغمد سيوف الإسلام المختلفة. فعبر وزيره واجتمع بالوزير سعد الملك أبي المحاسن وحضرا بين يدي السلطان محمد فأدى الصفي رسالة صاحبه واعتذر عما جرى منه بسابق القدر، فوافق من السلطان قبولا، وعبر ابن جهير والموكب إلى محمد فلقوه وحضر الكيا الهراسي، فتولى أخذ اليمين المغلظة على السلطان محمد، وأمن الناس، وعمل إياز دعوه للسلطان محمد في دار سعد الدولة، فحضر السلطان وخدمه بغلمان أتراك بالخيول والأسلحة الظاهرة وبجواهر نفيسة منها الجبل البلخشي الذي كان لمؤيد الملك بن نظام الملك. واتفق أن الأتراك مازحوا رجلا فالبسوه سلاحأ وخفا وقميصه فوق ذلك ونالوه بأيديهم، فدنا من السلطان فسأل عنه، فأخبر أن تحت قميصه سلاحا فاستشعر ونهض من مكانه. فلما كان يوم الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة استدعى السطان الأمراء سيف الدولة وإياز وغيرهما، فحضروا فخرج إليهم الحاجب، وقال: السلطان يقول لكم بلغنا نزول الأمير أرسلان بن سليمان بديار بكر وينبغي أن يجتمع آراؤكم على من يتجهز لقتاله، فقال الجماعة: هذا أمر لا يصلح إلا للأمير إياز، فقال إياز: ينبغي أن اجتمع مع سيف الدولة ونتعاضد على ذلك، فخرج الحاجب، فقال: السلطان يقول لكما قوما فادخلا لتقع المشورة ها هنا، فدخلا إليه وقد رتب أقواما لقتل إياز، فلما دخل إياز بادره. أحدهم بضربة أبان بها رأسه، وأما سيف الدولة فغطى وجهه بكمه، وأما الوزير سعد الملك فأظهر أنه أخذته غشية، وأخرج إياز مقتولا في زلي ورأسه مقطوع على صدره، فألقي بإزاء دار السلطان، وركب عسكر إياز إلى داره فنهبوها، وجمع بين بدنه ورأسه قوم من المطوعة، وكفنوه في خرقة خام وحملوه إلى مقبرة الخيزران. وفي ثاني عشر رجب: أزيل الغيار عن أهل الذمة الذي كانوا ألزموه في سنة أربع 
ms3982	 وثمانين، ولا يعرف سبب زواله. وفي هذا الشهر: مضى ابن جهير في الموكب فخلع على السلطان محمد، وقصد دار وزيره سعد الملك، وحمل إليه من دار الخليفة الدست والدواة والخلع. وفي هذا الشهر قصد الوزير سعد الملك المدرسة النظامية، وحضر تدريس إلكيا الهراسي بها ليرغب الناس في العلم. وأنفذ السلطان محمد إلى الوزير الزعيم الخلع الكاملة فلبسها في الديوان، وأنفذ إلى كل واحد من الديوان تختا من الثياب، وجاء سعد الملك إلى دار الزعيم مسلما وزائرا. وفي شعبان: خرج السلطان محمد من بغداد ورتب البرسقي شحنة العراق وفوض العمارة إلى محمد بن الحسن البلخي ورد أمر واسط إلى سيف الدولة صدقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد، أبوعلي البرداني الحافظ ولد في سنة ست وعشرين وأربعمائة، وسمع أبا القاسم الأزجي، وأبا الحسن القزويني، وأبا طالب بن غيلان، والبرمكي، والعشاري والجوهري، واستملى له خلقا كثيرا، وكتب الكثير، وسمع الكثير، وأول سماعه في سنة ثلاث وثلاثين عن أبي طالب العشاري، وكان ثقة ثبتا صالحا. وتوفي في ليلة الخميس حادي عشرين شوالى، ودفن بمقبرة باب حرب. إياز الأمير قد ذكرنا قتله في، الحوادث. بركيارق السلطان ابن ملكشاه، أبوالمظفر. أرادت أم محمود بن ملكشاه من السلطان أن ينص على ابنها محمود، فعرفه نظام الملك ما في ذلك من الخطر، فنص على بركيارق، وكان ذلك سببا لقتل نظام الملك، وورد بركيارق إلى بغداد ثلاث. مرات، وقطعت خطبته بها ست دفعات. توفي في ربيع الأول من هذه السنة، وهو ابن أربعة وعشرين سنة وشهرين بعلة السل والبواسير. ثابت بن بنذار بن إبراهيم بن الحسن بن بندار البقال، أبو المعالي يعرف بابن الحمامي PageV05P0052(@)(@@) وهو من أهل باب خراسان، ولد سنة ست عشرة وأربعمائة، وسمع أبا الحسن بن رمة، وأبا بكر البرقاني، وأبا علي بن شاذان في خلق كثير. وحدث وأقرأ، وكان ثقة ثبتا صدوقا، حدثنا عنه أشياخنا آخرهم ولده يحيى. وكان أبو بكر بن الخاضبة يقول: ثابت ثابت 
ms3983	، وقال شيخنا عبد الوهاب: كان ثقة مأمونا دينا كيسا خيرا. توفي في ليلة الأحد ثالث عشرين جمادى الآخرة، ودفن بمقبرة باب حرب قريبا من قبر القاضي أبي يعلى. عيسى بن عبدالله بن القاسم، أبو المؤيد الغزنوي كان واعظا شاعرا كاتبا، ورد بغداد فسمع. السراج بن الطيوري، ووعظ بها. ونفق ونصر مذهب الأشعري، فأخرج من بغداد فخرج في السنة التي قبل هذه، وقيل في هذه السنة، وربما قيل في السنة التي بعدها، خرج يقصد غزنة فتوفي في الطريق باسفرائين. محمد بن أحمد بن محمد بن قيداس، أبوطاهر الحطاب ولد في رمضان سنة عشر وأربعمائة، وسكن التوثة، وسمع أبا علي بن شاذان، وأبا محمد الخلال، وغيرهما. روى عنه أشياخنا. وتوفي في محرم هذه السنة، ودفن في الشونيزية. محمد بن أحمد بن ابراهيم، بن سلفة بن أحمد الأصفهاني كان شيخا صالحا عفيفا، حدث عن أبي الخطاب نصر بن النظر، وأبي الحسين بن الطيوري، وغيرهما. وتوفي في هذه السنة. محمد بن علي بن الحسن بن أبي علي الصقر، أبو الحسن الواسطي سمع الحديث ورواه وتفقه على أبي اسحاق الشيرازي، وقرأ الأدب، وقال الشعر، وكان ظريفا. روى عنه شيخنا أبو الفضل بن ناصر. ومن أشعاره اللطفية: من قال لي جاه ولي حشمة ... ولي قبول عند مولانا ولم يعد ذاك بنفع على ... صديقه لا كان من كانا توفي في هذه السنة بواسط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ظهر في المحرم رجل بسواد نهاوند ادعى النبوة، وتبعه خلق من الرستاقية، وباعوا املاكهم ودفعوا إليه أثمانها، وكان يهب جميع ما معه لمن يقصده، وسمى أربعة. من أصحابه أبا بكر وعمر وعثمان وعلي، وكان يدعي معرفة النجوم والسحر، وقتل بنهاوند. وخرج رجل من أولاد ألب أرسلان فطلب السلطنة، فقبض عليه فكان بين مدة خروجه واعتقاله شهران، فكان أهل نهاوند يقولون: خرج عندنا في مدة شهرين مدع للنبوة، وطالب للملك واضمحل أمرهما أسرع من كل سريع. وفي النصف من رجب وهو نصف شباط: توالت الغيوم 
ms3984	، وزادت دجلة حتى قيل أنها زادت على سنة الغرق. وهلكت في هذه السنة الغلات، وخربت دور كثيرة وانزعج الخلق، فلما أهل رضان نقص الماء، وقدر في هذه الزيادة أمر عجيب، وذلك أن نقيب النقباء أبو القاسم الزينبي أشرفت داره بباب المراتب على الغرق، فأقام سميريات ليصعد فيها إلى باب البصرة، فتقدمت منهن سفينة فيها تسع جوار لهن أثمان ومعهن صبية أراد أهلها زفافها في هذه الليلة على زوجها، فأشفقوا فيها على الغرق فحملوها معهن، فلما وصلت السفينة مشرعة الرباط غرقت بمن فيها، فأمسك النقيب من الإصعاد وتسلى بمن بقي عمن مضى، وأقامت أم الصبية عليها المأتم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) سهل بن أحمد بن علي الأرغياني، أبوالفتح الحاكم وأرغيان قرية بنواحي نيسابور. سمع الحديث الكثير وتفقه، وكان حافظا للمذهب، وعلق أصول الفقه على الجويني، وناظر ثم ترك المناظرة وبنى رباطا ووقف عليه وقوفا، وتشاغل بقراءة القرآن، وأدام التعبد. وتوفي في محرم هذه السنة. عمر بن المبارك بن عمر، أبو الفوارس ولد سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة، وقرأ القرآن، وسمع الحديث من أبي القاسم بن بشران، وأبي منصور السواق، وأبي الحسن القزويني وغيرهم، وأقرأ السنين الطويلة وختم القرآن عليه ألوف من الناس. وروى الحديث الكثير، فحدثنا عنه ابن بنته أبو محمد المقري، وكان من كبار الصالحين الزاهدين المتعبدين حتى إنه كان له ورد بين العشائين يقرأ فيه سبعا من القرآن قائما وقاعدا، فلم يقطعه مع علو السن. PageV05P0053(@)(@@) وتوفي ضحى نهار يوم الأربعاء سادس عشر المحرم عن سبع وسبعين ممتعا بسمعه وبصره وعقله، وأخرج من الغد فصلى عليه سبطه أبو محمد في جامع القصر، وحضر جنازته ما لا يحد من الناس، حتى إن الأشياخ ببغداد كانوا يقولون: ما رأينا جمعا قط هكذا لا جمع ابن القزويني ولا جمع ابن الفراء، ولا جمع الشريف أبي جعفر، وهذه الجموع التي تناهت إليها الكثرة وشغل الناس ذلك اليوم وفيما بعده عن المعاش، فلم يقدرأحد من نقاد الباعة في ذلك الأسبوع على تحصيل 
ms3985	 نقده. وقال لي أبو محمد سبطه: دخل إلي رجل بعد رجوعي من قبر جدي، فقال لي: رأيت مثل هذا الجمع قط؟ فقلت: لا، فقال لي: ذاك من ها هنا خرج، يشير إلى المسجد ويأمرني فيه بالاجتهاد. ورئي أبو منصور في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك. ففال: غفر لي بتعليم الصبيان فاتحة الكتاب. محمد بن عبد الله بن يحيى أبو البركات، ابن الشيرجي، وبابن الوكيل المقرىء ولد يوم الجمعة العشرين من رمضان سنة ست وأربعمائة، وقرأ القرآن على أبي العلاء الواسطي وغيره، وسمع الحديث من أبي القاسم بن بشران وغيره، وتفقه على أبي الطيب الطبري سنين، وسكن الكرخ، وروى عنه أشياخنا، وكان يتهم بالاعتزال. وتوفي يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الأول من هذه السنة، ودفن في مقبرة الشونيزي. محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين، أبو الفرج البصري قاضي البصرة، سمع من علماء البصرة، ثم ورد بغداد فسمع أبا الطيب الطبري، وأبا القاسم التنوخي، وأبا الحسن الماوردي، وأبا محمد الجوهري، وغيرهم. وسمع بالكوفة والأهواز وبواسط وغيرها، وكان يعرف الآداب، سمع من أبي القاسم الرقي، وابن برهان، وله فصاحة ومحفوظ كثير، وكان ممن يخشع قلبه عند الذكر ويبكي، وكانت له مروءة تامة. توفي بالبصرة في محرم هذه السنة. محمد بن محمد بن الطيب، أبوالفضل الصباغ ولد في في الحجة سنة عشرين وأربعمائة، وسمع أبا القاسم بن بشران، وحدثنا عنه أشياخنا. وتوفي يوم السبت غرة ربيع الأول، ودفن بباب حرب. مهارش بن مجلي، أبو الحارث. صاحب الحديثة، وهو الذي أكرم القائم بأمر الله، وفعل معه الجميل الذي قد سبق ذكره حين خرج القائم بأمر الله، من داره يوم فتنة البساسيري وكان كثير الصلاة والصدقة، محبا للخير، فبلغ ثمانين سنة. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في سابع المحرم، دخل صبي إلى بيت أخته فوجد عندها رجلا، فقتلها وهرب، وكان ذلك بالنصرية، فركب الشحنة، وخرب المحلة. وفي يوم عاشوراء:. قتل فخر الملك أبو المظفر بن 
ms3986	 نظام الملك، وهو أكبر أولاده، قتله باطني على وجه الاغتيال، وكان فخر الملك قد رأى في ليلة عاشوراء التي قتل فيها الحسين عليه السلام، وهو يقول له: عجل إلينا والليلة أفطر عندنا. فانتبه مشفقا من ذلك فشجعوه وأمروه أن لا يبرح يومه هذا من داره، وكان صائما فلما صار وقت العصر، خرج من حجرة كان فيها إلى بعفض دور النساء، فسمع صوت متظلم بحرقة، وهو يقول: ذهب المسلمون ما بقي من يكشف ظلامة ولا من يأخذ لضعيف حق، ولا من يفرج عن ملهوف، فقال: أدنوه مني فقد عمل كلامه في قلبي، فلما أتوه، قال: ما حالك. فدفع إليه رقعة، فبينما هو يتأملها ضربه بسكين في مقتله فقضى نحبه، وكان ذلك بنيسابور وهو يومئذ وزير سنجر فقرر فأقر على جماعة من أصحاب فخر الملك أنهم ألفوه وكذب عليهم، وإنما كان باطنيا يريد أن يقتل بيده وسعايته فقتل من عين عليه، وكانوا برآء ثم قتل هو بعد ذلك. وفي رابع عشر صفر: خرج الوزير أبو القاسم علي بن جهير من داره بباب العامة إلى الديوان على عادته، فلما استقر في الديوان وصل إليه أبو الفرج بن رئيس الرؤساء وبهج وشافهاه بعزله، فانصرف إلى داره ماشيا، ومشيا معه، وكان سيف الدولة صدقة قد قرر أمره لما رد إلى الوزارة أنه متى تغير الرأي فيه عزل مصونا، فقصد دار سيف الدولة بعد عزله، وهو يقول في الطريق: أمنك الله يا سيف الدولة يوم الفزع الأكبر كما أمنتني. فأقام بدار سيف الدولة إلى أن نفذ إليه قوما من الحلة، فخرج معهم هو وولده وأصحابه. PageV05P0054(@)(@@) وكانت مدة وزارته ثلاث سنين وخمسة أشهر وأياما وكان قد استفسد في وزارته هذه قلوب جماعة. عليه منهم: قاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني، وصاحب المخزن أبو القاسم ابن الفقيه. وأمر الخليفة بنقض داره التي بباب العامة، وكان في ذلك عبرة من جهة أن أبا نصر بن جهير بناها بأنقاض دور الجانب الغربي وباب محول على يدي صاحب الشرطة أبي الغنائم بن 
ms3987	 إسماعيل، وكان هذا الشرطي يأخذ أكثر ذلك لنفسه ويحتج بعمارة هذه الدار ولا يقدر الضعفاء على منعه، فكانت عاقبة الظلم الخراب وذهاب الأموال، فلما عزل استنيب قاضي القضاة أبو الحسن، وجعل معه أبو الحسين بن رضوان مشاركا له وجالسا إلى جانبه، ثم استدعي إلى حضرة الخلافة يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الأول أبو المعالي هبة الله بن محمد بن المطلب، فكلمه بما شد أزره وشافهه بالتعويل عليه وتقدم بإفاضة الخلع عليه، فخرج إلى الديوان، وقرأ أبو الحسين بن رضوان عهده وهو من إئشاء ابن رضوان. وفي هذا اليوم استدعى أبوالقاسم بن الحصين صاحب المخزن إلى باب الحجرة فخلع عليه هناك إبانة لمحله، ورفعا لمنزلته. وفي ثالث شعبان: قبض السلطان على وزيره أبي المحاسن وصلبه بظاهر أصبهان مع جماعة من أعيان الكتاب، واستوزر نظام الملك أبا نصر أحمد بن نظام لملك. وفي ذي القعدة عول في ديوان الزمام على أبي الحسن علي بن صدقة، وخلع عليه، ولقب عميد الدولة. وفي هذه السنة. رتب أبو جعفر عبد الله الدامغاني حاجب الباب، ولقب بمهذب الدولة، وخلع عليه فخلع الطيلسان، وقد كان إليه القضاء بربع الطاق وقطعة كبيرة من البلاد نيابة عن أخيه، فشق ذلك على أخيه لكونه قاضي القضاة. وفي آخر ذي الحجة: وصل إلى بغداد رأس أحمد بن عبد الملك. بن عطاش، ورأس ولده معه، وهو متقدم الباطنية بقلعة أصفهان، وهذه القلعة بناها السلطان جلال الدولة ملكشاه، وسبب بنائه لها أنه ورد عليه بعض متقدمي الروم، وأظهر الإسلام فخرج معه في بعض الأيام للصيد فهرب منه كلب معروف بجودة العدو إلى الجبل، فصعد السلطان وراءه وطاف في الجبل حتى وجده، فقال له الرومي: لو كان هذا الجبل عندنا لبنينا عليه قلعة ينتفع بها ويبقى ذكرها، فثبت هذا الكلام في قلبه فبناها وأنفق عليها ألف ألف ومائتي ألف دينار، فكان أهل أصفهان يقولون حين ابتلوا بابن عطاش: انظروا إلى هذه القلعة كان الدليل على موضعها كلب، والمشير ببنائها كافر، وخاتمة أمرها هذا الملحد 
ms3988	. ولما رجع هذا الرومي إلى بلده، قال: إني نظرت إلى أصفهان وهو بلد عظيم والإسلام به ظاهر فلم أجد شيئا اشتت به شملهم غير مشورتي: على السلطان ببناء هذه القلعة. ولما مات السلطان آل أمرها إلى الباطنية، فاستولى عليها ابن عطاش اثنتي عشرة سنة فلما سيقت المماللك للسلطان محمد اهتم بأمر الباطنية، فنزل بهذه القلعة، فحاصرها سنة فأرسلوا إليه أن ينفذ إليهم من يناظرهم، فأنفذ فلم يرجعوا، ثم ضاق الأمر بهم فاذعنوا بالطاعة فاخرجهم إلى أماكن التمسوها ونقضها في ذي القعدة من هذه السنة، وقتل رئيسها ابن عطاش وسلخه، وقتل ابنه وألقت زوجته نفسها من أعلى القلعة ومعها جوهر نفيس، فهلكت وما معها. وكان هذا ابن عطاش في أول أمره طبيبا، فأخذ أبوه في أيام طغرلبك لأجل مذهبه، فأراد قتله فأظهر التوبة ومضى إلى الري، وصاحب أبا علي النيسابوري وهو متقدمهم هناك وصاهره وصنف رسالة في الدعاء إلى هذا المذهب سماها " العقيقة " . ومات في سواد الري، فمضى. ولده إلى هذه القلعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد، أبو الفتح الحداد الأصفهاني ابن أخت أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن مندة. ولد سنة ثمان وأربعمائة، وسمع من خلق كثير، روى عنه شيخنا عبد الوهاب فاثنى عليه ووصفه بالخيرية والصلاح، وكان من أهل الثروة. وتوفي في رجب هذه السنة باصبهان. جعفر بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن السراج، أبو محمد القارىء PageV05P0055(@)(@@) ولد سنة ست عشرة وأربعمائة، قرأ القرآن بالقراآت وأقرأ سنين، وسمع أبا علي بن شاذان، وأبا محمد الخلال، والبرمكي، والقزويني وخلقا كثيرا، وسافر إلى بلاد الشام ومصر، وسمع بدمشق وطرابلس، وخرج له الخطيب فوائد في خمسة أجزاء، وتكلم على الأحاديث، وكان أديبا شاعرا لطيفا صدوقا ثقة، وصنف كتبا حسانا وشعره مطبوع، وقد نظم كتبا كثيرة شعرا فنظم كتاب " المبتدأ " ، وكتاب " مناسك الحج " ، وكتاب " الخرقى " ، وكتاب " التنبيه " وغيرها، حدثنا عنه أشياخنا، وآخر من حدث عنه شهدة بنت الأبري، قرأت عليها 
ms3989	، كتابه المسمى " بمصارع العشاق " بحق سماعها منه. ومن أشعاره: بان الخليط فأدمعي ... وجدا عليهم تستهل وحدا بهم حادي الفرا ... ق عن المنازل فاستقلوا قل للذين ترحلوا ... عن ناظري والقلب حلوا ودمي بلا جرم أتي ... ت غداة بينهم استحلوا ماضرهم لو أنهلوا ... من ماء وصلهم وعلوا أنبأنا أبو المعمر الأنصاري، قال: أنشدنا جعفر ابن السراج لنفسه في مدح أصحاب الحديث: قل للذين بجهلهم ... أضحوا يعيبون المحابر والحاملين لها من ال ... أيدي بمجتمع الأساور لولا المحابر والمقا ... لم والصحائف والدفاتر والحافظون شريعة ال ... مبعوث من خير العشائر والناقلون حديثه ع ... ن كابر ثبت وكابر لرأيت من شيع الضلا ... ل عساكرا تتلوعساكر كل يقول بجهله ... والله للمظلوم ناصر سميتهم أهل الحديث ... أولي النهى وأولي البصائر حشوية فعليكم ... لعن يزيركم المقابر هم حشو جنات النعيم ... على الأسرة والمنابر رفقاء أحمد كلهم ... عن حوضه ريان صادر كان جعفر السراج صحيح البدن لم يعتره في عمره مرض يذكر، فمرض أياما. وتوفي ليلة الأحد العشرين من صفر هذه السنة، ودفن بالمقبرة المعروفة بالأجمة من باب أبرز. سعد بن محمد، أبو المحاسن. وزير السلطان محمد، صلبه السلطان على ما سبق ذكره. عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد الواحد، أبو محمد الشيرازي الفارسي سمع الحديث الكثير وتفقه، ولاه نظام الملك التدريس بمدرسته ببغداد سنة ثلاث وثمانين، فبقي بها مدة يدرس ويملي الحديث إلا أنه لم يكن له أنس بالحديث، فكان يصحف تصحيفا ظريفا، فحدثهم بالحديث الذي فيه: " صلاة في أثر صلاة كتاب في عليين " ، فقال: " كنار في غلس " . فقيل: ما معنى هذا؟ فقال: النارفي الغلس تكون أضوأ. توفي في رمضان هذه السنة. علي بن نظام الملك قتل يوم عاشوراء وهو ابن ست وستين سنة وذكرنا في الحوادث كيف كان ذلك. محمد بن إبراهيم، أبوعبد الله الأسدي ولد بمكة سنة احدى وأربعمائة، ونشأ بالحجاز ولقي أبا الحسن التهامي في صباه فتصدى لمعارضته، ثم خرج إلى اليمن ثم توجه إلى العراق واتصل بخدمة الوزير أبي القاسم المغربي، ثم 
ms3990	 عاد إلى الحجاز ثم سافر إلى خراسان. ومن بديع شعره. قلت ثقلت إذ أتيت مرارا ... قال ثقلت كاهلي بالأيادي قلت طولت قال لابل تطولت ... وأبرمت قال حبل الوداد توفي بغزنة في عاشر محرم هذه السنة. محمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن البغدادي، أبوغالب الباقلاوي ولد سنة احدى وأربعمائة، وسمع أبا عبد الله المحاملي، وأبا علي بن شاذان، وأبا بكر البرقاني، وأبا العلاء الواسطي وغيرهم. حدثنا عنه أشياخنا، وهو من بيت الحديث، وكان شيخا صالحا كثير البكاء من خشية الله تعالى، صبورا على اسماع الحديث. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب. المبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم بن أحمد، أبو الحسين الطيوري الصيرفي.، ابن الحمامي PageV05P0056(@)(@@) ولد في ربيع الأول سنة احدى عشرة وأربعمائة، وسمع أبا علي بن شاذان، وأبا الفرج الطناجيري، وأبا الحسن العتيقي، وأبا محمد الخلال. وانحدر إلى البصرة فسمع بها، وكان مكثرا صالحا أمينا صدوقا متيقظا، صحيح الأصول، صينا ورعا، حسن السمت، كثير الصلاة، سمع الكثير ونسخ بخطه ومتعة الله بما سمع حتى انتشرت عنه الرواية. حدثنا عنه أشياخنا وكلهم أثنوا عليه ثناء حسنا وشهدوا له بالصدق والأمانة مثل عبد الوهاب وابن ناصر وغيرهما، وذكرعن المؤتمن أنه كان يرميه بالكذب وهذا شيء ما وافقه فيه أحد. وتوفي في منتصف ذي القعدة من هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب. المبارك بن الفاخر بن محمد بن يعقوب، أبو الكرم النحوي سمع الحديث من أبي الطيب الطبري، والجوهري وغيرهما. وكان مقرئا في النحو، عارفا باللغة، غير أن مشايخنا جرحوه؟ كان شيخنا أبو الفضل ابن ناصر سيء الرأي فيه يرميه بالكذب والتزوير، وكان يدعي سماع ما لم يسمعه. توفي في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب. يوسف بن علي، أبوالقاسم الزنجاني الفقيه تفقه علي أبي اسحاق، وبرع في الفقه، وكان من أهل الدين. أنبأنا أبو المعمر الأنصاري، قال: سمعت أبا القاسم يوسف بن علي الزنجاني، يقول سمعت شيخنا أبا إسحاق 
ms3991	 بن علي ابن الفيروز اباذي، يقول: سمعت القاضي أبا الطيب يقول: كنا في حلقة النظر بجامع المنصور فجاء شاب خراساني فسأل مسألة المصراة وطالب بالدليل، فاحتج المستدل بحديث أبي هريرة الوارد فيها، فقال الشاب وكان خبيثا: أبو هريرة غير مقبول الحديث، قال القاضي: فما استتم كلامه حتى سقطت عليه حية عظيمة من سقف الجامع فوثب الناس من أجلها، وهرب الشاب من يدها فلم ير لها أثر. توفي يوسف في صفر هذه السنة، ودفن عند أبي حامد الاسفرائيني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وخمسمائة(@)(@@) فمن الحواث فيها: أنه جددت الخلع المستظهرية في أول المحرم على الوزير أبي المعالي هبة الله بن محمد بن المطلب، ووصل إلى الخليفة وشافهه بما رفع قدره ولم يصل معه إلأ أبو القاسم بن الحصين صاحب المخزن. وفي ربيع الآخر: دخل السلطان محمد إلى بغداد واصطاد في طريقه صيدا كثيرا، وبعث أربع جمازات عليها أربعون ظبيا هدية إلى دار الخلافة، وكان على الظباء وسم السلطان جلال الدولة ملكشاه فإنه كان يصيد الغزلان فيسمها ويطلقها. ومضى الوزير أبو المعالي في الموكب لخدمة السلطان وحمل معه شيئا من ملابس الخليفة، وأخرج مجلدا بخط الخليفة يشتمل على دعاء رواه العباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم فقام السلطان فدعا وشكر هذا الاهتمام، وانصرف الوزير وصاحب المخزن إلى دار نظام الملك وقد كان حاضرا أداء الرسالة إلى السلطان لكنه سبق إلى داره، فأدى الوزير رسالة عن الخليفة تتضمن مدح بيته وسلفه، فقام وقبل الأرض ودعا وشكر، وخرج السلطان إلى مشهد أبي حنيفة فدخل فاجتمع إليه الفقهاء، فقال: هذا يوم قد انفردت فيه مع الله تعالى فخلوا بيني وبين المكان، فصعدوا إلى أعاليه، فأمر غلمانه بغلق الأبواب، وأن لا يمكنوا الأمراء من الدخول، وأقام يصلي ويدعو ويخشع، وأعطاهم خمسمائة دينار، وقال: اصرفوا هذه في مصالحكم وادعوا لي. ومرض نحو عشرة من غلمانه الصغار، فبعث بهم المتولي لامورهم إلى المارستان، فلما علم بعث مائة دينار فصرفت في مصالح المكان، وخرج يوما فرأي الفقهاء حول 
ms3992	 داره وهم نحو من أربعمائة، فأمر بكسوتهم جميعا، وحملت إليه قسي بندق فلما رآها قال: قد ذكرت بها شيخا من الأتراك قد تعطل فأتوه به فأعطاه ثلاثين دينارا، وكان أصحابه لا يظلمون أحدا ولا يتعرضون بأذى، ولقد جاء بعض الصبيان الأتراك إلى بعض البيادر فقال: بيعوني تبنا، فقالوا: التبن عندنا مبذول للصادر والوارد فخذ منه ما أحببت، فأبى، وقال: ما كنت لأبيع رأسي بمخلاة تبن فإن أخذتم ثمن ذلك وإلأ انصرفت، فباعوه بما طلب، ثم كثر الفساد فعاثوا وصعب ضبطهم. PageV05P0057(@)(@@) وكان صدقة بن مزيد قد باين هذا السلطان، وكان السبب أن سرخاب الديلمي عصى على السلطان فاستجار بصدقة، فطلبه فامتنع من تسليمه، فسار السلطان إليه وآل الأمر إلى الحرب، وصار مع صدقة أكثر من عشرين ألفا فالتقوا وكانت الوقعة في رجب، فصف صدقة عسكره فجعل في ميمنته ابنه دبيس، وسعيد بن حميد ومعهما خفاجة وجماعة من الأكراد، وفي مقابلتهم من العسكر السلطاني البرسقي والسعدية. وكان في ميسرته ابنه بدران ومعه عبادة بأسرها، وفي مقابلتهم من العسكر السلطاني الأمير أحمد بك وجماعة من الأمراء، وكان سيف الدولة في قلب عسكره ومعه سرخاب الديلمي، وأبو المكارم حماد بن أبي الجبر، فأما خفاجة وعبادة فلزمت مواضعها وحمل قلب عسكر سيف الدولة وحمل معهم فحصلت خيولهم في الطين والماء، وكانت الأتراك تخرج من أيديهم في رمية واحدة عشرة آلاف نشابة، وتقاعد عن صدقة جماعة من العرب فصاح صدقة: يال خزيمة، يال ناشرة، يال عوف، وجعل يقول: أنا تاج الملوك، أنا ملك العرب، فأصابه سهم في ظهره وأدركه غلام اسمه بزغش من السعدية أحد أتباع الأتراك الواسطيين، وهو لا يعرفه، فجذبه عن فرسه فسقطا إلى الأرض جميعا، فقال له صدقة - وهو بارك بين يديه يلهث لهثا شديدا: ارفق. فضربه فرمى قحفه ثم حز رأسه وحمله، وانهزم أصحابه وأسر منهم حماد بن أبي الجبر، ودبيس بن صدقة، وسرخاب الديلمي الذي نشأت الفتنة بسببه، وأخذ دبيس فحلف على خلوص النية، وأطلق وزادت القتلى على ثلاثة آلاف، وأخذ 
ms3993	 من زوجته خمسمائة دينار وجواهر، وكانت الوقعة بعد صلاة الجمعة تاسع عشر رجب. وفي رمضان: عزل أبو سعد ابن الحلواني عن الحسبة، وعول على القاضي أبي العباس ابن الرطبي. وفي هذا الشهر عزل الوزير ابن المطلب، وعول على نقيب النقباء أبي القاسم وقاضي القضاة أبي الحسن في النيابة في الديوان والاشتراك في النظر، وقبض على الوكيل أبي القاسم بن الحصين، وحمل إلى القلعة ثم أعيد الوزير. وفي يوم الفطر: عزل مهذب الدولة أبو جعفر ابن الدامغاني عن حجبة الباب، وأستنيب أبو العز المؤيدي. وفي ذي الحجة: وقع حريق في خرابة ابن جردة وبقي مقدار منا بين الصلاتين، وذهب من العقارما تزيد قيمته على ثلثمائة ألف دينار، وتلفت نفوس كثيرة وتخلص قوم بنقوب نقبوها في سور المحلة، وخرجوا إلى مقابر باب أبرز، وكان هذا المكان قد احترق في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة وعمره أهله، ثم أتى عليه هذا الحريق، ثم عافى الحريق في عدة أماكن بدرب القيار وغيره مرارا متوالية فارتاع الناس لذلك وأقاموا على سطوحهم من يحفظها، ونصب بعضهم الخيم في أعاليها، وذلك في حر شديد، وأعدوا في السطوح حباب الماء وبقوا على ذلك أياما حتى تعطلوا عن معايشهم. وظهر على جارية قوم أحبت رجلا فوافقته على المبيت في دار مولاها مستترا، وعول بأن يأخذ زنفليجة كانت هناك، فلما أخذها طرحا النار وخرجا، فأظهر الله تعالى أمرهما فافتضحا. وظهر في هذه السنة صبية عمياء تتكلم في أسرار الناس، وبالغ الناس في التحيل لعلم حالها فلم يعلموا، قال ابن عقيل: وأشكل أمرها على العلماء والخواص والعوام حتى إنها كانت تسأل عن نقوش الخواتيم وما عليها وألوان الفصوص وصفات الأشخاص وما في دواخل البنادق من الشمع والطين من الحب المختلف والخرز، وبالغ أحدهم في ترك يده على ذكره فقيل لها: ما الذي في يده؟ فقالت: يحمله إلى أهله وعياله. وثبت بالتواتر أن جميع ما يتكلم به أبوها في السؤال لها: " ما في يد فلان؟ وما الذي قد خبأه هذا الرجل؟ ! فتقول في 
ms3994	 ذلك تفاصيل لا يدركها البصر، فاستحال أن يكون بينها وبين أبيها ترجمة لأمور مختلفة. قال ابن عقيل: ليس في هذا إلأ أنه خصيصة من الله سبحانه كخواص النبات والأحجار فخصت هذه بإجراء ما يجري على لسانها من غير اطلاع على البواطن. قال المصنف رحمه الله: وقد حكى إبراهيم بن الفراء أنه أخذ شيئا يشبه الحنطة وليس بحنطة فأخطأت هذه المرة في حزره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن مياس بن مهدي بن كامل، أبوإسحاق القشيري من أهل دمشق، سمع الكثير وأكثر عن الخطيب وكتب من تصانيفه، وورد بغداد، فسمع من ابن النقور. وكان ثقة. وتوفي في شعبان هذه السنة. إسماعيل بن عمرو بن محمد، أبو سعيد البحيري PageV05P0058(@)(@@) من أهل نيسابور، ومن بيت الحديث، سمع الكثير، وكان ثقة دينا، وكان يقرأ الحديث للغرباء، قرأ صحيح مسلم على عبد الغفار عشرين مرة. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة. أحمد بن عبد الله بن منصور القيرواني، أبوبكر توفي في رمضان، ودفن في باب أحرب، وحدث عن الجوهري وغيره. حيدرة بن أي الغنائم المعمر بن عبد الله، أبو الفتوح العلوي نقيب الطالبيين وكان عفيفا متشاغلا بالعلوم، غزير الأدب، مليح الصورة، توفي في هذه السنة وعمره ثمان وثلاثون سنة، ومدة ولايته النقابة اثنتا عشرة سنة وثلاثة أشهر، وولي بعده أخوه أبو الحسن علي. صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد، أبو الحسن الأسدي الملقب بسيف الدولة كان كريما، ذا ذمام عفيفا من الزناء والفواحش، كأن عليه رقيبا من الصيانة، ولم يتزوج على زوجته قط ولا تسرى، وقيل: انه لم يشرب مسكرا ولا سمع غناء ولا قصد التسوق في طعام، ولا صادر أحدا من أصحابه، وكان تاريخ العرب والأماجد كرما ووفاء وكانت داره ببغداد حرم الخائفين، فلما خرج سرخاب الحاجب عن طاعة السلطان محمد التجأ إليه فأجاره، ثم طلبه السلطان منه فلم يسلمه، فجاء السلطان محاربا له على ما سبق ذكره في هذه السنة وهو ابن خمس وخمسين سنة 
ms3995	، وكانت إمارته اثنتين وعشرين سنة غير أيام، وحمل فدفن في مشهد الحسين عليه السلام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه شرع في عمارة جامع السلطان، وأتمه بهروز الخادم، وفوض إليه السلطان محمد عمارة دار المملكة وملاحظة الأعمال بالعراق، فحفر السواني وعمر، فرخصت الأسعار، وبنى رباطا للصوفية قريبا من النظامية، ومنع النساء أن يعبرن مع الرجال في السميريات، ثم وقع الغلاء فبيعت الكارة بثمانية دنانير. وفي هذه السنة: عزل الوزير ابن المطلب في حادي عشرين رجب، وكان أبو القاسم علي بن جهير باصفهان فاستدعي للوزارة بإذن السلطان، وجلس في وزارة المستظهر في شوال. وفي يوم الجمعة الثاني والعشرين من شعبان: تزوج المستظهر بخاتون بنت ملكشاه، وكانت الوكالة للوزيرنظام الدين أحمد بن نظام الملك أخي الوزير أحمد، والخطيب أبوالعلاء صاعد بن محمد الفقيه الحنفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن العلوي، أبوهاشم رئيس همذان وكان قد صادره السلطان على تسعمائة ألف دينار فأداها في نيف وعشرين يوما، ولم يبع فيها ملكا ولا عقارا. صاعد بن محمد بن عبد الرحمن، أبو العلاء البخاري القاضي من أهل أصبهان، ولد بها في سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، وسمع الحديث بها وببغداد ومكة، وتفقه على مذهب أبي حنيفة، وبرع حتى صار مفتي البلد، وكان متدينا. وقتل في الجامع يوم الفطر من هذه السنة. عبيد الله بن علي، أبو إسماعيل الخطبي قاضي اصفهان، قتله الباطنية بها. عبد الواحد بن اسماعيل، بن أحمد بن محمد، أبو المحاسن الروياني من أهل آمل طبرستان، ولد سنة خمس عشرة وأربعمائة، ورحل إلى الأقطار، وعبر ما وراء النهر، وسمع الحديث، واقتبس العلوم، وتفقه، وكان يحفظ مذهب الشافعي، ويقول: لو احترقت كتب الشافعي لأمليتها من حفظي، وله مصنفات في المذهب والخلاف. توفي شهيدا مقتولا ظلما يوم عاشوراء هذه السنة بآمل في الجامع يوم الجمعة. محمد بن عبد الكريم بن محمد بن خشيش، أبوسعيد الكاتب ولد سنة أربع عشرة وأربعمائة، وسمع أبا علي بن شاذان، وأبا الحسن بن مخلد 
ms3996	 وغيرهما، وروى عنه أشياخنا، وكان ثقة خيرا صحيح السماع. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن بباب حرب. محمد بن عبد القادر بن أحمد بن الحسين، أبو الحسين ابن السماك الواعظ المعدل. روى عن أبي القاسم الازجي، والتوزي وغيرهم، روى لنا عنه أشياخنا، وقال شيخنا أبو الفضل بن ناصر: لا تحل الرواية عنه لأنه كان كذابا، ولم يكن عفيفا في دينه، وكان يكتب بخطه سماعاته على الأجزاء، وقال: كذلك كان أبوه وجده، ولم يكن في عدالته بمرضي. توفي في رجب هذه السنة، ودفن في داره بنهر معلى. هبة الله بن أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم بن سعد، أبو عبد الله البزدوي الموصلي PageV05P0059(@)(@@) ولد سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة، وسمع أبا القاسم بن بشران وغيره، روى عنه أشياخنا وكان فاضلا صالحا صحيح السماع، عمر حتى انتشرت عنه الرواية، وتوفي في رمضان هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب. يحيى بن علي بن محمد بن الحسن بن بسطام الشيباني التبريزي، أبو زكريا أحد أئمة اللغة، كانت له معرفة حسنة بالنحو واللغة، قرأ على أبي العلاء وغيره، وتخرج به جماعة من أهل اللغة، وصاحبه الأكبر شيخنا أبو منصور ابن الجواليقي، وقال شيخنا أبو منصور ابن خيرون: ما كان أبو زكريا بمرضي الطريقة، قال شيخنا ابن ناصر: ولكنه كان ثقة فيما يرويه. وصنف التصانيف الكثيرة، وتوفي فجاءة في جمادى الآخر ة من هذه السنة، وصلى عليه أبو طالب الزينبي، ودفن إلى جانب تربة أبي إسحاق الشيرازي بباب أبرز. أنبأنا أبو منصور ابن الجواليقي، قال: أنشدنا أبو زكريا قال: كتب إلي العميد الفياض: قل ليحيى بن علي ... والأقاويل فنون غير أني لست من يك ... ذب فيها ويخون أنت عين الفضل إن مد ... ت إلى الفضل العيون أنت من عزبه الفض ... ل وقد كان يهون فقت من كان واتعب ... ت لعمري من يكون وإذا قيس بك الكل ... فصحو ودجون وإذا فتش عنهم ... فالأحاديث شجون قد سمعنا ورأينا ... فسهول وحزون ووزنا بك من كا ... ن 
ms3997	 فقيل وقيون إنك الأصل ومن دو ... نك في العلم غصون إنك البحر وأعياني ... ن ذوي الفضل عيون ليس كالسيف وإن حل ... ى في الحكم الجفون ليس كالفذ المعلى ... ليس كالبيت الحجون ليس كالجد وإن آ ... نس هزل ومجون ليس في الحسن سواء ... أبدا بيض وجون ليس كالأبكار في اللط ... ف وإن راقتك عون إن ودي لك عما ... يصم الود مصون ليس لي منه ظهور ... تتنافى وبطون بل لقلبي منه صب ... بالمعافاة مكون غلق الرهن وقد يغ ... لق في الحب الرهون ومن الناس أمين ... في هواه وخؤون قال أبو زكريا: فكتبت إليه: قل للعميد أخي العلا الفياض ... أنا قطرة من بحرك الفياض شرفتني ورفعت ذكري بالذي ... ألبستنيه من الثنا الفضفاض إني أتيتك بالحصى عن لؤلؤ ... أبرزته عن خاطر مرتاض ولخاطري عن مثل ذاك توقف ما إن يكاد يجود بالانقاض أيعارض البحص الغطامط جدول ... أم درة تقتاس بالرضراض يا فارس النظم المرصع جوهرا ... والنثر يكشف غمة الأمراض لا تلزمني من ثنائك موجبا ... حقافلست لحقه بالقاضي ولقد عجزت عن القريض وربما ... أعرضت عنه أيما إعراض أنعم علي ببسط عذري إنني ... أقررت عند نداك بالانفاض(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أخذ الإفرنج طرابلس. وفيها: أن الوزير أبا المعالي بن المطلب خرج مستترا في إزار وخف من دار الخلافة ومعه ولداه، فنزل دجلة وصعد دار السلطان فاستجار بها. وفي ربيع الآخر: دخل السلطان بغداد وعزل ابن قضاعة عن عمارة بغداد، وولي مكانه عميد الدولة بن صدقة أبوعلي. وفي شعبان: نزل الوزير نظام الدين أحمد بن نظام الملك إلى السميرية فضربه باطني في عنقه بسكين فبقي مريضا مدة وسلم، وقبض على الباطني وسقي الخمر فلما سكر أقرعلى جماعة من الباطنية بمسجد في محلة المأمونية فقتلوا وقتل معهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي أحمد، أبو بكر العلثي PageV05P0060(@)(@@) كان فى حداثته يجصص الحيطان ويتنزه عن عمل النقوش والصور، وكان لا يقبل من أحد شيئا عفافا وقناعة، وكان له عقار 
ms3998	 قد ورثه من أبيه، وكان يبيع منه شيا فشيا ويتقوت به، واشتغل بالعبادة، وصحب القاضي أبا يعلى وقرأ عليه طرفا من الفقه، وسمع منه الحديث، وحدث عنه بشيء يسير، وكان إذا حج يزور القبور بمكة ثم يجيء إلى قبر الفضيل فيخط بعصاه الأرض، ويقول: يا رب ها هنا، فقدرله أن حج في سنة ثلاث وخمسمائة فوقع من الجمل مرتين وشهد عرفة محرما، وتوفي عشية ذلك اليوم في عرفات،. فحمل إلى مكة وطيف به حول البيت، ودفن يوم النحرعند قبر الفضيل، ولما بلغ خبره إلى بغداد صلى الناس عليه صلاة الغائب فامتلأ الجامع من الناس. أحمد بن المظفر بن الحسين بن عبد الله بن سوسن، أبو بكرالتمار ولد سنة إحدى عشرة وأربعمائة روى عنه جماعة، وحدثنا عنه أشياخنا. قال شجاع بن فارس الذهلي: كان ضعيفا جدا، قيل له: بماذا ضعفتموه؟ فقال: بأشياء ظهرت منه دلت على ضعفه، منها أنه كان يلحق سماعاته في الأجزاء. وتوفي في صفر هذه السنة، ودفن بباب حرب. عمر بن عبد الكريم بن سعدويه، أبو الفتيان الدهستاني رحل وطلب الحديث، فدار الدنيا، وخرج على المشايخ وانتخب، وكان ممن يفهم هذا الشأن، وكان ثقة، سمع أبا يعلى بن الفراء وغيره، وصحح عليه الصحيحين أبو حامد الغزالي، وتوفي بسرخس في هذه السنة. محمد ويعرف بأخي حمادي قال المصنف: قرأت بخط أبي شجاع الذهلي مات محمد ويعرف بأخي حمادي من أهل الجانب الشرقي يوم الخميس سادس محرم سنة ثلاث وخمسمائة، وكان رجلا صالحا كان له مرض شارف منه التلف، فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه فعوفي من ذلك المرض، فانقطع عن مخالطة الناس، فلزم المسجد نحو أربعين سنة، وكان لا يخرج منه إلا في أيام الجمعات لصلاة الجمعة، ثم يعود إليه. وحدثني أبو محمد عبد الله بن علي المقرىء، عن أخي حمادي قال: خرجت في يدي عيون فانتفخت فأجمع الأطباء على قطعها، فبت ليلة على سطح قد رقيت إليه، فقلت: في الليل يا صاحب هذا الملك. الذي لا 
ms3999	 ينبغي لغيره هب لي شيئا بلا شيء، فنمت فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله يدي انظر إليها فقال: مدها، فمددتها فأمر يده عليها وأعادها، وقال: قم، فقمت وانتبهت والخرق التي قد شدت بها مخانق، فقمت في الليل ومضيت إلى باب الأزج إلى قرابة لي، فطرقت الباب، فقالت المرأة لزوجها: قد مات فلان، تعنيني وظنت أني مخبر قد جاء يخبرها بذلك، فلما فتحت الباب فرأتني تعجبت ورجعت إلى باب الطاق فرأيت الناس من عند دار السلطان إلى منزلي خلقا لا يحصى معهم الجرار والأباريق، فقلت: مالكم؟ فقالوا: قيل لنا إن رجلا قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم ها هنا يتوضأ من بئر، فقلت في نفسي: إن مضيت لم يكن لى معهم عيش، فاختفيت في الخرابات طول النهار. قال المصنف: هذا الرجل مدفون في زاوية كانت له بالجانب الشرقي مما يلي قبر أبي حنيفة، وقد زرت قبره. هبة الله بن محمد بن علي الكرماني، أبوالمعالي بن المطلب الوزير ولد سنة أربعين وأربعمائة وسمع من أبي الحسين بن المهتدي. وتوفي يوم الأحد ثاني شوال هذه السنة، ودفن بباب أبرز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها: أنه وصل الخبر بأن الافرنج ملكوا الشام، فقام التجار فمنعوا الخطبة في جامع السلطان، فقال السلطان: لا تعارضوهم، وبعث عبيدا ومعهم ولد للسلطان. وخرج شيجنا أبو الحسن الزاغوني إلى الغزاة، ورافقه جماعة فبلغني أنهم ساروا إلى بعض الأماكن ورجعوا. وجلس الشريف أبو السعادات. ابن الشجري في حلقة النحويين بجامع المنصور، وحضر عنده الأكابر. وخرج زين الإسلام أبوسعد الهروي لاستدعاء خاتون بنت ملكشاه زوجة الخليفة المستظهر، فدخلت بغداد يوم السبت ثامن عشرين رجب من هذه السنة، ونزلت بدار المملكة عند أخيها السلطان محمد، وزينت بغداد، ونقل جهازها في رمضان، فكان على مائة واثنين وستين جملا وسبعة وعشرين بغلا، وجاءت النجائب والمهور والجواري المزينات، وغلقت الأسواق، ونصبت القباب، وتشاغل الناس بالفرح، وكان الزفاف في ليلة العاشر من رمضان. PageV05P0061(@)(@@) وجلس أبو 
ms4000	 بكر الشاشي يدرس في المدرسة النظامية في شعبان، وحضرعنده وزير السلطان وأرباب الدولة. ووصل إلى بغداد حاج خراسان، ثم رحلوا إلى الكوفة، فقيل لهم: إن الطريق ليس بها ماء، فعادوا ولم يحج منهم أحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) أحمد بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن الكاتب، أبو المكارم، ابن السكري ولد سنة خمس وعشرين وأربعمائة، وسمع الأمير أبا محمد الحسن بن علي بن المقتدر، وروى عنه شيخنا عبد الوهاب الأنماطي. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب. إسماعيل بن محمد بن عبد الغافر، أبو عبد الله بن أبي الحسين الفارسي من أهل نيسابور المحدث ابن المحدث، ولد سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة، وسمع من أبي حسان المزكي وغيره. وقدم بغداد فسمع من ابن المهتدي، والجوهري، وأبي الغنائم ابن المأمون. روى عنه شيخنا البسطامي، وغيره. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة، وهو ابن احدى وثمانين سنة. إدريس بن حمزة بن علي، أبو الحسن الشامي الرملي العثماني من أهل الرملة، بلدة من بلاد فلسطين، تفقه على أبي الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي، ثم ببغداد على أبي إسحاق الشيرازي، ودخل إلى بلاد خراسان، وخرخ إلى وراء النهر، وسكن سمرقند، وفوض إليه التدريس بها إلى أن توفي في هذه السنة، وكان من فحول المناظرين. عبد الوهاب بن هبة الله بن السيبي، أبو الفرج مؤدب ولد الخليفة المقتفي روى عنه المقتفي الحديث، وتوفي يوم السبت عشرين محرم هذه السنة عند عوده من الحج قبل وصوله إلى المدينة بيوم، وحمل إلى المدينة فصلي عليه بها، ودفن بالبقيع. علي بن محمد بن علي، أبوالحسن الطبري الهراسي، إلكيا ولد في ذي القعدة سنة خمس وأربعمائة، وتفقه على أبي المعالي الجويني، وكان حافظا للفقه، كان يعيد الدرس في ابتدائه بمدرسة نيسابور على كل مرقاة من مراقي مسمع مرة، وكانت المراقي سبعين، وسمع الحديث، وكان فصيحا جهوري الصوت، ودرس بالنظامية ببغداد مدة، واتهم برأي الباطنية، فأخذ فشهد له جماعة 