ms821	 بن عبد الملك بن زهر بن عبد الملك بن محمد ابن مروان بن زهر أبو بكر الإيادي الإشبيلي.أخذ علم الطب عن جده أبي العلاء وعن أبيه وانفرد بالإمامة في الطب في زمانه مع الحظ الوافر من اللغة والأدب والشعر والحظوة عند الملوك،وكان سمحا جوادا ممدحا وهاتان أعجوبتان مغربي طبيب كريم وكان جوادا نفاعا بماله وجاهه،أخذ عنه الأستاذ أبو علي الشلوبين وأبو الخطاب ابن دحية،وكان يحفظ صحيح البخاري متنا وإسنادا ويحفظ شعر ذي الرمة وهو ثلث اللغة،وكان يجر قوسا سبعة وثلاثين رطلا.وتوفي في مراكش وقد قارب السبعين سنة خمس وتسعين وخمس مائة.قال ابن دحية:كان يحفظ شعر ذي الرمة وهو ثلث لغة العرب،ومولده سنة سبع وخمس مائة انتهى.ومن شعره يتشوق ولدا صغيرا: ولي واحد مثل فرخ القطا ... صغير تخلف قلبي لديه تشوقني وتشوقته ... فيبكي علي وأبكي عليه نأت عنه داري فيا وحشتا ... لذاك القديد وذاك الوجيه وقد تعب الشوق ما بيننا ... فمنه إلي ومني إليه أوصى أن يكتب على قبره: تأمل بحقك يا واقفا ... ولاحظ مكانا دفعنا إليه تراب الضريح على وجنتي ... كأني لم أمشي يوما عليه أداوي الأنام حذار الحمام ... وها أنا قد صرت رهبا لديه وقال في كتاب حيلة البرء لجالينوس: حيلة البرء صنفت لعليل ... يترجى الحياة أو لعليله فإذا جاءت المنية قالت ... حيلة البرء:ليس في البرء حيله ولابن زهر من موشحات المغاربة جملة ومن موشحات ابن زهر قوله: أيها الساقي إليك المشتكى قد دعوناك وإن لم تسمع ونديم همت في غرته وشربت الراح من راحته كلما استيقظ من سكرته جذب الزق إليه واتكا وسقاني أربعا في أربع غصن بان مال من حيث استوى بات من يهواه من فرط الجوى خافق الأحشاء موهون القوى كلما فكر في البين بكى ما له يبكي لما لم يقع ليس لي صبر ولا لي جلد يا لقومي عذلوا واجتهدوا أنكروا شكواي مما أجد مثل حالي حقه أن يشتكى كمد اليأس وذل الطمع يا 
ms822	 لعيني عشيت بالنظر أنكرت بعدك ضوء القمر وإذا ما شئت فاسمع خبري PageV01P0464(@)(@@) شقيت عيناي من طول البكا وبكى بعضي على بعضي معي ومنها قوله أيضا: شمس قارنت بدرا راح ونديم أدر أكؤس الخمر عنبرية النشر إن الروض ذو نشر وقد درع النهرا هبوب النسيم وسلت عن الأفق يد الغرب والشرق سيوفا من البرق وقد أضحك الزهرا بكاء الغيوم ألا إن لي مولى تحكم فاستولى أما إنه لولا دمع يفضح السرا لكنت كتوم أنى لي كتمان ودمعي طوفان شبت فيه نيران فمن أبصر الجمرا في لج يعوم إذا لامني فيه من رأى تجنيه شدوت أغنيه لعل لها عذرا وأنت تلوم وحكي لي أن القانون الذي لابن سينا لما دخل الغرب أخذه أبو العلاء زهر جد ابن زهر هذا - وسيأتي ذكره في حرف الزاي - ووقف عليه فلم يرض به وكان يكتب الوصفات في هوامش الكتاب المذكور ويكتب فيها مثل الجزاز على عادة الأطباء وهذا إفراط في التعصب والحسد وإلا فما كان ابن زهر ممن يجهل القانون. وهبني قلت هذا الصبح ليل ... أيعمى العالمون عن الضياء الواعظ الحنبلي محمد بن عبد الملك بن إسماعيل بن عبد الملك ين علي أبو عبد الله الواعظ الحنبلي الأصبهاني.كان له قبول كثير عند أهل بلده،سمع الحديث من أبي القاسم إسماعيل بن علي الحمامي وأبي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي وجماعة،وقدم بغداد حاجا في شبابه وسمع بها من الشريف ابن العباس أحمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي وأبي المظفر هبة الله بن أحمد الشبلي وغيرهما ثم قدمها ثانيا وأملى بجامع القصر عشر مجالس.قال ابن النجار:كتبناها عنه وكان شيخا فاضلا صدوقا متدينا.توفي في أصبهان سنة خمس وتسعين وخمس مائة. كمال الدين ابن درباس محمد بن عبد الملك بن عيسى بن درباس القاضي كمال الدين أبو حامد ابن قاضي القضاة صدر الدين الماراني المصري الشافعي الضرير العدل أجاز له السلفي وروى عنه الدواداري وابن الظاهري وغيرهما ودرس بالمدرسة السيفية مدة وأفتى وأشغل 
ms823	 وقال الشعر وجالس الملوك.وتوفي سنة تسع وخمسين وست مائة.ومن شعره .... الزاهد الفارقي محمد بن عبد الملك بن عبد الحميد أبو عبد الله الفارقي الزاهد.قدم بغداد في صباه واستوطنها إلى أن مات،وكان منقطعا إلى الزهد والعبادة والتجرد عن الدنيا،دعا الخلق إلى الله تعالى وكان يتكلم على الناس كل جمعة بعد الصلاة بجامع القصر يجلس على آجرتين ويقوم قائما إذا حمي في الكلام وسئل أن يعمل له كرسي خشب فأبى،وكان يحفظ كتاب نهج البلاغة ويغير عبارته،وكان الكبار يحضرون مجلسه والأعيان والفضلاء،وكان يتكلم على لسان أهل الحقيقة بلسان عذب وكلام لطيف وعبارة رشقة ومنطق بليغ فانتفع الناس به وأناب إلى الله تعالى جماعة ببركته وطهارة أنفاسه وصفاء باطنه وظاهره،وقد دون كلامه وجمعه وبوبه ورتبه ابو المعالي الكتبي في كتاب مفرد وكتب الناس عنه من كلامه وشعره وشعر غيره. وأورد له محب الدين ابن النجار: انتقد جوهرية الإنسان ... والذي فيه من فنون المعاني خل عنك الأسماء واطرح الألق ... اب وانظر إلى المعاني الحسان وأورد له أيضا: من عاش عاين من أيامه عجبا ... إن الزمان كذا يبدي لنا العجبا بينا ترى المرء رأسا في تصرفه ... حتى يعود على أعقابه ذنبا فلا تكن آمنا منه مواهبه ... فإنه سالب ما كان قد وهبا إذا تأملته تلقى خلائقه ... مريرة بعد ما ألفيتها ضربا قلت:شعر فوق المنحط ودون المتوسط.وذكره العماد الكاتب في الخريدة وقال:أنشدني لنفسه البيتين الأوليين وتوفي سنة اربع وستين وخمس مائة.وأورد العماد الكاتب في الخريدة قطعة وافية من كلامه. شرف الدين الأرزوني محمد بن عبد الملك بن عمر الشيخ الإمام الزاهد القدوة شرف الدين الأرزوني.شيخ مشهور بالصلاح تام الشكل أسمر مهيب جليل قليل الشيب مليح العمة والبزة صاحب سمت وهدى ووقار،صحب الكبار وتعبد وانقطع سنة ست وتسعين وست مائة. PageV01P0465(@)(@@) الباقلاني المؤدب محمد بن عبد الملك بن محمد بن حماد الأستاني أبو بكر المؤدب المعروف بالباقلاني من أهل الأستان قرية من بلد الخالص 
ms824	.انتقل عنها إلى بغداد وسكن بباب الأزج يعلم الصبيان وكان له شعر،روى عنه أبو المعمر الأنصاري ومنوجهر ابن محمد الكاتب وأبو نصر الرسولي وغيرهم. ومن شعره: قل للمليحة في الخمار المذهب ... ذهب الزمان وحبكم لم يذهب وجمعت بين المذهبين فلم يكن ... للحسن في ذهبيهما من مذهب نور الخمار ونور وجهك نزهة ... عجبا لخدك كيف لم يتلهب وإذا بدت عين لتسرق نظرة ... قال الجمال لها اذهبي لا تذهبي ومنه: تباعد عنا من نحب دنوه ... وقاطعنا من بعد طيب وصال فيا ليته إذ شط عنا مزاره ... تعاهدنا منه بطيف خيال قلت:شعر في الرتبة الأولى من الجودة. التاريخي النحوي محمد بن عبد الملك بن إسماعيل الأمير الكامل ناصر الدين ابن الملك العيد بن السلطان الملك السراج التاريخي لقب بذلك لاعتنائه بالتواريخ كنيته أبو بكر.حدث عن الحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وأبي بكر بن أبي خيثمة وابي العيناء والمبرد وثعلب وأمثالهم،وكان أديبا فاضلا متقنا حسن الأخبار مليح الروايات،وألف تاريخا لأبي الحسين محمد بن عبد الرحمن الروذباري صاحب الفضل بن جعفر بن حنزابة وكان ولي كتابة مصر من قبله،وحدث عنه التنوخي في نشواره،وله كتاب تاريخ النحويين،وذكر فيه لنفسه شعرا. ومن شعره: وإذا العريب تفرعت أصنافه ... وتفرقت فكأنه بدوي وإذا علوم النحو قيست فهو من ... جمعا له الكوفي والبصري قلت:شعر ساقط غث. أبو بكر الشنتريني محمد بن عبد الملك الشنتريني المغربي أبو بكر النحوي.هو شيخ ابن بري النحوي المصري حفظ عليه الإيضاح للفارسي وقرأ عليه كتاب سيبويه،وللشنتريني كتاب تلقيح الألباب في عوامل الإعراب،وله كتاب في العروض جيد. الملك الكامل الأمير محمد بن عبد الملك الصالح ابن العادل الأيوبي سبط السلطان الملك الكامل وابن خالة صاحب الشام الناصر يوسف وابن خالة صاحب حماة. ولد سنة ثلاث وخمسين وحدث عن ابن عبد الدائم وكان ذكيا خبيرا بالأمور فيه انبساط كثير ولطف وافر وله النوادر في التنديب الحلو الداخل وهي مشهورة بين أهل دمشق 
ms825	،نادم الأفرم نائب دمشق،توجه معه مرة إلى الصعيد فلما ضرب الحلقة وفرغ منها أحضر الأمراء ما صادوه على العادة في ذلك فقال له الأفرم:وأنت يا ملك ما رميت شيئا؟قال:نعم الكف الذي كان معلق في الحياصة،وقيل له يوما:إن هلال شهر رمضان ثبت البارحة،فقال:من رآه؟قالوا له:فلان،وهو من عدول دمشق يعرف بالميت فقال:هذا ميت وفضولي ويخلط شعبان برمضان،وحضر عند الصاحب شمس الدين ليلة مولد فلما أحضرت الحلى اشتغل هو بالحديث مع الصاحب وأكل الحاضرون الحلوى وحضر بعد ذلك البابا بالفوطة والماورد ورش على يده فأخذه ومسح به عينيه وقال:يا مهتار الحلوى رأيتها بعيني وأما يدي فما مستها،فضحك الصاحب وأحضر له حلوى تخصه،وكان من كبار أمراء دمشق أوصى عندما توفي أن يدفن عند أبيه بتربة الكامل فما مكن ودفن بتربة جدتهم أم الصالح،وله أولاد أمراء لم يزل هو وهم في ديون ضخمة من كرمهم وتبذيرهم. وكانت وفاته سنة سبع وعشرين وسبع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد المنعم(@)(@@) ابن شقير ابن حواري محمد بن عبد المنعم بن نصر الله بن جعفر بن أحمد بن حواري الشيخ تاج الدين أبو المكارم التنوخي المعري الأصل الدمشقي الحنفي يعرف بابن شقير الأديب الشاعر. ولد سنة ست وست مائة،روى الأربعين التي لهبة الرحمن القشيري عن أبي الفتوح البكري وهو أخو المحدث الأديب نصر الله سمع الدمياطي منهما وهو من شعراء الملك الناصر وله فيه مدائح جمة وكان يحبه ويقدمه على غيره من الشعراء. من شعره: ما ضر قاضي الهوى العذري حين ولي ... لو كان في حكمه يقضي علي ولي وما عليه وقد صرنا رعيته ... لو أنه مغمد عنا ظبى المقل يا حاكم الحب لا تحكم بسفك دمي ... إلا بفتوى فتور الأعين النجل PageV01P0466(@)(@@) ويا غريم الأسى الخصم الألد هوى ... رفقا علي فجسمي في هواك بلي أخذت قلبي رهنا يوم كاظمة ... على بقايا دعاو للهوى قبلي ورمت مني كفيلا بالأسى عبثا ... وأنت تعلم أني بالغرام 
ms826	 ملي وقد قضى حاكم التبريح مجتهدا ... علي بالوجد حتى ينقضي أجلي لذا قذفت شهود الدمع فيك عسى ... أن الوصال بجرح الجفن يثبت لي لا تسطون بعسال القوام على ... ضعفي فما آفتي إلا من الأسل هددتني بالقلى حسبي الجوى وكفى ... أنا الغريق فما خوفي من البلل توفي تاج الدين سنة تسع وستين وست مائة. ومن شعر تاج الدين ابن شقير: أما الوفاء فشيء ليس يتفق ... من بعد ما خنت يا قلبي بمن أثق أغراك طرفي بما أغراك من فتن ... حتى سبتك القدود الهيف والحدق وقد تشاركتما في فتح باب هوى ... سدت على سلوتي من دونه الطرق سعيتما في دمي بغيا فنالكما ... لفرط بغيكما التبريح والأرق حتام لا ترعوي يا قلب ذب كمدا ... فحسبك المزعجان الشوق والقلق تبيت صبا كئيبا نهب جند هوى ... لا قاتلي بك طول الدهر تعتلق طورا بنجد وأحيانا بكاظمة ... وتارة لك تبدو بالحمى علق وكل يوم تعنيني إلى أمل ... من دونه المرهفات البيض تمتشق أبكي لكي تنطفي من أدمعي حرقي ... وكلما فاض دمعي زادت الحرق وكنت أشكو ولي صبر ولي رمق ... فكيف حالي ولا صبر ولا رمق ومنه أيضا: أقسمت برشق المقلة النباله ... قلبي وبلين القامة العساله ما ألبسني حلة سقم وضنى ... يا هند سوى جفونك الغزاله ومنه: وغزال سبى فؤادي منه ... ناظر راشق وقد رشيق ريقه رائق السلافة والث ... غر حباب وخده الراووق حل صدغيه ثم قال لي افرق ... بين هذين قلت فرق دقيق ومنه: واحيرة القمرين منه إذا بدا ... وإذا انثنى يا خجلة الأغصان كتب الجمال ويا له ما كاتب ... سطرين في خديه بالريحان وكان تاج الدين يلقب بالهدهد فأعطاه الملك الناصر ضيعة على نهر ثورا فحسده جماعة وسعوا على إخراجها من يده فكتب إلى الملك الناصر: ما قدر داري في البناء فسعيهم ... في هدمها قد زاد في مقدارها هب أنها إيوان كسرى رفعة ... أوما بجودك كان أصل قرارها فاكتب بأني لا أعارض كاتب ... عصب يضن علي في إنكارها فالنص جاء عن النبي محمد الهادي :أقروا 
ms827	 الطير في أوكارها ابن هامل المحدث محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل شمس الدين أبو عبد الله الحراني. سمع الزبيدي وابن اللتي والإربلي والهمذاني وابن رواحة والسخاوي والقطيعي وعمر بن كرم وابن رواج وجماعة بديار مصر،وعني بالحديث عناية كثيرة وكتب الكثير وتعب وحصل،روى عنه ابن الخباز والدمياطي وابن أبي الفتح وابن العطار. توفي في شهر رمضان سنة إحدى وسبعين وست مائة ووقف أجزاءه بالضيائية وكان شيخ الحديث بالعالمية. شهاب الدين ابن الخيمي محمد بن عبد المنعم بن محمد شهاب الدين ابن الخيمي الأنصاري اليمني الأصل المصري الدار الشاعر. حدث بجامع الترمذي عن علي بن البناء المكي وأجاز له ابن سكينة وغيره وعلت سنه وحدث بكثير من مروياته،روى عنه الدمياطي في معجمه وسمع منه قطب الدين ابن منير وفخر الدين ابن الظاهري،وكان هو المقدم على شعراء عصره مع المشاركة في كثير من العلوم وكان يعاني الخدم الديوانية وباشر وقف مدرسة الشافعي ومشهد الحسين وفيه أمانة ومعرفة وكان معروفا بالأجوبة المسكتة ولم يعرف منه غضب. عاش اثنتين وثمانين سنة أو أكثر وتوفي بالقاهرة سنة خمس وثمانين وست مائة. وروى أيضا عن عتيق بن باقا وابن عبد الله بن البناء.واتفق أن نجم الدين ابن اسرائيل الشاعر حج فرأى ورقة ملقاة فيها القصيدة التي لابن الخيمي المشهورة البائية فادعاها. PageV01P0467(@)(@@) قال قطب الدين:فحكى لنا صاحبنا الموفق عبد الله بن عمر أن ابن اسرائيل وابن الخيمي اجتمعا بعد ذلك بحضرة جماعة من الأدباء وجرى الحديث فتحاكما إلى شرف الدين ابن الفارض فقال:ينبغي لكل واحد منكما أن ينظم أبياتا على هذا الوزن والروي،فنظم ابن الخيمي: لله قوم بجرعاء الحمى غيب القصيدة،ونظم ابن اسرائيل: لم يقض في حبكم بعض الذي يجب القصيدة،فلما وقف عليهما ابن الفارض أنشد لابن اسرائيل: لقد حكيت ولكن فاتك الشنب وحكم بالقصيدة لابن الخيمي،واستجاد بعض الحاضرين أبيات ابن اسرائيل وقال:من ينظم مثل هذا ما الحامل له على ادعاء ما ليس 
ms828	 به؟فابتدر ابن الخيمي وقال:هذه سرقة عادة لا سرقة حاجة،وانفصل المجلس وسافر ابن اسرائيل لوقته من الديار المصرية،وقد طلب ابن خلكان وهو نائب الحكم بالقاهرة الأبيات من ابن الخيمي فكتبها وذيل له في آخرها أبياتا وسأله الحكم بينه وبين من ادعاها،والقصيدة المدعاة أنشدنيها من لفظه الشيخ الإمام الحافظ فتح الدين محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري قال:أنشدني لنفسه إجازة الشيخ شهاب الدين محمد بن عبد المنعم ابن الخيمي وفي غالب الظن أنه سماع: يا مطلبا ليس لي في غيره أرب ... إليك آل التقصي وانتهى الطلب وما طمحت لمرأى أو لمستمع ... إلا لمعنى إلى علياك ينتسب وما أراني أهلا أن تواصلني ... حسبي علوا بأني فيك مكتئب لكن ينازع شوقي تارة أدبي ... فأطلب الوصل لما يضعف الأدب ولست أبرح في الحالين ذا قلق ... نام وشوق له في أضلعي لهب ومدمع كلما كفكفت أدمعه ... صونا لذكرك يعصيني وينسكب ويدعي في الهوى دمعي مقاسمتي ... وجدي وحزني فيجري وهو مختضب كالطرف يزعم توحيد الحبيب ولا ... يزال في ليله للنجم يرتقب يا صاحبي قد عدمت المسعدين فسا ... عدني على وصبي لا مسك الوصب بالله إن جزت كثبانا بذي سلم ... قف لي عليها وقل:لي هذه الكثب ليقضي الخد من أجراعها وطرا ... في تربها يؤدي بعض ما يجب ومل إلى البان من شرقي كاظمة ... فلي إلى البان من شرقيها طرب وخذ يمينا لمغنى تهتدي بشذا ... نسيمه الرطب إن ضلت بك النجب حيث الهضاب وبطحاها يروضها ... دمع المحبين لا الأنواء والسحب أكرم به منزلا تحميه هيبته ... عني وأنواره لا السمر والقضب دعني أعلل نفسا عز مطلبها ... فيه وقلبا لغدر ليس ينقلب ففيه عاينت قدما حسن من حسنت ... به الملاحة واعتزت به الريب دان وأدنى وعز الحسن يحجبه ... عني وذلي والإجلال والرهب أحيا إذا مت من شوق لرؤيته ... بأنني لهواه فيه منتسب ولست أعجب من جسمي وصحته ... في حبه إنما سقمي هو العجب والهف نفسي لو أجدى تلهفها ... غوثا ووا حربا 
ms829	 لو ينفع الحرب يمضي الزمان وأشواقي مضاعفة ... يا للرجال ولا وصل ولا سبب يا بارقا بأعالي الرقمتين بدا ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب ويا نسيما سرى من جو كاظمة ... بالله قل لي كيف البان والعذب وكيف جيرة ذاك الحي هل حفظوا ... عهدا أراعيه إن شطوا وإن قربوا أم ضيعوا ومرادي منك ذكرهم ... هم الأحبة إن أعطوا وإن سلبوا إن كان يرضيهم إبعاد عبدهم ... فالعبد منهم بذاك البعد مقترب والهجر إن كان يرضيهم بلا سبب ... فإنه من لذيذ الوصل محتسب وإن هم احتجبوا عني فإن لهم ... في القلب مشهود حسن ليس يحتجب قد نزه اللطف والإشراق بهجته ... عن أن تمنعها الأستار والحجب PageV01P0468(@)(@@) ما ينتهي نظري منهم إلى رتب ... في الحسن إلا ولاحت فوقها رتب وكلما لاح معنى من جمالهم ... لباه شوق إلى معناه منتسب أظل دهري ولي من حبهم طرب ... ومن أليم اشتياقي نحوهم حرب والتي نظمها ابن اسرائيل منها: لم يقض في حبكم بعض الذي يجب ... قلب متى عن ذكراكم له يجب ولي وفي لرسم الدار بعدكم ... دمع متى جاد ضنت بالحيا السحب أحبابنا والمنى تدني زيارتكم ... وربما حال من دون المنى الأدب ما رأيكم من حياتي بعد بعدكم ... وليس لي في حياة بعدكم أرب قاطعتموني فأحزاني مواصلة ... وحلتم فحلالي فيكم التعب رحتم بقلبي وما كادت لتسلبه ... لولا قدودكم الخطية السلب يا بارقا ببراق الحزن لاح لنا ... أأنت أم أسلمت أقمارها النقب ويا نسيما سرى والعطر يصحبه ... أجزت حيث مشين الخرد العرب أقسمت بالمقسمات الزهر تحجبها ... سمر العوالي والهندية القضب لكدت تشبه برقا من ثغورهم ... يا در دمعي لولا الظلم والشنب أخبرنا الشيخ العلامة شهاب الدين محمود قال:قلت لابن اسرائيل:يا شيخ نجم الدين لأي شيء قصرت عن ابن الخيمي في هذا المعنى؟قال:و شاعر فحل وأخذ المعنى بكرا فجوده ولم يدع فيه فضلة،أو كما قال.والقصيدة التي نظمها ابن الخيمي ثانيا مع ابن اسرائيل هي ما أنشدنيه الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أبو الثناء محمود قال 
ms830	:أنشدني شهاب الدين محمد بن عبد المنعم ابن الخيمي لنفسه: لله قوم بجرعاء الحمى غيب ... جنوا علي ولما أن جنوا عتبوا يا رب هم أخذوا قلبي فلم سخطوا ... وإنهم غصبوا عيشي فلم غضبوا هم العريب بنجد مذ عرفتهم ... لم يبق لي معهم مال ولا نشب شاكون للحرب لكن من قدودهم ... وفاترات اللحاظ السمر والقضب فما ألموا بحي أو ألم بهم ... إلا أغاروا على الأبيات وانتهبوا عهدت في دمن البطحاء عهد هوى ... إليهم وتمادت بيننا حقب فما أضااعوا قديم العهد بل حفظوا ... لكن لغيري ذاك العهد قد نسبوا من منصفي من لطيف منهم غنج ... لدن القوام لاسرائيل ينتسب مبدل القوم ظلما لا يفي بموا ... عيد الوصال ومنه الذنب والغضب تبين لثغته بالراء نسبته ... والمين منه بزور الوعد والكذب موحد فيرى كل الوجود له ... ملكا ويبطل ما يأتي به النسب فمن عجائبه حدث ولا حرج ... ما ينتهي في المليح المطلق العجب بدر وكن هلالا لاح إذ هو بال ... وردي من شفق الخدين منتقب في كأس مبسمه من حلو ريقته ... خمر ودر ثناياه بها حبب فلفظه أبدا سكران يسمعنا ... من معرب اللحن ما ينسى به الأدب تجني لواحظه فينا ومنطقه ... جناية يجتنى من مرها الضرب حلو الأحاديث والألحاظ ساحرها ... تلغى إذا نطق الألواح والكتب لم تبق ألفاظه معنى يروق لنا ... لقد شكت ظلمه الأشعار والخطب فداؤه ما جرى في الدمع من مهج ... وما جرى في سبيل الحب محتسب ويح المتيم شام البرق من إضم ... فهزه كاهتزاز البارق الحرب وأسكن البرق من وجد ومن كلف ... في قلبه فهو في أحشائه لهب وكلما لاح منه بارق بعثت ... ماء المدامع من أجفانه سحب وما أعادت نسيمات الغوير له ... أخبار ذي الأثل إلا هزه الطرب واها له أعرض الأحباب عنه وما ... أجدت رسائله الحسنى ولا القرب PageV01P0469(@)(@@) وأنشدني الشيخ جمال الدين محمود بن طي الحافي قال:أنشدني لنفسه عفيف الدين سليمان بن علي التلمساني: لولا الحمى وظباء بالحمى عرب ... ما كان في البارق النجدي لي أرب حلت عقود 
ms831	 اصطباري دونه حلل ... خفوقها كارتياحاتي لها تجب وفي رياض بيوت الحي من إضم ... ورد جني ومن أكمامه النقب يسقي الأقاحي منها قرقف فإذا ... لاح الحباب عليها فاسمه الشهب يقضي بها لعيون الناظرين على ... كل القلوب قضاء ما له سبب إلا تمارض أجفان إذا سلبت ... فمقتضى همها المسلوب لا السلب وبي لدى الحلة الفيحاء غصن نقا ... يهفو فيجذبه حقف فينجذب لا تقدر الحجب أن تخفي محاسنه ... وإنما في سناه الحجب تحتجب أعاهد الراح أني لا أفارقها ... من أجل أن الثنايا شبهها الحبب وأرقب البرق لا سقياه من أربي ... لكنه مثل خديه له لهب يا سالما في الهوى مما أكابده ... رفقا بأحشاء صب شفه الوصب فالأجر يا أملي إن كنت تكسبه ... من كل ذي كبد حراء يكتسب يا بدر تم محاقي في زيادته ... ما آن أن تنجلي عن أفقك السحب صحا السكارى وسكري دام فيك أما ... للسكر لا سبب يروى ولا نسب قد أيأس الصبر والسلوان أيسره ... وعاقه الصب عن آماله الوصب وكلما لاح يا عيني وميض سنا ... تهمي وإن هب يا قلبي صبا تجب قلت:فيه مد حرى وهي مقصورة وذكر ضمير الصبا وهي مؤنثة. وأنشدني جمال الدين محمود المذكور قال:أنشدني عفيف الدين لنفسه أيضا: أينكر الوجد أني في الهوى شجب ... ودون كل دخان ساطع لهب وما سلوت كما ظن الوشاة ولا ... أسلو كما يترجى الواله الوصب فإن بكى لصباباتي عذول هوى ... فلي بما منه يبكي عاذلي طرب ناشدتك الله يا روحي اذهبي كلفا ... بحب قوم عن الجرعاء قد ذهبوا لا تسأليهم ذماما في محبتهم ... فطالما قد وفى بالذمة العرب هم أهل ودي وهذا واجب لهم ... وإنما ودهم لي فهو لا يجب هم ألبسوني سقاما من جفونهم ... أصبحت أرفل فيه وهو ينسحب وصيرت أدمعي حمرا خدودهم ... فكيف أجحد ما منوا وما وهبوا هل السلامة إلا أن أموت بهم ... وجدا وإلا فبقياءي هي العطب إن يسلبوا البعض مني والجميع لهم ... فإن أشرف جزءي الذي سلبوا لو تعلم العذبات المائسات بمن ... قد 
ms832	 بان عنها إذا ما اخضرت العذب ولو درى منهل الوادي الذي وردوا ... من واردو مائه لاهتزه الطرب إني لأكظم أنفاسي إذا ذكروا ... كي لا يحرقهم من زفرتي اللهب أسائل البان عن ميل النسيم بهم ... سؤال من ليس يدري فيه ما السبب وتلك آثار لين في قدودهم ... مرت بها الريح فاهتزت لها القضب يصحو السكارى ولا أصحو ظما بكم ... ويسكر السكر من بعض الذي شربوا وأنشدني من لفظه لنفسه في هذه المادة العلامة شهاب الدين محمود بن سلمان بن فهد: قضى وهذا الذي في حبهم يجب ... في ذمة الوجد تلك الروح تحتسب ما كان يوم رحيل الحي عن إضم ... لروحه في بقاء بعدهم أرب صب بكى أسفا والشمل مجتمع ... كأنه كان للتفريق يرتقب نأوا فذابت عليهم روحه كمدا ... ما كان إلا النوى في حتفه سبب لم يدر أن قدود السمر مشبهة ... للبيض لو لم يكن أسماءها القضب وظن كأس الهوى يصحو النزيف بها ... إذ أوهمته الثنايا أنها الحبب PageV01P0470(@)(@@) طوبى لمن لم يبدل دين حبهم ... بل مات وهو إلى الإخلاص منتسب لو لم يمت فيهم ما عاش عندهم ... حياته من وفاة الحب تكتسب بانوا وفبي الحي ميت ناح بعدهم ... له الحمام وسحت دمعها السحب وشق غصن النقا من أجله حزنا ... جيوبه وأديرت حوله العذب وشاهد الغيث أنفاسا يصعدها ... فعاد والبرق في أحشائه لهب لو أنصفوا وقفوا حفظا لمهجته ... إن الوقوف على قتلى الهوى قرب يا بارق الثغر لو لاحت ثغورهم ... وشمت بارقها ما فاتك الشنب ويا حيا جادهم إن لك تكن كلفا ... ما بال عينيك منها الماء منسبك ويا قضيب النقا لو لم تجد خبرا ... عند الصبا منهم ما هزك الطرب بالله يا نسمات الريح اين هم ... وهل نأوا أم دموعي دونهم حجب بالله لما استقلوا عن ديارهم ... أحنت الدار من شوق أم النجب وهل وجدت فؤادي في رحالهم ... فإنه عندهم في بعض ما سلبوا نأوا غضابا وقلبي في إسارهم ... يا ليتهم غصبوا روحي ولا غضبوا طوبى لقلب غدا في الركب عندهم 
ms833	 ... فإنه عندهم ضيف وهم عرب وإن رجعت إليهم فاذكري خبري ... إني شرقت بدمع العين مذ غربوا ثم اذكري سفح دمعي في معاهدهم ... لا يذكر السفح إلا حن مغترب عساك أن تعطفي نحوي معاطفهم ... فالغصن بالريح ينأى ثم يقترب وقلت أنا في هذه المادة وإن لم أسلك الجادة: يا جيرة مذ نأوا قلبي بهم يجب ... ولو قضى ما قضى بعض الذي يجب سرتم وقلبي أسير في حمولكم ... فكيف يرجع مضناكم وينقلب وأي عيش له يصفو ببعدكم ... والقلب مضطرم الأحشاء مضطرب أضرمتم نار أشواقي ببينكم ... فالجسم منسكب والدمع منسكب ناحت علي حمامات اللوى ورثت ... ولو رثتني ما في فعلها عجب تملي علي من الأوراق ما صنعت ... سجعا فتهتز من ألحانها القضب والغيث لما رأى ما قد منيت به ... فكله مقل بالدمع تنسكب بالله يا صاح روحني بذكرهم ... وزد عسى أن يخف الوجد والوصب ويا رسولي إليهم صف لهم أرقي ... وإن طرفي لضيف الطيف مرتقب واسأل مواهبهم للعين بعض كرى ... عساي أن يهبوا لي بعض ما نهبوا ولطف القول لا تسأم مراجعة ... واشك الهوى والنوى قد ينجح الطلب عرض بذكري فإن قالوا أتعرفه ... فاسال لي الوصل وانكرني إذا غضبوا ذكرهم بليال قد مضت بهم ... وهم نجومي بها لا السبعة الشهب هم الرضى والمنى والقصد من زمني ... وكل ما أرتجي والسول والأرب وهم مرادي على حالي جفا ووفا ... وبغيتي إن نأوا عني أو اقتربوا هم روح جسمي الذي يحيى لشقوته ... بهم فإن حياتي كلها تعب هم نور عيني وإن كانت لبعدهم ... ايام عيشي سودا كلها عطب إن يحضروا فالبكى غطى على بصري ... فهم حضور وفي المعنى هم غيب وإن يغيبوا وأهدوا طيفهم كرما ... فالسهد من دون ما يهدونه حجب ولو فرضت انقطاع الدمع لم أرهم ... وصدني عنهم الإجلال والأدب فما تملت بهم عيني بل امتلأت ... بأدمع خجلت من سحها السحب فلم تترك الترك في شمس ولا قمر ... حسنا لغيرهم يعزى وينتسب لكنهم لم يفوا إن عاهدوك على ... ود وما هكذا من فعلها العرب خلا 
ms834	 الغزال الذي نفسي به ألفت ... فكم له من يد في الفضل تحتسب PageV01P0471(@)(@@) له لطافة أخلاق تعلم من ... لا يعرف الوجد كيف الذل والحرب ولحظه الضيق الأجفان وسع لي ... هموم وجد لها في أضلعي لهب سيوف أجفانه المرضى إذا نظرت ... تفري الجوانح لا الهندية القضب إذا انثنى سلب الألباب معطفه الب ... ادي التأود لا الخطية السلب وإن بدا فبدور الأفق من خجل ... ترخى على وجهها من سحبها نقب يا برق لا تبتسم من ثغره عجبا ... قد فات معناك منه الظلم والشنب ويا قضيب النقا لو هز قامته ... لكنت تسجد إجلالا وتقترب شمعي ضيا فرقه والورد وجنته ... والريق خمري لا ما يعصر العنب ومذ رشفت لماه وهو مبتسم ... ما راق لي بعده خمر ولا حبب ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد الهادي(@)(@@) المسند شمس الدين ابن قدامة محمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المسند شمس الدين أبو عبد الله المقدسي أخو العماد.كان شيخا معمرا أجاز له السلفي وشهدة الكتابة وهو آخر من روى عنها بالإجازة،روى عنه الدمياطي وغيره. وتوفي سنة ثمان وخمسين وست مائة شهيدا بيد التتار في قرية ساوية من نابلس ودفن بها وقد نيف على المائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد الواحد(@)(@@) صريع الدلاء محمد بن عبد الواحد صريع الدلاء وقتيل الغواشي والثاني عندي أحسن لأمرين:لأنه في الغواشي ما في الدلاء من المعنى المراد ولأن الغواشي أكثر شبها في اللفظ بالغواني من الدلاء لأنهم قابلوا به صريع الغواني وهو مسلم بن الوليد الشاعر الفحل كما قالوا صر بعر مقابلة لصر در. ذكره ابن النجار فقال:بصري سكن بغداد وكان شاعرا ماجنا مطبوعا يغلب على شعره الهزل والمجون،عارض مقصورة ابن دريد بمقصورة مجن فيها جاء منها: من لم يرد أن تنتقب نعاله ... يحملها في كمه إذا مشى من دخلت في عينه مسلة ... فاساله من ساعته عن العمى من أكل الفحم تسود فمه ... وراح صحن خده مثل الدجا من صفع الناس ولم يدعهم ... أن يصفعوه فعليهم اعتدى من ناطح الكبش تعجر 
ms835	 رأسه ... وسال من مفرقه شبه الدما من طبخ الكرش ولا يغسله ... سال على شاربه منه الخرا من فاته العلم وأخطاه الغنى ... فذاك والكلب على حد سوى من طبخ الديك ولا يذبحه ... طار من القدر إلى حيث يشا قال بعضهم:إن هذا البيت خير من مقصورة ابن دريد فإنه حكمة بالغة. والدرج يلفى بالغشاء ملصقا ... والسرج لا يلصق إلا بالغرى والذقن شعر في الوجوه نابت ... وإنما الاست التي تحت الخصى توفي سنة اثنتي عشرة وأربع مائة.ومن شعر صريع الدلاء يمدح فخر الملك: كيف نلقى بؤسا ودولة فخر ال ... ملك فينا تعم بالإنعام هكذا ما بقي الجديدان يبقى ... للتهاني مملكا ألف عام كل يوم لنا بنعماك عيد ... لا خلت منه سائر الأيام فله الأنعم الجسام اللواتي ... هي مثل الحياة في الأجسام لم يزل يطلب المحامد والعل ... ياء بين السيوف والأقلام فلقد نال بالعزائم مجدا ... لم ينل مثله بحد الحسام أدرك النجم قاعدا وسواه ... عاجز أن يناله من قتام لم يزل جوده يعطعط بالإف ... ضال مذ كان في قفا الإعدام فهو في حبه المكارم والجو ... د يرى الآملين في الأحلام قد كفتنا غيوث كفيه أن نبسط كفا إلى سؤال الغمام ورضعنا لديه در الأماني ... ونظمنا لديه در الكلام قلت:مديح جيد وشعر عذب. أبو صاحب الشامل محمد بن عبد الواحد بن محمد أبو طاهر البيع البغدادي المعروف بابن الصباغ الفقيه الشافعي.قال الخطيب: كتبنا عنه وكان ثقة، درس الفقه على أبي حامد الأسفراييني وهو والد أبي نصر صاحب الشامل. توفي سنة ثمان وأربعين وأربع مائة. PageV01P0472(@)(@@) الدارمي الشافعي محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر بن ميمون أبو الفرج الدارمي البغدادي الشافعي نزيل دمشق. روى عنه أبو بكر الخطيب وله شعر، سكن الرحبة مدة ثم دمشق وكان حاسبا فصيح القول. روى عنه من شعره ابن النقور وأبو علي ابن البناء وله كتاب الاستذكار في المذهب. توفي سنة ثمان وأربعين وأربع مائة ودفن في مقبرة باب الفراديس.ومن شعره... قاضي بغداد محمد بن 
ms836	 عبد الواحد بن علي أبو جعفر ابن الصباغ الشافعي. ولد في رجب سنة ثمان وخمس مائة وولي قضاء بغداد وكان صالحا نزها،دخل في صلاة العصر فصلى ثلاث ركعات ومات في الرابعة ودفن بباب حرب سنة خمس وثمانين وخمس مائة. القاضي اللبني محمد بن عبد الواحد بن عبد الجليل بن علي القاضي زكي الدين ابو بكر المخزومي اللبني - بعد اللام باء موحدة مشددة ونون - الشافعي.ولي قضاء بانياس وبصرى وبعلبك وله فضائل ومشاركة،حكي أنه من ذرية خالد بن الوليد وله نظم. توفي سنة ثمان وخمسين وست مائة. ومن شعره: سل سابل العبرات في الأطلال ... كم قد خلوت بها بذات الخال وجنيت باللحظات من وجناتها ... ما غض منه الغض من عذالي وهممت أرتشف اللمى فترنحت ... فحمت جنى المعسول بالعسال لو لم تكن مثل الغزالة لم يكن ... بمنى لها عني نفور غزال صدت ولولا أن تصدت لي لما ... وصل الغرام حبالها بحبالي فاعجب لجذوة خدها ولمائه ... ضدان يجتمعان من صلصال أنا في هجير محرق مكن هجرها ... فمتى أطفيه ببرد وصال إن كان أعرض أو تعرض طيفها ... فمدامعي كالعارض الهطال ومن المحال يزور من عبراته ... طوفانها قد طم،طيف خيال قالت وقد حذت العقيق بمثله ... هلا بدمع لا بدمع لآلي فأجبتها ذي مهجتي في مقلتي ... سالت فكيف زعمت أني سال فتضاحكت فبكيت من فرط الجوى ... شوقا فما رقت لرقة حالي منها في مديح الناصر ابن العزيز محمد: رفعت عوامله بمجرور الظبى ... قسما بما نصبت بحكم الحال ورماحه رقصت فنقطها الظبى ... يوم الوغى بجماجم الأبطال وتوفي وهو ابن ست وستين سنة. الحافظ ضياء الدين المقدسي محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل الحافظ الحجة الإمام ضياء الدين ابو عبد الله السعدي المقدسي الدمشقي الصالحي صاحب التصانيف. ولد بالدير المبارك سنة تسع وستين وخمس مائة،لزم الحافظ عبد الغني وتخرج به وحفظ القرآن وتفقه،ورحل أولا إلى مصر سنة خمس وتسعين وسمع،ورحل إلى بغداد بعد موت ابن كليب ومن 
ms837	 هو أكبر منه وسمع من ابن الجوزي الكثير وبهمذان،ورجع إلى دمشق بعد الست مائة،ثم رحل إلى أصبهان فأكثر بها وتزيد وحصل شيئا كثيرا من المسانيد والأجزاء،ورحل إلى نيسابور فدخلها ليلة وفاة الفراوي،ورحل إلى مرو وسمع بحلب وحران والموصل،وقدم دمشق بعد خمسة أعوام بعلم كثير وحصل أصولا نفيسة فتح الله بها عليه هبة وشراء ونسخا،وسمع بمكة ولزم الاشتغال لما رجع وأكب على التصنيف والنسخ،وأجاز له السلفي وشهدة وأحمد بن علي بن الناعم وأسعد بن بلدرك وتجنى الوهبانية وابن شاتيل وعبد الحق اليوسفي وأخوه عبد الرحيم وعيسى الدوشابي ومحمد بن نسيم العيشوني ومسلم بن ثابت النحاس وأبو شاكر السقلاطوني وابن بري النحوي وأبو الفتح الخرقي وخلق كثير. قال الشيخ شمس الدين:سمعت الحافظ ابا الحجاج المزي وما رأيت مثله يقول:الشيخ الضياء أعلم بالحديث والرجال من الحافظ عبد الغني ولم يكن في وقته مثله. ومن تصانيفه: " كتاب الأحكام " يعوز قليلا ثلاث مجلدات " فضائل الأعمال " مجلد " الأحاديث المختارة " خرج منها تسعين جزءا وهي الأحاديث التي تصلح أن يحتج بها سوى ما في الصحيحين خرجها من مسموعاته " فضائل الشام " ثلاثة أجزاء " فضائل القرآن " جزء كتاب " الجنة " كتاب " النار " " مناقب أصحاب الحديث " " النهي عن سب الصحاب " " سير المقادسة " كالحافظ عبد الغني والشيخ الموفق والشيخ أبي عمر وغيرهم في عدة مجلدات وله تصانيف كثيرة في أجزاء عديدة. PageV01P0473(@)(@@) وبنى مدرسة على باب الجامع المظفري وأعانه عليها بعض أهل الخير وجعلها دار حديث وأن يسمع فيها جماعة من الصبيان وقف بها كتبه وأجزاءه وفيها من وقف الشيخ الموفق والبهاء عبد الرحمن والحافظ عبد الغني وابن الحاجب وابن سلام وابن هامل والشيخ علي الموصلي وقد نهبت في نكبة الصالحية نوبة غازان وراح منها شيء كثير ثم تماثلت وتراجعت. وجمع بين فقه الحديث ومعانيه وشدا طرفا من الأدب وكثيرا من اللغة والتفسير ونظر في الفقه وناظر فيه. توفي يوم الاثنين ثامن عشرين جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين وست مائة وله أربع وسبعون سنة 
ms838	. محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز ابو مطيع المديني صاحب الأمالي المشهورة.عاش بضعا وتسعين سنة وتفرد بالرواية عن جماعة وتوفي سنة سبع وتسعين واربع مائة. التميمي البغدادي محمد بن عبد الواحد التميمي البغدادي أورد له الثعالبي في التتمة قوله: إن زارني لم أنم من طيب زورته ... وإن جفا لم أنم من شدة الحرق ففي الوصال جفوني غير راقدة ... من السرور وفي الهجران من قلقي إني لأخشى حريقا إن علا نفسي ... وأتقي إن جرى دمعي من الغرق وقوله: قلت إذ قيل لي حبيبك يشكو ... رمدا سلط السهاد عليه لا يظن الحسود ذاك وإن د ... ب دبيب التوريد في وجنتيه إنما خده غلالة ورد ... نفضت صبغها على مقلتيه وقوله: نظرت تشوقا يوما إليه ... فأثر ناظري في وجنتيه وجرد من لواحظه حساما ... حمائله بنفسج عارضيه قلت:أخذه من قول الأول: سفك الدماء بصارم من نرجس ... كانت حمائل غمده من آس وقوله في الكسوف: كأنما البدر وقد شانه ... كسوفه في ليلة البدر وجه غلام حسن وجهه ... جارت عليه ظلمة الشعر مثله قول الثعالبي: انظر إلى البدر في أسر الكسوف بدا ... مستسلما لقضاء الله والقدر كأنه وجه معشوق أدل على ... عشاقه فابتلاه الدهر بالشعر الملاحي الحافظ محمد بن عبد الواحد بن إبراهيم بن مفرج الملاحي - بتشديد اللام وجاء مهملة - الحافظ أبو القاسم الغافقي الأندلسي،والملاحة من قرى غرناطة،من كبار الحفاظ بالغ عمره في الاستكثار. ألف تاريخا في علماء البيرة وكتاب أنساب الأمم العرب والعجم وسماه الشجرة والأربعين حديثا بلغ فيه الغاية من الاحتفال وشهد له بحفظ أسماء الرجال وله استدراك على ابن عبد البر في الصحابة. توفي سنة تسع عشرة وست مائة. ابن شفنين محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عيسى بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد الشريف المسند ابو الكرم المتوكلي البغدادي المعروف بابن شفنين بالشين المعجمة والفاء والنونين بينهما ياء آخر الحروف. ولد سنة تسع 
ms839	 وأربعين،حسن الطريقة عالي الإسناد،روى عنه ابن النجار وجماعة.وتوفي سنة أربعين وست مائة. المستجير بالله محمد بن عبد الواحد بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن الموفق بالله أبي أحمد محمد بن المتوكل جعفر بن المعتصم أبو أحمد ابن أبي علي. لما خلع المطيع لله نفسه في فتنة الأتراك ادعى الخلافة وتلقب بالمستجير بالله فلما استقرت الخلافة للطائع لله طلبه وظفر به وقطع أنفه،وبقي إلى أن توفي سنة ثلاث وثمانين وثلاث مائة.وكان له ولد اسود يضرب على المغنيات. والد هبة الله المحدث محمد بن عبد الواحد بن العباس بن الحصين الشيباني أبو عبد الله الكاتب والد أبي القاسم هبة الله المحدث المشهور. كان من أعيان الناس أسمع أولاده الحديث الكثير.قال ابن النجار:ولا أظنه سمع شيئا ولا روى .توفي سنة سبع وستين وأربع مائة. ابو بكر السمسار محمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن محمد السمسار أبو بكر ابن أبي القاسم المستعمل. سمع الحسن بن شاذان وعبد الملك بن بشران وأحمد ابن محمد البرقاني وعبد الغفار بن محمد المؤدب.وسمع منه عبد الله وإسماعيل ابنا أحمد بن عمر السمرقندي وشجاع بن فارس الذهلي. وتوفي سنة إحدى وسبعين وأربع مائة. PageV01P0474(@)(@@) ابن زريق المقرئ محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل الشيباني ابو غالب القزاز المقرئ المعروف بابن زريق من أهل الحريم الظاهري. كان من القراء المجودين وأرباب الصلاح والدين،قرأ بالروايات على أبي الفتح عبد الواحد بن علي ابن شيطا وأبي الحسن علي بن محمد الخياط وأبي علي الشرمقاني والحسن بن علي العطار وغيرهم،وسمع الحديث الكثير،وكتب بخطه عن أبي إسحاق إبراهيم وأبي الحسن علي ابني عمر بن أحمد البرمكي وأبي الحسن علي بن عمر القزويني وأبي بكر الخطيب وأحمد ابن محمد بن أحمد بن النقور وغيرهم،وروى عنه المبارك بن كامل الخفاف وأبو الحسن سعد الله بن محمد بن طاهر الدقاق وجماعة.وتوفي سنة ثمان وخمس مائة. التميمي أبو الفضل 
ms840	 محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث ابن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان أبو الفضل التميمي ابن عم أبي محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي. سافر إلى بلاد المغرب ودخل القيروان يدعو إلى دعوة بني العباس فاستجيب له،ثم وقعت الفتن هناك فخرج إلى الأندلس وحظي عند ملوكها واستوطن مدينة طليطلة إلى حين وفاته،وكان أديبا فاضلا وله شعر. من شعره: أينفع قولي أنني لا أحبه ... ودمعي بما يمليه وجدي يكتب إذا قلت للواشين لست بعاشق ... يقول لهم فيض المدامع يكذب وقوله: هبيني قد أنكرت حبك جملة ... وآليت أني لا أروم محطها فمن أين لي في الحب جرح شهادة ... سقامي أملاها ودمعي خطها وقوله: يا ذا الذي خط الجمال بوجهه ... سطرين هاجا لوعة وبلابلا ما صح عندي أن لحظك صارم ... حتى لبست بعارضيك حمائلا قال ابن النجار:ذكر ابن حيان أنه توفي ليلة الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة خمس وخمسين وأربع مائة بطليطلة في كنف المأمون يحيى بن ذي النون وذكر أنه يتهم بالكذب. محمد بن عبد الواحد بن حرب الخطيب شهاب الدين.نقلت من خط ابن الشواء الكاتب يقول:أخبرني في مستهل شوال سنة اثنتين وعشرين وست مائة قال:أقمت بالبيرة وكنت أتشاغل وأنفق أكثر الأوقات في المكاتبات إلى الأهل والإخوان بحلب فبينا أنا يوما إذ رأيت شيخا ينشدني في النوم: وقد كنت في قربي أمل من اللقا ... فقد صرت شوقا لا أمل من الكتب وقال لي:أجزه،فأجزته في النوم بديها وقلت: فلله قلب يظهر الود في النوى ... على ربه فسرا ويخفيه في القرب وأخبرني قال:رأيت مكتوبا على ظهر كتاب قول بعض الأعراب: نزلت على آل المهلب شاتيا ... غريبا عن الأوطان في زمن محل فما زال بي إلطافهم وافتقادهم ... وبرهم حتى حسبتهم أهلي وتحتها مكتوب قول الحريري: جزى الله مولى قد نزلت بداره ... كما ينزل الضيف الموالي المواليا فأسرف في بري وأكرم جانبي ... وقرب 