ms301	 , وعبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم وإسماعيل بن إبراهيم الصائغ : ثلاثتهم عن يحيى بن سعيد عن عمر به . فإن قيل : فقد رواه حفص بن غياث , وهو أثبت ممن ذكرت , عن يحيى بن سعيد عن أخيه سعد بن سعيد عن عمرو بن ثابت , فدل على أن يحيى بن سعيد لم يروه عن عمر بن ثابت وإلا لما رواه عن أخيه عنه ورواه إسحاق بن أبي فروة عن يحيى بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء , فقد اختلف فيه . قيل : رواية عبد الملك ومن معه عن يحيى بن سعيد , أرجح من رواية حفص بن غياث , لأنهم أتقن وأكثر , وأبعد عن الغلط , ويحتمل أن يكون يحيى سمعه من أخيه , فرواه كذلك , ثم سمعه من عمر , ولهذا نظائر كثيرة , وقد رواه عبد الله بن لهيعة عن عبد ربه بن سعيد عن أخيه يحيى بن سعيد عن عمر , فإن كان يحيى إنما سمعه من أخيه سعد فقد اتفقت فيه رواية الإخوة الثلاثة له , بعضهم عن بعض . وأما حديث عبد ربه بن سعيد فذكره البيهقي , وكذلك حديث عثمان بن عمرو الخزاعي . وبالجملة : فلم ينفرد به سعد , سلمنا انفراده , لكنه ثقة صدوق , روى له مسلم , PageV01P480 وروى عنه شعبة وسفيان الثوري وابن عيينة وابن جريج وسليمان بن بلال , وهؤلاء أئمة هذا الشأن . وقال أحمد كان شعبة أمة وحدة في هذا الشأن , قال عبد الله : يعني في الرجال وبصره بالحديث , وتثبته , وتنقيته للرجال : وقال محمد بن سعد : شعبة أول من فتش عن أمر المحدثين , وجانب الضعفاء والمتروكين , وصار علما يقتدى به , وتبعه عليه بعده أهل العراق . وأما ما ذكرتم من تضعيف أحمد والترمذي والنسائي فصحيح . وأما ما نقلتم عن ابن حبان : فإنما قاله في سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري , وليس في كتابه غيره وأما سعد بن سعيد الأنصاري المدني فإنما ذكره في كتاب الثقات وقد قال أبو حاتم الرازي عن ابن معين : سعد بن سعيد صالح , وقال محمد بن سعد : ثقة 
ms302	 , قليل الحديث , وقال ابن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : كان سعد بن سعيد مؤديا , يعني أنه كان يحفظ ويؤدي ما سمع . وقال ابن عدي : له أحاديث صالحة , تقرب من الاستقامة , ولا أرى بحديثه بأسا مقدار ما يرويه , ومثل هذا إنما ينفي ما ينفرد به , أو يخالف به الثقات , فأما إذا لم ينفرد وروى ما رواه الناس فلا يطرح حديثه . سلمنا ضعفه لكن مسلم إنما احتج بحديثه لأنه ظهر له أنه لم يخطئ فيه بقرائن ومتابعات ولشواهد دلته على PageV01P481 ذلك , وإن كان قد عرف خطؤه في غيره , فكون الرجل يخطئ في شيء لا يمنع الاحتجاج به فيما ظهر أنه لم يخطئ فيه , وهكذا حكم كثير من الأحاديث التي خرجاها , وفي إسنادها من تكلم فيه من جهة حفظه , فإنهما لم يخرجاها إلا وقد وجدا لها متابعا . وههنا دقيقة ينبغي التفطن لها , وهي أن الحديث الذي روياه أو أحدهما واحتجا برجاله أقوى من حديث احتجا برجاله : ولم يخرجاه , فتصحيح الحديث أقوى من تصحيح السند . فإن قيل : فلم لا أخرجه البخاري ؟ قيل : هذا لا يلزم , لأنه رحمه الله لم يستوعب الصحيح وليس سعد بن سعيد من شرطه , على أنه قد استشهد به في صحيحه , فقال في كتاب الزكاة : وقال سليمان عن سعد بن سعيد عن عمارة بن غزية عن ابن عباس عن أبيه عن النبي صلى الله " أحد جبل يحبنا ونحبه " . الاعتراض الثاني : أن هذا الحديث قد اختلف في سنده على عمر بن ثابت , فرواه أبو عبد الرحمن المقري عن سعيد عن عبد ربه بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب موقوفا ذكره النسائي . وأخرجه أيضا من حديث عثمان بن عمرو بن ساج عن عمر بن ثابت عن محمد ابن المنكدر عن أبي أيوب , وهذا يدل على أن طريق سعد بن سعيد غير متصلة , حيث لم يذكر محمد بن المنكدر بين عمر بن ثابت وأبي أيوب , وقد PageV01P482 رواه إسماعيل بن عياش عن محمد بن أبي حميد عن محمد بن المنكدر عن أبي 
ms303	 أيوب . فدل على أن لرواية محمد بن المنكدر له عن أبي أيوب أصلا . ورواه أبو داود الطيالسي عن ورقاء بن عمر اليشكري عن سعد بن سعيد عن يحيى بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب . وهذا الاختلاف يوجب ضعفه . والجواب : أن هذا لا يسقط الاحتجاج به , أما رواية عبد ربه بن سعيد له موقوفا فإما أن يقال : الرفع زيادة . وإما أن يقال : هو مخالفة وعلى التقديرين : فالترجيح حاصل بالكثرة والحفظ فإن صفوان بن سليم ويحيى بن سعيد - وهما إمامان جليلان - وسعد بن سعيد - وهو ثقة محتج به في الصحيح - اتفقوا على رفعه , وهم أكثر وأحفظ على أن المقبري لم يتفق عنه على وقفه . بل قد رواه أحمد بن يوسف السلمي شيخ مسلم , وعقيل بن يحيى جميعا عنه عن شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب مرفوعا وذكره ابن منده , وهو إسناد ` صحيح موافق لرواية الجماعة , ومقو لحديث صفوان بن سليم وسعد بن سعيد . وأيضا فقد رواه محمد بن جعفر غندر عن شعبة عن ورقاء عن سعد بن سعيد مرفوعا , كرواية الجماعة , وغندر أصح الناس حديثا في شعبة , حتى قال علي بن المديني : هو أحب إلي من عبد الرحمن بن مهدي في شعبة , فمن يكون PageV01P483 مقدما على عبد الرحمن بن مهدي في حديث شعبة يكون قوله أولى من المقبري . وأما حديث عثمان بن عمرو بن ساج , فقال أبو القاسم بن عساكر في أطرافه عقب روايتها : هذا خطأ , والصواب : عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب , من غير ذكر محمد بن المنكدر . وقد قال أبو حاتم الرازي : عثمان والوليد ابنا عمرو بن ساج , يكتب حديثهما ولا يحتج به , وقال النسائي : رأيت عنده كتبا في غير هذا . فإذا أحاديث شبه أحاديث محمد بن أبي حميد , فلا أدري : أكان سماعه من محمد أم من أولئك المشيخة ؟ فإن كانت تلك الأحاديث أحاديثه عن أولئك المشيخة ولم يكن سمعه من محمد فهو ضعيف . وأما رواية إسماعيل بن عياش 
ms304	 له عن محمد بن أبي حميد : فإسماعيل بن عياش ضعيف في الحجازيين ومحمد بن حميد متفق على ضعفه ونكارة حديثه , وكأن ابن ساج سرق هذه الرواية عن محمد بن حميد , والغلط في زيادة محمد بن المنكدر منه . والله أعلم . وأما رواية أبي داود الطيالسي : فمن رواية عبد الله بن عمران الأصبهاني عنه , قال ابن حبان : كان يغرب , وخالفه يونس بن حبيب , فرواه عن أبي داود عن ورقاء بن عمر عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت , موافقة لرواية الجماعة . فإن قيل : فالحديث - بعد هذا كله - مداره على عمر بن ثابت الأنصاري , لم يروه PageV01P484 عن أبي أيوب غيره , فهو شاذ , فلا يحتج به ! . قيل : ليس هذا من الشاذ الذي لا يحتج به , وكثير من أحاديث الصحيحين بهذه المثابة : كحديث " الأعمال بالنيات " تفرد علقمة بن وقاص به , وتفرد محمد بن إبراهيم التيمي به عنه , وتفرد يحيى بن سعيد به عن التيمي . وقال يونس بن عبد الأعلى : قال لي الشافعي : ليس الشاذ أن يروي الثقة ما لا يروي غيره , إنما الشاذ : أن يروي الثقة حديثا يخالف ما روى الناس . وأيضا فليس هذا الأصل مما تفرد به عمر بن ثابت , لرواية ثوبان وغيره له عن النبي صلى الله عليه وسلم , وقد ترجم ابن حبان على ذلك في صحيحه , فقال - بعد إخراجه حديث عمر بن ثابت - : ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن هذا الخبر تفرد به عمر بن ثابت عن أبي أيوب , وذكر حديث ثوبان من رواية هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم عن يحيى بن الحارث الذماري عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان , ورواه ابن ماجة . ولكن لهذا الحديث علة , وهي أن أسد بن موسى رواه عن الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن يحيى بن الحارث به . والوليد مدلس , وقد عنعنه , فلعله وصله مرة , ودلسه أخرى . وقد رواه النسائي من حديث يحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب بن سابور , وكلاهما عن يحيى ابن الحارث الذماري PageV01P485 به . ورواه أحمد في 
ms305	 المسند عن أبي اليمامة عن إسماعيل بن عياش , عن يحيى بن الحارث به , وقد صحح الحديث أبو حاتم الرازي , وإسماعيل إذا روى عن الشاميين فحديثه صحيح , وهذا إسناد شامي . الاعتراض الثالث : أن هذا الحديث غير معمول به عند أهل العلم . قال مالك في الموطأ : ولم أر أحدا من أهل العلم والفقه يصومها , ولم يبلغني ذلك عن أحد من السلف , وإن أهل العلم يكرهون ذلك , ويخافون بدعته , وأن يلحق برمضان ما ليس منه أهل الجهالة والجفاء , لو رأوا في ذلك رخصة عن أهل العلم , ورأوهم يعملون ذلك , تم كلامه , قال الحافظ أبو محمد المنذري : والذي خشي منه مالك قد وقع بالعجم , فصاروا يتركون المسحرين على عادتهم والنواقيس وشعائر رمضان إلى آخر الستة الأيام , فحينئذ يظهرون شعائر العيد . ويؤيد هذا ما رواه أبو داود في قصة الرجل الذي دخل المسجد وصلى الفرض , ثم قام يتنفل , فقام إليه عمر , وقال له " اجلس حتى تفصل بين فرضك ونفلك , فبهذا هلك من كان قبلنا , فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصاب الله بك يا ابن الخطاب " . قالوا : فمقصود عمر : أن اتصال الفرض بالنفل إذا حصل معه التمادي وطال الزمن ظن الجهال أن ذلك من الفرض , كما قد شاع عند كثير من PageV01P486 العامة : أن صبح يوم الجمعة خمس سجدات ولا بد , فإذا تركوا قراءة { الم تنزيل } قرءوا غيرها من سور السجدات , بل نهى عن الصوم بعد انتصاف شعبان حماية لرمضان أن يخلط به صوم غيره فكيف بما يضاف إليه بعده ؟ فيقال : الكلام هنا في مقامين : أحدهما : في صوم ستة من شوال , من حيث الجملة والثاني : في وصلها به . أما الأول فقولكم : إن الحديث غير معمول به : فباطل , وكون أهل المدينة في زمن مالك لم يعملوا به لا يوجب ترك الأمة كلهم له , وقد عمل به أحمد والشافعي وابن المبارك وغيرهم . قال ابن عبد البر : لم يبلغ مالكا حديث أبي أيوب , على أنه حديث مدني , والإحاطة بعلم الخاصة لا سبيل إليه , والذي كرهه مالك قد 
ms306	 بينه وأوضحه : خشية أن يضاف إلى فرض رمضان , وأن يسبق ذلك إلى العامة , وكان متحفظا كثير الاحتياط للدين , وأما صوم الستة الأيام على طلب الفضل , وعلى التأويل الذي جاء به ثوبان , فإن مالكا لا يكره ذلك إن شاء الله , لأن الصوم جنة , وفضله معلوم : يدع طعامه وشرابه لله , وهو عمل بر وخير , وقد قال تعالى { وافعلوا الخير لعلكم تفلحون } ومالك لا يجهل شيئا من هذا , ولم يكره من ذلك إلا ما خافه على أهل الجهالة والجفاء إذا استمر ذلك , وخشي أن يعد من فرائض PageV01P487 الصيام , مضافا إلى رمضان , وما أظن مالكا جهل الحديث , لأنه حديث مدني انفرد به عمر بن ثابت , وأظن عمر بن ثابت لم يكن عنده ممن يعتمد عليه , وقد ترك مالك الاحتجاج ببعض ما رواه عمر بن ثابت . وقيل : إنه روى عنه , ولو لا علمه به ما أنكر بعض شيوخه , إذ لم يثق بحفظه لبعض ما يرويه , وقد يمكن أن يكون جهل الحديث , ولو علمه لقال به , هذا كلامه . وقال القاضي عياض : أخذ بهذا الحديث جماعة من العلماء . وروي عن مالك وغيره كراهية ذلك , ولعل مالكا إنما كره صومها على ما قال في الموطأ : أن يعتقد من يصومه أنه فرض , وأما على الوجه الذي أراده النبي صلى الله عليه وسلم فجائز . وأما المقام الثاني : فلا ريب أنه متى كان في وصلها برمضان مثل هذا المحذور كره أشد الكراهة , وحمي الفرض أن يخلط به ما ليس منه , ويصومها في وسط الشهر أو آخره , وما ذكروه من المحذور فدفعه والتحرز منه واجب , وهو من قواعد الإسلام . فإن قيل : الزيادة في الصوم إنما يخاف منها لو لم يفصل بين ذلك بفطر يوم العيد , فأما وقد تخلل فطر يوم العيد فلا محذور . وهذا جواب أبي حامد الإسفراييني وغيره . قيل : فطر العيد لا يؤثر عند الجهلة في دفع هذه المفسدة . لأنه لما كان واجبا فقد يرونه كفطر PageV01P488 يوم الحيض , لا يقطع التتابع واتصال الصوم , فبكل حال ينبغي تجنب صومها عقب رمضان إذا 
ms307	 لم تؤمن معه هذا المفسدة . والله أعلم . فصل فإن قيل : لم قال " ست " والأيام مذكرة , فالأصل أن يقال " ستة " كما قال الله تعالى : { سبع ليال وثمانية أيام } وهل لشوال بخصوصه مزية على غيره في ذلك , أم لا ؟ وهل للست خصوصية على ما دونها وأكثر منها , أم لا ؟ وكيف شبه من فعل ذلك بصيام الدهر , فيكون العمل اليسير مشبها بالعمل الكثير ومن جنسه ؟ ومعلوم أن من عمل عملا وعمل الآخر بقدره مرتين لا يستويان فكيف يكون بقدره عشر مرات ؟ وهل فرق بين قوله " فكأنما صام الدهر " وبين أن يقال : فكأنه قد صام الدهر ؟ وهل يدل الحديث على استحباب صيام الدهر , لأجل هذا التشبيه , أم لا ؟ فالجواب : أما قوله " ست " ولم يقل " ستة " فالعرب إذا عدت الليالي والأيام فإنها تغلب الليالي إذا لم تضف العدد إلى الأيام , فمتى أرادوا عد الأيام عدوا الليالي , ومرادهم الأيام . قال تعالى { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } قال الزمخشري ولو قيل " وعشرة " لكان لحنا . وقال تعالى : { يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا } فهذه أيام , بدليل قوله تعالى PageV01P489 بعدها { إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما } فدل الكلام الأخير على أن المعدود الأول أيام , وأما قوله تعالى { سبع ليال وثمانية أيام } فلا تغليب هناك , لذكر النوعين وإضافة كل عدد إلى نوعه . وأما السؤال الثاني , وهو اختصاص شوال ففيه طريقان . أحدهما : أن المراد به الرفق بالمكلف , لأنه حديث عهد بالصوم , فيكون أسهل عليه ففي ذكر شوال تنبيه على أن صومها في غيره أفضل , هذا الذي حكاه القرافي من المالكية , وهو غريب عجيب . الطريق الثاني : أن المقصود به المبادرة بالعمل , وانتهاز الفرصة , خشية الفوات . قال تعالى { فاستبقوا الخيرات } وقال { وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } وهذا تعليل طائفة من الشافعية وغيرهم . قالوا : ولا يلزم أن يعطي هذا الفضل لمن صامها في غيره , لفوات مصلحة المبادرة والمسارعة المحبوبة لله . قالوا : وظاهر الحديث مع هذا القول . ومن ساعده الظاهر فقوله أولى . ولا ريب أنه لا يمكن إلغاء 
ms308	 خصوصية شوال , وإلا لم يكن لذكره فائدة . وقال آخرون : لما كان صوم رمضان لا بد أن يقع فيه نوع تقصير وتفريط , وهضم من حقه وواجبه ندب إلى صوم ستة أيام من شوال , جابرة له , ومسددة لخلل ما عساه أن يقع فيه . فجرت هذه الأيام مجرى سنن الصلوات PageV01P490 التي يتنفل بها بعدها جابرة ومكملة , وعلى هذا : تظهر فائدة اختصاصها بشوال , والله أعلم . فهذه ثلاث مآخذ . وسوى هذا جواب السؤال الثالث : وهو اختصاصها بهذا العدد , دون ما هو أقل وأكثر فقد أشار في الحديث إلى حكمته , فقال في حديث أبي هريرة " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها فثلاثين بثلاثمائة , وستة بستين , وقد صام السنة " وكذلك في حديث ثوبان ولفظه " من صام ستة أيام بعد الفطر كان تمام السنة , من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " لفظ ابن ماجة . وأخرجه صاحب المختارة . ولفظ النسائي فيه " صيام رمضان بعشرة أشهر , وصيام ستة أيام بشهرين . فذلك صيام سنة " يعني صيام رمضان وستة أيام بعده , فهذه هي الحكمة في كونها سنة . وأما ما ذكره بعضهم من أن الستة عدد تام , فإنها إذا جمعت أجزاؤها قام منها عدد السنة . فإن أجزاءها النصف والثلث والسدس , ويكمل بها , بخلاف الأربعة والاثني عشر وغيرهما , فهذا لا يحسن , ولا يليق أن يذكر في أحكام الله ورسوله . وينبغي أن يصان الدين عن التعليل بأمثاله . وأما السؤال الرابع : وهو تشبيه هذا الصيام بصيام الدهر , مع كونه بقدره عشر مرات : فقد أشكل هذا على كثير من الناس . وقيل في جوابه : إن من صام رمصان وستة من شوال من هذه PageV01P491 الأمة فهو كمن صام السنة من الأمم المتقدمة . وقالوا : لأن تضعيف الحسنات إلى عشر أمثالها من خصائص هذه الأمة . وأحسن من هذا أن يقال : العمل له بالنسبة إلى الجزاء اعتباران : اعتبار المقابلة والمساواة وهو الواحد بمثله , واعتبار الزيادة والفضل , وهو المضاعفة إلى العشر , فالتشبيه وقع بين العمل المضاعف ثوابه , وبين العمل الذي يستحق به مثله , ونظير هذا : قوله صلى الله عليه وسلم " من صلى عشاء الآخرة 
ms309	 في جماعة فكأنما قام نصف ليلة , ومن صلى العشاء والفجر في جماعة فكأنما قام ليلة " . أما السؤال الخامس , وهو الفرق بين أن يقول " فكأنما قد صام الدهر " وبين قوله " فكأنما صام الدهر " هو أن المقصود تشبيه الصيام بالصيام . ولو قال : فكأنه قد صام الدهر , لكان بعيدا عن المقصود , فإنه حينئذ يكون تشبيها للصائم بالصائم . فمحل التشبيه هو الصوم , لا الصائم , ويجيء الفاعل لزوما , ولو شبه الصائم لكان هو محل التشبيه , ويكون مجيء الصوم لزوما , وإنما كان قصد تشبيه الصوم أبلغ وأحسن لتضمنه تنبيه السامع على قدر الفعل وعظمه وكثرة ثوابه , فتتوفر رغبته فيه . وأما السؤال السادس - وهو الاستدلال به على استحباب صيام الدهر - فقد استدل به طائفة ممن يرى ذلك .(@)PageV01P492(@)(@@) قالوا ولو كان صوم الدهر مكروها لما وقع التشبيه به , بل هذا يدل على أنه أفضل الصيام وهذا الاستدلال فاسد جدا من وجوه . أحدها : أن في الحديث نفسه أن وجه التشبيه هو أن الحسنة بعشر أمثالها , فستة وثلاثون يوما بسنة كاملة ومعلوم قطعا أن صوم السنة الكاملة حرام بلا ريب والتشبيه لا يتم إلا بدخول العيدين وأيام التشريق في السنة وصومها حرام فعلم أن التشبيه المذكور لا يدل على جواز وقوع المشبه به فضلا عن استحبابه فضلا عن أن يكون أفضل من غيره . نظير هذا : قول النبي صلى الله عليه وسلم لمن سأله عن عمل يعدل الجهاد ؟ فقال " لا تستطيعه . هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تقوم فلا تفتر , وتصوم فلا تفطر ؟ قال : لا . قال : فذلك مثل المجاهد " ومعلوم أن هذا المشبه به غير مقدور ولا مشروع . فإن قيل : يحمل قوله " فكأنما صام الدهر " على ما عدا الأيام المنهي عن صومها . قيل : تعليله صلى الله عليه وسلم حكمة هذه المقابلة , وذكره الحسنة بعشر أمثالها , وتوزيع الستة والثلاثين يوما على أيام السنة : يبطل هذا الحمل . الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عمن صام الدهر , فقال " لا صام ولا أفطر , وفي لفظ لا صام من صام الأبد " فإذا كان هذا 
ms310	 حال صيام الدهر فكيف PageV01P493 يكون أفضل الصيام ؟ الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه في الصحيحين أنه قال " أفضل الصيام صيام داود " وفي لفظ " لا أفضل من صوم داود : كان يصوم يوما ويفطر يوما " فهذا النص الصحيح الصريح الرافع لكل إشكال , يبين أن صوم يوم وفطر يوم أفضل من سرد الصوم . مع أنه أكثر عملا . وهذا يدل على أنه مكروه لأنه إذا كان الفطر أفضل منه لم يمكن أن يقال بإباحته واستواء طرفيه . فإن العبارة لا تكون له بالإبطال , فتعين أن يكون مرجوحا , وهذا بين لكل منصف . ولله الحمد . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي صومه صلى الله عليه وسلم شعبان أكثر من غيره ثلاث معان : أحدها : أنه كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر , فربما شغل عن الصيام أشهرا , فجمع ذلك في شعبان , ليدركه قبل صيام الفرض . الثاني : أنه فعل ذلك تعظيما لرمضان , وهذا الصوم يشبه سنة فرض الصلاة قبلها تعظيما لحقها . الثالث : أنه شهر ترفع فيه الأعمال , فأحب صلى الله عليه وسلم أن يرفع عمله وهو صائم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأخرج النسائي من حديث المسيب بن رافع عن سواد الخزاعي عن عائشة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس "(@)PageV01P494(@)(@@) وأخرج عن المسيب عن حفصة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس " . وفي صحيح مسلم من حديث أبي قتادة قال " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام الاثنين ؟ فقال : ذاك يوم ولدت فيه , ويوم بعثت , أو أنزل علي فيه " وفيه من رواية شعبة " وسئل عن صوم الاثنين والخميس ؟ , قال مسلم : فسكتنا عن ذكر الخميس لما نراه وهما . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي مسند أحمد وسنن النسائي عن حفصة قالت " أربع لم يكن يدعهن رسول الله صلى الله عليه وسلم : صيام عاشوراء , والعشر , وثلاثة أيام من كل شهر والركعتين قبل الغداة " وفي مسند أحمد أيضا : عن 
ms311	 ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من أيام أعظم عند الله , ولا أحب إليه العمل فيهن , من هذه الأيام العشر , فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد ورد في النهي عن صيام يوم عرفة بعرفة آثار . منها : ما رواه النسائي عن عمرو بن دينار عن عطاء عن عبيد بن عمير قال " كان عمر ينهى عن صوم يوم عرفة بعرفة " ومنها ما رواه أيضا عن أبي السوار قال " سألت ابن عمر عن صوم يوم عرفة ؟ فنهاني " والمراد بذلك بعرفة . بدليل ما روى PageV01P495 نافع قال " سئل ابن عمر عن صوم يوم عرفة بعرفة ؟ فقال لم يصمه رسول الله صلى الله عليه وسلم , ولا أبو بكر , ولا عمر , ولا عثمان " وعن عطاء : قال " دعا عبد الله بن عباس الفضل بن عباس يوم عرفة إلى الطعام , فقال : إني صائم . فقال عبد الله : لا تصم , فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرب إليه حلاب فيه لبن يوم عرفة , فشرب منه , فلا تصم . فإن الناس يستنون بكم " رواهما النسائي ثم قال : وقد أخرجا في الصحيحين من حديث كريب عن ميمونة بنت الحارث أنها قالت " إن الناس شكوا في صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة , فأرسلت إليه - يعني ميمونة - بحلاب لبن , وهو واقف في الموقف فشرب منه , والناس ينظرون " فقيل : يحتمل أن تكون ميمونة أرسلت وأم الفضل أرسلت , كل منهما بقدح , ويحتمل أن يكونا مجتمعين فإنها أختها , فاتفقتا على الإرسال بقدح واحد , فينسب إلى هذه وإلى هذه , فقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه أفطر بعرفة " وصح عنه " أن صيامه يكفر سنتين " فالصواب أن الأفضل لأهل الآفاق صومه , ولأهل عرفة فطره لاختياره صلى الله عليه وسلم ذلك لنفسه , وعمل خلفائه بعده بالفطر , وفيه قوة على الدعاء الذي هو أفضل دعاء العبد , وفيه PageV01P496 أن يوم عرفة عيد لأهل عرفة , فلا يستحب لهم صيامه . وبعض الناس يختار الصوم , وبعضهم 
ms312	 يختار الفطر , وبعضهم يفرق بين من يضعفه ومن لا يضعفه . وهو اختيار قتادة , والصيام اختيار ابن الزبير وعائشة , وقال عطاء : أصومه في الشتاء , ولا أصومه في الصيف , وكان بعض السلف لا يأمر به ولا ينهى عنه , ويقول : من شاء صام ومن شاء أفطر . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والصحيح : أن المراد صوم التاسع مع العاشر لا نقل اليوم , لما روى أحمد في مسنده من حديث ابن عباس , يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال " خالفوا اليهود , صوموا يوما قبله , أو يوما بعده " وقال عطاء عن ابن عباس : " صوموا التاسع والعاشر , وخالفوا اليهود " ذكره البيهقي . وهو يبين أن قول ابن عباس " إذا رأيت هلال المحرم فاعدد , فإذا كان يوم التاسع فاصبح صائما " أنه ليس المراد به : أن عاشوراء هو التاسع , بل أمره أن يصوم اليوم التاسع قبل عاشوراء . فإن قيل : ففي آخر الحديث " قيل : كذلك كان يصومه محمد صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم " فدل على أن المراد به نقل الصوم , لا صوم يوم قبله . قيل : قد صرح ابن عباس بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع " فدل على أن الذي كان PageV01P497 يصومه هو العاشر , وابن عباس راوي الحديثين معا , فقوله " هكذا كان يصومه محمد " أراد به - والله أعلم - قوله " لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع " عزم عليه , وأخبر أنه يصومه إن بقي . قال ابن عباس " هكذا كان يصومه " وصدق رضي الله عنه , هكذا كان يصومه لو بقي , فتوافقت الروايات عن ابن عباس , وعلم أن المخالفة المشار إليها بترك إفراده , بل يصام يوم قبله أو يوم بعده , ويدل عليه : أن في رواية الإمام أحمد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع - يعني لصوم عاشوراء - وخالفوا اليهود فصوموا قبله يوما وبعده يوما " فذكر هذا عقب قوله " لأصومن التاسع " يبين مراده . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال عبد الحق : ولا يصح هذا 
ms313	 الحديث في القضاء , قال : ولفظة " اقضوه " تفرد بها أبو داود , ولم يذكرها النسائي . قال : واختلف الناس في يوم عاشوراء , هل كان صومه واجبا , أو تطوعا ؟ فقالت طائفة , كان واجبا . وهذا قول أبي حنيفة , وروي عن أحمد , وقال أصحاب الشافعي : لم يكن واجبا , وإنما كان تطوعا , واختاره القاضي أبو يعلى . وقال : هو قياس المذهب , واحتج هؤلاء بثلاث حجج . إحداها : ما أخرجاه في الصحيحين عن حميد بن PageV01P498 عبد الرحمن " أنه سمع معاوية بن أبي سفيان خطيبا بالمدينة - يعني في قدمة قدمها - خطبهم يوم عاشوراء , فقال أين علماؤكم , يا أهل المدينة ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لهذا اليوم : هذا يوم عاشوراء , ولم يكتب الله عليكم صيامه وأنا صائم , فمن أحب منكم أن يصوم فليصم ومن أحب منكم أن يفطر فليفطر " . الحجة الثانية : ما في الصحيحين أيضا عن سلمة بن الأكوع قال " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أسلم يوم عاشوراء فأمره أن يؤذن في الناس : من كان لم يصم فليصم " قالوا : فهذا أمر بإنشاء الصيام أثناء النهار . وهذا لا يجوز إلا في التطوع . وأما الصيام الواجب فلا يصح إلا بنية قبل الفجر . الحجة الثالثة : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر المفطرين فيه إذ ذاك بالقضاء . واحتج الأولون بحجج . إحداها : ما خرجاه في الصحيحين عن عائشة قالت " كانت قريش تصوم عاشوراء في الجاهلية وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه . فلما هاجر إلى المدينة صامه , وأمر بصيامه . فلما فرض شهر رمضان قال : من شاء صامه , ومن شاء تركه " وفي صحيح البخاري عن ابن عمر قال " صام النبي صلى الله عليه وسلم عاشوراء وأمر بصيامه , فلما فرض رمضان تركه PageV01P499 " . قالوا : ومعلوم أن الذي ترك هو وجوب صومه لا استحبابه , فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرغب فيه , ويخبر أن صيامه كفارة سنة . وقد أخبر ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصومه إلى حين وفاته " وأنه عزم قبل وفاته بعام على صيام التاسع 
ms314	 , فلو كان المتروك مشروعيته لم يكن لقصد المخالفة بضم التاسع إليه معنى , فعلم أن المتروك هو وجوبه . الحجة الثانية : أن في الصحيحين " أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من كان أكل بأن يمسك بقية يومه " وهذا صريح في الوجوب , فإن صوم التطوع لا يتصور فيه إمساك بعد الفطر . الحجة الثالثة : ما في الصحيحين أيضا عن عائشة قالت " كان يوم عاشوراء تصومه قريش في الجاهلية - فذكرت الحديث إلى أن قالت - : فلما فرض رمضان كان هو الفريضة " الحديث . وهذا اللفظ من سياق البيهقي . فقولها " كان هو الفريضة " دل على أن عاشوراء كان واجبا , وأن رمضان صار هو الفرض لا عاشوراء , وإلا لم يكن لقولها " كان هو الفريضة " معنى . قال الموجبون : وأما حديث معاوية فمعناه : ليس مكتوبا عليكم الآن , أو لم يكتبه بعد نزول رمضان , أو إنما نفى الكتب , وهو الفرض المؤكد الثابت بالقرآن ووجوب عاشوراء إنما كان بالسنة ولا يلزم من نفي PageV01P500 كتبه وفرضه نفي كونه واجبا . فإن المكتوب أخص من مطلق الواجب . وهذا جار على أصل من يفرق بين الفرض والواجب . وقد نص أحمد في إحدى الروايتين عنه : على أنه لا يقال : فرض , إلا لما ثبت بالقرآن , وأما ما ثبت بالسنة فإنه يسميه واجبا . قالوا : وأما تصحيحه بنية من النهار . فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن هذا حجة لمن يقول بجواز صوم الفرض بنية من النهار . قالوا : وهو عمدتنا في المسألة . فليس لكم أن تنفوا وجوبه , بناءا على بطلان هذا القول فإنه دور ممتنع , ومصادرة باطلة . وهذا جواب أصحاب أبي حنيفة . قال منازعوهم : إذا قلتم : إنه كان واجبا ثبت نسخه اتفاقا , وأنتم إنما جوزتم الصوم المفروض بنية من النهار بطريق الاستنباط منه , وأن ذلك من متعلقاته ولوازمه والحكم إذا نسخ نسخت لوازمه ومتعلقاته ومفهومه , وما ثبت بالقياس عليه , لأنها فرع الثبوت على الأصل , فإذا ارتفع الأصل امتنع بقاء الفرع بعده . قال الحنفية : الحديث دل على شيئين . أحدهما : إجزاء الصوم الواجب بنية من النهار . والثاني : تعيين الصوم الواجب بأنه يوم عاشوراء 
ms315	 , فنسخ تعيين الواجب برمضان , وبقي الحكم الآخر لا معارض له , فلا يصح دعوى نسخه , إذ الناسخ إنما هو تعيين الصوم , PageV02P001 وإبداله بغيره , لا إجزاؤه بنية من النهار . الجواب الثاني : أن ذلك الصوم إنما صح بنية من النهار , لأن الوجوب إنما ثبت في حق المكلفين من النهار . حين أمر النبي صلى الله عليه وسلم المنادي أن ينادي بالأمر بصومه , فحينئذ تحدد الوجوب فقارنت النية وقت وجوبه , وقيل هذا لم يكن واجبا , فلم تكن نية التبييت واجبة . قالوا : وهذا نظير الكافر يسلم في أثناء النهار , أو الصبي يبلغ , فإنه يمسك من حين يثبت الوجوب في ذمته , ولا قضاء عليه , كما قاله مالك وأبو ثور وابن المنذر وأحمد في إحدى الروايتين عنه , ونظيره أيضا : إذا أثبتنا الصوم تطوعا بنية من النهار ثم نذر إتمامه , فإنه يجزئه بنيته عند مقارنة الوجوب . قالوا : ولا يرد علينا : ما إذا قامت البينة برؤية هلال رمضان في أثناء النهار , حيث يلزم القضاء لمن لم يكن قد بيت الصوم . لأن الوجوب هنا كان ثابتا , وإنما خفي على بعض الناس وتساوي المكلفين في العلم بالوجوب لا يشترط بخلاف ابتداء الأمر بصيام عاشوراء , فإنه حينئذ ابتداء وجوبه . فالفرق إنما هو بين ابتداء الوجوب والشروع في الإمساك عقبه , وبين خفاء ما تقدم وجوبه ثم تجدد سبب العلم بوجوبه فإن صح هذا الفرق , وإلا فالصواب التسوية PageV02P002 بين الصورتين , وعدم وجوب القضاء . والله أعلم . وذكر الشافعي هذه الأحاديث في كتاب مختلف الحديث , ثم قال : وليس من هذه الأحاديث شيء مختلف عندنا . والله أعلم , إلا شيئا ذكر في حديث عائشة , وهو مما وصفت من الأحاديث التي يأتي بها المحدث ببعض دون بعض , فحديث ابن أبي ذئب عن عائشة " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم عاشوراء , ويأمرنا بصيامه " لو انفرد كان ظاهره : أن عاشوراء كان فرضا , فذكر هشام عن أبيه عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم صامه في الجاهلية . وأمر بصيامه , فلما نزل رمضان كان الفريضة , وترك عاشوراء " قال الشافعي : لا يحتمل 
ms316	 قول عائشة " ترك عاشوراء " معنى يصح إلا ترك إيجاب صومه , إذا علمنا أن كتاب الله بين لهم أن شهر رمضان المفروض صومه , وأبان لهم ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم , أو ترك استحباب صومه , وهو أولى الأمور عندنا . لأن حديث ابن عمر ومعاوية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله لم يكتب صوم يوم عاشوراء على الناس " ولعل عائشة , إن كانت ذهبت إليه : أنه كان واجبا ثم نسخ , قالته لأنه يحتمل أن تكون رأت النبي صلى الله عليه وسلم لما صامه وأمر بصومه كان صومه فرضا , ثم نسخه ترك أمره من شاء أن PageV02P003 يدع صومه . ولا أحسبها ذهبت إلى هذا , ولا ذهبت إلا إلى المذهب الأول , لأن الأول هو الموافق للقرآن : أن الله فرض الصوم , فأبان أنه شهر رمضان , ودل حديث ابن عمر ومعاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم على مثل معنى القرآن , بأن لا فرض في الصوم إلا رمضان , وكذلك قول ابن عباس " ما علمت رسول الله صلى الله عليه وسلم صام يوما يتحرى فضله على الأيام إلا هذا اليوم , يعني يوم عاشوراء " كأنه يذهب بتحري فضله إلى التطوع بصومه . آخر كلامه . قالوا : وأما حجتكم الثالثة : بأنه لم يأمرهم بالقضاء , فجوابها من وجهين : أحدهما : أنا قد ذكرنا حديث أبي داود " أنهم أمروا بالقضاء " وقد اختلف في هذا الحديث , فإن كان ثابتا فهو دليل على الوجوب وإن لم يكن ثابتا فإنما لم يؤمروا بالقضاء لعدم تقدم الوجوب , إذ الوجوب إنما ثبت عند أمره , فاكتفى منهم بإمساك ما بقي , كالصبي يبلغ , والكافر يسلم , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى الإمام أحمد والترمذي والنسائي عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا أبا ذر , إذا صمت من الشهر , فصم ثلاثة عشرة , وأربع عشرة , وخمس عشرة " وفي صحيح مسلم عن أبي قتادة يرفعه " ثلاث PageV02P004 من كل شهر , ورمضان إلى رمضان فهذا صيام الدهر كله " وروى النسائي عن جرير بن 
ms317	 عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر : أيام البيض صبيحة ثلاث عشرة , وأربع عشرة وخمس عشرة " وروى أيضا عن أبي هريرة قال " جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأرنب قد شواها , فوضعها بين يديه , فأمسك فلم يأكل وأمر القوم أن يأكلوا , وأمسك الأعرابي , فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما منعك أن تأكل ؟ قال : إني أصوم ثلاثة أيام من كل شهر . قال : إن كنت صائما فصم الغد "(@)PageV02P005(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روي صيامها على صفة أخرى , فعن عائشة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والأحد والاثنين , ومن الشهر الآخر : الثلاثاء والأربعاء والخميس " رواه الترمذي وقال : حديث حسن . وقد روي فيه صفة أخرى : فعن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر : يوم الاثنين من أول الشهر , ثم الخميس الذي يليه , ثم الخميس الذي يليه " رواه النسائي . وقد جاء على صفة أخرى , فعن هنيدة الخزاعي عن أم سلمة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بصيام ثلاثة أيام : أول خميس . والاثنين , والاثنين " رواه النسائي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال النسائي : الصواب عندنا موقوف , ولم يصح رفعه ومدار رفعه على ابن جريج وعبد الله بن أبي بكر . فأما حديث عبد الله بن أبي بكر : فمن رواية يحيى بن أيوب عنه قال النسائي ويحيى بن أيوب ليس بالقوي وحديث ابن جريج عن الزهري غير محفوظ . وقال البيهقي : عبد الله بن أبي بكر أقام إسناده ورفعه , وهو من الثقات الأثبات . آخر كلامه . وقد روي من حديث عمرة عن عائشة , واختلف عليها في وقفه ورفعه , فرواه الدارقطني عنها مرفوعا PageV02P006 عن النبي صلى الله عليه وسلم " من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له " قال الدارقطني : تفرد به عبد الله بن عباد عن المفضل , يعني ابن 
ms318	 فضالة , بهذا الإسناد , وكلهم ثقات , وغيره يرويه موقوفا على عائشة , قاله عبد الحق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : زاد النسائي " فأكل وقال : ولكن أصوم يوما مكانه " ثم قال : هذا خطأ قال عبد الحق : قد روى الحديث جماعة عن طلحة فلم يذكر أحد منهم " ولكن أصوم يوما مكانه " وهذه الزيادة هي من رواية سفيان بن عيينة عن طلحة , ولفظ النسائي فيه عن مجاهد عن عائشة قالت " دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما , فقال : هل عندكم شيء ؟ فقلت : لا . فقال : فإني صائم , ثم مر بي بعد ذلك اليوم , وقد أهدي لنا حيس فخبأت له منه , وكان يحب الحيس . قالت يا رسول الله , إنه أهدي لنا حيس , فخبأت لك منه قال : أدنيه , أما إني قد أصبحت وأنا صائم , فأكل منه , ثم قال : إنما مثل صوم المتطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة , فإن شاء أمضاها , وإن شاء حبسها " وفي لفظ النسائي " يا عائشة إنما منزلة من صام في غير رمضان , أو في غير قضاء رمضان , أو في التطوع , بمنزلة رجل أخرج صدقة من ماله فجاد منها بما شاء فأمضاه PageV02P007 وبخل بما بقي فأمسكه " وفي لفظ له عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت " جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال : هل عندكم من طعام ؟ قلت : لا . قال : إني إذن أصوم . قالت : ثم دخل مرة أخرى . فقلت : قد أهدي لنا حيس , فقال : إذن أفطر , وقد فرضت الصوم " . وفيه حجة على المسألتين : جواز إنشاء صوم التطوع بنية من النهار , وجواز الخروج منه بعد الدخول فيه . وأما زيادة النسائي تمثيله بالصدقة يخرجها الرجل , فهذا اللفظ قد رواه مسلم في صحيحه من قول مجاهد , قال طلحة بن يحيى : فحدثت مجاهدا بهذا الحديث , فقال " ذاك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله , فإن شاء أمضاها , وإن شاء أمسكها " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى النسائي حديث الأمر بالقضاء من حديث جرير بن حازم عن يحيى 
ms319	 بن سعيد عن عمرة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم , وتابعه الفرج بن فضالة عن يحيى , قال الدارقطني : وهم فيه جرير وفرج , وخالفهما حماد بن زيد وعباد بن العوام ويحيى بن أيوب , فرووه عن يحيى بن سعيد عن الزهري مرسلا , وقد رواه النسائي أيضا من حديث جعفر بن برقان , أخبرنا الزهري عن عروة عن عائشة به , وقال " اقضيا يوما لغد " ومن حديث سفيان عن PageV02P008 الزهري عن عروة عن عائشة به , وفيه " فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصوما يوما مكانه " وذكر النسائي أنه أيضا من رواية إسماعيل بن عقبة وصالح بن كيسان . فقد برئ زميل من عهدة التفرد به وتابعهم أيضا يحيى ابن سعيد عن ابن شهاب فهؤلاء سفيان وجعفر بن برقان وصالح بن كيسان وإسماعيل بن عقبة ويحيى بن سعيد على اختلاف عنه عن ابن شهاب الزهري وصلا وإرسالا , كلهم يذكر الأمر بالقضاء زيادة على رواية زميل وجرير بن حازم وفرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة , فالذي يغلب على الظن أن اللفظة محفوظة في الحديث , وتعليلها بما ذكر قد تبين ضعفه . ولكن قد يقال : الأمر بالقضاء أمر ندب لا أمر إيجاب . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال غير المنذري : ويدل على أن الحديث وهم لا أصل له : أن في حديث الإفك المتفق على صحته قالت عائشة " وإن الرجل الذي قيل له ما قيل ليقول : سبحان الله ! فوالذي نفسي بيده ما كشفت عن كتف أنثى قط , قال : ثم قتل بعد ذلك في سبيل الله شهيدا " وفي هذا نظر . فلعله تزوج بعد ذلك . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى النسائي في سننه عن أبي بن كعب : " أن رسول الله صلى PageV02P009 الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان , فسافر عاما فلم يعتكف , فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين " , وفي رواية " ليلة " . وهذا أولى من الاحتمال المذكور . وقال بعضهم : يحتمل أن يكون 
ms320	 هذان العشران المذكوران في حديث أبي داود هي العشر الذي كان يعتكفه , والعشر الذي تركه من أجل أزواجه , ثم اعتكف من شوال عشرين ليلة وهذا فاسد , فإن الحديث حديث أبي بن كعب , وقد أخبر أنه إنما تركه لسفره . وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد احتج من لا يرى الصوم شرطا في الاعتكاف لدخول يوم العيد في اعتكافه وهذا لا يدل , فإن الحديث رواه البخاري وقال : " حتى اعتكف عشرا من شوال " لم يذكر غيره . وفي صحيح مسلم : " اعتكف في العشر الأول من شوال " . وهذا لا يقتضي دخول يوم العيد فيه كما يصح أن يقال : " صام في العشر الأول من شوال , وفي لفظ له : حتى اعتكف في آخر العشر من شوال " , وعدم الدلالة في هذان ظاهرة . وقولها : " اعتكف العشر الأول من شوال " , ليس بنص في دخول يوم العيد في اعتكافه , بل الظاهر أنه لم يدخله في اعتكافه , لاشتغاله فيه بالخروج إلى المصلى , وصلاة العيد وخطبته . ورجوعه إلى منزله لفطره , وفي ذلك ذهاب بعض اليوم , فلا PageV02P010 يقوم بقية اليوم مقام جميعه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قلت : عبد الرحمن - هذا - قال فيه أبو حاتم : لا يحتج به , وقال البخاري : ليس ممن يعتمد على حفظه , وقال الدارقطني : ضعيف , يرمى بالقدر . وأيضا فإن الحديث مختصر . وسياقه يدل على أنه ليس مجزوما برفعه , وقال الليث : حدثني عقيل عن الزهري عن عائشة : " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان , حتى توفاه الله , ثم اعتكف أزواجه من بعده والسنة في المعتكف أن لا يخرج إلا لحاجته التي لا بد منها , ولا يعود مريضا , ولا يمس امرأته ولا يباشرها , ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع , والسنة فيمن اعتكف أن يصوم " . قال الدارقطني : قوله " والسنة في المعتكف " إلى آخره , ليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم , وإنما هو من قول الزهري , ومن أدرجه في الحديث فقد وهم , ولهذا - والله أعلم - ذكر صاحب الصحيح أوله , وأعرض عن 