ms5221	 موسى بن إسحاق الأنصاري قال قال أبي سمعت من أبي كريب ثلاث مئة ألف حديث. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان قال حدثنا نصر بن محمد الأندلسي قال سمعت أبا الحسن علي بن القاسم القاضي قال سمعت أبي يقول كان موسى بن إسحاق لا يرى متبسما قط فقالت له امرأة أيها القاضي لا يحل لك أن تحكم بين الناس فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يحل للقاضي أن يحكم بين اثنين وهو غضبان فتبسم.@ PageV15P0052(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا عبد الله محمد بن أحمد بن موسى القاضي يقول حضرت مجلس موسى بن إسحاق القاضي بالري سنة ست وثمانين ومئتين وتقدمت امرأة فادعى وليها على زوجها خمس مئة دينار مهرا فأنكر فقال القاضي شهودك قال قد أحضرتهم فاستدعى بعض الشهود أن ينظر إلى المرأة ليشير إليها في شهادته فقام الشاهد وقال للمرأة قومي فقال الزوج تفعلون ماذا قال الوكيل ينظرون إلى امرأتك وهي مسفرة لتصح عندهم معرفتها فقال الزوج فإني أشهد القاضي أن لها علي هذا المهر الذي تدعيه ولا تسفر عن وجهها فردت المرأة وأخبرت بما كان من زوجها فقالت المرأة فإني أشهد القاضي أني قد وهبت له هذا المهر وابرأته منه في الدنيا والآخرة فقال القاضي يكتب هذا في مكارم الأخلاق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو بكر موسى بن إسحاق الأنصاري القاضي بالأهواز وهو قاض عليها وكانت وفاته ليلة الجمعة ودفن بها يوم الجمعة لسبع بقين من المحرم سنة سبع وتسعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا اسمع قال أبو بكر موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري ثم الخطمي مات في المحرم سنة سبع وتسعين قاضيا على الأهواز ومولده سنة عشر ومئتين فكان له على ذلك ست وثمانون سنة بلغني أنه أقرأ الناس القرآن وله ثمان عشرة 
ms5222	 سنة في درب صالح على نهر موسى من الجانب الشرقي من مدينتنا وانه استقضى وله ثمان وعشرون سنة كتب الناس عنه فاكثروا ومات على ستره.@ PageV15P0053(@)(@@) 6975- موسى بن عبد الله أبو القاسم المخرمي المقرئ. حدث عن علي بن الجعد . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وعلي بن عبد الله بن الفضل البغدادي نزيل مصر وذكرا أنهما سمعا منه ببغداد. 6976- موسى بن علي بن موسى أبو عيسى يعرف بالختلي. حدث عن داود بن رشيد ورجاء بن سعيد البزاز وزكريا بن يحيى بن خلاد المنقري. روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، وأبو بكر بن مقسم المقرئ ، وأبو علي بن الصواف وكان ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق أخبرني محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا أبو عيسى موسى بن علي بن موسى الختلي حدثنا رجاء بن سعيد البزاز حدثنا محمد بن الحسن هو صاحب الرأي عن عمر بن ذر عن أبيه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال السجدة التي في ص سجدها داود توبة ونحن نسجدها شكرا. 6977- موسى بن هارون بن برطق أبو عمران المكاري. حدث عن محمد بن بكار بن الريان . روى عنه علي بن عبد الله بن الفضل البغدادي. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع أن أبا عمران موسى بن هارون بن برطق المكاري مات في سنة تسع وتسعين ومئتين وقال كان في ربضنا يكرى البغال إلى خراسان كتب فيما ذكر عن قتيبة بن سعيد وكتب عنه قبل وفاته وكان كبير السن.@ PageV15P0054(@)(@@) 6978- موسى بن الفضل بن الفرخان أبو عمران. نزل مصر ومات بها. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور , قال : حدثنا أبو سعيد بن يونس قال موسى بن الفضل بن الفرخان يكنى أبا عبد الرحمان بغدادي قدم إلى مصر قديما وكان صديقا لوجوه أهل مصر ومواكلا لهم ومشاربا وكان أديبا 
ms5223	 عاقلا وأنا أعرفه قد امتنع من الحديث وحفظنا عنه حكايات وكان يقال إن عنده عن عفان بن مسلم ونحوه توفى يوم الإثنين للنصف من محرم سنة ثلاث مئة. 6979- موسى بن حمدون أبو عمران البزاز العكبري. سمع سماعه بن حماد بن عبيد الله الأواني وأبا كريب محمد بن العلاء الهمداني وحجاج بن يوسف الشاعر وزهير بن محمد بن قمير وحنبل بن إسحاق بن حنبل. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي وعمر بن رجاء العكبري ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق وكان ثقة.@ PageV15P0055(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : أخبرنا أبو عمران موسى بن حمدون العكبري بعكبرا حدثنا حجاج بن الشاعر حدثني وهب بن جرير بن حازم حدثنا أبي قال سمعت أيوب يحدث عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن أبي , عن النبي صلى الله عليه وسلم أن جبرائيل حين ركض زمزم بعقبه جعلت هاجر أو أم إسماعيل تجمع البطحاء فقال النبي صلى الله عليه وسلم رحم الله هاجر أو أم إسماعيل لو تركتها لكان عينا معينا.@ PageV15P0056(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة إحدى وثلاث مئة فيها مات موسى بن حمدون العكبري أبو عمران البزاز. 6980- موسى بن هارون بن سعيد التوزي. كان يسكن سر من رأى وحدث بها عن إسحاق بن أبي إسرائيل ، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث . روى عنه ابن لؤلؤ الوراق. أخبرنا أبو بكر البرقاني وعلي بن أبي علي المعدل قالا أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا موسى بن هارون بن سعيد التوزي بسر من رأى حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن الزبير عن أبيه عن عمران بن حصين قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين.@ PageV15P0057(@)(@@) حدثني الحسن بن محمد الخلال قال قال لنا أبو الحسن بن لؤلؤ مات موسى بن هارون 
ms5224	 التوزي بسر من رأى سنة خمس وثلاث مئة. 6981- موسى بن سهل بن عبد الحميد أبو عمران الجوني البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الواحد بن غياث البصري وإسحاق بن إبراهيم القرقساني وهشام بن عمار الدمشقي وأبي تقي هشام بن عبد الملك الحمصي ، ومحمد بن رمح المصري. روى عنه دعلج بن أحمد ، وأبو بكر بن مالك القطيعي وعمر بن نوح البجلي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، وأبو الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال ، ومحمد بن مظفر الحافظ وعلي بن عمر السكري. قرأت في كتاب البرقاني بخطه سمعت أبا القاسم الابندوني وسئل عن موسى بن سهل الجوني فقال من مزكوم ثم قال : قد كان بعضهم اشترى كتابا من السوق عن هشام بن عمار فقرأه عليه ولم يكن له فيه سماع. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي عمران موسى بن سهل الجوني فقال ثقة.@ PageV15P0058(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو عمران الجوني ببغداد في رجب سنة سبع وثلاث مئة. 6982- موسى بن أنس بن خالد بن عبد الله بن أبي طلحة بن موسى بن أنس بن مالك أبو التيهان الأنصاري. حدث عن أبيه ، وعن نصر بن علي الجهضمي . روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، وأبو منصور محمد بن أحمد بن يوسف القارئ قالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو التيهان موسى بن أنس بن خالد بن عبد الله بن أبي طلحة بن موسى بن أنس بن مالك الأنصاري حدثنا نصر بن علي حدثنا عبد الأعلى عن عوف عن ثمامة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بجوار من الأنصار وهن يغنين يقلن : نحن جوار من بني النجار ... وحبذا محمد من جار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن 
ms5225	 الله ليعلم أني أحبكن. 6983- موسى بن نصر بن جرير. كتب إلى أبو إبراهيم أحمد بن القاسم بن الميمون بن حمزة العلوي من مصر وحدثني أبو نصر علي بن هبة الله بن علي البغدادي عنه قال أخبرنا إبراهيم بن علي بن إبراهيم أبو الفتح البغدادي حدثنا موسى بن نصر بن جرير جارنا بدرب الاعراب حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي , قال : @ PageV15P0059(@)(@@) حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا بكار بن عبد الله بن وهب قال سمعت ابن أبي مليكة يقول سمعت عائشة تقول كانت عندي امرأة تسمعني فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي على تلك الحال ثم دخل عمر ففرت فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر ما يضحكك يا رسول الله فحدثه فقال والله لا اخرج حتى أسمع ما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم فامرها فاسمعته قال أبو إبراهيم لم نكتبه إلا من هذا الشيخ والله أعلم به وزعم أنه لم يكن عند هذا الشيخ يعني موسى بن نصر عن إسحاق غير هذا الحديث وأن أبا محمد بن صاعد كتب إليه يستجيزه منه فكتب له به إجازة. قلت : وأبو الفتح البغدادي يعرف بابن سيبخت وكان واهي الحديث ساقط الرواية وأحسب موسى بن نصر بن جرير اسما ادعاه وشيخا اختلقه وأصل الحديث باطل والله أعلم. 6984- موسى بن محمد الثغري. حدث عن الحسن بن عرفة وعلي بن حرب وأبي بكر المروذي وعلي بن داود القنطري وأبي حاتم الرازي . روى عنه أبو بكر بن قفرجل. أخبرني محمد بن عمر بن بكير النجار أخبرنا محمد بن عبيد الله بن قفرجل الكيال حدثنا موسى بن محمد الثغري في جامع المدينة حدثنا علي بن حرب حدثنا ابن إدريس عن ليث عن القاسم أبي هاشم عن سعيد بن قيس الخارفي قال سمعت عليا يقول سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى أبو بكر وثلث عمر ثم حبطتنا فتنة فما شاء الله كذا روى هذا الحديث ليث بن أبي سليم عن أبي هاشم القاسم 
ms5226	 بن كثير عن سعيد بن قيس وخالفه سفيان الثوري فرواه عن أبي هاشم عن قيس الخارفي عن علي.@ PageV15P0060(@)(@@) 6985- موسى بن عمير أبو القاسم الصيدلاني الطرائفي. حدث عن صالح بن مقاتل . روى عنه أبو حفص بن الزيات. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها أخبرنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا أبو القاسم موسى بن عمير الصيدلاني الطرائفي حدثنا صالح بن مقاتل بن صالح أخبرني أبي حدثنا محمد بن الزبرقان حدثنا بحر بن كنيز وسفيان الثوري والحجاج ، ومحمد بن أبي ليلى عن أبي إسحاق عن عبد الله بن يزيد عن البراء قال كنا إذا صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قمنا قياما حتى إذا قال سمع الله لمن حمده فلا نسجد حتى نراه وضع رأسه. 6986- موسى بن يعقوب بن حزم أبو عمران المذكر الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عثمان بن سعيد الدارمي . روى عنه عمر السكري الحربي.@ PageV15P0061(@)(@@) 6987- موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان أبو مزاحم. يقال أنه مولى لبني واشح من الأزد وهم رهط سليمان بن حرب وكان أبوه وزير جعفر المتوكل على الله سمع أبو مزاحم بن عباس بن محمد الدوري وأبا قلابة الرقاشي ، ومحمد بن إسماعيل الترمذي وأبا بكر المروذي ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وإسحاق بن يعقوب العطار ، ومحمد بن غالب التمتام والحارث بن أبي أسامة ويعقوب بن يوسف المطوعي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه محمد بن الحسين الآجري ، وأبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ ، وأبو عمر بن حيويه أبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس والمعافى بن زكريا. وكان ثقة دينا من أهل السنة. حدثني الأزهري قال سمعت أبا عمر بن حيويه يقول كان نقش خاتم أبي مزاحم الخاقاني دن بالسنن موسى تعن. وحدثني الحسن بن محمد الخلال أن يوسف القواس ذكر أبا مزاحم في جماعة شيوخه الثقات. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو مزاحم موسى بن عبيد 
ms5227	 الله في ذي الحجة لإحدى عشرة خلون منه سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 6988- موسى بن سعيد بن موسى بن سعيد أبو عمران الهمذاني.@ PageV15P0062(@)(@@) حدث ببغداد عن محمد بن صالح الأشج . روى عنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني ، وأبو القاسم ابن الثلاج. حدثنا يحيى بن علي الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا أبو عمران موسى بن سعيد بن موسى بن سعيد الهمذاني ببغداد وحدثنا محمد بن صالح الأشج حدثنا يحيى بن نصر بن حاجب القرشي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن عمرو بن دينار عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. 6989- موسى بن جعفر بن محمد بن قرين أبو الحسن العثماني كوفي الأصل. سمع محمد بن عبد الملك الدقيقي ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني ، ومحمد بن الحسين الحنيني وأحمد بن أبي غرزة الغفاري وهلال بن العلاء الرقي والربيع بن سليمان المرادي المصري وإبراهيم بن مرزوق وبكار بن قتيبة البصريين. روى عنه أبو بكر الأبهري المالكي ، وأبو عمر بن حيويه وعلي بن عمرو الحريري ، وأبو الحسن الدارقطني وكان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال وفي سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة مات أبو الحسن بن قرين الكوفي.@ PageV15P0063(@)(@@) قال لي عبد العزيز بن علي الأزجي مات يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة. قال غيره : وكان يذكر أن مولده في المحرم من سنة ست وأربعين ومئتين. 6990- موسى بن عيسى بن عبد الله أبو موسى الطرائفي ويعرف بالصيدلاني من أهل باب الطاق. حدث عن حمد بن يونس الكديمي وصالح بن مقاتل الأنماطي وأبي الربيع الحسين بن الهيثم الرازي ، ومحمد بن يعقوب الكرابيسي البصري . روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وعبد الله بن عثمان الصفار وغيرهما. 6991- موسى بن عيسى بن موسى بن يزيد أبو الحسن العاقولي. حدث عن عبد الكريم بن الهيثم وأبي العباس الكديمي . روى عنه أبو الحسين بن جميع 
ms5228	 الصيداوي. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد بن أبي سلمة الوراق بصيدا قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا موسى بن عيسى بن يزيد أبو الحسن بدير العاقول حدثنا محمد بن يونس قال حدثنا عبد الله بن داود الخريبي ، عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بواحدة.@ PageV15P0064(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد المعدل حدثنا محمد بن يوسف بإسناده مثله سواء. 6992- موسى بن محمد بن أحمد بن عيسى أبو عيسى المعروف بعواس الفسطاطي. حدث عن الفتح بن شخرف وأبي الأحوص محمد بن الهيثم القاضي وأبي إسماعيل الترمذي . روى عنه يوسف بن عمر القواس ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري المقرئ. 6993- موسى بن محمد بن الفضل أبو عمران من أهل خراسان. روى أبو القاسم بن الثلاج عنه عن أبي مسلم الكجي وذكر أنه سمع منه في سوق العطش. 6994- موسى بن القاسم بن موسى بن الحسن بن موسى أبو عمران بن الأشيب. سمع عباس بن محمد الدوري ، وعبد الله بن روح المدائني وأبا بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروذي وطبقتهم . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد.@ PageV15P0065(@)(@@) وكان ابن الأشيب قد نزل في آخر عمره بأنطاكية ومات بها ويقال بطرسوس وكان ثقة. وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه توفى في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة. قال غيره : مات في جمادى الأولى لسبع بقين من سنة تسع وثلاثين وهو الصحيح. 6995- موسى بن محمد بن هارون بن موسى بن يعقوب بن إبراهيم بن مسعود بن الحكم أبو هارون الأنصاري ثم الزرقي. سمع محمد بن عبيد الله بن المنادى وعيسى بن جعفر الوراق وأحمد بن ملاعب وأبا قلابة الرقاشي ، ومحمد بن الحسين الحنيني ، وعبد الله بن روح 
ms5229	 المدائني ، ومحمد بن سليمان الباغندي وأحمد بن علي الخزاز ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وإسماعيل بن إسحاق القاضي والحارث بن أبي أسامة وعلي بن محمد بن أبي الشوارب وأبا العباس الكديمي وأحمد بن عبيد الله النرسي ويزيد بن الهيثم البادا والحسن بن علي المعمري. روى عنه أحمد بن محمد بن الصلت المجبر . وقرأت في كتاب بن الثلاج بخطه حدثنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الأنصاري الزرقي في جامع الرصافة سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وكان أبو هارون قد خرج في آخر عمره عن بغداد فنزل الموصل مدة وحدث بها فحدثنا عنه ممن سمع منه هناك عبد القاهر بن محمد بن عتر الموصلي وكان ثقة. قرأت في كتاب أبي عمر محمد بن علي بن عمر بن الفياض ولد أبو @ PageV15P0066(@)(@@) هارون موسى بن محمد بن هارون الزرقي الأنصاري في سنة ثمان وخمسين ومئتين ومات بالرحبة يوم السبت لأربع ليال بقين من صفر من سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وكان قد شهد ببغداد وأول من قبل شهادته أحمد بن عبد الله بن إسحاق الخرقي وهو يلي القضاء للمتقي في سنة ثلاثين أو إحدى وثلاثين. 6996- موسى بن إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو عمرو الأزدي. حدث عن أبيه ، وعن أبي العباس الكديمي وموسى بن هارون الحافظ وبشر بن موسى وعمر بن حفص السدوسي ويوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري المقرئ ، وأبو الفرج بن المنشئ الكاتب . وحدثنا عنه القاضي علي بن عبد الله الهاشمي. أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي حدثنا أبو عمرو موسى بن إسماعيل بن إسحاق القاضي إملاء حدثنا القاضي يوسف بن يعقوب حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي حدثنا بكر بن بكار حدثنا ورقاء ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله 
ms5230	 عليه وسلم لما أهبط الله تعالى آدم إلى الأرض كان أول ما أكل من ثمارها النبق.@ PageV15P0067(@)(@@) أخبرنا أبو محمد عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان العطار حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري حدثنا أبو عمرو موسى بن إسماعيل القاضي ببغداد حدثنا موسى بن هارون حدثنا حباب بن جبلة الدقاق قال سمعت مالك بن أنس يقول ليس لمضيق مروءة. قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض ولد أبو عمرو موسى بن إسماعيل بن إسحاق القاضي في سنة ثلاث وسبعين ومئتين ثم كانت وفاته في آخر سنة خمس وأربعين وثلاث مئة أو في أول سنة ست وأربعين. 6997- موسى بن إبراهيم بن النضر بن مروان بن سويد أبو القاسم العطار المقرئ. حدث عن أبيه ، وعن أبي مسلم الكجي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن الليث الجوهري وأحمد بن بشر الطيالسي ، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وأبي شعيب الحراني وجعفر الفريابي ، ومحمد بن عبيد الله بن مرزوق الخلال ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو نعيم الحافظ الأصبهاني وما علمت من حاله إلا خيرا. قال محمد بن أبي الفوارس توفى أبو القاسم موسى بن إبراهيم العطار في شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة.@ PageV15P0068(@)(@@) 6998- موسى بن علي بن موسى أبو بكر الأحول البزاز. سمع جعفر الفريابي . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرنا ابن بكير أخبرنا أبو بكر موسى بن علي بن موسى البزار الأحول قراءة عليه حدثنا أبو بكر جعفر بن محمد بن الحسن القاضي الفريابي حدثنا المعافى بن سليمان حدثنا فليح بن سليمان عن سالم أبو النضر عن عبيد بن حنين عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله فبكى أبو بكر 
ms5231	 فعجنا لبكائه أن يخبر رسول الله عن عبد خير فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير وكان أبو بكر أعلمنا به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن خلة الإسلام ومودته لا تبقين خوخة في المسجد الا سدت إلا باب أبي بكر. 6999- موسى بن محمد بن جعفر بن محمد بن عرفة أبو القاسم السمسار مولى بني هشام.@ PageV15P0069(@)(@@) حدث عن محمد بن جرير الطبري وإسحاق بن الخليل الجلاب ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، وأبو يعلى الموصلي وأحمد بن الفضل النفري ، ومحمد بن خلف وكيع وإسحاق بن بنان الأنماطي. حدثنا عنه القاضي أبو الطيب الطبري ، وأبو خازم محمد بن الحسين بن الفراء ، وعبد العزيز بن علي الأزجي ، ومحمد بن محمد بن المظفر الدقاق والقاضي أبو عبد الله الصيمري وأحمد بن العلي بن التوزي وأحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا العتيقي حدثنا موسى بن جعفر بن عرفة حدثنا أحمد بن علي بن المثنى حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن أبي عمار شداد عن واثلة بن الأسقع الليثي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل واصطفى من كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم. سألت أبا خازم بن الفراء عن موسى بن عرفة فقال : تكلموا فيه.@ PageV15P0070(@)(@@) 7000- موسى بن عيسى بن عبد الله بن طالجور أبو القاسم السراج. سمع محمد بن محمد الباغندي وأبا بكر بن أبي داود ، ومحمد بن أحمد بن موسى السوانيطي. حدثنا عنه الأزهري والعتيقي والتنوخي ، ومحمد بن أحمد بن حسنون النرسي ، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل والحسين بن محمد بن عثمان النصيبي. سألت الأزهري عن موسى السراج فقال ثقة. حدثنا القاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي 
ms5232	 قالا قال لنا موسى بن عيسى بن عبد الله السراج ولدت في سنة خمس وتسعين ومئتين وسمعت أول سماعي بخطي في سنة ثمان وثلاث مئة من الباغندي وغيره. أخبرنا العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفى موسى بن عيسى السراج في المحرم ثقة مأمون صاحب أصول مضى على سداد وأمر جميل. حدثني الأزهري والتنوخي قالا مات موسى بن عيسى السراج في المحرم قال التنوخي يوم السبت لست بقين من المحرم سنة سبع وثمانين وثلاث مئة.@ PageV15P0071(@)(@@) ذكر من اسمه منصور 7001- منصور بن وردان أبو عبد الله وقيل أبو محمد الأسدي العطار الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبان بن تغلب وعلي بن عبد الأعلى ويوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق وفطر بن خليفة. روى عنه سعيد بن سليمان المعروف بسعدويه وإبراهيم بن موسى الرازي وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو سعيد الأشج ، وأبو موسى الزمن والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي , قال : حدثنا منصور بن وردان الأسدي حدثنا علي بن عبد الأعلى عن أبيه عن أبي البختري عن علي قال لما نزلت هذه الآية : {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا} قالوا يا رسول الله أفي كل عام فسكت قال ثم قالوا أفي كل عام فقال لا ولو قلت نعم لوجبت فأنزل الله تعالى : {يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم} إلى آخر الآية.@ PageV15P0072(@)(@@) أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله حدثنا منصور بن وردان قال أبو عبد الله عطار قدم علينا ها هنا. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت 
ms5233	 أحمد عن منصور بن وردان فقال ثقة. 7002- منصور بن سلمة بن الزبرقان وقيل هو منصور بن الزبرقان بن سلمة , أبو القاسم النمري الشاعر من أهل الجزيرة. قدم بغداد ومدح بها هارون الرشيد ويقال إنه لم يمدح من الخلفاء غيره وقد مدح غير واحد من الأشراف. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال قال أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني منصور النمري هو منصور بن الزبرقان بن سلمة وقيل منصور بن سلمة بن الزبرقان بن شريك بن مطعم الكبش الرخم بن مالك بن سعد بن عامر الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار وإنما سمي عامر الضحيان لأنه كان سيد قومه وحاكمهم فكان يجلس لهم إذا أضحى النهار فسمي الضحيان وسمي جد منصور مطعم الكبش الرخم لأنه اطعم ناسا نزلوا @ PageV15P0073(@)(@@) به ونحر لهم ثم رفع رأسه فإذا هو برخم يحمن حول أضيافه فأمر بأن يذبح لهم كبش ويرمي به بين أيديهم ففعل ذلك ونزلن عليه فتمزقنه فسمي مطعم الكبش الرخم وفي ذلك يقول أبو نعجة النمري يمدح رجلا منهم أبوك زعيم بني قاسط ... وخالك ذو الكبش يقري الرخم قال وكان منصور شاعرا من شعراء الدولة العباسية من أهل الجزيرة وهو تلميذ كلثوم بن عمرو العتابي وراويته وعنه أخذ ومن بحره استقى والعتابي وصفه للفضل بن يحيى بن خالد , وقرظه عنده حتى استقدمه من الجزيرة واستصحبه ثم وصله بالرشيد وجرت بعد ذلك بينه وبين العتابي وحشة حتى تهاجيا وتناقضا وسعى كل واحد منهما على هلاك صاحبه. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني حدثني عمي حدثنا محمد بن علي بن حمزة العلوي حدثني عمي عن جدي قال قال لي منصور النمري كنت واقفا على جسر بغداد أنا وعبيد الله بن هشام بن عمرو التغلبي وقد وخطني الشيب يومئذ وعبيد الله شاب حديث السن فإذا أنا بقصرية ظريفة وقد وقفت فجعلت أنظر إليها 
ms5234	 وهي تنظر إلى عبيد الله بن هشام ثم انصرفت فقلت فيها : لما رأيت سوام الشيب منتشرا ... في لمتي وعبيد الله لم يشب سللت سهمين من عينيك فانتضلا ... على شبيبة ذي الأذيال والطرب كذا الغواني مراميهن قاصدة ... إلى الفروع معداة عن الخشب@ PageV15P0074(@)(@@) شبه الشباب بالفرع الأخضر والشيخ بالخشبة التي قد يبست أو ساق الشجرة التي لا ورق له : لا أنت أصبحت تعتدينني أربا ... ولا وعيشك ما أصبحت من أربي إحدى وخمسين قد انضيت جدتها ... تحول بيني وبين اللهو واللعب لا تحسبيني وإن غضيت عن بصري ... غفلت عنك لا عن شأنك العجب قال : ثم عدلت عن ذلك فمدحت يزيد بن مزيد فقلت : لو لم يكن لبني شيبان من حسب ... سوى يزيد لفاتوا الناس بالحسب لا تحسب الناس قد حابوا بني مطر ... إذ أسلموا الجود فيهم عاقد الطنب الجود أخشن لمسا يا بني مطر ... من أن تبزكموه كف مستلب ما أعرف الناس إن الجود مدفعة ... للذم لكنه يأتي على النشب قال : فأعطاني يزيد بها عشرة آلاف درهم : أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو بكر بن عجلان حدثني حماد بن إسحاق قال كان أبي عند الفضل بن يحيى وعنده مسلم بن الوليد الأنصاري ومنصور النمري ينشدانه فقال احكم بينهما فقلت الحكم عيب علي والامير أولى من حكم وقد سمع شعرهما قال أقسمت عليك لما فعلت قلت هما صديقان شاعران وقل من حكم بين الشعراء فسلم منهم ولكن إن أحب الأمير وصفت له شعرهما قال فصفه قلت أما منصور النمري فغريب البنا قريب المعنى سهل كلامه وصعب مرامه سليم المتون كثير العيون وأما مسلم فمزج كلام البدويين بكلام الحضريين وضمنه المعاني اللطيفة والالفاظ الظريفة فله جزالة البدويين ورقة الحضريين قال أبيت أن تحكم فحكمت منصور أشعرهما.@ PageV15P0075(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي حدثنا محمد بن أبي الأزهر النحوي حدثنا الزبير 
ms5235	 بن بكار حدثني محمد البيذق وكان أحسن الناس انشادا وكان انشاده أحسن من الغناء قال دعاني هارون الرشيد في عشى يوم وبين يديه طبق وهو يأكل مما فيه ومعه الفضل بن الربيع فقال الفضل يا محمد أنشد أمير المؤمنين ما يستحسن من مديحه فأنشدته للنمري فلما بلغت إلى هذا الموضع : أي امرئ بات من هارون في سخط ... فليس بالصلوات الخمس ينتفع إن المكارم والمعروف أودية ... أحلك الله منها حيث تجتمع إذا رفعت امرأ فالله رافعه ... ومن وضعت من الاقوام متضع نفسي فداؤك والابطال معلمة ... يوم الوغى والمنايا بينهم قرع قال : فأمر فرفع الطعام وصاح وقال هذا والله أطيب من أكل الطعام ومن كل شيء وأجاز النمري بجائزة سنية قال محمد البيذق فأتيت النمري فعرفته أني كنت سبب الجائزة فلم يعطني شيئا وشخص إلى رأس عين فاحفظني وغاظني ثم دعاني الرشيد يوما آخر فقال أنشدني يا محمد فأنشدته : شاء من الناس راتع هامل ... يعللون النفوس بالباطل فلما بلغت إلى قوله ألا مساعير يغضبون لها ... بسلة البيض والقنا الذابل@ PageV15P0076(@)(@@) قال : أراه يحرض علي ابعثوا إليه من يجيئني برأسه فكلمه الفضل بن الربيع فلم يغن كلامه شيئا فوجه الرسول إليه فوافاه اليوم الذي مات فيه وقد دفن فأراد نبشه وصلبه فكلم في ذلك فأمسك عنه. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني , قال : أخبرني عمي حدثني بن أبي سعد حدثنا علي بن الحسن الشيباني أخبرني منصور بن جمهور قال سألت العتابي عن سبب غضب الرشيد عليه فقال لي استقبلت منصور النمري يوما من الأيام فرأيته واجما كئيبا فقلت له ما خبرك فقال تركت امرأتي تطلق وقد عسر عليها ولادها وهي يدي ورجلي والقيمة بأمري وأمر منزلي فقلت له لما لا تكتب على فرجها هارون الرشيد قال ليكون ماذا قلت لتلد على المكان قال وكيف ذلك قلت لقولك : إن أخلف الغيث لم تخلف مخائله ... أو ضاق أمر ذكرناه فيتسع فقال لي : يا كشخان . والله لئن تخلصت امرأتي لأذكرن قولك هذا للرشيد فلما 
ms5236	 ولدت امرأته خبر الرشيد بما كان بيني وبينه فغضب الرشيد لذلك فأمر بطلبي فاستترت عند الفضل بن الربيع فلم يستل ما في قلبه علي حتى أذن لي في الظهور فلما دخلت عليه قال لي قد بلغني ما قلته للنمري فاعتذرت إليه حتى قبل ثم قلت له والله يا أمير المؤمنين ما حمله على التكذب علي إلا ميله إلى العلوية فإن أراد أمير المؤمنين أن أنشده شعره في مديحهم@ PageV15P0077(@)(@@) فعلت فقال أنشدني فانشدته قوله : شاء من الناس راتع هامل ... يعللون النفوس بالباطل حتى بلغت إلى قوله ألا مساعير يغضبون لهم ... بسلة البيض والقنا الذابل فغضب الرشيد من ذلك غضبا شديدا وقال للفضل بن الربيع أحضره الساعة فبعث الفضل في ذلك فوجده قد توفى فأمر بنبشه ليحرقه فلم يزل الفضل يلطف له حتى كف عنه. 7003- منصور بن سلمة بن عبد العزيز بن صالح أبو سلمة الخزاعي. سمع مالك بن أنس وسليمان بن بلال والليث بن سعد ، وعبد الرحمن بن أبي الموال وشريك بن عبد الله وبكر بن مضر ، وعبد الله بن جعفر المخرمي. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن أبي عتاب الأعين ، ومحمد بن منصور الطوسي ، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري وأحمد بن أبي خيثمة وغيرهم. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا أبو سلمة الخزاعي حدثنا سليمان بن بلال عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجرس مزمار الشيطان.@ PageV15P0078(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول منصور بن سلمة الخزاعي ثقة وقال أحمد بن أبي خيثمة قال لنا أبي يوم رجعنا من عند أبي سلمة الخزاعي كتبت اليوم عن كبش نطاح . قال ابن أبي خيثمة : مات بالمصيصة. أخبرنا محمد بن الحسين بن 
ms5237	 الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الفضل يعني ابن زياد قال قال أبو عبد الله وهو أحمد بن حنبل لم يكن ببغداد من أصحاب الحديث ولا يحملون عن كل انسان ولهم بصر بالحديث والرجال ولم يكونوا يكتبون إلا عن الثقات ولا يكتبون عمن لا يرضونه إلا أبو سلمة الخزاعي والهيثم بن جميل ، وأبو كامل وكان أبو كامل بصيرا بالحديث متقنا بشبه الناس لا يتكلم إلا أن يسأل فيجيب ويسكت له عقل سديد والهيثم كان أحفظهم ، وأبو سلمة كان من أبصر الناس بأيام الناس لا تسأله عن أحد إلا جاءك بمعرفته وكان يتفقه. أخبرني أبو القاسم الأزهري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني أبو سلمة الخزاعي أحد الثقات الحفاظ الرفعاء الذين كانوا يسئلون عن الرجال ويؤخذ بقوله فيهم أخذ عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما علم ذلك. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال محمد بن سليمان بن فارس قال محمد بن إسماعيل البخاري : منصور بن سلمة أبو سلمة الخزاعي البغدادي يقال مات سنة تسع أو سبع ومئتين بطرسوس.@ PageV15P0079(@)(@@) وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة تسع ومئتين فيها مات أبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي وقال الحضرمي في موضع آخر سنة عشر. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : منصور بن سلمة كان ثقة سمع من غير واحد وكان يتمنع من الحديث ثم حدث أياما ثم خرج إلى الثغر فمات بالمصيصة سنة عشر ومئتين في خلافة المأمون. 7004- منصور بن عمار بن كثير أبو السري السلمي الواعظ من أهل خراسان وقيل من أهل البصرة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : معروف أبي الخطاب صاحب واثلة بن الأسقع ، وعن ليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة ومنكدر بن محمد بن المنكدر وبشير بن طلحة. روى 
ms5238	 عنه ابنه سليم وعلي بن خشرم ، ومحمد بن جعفر لقلوق وغيرهم. أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد النيسابوري الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال : منصور بن عمار من أهل مرو من قرية يقال لها دندانقان ويقال من أهل أبيورد ويقال من أهل بوشنج.@ PageV15P0080(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي قال سمعت سليم بن منصور بن عمار يقول حدثني أبي قال حدثني معروف الخياط أبو الخطاب قال سمعت واثلة بن الأسقع يقول لما أسلمت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فاسلمت على يديه فقال لي اذهب فاحلق عنك شعر الكفر واغتسل بماء وسدر. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن بشر المرثدي حدثنا سليم بن منصور حدثنا أبي حدثني معروف قال حدثني واثلة بن الأسقع قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح يده على رأسي قال معروف ومسح واثلة يده على رأسي قال أبي ومسح معروف يده على رأسي. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا ابن منيع حدثنا شجاع بن مخلد قال مر بي بشر بن الحارث وأنا جالس في مجلس منصور بن عمار القاص وأنا في آخر الناس فمر بشر مطرقا فنظر إلي فمضى وهو يقول وأنت أيضا يا أبا الفضل وأنت أيضا يا أبا الفضل.@ PageV15P0081(@)(@@) حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال منصور بن عمار بن كثير السلمي القاص يكنى أبا السري قدم مصر وجلس يقص على الناس فسمع كلامه الليث بن سعد فاستحسن قصصه وفصاحته فذكر أن الليث قال له يا هذا ما الذي أقدمك إلى بلدنا قال طلبت أكتسب بها ألف دينار فقال له الليث فهي لك على وصن كلامك هذا الحسن ولا تتبذل فأقام بمصر في جملة الليث 
ms5239	 بن سعد وفي جرايته إلى أن خرج عن مصر فدفع إليه الليث ألف دينار ودفع إليه بنو الليث أيضا ألف دينار فخرج فسكن بغداد وبها توفى وكان في قصصه وكلامه شيئا عجبا لم يقص على الناس مثله. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو الحسن علي بن سليمان السلمي حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا علي بن خشرم قال قال منصور يعني ابن عمار قلت سمعته قال نعم قال لما قدمت مصر وكان الناس قد قحطوا فلما صلوا الجمعة رفعوا أصواتهم بالبكاء والدعاء فحضرتني النية فصرت إلى صحن المسجد فقلت يا قوم تقربوا إلى الله بالصدقة فإنه ما تقرب إليه بشيء أفضل منها ثم رميت بكسائي ثم قلت اللهم هذا كسائي وهو جهدي وفوق طاقتي فجعل الناس يتصدقون ويعطوني ويلقون علي الكساء حتى جعلت المرأة تلقي خرصها وسخابها حتى فاض الكساء من أطرافه ثم هطلت السماء فخرج الناس في الطين والمطر فلما صليت العصر قلت يا أهل مصر أنا رجل غريب ولا علم لي بفقرائكم فأين فقهاؤكم فدفعت إلى الليث بن سعد ، وابن لهيعة فنظر إلى كثرة المال فقال أحدهما لصاحبه لا تحرك @ PageV15P0082(@)(@@) ووكلوا به الثقات حتى أصبحوا فرحت أو قال فادلجت إلى الإسكندرية وأقمت بها شهرين فبينا أنا أطوف على حصنها وأكبر فإذا أنا برجل يرمقني فقلت ما لك قال يا هذا أنت قدمت مصر قلت نعم قال أنت المتكلم يوم الجمعة قال قلت نعم قال فإنك صرت فتنة على أهل مصر قلت وما ذاك قال قالوا كان ذاك الخضر دعا فاستجيب له قال قلت ما كان الخضر بل أنا العبد الخاطئ قال فادلجت فقدمت مصر فلقيت الليث بن سعد فلما نظر إلي قال أنت المتكلم يوم الجمعة قال قلت نعم قال فهل لك في المقام عندنا قال قلت وكيف أقيم وما أملك إلا جبتي وسراويلي قال قد أقطعتك خمسة عشرة فدانا ثم صرت إلى ابن لهيعة فقال لي مثل مقالته وأقطعني خمسة فدادين فأقام 
ms5240	 بمصر. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا علي بن خشرم قال سمعت منصور بن عمار قال وبعضه حدثني به أبي عن قتيبة عن منصور قال قدمت مصر وبها قحط فتكلمت فاخرج الناس صدقات كثيرة فاخذت فاتي بي إلى الليث بن سعد فقال ما حملك على أن تكلمت في بلدنا بغير أمرنا قال قلت أصلحك الله أعرض عليك فان كان مكروها نهيتني فانتهيت وإلا لم ينلني مكروه فقال تكلم فتكلمت فقال قم لا يحل لي أن أسمع هذا الكلام وحدي فقال لي ما أقدمك قلت قدمت عليك وعلى بن لهيعة فلما قدمت عليه بعد ذلك أخرج إلي جارية قيمتها ثلاث مئة دينار فقال خذها فقلت أصلحك الله معي أهل قال تخدمكم قلت جارية بثلاث مئة دينار تخدمنا قال خذها فدخلت عليه بعد ذلك فسكت حتى خرج الناس ثم أخرج من تحت مصلاة كيسا فيه ألف دينار فالقاه إلي فقال خذها ولا تعلم بها ابني الحارث فتهون عليه. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو @ PageV15P0083(@)(@@) بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أحمد بن موسى القزاز القاساني حدثنا إبراهيم بن الحسن الأصبهاني حدثنا عامر قال كتب بشر الحافي إلى منصور بن عمار أكتب إلي بما من الله علينا فكتب إليه منصور أما بعد يا أخي فقد أصبح بنا من نعم الله ما لا نحصيه في كثرة ما نعصيه ولقد بقيت متحيرا فيما بين هذين لا أدري كيف أشكره لجميل ما نشر أو قبيح ما ستر. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن غرزة الكاتب قالا حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا علي بن خشرم قال سمعت منصور بن عمار يقول المتكلمون ثلاثة الحسن بن أبي الحسن وعمر بن عبد العزيز وعون بن عبد الله بن عتبة قال قلت وأنت الرابع. وأخبرني أبو بكر 