ms2501	، وكسوا البيت بالكسوة التى حملوها له؛ فجعل ينفضها؛ فقال مرثد: يا قوم، إن رب هذا البيت لا يقبل الهدية إلا من مؤمن، فهل لكم أن تؤمنوا بهود؟ فقالوا: يا مرثد: إن كلامك يدل على إيمانك به، ونحن لا نؤمن به أبدا. فأنشأ يقول: PageV13P0057(@)(@@) أرى عادا تمادى «1» في ضلال ... وقد عدلوا عن الأمر الرشيد بما كفرت بربهم جهارا ... وحادوا رغبة عن دين هود فاجتمعوا يستسقون، فقال واحد منهم: يا رب عاد اسقين عادا ... إنك حقا ترحم العبادا فاسق البساتين وذى البلادا ... أجواد «2» غيث تتبع العهادا وجعل كل واحد منهم يتكلم بما حضره من ذلك. ثم تكلم مرثد بن سعد- وهو المؤمن الذى يكتم إيمانه- وقال: اللهم إنا لم نأتك إلى حرمك إلا لأرض تسقيها، أو أمة تحييها. فأوحى الله إلى ملك السحاب أن ينشر لهم ثلاث غمامات: بيضاء وحمراء وسوداء؛ وجعل السوداء مشوبة بغضبه، فارتفعت البيضاء، وتبعتها الحمراء خلفهما السوداء، فارتفعت حتى رأى الوفد جميع الغمامات؛ ففرحوا واستبشروا ثم نودوا: يا قيل، اختر لقومك من هذه السحائب. فنظر فقال: أما البيضاء فإنها جهام لا ماء فيها؛ وأما الحمراء فإنها إعصار ريح. فاختار السوداء. فنودى: يا قيل، اخترت رمادا أرمدا، لا يبقى من قوم عاد أحدا، إلا تراهم فى الديار همدا.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر إرسال العذاب على قوم هود(@)(@@) قال: وأوحى الله إلى (مالك) خازن جهنم أن يقبض على سلاسل السوداء وليكن عليها ألف من الزبانية. قال كعب: إن هذه السلسلة غمست فى سبعين واديا من أودية الزمهرير ولولا ذلك لذابت الجبال من حرها. PageV13P0058(@)(@@) فمدت الزبانية السلاسل، وجعلت السحابة ترمى بشرر كالجبال، وخرجت عليهم من واد يقال له: (وادى الغيث) فنظروا إليها فقال بعضهم لبعض: هذا عارض ممطرنا قال الله تعالى: بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها. وأخرج القوم أصنامهم ونصبوها على أسرتها؛ فأمر الله تعالى خازن الريح العقيم أن يفتح بعض أطباقها، فانطلقت ناشرة أجنحتها بعدد قبائل عاد؛ فلما عاينوا الملائكة يطوفون حول السحاب تيقنوا 
ms2502	 العذاب، فأدخلوا النساء والولدان فى الحصون وخرجوا ونشروا أعلامهم وأوتروا قسيهم، وأفرغوا السهام بين أيديهم، والرياح ساكنة تنتظر أمر ربها، وهود قائم ينذرهم العذاب، وهم يقولون: ستعلم يا هود من أشد منا قوة وبطشا. حتى إذا كانت صبيحة الأربعاء، خرجت الريح عليهم فى يوم نحس مستمر، فكانت فى اليوم الأول شهباء، فلم تترك على وجه الأرض شيئا إلا نسفته نسفا؛ وفى اليوم الثانى صفراء، فاقتلعت الأشجار؛ وفى اليوم الثالث حمراء، فدمرت كل شىء مرت عليه؛ فلم يزل يجرى فى كل يوم لون والنساء ينظرن إلى فعلها بقومهن، فجعلن يقلن شعرا: ألا قد ذهب الده ... ر بعمرو ذى العليات وبالحارث والقمقا ... م طلاع الثنيات ومن سد مهب الري ... ح فى وقت البليات واستمرت الريح سبع ليال وثمانية أيام حسوما ، أى دائمة؛ فلما كان فى اليوم الثامن اصطفت القوم صفوفا، كل واحد إلى جنب أخيه، وهم عشرة صفوف؛ فجعل ملكهم الخلجان يشجعهم ويقول: PageV13P0059(@)(@@) ما بال «1» عاد اليوم خائفينا؟ ... أمن مهب الريح يجزعونا؟ لقد خشيت أن يكونوا دونا ... إن البنين تعقب البنينا هذا والريح تمزقهم، فكانت تدخل فى ثوب الرجل فتحمله فى الهواء، ثم ترميه على رأسه ميتا. قال الله تعالى: كأنهم أعجاز نخل منقعر. فلم يبق منهم إلا الملك أخره الله تعالى ليرى مصارع قومه، وهو يرد الريح بصدره، فجاءت الريح فدخلت من فيه وخرجت من دبره، فمات؛ ثم مرت الريح نحو الوفد، فحملتهم من الأرض إلى الهواء، فألقتهم على وجوههم؛ فماتوا عن آخرهم. قال: وهود فى حظيرة بمن معه من المؤمنين لا يصيبهم منها إلا ما تلين له الجلود. قال الله تعالى ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ. قال: وارتحل هود ومن معه من أرض عاد إلى الشحر من بلاد اليمن؛ فنزلوا هناك حولين، ثم مات. ويقال: إنه دفن بأرض (حضرموت) ؛ والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر مرثد ولقمان(@)(@@) قال: وخرج من وفد عاد مرثد، ولقمان بن عاد، فدخلا مكة منفردين، فدعوا الله تعالى لأنفسهما 
ms2503	؛ فقيل لهما: قد أعطيتما مناكما، فاختارا لأنفسكما، إلا أنه لا سبيل إلى الخلود. فقال مرثد: اللهم أعطنى برا وصدقا. فأعطى ذلك. وقال لقمان: «يا رب عمرا» . فقيل له: اختر لنفسك بقاء سبع بقرات صفر عفر PageV13P0060(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر إرم ذات العماد وقصة شديد وشداد بنى عاد NOTMATCH(@)(@@) فى جبل وعر، لا يمسهن ذعر؛ وإن شئت بقاء سبع نوايات من تمر، مستودعات فى صخر، لا يمسهن ندى ولا قطر؛ وإن شئت بقاء سبعة أنسر كلما هلك نسر أعقب من بعده نسر. فاختار الأنسر، فكان يأخذ الفرخ منها حين يخرج من بيضته، فإذا مات أخذ غيره، فكان كل نسر يعيش ثمانين سنة، حتى انتهى إلى السابع، فكان آخرها لبد؛ فلما مات لبد مات معه لقمان، وهو لقمان النسور. ولنصل هذا الباب بخبر إرم ذات العماد ، وقصة شديد وشداد. ذكر خبر إرم ذات العماد وقصة شديد وشداد بنى عاد قد ذكرنا خبر إرم ذات العماد فيما تقدم من كتابنا هذا على سبيل الاختصار وذلك فى (الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول فى المبانى القديمة) وهو فى السفر الأول من هذه النسخة؛ ورأينا إيراده فى هذا الباب بما هو أبسط من ذلك لتعلقه به. قال الله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد. روى أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبى فى كتابه المترجم (بيواقيت البيان فى قصص القرآن) عن منصور عن سفيان عن أبى وائل أن رجلا يقال له: (عبد الله بن قلابة) خرج فى طلب إبل له قد شردت، فبينما هو فى بعض صحارى عدن فى تلك الفلوات، إذ وقف على مدينة عليها حصن، حول ذلك الحصن قصور كثيرة وأعلام طوال؛ فلما دنا منها ظن أن فيها من يسأله عن إبله فلم ير داخلا فيها ولا خارجا منها، فنزل عن ناقته وعقلها، وسل سيفه، ودخل من باب الحصن، فاذا هو ببابين عظيمين لم ير فى الدنيا أعظم منهما ولا أطيب رائحة PageV13P0061(@)(@@) وإذا 
ms2504	 خشبهما من أطيب عود، وعليهما نجوم من ياقوت أصفر وياقوت أحمر ضوءها قد ملأ المكان؛ فلما رأى ذلك عجب، ففتح أحد البابين، فاذا هو بمدينة لم ير الراءون مثلها قط، وإذا هو بقصور تتعلق، تحتها أعمدة من زبرجد وياقوت وفوق كل قصر منها غرف مبنية بالذهب والفضة واللؤلؤ والياقوت والزبرجد، وعلى كل باب من أبواب تلك القصور مصراع كمصراع باب المدينة من عود طيب، قد نضدت عليه اليواقيت؛ وقد فرشت تلك القصور باللؤلؤ وبنادق المسك والزعفران ولم ير هنالك أحدا، فأفزعه ذلك، ثم نظر إلى الأزقة فاذا فى كل زقاق منها أشجار قد أثمرت، تحتها أنهار تجرى؛ فقال: هذه الجنة التى وصفها الله تعالى لعباده فى الدنيا الحمد لله الذى أدخلنى الجنة. فحمل من لؤلؤها وبنادق المسك والزعفران ولم يستطع أن يقلع من زبرجدها ولا ياقوتها لأنها كانت مشتبكة فى أبوابها وجدرانها وكان اللؤلؤ وبنادق المسك والزعفران منثورة بمنزلة الرمل فى تلك القصور والغرف؛ فأخذ منها ما أراد، وخرج؛ ثم سار يقفو أثر ناقته حتى رجع إلى اليمن، فأظهر ما كان معه، وأعلم الناس بخبره، وباع ذلك اللؤلؤ، وكان قد اصفر وتغير من طول الزمان الذى مر عليه، ففشا خبره وبلغ معاوية، فأرسل رسولا إلى صاحب (صنعاء) ، وكتب بإشخاصه، فسار حتى قدم على معاوية، فخلا به وسأله عما عاين؛ فقص عليه أمر المدينة وما رأى فيها؛ فاستعظم ذلك، وأنكر ما حدث به، وقال: ما أظن ما يقول حقا. ثم قال: يا أمير المؤمنين، معى من متاعها الذى هو مفروش فى قصورها وغرفها وبيوتها. قال له: ما هو؟ قال: اللؤلؤ والبنادق. فشم البنادق فلم يجد لها ريحا؛ فأمر ببندقة منها فدقت، فسطع ريحها مسكا وزعفرانا؛ فصدقه عند ذلك؛ ثم قال معاوية: كيف أصنع حتى أسمع باسم هده المدينة ولمن هى ومن بناها؟ والله ما أعطى أحد مثلما أعطى سليمان بن داود PageV13P0062(@)(@@) وما أظن أنه كان له مثل هذه المدينة. فقال بعض جلسائه: ما تجد خبر هذه المدينة إلا عند (كعب الأحبار 
ms2505	) فإن رأى أمير المؤمنين أن يبعث إليه ويأمر بإشخاصه ويغيب عنه هذا الرجل فى موضع ويسمع كلامه منه وحديثه ووصف المدينة حتى يتبين أمر هذه المدينة فعل، فإن كعبا سيخبر أمير المؤمنين بخبرها وأمر هذا الرجل إن كان دخلها، لأن مثل هذه المدينة على هذه الصفة لا يستطيع هذا الرجل دخولها، إلا أن يكون سبق فى الكتاب دخوله إياها فيعرف ذلك. فأرسل معاوية إلى (كعب الأحبار) وأحضره ثم قال له: يا أبا إسحاق إنى دعوتك لأمر رجوت أن يكون علمه عندك. فقال له: يا أمير المؤمنين «على الخبير سقطت» فسلنى عما بدا لك. فقال له: أخبرنا يا أبا إسحاق، هل بلغك أن فى الدنيا مدينة مبنية بالذهب والفضة، عمدها زبرجد وياقوت، وحصا قصورها وغرفها اللؤلؤ، وأنهارها فى الأزفة تحت الأشجار؟ قال: والذى نفس كعب بيده لقد ظننت أن سأتوسد «1» يمينى قبل أن يسألنى أحد عن تلك المدينة وما فيها ولكن أخبرك بها يا أمير المؤمنين ولمن هى، ومن بناها. أما المدينة فهى حق على ما بلغ أمير المؤمنين وعلى ما وصفت له. وأما صاحبها الذى بناها فشداد بن عاد. وأما المدينة فهى إرم ذات العماد التى لم يخلق مثلها فى البلاد. فقال له معاوية: يا أبا إسحاق، حدثنا بحديثها- يرحمك الله-. فقال كعب: نعم يا أمير المؤمنين، إن عادا كان له ابنان يسمى أحدهما «شديدا» والآخر «شدادا» ؛ فهلك عاد، فبقيا وملكا وتجرآ، فقهرا أهل البلاد، وأخذاها عنوة PageV13P0063(@)(@@) وقسرا، حتى دان لهما جميع الناس، فلم يبق أحد من الناس فى زمانهما إلا دخل فى طاعتهما، لا فى شرق الأرض ولا فى غربها؛ وإنهما لما صفا لهما ذلك وقر قرارهما مات شديد بن عاد، وبقى شداد، فملك وحده، ولم ينازعه أحد ودانت له الدنيا كلها؛ فكان مولعا بقراءة الكتب القديمة، وكان كلما مر فيها بذكر الجنة دعته نفسه لتعجيل تلك الصفة لنفسه الدنية عتوا على الله وكفرا؛ فلما وقر ذلك فى نفسه أمر بصنعة تلك المدينة التى هى إرم ذات العماد، وأمر 
ms2506	 على صنعتها مائة قهرمان، مع كل واحد ألف من الأعوان. ثم قال: انطلقوا إلى أطيب فلاة من الأرض وأوسعها، واعملوا فيها مدينة من ذهب وفضة وياقوت وزبرجد ولؤلؤ، تحت تلك المدينة أعمدة من زبرجد، وعلى المدينة قصور، من فوق القصور غرف، ومن فوق الغرف غرف، واغرسوا تحت القصور غروسا فيها أصناف الثمار كلها، وأجروا فيها الأنهار حتى تكون تحت تلك الأشجار جارية، فإنى أسمع فى الكتب صفة الجنة، وإنى أحب أن أتخذ مثلها فى الدنيا، أتعجل سكناها. فقال له قهارمته: كيف لنا بالقدرة على ما وصفت لنا من الزبرجد والياقوت واللؤلؤ والذهب والفضة نبنى منها مدينة كما وصفت لنا؟ فقال لهم شداد: ألستم تعلمون أن ملك الدنيا كلها بيدى؟ فقالوا: بلى. قال: انطلقوا إلى كل موضع فيه معدن من معادن الزبرجد والياقوت والذهب والفضة، وكلفوا من كل قوم رجلا يخرج لكم ما فى كل معدن من تلك الأرض؛ ثم انظروا إلى ما فى أيدى الناس من ذلك فخذوه، سوى ما يأتيكم به أصحاب المعادن، فإن معادن الدنيا فيها كثير من ذلك، وما فيها مما لا تعلمون أكثر وأعظم مما كلفتكم من صنعة هذه المدينة. قال: فخرجوا من عنده، وكتب معهم إلى كل ملك من ملوك الدنيا يأمره أن يجمع لهم ما فى بلده من الجواهر، ويحفر معادنها؛ فانطلق القهارمة، وبعث الكتب PageV13P0064(@)(@@) إلى الملوك بأخذ كل ما يجدونه فى أيدى الناس عشر سنين من الزبرجد والياقوت واللؤلؤ والذهب والفضة، ويبعثون بذلك إلى فعلة إرم ذات العماد. وخرج الفعلة يطلبون موضعا كما وصفه لهم شداد. فقال معاوية: يا أبا إسحاق، كم كان عدد أولئك الملوك الذين كانوا تحت يد شداد؟ قال: كانوا مائتين وستين ملكا. قال: فخرج عند ذلك الفعلة والقهارمة، فتفرقوا فى الصحارى ليجدوا ما يوافق غرضه؛ فوقعوا فى صحراء عظيمة نقية من الجبال والتلال. وإذا هم بعيون مطردة؛ فقالوا: هذه صفة الأرض التى أمرنا بها؛ فأخذوا منها بقدر ما أمرهم به من العرض والطول، ثم عمدوا إلى مواضع الأزقة فأجروا 
ms2507	 فيها قنوات الأنهار؛ ثم وضعوا الأساس من صخور الجزع اليمانى، وعجنوا طين ذلك الأساس من دهن البان والمحلب؛ فلما فرغوا من وضع الأساس بعث بالعمد والذهب والفضة من جهة الملوك؛ فتسلمها الوزراء والقهارمة، وأقاموا حتى فرغوا من بنائها على ما أراد شداد. فقال معاوية: يا أبا إسحاق، إنى لأحسبهم أقاموا فى بنائها زمنا من الدهر. قال: نعم يا أمير المؤمنين. إنى لأجد فى التوراة مكتوبا أنهم أقاموا فى بنائها ثلاثمائة سنة. فقال معاوية: كم كان عمر شداد؟ فقال: سبعمائة سنة. فقال معاوية: لقد أخبرتنا عجبا، فحدثنا. فقال: يا أمير المؤمنين، إنما سماها الله تعالى إرم ذات العماد التى لم يخلق مثلها فى البلاد، للعمد التى تحتها من الزبرجد والياقوت وليس فى الدنيا مدينة من الزبرجد والياقوت غيرها، فلذلك قال الله تعالى: لم يخلق مثلها في البلاد. وقال كعب: إنهم لما أتوه فأخبروه بفراغهم منها قال: انطلقوا واجعلوا عليها حصنا، واجعلوا حول الحصن ألف قصر، عند كل قصر ألف علم، ويكون فى كل PageV13P0065(@)(@@) قصر وزير من وزرائى، ويكون كل علم عليه ناطور. فرجعوا فعملوا تلك القصور والأعلام والحصن؛ ثم أتوه فأخبروه بالفراغ مما أمرهم به. قال: فأمر شداد ألف وزير من خاصته أن يهيئوا أسبابهم، ويعولوا على النقلة إلى إرم ذات العماد، وأمر رجالا أن يسكنوا تلك الأعلام ويقيموا فيها ليلهم ونهارهم، وأمر لهم بالعطاء والأرزاق، وأمر من أراد من نسائه وخدمه بالجهاز إلى إرم ذات العماد؛ فأقاموا فى جهازهم عشر سنين؛ ثم سار الملك شداد بن عاد بمن أراد، وتخلف من قومه فى عدن من أمره بالمقام بها. قال: فلما استقل وسار إليها ليسكن فيها، وبلغ منها موضعا بقى بينه وبين دخوله إليها مسيرة يوم وليلة، بعث الله تعالى عليه وعلى من كان معه صيحة من السماء، فأهلكتهم جميعا، ولم يبق منهم أحد، ولم يدخل شداد ولا من كان معه إرم ذات العماد، ولم يقدر أحد منهم على الدخول فيها حتى الساعة. فهذه صفة إرم ذات العماد، وأنه سيدخلها رجل 
ms2508	 من المسلمين فى زمانك ويرى ما فيها، فيحدث بما عاين، ولا يسمع منه ولا يصدق. فقال معاوية: يا أبا إسحاق، فهل تصفه لنا؟ قال: نعم، هو رجل أحمر أشقر قصير، على حاجبه خال، وعلى عقبه خال، يخرج فى طلب إبل له ندت فى تلك الصحارى فيقع على إرم ذات العماد، فيدخلها ويحمل مما فيها. والرجل جالس عند معاوية. فالتفت كعب فرأى الرجل، فقال: هو هذا يا أمير المؤمنين قد دخلها، فاسأله عما حدثتك به. فقال معاوية: يا أبا إسحاق، إن هذا من خدمى، ولم يفارقنى. قال كعب: قد دخلها وإلا سوف يدخلها، وسيدخلها أهل هذا الدين فى آخر الزمان. قال معاوية: يا أبا إسحاق، لقد فضلك الله على غيرك من العلماء PageV13P0066(@)(@@) ولقد أعطيت من علم الأولين والآخرين ما لم يعطه أحد. فقال: والذى نفس كعب بيده، ما خلق الله تعالى فى الأرض شيئا إلا وقد فسره فى التوراة لعبده موسى تفسيرا، وإن هذا القرآن أشد وعيدا (وكفى بالله شهيدا) * والله الهادى للصواب. قال أبو إسحاق الثعلبى- رحمه الله تعالى- وقال الشعبى: أخبرنا دغفل الشيبانى عن رجل من أهل (حضرموت) يقال له: بسطام، أنه وقع على حفيرة شداد بن عاد فى جبل من جبال حضرموت مطل على البحر. قال: وكنت أسمع من صباى إلى أن اكتهلت بمغارة فى جبل من جبالنا بحضرموت وهيبة الناس لدخولها، فلم أحتفل بما كنت أسمع من ذلك؛ فبينما أنا فى نادى قومى إذ تناشدوا حديث تلك المغارة وأطنبوا فى ذكرها ووصفوا موضعها؛ فقلت لقومى: إنى غير منته حتى أدخلها، فهل فيكم من يساعدنى؟ فقال فتى منهم حدث السن: أنا أصاحبك. فقلت: يابن أخى، أو تجسر على ذلك؟ قال: عندى ما عند أشد رجل من رباطة الجأش وشدة القلب. فهيأنا شمعة وحملنا معنا إداوة عظيمة مملوءة ماء وطعاما مقدار ما قدرنا على حمله؛ ثم مضينا نحو ذلك الجبل الذى فيه المغارة- وكان مشرفا على المكان الذى يركب أهل حضرموت منه البحر- فلما انتهينا إلى باب المغارة حزمنا 
ms2509	 علينا ثيابنا؛ وأشعلنا الشمعة؛ ثم ذكرنا الله تعالى، ودخلنا ومعنا تلك الإداوة وذلك الطعام، فإذا بمغارة عظيمة عرضها عشرون ذراعا، وطولها علوا نحو خمسين ذراعا؛ فمشينا فيها هونا فى طريق أملس مستو، ثم أفضينا إلى درجات عالية عرض الدرجة عشرون ذراعا فى سمك عشر أذرع، فحملنا أنفسنا على نزول تلك الدرجات فقلت لصاحبى: هلم، إلى يديك. فكنت آخذ بيده حتى ينزل، فإذا نزل وقام فى الدرجة تعلقت بطرف الدرجة وتسيبت حتى تنال رجلاى منكبيه؛ فلم نزل PageV13P0067(@)(@@) كذلك وذلك دأبنا عامة يومنا، حتى نزلنا ذلك الدرج وكانت مقدار مائة درجة؛ فأفضينا إلى أزج عظيم محفور فى الجبل، فى طول مائة ذراع، فى عرض أربعين ذراعا، وسمكه فى السماء نحو مائة ذراع، وفى صدره سرير من ذهب مفصص بأصناف الجواهر، وفوقه رجل عظيم الجسم، قد أخذ طول هذا الأزج وعرضه وهو مضطجع على ظهره كهيئة النائم، وعليه سبعون حلة بمقدار طوله وعرضه منسوجة تلك الحلل بقضبان الذهب والفضة، وإذا فى ذلك الأزج نقب عرضه ذراعان، وارتفاعه ثلاث أذرع، خارج إلى فضاء لم ندر ما هو، وإذا على رأس السرير لوح من ذهب، فيه كتاب بالمسند- وهو كتاب عاد كانت تكتبه فى زمانها- محفور ذلك الكتاب فى اللوح حفرا؛ فقلعناه ودنونا من الرجل فمسسنا تلك الحلل فصارت رميما، وبقيت قضبان الذهب قائمة، فجمعناها وكانت مقدار مائة رطل، فحملناها فى أزرنا، وأردنا قلع شىء من تلك الجواهر المفصص بها السرير، فلم نقدر عليه لوثاقته، فتركناه؛ وهجم علينا الليل، ونحن فى ذلك الأزج وعرفنا ذلك بذهاب ذلك الضوء الذى كان يدخل من ذلك النقب، فبتنا ليلتنا فى ذلك الأزج، وطفئت الشمعة التى كانت معنا؛ فلما أصبحنا قلت لصاحبى: ما ترى؟ قال: أما الرجوع من حيث جئنا فلا سبيل إليه، لارتفاع الدرج، وأنا لا نستطيع صعودها، لا سيما والشمعة قد طفئت، ولكن هلم لنلزم هذا الضوء الذى نراه فى هذا النقب، فإنى أرجو أن يخرج بنا إلى الفضاء إن شاء الله تعالى. فقلت له: لعمرى إن 
ms2510	 هذا لهو الرأى. قال: فانطلقنا بما معنا من تلك القضبان من الذهب، وحملناها مع ذلك اللوح الذهب الذى كان عند رأس السرير، ومشينا فى ذلك النقب نتبع ذلك الضوء، فلم نزل نمشى فيه فى طريق ضيق مقدار مائة ذراع حتى خرجنا منه إلى PageV13P0068(@)(@@) كهف فى ذلك الجبل كهيئة الحائط، وقد حف بذلك الكهف البحر؛ فجلسنا على باب ذلك النقب ثلاثة أيام نتمون بقية ما كان معنا من الماء والطعام؛ فلما كان فى اليوم الرابع نظرنا إلى مركب قد أقبل فى البحر فلوحنا إلى من فيه، فأرسلوا إلينا القارب، فنزلنا من باب ذلك النقب نزولا شاقا حتى وثبنا إلى القارب بما معنا، ثم خرجنا من البحر فقسمنا ذلك الذهب بيننا، وصار ذلك اللوح إلى بقسطى. قال: ثم إن أنفسنا دعتنا إلى العودة إلى ذلك السرب مما يلى النقب من جهة البحر، فركبنا قاربا وسرنا فى البحر نحو المكان الذى كنا فيه، فنزلنا منه، فخفى علينا فعلمنا أنا لم نرزق من ذلك المكان إلا ما أخذناه، فرجعنا. قال: ومكث ذلك اللوح عندى حولا وأنا لا أجد من يقرؤه، حتى أتانا رجل حميرى من أهل صنعاء كان يحسن قراءة تلك الكتابة، فأخرجت إليه اللوح فقرأه، فإذا فيه مكتوب هذه الأبيات: اعتبر بى أيها المغ ... رور بالعمر المديد أنا شداد بن عاد ... صاحب الحصن العتيد وأخو القوة والبأ ... ساء والملك الشديد وبفضل الملك والع ... دة فيه والعديد دان أهل الأرض طرا ... لى من خوف وعيدى وملكت الشرق والغر ... ب بسلطان شديد فأتى هود وكنا ... فى ضلال قبل هود فدعانا- لو قبلنا ... ه- إلى الأمر الرشيد فعصيناه ونادي ... نا ألا هل من محيد فأتتنا صيحة ته ... وى من الأفق البعيد PageV13P0069(@)(@@) فتوافينا كزرع ... وسط بيداء حصيد وقد ساق أبو إسحاق الثعلبى أيضا هذه الأبيات بهذا السند دون القصة فى تفسيره (الكشف والبيان عن تفسير القرآن) وفيها فى البيت الرابع بدل قوله: ... طرا لى من خوف وعيدى دان أهل الأرض لى من ... خوف وعدى ووعيدى قال أبو 
ms2511	 إسحاق- رحمه الله- قال دغفل الشيبانى: سألت علماء حمير عن شداد بن عاد، فقلت: إنه أصيب وكان قد دنا من إرم ذات العماد، فكيف وجد شلوه فى تلك المغارة وهى بحضرموت؟ فقالوا: إنه لما هلك هو ومن معه بالصيحة، ملك بعده مرثد بن شداد، وقد كان أبوه خلفه على ملكه بحضرموت فأمر بحمل أبيه إلى حضرموت، فحمل مطليا بالصبر والكافور، فأمر أن تحفر له تلك المغارة، واستودعه فيها على ذلك السرير الذهب؛ والله تعالى أعلم. هذا ما أورده- رحمه الله- من خبر إرم ذات العماد وخبر شديد وشداد بنى عاد. وقد ذكر فى هذه الأبيات هود النبى- عليه السلام- فى قوله: فأتى هود وكنا ... فى ضلال قبل هود الأبيات الخمسة. وقد تقدم فى خبر هود وهلاك عاد بالريح العقيم، أن ملكهم القائم بأمرهم فى زمن هود كان اسمه الخلجان بن الوهم بن عاد، وأنه هلك بالريح العقيم إثر هلاك قومه، ولم يرد أنه آمن بالله تعالى؛ وهذه الأبيات تدل على ندم قائلها؛ ومقتضى هذا السياق فيه دلالة على أن شداد بن عاد هذا المذكور آنفا، وابنه مرثد بن شداد وخبر إرم ذات العماد، كان قبل مبعث هود- عليه السلام- والله تعالى أعلم. ولنرجع إلى قصص الأنبياء- عليهم الصلاة والسلام- PageV13P0070(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب السادس من القسم الأول من الفن الخامس فى قصة صالح - عليه السلام - مع ثمود وعقرهم الناقة وهلاكهم NOTMATCH(@)(@@) الباب السادس من القسم الأول من الفن الخامس فى قصة صالح- عليه السلام- مع ثمود وعقرهم الناقة وهلاكهم قال الكسائى: قال كعب: لما أهلك الله- عز وجل- عادا، جاءت ثمود وعمرت الأرض، وكانوا بضع عشرة قبيلة، فى كل قبيلة زيادة عن سبعين ألفا سوى النساء والذرية، وكثروا حتى صاروا فى عدد عاد وأكثر، وكانوا ذوى بطش وقوة وتجبر وكفر وفساد، وكانت منازلهم ما بين الحجاز إلى الشأم، وهى ديار الحجر من وادى القرى، وكان ملكهم جندع بن عمرو بن عاد بن ثمود بن إرم بن سام ابن نوح. وقيل فى نسبه: إنه جندع 
ms2512	 بن عمرد بن عمرو بن الدميل بن عاد بن ثمود ابن عائذ بن إرم بن سام، وكانت طائفة ممن آمنت بهود يذكرون له كيف أهلك الله قوم عاد بالريح العقيم، وكيف كانت سيرة هود فيهم؟ فيقول: إنما هلكت عاد لأنها لم تكن تشيد بنيانها: ولا تنصح آلهتها، وكان بنيانهم على الأحقاف التى هى الرمال، ونحن أشد قوة وبناء وبلادا، ونحن نتخذ الجبال بيوتا فننحتها فى الصخر لئلا يكون للريح عليها سبيل، ونحن نعبد آلهتنا حق العبادة. قال كعب: كانت قوة الرجل منهم أن ينحت فى الجبل بيتا طوله مائة ذراع فى عرض مثل ذلك، ويضربه بصفائح الحديد، ويغلق بابا من حديد مصمت لا يفتحه إلا القوى منهم، وكانت منازلهم أولا بأرض كوش فى بلاد عالج «1» ، فانتقلوا إلى هذه البلاد لكثرة جبالها. PageV13P0071(@)(@@) قال: ثم اجتمع كبراؤهم إلى ملكهم جندع، وقالوا: نريد أن نتخذ لأنفسنا إلها نعبده، لم يكن مثله لقوم عاد ولا قوم نوح. فأذن فى ذلك، فنحتوا صنما من جبل يقال له: (الكثيب) وجعلوا وجهه كوجه الإنسان، وعنقه وصدره كالبقر ويديه ورجليه كالخيل، وضربوه بصفائح الذهب والفضة، وعقدوا على رأسه تاجا، ورصعوه بالدر والجوهر؛ فلما كمل خروا له سجدا؛ وقربوا القربان، وأقبلوا إلى الملك فقالوا له: اخرج إلى هذا الإله الذى أتعبنا أنفسنا فى اتخاذه. فخرج الملك إليه فى زينته وأصحابه؛ فلما رأوه خروا له سجدا؛ ثم أمر الملك أن يتخذ له بيت، وأن يسقف بصفائح الذهب والفضة، ويرصع بالجوهر، وتفرش أرضه بالديباج؛ وأمر أن تتخذ لسائر الأصنام بيوت، وأن يتخذ سرير من العاج والابنوس على عرض البيت، قوائمه من الفضة، وأن تعلق قناديل الفضة بسلاسل الذهب وأمر أن يجعل للبيت مصراعان فى كل مصراع مائة حلقة من الذهب والفضة ويعلق عليهما ستران، وسماهما ستور العز، ووضع الصنم على ذلك السرير، وسائر الأصنام الصغار على كراسى العاج والآبنوس؛ وأمر أن يندب لخدمة الأصنام رجل من أشراف قومه وأحسنهم وأنسبهم؛ فقالوا: ليس فى ثمود أشرف نسبا وأجمل وجها من كانوه «1» . فاستدعاه 
ms2513	 وقربه وتوجه وسوده، وجعله على خدمة الأصنام؛ فقبل ذلك، وتفرغ لخدمتها وعبادتها، وقوم ثمود يعبدون ذلك الصنم، وقد ازدادوا عتوا وتجبروا وكفرا وفسادا، والله تعالى يزيدهم سعة وخصبا، وهم يرون أن ذلك كله من بركات أصنامهم. PageV13P0072(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ميلاد صالح - عليه السلام - NOTMATCH(@)(@@) ذكر ميلاد صالح- عليه السلام- قال: فبينما كانوه «1» فى بيت الأصنام إذ تحركت نطفة صالح فى ظهره، وصار لها نور على عينيه، وسمع هاتفا يقول: (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا) ألا بعدا وسحقا لثمود لكفرهم، وهذا صالح بن كانوه يصلح الله به الفساد. ففزع من ذلك، وذهب ليتقدم إلى الصنم الأكبر، فنطق بإذن الله وقال: مالى ومالك يا كانوه، مثلك يخدمنى وقد استنارت الأرض بنور وجهك للنور الذى فى ظهرك؟! ثم تنكس الصنم عن سريره، فأعاده كانوه وأعوانه إلى السرير، وبلغ الملك ذلك، فاغتم له؛ فقال له أصحابه: إن هذا لسوء خدمة كانوه فإنه لا يوفى الآلهة حقها فى الخدمة. وهموا بقتله، فأخفاه الله تعالى عن عيونهم؛ فلما كان الليل هبط عليه ملك من السماء، فاحتمله وهو نائم، وألقاه فى واد على أميال من ديار قومه وهو لا يدرى فى أى موضع هو، فنظر غارا فى جبل هناك، فدخله ليكنه من حر الشمس ونام، فضرب الله على أذنه مائة سنة، وفقده قومه، ونصبوا لخدمة أصنامهم رجلا منهم يقال له: داود بن عمرو، فبينما هم كذلك وقد خرجوا فى يوم عيد لهم إذ نطقت الأشجار بإذن الله وقالت: يا آل ثمود، ألا تعتبرون، إن الله يخرج لكم فى السنة من الثمار مرتين، ثم تكفرون بنعمة ربكم وتعبدون سواه. ونطقت المواشى كذلك فعمدوا إلى الأشجار فقطعوها، وعقروا المواشى؛ فنطقت السباع ونادت من رءوس الجبال: ويلكم يا آل ثمود، لا تقطعوا هذه الأشجار وتذبحوا هذه المواشى وقد نطقت بالحق. فخرجوا إلى السباع بالأسلحة وهى تهرب من بين أيديهم PageV13P0073(@)(@@) وتستغيث بالله وتقول: اللهم طهر أرضك بنبيك صالح، وارفع به الفساد. والقوم يسمعون ذلك ويقولون: قد كفر هؤلاء بآلهتنا. قال: وكان 
ms2514	 لكانوه فى ديار قومه امرأة يقال لها: (رعوم) وهى كثيرة البكاء عليه منذ فقدته؛ فبينما هى ذات ليلة وإذا بغراب نعق، فقامت لتنظر إليه، فرأته على مثال الغراب، ورأسه أبيض، وظهره أخضر، وبطنه أسود وهو أحمر الرجلين والمنقار، وأخضر الجناحين؛ فقالت: أيها الطائر، ما أحسنك! فقال: أنا الغراب الذى بعثت إلى قابيل فأريته كيف يوارى سوءة أخيه، وأنا من طيور الجنة، وإنى أراك باكية حزينة. فقالت: إنى فقدت زوجى منذ مائة عام. فقال: اتبعينى فانى أرشدك إليه. فتبعته، وطويت لها الطريق حتى وقفها على باب الغار، ونادى الطائر: قم يا كانوه، قم بقدرة الله. فقام ودخلت إليه زوجته، فواقعها، فحملت- بإذن الله تعالى- بصالح. وقبض الله كانوه لوقته؛ وعادت رعوم والغراب يدلها على منزلها؛ فلما انقضت مدة حملها، وضعت فى ليلة الجمعة من شهر المحرم، فوقعت هزة شديدة فى بلاد ثمود لمولده، وخرت الوحوش والسباع ساجدة لله تعالى، وأصبحت الأصنام وقد تنكست؛ فأقبل داود وأخبر الملك بخبرها؛ فجاء بأشراف ورفعوها على مراتبها وأسرتها، وتقدم الملك إلى الصنم الأكبر وقال: ما دهاك؟ فناداهم إبليس منه: قد ولد فيكم غلام يدعوكم إلى دين هود ليس عليكم منه بأس. فخرج الملك ومن معه مستبشرين؛ ونشأ صالح، حتى إذا بلغ سبع سنين أقبل على قومه وهو يقول: يا آل ثمود، تنكرون حسبى ونسبى، أنا فلان بن فلان. فيقولون: إنك من أحسبنا وأنسبنا؟ حتى إذا بلغ عشر سنين إذا أقبل عليهم ملك من أولاد سام، كان يغزوهم PageV13P0074(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر مبعثه - عليه السلام - NOTMATCH(@)(@@) فى كل سبع سنين مرة فيسلب أموالهم؛ فوثب صالح إلى سيف أبيه وسلاحه وخرج يعدو، وإذا هو بالملك جندع وسادات قومه قد اجتمعوا، وقد انتزع الملك منهم أموالهم، وهم لا يستطيعون دفعه عنها لكثرة جموعه؛ فصاح بهم صالح صيحة أزعجتهم، وألقى الله الرعب فى قلوبهم، واستنقذ منهم جميع ما أخذوه من قومه. فعجب جندع وأصحابه منه، وأقبلوا يقبلون صالحا ويكرمونه؛ فخشى الملك على ملكه أن يعزلوه ويولوا صالح بن كانوه، فهم أن يقتله، ودس 
ms2515	 إليه جماعة من خواصه فدخلوا منزله، فأيبس الله أيديهم عنه، وأخرس ألسنتهم؛ فعلم الملك أنه معصوم، فبعث يسأله فيهم؛ فدعالهم، فأطلق الله أيديهم والسنتهم، وبقى صالح مكرما معظما فى قومه. ذكر مبعثه- عليه السلام- قال: ولما أتى عليه أربعون سنة بعثه الله- عز وجل- رسولا إلى قومه؛ فجاءه جبريل بالوحى عن الله، وأمره أن يدعوهم الى قول لا إله إلا الله* والإقرار بأن صالحا عبده ورسوله، وترك عبادة الأصنام، وأعلمه بما سيظهر على يديه من العجائب. قال: فأقبل صالح إلى قومه فى يوم عيد لهم وقد نصبوا أصنامهم واجتمعوا على يمينها وشمالها، والملك جندع مشرف عليهم ينظر إليهم وإلى قربانهم؛ فتقدم حتى وقف على الملك وقال: قد علمت نصحى لك أبدا، وقد جئتك رسولا أدعوك إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وأنى صالح رسول الله. فقال الملك له: إن قبائل ثمود لا ترضى أن يكون مثلك رسولا إليهم، غير أنى أنظر فيما تقول، فعد إلى غدا. PageV13P0075(@)(@@) ثم أصبح الملك ودعا بأشراف قومه، وأحبرهم بخبر صالح؛ فقالوا: أحضره حتى نسمع ما يقول. فأحضره فقال: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب فقال له نفر منهم: يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا وإننا لفي شك مما تدعونا إليه مريب* قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة فمن ينصرني من الله إن عصيته فما تزيدونني غير تخسير فقال له الملك: كيف خصك ربك بالرسالة من بيننا، ورفعك علينا وفى قبائل ثمود من هو أعز منك؟ فقال: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء* ثم قال: يا قوم اتقوا الله وأطيعون، وما أسئلكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين* أتتركون في ما هاهنا آمنين* في جنات وعيون* وزروع ونخل طلعها هضيم ، أى لين وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين أى حاذقين فاتقوا 
ms2516	 الله وأطيعون* ولا تطيعوا أمر المسرفين* الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون* قالوا إنما أنت من المسحرين* ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين. قال: فأقبل الملك عليهم وقال: قد عرفتم صالحا فى حسبه ونسبه، وأنا رجل منكم؛ فما تقولون؟ وما عندكم من الرأى فى أمره؟ قالوا: أيها الملك أألقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب أشر قال الله تعالى: سيعلمون غدا من الكذاب الأشر. قال: فآمن به منهم جماعة، وخرج صالح من عند الملك، فأمره الله تعالى أن يبنى مسجدا لنفسه ولمن معه من المؤمنين. فأعانته الملائكة على بنائه؛ فلما كمل جاءه جبريل بشجرة فغرسها على باب المسجد. وأنبع الله له عينا من الماء العذب. PageV13P0076(@)(@@) وكان صالح يخرج فى كل يوم إلى قبيلة من قومه يدعوهم إلى عبادة الله تعالى ويعظهم بأيام عاد وما حل بهم فيقول الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه فكان المستضعفون يقولون: إنا بما أرسل به مؤمنون والمتكبرون يقولون: إنا بالذي آمنتم به كافرون. ولم يزل صالح يدعوهم حتى استكمل سبعين عاما؛ ثم أعقم الله نساءهم وجفت أشجارهم فلم تثمر، ولم تضع لهم بقرة ولا شاة. ثم لم يزل يدعوهم حتى استكمل مائة سنة وهم لا يزدادون إلا كفرا؛ فلما أيس منهم خرج يريد أن يدعو عليهم بالهلاك، وقال لقومه: لا تبرحوا حتى أعود إليكم. وقصد جبلا فطاف به حتى أمسى، فنظر إلى عين ماء، فتقدم وتوضأ وقام ليصلى ويدعو على قومه، فرأى فى الجبل كهفا، فدخله فرأى فيه سريرا من الذهب، عليه فرش الحرير، وفى وسط الكهف قنديل؛ فعجب من ذلك، وصعد على السرير، فضرب الله على أذنه فنام أربعين سنة؛ وأخذ قومه فى العبادة؛ فكان يموت منهم الوحد بعد الواحد، فيدفن إلى جانب المسجد، ويكتب على قبره: «هذا فلان بن فلان» . قال: ثم بعث الله- عز وجل- صالحا من نومته، فخرج من الكهف وتوضأ وصلى ركعتين، وأراد أن يدعو 
ms2517	 على قومه؛ فقيل له: لا تعجل عليهم، فإن عجلتك غيبتك عن قومك أربعين سنة. فعاد إلى قومه، وإذا برسوم وآثار لا يعرفها، وأشرف على مسجده وهو خراب ليس فيه إلا الملائكة يحفظونه من فساق أهل ثمود؛ فقال: إلهى ما فعل PageV13P0077(@)(@@) أهل هذا المسجد؟ فنادته الملائكة: مات بعضهم ورجع الباقون إلى دينهم الأول لما أيسوا منك. ثم أمره الله تعالى أن يأتى قومه ويدعوهم إلى عبادة الله والكف عن عبادة الأصنام؛ فأقبل وهم مجتمعون فى يوم عيدهم ومعهم ملكهم، فناداهم: قولوا (لا إله إلا الله وإنى صالح رسول الله) يا قوم إنى أرسلت إليكم مرة وهذه أخرى. فتحيروا وتساقطت أصنامهم، ونطقت الدواب: جاء الحق من ربنا. قال له الملك: من أنت؟ قال: أنا صالح. قال: أليس قد بقى صالح فينا طويلا وغاب عنا منذ مدة طويلة؟ ما أنت إلا ساحر جئتنا بعده. وهم بقتله. وكان للملك ابن عم يقال له: هذيل، فقال: يا صالح، لا نحتاج إلى نصحك فانصرف عنا. فقال: يا هذا أما إنك ميت فى يومك هذا أنت وأهلك وولدك فى وقت كذا وكذا، وفى غد يموت أبوك وأمك، فبادر إلى الإيمان، فإن آمنت أحياك الله وجعلك حجة على قبائل ثمود. فانصرف الرجل وهم ينظرون إلى الوقت الذى ذكره صالح؛ فلما جاء الوقت مات الرجل وأهله وولده، وانتشر الخبر فى قبائل ثمود، ومات أبوه وأمه من الغد؛ فعجب الناس وجزعوا، وخاف الملك. وأقبل صالح فقال: يا آل ثمود، كيف كان هذا الميت عندكم؟ قالوا: خير رجل حتى مات. قال: فإن أحياه الله بدعائى، أتؤمنون بى وبإلهى وتبرأون من أصنامكم؟ قالوا: نعم. فجاء صالح إلى الميت فدعا ربه، ثم ناداه باسمه فقال: لبيك يا نبى الله، وقام وهو يقول: (لا إله إلا الله صالح عبد الله ورسوله) . PageV13P0078(@)(@@) فلما عاين قومه ذلك ازدادوا كفرا، ودخلوا على صنمهم وشكوا ما يلقونه من صالح؛ فنطق إبليس من جوفه وقال: انصرفوا إلى ما أنتم عليه؛ وإذا رأيتم صالحا فقولوا: ائتنا ببرهان كما أتى به 
ms2518	 هود ونوح. فخرجوا مسرورين حتى أتوا صالحا، فقال لهم: قد رأيتم وسمعتم كلام الوحش والطير وإحياء الموتى وغير ذلك من الآيات ما فيه كفاية، فأى آية تريدون؟ قالوا: نخرج نحن وأنت إلى هذا الوادى، وندعو وتدعو، وننظر أى الدعوتين تستجاب؛ وتواعدوا إلى يوم عيدهم. فلما كان فى ذلك اليوم اجتمعوا وخرجوا بأصنامهم وزينتهم؛ وأقبل صالح يخترق صفوفهم؛ حتى وقف أمام ملكهم، ودعاهم إلى الإيمان بالله. قالوا: أرنا آية. قال: ما تريدون؟ قالوا: اخرج لنا ناقة من هذه الصخرة ونؤمن بك ونعلم أنك صادق. قال: إن ذلك هين على ربى، ولكن صفوها لى. فأقبل القوم يصف كل منهم صفة حتى أكثروا. فقال الملك: إن هؤلاء قد أكثروا وأنا أصفها بما فى قلبى: تكون ناقة ذات فرث ودم ولحم وعظم وعصب وعروق وجلد وشعر يخالطه وبر، وتكون شكلاء «1» شقراء هيفاء، ولها ضرع كأكبر ما يكون من القلال، يدر من غير أن يستدر، يشخب لبنا غزيرا صافيا، ويكون لها فصيل يتبعها على مثالها، فإذا رغت أجابها بمثل رغائها، ويكون حنينها الإخلاص لربك بالتوحيد، والإقرار لك بالنبوة، فإن أخرجتها على هذه الصفة آمنا. فأوحى الله إليه: أن أعطهم ما سألوا. فقال لقومه: إن الله قد شفعنى فى حاجتكم، فإن أخرجتها تؤمنون؟ قالوا: نعم، على شرط أن يكون لبنها ألذ PageV13P0079(@)(@@) من الخمر وأحلى من العسل. قال: إن أخرجها ربى تؤمنون؟ قالوا: نعم على شرط أن يكون لبنها فى الصيف باردا، وفى الشتاء حارا، لا يشربه مريض إلا برئ، ولا فقير إلا استغنى. قال: إن أخرجها ربى أتؤمنون؟ قالوا: نعم، على شرط ألا ترعى من مراعينا، بل فى رءوس الجبال وبطون الأودية، وتذر ما على الأرض لمواشينا، قال: إن أخرجها ربى أتؤمنون؟ قالوا: نعم، على شرط أن يكون الماء لنا يوما ولها يوما، ولا يفوتنا اللبن، وتدخل علينا بالعشيات فى بيوتنا وتسمى كل واحد منا باسمه، وتنادى: «ألا من أراد اللبن» ؟ فيخرج ويضع ما يريد تحت ضرعها، فيمتلئ لبنا من غير احتلاب. قال أتؤمنون حقيقة؟ قالوا 
ms2519	: نعم. قال صالح: قد شرطتم شرائط كثيرة، وأنا أشترط عليكم: لا يركبها أحد منكم، ولا يرميها بحجر ولا سهم، ولا يمنعها من شربها ولا فصيلها. قالوا: هذا لك يا صالح. فأخذ عليهم المواثيق.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خروج الناقة(@)(@@) قال: فلما انتهت شروطهم وشروطه، وأخذ عليهم المواثيق، قام وصلى ركعتين، ودعا، فاضطربت الصخرة وتمخضت، وتفجر من أصولها الماء، والقوم ينظرون، وسمعوا دويا كدوى الرعد، فرفعوا رءوسهم، فإذا بقبة تنقض من الهواء فانحدرت على الصخرة وحولها الملائكة؛ ثم تقدم صالح إلى الصخرة فضربها بقضيب كان بيده، فاضطربت وتشامخت صعدا؛ ثم تطامنت إلى موضعها؛ ثم خرج رأس ووثبت من جوفها على الصفة كأنها قطعة جبل، فوقفت بين يدى الملك وقومه وهى أحسن مما وصفوا، وهى تنادى: (لا إله إلا الله، صالح رسول الله) . ثم مر جبريل على بطنها بحربة، فخرج فصيلها على لونها. PageV13P0080(@)(@@) ثم نادت: «أنا ناقة ربى، فسبحان من خلقنى وجعلنى آية من آياته الكبرى» . فلما رأى الملك ذلك قام عن سريره وقبل رأس صالح، وقال: يا معشر قبائل ثمود، لا عمى بعد الهدى، أنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأن صالحا رسول الله. وآمن معه فى ذلك اليوم خلق كثير من أهل مملكته وغيرهم؛ فلما رأى داود خادم الأصنام ذلك نادى بصوت رفيع: يا آل ثمود، ما أسرع ما صبوتم إلى هذا الساحر، إن كانت الناقة قد أعجبتكم فهلموا إلى آلهتكم فسلوها حتى تخرج لكم أحسن منها. فوقفوا عن الإيمان، وعمدوا إلى شهاب أخ الملك، فملكوه عليهم؛ ودخل جندع المدينة فكسر الصنم الذى كان يعبده، وفرق أمواله على المؤمنين، ولبس الصوف، وعبد الله حق عبادته، وكانت الناقة تتبع صالحا كاتباع الفصيل لأمه؛ فلما كان بعد ذلك أقبلت ثمود على صالح، وقالوا: إن لم نمس الناقة بسوء يصرف ربك عنا عذابه؟ قال: نعم، إلى منتهى آجالكم. وكانت الناقة تخرج وفصيلها خلفها، فتصعد إلى رءوس الجبال، ولا تمر بشجرة إلا التفت عليها أغصانها فتأكل أطايب أوراقها؛ ثم تهبط إلى الأودية فترعى هناك، فإذا أمست 
ms2520	 تدخل المدينة وتطوف على دور أهلها، وتنادى بلسان فصيح: ألا من أراد منكم اللبن فليخرج. فيخرجون بآنيتهم، فيضعونها تحت ضرعها، واللبن يشخب حتى تمتلئ الآنية؛ فإذا اكتفوا عادت إلى المسجد، وتسبح الله حتى تصبح؛ ثم تخرج إلى المرعى وهذا دأبها. قال: وكان للقوم بئر يشربون منها ليس لهم سواها، فإذا كان يوم الناقة تأتى وتدلى رأسها فتشربه وتقول: «الحمد لله الذى سقانى من فضل مائه، وجعلنى حجة على آل ثمود» . PageV13P0081(@)(@@) وكانت تمج من فيها إلى فم الفصيل حتى يروى؛ فإذا كان يوم القوم أتوا البئر ونزحوا ما فيها؛ وكانت الناقة تقول إذا أصبحت: إلهى كل من شرب من لبنى وآمن بك وبرسولك فزده إيمانا ويقينا، ومن لم يؤمن بك وبرسولك فاجعل ما يشرب من لبنى فى بطنه داء لا دواء إنك على كل شىء قدير.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر عقر الناقة وهلاك ثمود(@)(@@) قال: فلما كانت تدعو بذلك صار القوم إذا شربوا لبنها اعترتهم الحكة فى أبدانهم؛ فاجتمعوا وقالوا: ليس لنا فى هذه من خير؛ وأجمعوا على عقرها؛ وكانت فيهم امرأة يقال لها: عنيزة بنت غنم بن مجلز «1» ، وتكنى أم غنم، وهى من بنات عبيد «2» بن المهل، وكانت امرأة ذؤاب «3» بن عمرو، وهى عجوز مسنة، ولها أموال ومواش، ولها أربع بنات من أجمل النساء، وبجوارها امرأة يقال لها: صدوف بنت المحيا بن فهر، ولها أيضا مواش كثيرة؛ فدعتا قومهما إلى عقر الناقة، فلم يجيبوهما إلى ذلك؛ فبينما صدوف كذلك إذ مر بها رجل يقال له الحباب «4» - وكان مولعا بالنساء- فعرضت نفسها عليه على أن يعقر الناقة؛ فامتنع، فقالت له: لقد جبن قلبك، وقصرت يدك. وتركته؛ وأقبلت على ابن عم لها يقال له: مصدع «5» فكشفت عن وجهها، وعرضت نفسها عليه على أن يصدقها عقر الناقة؛ فأجاب. وأقبلت صدوف إلى عنيزة فأخبرتها بذلك، ففرحت به. قالت: إلا أنه منفرد، ولكن قومى إلى عزيز ثمود قدار، فإنه شاب لم يتزوج، فاعرضى عليه بناتك PageV13P0082(@)(@@) لعله يفعل؛ ففعلت عنيزة ذلك، وزينت بناتها، وأقبلت بهن إلى قدار، وكان 