ms10541	 مضى طغجي إلى داره ، فاغتنم كرجي غيبته ، وجاء في جماعة ، فأخرجوا منكومتمر بصورة أنهم يقيدونه ، فذبحوه ونهبوا داره ، واتفقوا في الحال على أن يعيدوا إلى السلطنة المولى الملك الناصر ، وأن يكون سيف الدين طغجي نائبه . وحلفوا له على ذلك . ثم أصبحوا يحلفون الأمراء ، وأرسلوا سلار ، وهو يومئذ أمير صغير ، لإحضار الملك الناصر من الكرك . ثم عمل طغجي نيابة السلطنة من الغد ، وركب في الموكب ، ومد السماط كأنهم ما عملوا شيئا . ووصل الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح من غزوته من الشام ، فبلغه الأمر ببلبيس ، فانزعج لذلك ، وساق إليه جماعة أمراء وعرفوه أن الذي جرى لم يكن بأمرهم . فاتفقوا على قتل طغجي وكرجي ، فقتلا يوم الثلاثاء PageV14P0182(@)(@@) الآتي . وذلك أن أمير سلاح لما دخل خرج لتلقيه طغجي وسلم عليه ، وبكى شيئا . ثم قال أمير سلاح : كان لنا عادة من السلطان إذا قدمنا يتلقانا ، وما أعلم ذنبي . فقال : ما عرفت ما جرى ؟ قتل السلطان . قال : من الذي قتله ؟ فقال أمير : قتله كرجي وطغجي . فأظهر الإنكار وقال : كل ما قام للإسلام ملك تقتلونه ، تأخر عني . ثم ساق عنه فأحس طغجي بالأمر وخاف ، وهمز فرسه وساق ، فانقض عليه أمير فمسكه بدبوقته وقتله هو وأمير آخر ، وقتل مع طغجي ثلاثة . ثم ساق الموكب إلى تحت القلعة ، وكان كرجي بها يحفظها ، فأعلم بما جرى ، فألبس البرجية السلاح ، وركب في أكثر من ألف فارس ، فركبت الأمراء والحلقة ، وأكثر الجيش في خدمة أمير سلاح ، وبقوا إلى الرابعة ، ثم حملوا على البرجية فهزموهم . PageV14P0183(@)(@@) وقيل : إن كرجي حمل وساق معتقدا أن أصخلبع يحملونه معه ، فتخلوا عنه ، وجاء فارس فضربه حل كتفه ، وقتلوا معه نغية الكرموني السلحدار ، وقتل يومئذ جماعة ، وطلبوا السلطان من الكرك ، وبقي يعلم على الكتب ثمانية أمراء : سلار ، والشاشنكير ، وبكتمر أمير جندار ، وجمال الدين أقوش الأفرم . والحسام أستاذ دار ، وكرت ، وأيبك الخزندار ، والأمير عبد الله ، فعلموا ثمان علائم على كتب بطيبة قلب قبجق وبكتمر السلحدار ، بناء منهم على أنهم بحمص ، ولم يعرفوا برواحهم إلى التتار . وقتل السلطان حسام 
ms10542	 الدين وهو فيما أرى في عشر الخمسين أو جاوزها بيسير . - حرف الياء - 561 - ياقوت المستعصمي . المجرد ، صاحب الخط المنسوب . رومي الجنس ، نشأ بدار الخلافة ، وأحب الكتابة والأدب . فلما أخذت بغداد سلم ، وحصل خطوطا منسوبة لابن البواب وغيره . وكان يعرفها بخزانة كتب الخلفاء . فجود عليها ، وعني بذلك عناية لا مزيد عليها ، وقويت يده ، وركبت أسلوبا غريبا في غاية القوة . وصار إماما يقتدى به . وكان رئيسا وافر الحرمة ببغداد ، كثير التجمل والحشمة . PageV14P0184(@)(@@) كتب عليه أولاد الأكابر . وكتب بخطه الكثير . وله شعر جيد . وقد كتب على الزكي عبد الله بن حبيب ، وصفي الدين عبد المؤمن صاحب الموسيقى . روى عنه : أبو عبد الله بن سامة الحافظ ، وعلم الدين سنجر الكاتب الياقوتي ، فمنه : صدقتم في والوشاة وقد مضى ……في حبكم عمري وفي تكذيبها وزعمتم أني ملكت حديثكم ……من ذا يمل من الحياة وطيبها وله : تجدد الشمس شوقي كلما طلعت ……إلى محياك يا سمعي ويا بصري وأسهر الليل ذا أنس بوحشته ……إذ طيب ذكرك في ظلماته سمري وكل يوم مضى لا أراك به ……فلست محتسبا ماضيه من عمري ليلي نهار إذا ما درت في خلدى ……لأن ذكرك نور القلب والبصر توفي الشيخ جمال الدين أبو الدر ياقوت ببغداد في هذه السنة . 562 - يوسف بن داود بن عيسى بن أبي بكر محمد بن أيوب . الشيخ ، الملك الأوحد نجم الدين ، أبو المحاسن ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين ، صاحب الكرك . ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة بقلعة الكرك . وسمع من : أبي المنجا بن اللتي ، وغيره . وكان شيخا مهيبا ، جليلا ، رئيسا ، عاقلا ، من أولي الفضل والديانة . وكان يحلق رأسه ، ويلبس بزي الرؤساء . PageV14P0185(@)(@@) روى عنه الدمياطي في "معجمه" ، وسمع منه : البرزالي ، والمقاتلي ، والطلبة . وقرأت عليه "جزء أبي الجهم" . وكان فيه إيثار وإحسان . أقام بدمشق وأقام بالقدس . توفي في رابع ذي الحجة ، وشيعه الخلق ، ودفن برباطه شمالي مسجد بيت المقدس . 563 - يوسف بن علي بن رسلان . الشيخ أبو الفضل الواسطي ، المقريء . ولد في حدود العشرين وستمائة ببغداد . ونشأ بواسط فقرأ بها القرآن على الكرجي بن 
ms10543	 شقيرة ، وسمع منه . وعلى : الشريف ابن الداعي ، وابن خالويه ، وهم من أصحاب أبي بكر بن الباقلاني . وأقام عند الباذرائي يقريء ابنه وحاشيته . ثم قدم دمشق في صحابته وأقام بها . وكان إمام مسجد على باب الجابية . سمعت منه بقراءة الشيخ علي الموصلي . وتوفي في الحادي والعشرين من رمضان . 564 - يوسف بن محمد بن يعقوب بن إبراهيم . القاضي ، الإمام ، الصدر ، شهاب الدين ابن النحاس الأسدي ، الحلبي ، الحنفي . ولد بحلب ونشأ بها وتفقه ، وخلف أباه في تدريس الظاهرية والريحانية . وولي في أيام والده نظر الخزانة . وولي بعد موت أبيه نظر الجامع . وكان فيه خبرة وأمانة وعقل . PageV14P0186(@)(@@) توفي ببستانه بالمزة في ثالث عشر ذي الحجة ، وهو في آخر الكهولة . 565 - يونس بن إبراهيم بن سليمان . الإمام ، بدر الدين الصرخدي ، خطيب صرخد . شيخ معمر ، فقيه ، أديب ، شاعر ، أقام مدة بمدرسة الكشك منقطعا متقنعا باليسير . ثم طلب في أواخر عمره إلى خطابة صرخد ، فسار إليها . وذكر أنه سمع من أبي إسحاق الصريفيني . روى عنه ابن الخباز قطعة من شعره يقول فيها : ظمئت إلى سلسال حسنك مقلة ……رويت محاجرها من العبرات تشتاق روضا من جمالك طالما ……سرحت به وجنت من الوجنات حجبوك عن عيني وما حجبوك عن ……قلبي ولا منعوني من خطراتي توفي في هذه السنة وله أربع وثمانون سنة . - الكنى - 566 - أبو بكر . الشيخ الكردي ، الزاهد ، المقيم بدار الحديث الأشرفية . رجل مهيب ، مليح الصورة ، مزرع بالشيب ، كبير القدر ، له حال وكشف . وكان شيخ دار الحديث يتأدب معه ويحترمه . رأيته يسأل شيخنا برهان الدين عن مسألة بدار الحديث . وكان به آلام في جسده ، ثم قوي به ذلك وانقطع وهو صابر محتسب . توفي في المحرم ، وشيعناه مع شيخنا ابن تيمية إلى الجبل . PageV14P0187(@)(@@) 567 - أبو المحاسن بن أبي الحرم بن أبي المحاسن بن عبد الرحمن بن علي بن المسلم . اسمه محمد . الشيخ المقريء بدر الدين بن اللخمي ابن الخرقي ، الدمشقي . افتقر وصار يقرأ على الجنائز . وكان قد قرأ على السخاوي ، وسمع منه ، ومن : جعفر الهمداني ، وكريمة ، وإبراهيم بن الخشوعي ، وتاج الدين بن حمويه 
ms10544	 ، وجماعة كثيرة بإفادة خاله جمال الدين بن شعيب الذهبي . سمع منه : البرزالي ، والمقاتلي ، والنابلسي ، وابن نصحان ، وجماعة . سمعت منه "شرح الرائية" للسخاوي وغير ذلك . توفي في ثاني عشر ذي القعدة وله ثلاث وسبعون سنة . 568 - أبو يعقوب المغربي . الصوفي ، العارف ، نزيل القدس . له كلام في الحقيقة والعرفان ، وله أصحاب . وكان يوصف بالصلاح ويقصد بالزيارة . توفي في المحرم . قال أبو محمد البرزالي : زرته مع شيخنا تاج الدين ، رحمه الله ، ودعا لنا ، وتكلم مع الشيخ في أن الحقيقة ليست منافية للشريعة . وذكر قصة موسى والخضر ، وأن موسى نظر إلى الظاهر ، وخفي عليه الباطن ، فلما علم حصل الوفاق . PageV14P0188(@)(@@) قلت : سألت شيخنا ابن تيمية عنه فقال : كان من الاتحادية . حدثني من سمعه يقول هذا القول ويكرره : الوجود واحد وهو الله ، ولا أرى الواحد ، ولا أرى الله . *** وفيها ولد : المحدث عفيف الدين عبد الله بن محمد بن المطرز بن المديني ، وبدر الدين محمد بن محمد بن نعمة النابلسي ، وفخر الدين عثمان بن أبي بكر الحراني ابن المغربل ، والصلاح محمد بن محمد بن سيف الحراني . سنع تسع وتسعين وستمائة - حرف الألف - 569 - أحمد بن زيد بن أبي الفضل . الصالحي ، الفقير المعروف بالجمال ، بتشديد الميم . سمع "صحيح البخاري" ، بفوت . أخذ عنه الجماعة . وتوفي يوم الجمعة ثاني عشر جمادي الأولى بالجبل . سمعت منه ميعادا من "الصحيح" . 570 - أحمد بن زيد بن طريف . الفقه ، المحقق ، جمال الدين العرماني ، الشافعي . أحد أصحاب الشيخ شرف الدين المقدسي . كان متعينا للتدريس والفتوى . عاش نيفا وأربعين سنة . وتوفي ببستان على ثورا في آخر السنة . 571 - أحمد ابن الفقيه أبي الربيع سليمان بن أحمد بن إسماعيل بن عطاف . المقريء الصالح ، أبو العباس المقدسي ، ثم الحراني ، ثم الصالحي . PageV14P0189(@)(@@) سكن أبوه ، وكان من كبار الحنابلة بحران ، فولد له هو بها في سنة خمس عشرة وستمائة . وسمع من والده ، ومن : أبي المجد القزويني ، وأبي الحسن بن روزبة . سمعنا منه "جزء ابن عرفة" وشيئا من البخاري . وكان شيخا صالحا ، حسن السمت ، مقيما نحو أربعين سنة بتربة تقي الدين عباس ابن العادل . وقد 
ms10545	 حدث "بصحيح البخاري" . ومات في أيام التتار بداخل دمشق ، بعد أن أخذت بناته وأهله وسلب فيمن سلب . وهذه خاتمة خير . 572 - أحمد ابن الوالي . الأمير علم الدين بن سنجر الحراني . توفي في رمضان . 573 - أحمد بن شمخ بن ثابت بن عنان . خطيب داريا ، زين الدين ، ابن خطيبها الفقيه أبي علي السنبسي ، العرضي ، ثم الداراني . ولد بداريا في صفر سنة اثنتين وثلاثين . وسمع من : أبيه ، وعبد العزيز الكفرطابي . وحضر شعبان بن الحمصي ، ومحمود بن حضير ، وابن زهر الدارانيين . وكان له شهرة ووجاهة . وحصل له تمحيص وشهادة . وقتله التتار يوم أخذهم داريا في ربيع الآخر ، وقتلوا أكثر رجالها أو كثيرا منهم ، لكونهم امتنعوا بالجامع . 574 - أحمد بن عبد الله بن عمر بن عوض ين خلف بن راجح . PageV14P0190(@)(@@) التقي ، المقدسي ، الصالحي . أخو القاضي عز الدين عمر ، والشرف محمد بن رقية . توفي في شعبان . 575 - أحمد ابن القدوة الزاهد عبد الله بن عبد العزيز بن مهاد . الفقيه ، الزاهد ، المقريء ، شهاب الدين ، أبو العباس اليونيني ، البعلبكي ، الحنفي . ولد سنة عشرين وستمائة . وسمع حضورا من البهاء عبد الرحمن . وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن ظفر . وكان من فقهاء الظاهرية ، ويسكن بالجبل بخط المعظمية . وفيه دين وتواضع وفقر . سمعنا منه ، وتوفي في الحادي والعشرين من ربيع الآخر شهيدا . عذبه التتار ورفسوه فمات ، رحمه الله ، بالجبل . * - أحمد بن عبد الواحد . يأتي . 576 - أحمد بن عبد الوهاب بن خلف بن محمود بن بدر . القاضي الأوحد ، علاء الدين ، ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن القاضي الأعز أبي القاسم العلامي ، المصري ، الشافعي ، ابن بنت الأعز . PageV14P0191(@)(@@) ولد في العشر الأوسط من شعبان سنة ثمان وأربعين وستمائة ، بالقاهرة . وكان إماما ، عالما ، فاضلا ، رئيسا ، نبيلا ، أديبا ، شاعرا ، ماهرا ، فهما ، عالما بالفقه والأصول . مناظرا ، بحاثا ، ذا ذهن ثاقب ، ودرس صائب . جمع بين الرئاسة والوجاهة ، والفضيلة التامة في أنواع العلوم ، رحمه الله . قدم دمشق وولي تدريس الظاهرية والقيمرية . وكان مليح الشكل ، لطيف الشمائل ، يتحنك بطيلسانه ، ويركب البغلة . وكان أسود اللحية . ثم عاد إلى الديار المصرية وأقام بها مديدة . وتوفي في ربيع الآخر 
ms10546	 . وكان ظريفا ، ثبتا ، فصيحا ، محتشما ، ذا مكارم . وله نظم جيد . ولم يرو شيئا . وقد ولي حسبة القاهرة ، ودرس بالقطبية والهكارية ، وهو أخو الأخوين : قاضي القضاة صدر الدين ، وقاضي القضاة نور الدين عبد الرحمن . 577 - أحمد بن عثمان بن مفرج . الحمامي ، القيم . كان خيرا ، متواضعا ، خدوما ، وكسرت رجله فلزم العبادة ومسجد الحنابلة . وكان يحضر معنا السماع . ولم نسمع منه . وظهر له سماع من أبي القاسم بن رواحة في سنة إحدى وعشرين وستمائة . وسمع من ابن المقير . وحدث . أخذ عنه : البرزالي ، وابن النابلسي . PageV14P0192(@)(@@) ومات في ثالث ربيع الآخر عن بضع وثمانين سنة . وقد سافر إلى بغداد وغيرها ورأى الناس . 578 - أحمد بن علي بن محمد بن قيصر . البغدادي ، الحمصاني ، سبط ابن البليبل شيخ من أهل الصالحية . روى عن : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني . لم ألقه . مات في رجب . 579 - أحمد بن عبد . الفقيه الصرخدي . مات في رجب . 580 - أحمد بن فرح بن أحمد بن محمد . الإمام ، الحافظ ، الزاهد ، بقية السلف ، شهاب الدين ، أبو العباس اللخمي ، الإشبيلي الشافعي . ولد في ثالث ربيع الأول سنة خمس وعشرين وستمائة بإشبيلية ، وأسر في أخذ الفرنج إشبيلية سنة ست وأربعين ، وخلصه الله ، وقدم الديار ، المصرية سنة بضع وخمسين ، فتفقه بها على الشيخ عز الدين ابن عبد السلام قليلا وسمع منه ، ومن شيخ الشيوخ شرف الدين الأنصاري ، الحموي، والمعين أحمد بن زين الدين ، وإسماعيل بن عزون ، والنجيب بن الصيقل ، وابن علاق ، وطائفة . وبدمشق من : شيخ الوقت ابن عبد الدائم ، وعمر الكرماني ، وفراس العسقلاني ، وخلق . PageV14P0193(@)(@@) وعني بالحديث وأتقن ألفاظه ومعانيه ،وفقهه ، حتى صار من كبار الأئمة ، وذلك مضاف إلى ما فيه من الورع والصدق والنسك والديانة والسمت الحسن والتعفف ، وملازمة الاشتغال ، والإفادة . وكان فقيها بالشامية ، وبها يسكن ، وله حلقة للإشغال بكرة بجامع دمشق . عرضت عليه مشيخة دار الحديث النورية فامتنع . وكان رجلا مهيبا ، مديد القامة ، يعتم بكر وهو بزي الصوفية . سمعت عليه واستفدت منه . وله قصيدة مليحة غزلية في صفات الحديث ، سمعتها منه ، أولها : غرامي صحيح والرجاء فيك معضل ……وحزني ودمعي مرسل مسلسل وهي 
ms10547	 عشرون بيتا سمعها منه شيخانا : الدمياطي ، واليونيني سنة بضع وستين . وسمع منه : البرزالي ، والمقاتلي ، والنابلسي ، وأبو محمد بن أبي الوليد وكان من ألزم الطلبة له . وكان مقيما بالشامية ، ولم يسلم بظاهر البلد مكان سواها ، فلما اشتد به الإسهال دخل البلد للتداوي ، فأقام يومين وعبر إلى الله تعالى بتربة أم الصالح في ليلة الأربعاء تاسع جمادي الآخرة . وشيعه الخلق إلى مقابر الصوفية . 581 - أحمد بن القاسم بن جعفر بن دبوقا . شهاب الدين ، أخو الشيخ المقريء رضي الدين . PageV14P0194(@)(@@) توفي في شعبان ، ودفن بالصالحية . 582 - أحمد بن محمد بن عباس بن جعوان . الإمام ، المحقق ، الزاهد ، شهاب الدين الأنصاري ، الدمشقي ، الشافعي . أخو الحافظ شمس الدين . روى "جزء ابن عرفة" ، عن ابن عبد الدائم . وسمع مع أخيه كثيرا ، وأقبل على الفقه فبرع فيه وأفتى ، وانقطع وانقبض عن الناس . رأيته رجلا أسمر ، تام الشكل ، مهيبا ، متنسكا ، متقشفا . توفي ببيته في الناصرية بدمشق في الثاني والعشرين من شعبان . وكان من تلامذه النواوي رحمهما الله . مات في الكهولة . 583 - أحمد بن محمد بن أبي الفتح محمد بن أحمد . الشيخ أبو العباس ابن المجاهد المقدسي ، الصالحي ، الحداد . ولد في حدود العشرين وستمائة أو قبلها . وسمع من : أبي القاسم بن صصرى ، وابن الزبيدي ، والإربلي ، والناصح بن الحنبلي ، وابن اللتي ، وكتائب بن مهدي ، وابن جزي الرقي . وأجاز له الشيخ الموفق ، وابن أبي لقمة . سمعنا منه ، ووجد مقتولا ، رحمه الله ، بالجبل في أواخر جمادي الأولى . 584 - أحمد بن أبي بكر محمد بن حمزة بن منصور . الطبيب الفاضل ، نجم الدين ، أبو العباس الهمذاني ، ثم الدمشقي ، المعروف بالحنبلي . PageV14P0195(@)(@@) طبيب مارستان الجبل . ولد سنة خمس أو ست وعشرين . ومات بدويرة حمد . وولي مشارفة الجامع في هذه السنة ببغداد بعد أخيه لأمه الشمس الحنبلي . وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والحصيري . قرأت عليه بلا كتاب . 585 - أحمد بن محمد . ناصر الدين الحلبي ، الخياط . من فقهاء الشامية . توفي في شوال . 586 - أحمد بن مفضل بن عيسى . الفاضل ، الأديب ، شمس الدين ابن أخي الصاحب جمال الدين ابن مطروح ، الأنصاري ، الشاعر ، الضرير . توفي في السابع 
ms10548	 والعشرين من رمضان كهلا . وله شعر كثير ، فمنه : رويد الهوى كم ذا يريق دمي عمدا ……ويفني وجودي في أهيل الحمي وجدا ولي بالكثير الفرد أنه وامق ……تذيب الحديد والحجر الصلد وكم وقفة لي بالغور ورامه ……أبث غراما جاوز الوصف والحدا وهي جلدي عن حمل ما أنا واجد ……و(جاز) الهوى ظلما ولم يألني جهدا أيدمي في الحب تمنع خد ……أقود منها فقد قتلت عمدا فتاة وعد الوصل بطل صيبها ……وكم (أنجزت) بالصد عشاقها وعدا 587 - أحمد بن محسن - بالتشديد - بن ملي بن حسن بن عتيق بن ملي . PageV14P0196(@)(@@) العالم ، البارع ، الكبير ، الدين ، المعروف بابن ملي الأنصاري البعلبكي ، الشافعي ، المتكلم . ولد سنة سبع عشرة ببعلبك . وسمع من : البهاء عبد الرحمن ، وأبي المجد القزويني ، وابن الزبيدي ، وابن رواحة . واشتغل بدمشق ، وأخذ العربية عن أبي عمرو بن الحاجب ، والفقه عن ابن عبد السلام ، والحديث عن الزكي المنذري ، والأصول عن جماعة ، والفلسفة والرفض عن جماعة . ودرس ، وأفتى ، وناظر ، وأشغل ، وتخرج به الأصحاب . وكان متبحرا في العلوم ، كثير الفضائل ، أسدا في المناظرة ، فصيح العبارة ، ذكيا ، متيقظا ، فارها ، حاضر الحجة ، حاد القريحة ، مقداما ، شجاعا . أشغل مدة بدمشق ومدة بحلب . ودخل مصر غير مرة . وكان شهما جريئا ، مشتلقا يخل بالصلوات ويتكلم في الصحابة ، نسأل الله السلامة . وكان يقول في الدرس : عينوا آية حتى نتكلم عليها . ثم يعينون ويتكلم على تفسيرها بعبارة جزلة كأنما يقرأ من كتاب . قرأ عليه البرزالي "موطأ القعنبي" ، وغير ذلك . وسمع منه الطلبة . ولم أسمع منه . وكان عارفا بالحكمة والطب ومذهب الأوائل . وكانت وفاته في جمادي الأولى بقرية بخعون من جبل الضنيين ، وبلغني عنه عظائم . PageV14P0197(@)(@@) 588 - أحمد بن مكي بن عثمان . الموصلي ، ثم الصالحي ، النساج . أحد من كتب في الإجازات ، وحدث . قال ابن الخباز : سمع من ابن اللتي . واستشهد في ربيع الآخر ، وبقي أياما على سطح لم يعلم به . 589 - أحمد بن موسى بن محمد . فخر الدين ابن المفتي تاج الدين ابن الحيوان المراغي ، ثم الدمشقي ، الشافعي ، مدرس الإقبالية . توفي في المحرم شابا . 590 - أحمد بن هبة الله ابن 
ms10549	 تاج الأمناء أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر . شيخنا ، المسند الجليل ، شرف الدين ، أبو الفضل . ولد سنة أربع عشرة وستمائة ، وأجاز له المؤيد الطوسي ، وأبو روح الهروي ، وزينب بنت الشعري ، وأبو المظفر بن السمعاني ، والقاسم بن الصفار ، وطائفة من الخراسانيين . وسمع من : عم أبيه زين الأمناء ، والقزويني ، وأبي القاسم بن صصرى ، وعز الدين ابن الأثير ، وابن صباح ، وابن غسان ، وابن الزبيدي ، والمسلم المازني ، ومحمد بن المحاور ، ومكرم ، وأبي بكر محمد بن الشيرجي ، وابن إيداش السلار ، وابن أبي يداس البرزالي ، وعبد الرزاق بن سكينة ، وطائفة سواهم . PageV14P0198(@)(@@) وسمع الكثير وأسمعه . وحدث "بالصحيحين" مرات ، "وبمسند أبي يعلى" ، و "مسند أبي عوانة" ، و "مسند أبي العباس السراج" و "تفسير البغوي" بفوت ، و "موطأ أبي مصعب" ، و "الزهد للبيهقي" ، و "مشيخة أبي المظفر السمعاني" وأجزاء كثيرة لا يمكن ضبطها ، و "رسالة القشيري" . وأكثرت عنه أنا ، والمزي ، والبرزالي ، والمقاتلي والختني ، والنابلسي . وسمع منه خلق كثير . وانتهى إليه علو الإسناد بدمشق . وكان شيخا مهيبا ، تركي الأم ، فيه خير وإيثار وعدالة ، وعنده عامية خرج له ابن المهندس "مشيخة" في أربعة أجزاء وسمعها منه أهل البلد وأهل الجبل . وكانت له قاعة كيسة عند المعينية ، فاحترقت فيما احترق حول القلعة ، فانتقل إلى درب الأكفانيين ، وقاسى مشقة ومصادرة . وتوفي وهو قاعد ، ولم يلين مفاصله ، فبقي مقرفصا على النعش ، وصلينا عليه بالجامع وشيعه عدد كثير ، وخرجنا به من نقب في السور بقرب باب النصر ، وهي أول جنازة أخرجت على العادة . وقبل ذلك كان الناس يخرجون أمواتهم كيف جاء بحسب الحال . ودفناه بتربة بني عساكر التي في أول مقابر الصوفية يوم الخامس والعشرين من جمادي الأولى . 591 - إبراهيم بن أحمد بن أبي عمرو . PageV14P0199(@)(@@) البرهان ، المصري ، الإسكندراني . تلميذ العفيف التلمساني ، وكان يبالغ في تعظيمه . وكان يشهد بسوق القمح ، ويبخل عن نفسه ، ويقتر عليها ، فمات على حصير وهو في حال ضنك . وقد سمع الكثير من أصحاب الخشوعي مع ابن جعوان ، وغيره . وخلف جملة من المال . توفي بالرواحية 
ms10550	 في المحرم . 592 - إبراهيم بن أحمد محمد بن خلف بن راجح بن بلال . الشيخ عماد الدين ابن القاضي نجم الدين المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي ، الماسح . عدل ، خير ، خبير بقسمة الأرضين . أقامة القضاة لذلك . ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة . وسمع من : والده ، وإسماعيل بن ظفر ، والضياء الحافظ . وحضر على ابن الزبيدي بعض "البخاري" . وأجاز له عمر بن كرم ، وأبو الوفاء محمود بن مندة ، وجماعة . سمعنا منه . وهو ابن بنت الشيخ العماد . سلب وذهب أهله وقماشه ، ودخل البلد فقيرا ، وقاسى الجوع ، وشحذ متخفيا . ثم طلع الجبل ، وقرب الأجل ، فتوفي في الرابع والعشرين من رجب ، ووقع أجره على الله . 593 - إبراهيم بن شعيفات . الجمال الفاكهاني . صاحب مخازن وثروة ودائرة . مات في أيام من ذي القعدة . 594 - إبراهيم بن عنبر . PageV14P0200(@)(@@) المارداني ، قيم الماردانية ثم قيم التربة الأسدية ومؤذنها . ولد في رجب سنة ست وعشرين . وثنا عن ابن اللتي . توفي في أوائل ربيع الآخر بالجبل . وكان أبوه عبدا حبشيا . 595 - إبراهيم بن نصر الله بن الشيخ الزاهد إبراهيم بن سعد الله بن جماعة . صاحبنا جمال الدين الحموي ابن أخي قاضي القضاة . كان شابا مليحا ، تام الشكل ، له فضيلة وعقل ، وفيه حسن عشرة . وكان يشهد تحت الساعات . توفي في ربيع الأول ، وله خمس وعشرون سنة ، سامحه الله وإياناه . 596 - إبراهيم بن يحيى بن يوسف بن طرخان . الفقيه برهان الدين ، الكناني ، العسقلاني ، الحنبلي ، المعروف في مصر بالغزاوي . ولد بغزة سنة ثلاث وعشرين وستمائة واشتغل بالقاهرة ، وسمع بها من : عبد الوهاب بن رواج ، ويوسف الساوي ، وابن الجميزي ، وجماعة وكان عدلا صالحا ، عالما ، مقرئا ، يشد بين القصرين . وعمي في أواخر عمره . لم ألقه . ومات في المحرم . 597 - إبراهيم بن أبي الحسن بن عمرو بن موسى بن عميرة . أبو إسحاق المرداوي ، الصالحي ، الفراء ابن عم عز الدين إسماعيل ابن الفراء ، وكان من أقرانه . أصابه ارتعاش وفالج مدة . PageV14P0201(@)(@@) سمع من : الشيخ الموفق ، والمجد القزويني ، والجمال أبي حمزة ، وكريمة ، والبهاء عبد الرحمن ، وجماعة . روى عنه ابن الخباز في سنة اثنتين وستين في "معجمة" . وسمع منه جماعة كثيرة . ومات شهيدا 
ms10551	 في وقعة الصالحية . 598 - إبراهيم العجمي . مؤذن بيت لهيا . قام مع التتار فشنق . 599 - أقوش . الأجل ، حسام الدين ، أبو الحمد الافتخاري ، الشبلي . رجل جيد ، متميز ، مشكور ، حسن الخط ، له اعتناء بالفضيلة وبالخطوط المنسوبة وتحصيلها . وحدث قديما مع أستاذه الطواشي شبل الدولة كافور الصفوي خزندار قلعة دمشق . وكان ينظر في وقف التربة الكاملية . سمع بالقاهرة من : ابن رواج ، والساوي ، وجماعة . وسمع بدمياط كتاب "الناسخ والمنسوخ" للحازمي من الجلال الدمياطي . وسمع بدمشق من . ابن المؤتمن بن قميرة ، وابن مسلمة . وسمع منه الطلبة . وقرأت عليه "الناسخ والمنسوخ" . مولده بالكرج في سنة ثلاثين وستمائة تقريبا . وتوفي بدمشق في ثالث عشر ذي القعدة . 600 - إمام الدين . هو قاضي الشام ، أبو المعالي عمر بن القاضي سعد الدين بن عبد الرحمن بن إمام الدين عمر بن أحمد ابن محمد القزويني ، الشافعي . PageV14P0202(@)(@@) ولد بتبريز سنة ثلاث وخمسين وستمائة ، واشتغل في العجم والروم . وقدم دمشق في الدولة الأشرقية هو وأخوه الخطيب جلال الدين فأكرم مورده وعومل بالاحترام والإجلال لرياسته وفضله وعلمه . وكان تام الشكل ، مسمنا ، وسيما ، جميلا ، حسن الأخلاق ، متواضعا ، فاضلا ، عاقلا . درس بدمشق بعدة مدارس ، ثم ولي القضاء في سنة ست وتسعين ، وصرف القاضي بدر الدين ، فأحسن السيرة ، ودارى الناس ، وساس الأمور . ولما بلغه خبر الهزيمة ركب وانجفل إلى القاهرة ، فدخلها وأقام بها جمعة ، وتوفي ، وشيعه خلق . وقد صلوا عليه بعد ذلك بمدة صلاة الغائب في تاسع شعبان . وكانت وفاته في الخامس والعشرين من ربيع الآخر ، وله ست وأربعون سنة . 601 - الأمين المنجم . واسمه سالم الموصلي . شيخ متميز في النجوم وحل الأزياج وحسابها ، وعمل التقاويم والفسار . مات بدمشق في ذي القعدة . 602 - أيوب بن يوسف بن محمد بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر . نجم الدين ، أبو عبد الله الجماعيلي ، المقدسي ، الحنبلي ، خطيب جماعيل ، والد صاحبنا تقي الدين عبد الله الجماعيلي ، المقريء . ولد سنة سبع وعشرين وستمائة . PageV14P0203(@)(@@) وسمع من : خطيب مرذا ، وعلي بن صالح شيخ . أجاز له الصيدلاني . روى عنه : ابن الخباز ، وغيره . وكان فقيها مباركا ، له 
ms10552	 مدة يخطب بالقرية . رأيته وقد جاء يسلم على شيخنا ابن تيمية . توفي في أواخر السنة بجماعيل . 603 - أيوب بن أبي بكر بن إبراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم . الإمام ، العلم ، بهاء الدين ، أبو صابر بن النحاس الأسدي ، الحلبي ، الحنفي ، مدرس القليجية ، وشيخ الحديث بها . ولد سنة سبع عشرة وستمائة . وسمع من : مكرم ، والموفق يعيش ، وابن رواحة ، وابن خليل ، وجماعة بحلب . وقال لنا إنه سمع من ابن روزية "صحيح البخاري" . وسمع ببغداد من : أبي إسحاق الكاشغري ، وأبي بكر بن الخازن ، وأبي بكر بن النحال ، وابن العليق ، وفضل الله الجيلي ، وابن السكن ، وغيرهم . وسمع بالقاهرة من يوسف الساوي ، وغيره . وبمكة من : شعيب الزعفراني ، وبهاء الدين ابن الجميزي . وقدم دمشق من حلب فقيرا ، فنزل بالخانكاه مدة . ثم أعطي تدريس القليجية . وكان شيخا فاضلا ، مطبوعا ، حسن الأخلاق ، صحيح الاعتقاد ، كثير المسموع ، محبا للحديث . روى "سنن الدارقطني" ، وأشياء كثيرة . PageV14P0204(@)(@@) توفي في ثاني عشر شوال ، ودفن بمقابر الصوفية . - حرف الباء - 604 - بلال المغيثي . الطواشي ، الأمير الكبير ، حسام الدين ، أبو المناقب الحبشي ، الجمدار ، الصالحي . كان لالا الملك الصالح على دار السلطان الملك المنصور . ثم جعله الملك العادل يتكلم في أمر السلطان الملك الناصر وينظر في مصالحه . وهو كبير الخدام المقيمين بالحرم النبوي ، وله أموال طائلة وغلمان وحرمة في الدولة . حدث بدمشق ومصر . وقرأت عليه جماعة أجزاء يرويها عن ابن رواج ، وكان فيه دين وبر وصدقات . حضر المصاف ورد ، فأدركه أجله بالسوادة ، وحمل إلى قطية فدفن بها في تاسع ربيع الآخر . وكان من أبناء التسعين . وكان ضخما ، مهيبا ، تام الشكل ، حالك السواد . - حرف الجيم - 605 - جاغان . الأمير الكبير ، سيف الدين المنصوري ، الحسامي . كان فيه دين وعقل . وكان أشقر ، مليح الشكل . مات قبل الكهولة بأرض البلقاء في شوال ، وصلوا عليه صلاة الغائب . 606 - جمال الدين ابن الهندي . الفقيه العدل ، أحمد بن محمود الشافعي . توفي بمسجده شمالي العقيبة . وكان ثقة أمينا ، من أبناء السبعين . PageV14P0205(@)(@@) توفي في شعبان . وهو والد بدر الدين وأخويه . - حرف الحاء - 607 - حازم بن عبد الغني بن حازم . الجماعيلي ، التاجر 
ms10553	 ، حافظ للقرآن ، كثير التلاوة ، وهو ختن القاضي تقي الدين ابن سليمان على بنته الكبرى . مات يوم عاشوراء بالجبل . 608 - حبيبة بنت الكمال أحمد ابن الكمال عبد الرحيم . أخت الضياء وزينب . أجاز لها السبط ، وسمعت من خطيب مردا ، وإبراهيم بن خليل . وهي زوجة الشهاب أحمد بن الناصح . توفيت قبله بيسير ، وحدثت . 609 - الحسن بن أحمد بن الحسن بن أنو شروان . قاضي القضاة ، حسام الدين ، أبو الفضائل ابن قاضي القضاة تاج الدين أبي المفاخر ، الرازي ، ثم الرومي ، الحنفي . PageV14P0206(@)(@@) ولد في ثالث عشر المحرم سنة إحدى وثلاثين وستمائة بأقصرا ، إحدى مدن الروم ، وولي قضاء ملطية أكثر من عشرين سنة . ثم نزح إلى الشام سنة خمس وسبعين وستمائة خوفا من التتار ، فأقام بدمشق ، ثم ولي قضاءها في سنة سبع وسبعين بعد الصدر سليمان ، وأمتدت أيامه إلى أن تسلطن حسام الدين لاجين ، فسار إليه سنة ست وتسعين ، فأقبل عليه ، وأحب مقامه عنده لمودة بينهما من أيام نيابته على دمشق ، وولاه القضاء بالديار المصرية ، وولي ابنه جلال الدين مكانه بدمشق ، وبقي معظما ، وافر الحرمة ، فلما زالت دولة حسام الدين لاجين قدم القاضي حسام الدين إلى دمشق في ذي الحجة سنة ثمان وتسعين على مناصبه وقضائه بدمشق وعزل ولده . وكان مجموع الفضائل ، كثير المكارم ، متوددا إلى الناس ، له أدب وشعر ، وفيه خير ومروءة وحشمة . حضرت مجلسه فجرى شيء من الكلام ، فرأيته يرجح طريقة السلف ويصوبها . ثم إنه خرج في الغزاة وشهد المصاف ، وكان آخر العهد به . والأصح أنه لم يقتل في المصاف ، وكثرت الأخبار بمروره مع المنهزمين بناحية جبل الجرديين ، وأنه أسر وبيع للفرنج ، وأدخل إلى قبرس هو وجمال الدين المطروحي الحاجب . PageV14P0207(@)(@@) وقيل إنه تعاطى الطب والعلاج ، وأنه جلس يطبب بقبرس وهو في الأسر ، ولكن لم يثبت ذلك ، فالله أعلم بما صار إليه . 610 - الحسن بن حمزة . العدل ، المرتضى ، بدر الدين الحسيني ، الشريف . من أعيان شهود تحت الساعات . توفي في المحرم بالجبل . وخرج قاضي القضاة إمام الدين وشهد دفنه . 611 - الحسن بن علي بن عيسى بن الحسن . الإمام ، المحدث ، شرف الدين 
ms10554	 ابن الصيرفي ، اللخمي ، المصري . شيخ الحديث بمدرسة الفارقاني . فقيه ، محدث ، مفيد ، صدوق ، خير ، دين ، متواضع ، حسن الأخلاق ، مليح الشيبة . سمع من : عبد الوهاب بن رواج ، وأبي الحسن ابن الجميزي ، ويوسف الساوي ، وفخر القضاة ابن الحباب ، والمؤتمن بن قميرة ، والزكي عبد العظيم ، والرشيد العطار . وبالإسكندرية من : سبط السلفي ، وجماعة . سمعت منه ، وتوفي في الحادي والعشرين من ذي القعدة ، وهو في عشر الثمانين أو نيف عليها . 612 - الحسن بن علي بن يوسف بن هود . الشيخ ، الزاهد الكبير ، بدر الدين ، أبو علي ، ابن هود المرسي . أحد الكبار في التصوف على طريقة أهل الوحدة ، أعاذنا الله من ذلك . PageV14P0208(@)(@@) قال علم الدين البرزالي : سألته عن مولده فقال : في سنة ثلاث وثلاثين وستمائة بمرسية . وذكر أن أباه كان نائب السلطنة بمرسية عن أخيه الخليفة الملقب بالمتوكل أبي عبد الله محمد بن يوسف بن هود صاحب الأندلس . قلت : وحصل لهذا المرء زهد مفرط ، وفراغ عن الدنيا ، وسكرة عن إياه ، وغفلة متتابعة ، فسافر وترك الحشمة وتغرب ، وصحب ابن سبعين واشتغل بالفلسفة والطب وترهات الإتحادية ، وزهديات الصوفية ، وخلط هذا بهذا . وحج ، ودخل اليمن ، وقدم الشام ، رأيته مرات ، وكان أشقر ، أزرق ، ذا شيبة وهيبة وسكون وفنون ، وتلامذة ، وزبون ، وعلى رأسه قبع دلك . وكان غارقا في الفكر ، قليل الصلاة ، متواصل الأحزان ، عديم اللذة كأنه فاقد ، وفيه انقباض عن الناس وسكوت متواصل ، وقد حمل مرة إلى والي البلد وهو سكران ، أخذوه من حارة اليهود فأحسن الوالي به الظن وسرحه . وقال بعض الناس : إنما سقاه اليهود ليغضوا منه بذلك خبثا منهم . قال الشيخ تاج الدين في "تاريخه" : وفي سنة خمسة وثمانين تحدث الناس أن ابن هود وجد سكرانا ، فلا حول ولا قوة إلا بالله . وقيل إنه أخذ إلى الوالي فاعترف ، ثم سرحه وأخرج من الأندلسية . PageV14P0209(@)(@@) وقال شيخنا عماد الدين الواسطي ، وكان من أكبر المحطين عليه لما رأى منه : أتيته وقلت له : أريد أن تسلكني . فقال لي : من أي الطرق تريد أن تسلك ؟ من الموسوية أو المحمدية ؟ أي أن كل الملل توصل إلى الله . وقال 
ms10555	 : كان إذا طلعت الشمس استقبلها وصلب على وجهه ، لا أدري ما يقصد بذلك . وله أبيات مشهورة في الاتحاد ، وهي : علم قومي بي جهل يقول فيها : أنا رب ، أنا عبد ……أنا بعض ، أنا كل أنا دنيا ، أنا أخرى ……أنا هجر ، أنا وصل أنا معشوق لذاتي ……لست عن الدهر أسلو وقد صحبه العفيف عمران الطبيب ، والشيخ سعيد المغربي ، وغير واحد من هؤلاء اللهم يا مثبت القلوب ثبت قلوبنا على دينك . وكان له مشاركات جيدة في العلوم . توفي في السادس والعشرين من شعبان ، وصلى عليه قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، ودفن بسفح قاسيون . وكان يعجبني سمته وصمته ، ولعله رجع وأناب . 613 - حسن بن هارون بن حسن . الفقيه الصالح ، نجم الدين الهذباني ، الشافعي ، أحد أصحاب الشيخ محيي الدين النواوي . دين ، خير ، ورع ، قانع ، متتبع ، عنده فوائد كثيرة ، وطلب للعلم . سمع من : ابن عبد الدائم ، وجماعة . ولم يحدث . PageV14P0210(@)(@@) توفي في تاسع شعبان ، وهو كهل . 614 - الحكمي . الأجل ، عز الدين ، مملوك الأمير علم الدين أرجواش . شاب حسن ، عاقل ، عزيز عند مخدومه ، نزل المدينة من جهة أرجواش ، وعمل ولاية أياما . توفي في رمضان . - حرف الخاء - 615 - خضر بن دانيال . زين الدين الزرادي ، المقريء ، الضرير . توفي في شعبان . وكان يخيط الثياب ، ويدخل الخيط في الإبرة وهو أعمى . 616 - خضر بن علي بن أقجا . الأمير الأجل ، شمس الدين الأوشري . روى عن الشرف الإربلي ، والنظام عبد الله بن البانياسي . توفي في وسط العام . 617 - خطاب بن محمد بن زنطار بن حريز بن رافع . معين الدين اللخمي ، الأشرفي ، خازن النعل الذي بدار الحديث . روى لنا عن : فرح الحبشي ، وعثمان بن خطيب القرافة . ولد سنة ثمان وأربعين ، وتوفي في خامس شعبان . وكان عاقلا له خبرة بالأمور . 618 - خديجة بنت أحمد بن عمر بن أبي بكر بن شكر . زوجة الشمس محمد بن العماد عبد الحميد المقدسي . روت عن جعفر الهمداني . وتوفيت بالبلد عند البغدادية في الثامن والعشرين من جمادي الأولى . PageV14P0211(@)(@@) 619 - خديجة بنت التقي محمد بن محمود بن عبد المنعم المراتبي ، الحنبلي . أم محمد ، عجوز صالحة ، عابدة ، خيرة ، كثيرة 
ms10556	 التلاوة ، خير نساء الدير . روت عن : ابن الزبيدي ، والإربلي . وهي بنت الزاهدة حبيبة بنت الشيخ أبي عمر . سمعنا منها وتوفيت في التاسع والعشرين من جمادي الأولى في عشر الثمانين . 620 - خديجة بنت يوسف بن غنيمة بن حسين . العالمة ، الفاضلة ، أمة العزيز البغدادية ثم الدمشقية . وتعرف ببنت القيم . كان أبوها قيم حمام ، فحرص عليها لما رأى نجابتها ، وأسمعها الكثير ، وعلمها الخط والقرآن والوعظ وغير ذلك . وكانت تعظ النساء ، ثم تركت ذلك ولزمت بيتها . وهي زوجة الحاج محمود الذهبي . ولدت سنة ثمان وعشرين وستمائة ، وسمعت من : مكرم ، وابن الشيرازي ، وابن اللتي ، وابن المقير ، وكريمة . وبمصر من : علي بن مختار العمري ، وأبي الحسن بن الجميزي . وحدثت بدمشق والعلا وتبوك ، وجودت على الولي ، وابن الشوا ، والرضى التونسي ، والنجار ، لكن لم تقو يدها . وقرأت مقدمتين في العربية أو أكثر ، وأعربت على النحاة . وقرأ لنا عليها البرزالي ، أبقاه الله ، "مقامات الحريري" . PageV14P0212(@)(@@) وكانت قد تفردت بها بدمشق . توفيت في مستهل شعبان . - حرف الراء - 621 - الرشيد أوحشتني . المسلماني ، كاتب البيوتات . دفن في ذي الحجة بتربته بمقبرة باب شرقي . 622 - رضوان بن أحمد بن عبيد . السوادي المقريء ، الرجل الصالح . كان يلقن بدار الحديث وبالجامع احتسابا . روى لنا "جزء الوخشي" ، عن ابن الأوحد . توفي في رمضان ، وقد نيف على الستين . - حرف الزاي - 623 - الزويراني . الأمير عز الدين أيبك الحاجب . توفي بنواحي عسقلان في شعبان ، وقد جاوز السبعين . 624 - زينب بنت إسماعيل بن المحب محمد بن عمر الحراني . أم أحمد . سمعت من : خطيب مردا ، ومحمد بن عبد الهادي ، وإبراهيم بن خليل . وحدثت . توفيت في جمادي الآخرة . 625 - زينب بنت عمر بن كندي بن سعيد بن علي . أم محمد بنت الحاج زكي الدين الدمشقي ، زوجة ناصر الدين ابن قرقر ، معتمد قلعة بعلبك . امرأة صالحة ، خيرة ، لها بر وصدقة . بنت رباطا ووقفت أوقافا ، وعاشت في خير ونعمة ، وحجت ، وروت الكثير ، وتفردت في الوقت . PageV14P0213(@)(@@) أجاز لها المؤيد الطوسي ، وأبو روح الهروي ، وزينب الشعرية ، والقاسم بن الصفار ، وأبو البقاء العكبري ، وعبد العظيم بن عبد اللطيف الشرابي ، وأحمد بن ظفر بن هبيرة 
ms10557	 . حدثت بدمشق وبعلبك . وتوفيت في التاسع والعشرين من جمادي الآخرة بقلعة بعلبك عن نحو تسعين سنة . سمع منها : أبو الحسين اليونيني وأولاده وأقاربه ، وابن أبي الفتح وابناه ، والمزي وابنه الكبير ، والبرزالي ، وابن النابلسي ، وأبو بكر الرحبي ، وابن المهندس ، وأحمد ابن الدربي ، وأبي ، وخالي ، وخلق من أهل بعلبك . قرأ عليها ابن سامة "صحيح مسلم" ، وقرأت علينا من أول "الصحيح" ألى أول النكاح ، وسمعت ما بقي على ابن عساكر . وسمعت منها عدة أجزاء رحمها الله . 626 - زين الدين بن القصاع . الدمشقي . واسمه محمد بن الشرف إبراهيم بن إسماعيل . شهد على القضاة . وكان من عدول القيمة . توفي في شوال . 627 - زين الدين ابن المغيزل . هو الخطيب أبو عبد الله بن الشيخ تاج الدين أحمد بن محمد بن محمد بن مغيزل الحموي ، خطيب الجامع الأسفل . سمع من شيخ الشيوخ عبد العزيز . وتوفي بحماة في المحرم . - حرف السين - 628 - سالم بن ناصر . PageV14P0214(@)(@@) الفقيه شرف الدين ، قاضي قارا وخطيبها . فصيح ، مفوه ، شاعر ، فيه مكارم ومروءة . أقام بقارا مدة ، وبها توفي في الرابع والعشرين من رمضان . 629 - سعد الله بن عقبة . الحنفي . هلل في الجبل بالبرد والعذاب . له إجازة من ابن الزبيدي . 630 - سعيد الدين الكاساني . الفرغاني ، الصوفي ، شيخ خانكاه الطاحون . رأيته شيخا مزرع الشيب . مات بالخانكاه في سابع عشر ذي الحجة . وكان من رؤوس الاتحادية ، فاضل في فنه ، بصير بأقوال القوم . قرأ هو والأيكي على الشيخ صدر الدين القونوي هذا العلم . وهو قرأ على ابن العربي . وقد شرح قصيدة ابن الفارض في السلوك في مجلدتين ، واسمه محمد بن أحمد ، واشتهر بالشيخ سعيد . 631 - سليمان بن أحمد بن هبة الله بن أحمد بن عساكر . صاحبنا شمس الدين . سمع معنا الكثير على والده . وسمع قبلي من جماعة ، وورث أباه وعاش بعده أياما ، فورثه ابن عم أبيه الشيخ الفخر بن عساكر . توفي في ثالث رجب . وكان من أبناء الثلاثين . 632 - سليمان بن عبد الله بن علي بن منصور بن رطلين . PageV14P0215(@)(@@) الفقيه العالم ، جمال الدين ، أبو منصور البغدادي ، الحنبلي . ولد في حدود الثلاثين وستمائة . وكان من فقهاء 
ms10558	 المدارس . وفيه ديانة ومروءة ، وله بيت بالجوزية . قرأ عليه أبو محمد البزرالي "كرامات الأولياء" للخلال ، بسماعه عن عز بن العليق . توفي في رجب . 633 - سنجر . الأمير الكبير ، العالم ، المحدث ، علم الدين ، أبو موسى التركي ، البرلي ، الدويداري ، الصالحي . ولد سنة نيف وعشرين وستمائة ، وقدم من الترك في حدود الأربعين وستمائة . وكان مليح الشكل ، مهيبا ، كبير الوجه ، خفيف اللحية ، صغير العين ، ربعة من الرجال ، حسن الخلق ، والخلق . فارسا ، شجاعا ، دينا ، خيرا ، عالما ، فاضلا ، مليح الخط ، حافظا لكتاب الله . قرأ القرآن بمكة على الشيخ جبريل الدلاصي ، وغيره . وحفظ : "الإشارة" في الفقه لسليم الرازي ، وهي في أربعة كراريس . وحصل له عناية بالحديث وبسماعه سنة بضع وخمسين . فسمع الكثير ، وكتب بخطه ، وحصل الأصول . خرج المزي جزءين "عوالي" ، وخرج له البرزالي "معجما" في أربعة عشر جزءا ، وخرج له ابن الظاهري قبل ذلك شيئا . PageV14P0216(@)(@@) وحج ست مرات . وكان يعرف عند المكيين بالستوري لأنه أول من سار بكسوة البيت بعد أخذ بغداد من الديار المصرية . وقبل ذلك كانت تأتيها الأستار من الخليفة . وحج مرة هو واثنان من مصر على الهجن . وكان من أمراء الحلقة في الأيام الظاهرية ، ثم أعطي إمرته بحلب ، ثم قدم دمشق وولي الشد مدة . ثم كان من أصحاب سنقر الأشقر ، ثم مسك ، ثم أعيد إلى رتبته وأكثر ، وأعطي خبزا وتقدمة على ألف ، وتتقلت به الأحوال ، وعلت رتبته في دولة الملك المنصور لاجين ، وقدمه على الجيش في غزاة سيس . وكان لطيفا مع أهل الصلاح والحديث ، يتواضع لهم ويحادثهم ويؤانسهم ويصلهم ، وله معروف كثير ، وأوقاف بالقدس ودمشق . وكان مجلسه عامرا بالعلماء والأعيان والشعراء . وقد مدحه جماعة كبيرة ، ودونت مدائحه في مجلدتين وفيها قطع مونقة . وسمع الكثير بمصر والشام والحجاز . PageV14P0217(@)(@@) وروى عن : الزكي عبد العظيم ، والرشيد العطار ، والكمال الضرير ، وابن عبد السلام ، والشرف المرسي ، وعبد الغني بن بنين ، وإبراهيم بن بشارة ، وأحمد بن حامد الأرتاحي ، وإسماعيل بن عزون ، وسعد الله بن أبي الفضيل التنوخي ، وعبد الله بن يوسف ابن اللمط ، وعبد الرحمن بن يوسف المنبجي ، ولاحق الأرتاحي ، وأبي بكر 
ms10559	 بن مكارم ، وفاطمة بنت الملثم بالقاهرة ، وفاطمة بنت الحزام الحميرية بمكة ؛ وابن عبد الدائم ، وطائفة بدمشق ، وهبة الله بن زوين ، وأحمد بن النحاس بالإسكندرية ، وعبد الله بن علي بن معزوز بمنية بني خصيب ، وبأنطاكية ، وحلب ، وبعلبك ، والقدس ، وقوص ، والكرك ، وصفد ، وحماة ، وحمص ، وينبع ، وطيبة ، والفيوم ، وجدة ، وقل من أنجب من الترك مثله . وقد سمع منه خلق بدمشق والقاهرة . وشهد الوقعة وهو ضعيف ، ثم التجأ بأصحابه إلى حصن الأكراد فتوفي به ليلة الجمعة ثالث رجب . 634 - سنجر . الجمال ، علم الدين ، مولى الأمير جمال الدين أيدغدي ، العزيزي . يروي "جزء الذهلي" ، عن السبط . قتل يوم المصاف هو ورفيقه أيدكين الجمالي العزيزي أحد من سمع المرسي ، والأمير منكبرس الجمالي العزيزي . - حرف الشين - PageV14P0218(@)(@@) 635 - شجاع الدين محمد بن شهري . الكردي ، الأمير ، نائب بعلبك . شيخ كبير من أبناء الثمانين . توفي ببعلبك في رجب . وكان عاقلا محمود السيرة ، قليل الشر ، ضبط بعلبك من التتار ، وامتنع عليهم بإعانة أهلها ، فلم يقدروا عليها . 636 - شمس الدين الحنيبلي . مشرف الجامع المعمور . كهل ، حسن الشكل ، له هيبة وصورة . سمع من : ابن عبد الدائم ، وعمر الكرماني . ولم يرو . واسمه محمد بن الظهير يحيى بن محمود الإصبهاني الأصل ، الدمشقي . وعرف بالحنيبلي لأنه أخو الأخوين : النجم ، والشهاب ابني الحنبلي لأمهما . توفي رابع ربيع الأول . 637 - الشمس الأحول . كاتب مصطبة الوالي . أكثر الفضول ، وتعاون أيام التتار ، فلما انقلعوا مسك وشنق في ثالث شوال ، هو وكاتب يهودي . ثم شنق بعد يومين إبراهيم مؤذن بيت لهيا لقيامه وشره . وسمر الشريف القمي ، وابن العوني البرد دار ، وابن خطليشي المزي ، وقطع لسان ابن ظاعن من نقباء الوالي ، وقطعت يد الدلدومي ورجله ، وكحل الشجاع همام فمات بعد يوم ، ومات الدلدرمي بعد ثلاث ، وكحل مندوة الجندي الكردي وليس له ذنب إلا قيامه في خدمة قبجق . PageV14P0219(@)(@@) 638 - شمس الدين ابن الصائغ . الأنصاري ، الدمشقي ، الكاتب ، عبد الله بن الشيخ عماد الدين عبد العزيز . كان أشقر ، سمينا ، رئيسا ، يخدم في ديوان الخاص . وله عقل ومروءة ، وفيه محافظة على الصلوات وديانة . وسمع من : ابن عبد الدائم ، وابن أبي اليسر . وما 
ms10560	 حدث . قال أبو محمد البرزالي : حدثني ثقة رآه في النوم فسأله : ماذا لقيت ؟ فقال : كل خير . مات كهلا . 639 - شهاب الدين . إمام مغارة العزيز بجبل قاسيون ، وشيخ زاوية ابن المحاور . شيخ حسن ، عاقل ، فاضل ، من فقهاء الظاهرية والغزالية . غص فمات فجأة في نصف شعبان ، رحمه الله . - حرف الصاد - 640 - صدقة بن علي بن حسين بن عبد العزيز بن هلالة . المقريء محب الدين اللخمي ، الإشبيلي ، الطبيري . شيخ عالم قرأ القراءات ، وروى عن : إبراهيم بن خليل ، وابن البرهان . وله حلقة بجامع دمشق . وأظنه ابن حبشية . توفي في جمادي الآخرة وله أربع وسبعون سنة . وكان مولده بإشبيلية . 641 - صديق بن محمد بن صديق . الفلاح ببيت الأبار . شيخ أمي جاهل ، بلغني أنه يتهاون بالصلاة ، فلم أسمع منه . روى عن : الإربلي ، وغيره . PageV14P0220(@)(@@) توفي بالمدينة بعد رواح التتار . 642 - صفية بنت عبد الرحمن بن عمرو العزاء . أخت شيخنا عز الدين . سمعنا منهما جزءا . رويا عن الشيخ الموفق . وكان فيها خير وصلاح ، وهي داية بالجبل . توفيت بالجبل بعد دخول أهل الجبل إلى البلد شهيدة بالبرد والجوع عن سبع وثمانين سنة . وسماعها في الخامسة . أخبرنا إسماعيل وصفية قالا : أنا ابن قدامة ، أنا أبو الفتح محمد ، أنا رزق الله ، أنا ابن بشران ، أنا ابن البختري ، ثنا يحيى بن أبي طالب ، أنا عبد الوهاب ، أنا طلحة بن عمرو ، عن ابن طاووس ، أن أباه كان يصوم بعد الفطر ستة أيام ويقول : تعدل صيام السنة ، ثلاثين بعشرة أشهر ، وستة أيام بشهرين . 643 - صواب الطواشي . شمس الدين الحبشي ، خادم القاضي شرف الدين عبد الرحمن ، ثم قاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى . سمع من : خطيب مردا ، وإبراهيم بن خليل ، وابن البرهان . وحدث . وكان من أبناء السبعين فيما أحسب . توفي في ثالث عشر جمادي الآخرة . - حرف الطاء - 644 - الطيار . الأمير الكبير ، بدر الدين بكتاش . من كبار الأمراء المنصورية بدمشق . PageV14P0221(@)(@@) أدركته طلائع التتار بفلسطين ، ومعه حريمه وأصحابه ، فثبت وأبلى بلاء حسنا ، وقاتل حتى قتل ، وحصل له خاتمة خير ، فإنه كان مسرفا على نفسه . وكان من أبناء الستين . وقد حج بالناس مرة سنة 