ms2421	 سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينتقص من أوزارهم شىء ». لفظ حديث أبى داود الطيالسى وحديث النضر بمعناه ولم يذكر النضر عليهم العباء. رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن المثنى عن محمد بن جعفر عن شعبة وقال : مجتابى النمار أو العباء متقلدى السيوف.(@)PageV04P175(@)(@@) 7993- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو عمرو بن أبى جعفر حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن المنذر بن جرير عن أبيه قال : كنت جالسا عند النبى -صلى الله عليه وسلم- فأتاه قوم مجتابى النمار متقلدى السيوف ، وليس عليهم أزر ولا شىء غيرها عامتهم من مضر بل كلهم من مضر ، فلما رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الذى بهم من الجهد والعرى والجوع تغير وجهه ، ثم قام فدخل بيته ، ثم راح إلى المسجد فصلى الظهر ، ثم صعد منبره منبرا صغيرا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال :« أما بعد فإن الله عز وجل أنزل فى كتابه (يا أيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة ) إلى قوله (رقيبا) (اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد) إلى قوله (الفائزون) تصدقوا قبل أن لا تصدقوا ، تصدقوا قبل أن يحال بينكم وبين الصدقة. تصدق امرؤ من ديناره من درهمه من بره من شعيره ، ولا يحقرن أحدكم شيئا من الصدقة ولو بشق تمرة ». فقام رجل من الأنصار بصرة فى كفه فناولها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو على منبره فقبضها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعرف السرور فى وجه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال :« من سن سنة حسنة فعمل بها كان له أجرها ومثل أجر من عمل بها لا ينقص من أجورهم شىء ، ومن سن سنة سيئة فعمل بها كان له وزرها ومثل وزر من عمل بها لا ينقص من أوزارهم شىء ». فقام الناس فتفرقوا فمن ذى دينار ، ومن ذى درهم ، ومن 
ms2422	 ذى ، ومن ذى قال فاجتمع فقسمه بينهم. رواه مسلم فى الصحيح عن ابن أبى الشوارب وغيره.(@)PageV04P176(@)(@@) 7994- أخبرنا الشيخ أبو الفتح : محمد بن أحمد بن أبى الفوارس الحافظ قرأت عليه ببغداد أخبرنا أبو بكر : محمد بن عبد الله الشافعى حدثنا جعفر بن محمد الصائغ حدثنا عفان حدثنا شعبة عن أبى إسحاق قال : اتقوا الله واعملوا خيرا فإنى سمعت عبد الله بن معقل قال سمعت عدى بن حاتم يقول سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« اتقوا النار ولو بشق تمرة ». رواه البخارى فى الصحيح عن سليمان بن حرب عن شعبة ، وأخرجه مسلم من وجه آخر عن أبى إسحاق.(@)PageV04P176(@)(@@) 7995- أخبرنا أبو الحسين : على بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو بن البخترى الرزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر حدثنا أبو أسامة حدثنا الأعمش عن خيثمة بن عبد الرحمن عن عدى بن حاتم قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان فينظر أيمن منه فلا يرى شيئا إلا شيئا قدمه ، وينظر أشأم منه فلا يرى إلا شيئا قدمه ، وينظر أمامه فلا يرى إلا النار فاتقوا النار ولو بشق تمرة ». رواه البخارى فى الصحيح عن يوسف بن موسى عن أبى أسامة ، وأخرجه مسلم من وجه آخر عن الأعمش.(@)PageV04P138(@)(@@) 7996- وأخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا أبو مسلم : إبراهيم بن عبد الله حدثنا أبو الوليد وسليمان بن حرب واللفظ لأبى الوليد قالا حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن خيثمة عن عدى بن حاتم الطائى : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذكر النار فتعوذ منها وأشاح بوجهه وذكر النار فتعوذ منها وأشاح بوجهه قال شعبة : أما مرتين فلا شك ، ثم قال :« اتقوا النار ولو بشق تمرة. فإن لم تجدوا فبكلمة طيبة ». رواه البخارى فى الصحيح عن أبى الوليد وسليمان بن حرب ، وأخرجه مسلم من 
ms2423	 وجه آخر عن شعبة. 9853 PageV04P176 7997- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو محمد بن أبى حامد المقرئ وأبو صادق بن أبى الفوارس قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد الدورى حدثنا أبو النضر حدثنا ورقاء عن عبد الله بن دينار عن سعيد بن يسار عن أبى هريرة قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يصعد إلى الله عز وجل إلا طيب فإن الله يقبلها بيمينه فيربيها لصاحبها كما يربى أحدكم فلوه حتى تكون مثل أحد ». أخرجه البخارى فى الصحيح فقال وقال ورقاء عن ابن دينار فذكره ، وأخرجه مسلم من حديث المقبرى عن سعيد بن يسار ، وأخرجاه من حديث أبى صالح عن أبى هريرة.(@)PageV04P176(@)(@@) 7998- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبد السلام حدثنا يحيى بن يحيى حدثنا الليث بن سعد ح وأخبرنا أبو صالح بن أبى طاهر أخبرنا جدى يحيى بن منصور حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن سعيد بن أبى سعيد عن أبيه عن أبى هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يقول :« يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة ». رواه مسلم فى الصحيح عن يحيى بن يحيى وقتيبة ، ورواه البخارى عن عبد الله بن يوسف عن الليث.(@)PageV04P177(@)(@@) 7999- أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسن بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود ح وأخبرنا أبو صالح ابن بنت يحيى بن منصور القاضى أخبرنا جدى حدثنا أحمد بن سلمة أخبرنا إسحاق بن منصور أخبرنا أبو داود حدثنا شعبة عن الأعمش قال سمعت أبا وائل يحدث عن أبى مسعود قال : كنا نتحامل فيتصدق الرجل بالصدقة العظيمة فيقال : هذا مرائى ويتصدق الرجل بنصف صاع فيقال : إن الله لغنى عن هذا فنزلت (الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين فى الصدقات) إلى ( عذاب أليم) لفظ حديث أبى صالح ، وفى رواية 
ms2424	 أبى بكر قال عن أبى مسعود البدرى قال : كنا نتحامل فيجىء الرجل بالصدقة العظيمة. رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن منصور وأخرجه البخارى من وجهين آخرين عن شعبة.(@)PageV04P177(@)(@@) 8000- أخبرنا أبو أحمد المهرجانى أخبرنا أبو بكر : محمد بن جعفر المزكى حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجى حدثنا ابن بكير حدثنا مالك عن زيد بن أسلم عن محمد بن بجيد الأنصارى ثم الحارثى عن جدته حواء أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« ردوا السائل ولو بظلف محرق ».(@)PageV04P177(@)(@@) 8001- أخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا ابن ملحان حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى عن عبد الرحمن أحد بنى حارثة حدثته جدته وهى أم بجيد وكانت ممن بايع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنها قالت : يا رسول الله والله إن المسكين ليقوم على بابى فما أجد له شيئا أعطيه إياه فقال لها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن لم تجدى شيئا تعطيه إياه إلا ظلفا محرقا فادفعيه إليه ». وقال سعيد بن سليمان عن الليث عن عبد الرحمن بن بجيد.(@)PageV04P177(@)(@@) 8002- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا الحسن بن حليم المروزى أخبرنا أبو الموجه أخبرنا عبدان أخبرنا عبد الله حدثنا حرملة بن عمران أنه سمع يزيد بن أبى حبيب يحدث أن أبا الخير حدثه أنه سمع عقبة بن عامر يقول سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« كل امرئ فى ظل صدقته حتى يفصل بين الناس أو قال حتى يحكم بين الناس ». قال يزيد : وكان أبو الخير لا يخطئه يوم لا يتصدق فيه بشىء ولو كعكة ولو بصلة.(@)PageV04P177(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 121- باب الاختيار فى صدقة التطوع PageV04P177 8003- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو طاهر الفقيه وأبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى وأبو سعيد بن أبى عمرو قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم حدثنا أنس بن عياض عن هشام بن عروة عن أبيه عن حكيم بن 
ms2425	 حزام بن خويلد أنه سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« اليد العليا خير من اليد السفلى ، وليبدأ أحدكم بمن يعول ، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، ومن يستعفف يعفه الله ، ومن استغنى أغناه الله ».(@)PageV04P177(@)(@@) 8004- وأخبرنا أبو عمرو الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى ابن ياسين حدثنى محمد بن سفيان بن أبى الزرد الأبلى حدثنا حبان حدثنا وهيب عن هشام عن أبيه عن حكيم بن حزام قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فذكره بنحوه إلا أنه قال :« ومن يستغن يغنه الله ». ولم يذكر كلمة الاستعفاف.(@)(@@) 3433 PageV04P177 8005- قال وحدثنا وهيب حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن أبى هريرة بمثل حديث حكيم بن حزام هذا. رواه البخارى فى الصحيح عن موسى بن إسماعيل عن وهيب بالإسنادين جميعا وذكر كلمة الاستعفاف ، وأخرجه مسلم من حديث موسى بن طلحة عن حكيم ومن حديث قيس بن أبى حازم عن أبى هريرة يزيد وينقص. 14161 PageV04P177 8006- أخبرنا أبو صالح ابن بنت يحيى بن منصور القاضى أخبرنا جدى حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفى حدثنا الليث عن أبى الزبير عن جابر أنه قال : أعتق رجل من بنى عذرة عبدا له عن دبر فبلغ ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« ألك مال غيره ». فقال : لا. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من يشتريه منى ». فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوى بثمان مائة درهم. فجاء بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فدفعها إليه ثم قال :« ابدأ بنفسك فتصدق عليها ، فإن فضل شىء فلأهلك ، فإن فضل عن أهلك فلذى قرابتك ، فإن فضل عن ذى قرابتك فهكذا وهكذا يقول بين يديك وعن يمينك وعن شمالك ». رواه مسلم فى الصحيح عن قتيبة.(@)PageV04P178(@)(@@) 8007- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى عبد الرحمن بن الحسن القاضى حدثنا إبراهيم بن الحسين حدثنا آدم حدثنا شعبة أخبرنى عدى بن ثابت قال سمعت عبد الله بن يزيد الأنصارى يحدث عن أبى مسعود الأنصارى فقلت : أعن النبى -صلى الله عليه وسلم 
ms2426	-؟ فقال : عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :«إن المسلم إذا أنفق نفقة على أهله وهو يحتسبها كانت له صدقة ». رواه البخارى فى الصحيح عن آدم بن أبى إياس وأخرجه مسلم من أوجه عن شعبة.(@)PageV04P178(@)(@@) 8008- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر بن إسحاق إملاء حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا سليمان بن حرب وعارم وأبو الربيع ومحمد بن عبيد ومسدد ومحمد بن أبى بكر قالوا حدثنا حماد بن زيد حدثنا أيوب عن أبى قلابة عن أبى أسماء عن ثوبان قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أفضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه على عياله ، دينار ينفقه الرجل على دابته فى سبيل الله ، دينار ينفقه الرجل على أصحابه فى سبيل الله ». قال أبو قلابة : وبدأ بالعيال فأى رجل أعظم أجرا من رجل ينفق على عيال صغار يقوتهم الله وينفعهم به. رواه مسلم فى الصحيح عن أبى الربيع.(@)PageV04P178(@)(@@) 8009- أخبرنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا محمد بن أبى حميد حدثنى عبد الله بن عمرو بن أمية الضمرى ح وأخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا عباس الأسفاطى حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا أنس بن عياض حدثنا ابن أبى حميد عن عبد الله بن عمرو بن أمية الضمرى عن أبيه : أن عمر مر عليه وهو يساوم بمرط فقال : ما هذا؟ قال : أريد أن أشتريه وأتصدق به. فاشتراه فدفعه إلى أهله وقال : إنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« ما أعطيتموهن فهو صدقة فقال عمر رضى الله عنه : من يشهد معك فأتى عائشة رضى الله عنها فقام من وراء الباب فقالت : من هذا؟ قال عمرو قالت : ما جاء بك؟ قال سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« ما أعطيتموهن فهو صدقة ». قالت : نعم. لفظ حديث أنس بن عياض وحديث أبى داود أتم. ابن أبى حميد حماد بن أبى حميد ويقال محمد بن أبى 
ms2427	 حميد.(@)PageV04P178(@)(@@) 8010- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن على بن عفان حدثنا ابن نمير عن الأعمش عن شقيق عن عمرو بن الحارث عن زينب امرأة عبد الله بن مسعود قالت : أمرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالصدقة فقال :« تصدقن يا معشر النساء ولو من حليكن ». قالت : وكنت أعول عبد الله بن مسعود ويتامى فى حجره ، وكان عبد الله خفيف ذات اليد فقلت لعبد الله : ائت النبى -صلى الله عليه وسلم- فسله أيجزئ ذلك عنى أو أوجهه عنكم تعنى الصدقة فقال : لا بل ائتيه أنت فسليه قالت فأتيته فجلست فوجدت عند الباب امرأة من الأنصار حاجتها حاجتى ، وكانت قد ألقيت عليه المهابة قالت : فخرج علينا بلال فقلنا : سل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولا تخبره من نحن فسأله فقال : امرأتان تعولان أزواجهما ويتامى فى حجورهما هل يجزئ ذلك عنهما من الصدقة؟ فقال له :« من هما ». قال : زينب وامرأة من الأنصار قال :« أى الزيانب ». قال : امرأة عبد الله بن مسعود وامرأة من الأنصار فقال :« نعم لهما أجران أجر القرابة ، وأجر الصدقة ». أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث أبى الأحوص عن الأعمش بطوله ، وأخرجه البخارى ومسلم من حديث حفص بن غياث عن الأعمش. 15887 PageV04P178 8011- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو طاهر الفقيه وأبو زكريا بن أبى إسحاق وأبو سعيد بن أبى عمرو قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا أنس بن عياض عن هشام بن عروة عن أبيه : أنه أخبره عبد الله بن عبد الله عن ريطة بنت عبد الله امرأة عبد الله بن مسعود وأم ولده ، وكانت امرأة صناعة وليس لعبد الله بن مسعود مال ، وكانت تنفق عليه وعلى ولده من ثمن صنعتها قالت : والله لقد شغلتنى أنت وولدك عن الصدقة فما أستطيع أن أتصدق معكم فقال : فما أحب إن لم يكن لك فى ذلك أجر أن تفعلى. فسألت رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms2428	- هى وهو فقالت : يا رسول الله إننى امرأة ذات صنعة أبيع منها وليس لى ولا لولدى ولا لزوجى شىء فشغلونى فلا أتصدق فهل لى فى ذلك أجر؟ فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« لك فى ذلك أجر ما أنفقت عليهم فأنفقى عليهم ».(@)PageV04P178(@)(@@) 8012- أخبرنا أبو الحسين بن بشران العدل ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أبى سلمة عن أم سلمة رضى الله عنها أنها قالت : يا رسول الله إن بنى أبى سلمة فى حجرى وليس لهم شىء إلا ما أنفقت عليهم ، ولست بتاركتهم كذا وكذا فلى أجر إن أنفقت عليهم؟ فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« أنفقى عليهم فإن لك أجر ما أنفقت عليهم ». رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق وأخرجه البخارى من وجه آخر عن هشام.(@)PageV04P179(@)(@@) 8013- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا الحسين بن الحسن بن مهاجر حدثنا هارون بن سعيد الأيلى حدثنا ابن وهب أخبرنى عمرو بن الحارث عن كريب عن ميمونة بنت الحارث : أنها أعتقت وليدة فى زمن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فذكرت ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« لو أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك ». رواه مسلم فى الصحيح عن هارون بن سعيد وأخرجه البخارى من وجه آخر عن عمرو.(@)PageV04P179(@)(@@) 8014- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا أبو مسلم : إبراهيم بن عبد الله حدثنا الأنصارى حدثنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قلت : يا رسول الله من أبر؟ قال :« أمك ». قلت : ثم من؟ قال :« ثم أمك ». قلت : ثم من؟ قال :« ثم أمك ». قلت : ثم من ؟ قال :« ثم أباك ثم الأقرب فالأقرب ».(@)PageV04P179(@)(@@) 8015- وأخبرنا أبو الحسن أخبرنا أحمد حدثنا محمد بن الفرج حدثنا السهمى يعنى عبد الله بن بكر حدثنا بهز بن حكيم عن أبيه عن 
ms2429	 جده قال سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« لا يأتى رجل مولاه فيسأله من فضل هو عنده فيمنعه إياه إلا دعى إليه يوم القيامة شجاعا أقرع يتلمظ فضله الذى منع ».(@)PageV04P179(@)(@@) 8016- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا محمد بن عيسى حدثنا الحارث بن مرة حدثنا كليب بن منفعة عن جده أنه أتى النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال : يا رسول الله من أبر؟ قال :« أمك وأباك وأختك وأخاك ومولاك الذى يلى ذلك حقا واجبا ورحما موصولة ».(@)PageV04P179(@)(@@) 8017- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو وأبو بكر القاضى قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أبو عتبة حدثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن المقدام بن معديكرب قال سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« إن الله يوصيكم بأمهاتكم ، ثم يوصيكم بآبائكم ، ثم يوصيكم بالأقرب فالأقرب ».(@)PageV04P179(@)(@@) 8018- قال المقدام وسمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« ما أطعمت نفسك وولدك وزوجك وخادمك فهو صدقة ».(@)PageV04P179(@)(@@) 8019- أخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا عثمان بن عمر الضبى حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن منصور عن على بن عبيد الله بن عرفطة عن خداش أبى سلامة قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أوصى امرأ بأمه ثلاثا ، أوصى امرأ بأبيه مرتين ، أوصى امرأ بمولاه الذى يليه وإن كانت عليه أذاة تؤذيه ». قال الشيخ : اختلف أصحاب منصور على منصور فى اسم من رواه عنه فقيل عنه هكذا وقيل عنه عن عبيد الله بن على وقيل غير ذلك والله أعلم.(@)PageV04P179(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 122- باب أبر البر أن يصل الرجل ود أبيه PageV04P180 8020- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا أبو الطاهر ح وأخبرنى محمد بن على الفقيه حدثنا عبد الله بن محمد بن يونس حدثنا أحمد بن سعيد قالا حدثنا ابن وهب أخبرنى سعيد بن أبى أيوب عن 
ms2430	 الوليد بن أبى الوليد عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر : أن رجلا من الأعراب لقيه بطريق مكة فسلم عليه عبد الله ، وحمله على حمار كان يركبه ، وأعطاه عمامة كانت على رأسه. فقال ابن دينار فقلنا له : أصلحك الله إنهم الأعراب وهم يرضون باليسير. فقال عبد الله : إن أبا هذا كان وادا لعمر بن الخطاب رضى الله عنه ، وإنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« إن أبر البر صلة الولد أهل ود أبيه ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى الطاهر.(@)PageV04P180(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 123- باب خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى PageV04P180 8021- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو العباس : القاسم بن القاسم السيارى بمرو حدثنا أبو الموجه أخبرنا عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهرى حدثنى سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، وابدأ بمن تعول ». رواه البخارى فى الصحيح عن عبدان. 13340 PageV04P180 8022- أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبد الوهاب حدثنا أبو نعيم حدثنا عمرو بن عثمان قال : سمعت موسى بن طلحة يذكر عن حكيم بن حزام قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول ».(@)PageV04P180(@)(@@) 8023- وأخبرنا أبو صالح بن أبى طاهر أخبرنا جدى يحيى بن منصور حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا أحمد بن عبدة الضبى ومحمد بن بشار العبدى قالا حدثنا يحيى يعنيان ابن سعيد حدثنا عمرو بن عثمان فذكره بنحوه. غير أنه قال : يحدث أن حكيم بن حزام حدثه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال:« أفضل الصدقة أو خير الصدقة عن ظهر غنى ». رواه مسلم فى الصحيح عن أحمد بن عبدة ومحمد بن بشار.(@)PageV04P180(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 124- باب ما ورد فى جهد المقل PageV04P180 8024- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه أخبرنا 
ms2431	 أحمد بن إبراهيم حدثنا ابن بكير حدثنا الليث عن أبى الزبير عن يحيى بن جعدة عن أبى هريرة أنه قال : يا رسول الله أى الصدقة أفضل؟ قال :« جهد المقل ، وابدأ بمن تعول ». 14813 PageV04P180 8025- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا أبو جعفر الرزاز حدثنا أحمد بن الوليد حدثنا حجاج قال قال ابن جريج حدثنى عثمان بن أبى سليمان عن على الأزدى عن عبيد بن عمير عن عبد الله بن حبشى : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- سئل أى الأعمال أفضل؟ قال :« إيمان لا شك فيه ، وجهاد لا غلول فيه ، وحجة مبرورة ». قيل : أى الصلاة أفضل؟ قال :« طول القيام ». قيل : فأى الصدقة أفضل؟ قال :« جهد من مقل ». قيل : فأى الهجرة أفضل؟ قال :« من هجر ما حرم الله عليه ». قيل : فأى الجهاد أفضل؟ قال :« من جاهد المشركين بماله ونفسه ». قيل : فأى القتل أشرف؟ قال :« من أهريق دمه وعقر جواده ».(@)PageV04P180(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 125- باب ما يستدل به على أن قوله -صلى الله عليه وسلم- :« خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ». وقوله حين سئل عن أفضل الصدقة :« جهد من مقل ». إنما يختلف باختلاف أحوال الناس فى الصبر على الشدة والفاقة والاكتفاء بأقل الكفاية وبالله التوفيق.(@)PageV04P180(@)(@@) 8026- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن عبد الله بن دينار العدل حدثنا أحمد بن محمد بن نصر حدثنا أبو نعيم حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت عمر بن الخطاب رضى الله عنه يقول : أمرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوما أن نتصدق فوافق ذلك مالا عندى فقلت : اليوم أسبق أبا بكر. إن سبقته يوما فجئت بنصف مالى فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ما أبقيت لأهلك ». فقلت : مثله قال وأتى أبو بكر بكل ما عنده فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ما أبقيت لأهلك ». فقال : أبقيت لهم الله ورسوله فقلت : لا أسابقك إلى شىء أبدا.(@)(@@) رواه أبو داود فى كتاب السنن عن عثمان بن أبى شيبة وغيره عن 
ms2432	 أبى نعيم : الفضل بن دكين.(@)PageV04P180(@)(@@) 8027- حدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر بن إسحاق حدثنا عبيد بن عبد الواحد حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك : أن عبد الله بن كعب قائد كعب حين عمى من بنيه قال : سمعت كعب بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى غزوة تبوك فذكر الحديث بطوله. وفيه قلت : يا رسول الله إن من توبتى أن أنخلع من مالى صدقة إلى الله عز وجل وإلى الرسول قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك ». فقلت : فإنى أمسك سهمى الذى بخيبر وذكر الحديث. رواه البخارى فى الصحيح عن يحيى بن بكير وأخرجه مسلم من وجه آخر عن الليث.(@)PageV04P181(@)(@@) 8028- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنى الربيع بن روح حدثنا محمد بن حرب حدثنا الزبيدى عن الزهرى عن حسين بن السائب بن أبى لبابة أن جده حدثه : أن أبا لبابة حين تاب الله عليه فى تخلفه عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وفيما كان سلف قبل ذلك فى أمور وجد عليه فيها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فزعم حسين أن أبا لبابة قال حين تاب الله عليه : يا رسول الله إنى أهجر دار قومى التى أصبت فيها الذنب وأنتقل وأساكنك ، وأنخلع من مالى صدقة إلى الله وإلى رسوله فقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- زعم حسين :« يجزئ عنك الثلث ». ورواه محمد بن أبى حفصة عن الزهرى عن حسين بن السائب بن أبى لبابة عن أبيه قال : لما تاب الله على أبى لبابة قال أبو لبابة : جئت النبى -صلى الله عليه وسلم- فقلت فذكره. وقال فقال :« يجزئ عنك الثلث ».(@)PageV04P181(@)(@@) 8029- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز ببغداد أخبرنا أبو بكر : محمد بن 
ms2433	 عبد الله الشافعى حدثنا محمد بن الجهم السمرى حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا محمد يعنى ابن إسحاق بن يسار عن عاصم يعنى ابن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن جابر بن عبد الله قال : بينما نحن عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ جاءه رجل بمثل البيضة من ذهب أصابها فى بعض المغازى أو قال المعادن فجاء بها إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن ركنه الأيمن فقال : يا رسول الله خذها منى صدقة. والله ما لى مال غيرها فأعرض عنه ، ثم جاء بها عن ركنه الأيسر فقال مثل ذلك ، ثم جاء بها من بين يديه فقال مثل ذلك فقال :« هاتها ». فحذفه حذفة لو أصابته لأوجعه أو عقره ، ثم قال :« يعمد أحدكم فيأتى بماله فيتصدق به ، ثم يقعد بعد ذلك يتكفف الناس . إنما الصدقة عن ظهر غنى. خذ الذى لك لا حاجة لنا به ». فأخذ الرجل ماله وذهب. وقال حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق فى هذا الحديث أصبت هذه من معدن. 3097 PageV04P181 8030- أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ المهرجانى بها أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا مسدد حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان قال حدثنى عياض عن أبى سعيد الخدرى : أن رجلا دخل المسجد ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- على المنبر يوم الجمعة فدعاه وأمره أن يصلى ركعتين ، ثم دخل الجمعة الثانية ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- على المنبر فدعاه وأمره أن يصلى ركعتين ، ثم دخل الجمعة الثالثة فذكر مثل ذلك ، ثم قال :« تصدقوا ». فتصدقوا فأعطاه ثوبين مما تصدقوا ، ثم قال :« تصدقوا ». فألقى هو أحد ثوبيه فانتهره رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكره ما صنع ، ثم قال :« انظروا إلى هذا دخل المسجد بهيئة بذة فدعوته فرجوت أن تفطنوا له وتصدقوا عليه ، وتكسونه فلم تفعلوا فقلت : تصدقوا فتصدقوا فأعطيته ثوبين مما تصدقوا ، ثم قلت تصدقوا فألقى أحد ثوبيه خذ ثوبك ». وانتهره PageV04P181 8031- وأخبرنا أبو عبد الله 
ms2434	 الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أبو بكرة بكار بن قتيبة القاضى بمصر حدثنا صفوان بن عيسى حدثنا محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبى صالح عن أبى هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« سبق درهم مائة ألف ». قالوا : يا رسول الله كيف يسبق درهم مائة ألف؟ قال :« رجل كان له درهمان فأخذ أحدهما فتصدق به ، وآخر له مال كثير فأخذ من عرضها مائة ألف يعنى فتصدق بها ».(@)PageV04P181(@)(@@) 8032- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو طاهر المحمداباذى حدثنا العباس الدورى حدثنا أبو داود الحفرى ح وأخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المصرى حدثنا ابن أبى مريم حدثنا محمد بن يوسف قالا حدثنا سفيان عن أبى إسحاق عن الحارث عن على رضى الله عنه قال : جاء ثلاثة نفر إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال أحدهم : لى مائة أوقية فتصدقت بعشرة أواق. وقال الآخر : لى مائة دينار فتصدقت بعشرة دنانير. قال الثالث : لى عشرة دنانير فتصدقت بدينار فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« تصدق كل رجل منكم بعشر ماله كلكم فى الأجر سواء ».(@)PageV04P182(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 126- باب كراهية إمساك الفضل وغيره محتاج إليه PageV04P182 8033- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى قالا حدثنا أبو عبد الله بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم ومحمد بن النضر قالا حدثنا نصر بن على الجهضمى حدثنا عمر بن يونس وأخبرنا أبو صالح ابن بنت يحيى بن منصور القاضى حدثنا جدى يحيى بن منصور حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا محمد بن بشار العبدى حدثنا عمر بن يونس الحنفى حدثنا عكرمة بن عمار حدثنا شداد بن عبد الله قال سمعت أبا أمامة يقول قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« يا ابن آدم إنك أن تبذل الفضل خير لك ، وأن تمسكه شر لك ، ولا تلام على كفاف ، وابدأ بمن تعول ، واليد العليا خير من اليد السفلى ». لفظ حديث محمد بن بشار ، وفى رواية 
ms2435	 الجهضمى شداد أبو عمار والباقى سواء. رواه مسلم فى الصحيح عن نصر بن على الجهضمى ومحمد بن بشار.(@)PageV04P182(@)(@@) 8034- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنى أبو النضر الفقيه حدثنا أبو عبد الله : محمد بن نصر الإمام وأحمد بن النضر بن عبد الوهاب أبو الفضل قالا حدثنا شيبان بن أبى شيبة الأيلى حدثنا أبو الأشهب عن أبى نضرة عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه قال : بينما نحن فى سفر مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ جاء رجل على راحلة له قال فجعل يضرب يمينا وشمالا فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من كان معه فضل من ظهر فليعد به على من لا ظهر له ، ومن كان عنده فضل من زاد فليعد به على من لا زاد له ». قال فذكر من أصناف المال ما ذكر حتى ظننا أنه لا حق لأحد منا فى فضل. رواه مسلم فى الصحيح عن شيبان بن أبى شيبة.(@)PageV04P182(@)(@@) 8035- أخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنى محمد بن الفضل بن جابر حدثنا الهيثم بن خارجة ومهدى بن حفص قالا حدثنا إسماعيل بن عياش عن مطعم بن المقدام عن نصيح العنسى عن ركب المصرى قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« طوبى لمن تواضع من غير منقصة ، وذل فى نفسه من غير مسكنة ، وأنفق مالا جمعه فى غير معصية ، ورحم أهل الذل والمسكنة ، وخالط أهل الفقه والحكمة ، طوبى لمن ذل فى نفسه وطاب كسبه وصلحت سريرته ، وحسنت علانيته ، وعزل عن الناس شره ، طوبى لمن عمل بعلمه ، وأنفق الفضل من ماله ، وأمسك الفضل من قوله ».(@)PageV04P182(@)(@@) 8036- وأخبرنا على أخبرنا أحمد حدثنا عبيد بن شريك حدثنا آدم حدثنا ابن عياش عن المطعم بن مقدام وعنبسة بن سعيد الكلاعى عن نصيح عن ركب المصرى فذكره بنحو من معناه إلا أنه لم يذكر قوله :« طوبى لمن ذل فى نفسه ، وطاب كسبه ». وقال :« طوبى لمن حسنت سريرته وكرمت علانيته ».(@)PageV04P182(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 127- باب ما ورد فى حقوق المال 
ms2436	 PageV04P182 8037- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو الوليد الفقيه حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبى حدثنا عبد الملك يعنى ابن أبى سليمان عن أبى الزبير عن جابر عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« ما من صاحب إبل ، ولاغنم ، ولا بقر لا يؤدى حقها إلا أقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر تطأه ذات الظلفة بظلفها ، وتنطحه ذات القرن بقرنها ليس يومئذ فيها جماء ، ولا مكسورة القرن ». قلنا : يا رسول الله وما حقها؟ قال :« إطراق فحلها ، وإعارة دلوها ، ومنيحتها ، وحلبها على الماء ، وحمل عليها فى سبيل الله ، ولا من صاحب مال لا يؤدى زكاته إلا تحول يوم القيامة شجاعا أقرع يتبع صاحبه حيثما ذهب وهو يفر منه ويقال : هذا مالك الذى كنت تبخل به ، فإذا رأى أنه لا بد له منه أدخل يده فى فيه فجعل يقضمها كما يقضم الفحل ». رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن عبد الله بن نمير. {ت} ورواه ابن جريج عن أبى الزبير بمعناه قال أبو الزبير وسمعت عبيد بن عمير يقول هذا القول ، ثم سألنا جابر بن عبد الله عن ذلك فقال : مثل قول عبيد وقال أبو الزبير سمعت عبيد بن عمير يقول قال رجل : يا رسول الله ما حق الإبل؟ قال :« حلبها على الماء ، وإعارة دلوها ، وإعارة فحلها ، ومنيحتها ، وحمل عليها فى سبيل الله ».(@)PageV04P182(@)(@@) 8038- أخبرنا أبو صالح ابن بنت يحيى بن منصور أخبرنا جدى حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرنى أبو الزبير : أنه سمع جابر بن عبد الله فذكره.(@)(@@) رواه مسلم عن محمد بن رافع ورواية أبى الزبير عن عبيد بن عمير عن النبى -صلى الله عليه وسلم- منقطعة وروايته عن جابر بن عبد الله مسندة.(@)PageV04P183(@)(@@) 8039- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو محمد بن زياد حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرنا عبد الله بن وهب حدثنى هشام بن سعد عن زيد بن أسلم 
ms2437	 عن أبى صالح السمان عن أبى هريرة : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال فذكر الحديث وفيه :« ولا صاحب إبل لا يعطى حقها ، ومن حقها حلبها يوم وردها إلا وهى تجمع له يوم القيامة لا يفقد منها فصيلا واحدا ، ثم يبطح لها بقاع قرقر تطأه بأخفافها ، وتعضه بأفواهها كلما مر به آخرها رجع عليه أولها فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين الناس فيرى سبيله إما إلى الجنة ، وإما إلى النار ». وذكر الحديث. رواه مسلم فى الصحيح عن يونس بن عبد الأعلى ، وكذلك رواه حفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم. ورواه سهيل بن أبى صالح عن أبيه فقال فى الحديث :« ما من صاحب إبل لا يؤدى زكاتها ». ولم يذكر اللفظ فى الحلب.(@)PageV04P183(@)(@@) 8040- ورواه أبو عمر الغدانى عن أبى هريرة بمعناه فيمن لا يؤدى حقها. فقيل له : وما حق الإبل يا أبا هريرة؟ قال : تعطى الكريمة ، وتمنح الغزيرة ، وتفقر الظهر ، وتطرق الفحل ، وتسقى اللبن.(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس المحبوبى حدثنا سعيد بن مسعود حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شعبة عن قتادة عن أبى عمر الغدانى عن أبى هريرة فذكره. واللفظ مختلف إلا ما نقلته من لفظ أبى هريرة. {ق} وهذه الرواية قد توهم أن تفسير الحق فى رواية أبى صالح من قول أبى هريرة كما هو فى رواية أبى عمر الغدانى من قول أبى هريرة. وقد ذهب أكثر العلماء : إلى أن وجوب الزكاة نسخ وجوب هذه الحقوق سوى الزكاة ما لم يضطر إليه غيره وقد مضت الدلالة على ذلك فى أول كتاب الزكاة وقد وردت أخبار فى التحريض على المنيحة وهى محمولة على الاستحباب والله أعلم.(@)PageV04P183(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 128- باب ما ورد فى تفسير الماعون PageV04P183 8041- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا أبو عوانة عن عاصم بن أبى النجود عن شقيق عن عبد الله قال : كنا نعد الماعون على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms2438	- عارية الدلو والقدر.(@)PageV04P183(@)(@@) 8042- وكذلك رواه شيبان عن عاصم إلا أنه لم يقل على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وزاد الفأس وما تتعاطون بينكم. أخبرناه أبو عبد الله الحافظ أخبرنا عبد الرحمن بن الحسن القاضى حدثنا إبراهيم بن الحسين حدثنا آدم بن أبى إياس حدثنا شيبان عن عاصم بن أبى النجود عن أبى وائل عن ابن مسعود فذكره.(@)PageV04P183(@)(@@) 8043- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا عبد الرحمن بن الحسن حدثنا إبراهيم بن الحسين حدثنا آدم حدثنا المسعودى عن سلمة بن كهيل عن أبى العبيدين عن ابن مسعود قال : هو منع الفأس ، والدلو ، والقدر ، وما يتعاطى الناس بينهم. {ت} ورواه الحارث بن سويد عن عبد الله.(@)PageV04P183(@)(@@) 8044- حدثنا أبو طاهر الفقيه وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن عبد الله أخبرنا وكيع عن الأعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال (ويمنعون الماعون) قال : عارية المتاع.(@)PageV04P183(@)(@@) 8045- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا عبد الرحمن بن الحسن حدثنا إبراهيم بن الحسين حدثنا آدم حدثنا ورقاء عن ابن أبى نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال : الماعون متاع البيت. {ت} وكذلك رواه عبيد الله بن أبى يزيد عن ابن عباس. {ق} وذهب جماعة إلى أنها الزكاة المفروضة .(@)PageV04P183(@)(@@) 8046- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو عثمان البصرى حدثنا محمد بن عبد الوهاب أخبرنا يعلى بن عبيد حدثنا سفيان هو الثورى ح وحدثنا أبو عبد الله الحافظ إملاء حدثنى على بن عيسى حدثنا إبراهيم بن أبى طالب حدثنا ابن أبى عمر حدثنا سفيان هو ابن عيينة جميعا عن ابن أبى نجيح عن مجاهد عن على رضى الله عنه : (ويمنعون الماعون) قال : هى الزكاة المفروضة يراءون بصلاتهم ويمنعون زكاتهم. لفظ حديث ابن عيينة وفى حديث الثورى قال قال على : الماعون الزكاة لم يزد عليه. {ت} وكذلك رواه السدى عن أبى صالح عن على رضى الله عنه.(@)PageV04P184(@)(@@) 8047- وأخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس هو الأصم حدثنا محمد 
ms2439	 بن إسحاق حدثنا ابن أبى مريم أخبرنا ابن وهب حدثنى يحيى بن عبد الله بن سالم عن موسى بن عقبة عن عبد الله بن على بن إسحاق المؤملى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ( ويمنعون الماعون) قال : الزكاة.(@)PageV04P184(@)(@@) 8048- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا أبو سليمان الأشقر حدثنا محمد بن عثمان القرشى عن يزيد بن درهم عن أنس : الماعون الزكاة.(@)PageV04P184(@)(@@) 8049- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس هو الأصم حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا وكيع عن سعيد بن عبيد الطائى عن على بن ربيعة الوالبى قال : سألت ابن عمر عن الماعون قال : أيش يقولون فيها قال قلت : يقولون ما يتعاطى الناس بينهم قال : ما يقولون شيئا هو المال الذى لا يعطى حقه.(@)PageV04P184(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 129- باب ما ورد فى المنيحة PageV04P184 8050- أخبرنا أبو عبد الله : إسحاق بن محمد بن يوسف بن يعقوب السوسى حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد أخبرنا أبى قال وحدثنا محمد بن عوف حدثنا أبو المغيرة والحديث للعباس قالا حدثنا الأوزاعى حدثنا حسان بن عطية قال : دخل أبو كبشة السلولى مسجد دمشق فقام إليه عبد الله بن أبى زكريا ، ومكحول ، وأبو بحرية فى أناس قال حسان : فكنت فيمن قام إليه فحدثنا قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أربعون حسنة أعلاها منحة العنز لا يعمل رجل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها إلا أدخله الله بها الجنة ». قال حسان : فذهبنا نعد رد السلام ، وإماطة الحجر ونحو ذلك مما دون منحة العنز فما أجزنا خمسة عشر.(@)PageV04P184(@)(@@) 8051- وأخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا مسدد حدثنا عيسى عن الأوزاعى عن حسان بن عطية عن أبى كبشة السلولى قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أربعون خصلة أعلاهن منيحة العنز 
ms2440	 ما يعمل عبد بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها إلا أدخله الله عز وجل بها الجنة ». ثم ذكر قول حسان بمعناه. رواه البخارى فى الصحيح عن مسدد.(@)PageV04P184(@)(@@) 8052- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا محمد بن يعقوب الحافظ حدثنا إبراهيم بن إسحاق الأنماطى حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا زكريا بن عدى حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد عن عدى بن ثابت عن أبى حازم عن أبى هريرة عن النبى -صلى الله عليه وسلم- : أنه نهى وذكر خصالا وقال :« ومن منح منيحة غدت بصدقة وراحت بصدقة صبوحها وغبوقها ». رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن أحمد بن أبى خلف عن زكريا.(@)PageV04P184(@)(@@) 8053- وأخبرنا أبو عبد الله أخبرنا محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن سهل حدثنا عبد الجبار بن العلاء حدثنا سفيان عن أبى الزناد عن الأعرج عن أبى هريرة يبلغ به النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« أفضل الصدقة المنيحة إلا رجل من المسلمين يمنح أهل بيت ناقة تغدو برفد وتروح برفد إن أجرها عند الله عظيم ». رواه مسلم ببعض معناه عن زهير بن حرب عن سفيان.(@)PageV04P184(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 130- باب ما ورد فى قوله تعالى ( ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) PageV04P185 8054- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى قالا أخبرنا أبو الحسين : أحمد بن محمد بن عبدوس حدثنا عثمان بن سعيد الدارمى حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن فضيل يعنى ابن غزوان عن أبى حازم عن أبى هريرة : أن رجلا أتى النبى -صلى الله عليه وسلم- فبعث إلى نسائه فقالوا : ما عندنا إلا الماء فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من يضيف هذا ». فقال رجل من الأنصار : أنا فانطلق به إلى امرأته فقال : أكرمى ضيف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقالت : ما معنا إلا قوت الصبيان فقال : هيئى طعامك وأطفئى سراجك ونومى صبيانك إذا أرادوا العشاء.(@)(@@) فهيأت طعامها وأصلحت سراجها ونومت صبيانها ، ثم قامت كأنها تصلح سراجها فأطفأته وجعلا يريانه أنهما يأكلان وباتا طاويين 