ms941	 يرى مكاني، ثم يأتيه المؤذن فيؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكر فيصلي بالناس، وهو يرى مكاني، ولقد أرادت امرأة من نسائه أن تصرفه عن أبي بكر فأبى وغضب وقال: أنتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر يصلي بالناس. فلما قبض الله نبيه، نظرنا في أمورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه نبي الله لديننا. وكانت الصلاة أصل الإسلام، وهي أعظم الأمر، وقوام الدين. 64 PageV03P0640(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 641 فبايعنا أبا بكر، وكان لذلك أهلا، لم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا على بعض، ولم نقطع منه البراءة، فأديت إلى أبي بكر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما قبض، ولاها عمر، فأخذ بسنة صاحبه، وما يعرف من أمره، فبايعنا عمر، لم يختلف عليه منا إثنان، ولم يشهد بعضنا على بعض، ولم نقطع البراءة منه. فأديت إلى عمر حقه، وعرفت طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما قبض تذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وسالفتي وفضلي، وأنا أظن أن لا يعدل بي،) ولكن خشي أن لا يعمل الخليفة بعده ذنبا إلا لحقه في قبره، فأخرج منها نفسه وولده، ولو كانت محاباة منه لآثر بها ولده فبرئ منها إلى رهط من قريش ستة، أنا أحدهم. فلما اجتمع الرهط تذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وفضلي، وأنا أظن أن لا يعدلوا بي، فأخذ عبد الرحمن مواثقنا على أن نسمع ونطيع لمن ولاه الله أمرنا، ثم أخذ بيد ابن عفان فضرب بيده على يده، فنظرت في أمري، فإذا طاعتي قد سبقت بيعتي، وإذا ميثاقي قد أخذ لغيري، فبايعنا عثمان، فأديت له حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما أصيب نظرت في أمري، فإذا الخليفتان اللذان أخذاها بعهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما بالصلاة قد مضيا، وهذا الذي 
ms942	 قد أخذ له الميثاق، قد 64 PageV03P0641(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 642 أصيب، فبايعني أهل الحرمين، وأهل هذين المصرين. روى إسحاق بن راهوية نحوه، عن عبدة بن سليمان، ثنا أبو العلاء سالم المرادي، سمعت الحسن، وروى نحوه وزاد في آخره: فوثب فيها من ليس مثلي، ولا قرابته كقرابتي، ولا علمه كعلمي، ولا سابقته كسابقتي، وكنت أحق بها منه. قالا: فأخبرنا عن قتالك هذين الرجلين يعنيان: طلحة والزبير قال: بايعني بالمدينة، وخلعاني بالبصرة، ولو أن رجلا ممن بايع أبا بكر وعمر خلعه لقاتلناه. وروى نحوه الجريري، عن أبي نضرة. وقال أبو عتاب الدلال: ثنا مختار بن نافع التيمي، ثنا أبو حيان التيمي، عن أبيه عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله أبا بكر، زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا. رحم الله عمر، يقول الحق، ولو كان مرا، تركه الحق وماله من صديق. رحم الله عثمان تستحيه الملائكة. رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار. وقال إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد، سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن، كما قاتلت على تنزيله. 64 PageV03P0642(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 643 فقال أبو بكر: أنا هو قال: لا، قال عمر: أنا هو قال: لا، ولكنه خاصف النعل، وكان أعطى عليا نعله يخصفها. قلت: فقاتل الخوارج الذين أولوا القرآن برأيهم وجهلهم. وقال خارجة بن مصعب، عن سلام بن أبي القاسم، عن عثمان بن أبي عثمان قال: جاء أناس) إلى علي فقالوا: أنت هو، قال: من أنا قالوا: أنت هو، قال: ويلكم من أنا قالوا: أنت ربنا، قال: ارجعوا، فأبوا، فضرب أعناقهم، ثم خد لهم في الأرض، ثم قال: يا قنبر ائتني بحزم الحطب، فحرقهم بالنار وقال: (لما رأيت الأمر أمرا منكرا .......... أوقدت ناري ودعوت قنبرا) وقال أبو حيان التيمي: حدثني مجمع، ان عليا كان يكنس بيت المال ثم يصلي فيه، رجاء أن يشهد له أنه لم يحبس 
ms943	 فيه المال عن المسلمين. وقال أبو عمرو بن العلاء، عن أبيه قال: خطب علي فقال: أيها 64 PageV03P0643(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 644 الناس، والله الذي لا إله إلا هو، ما رزأت من مالكم قليلا ولا كثير، إلا هذه القارورة، واخرج قارورة فيها طيب، ثم قال: أهداها إلي دهقان. وقال ابن لهيعة: ثنا عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: دخلت على علي يوم الأضحى فقرب إلينا خزيرة، فقلت: لو قربت إلينا من هذا الإوز، فإن الله قد أكثر الخير، قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل للخليفة من مال الله إلا قصعتان، قصعة يأكلها هو وأهله، وقصعة يضعها بين يدي الناس. وقال سفيان الثوري: إذا جاءك عن علي شيء فخذ به، ما بنى لبنة، على لبنة، ولا قصبة على قصبة، ولقد كان يجاء بجيوبه في جراب. وقال عباد بن العوام، عن هارون بن عنترة، عن أبيه قال: دخلت على علي بالخورنق، وعليه سمل قطيفة، فقلت: يا أمير المؤمنين إن الله قد جعل لك لأهل بيتك في هذا المال نصيبا، وأنت تفعل هذا بنفسك فقال: إني والله ما أرزؤكم شيئا، وما هي إلا قطيفتي التي أخرجتها من بيتي. 64 PageV03P0644(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 645 وعن علي أنه اشترى قميصا بأربعة دراهم فلبسه، وقطع ما فضل عن أصابعه من الكم. وعن جرموز قال: رأيت عليا وهو يخرج من القصر، وعليه إزار إلى نصف الساق، ورداء مشمر، ومعه درة يمشي بها في الأسواق، ويأمرهم بتقوى الله وحسن البيع، ويقول: أوفوا الكيل والميزان، ولا تنفخوا اللحم. وقال الحسن بن صالح بن حي: تذاكروا الزهاد عند عمر بن عبد العزيز، فقال: أزهد الناس في الدنيا علي بن أبي طالب. وعن رجل أنه رأى عليا قد ركب حمارا ودلى رجليه إلى موضع واحد، ثم قال: أنا الذي) أهنت الدنيا. وقال هشيم، عن إسماعيل بن سالم، عن عمار الحضرمي، عن أبي عمر زاذان، أن رجلا حدث عليا بحديث 
ms944	، فقال: ما أراك إلا قد كذبتني، قال: لم أفعل، قال: إن كنت كذبت أدعو عليك، قال: ادع، فدعا، فما برح حتى عمي. وقال عطاء بن السائب، عن أبي البختري، عن علي قال: وأبردها على الكبد إذا سئلت عما لا أعلم أن أقول: الله أعلم. وقال خيثمة بن عبد الرحمن: قال علي: من أراد أن ينصف الناس، 64 PageV03P0645(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 646 من نفسه فليحب لهم ما يحب لنفسه. وقال عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال: جاء رجل إلى علي فأثنى عليه، وكان قد بلغه عنه أمر، فقال: إني لست كما تقول، وأنا فوق ما في نفسك. وقال محمد بن بشر الأسدي وهو صدوق ثنا أبو موسى بن مطير وهو واه عن أبيه، عن صعصعة بن صوحان قال: لما ضرب علي أتيناه، فقلنا: إستخلف، قال: إن يرد الله بكم خيرا استعمل عليكم خيركم، كما أراد بنا خيرا واستعمل علينا أبا بكر. وروى الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن أبي وائل قال: قيل لعلي: ألا توصي قال: ما أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأوصي، ولكن إن يرد الله بالناس خيرا سيجمعهم على خيرهم، كما جمعهم بعد نبيهم على خيرهم. وروي بإسناد آخر، عن الشعبي، عن أبي وائل، روى عبد الملك بن سلع الهمداني، عن عبد خير، عن علي قال: استخلف أبو بكر، فعمل بعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته، الحديث. وقال الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن سبع، سمع عليا يقول: لتخضبن هذه من هذه، فما ينتظرني إلا شقي، قالوا: يا أمير المؤمنين، فأخبرنا عنه نبر، عترته، قال: أنشدكم بالله أن تقتلوا 64 PageV03P0646(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 647 غير قاتلي، قالوا: فاستخلف علينا، قال: لا، ولكني أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: فما تقول لربك إذا أتيته قال: أقول: اللهم تركتني فيهم ما بدا لك، ثم قبضتني إليك، وأنت فيهم، إن شئت أصلحتهم، وإن شئت أفسدتهم 
ms945	. وقال الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد الحماني سمعت عليا يقول: أشهد) أنه كان يسر إلي النبي صلى الله عليه وسلم: لتخضبن هذه من هذه، يعني لحيته من رأسه، فما يحبس أشقاها. وقال شريك، عن عثمان بن أبي زرعة، عن زيد بن وهب قال: قدم على علي قوم من البصرة من الخوارج، فقال منهم الجعد بن نعجة: اتق الله يا علي فإنك ميت، فقال علي: بل مقتول: ضربة على هذه تخضب هذه، عهد معهود وقضاء مقضي، وقد خاب من افترى، قال: وعاتبه في لباسه فقال: مالكم وللباسي، هو أبعد من الكبر، وأجدر أن يقتدي بي المسلم. 64 PageV03P0647(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 648 وقال فطر، عن أبي الطفيل: إن عليا رضي الله عنه تمثل: (أشدد حيازيمك للموت .......... فإن الموت لاقيكا) (ولا تجزع من القتل .......... إذا حل بواديكا) وقال ابن عيينة، عن عبد الملك بن أعين، عن أبي حرب بن أبي الأسود الدؤلي، عن أبيه، عن علي قال: أتاني عبد الله بن سلام، وقد وضعت قدمي في الغرز، فقال لي، لا تقدم العراق فإني أخشى أن يصيبك بها ذباب السيف، قلت: وايم الله لقد أخبرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو الأسود: فما رأيت كاليوم قط محاربا يخبر بذا عن نفسه. قال ابن عتبة: كان عبد الملك رافضيا. وقال يونس بن بكير: حدثني علي بن أبي فاطمة، حدثني الأصبغ الحنظلي قال: لما كانت الليلة التي أصيب فيها علي أتاه ابن النباح حين طلع الفجر، يؤذنه بالصلاة، فقام يمشي، فلما بلغ الباب الصغير، شد عليه عبد الرحمن بن ملجم، فضربه، فخرجت أم كلثوم فجعلت تقول: 64 PageV03P0648(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 649 ما لي ولصلاة الصبح، قتل زوجي عمر صلاة الغداة، وقتل أبي صلاة الغداة. وقال أبو جناب الكلبي: حدثني أبو عون الثقفي، عن ليلة قتل علي قال: قال الحسن بن علي: خرجت البارحة وأمير المؤمنين يصلي فقال لي: يا بني إني بت البارحة أوقظ أهلي لأنها 
ms946	 ليلة الجمعة صبيحة بدر، لسبع عشرة من رمضان، فملكتني عيناي، فسنح لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ماذا لقيت من أمتك من الأود واللدد، فقال: ادع عليهم فقلت: اللهم أبدلني بهم من هو خير منهم، وأبدلهم بي من هو شر مني. فجاء ابن النباح فآذنه بالصلاة، فخرج، وخرجت خلفه، فاعتوره رجلان: أما أحدهما فوقعت ضربته في السدة، وأما الآخر فأثبتها في رأسه.) وقال جعفر بن محمد، عن أبيه، إن عليا كان يخرج إلى الصلاة، وفي يده درة يوقظ الناس بها، فضربه ابن ملجم، فقال علي أطعموه واسقوه فإن عشت فأنا ولي دمي. رواه غيره، وزاد: فإن بقيت قتلت أو عفوت فإن مت فاقتلوه قتلتي، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين. وقال محمد بن سعد: لقي ابن ملجم شبيب بن بجرة الأشجعي، 65 PageV03P0649(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 650 فأعلمه بما عزم عليه من قتل علي، فوافقه، قال: وجلسنا مقابل السدة التي يخرج منها علي، قال الحسن: وأتيته سحرا، فجلست إليه فقال: إني ملكتني عيناي وأنا جالس، فسنح لي النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر المنام المذكور. قال وخرج وأنا خلفه، وابن النباح بين يديه، فلما خرج من الباب نادى: أيها الناس الصلاة الصلاة، وكذلك كان يصنع كل يوم، ومعه درته يوقظ الناس، فاعترضه الرجلان، فضربه ابن ملجم على دماغه، وأما سيف شبيب فوقع في الطاق، وسمع الناس عليا يقول: لا يفوتنكم الرجل، فشد الناس عليهما من كل ناحية، فهرب شبيب، وأخذ عبد الرحمن، وكان قد سم سيفه. ومكث علي يوم الجمعة والسبت، وتوفي ليلة الأحد، لإحدى عشرة ليلة بقيت من رمضان. فلما دفن أحضروا ابن ملجم، فاجتمع الناس، وجاءوا بالنفط والبواري، فقال محمد بن الحنفية، والحسين، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب: دعونا نشتف منه، فقطع عبد الله يديه ورجليه، فلم يجزع ولم يتكلم، فكحل عينيه، فلم يجزع، وجعل يقول: إنك لتكحل عيني عمك، وجعل يقرأ: إقرأ بسم ربك الذي خلق حتى ختمها، وإن 
ms947	 عينيه لتسيلان، ثم أمر به فعولج عن لسانه ليقطع، فجزع، فقيل له في ذلك. فقال: ما ذاك بجزع، ولكني أكره أن أبقى في الدنيا فواقا لا أذكر الله، فقطعوا لسانه، ثم أحرقوه في قوصرة، وكان أسمر حسن الوجه، أفلج، شعره مع شحمة أذنيه، وفي جبهته أثر السجود. ويروى أن عليا رضي الله عنه أمرهم أن يحرقوه بعد القتل. وقال جعفر بن محمد، عن أبيه قال: صلى الحسن على علي، ودفن 65 PageV03P0650(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 651 بالكوفة، عند قصر الإمارة، وعمي قبره. وعن أبي بكر بن عياش قال: عموه لئلا تنبشه الخوارج. وقال شريك، وغيره: نقله الحسن بن علي إلى المدينة.) وذكر المبرد عن محمد بن حبيب قال: أول من حول من قبر إلى قبر علي. وقال صالح بن أحمد النحوي: ثنا صالح بن شعيب، عن الحسن بن شعيب الفروي، أن عليا صير في صندوق، وكثروا عليه من الكافور، وحمل على بعير، يريدون به المدينة، فلما كان ببلاد طيء، أضلوا البعير ليلا، فأخذته طيء وهم يظنون أن في الصندوق مالا فلما رأوه خافوا فدفنوه ونحروا البعير فأكلوه. وقال مطين: لو علمت الرافضة قبر من هذا الذي يزار بظاهر الكوفة لرجمته، هذا قبر المغيرة بن شعبة. 65 PageV03P0651(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 652 قال أبو جعفر الباقر: قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين. وعنه رواية أخرى أنه عاش ثلاثا وستين سنة، وكذا روي عن ابن الحنفية، وقاله أبو إسحاق السبيعي، وأبو بكر بن عياش، وينصر ذلك ما رواه ابن جريج، عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، أنه أخبر أن عليا توفي لثلاث أو أربع وستين سنة. وعن جعفر الصادق، عن أبيه قال: كان لعلي سبع عشر سرية. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن هبيرة بن يريم قال: خطبنا الحسن بن علي فقال: لقد فارقكم بالأمس رجل ما سبقه إلا الأولون بعلم، ولا يدركه الآخرون، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيه الراية، فلا ينصرف حتى يفتح له، ما ترك 
ms948	 بيضاء ولا صفراء، إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه، كان أرصدها لخادم أهله. وقال أبو إسحاق، عن عمرو الأصم قال: قلت للحسن بن علي إن الشيعة يزعمون أن عليا مبعوث قبل يوم القيامة، فقال: كذبوا والله ما هؤلاء بشيعة، لو علمنا أنه مبعوث ما زوجنا نساءه، ولا قسمنا ميراثه. ورواه شريك عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، بدل عمرو. ولو استوعبنا أخبار أمير المؤمنين لطال الكتاب. والله تعالى أعلم. 65 PageV03P0652(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 653 عبد الرحمن بن ملجم المرادي قاتل علي رضي الله عنه: خارجي مفتر، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر فقال: شهد فتح مصر، واختط بها مع الأشراف. وكان ممن قرأ القرآن، والفقه. وهو أحد بني تدول وكان فارسهم بمصر. قرأ القرآن على معاذ بن جبل. وكان من العباد. ويقال: هو الذي أرسل صبيغا التميمي إلى عمر رضي الله عنه، فسأله عما سأله مستعجم القرآن.) وقيل إن عمر كتب إلى عمرو بن العاص: أن قرب دار عبد الرحمن بن ملجم من المسجد ليعلم الناس القرآن والفقه، فوسع له مكان داره، وكانت إلى جانب دار عبد الرحمن بن عديس البلوي، يعني أحد من أعان على قتل عثمان. ثم كان ابن ملجم من شيعة علي بالكوفة سار إليه إلى الكوفة، وشهد معه صفين. قلت: ثم أدركه الكتاب، وفعل ما فعل، وهو عند الخوارج من أفضل الأمة، وكذلك تعظمه النصيرية. قال الفقيه أبو محمد بن حزم: يقولون إن ابن ملجم أفضل أهل 65 PageV03P0653(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 654 الأرض، خلص روح اللاهوت من ظلمة الجسد وكدره. فاعجبوا يا مسلمين لهذا الجنون. وفي ابن ملجم يقول عمران بن حطان الخارجي. (يا ضربة من تقى ما أراد بها .......... إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا) (إني لأذكره حينا فأحسبه .......... أوفى البرية عند الله ميزانا) وابن ملجم عند الروافض أشقى الخلق في الآخرة. وهو عندنا أهل السنة ممن نرجو له النار، ونجوز أن الله يتجاوز عنه، لا كما يقول الخوارج والروافض فيه. وحكمه 
ms949	 حكم قاتل عثمان: وقاتل الزبير، وقاتل طلحة، وقاتل سعيد بن جبير، وقاتل عمار، وقاتل خارجة، وقاتل الحسين. فكل هؤلاء نبرأ منهم ونبغضهم في الله، ونكل أمورهم إلى الله عز وجل. معقيب ع بن أبي فاطمة الدوسي حليف بني عبد شمس، من مهاجرة الحبشة. 65 PageV03P0654(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 655 قال ابن منده وحده: إنه شهد بدرا. كان معيقيب على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم، واستعمله أبو بكر وعمر على بيت المال. له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثان. روى عنه حفيده إياس بن الحارث، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. أبو أسيد الساعدي واسمه مالك بن ربيعة بن البدن الأنصاري. من كبار الصحابة. شهد 65 PageV03P0655(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 656 بدرا والمشاهد كلها، وذهب بصره في آخر عمره. له عدة أحاديث. روى عنه بنوه المنذر، والزبير، وحمزة، وأنس بن مالك، وعباس بن سهل بن سعد، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعلي بن عبيد الساعدي مولاه.) توفي سنة أربعين، قاله خليفة وغيره، وهو الصحيح. وقال المدائني: توفي سنة ستين. وقال ابن منده، سنة خمس وستين. وقال أبو حفص الفلاس: توفي سنة ثلاثين. وقال ابن سعد: كانت مع أبي أسيد راية بني ساعدة يوم الفتح. وأخبرني محمد بن عمر، حدثني أبي بن عباس بن سهل، عن أبيه قال: رأيت أبا أسيد بعد أن ذهب بصره قصيرا دحداحا أبيض الرأس واللحية. وقال ابن عجلان عن عبيد الله بن أبي رافع قال: رأيت أبا أسيد يحفي شاربه كأخي الحلق. وقال ابن أبي ذئب، عن عثمان بن عبيد الله قال: رأيت أبا أسيد، وأبا هريرة، وأبا قتادة، وابن عمر، يمرون بنا ونحن في الكتاب، فنجد منهم ريح 65 PageV03P0656(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 657 العبير، وهو الخلوق يصفرون به لحاهم. وقال عبد الرحمن بن الغسيل، عن حمزة بن أبي أسيد، والزبير بن المنذر بن أبي أسيد أنهما نزعا بن يد أبي أسيد خاتما من ذهب حين مات. وكان بدريا. قيل إنه عاش ثمانيا وسبعين سنة 
ms950	، وله عقب بالمدينة وبغداد. رضي الله عنه. أبو مسعود البدري ولم يكن بدريا بل سكن ماء ببدر فنسب إليه، بل شهد العقبة، وكان أصغر من السبعين حينئذ. اسمه عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة بن عسيرة الأنصاري. نزل 65 PageV03P0657(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 658 الكوفة وكان من الفقهاء. روى عنه ابنه بشير بن أبي مسعود، وأوس بن ضمعج، وربعي بن حراش، وعلقمة، وهمام بن الحارث، وقيس بن أبي حازم، وأبو وائل، وآخرون. وقال الحكم بن عتيبة: كان بدريا. وقال ابن أبي ذئب: قال عمر، لأبي مسعود الأنصاري: نبئت أنك تفتي الناس، ولست بأمير، فول حارها من تولى قارها. وقال خليفه: لما خرج علي يريد معاوية استخلف أبا مسعود على الكوفة. حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي قال: لما خرج علي إلى صفين استخلف أبا مسعود الأنصاري على الكوفة، فكانوا يقولون له: قد والله أهلك الله أعداءه وأظهر أمير المؤمنين، فيقول: إني والله ما أعده ظفرا أن تظهر إحدى الطائفتين على الأخرى. قالوا: فمه قال:) الصلح. فلما قدم علي ذكروا له ذلك، فقال له علي: اعتزل عملنا. قال: ممه قال: إنا وجدناك لا تعقل عقلة. فقال ابن مسعود: أما أنا فقد بقي في عقلي أن الآخر شر. عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة بن عبد الرحمن قال: قام أبو مسعود على منبر الكوفة فقال: من كان 65 PageV03P0658(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 659 تخبأ فليظهر، فإن كان إلى الكثرة، فإن أصحابنا أكثر، وما يعد فتحا أن يلتقي هذان الحيان، فيقتل هؤلاء هؤلاء، حتى إذا لم يبق إلا رجرجة من هؤلاء وهؤلاء، ظهرت إحدى الطائفتين. ولكن الفتح أن يحقن الله دماءهم، ويصلح بينهم. قال المدائني وغيره: توفي سنة أربعين. وقال خليفة توفي قبل الأربعين. وقال الشيخ محيي الدين النووي في شرحه للبخاري: الجمهور على أنه سكن بدرا، ولم يشهدها. وقال: أربعة كبار شهدوها. قاله الزهري، وابن إسحاق، والبخاري، والحكم. وقال الواقدي: مات 
ms951	 في آخر خلافة معاوية بالمدينة. وله مائة حديث وحديثان، اتفقا منها على تسعة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بسبعة. 66 PageV03P0659(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 660 2 (المتوفون في خلافة علي) 2 (تحديدا وتقريبا على الحروف) رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان خ أبو معاذ الأنصاري الزرقي، أخو مالك، وخلاد. شهد بدرا هو وأخوه خلاد، وكان أبوه من نقباء الأنصار. له أحاديث. روى عنه ابناه: عبيد، ومعاذ، وابن أخيه يحيى بن خلاد، وغيرهم. وله عقب كثير بالمدينة، وبغداد. 66 PageV03P0660(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 661 توفي في حدود سنة أربعين. وقال ابن سعد توفي في أول خلافة معاوية. سراقة بن مالك بن جعشم الكناني المدلجي، أبو سفيان. أسلم بعد حصار الطائف، وقيل بل شهد حنينا. وهو المذكور في هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي سأل عن متعة الحج أللأبد هي وكان ينزل قديدا. توفي بعد عثمان بعامين، أو في سنة أربع وعشرين كما مر. صفوان بن عسال المرادي ت ن ق غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة. وله أحاديث.) روى عنه زر بن حبيش، وعبد الله بن مسلمة المرادي وأبو الغريف عبيد الله بن خليفة، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. وسكن الكوفة. قرظة بن كعب الأنصاري الخزرجي ق أحد فقهاء الصحابة. 66 PageV03P0661(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 662 وهو أحد العشرة الذين وجههم عمر إلى الكوفة ليعلموا الناس، ثم شهد فتح الري زمن عمر. وولاه علي على الكوفة. ثم سار إلى الجمل مع علي، ثم شهد صفين. توفي بالكوفة، وصلى عليه علي على الصحيح. وهو أول من نيح عليه بالكوفة. وقيل: توفي بعد علي. القعقاع بن عمرو التميمي قيل إنه شهد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وله أثر عظيم في قتال الفرس في القادسية وغيرها. وكان أحد الأبطال المذكورين. يقال: إن أبا بكر قال: صوت القعقاع في الجيش خير من ألف رجل. وشهد الجمل مع علي وكان الرسول في الصلح يومئذ بين الفريقين. وسكن الكوفة. 66 PageV03P0662(@)(@@) تاريخ 
ms952	 الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 663 هشام بن حكيم بن حزام م د ن بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي. هو وأبوه من مسلمة الفتح. ولهذا رواية. وعنه جبير بن نفير، وعروة بن الزبير، وغيرهما. وهو الذي صارعه النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه. قال ابن سعد: كان صليبا مهيبا. وقال الزهري: كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وكان عمر إذا رأى منكرا قال: أما ما عشت أنا وهشام بن حكيم، فلا يكون هذا. وقال ابن سعد: توفي في أول خلافة معاوية. وقيل: إنه قتل بأجنادين، ولا يصح. الوليد بن عقبة ابن أبي معيط، واسم أبي معيط أبان بن أبي عمرو بن أمية بن عبد 66 PageV03P0663(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 664 شمس، القرشي الأموي، أبو وهب. له صحبة يسيرة، وهو أخو عثمان لأمه. روى عنه الشعبي، وأبو موسى الهمداني. وولي الكوفة لعثمان. ولما قتل عثمان سكن الجزيرة، ولم يشهد الفتنة. وكان سخيا جوادا شاعرا شريفا. قال ابن سعد: إنه أسلم يوم الفتح، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني) المصطلق، وولاه عمر صدقات بني تغلب. وولاه عثمان 66 PageV03P0664(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 665 الكوفة بعد سعد، ثم عزله عنها، فقدم المدينة، ولم يزل بها حتى بويع علي، فخرج إلى الرقة فنزلها، واعتزل عليا ومعاوية. وقبره بعين الروحية على بريد من الرقة، وولده بالرقة إلى اليوم. وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق ليصدقوه، فتلقوه بالصدقة، فتوهم منهم، ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن بني المصطلق قد جمعوا لك ليقاتلوك. فنزلت: إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا الآية. وكذا قال قتادة، 66 PageV03P0665(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 666 ويزيد بن رومان، وزاد يزيد فقال: كان رجلا جبانا، فلما ركبوا يتلقونه ظن أنهم يريدون قتله. وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحكم، عن سعيد بن 
ms953	 جبير، عن ابن عباس قال: قال الوليد بن عقبة لعلي: أنا أحد منك سنانا، وأبسط منك لسانا، وأملأ للكتيبة منك. فقال علي: اسكت فإنما أنت فاسق، فنزلت أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون. وقال طارق بن شهاب: لما قدم الوليد أميرا على الكوفة، أتاه سعد فقال: يا أبا وهب، أكست بعدي أو استحمقت بعدك. وقال الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: كنا في جيش بالروم، ومعنا حذيفة، وعلينا الوليد، فشرب الخمر، فأردنا أن نحده، فقال حذيفة: اتحدون أميركم وقد دنوتم من عدوكم، فبلغه فقال: (لأشربن وإن كانت محرمة .......... وأشربن على رغم أنف من رغما) وقال سعيد بن أبي عروبة، عن عبد الله الداناج، عن أبي ساسان 66 PageV03P0666(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 667 حصين بن المنذر قال: صلى الوليد بن عقبة بالناس الفجر أربع ركعات وهو سكران، ثم التفت إليهم وقال: أزيدكم. فركب ناس من الكوفة إلى عثمان فكلمه علي في ذلك، فقال له عثمان: دونك ابن عمك فخذه. قال: قم يا حسن فاجلده. قال: فيم أنت وهذا قال: بل ضعفت ووهنت، قم يا عبد الله بن جعفر فاجلده، فقام فجلده علي يعد حتى بلغ أربعين. رواه مسلم. وقيل: إن أهل الكوفة كذبوا عليه. وذكر أبو مخنف لوط وهوواه عن خاله الصعق بن زهير عن محمد بن مخنف قال: قال: كان أول عمال عثمان أحدث الوليد بن عقبة: كان يدني السحرة، ويشرب الخمر، ويجالسه أبو زبيد الطائي النصراني. قال: وجاء ساحر من أهل بابل، فأخذ يريهم حبلا في المسجد مستطيلا،) وعليه فيل يمشي، وناقة تخب، والناس يتعجبون، ثم يريهم حبلا يشتد حتى يدخل في فيه، فيخرج من دبره، ثم يضرب رأس رجل فيقع ناحية، ثم يقول: قم. فيقوم. فرأى جندب بن كعب ذلك، فأخذ سيفا وضرب عنق الساحر وقال: أحيي نفسك، فأمر الوليد بقتله، فقام رجال من الأزد فمنعوه، وقالوا: نقتله بعلج ساحر، فسجنه، وساق القصة بطولها. 66 PageV03P0667(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 668 أبو رافع القبطي ع مولى رسول 
ms954	 الله صلى الله عليه وسلم، اسمه إبراهيم، وقيل: أسلم. وكان عبدا للعباس، فوهبه للنبي صلى الله عليه وسلم، فلما بشره بإسلام العباس أعتقه. روى عنه ابنه عبيد الله، وحفيده الحسن بن علي بن أبي رافع، وحفيده الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع، وعلي بن الحسين، وأبو سعيد المقبري، وعمرو بن الشريد الثقفي، وجماعة كثيرة. وشهد أحدا والخندق. توفي بعد مقتل عثمان. وروابة علي بن الحسين عنه مرسلة. وقيل: توفي سنة أربعين بالكوفة. أبو لبابة بن عبد المنذر قيل: بقي إلى خلافة علي. وقد تقدم. وممن كان في هذا الوقت: 66 PageV03P0668(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 669 سحيم عبد بني الحسحاس شاعر مفلق، بديع القول، لا صحبة له. روى معمر، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن السائب قال: قيل لعمر رضي الله عنه: هذا عبد بني الحسحاس يقول الشعر، فدعاه فقال: كيف قلت فقال: (ودع سليمى إن تجهزت غاديا.......... كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا) قال: حسبك، صدقت صدقت. هذا حديث صحيح. 67 PageV03P0669(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 670 وهذه قصيدة طنانة يقول فيها: (جنونا بها فيما اعتلقنا علاقة.......... علاقة حب ما استسر وباديا) (ليالي تصطاد الرجال بفاحم.......... تراه أثيثا ناعم النبت عافيا) (وجيد كجيد الريم ليس بعاطل.......... من الدر والياقوت أصبح حاليا) (كأن الثريا عقلت فوق نحرها.......... وجمر غضى هبت له الريح زاكيا) (إذا اندفعت في ريطة وخميصة.......... وألقت بأعلى الرأس سبا يمانيا) (تريك غداة البين كفا ومعصما.......... ووجها كدينار الأعزة صافيا) ) (فلو كنت وردا لونه لعشقتني.......... ولكن ربي شانني بسواديا) (أتكتم حييتم على الناس تكتما.......... تحية من أمسى بحبك مغرما) (وماشية مشي القطاة اتبعتها.......... من السير تخشى أهلها أن تكلما) (فقالت له: يا ويح غيرك إنني.......... سمعت كلاما بينهم يقطر الدما) 67 PageV03P0670(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث الصفحة 671 وله من قصيدة: (وإن لا تلاقي الموت في اليوم فاعلمن.......... بأنك رهن أن تلاقيه غدا) (رأيت المنايا لم يدعن محمدا.......... ولا أحدا إلا له الموت أرصدا) وقيل إن سحيما لما أكثر التشبيب بنساء الحي 
ms955	 عزموا على قتله، فبكت امرأة كان يرمى بها، فقال: (أمن سمية دمع العين مذروف.......... لو أن ذا منك قبل اليوم معروف) (المال مالكم والعبد عبدكم.......... فهل عذابك عني اليوم مصروف) (كأنها يوم صدت ما تكلمنا.......... ظبي بعسفان ساجي الطرف مطروف) ثم قتل عفا الله عنه. PageV03P0671(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الرابع(@)(@@) الصفحة 5 5 (الطبقة الخامسة) 1 (الحوادث من سنة إلى) 4 (حوادث سنة واحد وأربعين) ويسمى عام الجماعة لاجتماع الأمة فيه على خليفة واحد، وهو معاوية. قال خليفة: اجتمع الحسن بن علي بن أبي طالب، ومعاوية بن أبي سفيان بمسكن وهي من أرض السواد من ناحية الأنبار فاصطلحا وسلم الحسن الأمر إلى معاوية وذلك في ربيع الآخر أو جمادى الأولى واجتمع الناس على معاوية فدخل الكوفة. وقال عبد الله بن شوذب: سار الحسن في أهل العراق يطلب الشام، وأقبل في أهل الشام فالتقوا، فكره الحسن القتال، وبايع معاوية على أن جعل العهد من بعده للحسن، فكان أصحاب الحسن يقولون له: يا عار المؤمنين، فيقول: العار خير من النار. PageV04P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 6 وقال جرير بن حازم: بايع أهل الكوفة الحسن بعد أبيه، وأحبوه أكثر من أبيه. وعن عوانة بن الحكم قال: سار الحسن حتى نزل المدائن، وبعث قيس بن سعد بن عبادة على المقدمة في اثني عشر ألفا، فبينا الحسن بالمدائن إذ نادى مناد ألا إن قيسا قد قتل، فاختبط الناس، وانتهب الغوغاء سرادق الحسن حتى نازعوه بساطا تحته، وطعنه رجل من الخوارج من بني أسد بخنجر، فوثب الناس على الرجل فقتلوه، لا رحمه الله، ونزل الحسن القصر الأبيض بالمدائن، وكاتب معاوية في الصلح. وقال نحو هذا: أبو إسحاق، والشعبي. وروي أنه إنما خلع نفسه لهذا، وهو أنه قام فيهم فقال: ما ثنانا عن أهل الشام شك ولا زيغ، لكن كنتم في منتدبكم إلى صفين ودينكم أمام دنياكم، فأصبحتم اليوم ودنياكم أمام دينكم. روري أن الخنجر الذي جرح به في إليته كان مسموما، فتوجع منه شهرا ثم عوفي، ولله الحمد. وقال أبو 
ms956	 روق الهزاني: ثنا أبو الغريف قال: لما رد الحسن إلى الكوفة وبايع معاوية، قال له رجل منا يقال له أبو عامر: السلام عليك يا مذل المؤمنين، فقال: لست بمذل المؤمنين ولكني كرهت أن أقتلكم على الملك. PageV04P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 7 وروي أنه قال في شرطه لمعاوية: إن علي عدات وديونا، فأطلق له من بيت المال نحو) أربعمائة ألف أو أكثر. وكان الحسن رضي الله عنه سيدا لا يرى القتال، وقد قال جده رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين. وقال سكين بن عبد العزيز بصري ثقة: ثنا هلال بن خباب قال: قال الحسن بن علي: يا أهل الكوفة لو لم تذهل نفسي عنكم إلا لثلاث لذهلت: لقتلكم أبي، وطعنكم في فخذي، وانتهابكم ثقلي. ولما دخل معاوية الكوفة خرج عليه عبد الله بن أبي الحوساء بالنخيلة في جمع، فبعث لحربه خالد بن عرفطة، فقتل ابن أبي الحوساء. وفي جمادى الآخرة خرج بناحية البصرة سهم بن غالب الهجيمي والخطيم الباهلي، فقتلا عبادة بن قرط الليثي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بناحية PageV04P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 8 الأهواز، فانتدب لحربهما عبد الله بن عامر بن كريز، فخافا واستأمنا، فأمنهما وقتل طائفة من أصحابهما. وفيها ولي عبد الله بن عامر البصرة، وولي مروان بن الحكم المدينة لمعاوية. وحج بالناس عتبة أخو معاوية. وفيها غزا إفريقية عقبة بن نافع الفهري. وفيها توفي صفوان بن أمية الجمحي، وحفصة أم المؤمنين، ولبيد الشاعر المشهور، وفيه خلف. PageV04P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 9 4 (حوادث سنة اثنتين وأربعين) فيها توفي بخلف: الأسود بن سريع. والأشعث بن قيس. وحبيب بن مسلمة. وعتبة بن أبي سفيان بن حرب. وصفوان بن أمية. وعثمان بن طلحة الحجبي. وعمرو بن العاص وفي سائرهم خلف.. وفيها وجه عبد الله بن عامر على إمرة سجستان عبد الرحمن بن سمرة، وهو من بني عمه،) وكان معه في تلك الغزوة من الشباب 
ms957	 الحسن البصري والمهلب بن أبي صفرة، وقطري بن الفجاءة، فافتتح زرنج وبعض كور الأهواز. PageV04P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 10 وفيها وجه ابن عامر راشد بن عمرو إلى ثغر الهند، فشن الغارات وتوغل في بلاد السند. PageV04P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 11 4 (حوادث سنة ثلاث وأربعين) فيها توفي عمرو بن العاص على الصحيح. وعبد الله بن سلام الحبر. ومحمد بن مسلمة. وأقام الحج مروان. وفيها فتح عبد الرحمن بن سمرة الرخج وغيرها من بلاد سجستان. وفيها افتتح عقبة بن نافع الفهري كورا من بلاد السودان وودان وهي من برقة. وفيها شتى بسر بن أرطأة بأرض الروم مرابطا. PageV04P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 12 4 (حوادث سنة أربع وأربعين) فيها توفي على الصحيح: أبو موسى الأشعري، ويقال: فيها توفي الحكم بن عمرو الغفاري. وحبيب بن مسلمة الأمير. وأم المؤمنين أم حبيبة. وقتل بكابل أبو قتادة العدوي، وقيل بل هو أبو رفاعة، وافتتحها ابن سمرة. وفيها غزا المهلب بن أبي صفرة أرض الهند، وسار إلى قندابيل، وكسر العدو وسلم وغنم، وهي أول غزواته. وكان من سبي كابل فيما ذكر خليفة: مكحول، ونافع مولى ابن عمر، وكيسان والد أيوب السختياني، وسالم الأفطس. PageV04P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 13 وفيها استلحق معاوية زياد بن أبيه. وفيها حج معاوية بالناس. PageV04P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 14 4 (حوادث سنة خمس وأربعين) فيها توفي: زيد بن ثابت على الصحيح. وعاصم بن عدي. والمستورد بن شداد الفهري. وسلمة بن سلامة بن وقش. وحفصة أم المؤمنين بخلف. وأبو بردة بن نيار. وفيها عزل معاوية: عبد الله بن عامر عن البصرة، واستعمل عليها الحارث بن عمرو الأزدي، ثم عزل عن قريب، وولى عليها زياد. وقتل سهم بن غالب الهجيمي الذي كان قد خرج في أول إمرة معاوية وصلبه. وفيها غزا معاوية بن حديج إفريقية.) PageV04P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 15 وفيها سار عبد الله بن سوار العبدي فافتتح القيقان وغنم وسلم. PageV04P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 16 4 (حوادث سنة ست وأربعين 
ms958	) فيها توفي عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي على الأصح، ومحمد بن مسلمة، وقد مر. وفيها عزل معاوية: عبد الرحمن بن سمرة عن سجستان، وولاها الربيع بن زياد الحارثي، فخاف الترك. وفيها جمع كابل شاه وزحف إلى المسلمين، فنزح المسلمون عن كابل، ثم لقيهم الربيع بن زياد فهزمهم الله، وسار وراءهم المسلمون إلى الرخج. وفيها شتى المسلمون بأرض الروم والله أعلم. PageV04P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 17 4 (حوادث سنة سبع وأربعين) فيها غزا عبد الله بن سوار العبدي القيقان، فجمع له الترك والتقوا، فاستشهد عبد الله، وسار ذلك الجيش، وغلب المشركون على القيقان. وفيها سار رويفع بن ثابت الأنصاري من أطرابلس المغرب فدخل إفريقية، ثم انصرف من سنته. وأقام الموسم عنبسة بن أبي سفيان. وفيها عزل عقبة بن عامر عن مصر وأمر عليها مسلمة بن مخلد. وفيها شتى مالك بن هبيرة بأرض الروم وفيها توفي أهبان بن أوس، وعتي بن ضمرة. PageV04P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 18 4 (حوادث سنة ثمان وأربعين) فيها عزل معاوية مروان عن المدينة وولاها سعيد بن العاص الأموي، وكتب معاوية إلى زياد لما بلغه قتل عبد الله بن سوار: انظر رجلا يصلح لثغر الهند فوجهه إليه، قال: فوجه زياد سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي. وفيها قتل بالهند عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي. وقيل: توفي فيها الحارث بن قيس الجعفي الفقيه صاحب ابن مسعود، وخزيمة الأسدي. PageV04P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 19 4 (حوادث سنة تسع وأربعين) فيها توفي الحسن بن علي رضي الله عنهما. وأبو بكرة الثقفي في قول. وعبد الله بن قيس) القيني له صحبة. وفيها قتل زياد بالبصرة: الخطيم الباهلي الخارجي. وفي ولاية المغيرة على الكوفة خرج شبيب بن بجرة الأشجعي فوجه إليه المغيرة: كثير بن شهاب الحارثي فقتله بأذربيجان، وكان شبيب ممن شهد النهروان. وفيها شتى مالك بن هبيرة بأرض الروم، وقيل بل شتاها فضالة بن عبيد الأنصاري. وأقام الحج سعيد بن العاص. PageV04P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 
ms959	 20 4 (حوادث سنة خمسين) فيها توفي الحسن بن علي، قاله جماعة. وعبد الرحمن بن سمرة. وعمرو بن الحمق الخزاعي. وكعب بن مالك الأنصاري الشاعر. والمغيرة بن شعبة. ومدلاج بن عمرو. وصفية أم المؤمنين.. ولما احتضر المغيرة استخلف على الكوفة ابنه عروة أو جرير بن عبد الله، فجمع معاوية المصرين البصرة والكوفة تحت إمرة زياد، فعزل عن سجستان الربيع واستعمل عليها عبيد الله بن أبي بكرة. وفيها أنفذ معاوية عقبة بن نافع إلى إفريقية، فخط القيروان وأقام بها ثلاث سنين. PageV04P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 21 وقال محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال: لما افتتح عقبة إفريقية ووقف على مكان القيروان قال: يا أهل الوادي إنا حالون إن شاء الله فأظعنوا ثلاث مرات، قال: فما رأينا حجرا ولا شجرا إلا يخرج من تحته دابة حتى هبطن بطن الوادي، ثم قال للناس: إنزلوا باسم الله. وفيها وجه زياد: الربيع الحارثي إلى خراسان فغزا بلخ، وكانت قد أغلقت بعد رواح الأحنف بن قيس عنها، فصالحوا الربيع، ثم غزا الربيع قهستان ففتها عنوة. وفيها فتح معاوية بن حديج فتحا بالمغرب، وكان قد جاءه عبد الملك بن مروان في مدد أهل المدينة، وهذه أول غزاة لعبد الملك. وفيها غزوة القسطنطينية، كان أمير الجيش إليها يزيد بن معاوية، وكان معه وجوه الناس، وممن كان معه أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه. PageV04P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 22 وقال سعيد بن عبد العزيز: لما قتل عثمان لم يكن للناس غازية ولا صائفة، حتى اجتمعوا على) معاوية سنة أربعين، فأغزى الصوائف وشتاهم بأرض الروم، ثم غزاهم ابنه يزيد في جماعة من الصحابة في البر والبحر حتى أجازهم الخليج، وقاتلوا أهل القسطنطينية على بابها ثم قفل راجعا. وفيها دعا معاوية أهل الشام إلى البيعة بولاية العهد من بعده لابنه يزيد فبايعوه. وفيها غزا سنان بن سلمة بن المحبق القيقان، فجاءه جيش عظيم من العدو، فقال سنان لأصحابه: أبشروا فإنكم بين خصلتين: الجنة أو 
ms960	 الغنيمة، ففتح الله عليه ونصره وما أصيب من المسلمين إلا رجل واحد. PageV04P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 23 1 (تراجم هذه الطبقة مرتبة على الأحرف) 4 (الألف) 4 (الأرقم بن أبي الأرقم) بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، أحد السابقين الأولين، واسم أبيه عبد مناف. استخفى النبي صلى الله عليه وسلم في أوائل الإسلام في داره، وهي عند الصفا، شهد بدرا وعاش إلى دهر معاوية، وسيأتي. 4 (الأسود بن سريع) بن حمير بن عبادة التميمي السعدي، أبو عبد الله. PageV04P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 24 صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، هو أول من قص بجامع البصرة. روى عنه: الأحنف بن قيس، والحسين البصري، وعبد الرحمن بن أبي بكرة. يقال: توفي سنة اثنتين وأربعين. 4 (أمامة بنت أبي العاص) بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس الأموية النبوية، بنت السيدة زينب ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي التي كان يحملها النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة. تزوجها علي رضي الله عنه في إمرة عمر، وبقيت معه إلى أن استشهد وجاءه منها أولاد، ثم تزوجها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب فتوفيت عنده بعد أن ولدت له يحيى. 4 (أهبان بن أوس) ) مكلم الذئب، الأسلمي أبو عقبة، مكلم الذئب، وكان من أصحاب الشجرة. PageV04P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 25 روى له البخاري حديثا واحدا. 4 (أهبان بن صيفي، الغفاري) أبو مسلم. نزل البصرة. روت عنه عائشة، أن عليا رضي الله عنه أتاه بعد فتنة الجمل فقال: ما خلفك عنا وكان قد اتخذ سيفا من خشب. وله قصة مشهورة صحيحة عن بنته، قال لما احتضر: كفنوني في ثوبين، فزدناه ثوبا فدفناه فيه، فأصبح ذلك القميص موضوعا على المشجب. PageV04P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 26 4 (الجيم) جارية بن قدامة، التميمي السعدي، أبو أيوب، ويقال أبو يزيد. له صحبة، وكان بطلا شجاعا شريفا مطاعا من كبار أمراء علي، شهد معه صفين، ثم وفد بعده على معاوية مع ابن عمه الأحنف 