ms9421	 من الحافظ ابن المفضل. وهو منسوب إلى جزيرة الفسطاط. توفي في تاسع ربيع الأول. منصور بن حباسة. القاضي وجيه الدين الإسكندراني، التاجر، العدل. من أعيان التجار وذوي الثروة. له ببلده مدرسة معروفة، ورباط. توفي في ثاني ذي القعدة. موسى بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك. العلامة، كمال الدين، أبو الفتح، الموصلي، الشافعي. أحد الأعلام. ولد في صفر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة بالموصل. وتفقه على والده. ثم توجه إلى بغداد، فتفقه بالنظامية على معيدها السديد السلماسي بالخلاف والأصول. وقرأ العربية بالموصل على الإمام يحيى بن سعدون، وببغداد على الكمال عبد الرحمن الأنباري. وتميز، وبرع في العلم. ورجع إلى الموصل، وأقبل على الدروس والاشتغال والاستبحار من العلوم حتى اشتهر اسمه وبعد صيته، ورحل إليه الطلبة، وتزاحموا عليه. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان - وهو من بعض تلامذته - : انثال عليه الفقهاء، وجمع من العلوم ما لم يجمعه أحد، وتفرد بعلم الرياضي. قال: وقيل: إنه كان يتقن أربعة عشر فنا من العلوم. وكان الحنيفية يقرأون عليه مذهبهم، ويحل مسائل " الجامع الكبير " أحسن حل. وكذلك أهل الذمة يقرأون عليه التوراة والإنجيل، ويشرحها لهم شرحا يعترفون أنهم لا يجدون من يوضحها لهم مثله. وكذلك في كل فن متى أخذ معه يوهم أنه لا يعرف سواه لجودة معرفته به. وبالجملة فأخبار فضله في جميع العلوم مشهورة حتى إن الأثير مفضل بن عمر الأبهري - على جلالة قدره في العلم وما له من التصانيف كالتعليقة في الخلاف والزيج - يجلس بين يديه، ويقرأ عليه والناس - يوم ذاك - يشتغلون في تصانيف الأثير. وسئل الشيخ كمال الدين عن الأثير ومنزلته في العلوم، فقال: ما أعلم! فقيل: وكيف وهو في خدمتك منذ سنين عديدة واشتغل عليك؟ فقال: لأني مهما قلت له تلقاه بالقبول وما جاذبني في مبحث قط حتى أعلم حقيقة فضله. ولما حج الشيخ قال الأثير - لما بلغه انهم لم ينصفوه من دار الخلافة - : ولله ما دخل بغداد مثل أبي حامد الغزالي، وولله ما بينه وبين الشيخ نسبة. قال ابن 
ms9422	 خلكان: وكان الشيخ يعرف الفقه، والأصلين، والخلاف، والمنطق، والطبيعي، والإلهي، والمجسطي، وإقليدس، والهيئة، والحساب، والجبر، والمقابلة، والمساحة، والموسيقى معرفة لا يشاركه فيها غيره. وكان يقرأ " كتاب سيبويه " ، " المفصل " للزمخشري. وكان له في التفسير، والحديث، وأسماء الرجال يد جيدة. وكان يحفظ من التاريخ والأخبار شيئا كثيرا. وله شعر حسن. وكان الأثير يقرأ عليه في المجسطي، وهي لفظة يونانية، أي: الترتيب. وكان شيخنا تقي الدين ابن الصلاح يبالغ في الثناء عليه، ويعظمه، فقيل له يوما: من شيخه؟ فقال: هذا الرجل خلقه الله عالما، لا يقال على من اشتغل؟ فإنه أكبر من هذا. وطول ابن خلكان ترجمته، ثم قال: ومن وقف على هذه الترجمة فلا ينسبني إلى المغالاة فمن كان فاضلا وعرف ما كان عليه الشيخ، عرف أني ما أعرته وصفا ونعوذ بالله من الغلو. ثم إن القاضي - رحمه الله - أنصف، وقال: كان - سامحه الله - يتهم في دينه لكون العلوم العقلية غالبة عليه. وعمل فيه العماد المغربي وهو عمر بن عبد النور الصنهاجي النحوي: أجدك أن قد جاء بعد التعبس ... غزال بوصل لي وأصبح مؤنسي PageV10P0271(@)(@@) وعاطيته صهباء من فيه مزجها ... كرقة شعري أو كدين ابن يونس وللعماد هذا فيه - وقد حضر درس الشيخ جماعة بالطيالسة - : كما كمال الدين للعلم والعلى ... فهيهات ساع في معاليك يطمع إذا اجتمع النظار في كل موطن ... فغاية كل أن تقول ويسمعوا فلا تحسبوهم من عناد تطيلسوا ... ولكن حياء واعترافا تقنعوا وقال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة في " تاريخ الأطباء " له في ترجمة كمال الدين: وهو علامة زمانه، وأوحد أوانه، وقدوة العلماء، وسيد الحكماء، أتقن حكمة - يعني الفلسفة - وتميز في سائر العلوم، كان يقرئ العلوم بأسرها، وله مصنفات في نهاية الجودة، ولم يزل مقيما بالموصل. وقيل: إنه كان يعرف علم السيمياء وله كتاب " تفسير القرآن " ، وكتاب " شرح التنبيه " وكتاب " مفردات ألفاظ القانون " وكتاب في الأصول، وكتاب " عيون المنطق " ، وكتاب " لغز في الحكمة " ، وكتاب " النجوم " . قال ابن خلكان: توفي بالموصل في رابع عشر شعبان. ولما ترددت إليه، وقع في نفسي 
ms9423	 أن جاءني ابن سميته باسمه، فرزقت ولدي الأكبر في صفر سنة إحدى وخمسين بالقاهرة - يعني كمال الدين موسى خطيب كفربطنا - قال: وعجبت من موافقته له في تاريخ المولد فبينهما مائة سنة كاملة. قال الموفق عبد اللطيف: ولما كان سنة خمس وثمانين وخمسمائة حيث لم يبق ببغداد من يملأ عيني، ويحل ما يشكل علي، دخلت الموصل فلم أجد فيها بغيتي، لكن وجدت الكمال بن يونس جيدا في الرياضيات والفقه متطرفا من باقي أجزاء الحكمة ولقد استغرق عقله ووقته حب الكيمياء، وعملها حتى صار يستخف بكل ما عداها. وقال أبو شامة: توفي في نصف شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر بن علي بن عبد الله بن المبارك بن نغوبا. أبو القاسم، الواسطي. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وتوفي في هذه السنة. وله إجازة أبي الفتح بن البطي، ولقد حدث عنه بها. قلت: سمع شيخنا سنقر القضائي ببغداد سنة أربع وثلاثين " جزء " البانياسي على خمسة مجتمعين أحدهم ابن نغوبا. ولم يسم في الطبقة، بل كتبوه ابن نغوبا فقط، والظاهر أنه هذا، لأنا لم نعرف أحدا كان حيا في سنة أربع وثلاثين من أولاد ابن نغوبا له سماع أو إجازة إلا هو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هواش بن رزين بن نمير. أبو قايماز، الفرمي، الطيني، المعمر. شيخ صالح طاعن في السن. توفي في صفر بدمياط. قال الحافظ زكي الدين: علقت عنه بالطينة على بحيرة تنيس فوائد في سنة أربع وثلاثين، فحدثني أن له من العمر مائة وست سنين، وأن مولده بالفرما، وأن له بالطينة سبعين إلا سنة. قال: ولم تزل الفرما عامرة حتى خربها شاور، فرأيت الفرما أنا في سنة أربع ثلاثين خالية وعليها سور وأبراج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع بن أحمد بن ربيع. أبو عامر، الأشعري، القرطبي. كان من أجل أهل بيته وأعلمهم. روى عن: أبيه، وخلفة بن بشكوال، وأبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وطائفة. له مصنفات كلامية. ولي قضاء قرطبة، وخرج منها سنة 
ms9424	 ثلاث وثلاثين حين تغلب عليها العدو، وكان قيما بعلم الكلام يقرئه، ويقرئ الفقه وأصوله. ولد سنة ثلاث وستين، ومات في ثامن عشر ربيع الأول. روى عنه: ابنه أبو الحسين محمد، وأبو علي ابن الأحوص، وأبو جعفر ابن الطباع. توفي بمالقة. يسار بن خلف بن سراج، الفقيه. عفيف الدين، أبو عبد الله، القيسي، الدمشقي، الشاغوري، الشافعي. ولد بحوران، وقدم دمشق، فتفقه، وجود المذهب. وسمع من: يحيى الثقفي، والخشوعي، وجماعة. وروى عنه: الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة. وتوفي في تاسع صفر. وكان يشهد ويحضر المدارس. يوسف بن يحيى بن البركات. أبو المظفر، البغدادي، البزاز. ولد سنة ثلاث وستين. وسمع من تجني الوهبانية. أجاز لابن سعد، وللبجدي، وبنت مؤمن، وجماعة. الكنى أبو بكر بن أحمد بن معبد الكريدي. الحربي. سمع من أبي الفتح بن البطي. وولد في حدود الخمسين وخمسمائة. وكان شيخا صالحا، خيرا. سماه الطلبة تماما. وتوفي في خامس جمادى الآخرة. أبو بكر بن جعفر بن حسن الباهي - وباها: قريبة من القاهرة - . PageV10P0272(@)(@@) المالكي، العابر، الرجل الصالح. كان إماما في تعبير الرؤيا مقدما فيها. توفي بباها وحمل، فدفن بقرب قبر الليث - رحمه الله - في صفر. أبو غالب بن خضر بن نحرير الصالحي. الشاوي. حدث عن أبي الحسين أحمد ابن الموازيني. ومنهم من يسميه غالبا. سمع من: التاج بن أبي جعفر، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وأجاز للقاضي تقي الدين الحنبلي. ومات في شعبان. وفيها ولد شيخنا القاضي بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة الكناني، في ربيع الآخر. والقاضي شرف الدين حسن بن عبد الله ابن الشيخ أبي عمر الحنبلي. والقاضي بهاء الدين يوسف بن محمد بن محمد ابن الأستاذ الحلبي. والنور علي بن عبد العظيم بن سلمان العلوي الرسي، بمصر. سمع ابن رواج. ووكيل بيت المال بمصر مجد الدين عيسى بن عمر ابن الخشاب. والعماد أبو بكر بن مكي بن أبي الخوف، بدمشق، قاضي سرمين. وشهاب الدين غازي ابن الملك الناصر داود ابن المعظم. وزين الدين عبد الرحمن بن نصر بن عبيد 
ms9425	 الله الحنفي. والعماد محمد ابن التقي يعقوب ابن الجرائدي. والبدر محمد بن عتيق الأنصاري الشاهد. وأحمد بن عمر النصيبي، الموقت بالقدس. والكمال محمد بن نصر الله بن إسماعيل ابن النحاس، بقاسيون. والشرف إسماعيل ابن الخطيب محيي الدين محمد ابن الحرستاني. والبدر محمد بن علي بن الزبير الجيلي الأصم. والركن عمر بن محمد بن يحيى العتبي الإسكندري. والبهاء إبراهيم بن عبد الرحمن بن نوح المقدسي الكاتب. والعفيف محمد بن عبد المحسن ابن الخراط، شيخ المسنتصرية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربعين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن ثناء بن أحمد. أبو العباس، ابن القرطبان، الحربي. سمع: محمد بن المبارك ابن الحلاوي. وعنه ابن النجار وقال: مات في المحرم وقد بلغ الثمانين. قلت: أظن للقاضي تقي الدين سليمان بن حمزة منه إجازة. وأجاز لابن الشيرازي، والمطعم، وسعد، وابن الشحنة. وهو أحمد بن أبي حامد ثناء. أحمد بن عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد. الشيخ، زين الدين، أبو العباس، المقدسي، الحنبلي، الناسخ، الشروطي، المحدث. سمع: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وعبد الرحمن بن علي اللخمي، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة بدمشق. والبوصيري، وإسماعيل ابن ياسين، وجماعة بمصر. وأبا الفرج ابن الجوزي، والمبارك بن المعطوش، وعبد الله بن أبي المجد، وجماعة ببغداد. وكان مليح الخط، فاضلا، فقيها. سئل عنه الضياء فقال: ما عرفنا منه إلا الخير. روى عنه: الجد ابن الحلوانية، والتاج عبد الرحمن شيخ الشافعية، وأخوه الشرف خطيب دمشق، والبدر ابن الخلال، والشمس محمد ابن الواسطي، والعز أحمد ابن العماد، وجماعة. وبالحضور ابن البالسي. وتوفي في تاسع عشر رمضان، وله ثلاث وستون سنة. وهو والد الشمس عبد الرحمن. أحمد بن علي بن محمد بن علي بن شكر. أبو العباس، الأندلس، المقرئ. قال الأبار: رحل، وأخذ القراءآت عن أبي الفضل جعفر الهمذاني، وسمع من أبي القاسم بن عيسى. وسكن الفيوم، واختصر " التيسير " ، وصنف شرحا " للشاطبية " . وتوفي في حدود الأربعين وستمائة. أحمد بن المبارك بن المبارك بن هبة الله بن بكري. أبو بكر بن أبي المعالي، الحريمي. سمع 
ms9426	 من أبي شاكر السقلاطوني. كتب عنه ابن النجار وقال: لا بأس به. توفي في المحرم. قات: ومن مسموعه السابع من " حديث " ابن السماك على أبي شاكر. أجاز لابن الشيرازي وروى عنه بالإجازة. أحمد بن محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه. الصاحب الجليل، مقدم الجيوش الصالحية، كمال الدين، أبو العباس، ابن الشيخ الإمام صدر الدين أبي الحسن، الجويني، ثم الدمشقي، الصوفي، الشافعي. ولد بدمشق سنة أربع وثمانين. وأجاز له: الخشوعي، وأبو الفرج ابن الجوزي. وسمع من جماعة. وحدث. ودرس بمدرسة الشافعي، وبالناصرية المجاورة للجامع العتيق، ومشيخة الشيوخ، وغير ذلك. ودخل في أمور الدولة، وكان نافذ الأمر، مطاع الكلمة هو وإخوته. PageV10P0273(@)(@@) وكان أخوه معين الدين هو وزير الصالح حينئذ. وفي العام الماضي جرد الصالح نجم الدين عسكرا عليهم كمال الدين لحرب الناصر داود، فالتقاه بجبل القدس. واقتتلوا أشد قتال، فانكسر المصريون، وأسر الناصر جماعة منهم مقدم الجيش كمال الدين فمن الناصر عليهم وأطلقهم. قلت: ثم إن كمال الدين خرج من الديار المصرية بالعساكر لحصار الصالح إسماعيل بدمشق فأدركه أجله بغزة، ودفن بها في ثاني عشر صفر. أحمد بن محمد ابن القاضي أبي العباس أحمد. الفقيه، الإمام، تاج الدين، أبو العباس، البكري، الشريشي، الصوفي، المالكي، الأصولي. له مصنفات في الأصول والنظر ويد في الطب والشعر. وقد دخل بغداد، ولقي بها الشيخ شهاب الدين السهروردي. قال المنذري: توفي بالفيوم في عاشر ربيع الآخر. أحمد بن نجم بن أحمد بن أبي بكر. أبو العباس، البغدادي، الخياط. رجل صالح. سمعه أبوه كثيرا من المتأخرين. وحدث عن عبد المغيث بن زهير. أجاز للقاسم بن عساكر، وسعد الدين، والبجدي، وطائفة. توفي في شهر ربيع الآخر. أحمد بن أبي القاسم بن عنان. الفقيه الصالح، أبو العباس، الميدومي، المالكي. كان من أعيان أصحاب أبي القاسم عبد الرحمن بن سلامة المالكي. واشتغل بعلوم النظر، وتصدر بالجامع الأزهر، وأخذ عنه طائفة. وولي خطابة منية الشيرج بظاهر القاهرة، وأم بمسجد الصاغة بالقاهرة، وكان على طريقة السلف، مطرح التكلف، حسن التفهيم 
ms9427	. ولد بميدوم من كورة بوش. ومات بالقاهرة في سابع ذي الحجة، ودفن بسفح المقطم بقرب قبر كافور الأخشيدي. قال المنذري: كتبت عنه فوائد. وروى عنه الدمياطي وبحث عليه " المنخول " للغزالي. إبراهيم بن بركات بن إبراهيم بن طاهر بن بركات بن إبراهيم بن علي. أبو إسحاق، الخشوعي، الدمشقي. ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبيه أبي طاهر، وأبي المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال - وهو آخر من سمع منه - ، وأبي القاسم بن عساكر الحافظ، وأبي الفهم بن أبي العجائز، وأبي المعالي بن صابر، والخضر بن طاوس، وعبد الرزاق النجار، ويحيى الثقفي، وغيرهم. وكان مكثرا عن الحافظ أبي القاسم - لعله سمع منه أكثر أماليه وكثيرا من مصنفاته - . وخرج له أبو عبد الله البرزالي " مشيخة " . روى عنه: الحافظ الضياء - وقال: ما علمت فيه إلا الخير - وابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين الفزاري، ومحمد بن محمد الكنجي، وأبو علي ابن الخلال، وأبو الفضل الذهبي، وأبو الفداء بن عساكر، ويوسف بن عبادة البقال، وأبو الحسن علي بن أحمد ابن البقال، وخلق سواهم. وحضر عليه العماد محمد ابن البالسي. وأجاز لجماعة تأخروا. عاش اثنين وثمانين سنة، وتوفي في سلخ رجب بدمشق. وله جماعة إخوة. ولقبه زكي الدين. إبراهيم بن عمر بن أحمد بن عمر بن سالم. أبو إسحاق، الحربي، المعروف بابن الدردانة. ولد سنة اثنتين وخمسمائة. وسمع بنفسه من: أبي منصور بن عبد السلام، وفارس بن أبي القاسم الحفار، وأبي الفرج ابن الجوزي، وطبقتهم. وأجاز له أبو الفتح بن البطي، وأبو بكر بن النقور، وجماعة. سمعنا بإجازته من العماد محمد ابن البالسي، وجماعة. وروى عنه ابن النجار في " تاريخه " وقال: عزل عن الشهادة لجهله. توفي في ربيع الآخر. آسية بنت عبد الواحد المقدسية. أم أحمد، أخت الحافظ الحجة ضياء الدين. نقلت وفاتها من خط أخيها في السادس والعشرين من رجب، وقال: كانت دينة، خيرة، كثيرة الصلاة والصيام، حافظة لكتاب الله، وكانت تلقن النساء. قلت: روت بالإجازة عن أبي الفتح بن شاتيل، وأبي السعادات القزاز. وولدت 
ms9428	 سنة سبع وسبعين. وهي والدة الحافظ الزاهد سيف الدين أحمد ابن المجد. وقرأت بخط ابن الحاجب قال: قال الضياء: توصف بالدين والخير وما في زمانها مثلها، لا تكاد تخلي قيام الليل. قلت: روى عنها الشمس ابن الكمال، وعائشة بنت المجد - وهي أمها - وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) باتكين، الأمير. أبو الفضل الخليفتي الناصري. PageV10P0274(@)(@@) قدم بغداد صبيا في سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وتأدب، وأحب الفضيلة، وتنقلت به الأحوال إلى أن أمر وأقطع البصرة في الأيام الناصرية فأثر بها الآثار الجميلة، وبنى بها المدارس، وجدد جامعها، وبنى المارستان والرباط، ووقف على ذلك الأوقاف، وبنى قبة على قبر طلحة - رضي الله عنه - وبنى سورا على البصرة وحصنها، وعدل في الرعية، واشتهر ذكره. ثم طلب وولي سلطنة إربل، فتوجه إليها، وعدل في أهلها. وكان يرجع إلى دين وخير. وآثاره جميلة كثيرة - الله يرحمه - فلما أخذت التتار إربل، قدم بغداد ولزم منزله إلى أن توفي في الثالث والعشرين من شوال. أنبأني بأمره ابن البزوري. بدران بن شبل بن طرخان. أبو محمد، المقدسي، الحنبلي، الشيخ الصالح. سمع بدمشق من: الخشوعي، وعمر بن طبرزد. وولد في حدود سنة سبعين بقرية زيتا من أعمال قيسارية. وحدث. وهو والد شيخنا عبد الحافظ. قتل في جملة من قتل بنابلس إذ دخلها الفرنج واستباحوها وقتلوا بها خلقا كثيرا، والأمر لله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) تركان خاتون، الجهة الأتابكية. بنت السلطان عز الدين مسعود ابن قطب الدين مودود بن زنكي بن آقسنقر، زوجة الملك الأشرف مظفر الدين موسى. توفيت في ربيع الأول ودفنت بتربتها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم.(@)(@@) جمال النساء بنت أبي بكر أحمد بن أبي سعد ابن الغراف. أم الخير، البغدادية. سمعها أبوها من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المظفر أحمد بن محمد الكاغدي، وشجاع بن خليفة الحربي، وغيرهم. وكانت امرأة صالحة من أهل الحربية. حجت غير مرة. وروت. وكان أبوها يروي عن هبة الله بن الحصين. أجازت للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والقاضيين ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وأبي 
ms9429	 بكر بن عبد الدائم، وابن سعد، وابن الشحنة، والبجدي، وجماعة. وتوفيت في التاسع والعشرين من جمادى الأولى. والغراف: بغين معجمة. وسمع منها ابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حسام بن مرهف بن إسماعيل. الفقيه، أبو المهند، الفزاري، المصري، الشافعي. قال المنذري: قرأ القراءآت، وسمع معنا من جماعة. وتصدر بالجامع الظافري، وأم بالمدرسة الفاضلية. توفي في ذي الحجة. حمد بن شكر، بهاء الدين. أبو الثناء، الزفتاوي، المصري، العدل. شهد على القضاة، وتفقه. ومات في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الذال(@)(@@) ذاكر بن هبة الله بن عبد الوهاب بن أبي حبة. أبو البدر، الدقاق. سمع من: جده، وأحمد بن السدنك. وعنه ابن النجار. مات في عشر الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) ست العجم بنت إبراهيم بن أبي طاهر بركات بن إبراهيم بن طاهر الخشوعي. سمعت من جدها. وحدثت بالربوة. سمع منها: العز ابن الحاجب، والمجد ابن الحلوانية. وحضر عليها العماد ابن البالسي. وتوفيت في شوال. ستهم بنت بركات بن إبراهيم الخشوعي. عمة ست العجم. تروي عن والدها. وتوفيت أيضا في هذه السنة. سعيدة بنت عبد الملك بن يوسف بن قدامة. أم أحمد، المقدسية، أخت محمد، وقد تقدم. امرأة خيرة مباركة. روت بالإجازة عن أبي محمد العثماني الديباجي. روى لنا عنها أبو علي ابن الخلال، وغيره. وأجازت للعماد محمد ابن البالسي، وغيره. وتوفيت في رجب بقاسيون. سهل بن محمد بن سهل بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن مالك. أبو الحسن، الأزدي، الغرناطي. سمع من: خاله أبي عبد الله بن عروس، وأبي بكر بن يحيى بن محمد بن عروس خال والدته، وأبي الحسن بن كوثر، وأبي خالد بن رفاعة، وأبي محمد بن الفرس. ورحل إلى مرسية، وسمع من أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. ولقي بمالقة أبا القاسم السهيلي، وأبا عبد الله ابن الفخار. وسمع أيضا من أبي بكر بن الجد، وأبي العباس بن مضاء، وجماعة. قال الأبار: وكان من جلة العلماء الأدباء والأئمة البلغاء الخطباء مع التفنن في العلوم. وكان رئيسا في بلده 
ms9430	 جوادا محسنا معظما. نالته في الفتنة محنة، وغرب عن غرناطة إلى مرسية، وأسكنها مدة إلى أن هلك محمد بن يوسف بن هود سنة خمس وثلاثين بالمرية، فسرح أبو الحسن إلى بلده. رأيته بإشبيلية سنة سبع عشرة. وأجاز لي مروياته وتواليفه. وتوفي عن إحدى وثمانين سنة. وممن روى عنه ابن مسدي المهلبي وعظمه. PageV10P0275(@)(@@) سيدة بنت عبد الرحيم بن أبي النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي. زوجة الشيخ شهاب الدين السهروردي. ولدت في سنة ثلاث وستين. وسمعت من تجني الوهبانية. وحدثت. وأجازت للقاضي تقي الدين، ولسعد الدين، وأبي بكر بن عبد الدائم، وعيسى بن معالي، وأحمد ابن الشحنة، والبجدي، وبنت الواسطي، وجماعة. وكان فيها صلاح، وخير، وتعبد. توفيت في سادس عشر رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شعبة ابن الحافظ أبي عبد الله محمد بن سعيد بن يحيى. أبو المعالي، ابن الدبيثي، الواسطي، ثم البغدادي. سمعه أبوه من: يحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب، وجماعة. وتوفي في سادس عشر جمادى الأولى. شيرين الهندية، مولاة أبي بكر محمد بن تميم البندنيجي. توفيت في ذي الحجة. سمع منها: الرفيع الهمذاني، وولداه وأحمد، وغيرهم ببغداد. أخبرنا أحمد، أخبرنا أبو بكر محمد بن تميم وفتاته شيرين وغيرهما، قالوا: أخبرنا ابن كليب، أخبرنا ابن بيان، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: أول من أسلم أبو بكر - رضي الله عنه - .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) الصاحبة ضيفة خاتون بنت السلطان الملك العادل. زوجة الملك الظاهر صاحب حلب، وأم العزيز صاحب حلب، وجدة الناصر سلطان الشام. كانت ملكة جليلة عاقلة. توفيت في جمادى الأولى بحلب، وبها ولدت في سنة إحدى وثمانين وخمسمائة حين كانت لوالده العادل. وقد تزج الطاهر قبلها بأختها غازية، فولدت منه ابنا مات صغيرا، ثم ماتت فزوجه العادل بهذه. ولما مات ولدها العزيز، تصرفت تصرف السلاطين ونهضت بالملك أتم نهوض بعدل،وشفقة، وبذل، وصدقة، وعمل، وحذلقة. قال ابن واصل: أزالت المظالم والمكوس في جميع بلاد حلب. وكانت تؤثر الفقراء 
ms9431	 والعلماء، وتحمل إليهم الصدقات الكثيرة، وما قصدها أحد إلا رجع بخير محبورا. ولما توفيت غلقت أبواب حلب ثلاثة أيام، ثم أشهد الناصر صلاح الدين على نفسه بالبلوغ وله يومئذ ثلاث عشر سنة، وأمر ونهى، وجلس في دار العدل. والإشارة والرأي إلى جمال الدولة إقبال، والوزير القفطي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عائشة بنت الإمام المستنجد بالله يوسف ابن المقتفي. السيدة المكرمة المدعوة بالفيروزجية. مسنة معمرة، ذات دين وصلاح. أدركت خلافة أبيها، وأخيها، وابن أخيها الناصر، وابن ابن أخيها الظاهر، وابن هذا المستنصر بالله، وحفيده المستعصم، وماتت في ذي الحجة. وشيعها كافة الدولة. وتكلم الوعاظ. وعمرت نحوا من ثمانين سنة - رحمها الله - وبنت ببغداد رباطا. عبد الله بن ريحان بن تيكان بن موسك. أبو محمد، الحربي. سمع من: أبي الحسين عبد الحق، وغيره. ومات في جمادى الآخرة. أجاز للبجدي ورفاقه. عبد الله بن عبد الملك بن مظفر بن غالب. أبو محمد، الحربي. سمعه أبوه من: أبي الفتح بن شاتيل، وأبي المنصور بن عبد السلام، وجماعة. ثم سمع هو الكثير بنفسه. وكان رجلا صالحا، من أولاد المحدثين. ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وتوفي في رجب. روى عنه بالإجازة: بهاء الدين محمد ابن البرزالي، وعماد الدين محمد ابن البالسي، وسعد، والبجدي، وهدية بنت عبد الله بن مؤمن. سمع " الشكر " من ابن شاتيل. عبد الحميد بن محمد بن سعد. أبو محمد، المرداوي، الطيان، الصالحي. حدث عن يحيى الثقفي. وسئل عنه الضياء، فقال: ثقة أمين. روى عنه: ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين، وأخوه الخطيب شرف الدين، وأبو عبد الله محمد بن علي الواسطي. وبالحضور العماد ابن البالسي. وأجاز لجماعة. وتوفي في رجب. عبد الدائم ابن العلامة عبد الله بن بري بن عبد الجبار. أبو القاسم، المقدسي الأصل، المصري، الكاتب بديوان الزكاة. ولد في سنة ثمان وستين وخمسمائة تقديرا. وسمع من: أبيه، والشريف أبي المفاخر المأموني. روى عنه: الحافظ عبد العظيم، والحافظ أبو محمد الدمياطي، وغيرهما. وتوفي في حادي عشر رمضان. عبد الرحمن بن إسماعيل الأزدي. أبو القاسم، ابن 
ms9432	 الحداد، التونسي. PageV10P0276(@)(@@) قال الأبار: أخذ عن أبي محمد بن أبي القاسم المؤدي، وعلي بن اليسع، وعبد الولي بن المناصف. ولقي بمكة أبا حفص الميانشي، وبمصر أبا القاسم بن جارة، وأبا القاسم بن فيره الشاطبي، وبالإسكندرية أبا الطاهر ابن عوف، فسمع منهم. وسكن إشبيلية وقتا وتصدر لإقراء العربية. توفي بمراكش في حدود الأربعين وستمائة، وقد عمر. عبد الرحمن بن يحيى بن أبي الحسن بن ياقوت. أبو القاسم، الإسكندراني، الصوفي. حدث عن عبد الرحمن بن موقى. عبد الرزاق بن أبي القاسم بن علي بن دادا. أبو بكر، البغدادي، النصري، الخباز. سمع من عبد الحق بن يوسف. كتب عنه ابن النجار. وعاش ثلاثا وثمانين سنة. مات في جمادى الآخرة سنة أربعين. عبد العزيز بن أبي القاسم عبد المنعم بن إبراهيم بن يحيى. الأجل، عماد الدين، أبو محمد، ابن النقار، المصري، الشافعي، الكاتب، أخو الرشيد عبد المحسن. كان على ديوان الحشرية بمصر إلى أن مات. ولد في سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من السلفي. روى عنه: الزكي المنذري، والعلاء بن بلبان، والشرف الدمياطي، والمجد ابن الحلوانية، والقاضي أبو المجد ابن العديم، وموفقية بنت وردان. توفي في التاسع والعشرين من رمضان. عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أبي الحرم. أبو محمد، الصالحي، المعروف بابن الدجاجية، وبابن أبيه. ولد سنة أربع وستين. وسمع من الحافظ ابن عساكر. وكان شيخا حسنا ملازما لحلق الذكر والصلاة. روى عنه: أبو علي ابن الخلال، والشريف حسن بن المظفر المنقذي، والفخر إسماعيل بن عساكر، والنجم أحمد بن صصرى الكاتب، وأبو محمد ظافر النابلسي. وبالحضور العماد ابن البالسي، والبهاء ابن عساكر. وتوفي في الخامس والعشرين من المحرم. عبد العزيز بن مكي بن أبي منصور سلمان بن طراد بن كرسا. أبو محمد، البغدادي، الحريري. شيخ طاعن في السن، مسند. سمع من: أبي الفتح بن البطي، وأحمد بن علي العلوي، وأحمد بن بنيمان، ولاحق بن كاره، وأبي الحسين عبد الحق، وغيرهم. وتوفي في ربيع الآخر. حدثنا عنه: القاضي تقي الدين 
ms9433	 سليمان، وأبو نصر ابن الشيرازي، وسعد، والمطعم، وهدية بنت عبد الله بن مؤمن. وآخرون بالإجازة. قال ابن النجار: كتبت عنه، ولا بأس به. جاوز الثمانين. عبد القادر بن ذاكر بن كامل. أبو بكر، الخفاف، الأعرج. شيخ بغدادي يؤم بمسجد، ويلقن القرآن. وطال عمره. لم يعتن به أبوه في السماع، فإنه ولد في سنة ست وخمسين، وأدرك الكبار وأكثر ما عنده إجازة يحيى بن ثابت. وسمع من أبيه. توفي في ثالث عشر شعبان. أجاز لسعد، وهدية بنت مؤمن، وستيت بنت الواسطي، وغيرهم. عبد القادر بن المطهر بن أبي علي الحسن بن عبد القاهر بن شجاع. العدل، زين الدين، أبو محمد، ابن ثمامة، الكلبي، الدمشقي، الشروطي، الأديب. ولد سنة ست وخمسين وخمسمائة. وتفقه على القطب النيسابوري، والفخر الأرموي. وأخذ الأدب عن فتيان الشاغوري. وقال الشعر الوسط. وسمع من يحيى الثقفي. روى عنه: الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال، وجماعة. ولي في صدر عمره ديوان زرع، وما سلم من آفات الخدم. ثم كتب الشروط بباب الجامع. روى عنه بالإجازة أبو نصر ابن الشيرازي. عبد القوي بن أبي العز عزون بن داود بن عزون بن الليث. أبو محمد، الأنصاري، المصري، المقرئ، الشافعي، والد إسماعيل وشيخنا محمد. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع بنفسه من: هبة الله البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والغزنوي، والقاسم بن عساكر، وطائفة. ورحل، فسمع بالثغر من حماد الحراني، وغيره. وبدمشق من الخشوعي، وغيره. وبحلب، والموصل. وتفقه وقرأ القراءآت على أبي الجود اللخمي. وأم بمسجد جهاركس. وكان فاضلا، عالما، دينا، متصونا، متحريا. روى عنه: الحافظان المنذري والدمياطي، وأبو المعالي الأبرقوهي، وغيرهم. وما أظن إجازته إلا قد انقطعت. توفي - هو والعلم ابن الصابوني في يوم واحد - في رابع عشر شوال. عبد الكريم بن غازي بن أحمد. الفقيه، تاج الدين، أبو نصر، ابن الأغلافي، الواسطي المولد، المصري الدار، الشافعي، المقرئ، الضرير. والد شيخنا أحمد. PageV10P0277(@)(@@) قرأ القراءآت على أبي الجود. وسمع من البوصيري. وتفقه على مذهب الشافعي. وحدث. وتصدر بالجامع الظافري. وأعاد، وأفاد 
ms9434	. وكان فاضلا، دينا، حاد القريحة. توفي في نصف رجب. عبد الملك ابن الشيخ الزاهد ذيال. استشهد على يد الفرنج - لعنهم الله - دير أبي القرطام من الأرض المقدسة في ربيع الآخر. حكى عنه الحافظ الضياء حكايات. عبد الواحد بن أبي العلى إدريس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي. صاحب المغرب وأمير المؤمنين به، الملقب بالرشيد، ابن المأمون. ولي الأمر سنة ثلاثين بعد أبيه. وكان أبوه قد قطع خطبة المهدي ابن تومرت، فأعاد ذكرها الرشيد، واستمال بها قلوب جماعة. وبقي إلى أن توفي غريقا في صهريج بستان له بمراكش وكتموا موته شهرا. وولي بعده أخوه السعيد علي بن إدريس، فقيل: إنه صنع له مركب في قصره، فكان ينزل فيه هو وإماؤه، فقدمن بالمركب فانقلب بهن، فغرقوا. علي بن إبراهيم البغدادي البزوري. شيخ صالح، معتبر، كثير البر والصدقة والمروءة، راغب في الخيرات، له حجات عديدة. وفوض إليه سبيل أمير المؤمنين المستنصر بالله، فحمدت فيه سيرته. ولما حضره الموت تصدق بثلث ماله. أنبأني بذلك نسيبه أبو بكر ابن البزوري وقال: توفي في المحرم، وصلى عليه الخلق العظيم. علي بن محمد بن إلياس بن عبد الرحمن. العدل، بهاء الدين، أبو الحسن، ابن الشيرجي، الأنصاري، الدمشقي. حدث عن الخشوعي. وتوفي في ربيع الأول. كتب عنه: الزكي البرزالي، والعز ابن الحاجب. وحدثنا عنه محمد بن يوسف الذهبي. علي بن محمود بن أحمد بن علي بن أحمد بن عثمان. علم الدين، أبو الحسن، ابن العارف الزاهد أبي الفتح، ابن الصابوني، المحمودي، الجويثي، الصوفي. ولد سنة ست وخمسين وخمسمائة بالجويث وهي حاضر كبير بظاهر البصرة بينهما دجلة. واستجاز له والده جماعة من الكبار، وتفرد بالرواية عن بعضهم، أجاز له أبو الحسن علي بن إبراهيم بن بنت أبي سعد المصري، وأبو المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني، وأبو جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، وأبو طاهر الخضر بن الفضل المعروف برجل، ومعمر بن الفاخر، وأبو مسعود عبد الرحيم الحاجي، وأبو الفتح بن البطي. وأسمعه أبوه من السلفي، ومنه. روى 
ms9435	 عنه: ابنه الجمال محمد، وحفيده الشهاب أحمد بن محمد، والضياء محمد، والزكي عبد العظيم، والشرف عبد المؤمن، والضياء السبتي، والتقي بن مؤمن، والتاج بن أبي عصرون، والشرف بن عساكر، وعلي بن بقاء المقرئ الوزان، والشمس محمد ابن الواسطي، وعبد الرحمن ومحمد ابنا سليمان المشهدي، وسنقر القضائي، والجمال محمد ابن السقطي، وآخرون. وإجازته موجودة لجماعة. وولي مشيخة الصوفية ببعض الربط. وكان عادلا، جليلا، متواضعا، كيسا واسع الرواية. حدث بمصر، ودمشق، وحلب. وأم بالسلطان الملك الأفضل علي بالشام مدة. وولي مشيخة جامع الفيلة، وبالرباط الخاتوني. وله سفرات عديدة من الشام إلى مصر، ثم سكنها إلى أن توفي بها بالرباط المجاور للست نفيسة في ثالث عشر شوال. وقد انفرد بالسماع منه شمس الدين ابن الشيرازي. علي بن النفيس بن أبي منصور. أبو الحسن، البغدادي، المعروف بابن المقدسي، الإجازاتي، ويعرف أيضا بابن المكبر. سمع ببغداد، ومصر، ودمشق. وحدث. وعني بالسماع وسعى في حمل الإجازات سنين وسافر بها فعرف بالإجازاتي. توفي بالقاهرة في المحرم. علي بن أبي طالب بن علي. كمال الدين، ابن الشواء، الكاتب المجود صاحب الخط المنسوب. توفي في هذا العام. عمر بن عبد العزيز بن أبي الرضا أحمد بن مسعود ابن الناقد. أبو الفضل، البغدادي. أمين القاضي، ويعرف أيضا بابن الجصاص. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع من: تجني الوهبانية، وعبيد الله بن شاتيل، وغيرهما. وكان رجلا جيدا، مشكورا. كتب عنه محب الدين عبد الله المقدسي، وغيره. وأجاز للعماد محمد ابن البالسي، وأقرانه. وتوفي في عاشر شوال. وهو من بيت حديث. وللقاضي، وابن سعد، وابن الشحنة، والمطعم، والبجدي، وبنت الواسطي، وابن العماد الكاتب، منه إجازة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الرحيم. الإمام، سيف الدين، أبو المحامد، الزنجاني. شيخ جليل. PageV10P0278(@)(@@) حدث ب " إكرام الضيف " للحربي، عن أبي جعفر الصيدلاني بحلب في رمضان سنة أربعين. سمع منه: عبد الله بن أحمد التاذفي، وعباس بن بزوان، وفتح الدين ابن القيسراني. ومات بعد السماع بأسبوع في رابع شوال، وله سبع وسبعون سنة. محمد بن 
ms9436	 عبد الله بن محمد بن خلف. أبو عبد الله الأنصاري، البلنسي. سمع من: أبي العطاء بن نذير، وأبي عبد الله بن نوح، وأخذ عنهما القراءآت والعربية. وسمع أيضا من أبي الخطاب بن واجب. ثم زهد وأقبل على العلم، وبرع في التفسير، وجلس لذلك بجامع بلنسية وقتا. وأخذ عنه القراءآت جماعة. وصنف كتاب " نسيم الصبا " في الوعظ على طريقة البغاددة، وكتابا في الخطب. قال أبو عبد الله الأبار: كتبت عنه، وصحبته طويلا. أقام بشاطبة حال حصار بلنسية، لأنه كان وجه إلى مرسية لاستمداد أهلها. وتوفي بأوريولة في رجب، وازدحم الخلق على نعشه حتى كسروه. وولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة. محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد. ابن المهتدي بالله، الشريف، أبو الحسن، الهاشمي، العباسي، البغدادي، العدل. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وسمع من: محمد بن نسيم العيشوني، وأبي العز محمد بن محمد بن مواهب. وهو من بيت خطابة وجلالة. كتب عنه أبو الفتح ابن الحاجب، وغيره. وله شعر. وكان متوددا، كريما، متواضعا، رئيسا. روى لنا عنه بالإجازة: أبو المعلي ابن البالسي، ومحمد البجدي، وبنت الواسطي، وغير واحد. وتوفي في الحادي والعشرين من صفر. قال ابن النجار: خدم في الأعمال، وعزل من الشهادة مرارا. محمد بن أبي الفرج عبد الرحمن بن محمد ابن الشيخ أبي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف. أبو الحسن، اليوسفي، البغدادي. ولد سنة تسع وستين وخمسمائة في ذي الحجة. وسمع حضورا من: شهدة، وأبي الحسين عبد الحق. كتب عنه الضياء علي ابن البالسي بمكة، وغيره. وأجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والبدر ابن الخلال، والبجدي، وبنت مؤمن، وجماعة. توفي في ذي الحجة. محمد بن عبد الواحد بن احمد بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن عبد الله محمد بن أبي عيسى ابن المتوكل على الله جعفر ابن المعتصم ابن الرشيد. الشريف، المسند، أبو الكرم، المتوكلي، البغدادي، المعروف بابن شفنين. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وسمع من: عمه أبي تمام 
ms9437	 عبد الكريم بن أحمد الهاشمي، وأبي نصر يحيى بن السدنك. وأجاز له: أبو بكر ابن الزاغواني، وأبو القاسم نصر بن نصر العكبري، وأبو الوقت، وأبو المظفر محمد بن أحمد ابن الريكي، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، وأحمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، وجماعة. وكان شيخا جليلا، سريا. حسن الطريقة، جيد الفضيلة، عالي الإسناد. روى عنه: ابن النجار في " تاريخه " وأثنى عليه، وجمال الدين الشريشي، ومجد الدين ابن العديم. وسمع منه: ابن الحاجب، وابن المجد، والطلبة. وبالإجازة: القاضيان ابن الخويي وتقي الدين الحنبلي، وبهاء الدين البرزالي، والعماد ابن البالسي، وعيسى المطعم، وابن سعد، وأحمد ابن الشحنة. والبجدي، وبنت الرضي، وبنت مؤمن، وآخرون. توفي في رابع رجب. شفنين: لقب عبيد الله. محمد بن علي بن خطلخ. أبو عبد الله، البغدادي، الصوفي، الخياط. سمع حضورا من تجني، وعبد الحق. وسمع من عبيد الله بن شاتيل. روى عنه جمال الدين الشريشي، وغيره. وبالإجازة إسماعيل بن عساكر، وابن سعد، وأحمد ابن الشحنة، وعيسى السمسار، والعماد ابن البالسي، وجماعة. توفي في مستهل جمادى الأولى. وتوفي سميه ابن خطلخ في سنة عشرة وستمائة. محمد بن معن بن سلطان. أبو عبد الله، الدمشقي، الصيدلاني، والفقيه، الشافعي. حدث عن الحافظ أبي المواهب الحسن بن صصرى. ودرس بالمدرسة الظاهرية التي بظاهر دمشق. أخبرنا عنه شرف الدين الفزاري، والفخر ابن عساكر. معالي بن أبي الخير سلامة بن عبد الله بن علي بن صدقة. أبو الفضل، الحراني، العطار، الحنبلي، العدل، التاجر، المعروف بابن سويطلة. ولد سنة ست وستين وخمسمائة تقريبا بحران. وسمع بإصبهان من: أبي الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وأحمد بن ينال الترك. PageV10P0279(@)(@@) وأجاز له: أبو سعد محمد بن عبد الواحد الصائغ، وأبو موسى المديني، وأبو الفتح بن شاتيل، وجماعة. وكان من كبار التجار بحران. روى عنه: الزكي عبد العظيم، وأثنى عليه، والنجم بن حمدان الفقيه، وعبد المنعم ابن النجيب عبد اللطيف، وعلي ابن السيف بن تيمية، والتقي إبراهيم ابن الواسطي، وعبد الملك ابن العتيقة. وتوفي في شعبان. ومات 
ms9438	 أخوه حمد قبله. مكي بن أبي طاهر بن أبي العز بن حمدون. أبو الحرم، الطيبي، الكتبي، الأديب. ولد سنة ستين وخمسمائة. وسمع من: أبي الحسين عبد الحق، وعبيد الله بن شاتيل، وجماعة. وتوفي في سادس عشر رجب. روى عنه ابن النجار، وأجاز لابن الشيرازي، وجماعة. منصور المستنصر بالله أمير المؤمنين، أبو حعفر. ابن الظاهر بأمر الله أمير المؤمنين محمد ابن الناصر لدين الله أبي العباس أحمد ابن المستضيء بأمر الله الحسن ابن المستنجد يوسف ابن المقتفي الهاشمي، العباسي، البغدادي. ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وأمه جارية تركية. بويع بعد موت أبيه في رجب سنة ثلاث وعشرين. قال ابن النجار: فنشر العدل في الرعايا، وبذل الإنصاف في القضايا، وقرب أهل العلم والدين، وبنى المساجد والربط والمدارس والمارستانات، وأقام منار الدين، وقمع المتمردة، ونشر السنن، وكف الفتن وحمل الناس على أقوم سنن، وقام بأمر الجهاد احسن قيام، وجمع الجيوش لنصرة الإسلام، وحفظ الثغور، وافتتح الحصون. إلى أن قال: وكان أبيض، أشقر الشعر، ضخما، قصيرا وخطه الشيب، فخضب بالحناء، ثم ترك الخضاب. وقال الموفق عبد اللطيف: بويع أبو جعفر، وسار السيرة الجميلة، وعمر طرق المعروف الداثرة، وأقام شعائر الدين ومنار الإسلام، وعمر بسخائه وبذله. واجتمعت القلوب على حبه والألسنة على مدحه. ولم يجد أحد من المتعنتة فيه معابا وقد أطبقوا عليه. وكان جده الناصر يقربه ويحبه ويسميه القاضي لعقله وهديه وإنكاره ما يجد من المنكر. والناس معه اليوم في بلهنية هنية، وعيشة مرضية. وسير إليه خوارزم شاه يلتمس منه سراويل الفتوة، فسيره إليه مع أموال جمة وتحف، وفيما سير إليه فرس النوبة، فسر بذلك وابتهج، وقبل الأرض مرات شكرا لله على هذه المنزلة التي رزقها وحرمها أبوه، ثم إنه أذعن بالعبودية والطاعة. وقال ابن واصل: بنى المستنصر على دجلة من الجانب الشرقي مما يلي دار الخلافة مدرسة ما بني على وجه الأرض أحسن منها ولا أكثر وقفا، وهي بأربعة مدرسين على المذاهب الأربعة، وعمل فيها بيمارستانا كبيرا ورتب فيها مطبخا للفقهاء، ومزملة للماء 
ms9439	 البارد، ورتب لبيوت الفقهاء الحصر، والبسط، والفحم، والأطعمة، والورق، والحبر، والزيت، وغير ذلك. وللفقيه - بعد ذلك - في الشهر ديناران، ورتب لهم حماما، ورتب لهم بالحمام قومة. وهذا ما سبق إليه. وللمدرسة شبابيك على دجلة. وللخليفة منظرة مطلة على المدرسة يحضر فيها الخليفة، ويسمع الدرس إلى أن قال: واستخدم عساكر عظيمة لم يستخدم مثلها أبوه لا جده، وكانت تزيد على مائة ألف وعشرين ألف فارس، وأكثر من ذلك، كذا قال ابن واصل - وكان ذا همة عالية، وشجاعة وإقدام عظيم، قصدت التتار البلاد فلقيهم عسكره فهزموا التتار هزيمة عظيمة. وكان له أخ له يقال له الخفاجي فيه شهامة زائدة، كان يقول: إن وليت لأعبرن بالعساكر نهر جيحون، وأخذ البلاد من أيدي التتار استأصلهم. فلما مات المستنصر لم يرى الدويدار ولا الشرابي تقليد الخفاجي خوفا منه، وأقاما أبا أحمد للينه وضعف رأيه، ليكون لهما الأمر لينفذ الله أمره في عباده. وقد رثاه الناصر داود بقصيدة فائقة مطلعها: أيا رنة الناعي عبثت بمسمعي ... وأججت نار الحزن ما بين أضلعي وأخرست مني مقولا ذا براعة ... يصوغ أفانين القريب الموشع نعيت إلي البأس والجود والحجى ... فأوقفت أمالي وأجريت أدمعي وقال الحافظ عبد العظيم: مولده في صفر سنة ثمان وثمانين، وتوفي في العشرين من جمادى الأولى. PageV10P0280(@)(@@) قال: وكان راغبا في فعل الخير، مجتهدا في تكثير أعمال البر وله في ذلك آثار جميلة كثيرة، وأنشأ المدرسة المعروفة به، ورتب فيها من الأمور الدالة على تفقده لأحوال أهل العلم وكثرة فكرته فيما يقضي براحتهم وإزاحة عللهم ما هو معروف لمن شاهده وسمع به. وأنبأني ابن البزوري أنه توفي يوم الجمعة عاشر جمادى الآخرة، وكذا قال ابن النجار في " تاريخه " ، وغيره. وهو الصحيح. وقول المنذري وهم. قال ابن البزوري: توفي بكرة عن إحدى وخمسين سنة وأربعة أشهر وسبعة أيام. وكتم يومئذ موته فخطبوا له يومئذ، فحضر شرف الدين إقبال الشرابي ومعه جمع من الخدم إلى التاج الشريف، وحضروا بين يدي ولده أبي أحمد عبد الله، فسلم عليه إقبال بإمرة المؤمنين 
ms9440	، واستدعاه إلى سدة الخلافة، ثم عرف الوزير، وأستاذ الدار ذلك، واستكتماه إلى الليل. ثم استدعي الوزير، فجاء من باب السر الذي بدار الأمير علاء الدين الدويدار المقابل لداره، واستدعي - وهو عاجز - في محفة، وأحضر أيضا مؤيد الدين محمد ابن العلقمي أستاذ دار، فمثلا بين يدي السدة فقبلا الأرض وهناه بالخلافة، وعزياه بالمستنصر وبايعاه. وأحضر جماعة من الأسرة الشريفة من أعمامه وأولاد الخلفاء، ثم خرج الوزير وسلم إلى الزعماء والولاة محال بغداد، وأمر أن لا يركب أحد من الأمراء من داره. وفي بكرة السبت رأى الناس أبواب الخلافة مغلقة، وجلس عبد اللطيف بن عبد الوهاب الواعظ وأخبر بوفاة الخليفة وجلوس ولده المستعصم بالله - ومولده سنة تسع وستمائة - ثم لما ارتفع النهار، استدعي الأعيان للبيعة وجلس الوزير لعجزه، ودونه بمرقاة أستاذ الدار، وكان يأخذ البيعة على الناس، وصورتها. " أبايع سيدنا ومولانا أمير المؤمنين على كتاب الله وسنة رسوله واجتهاد رأيه الشريف وأن لا خليفة للمسلمين سواه " . فبايع الناس على درجاتهم. ثم أسلبت الستارة وبايع من الغد الأمراء الصغار والمماليك الميامين، ثم بايع في اليوم الثالث من تبقى من الأمراء التجار وبياض الناس. ثم جلس الملأ للعزاء بالمستنصر، وتكلم المحتسب جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن ابن محيي الدين يوسف ابن الإمام أبي الفرج ابن الجوزي، وتكلم الشعراء فأول من أورد مقدمهم صفي الدين عبد الله بن جميل حاجب المخزن بقصيدته التي يقول فيها: عز العزاء وأعوز الإلمام ... واسترجعت ما أعطت الأيام فدع العيون تسح بعد فراقهم ... عوض الدموع دما فليس تلام بانوا فلا قلبي يقر قراره ... أسفا ولا جفني القريح ينام فعلى الذين فقدتهم وعدمتهم ... مني تحية موجع وسلام ثم أنشد الشعراء وعزوا بالمستنصر، وهنأوا بالمستعصم. ثم برزت مطالعة على يد إقبال الشرابي في كيس، وبسمل الخدم بين يديها، فقرأها الوزير، ثم قرأها أستاذ الدار على الناس قائما خلاصتها التأسي والتسلي والوعد بالعدل والإحسان. قلت: بلغ ارتفاع وقوف المستنصرية في بعض الأعوام نيفا وسبعين ألف مثقال، وتليها في الكبر وكثرة الريع المنصورية 