ms3541	 بن عمر بن الخطاب يقول كعب بن جعيل التغلبي: ألا إنما تبكي العيون لفارس بصفين ولت خيله وهو واقف PageV10P0525(@)(@@) تبدل من أسماء أسياف وائل وكان فتى لو أخطأته المتالف تركن عبيد الله بالقاع ثاويا تسيل دماه والعروق نوازف ينوء ويغشاه شآبيب من دم كما لاح من جيب القميص الكفائف وقد صبرت حول ابن عم محمد لدى الموت أرباب المناقب شارف فما برحوا حتى رأى الله صبرهم وحتى أليحت بالأكف المصاحف وزاد غيره فيها: معاوي لا تنهض بغير وثيقة فإنك بعد اليوم بالذل عارف وقد أجابه أبو جهمة الأسدي بقصيدة فيها أنواع من الهجاء تركناها قصدا. وهذا مقتل عمار بن ياسر، رضي الله عنه، مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه قتله أهل الشام وبان بذلك وظهر سر ما أخبر به الرسول، صلى الله عليه وسلم، من أنه تقتله الفئة الباغية، وبان بذلك أن عليا محق وأن معاوية باغ وما في ذلك من دلائل النبوة. PageV10P0526(@)(@@) ذكر ابن جرير، من طريق أبي مخنف: حدثني مالك بن أعين الجهني، عن زيد بن وهب الجهني أن عمارا قال يومئذ: أين من يبتغي رضوان الله ولا يلوي إلى مال ولا ولد ؟ قال: فأتته عصابة من الناس فقال: أيها الناس، اقصدوا بنا نحو هؤلاء القوم الذين يبتغون دم عثمان ويزعمون أنه قتل مظلوما، والله ما قصدهم الأخذ بدمه ولا القيام بثأره، ولكن القوم ذاقوا الدنيا فاستحلوها واستمرءوها، وعلموا أن الحق إذا لزمهم حال بينهم وبين ما يتمرغون فيه من دنياهم وشهواتهم، ولم يكن للقوم سابقة في الإسلام يستحقون بها طاعة الناس لهم والولاية عليهم، ولا تمكنت من قلوبهم خشية الله التي تمنع من تمكنت من قلبه عن نيل الشهوات، وتعقله عن إرادة الدنيا وطلب العلو فيها، وتحمله على اتباع الحق والميل إلى أهله، فخدعوا أتباعهم بقولهم: إمامنا قتل مظلوما. ليكونوا بذلك جبابرة ملوكا، وتلك مكيدة بلغوا بها ما ترون، ولولا هي ما تبعهم من الناس رجلان، ولكانوا أذل وأخس وأقل، ولكن قول الباطل 
ms3542	 له حلاوة في أسماع الغافلين، فسيروا إلى الله سيرا جميلا، واذكروه ذكرا كثيرا. ثم تقدم فلقيه عمرو بن العاص وعبيد الله بن PageV10P0527(@)(@@) عمر فلامهما وانتهرهما ووعظهما، وذكروا من كلامه لهما ما فيه غلظة. فالله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمعت عبد الله بن سلمة يقول: رأيت عمارا يوم صفين شيخا كبيرا آدم طوالا، آخذ الحربة بيده ويده ترعد، فقال: والذي نفسي بيده لقد قاتلت بهذه الراية مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثلاث مرات، وهذه الرابعة، والذي نفسي بيده لو ضربونا حتى يبلغوا بنا شعفات هجر، لعرفت أن مصلحينا على الحق وأنهم على الضلالة. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة وحجاج، حدثني شعبة: سمعت قتادة يحدث عن أبي نضرة، قال حجاج: سمعت أبا نضرة، عن قيس بن عباد، قال: قلت لعمار: أرأيت قتالكم رأيا رأيتموه، فإن الرأي يخطئ ويصيب، أو عهدا عهده إليكم رسول الله، صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: ما PageV10P0528(@)(@@) عهد إلينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شيئا لم يعهده إلى الناس كافة. وقد رواه مسلم من حديث شعبة، وله تمام عن عمار، عن حذيفة في المنافقين. وهذا كما ثبت في " الصحيحين " وغيرهما، عن جماعة من التابعين ; منهم الحارث بن سويد، وقيس بن عباد، وأبو جحيفة وهب بن عبد الله السوائي، ويزيد بن شريك، وأبو حسان الأجرد، وغيرهم أن كلا منهم قال: قلت لعلي: هل عندكم شيء عهده إليكم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لم يعهده إلى الناس ؟ فقال: لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، إلا فهما يؤتيه الله عبدا في القرآن، وما في هذه الصحيفة. قلت: وما في هذه الصحيفة ؟ فإذا فيها العقل وفكاك الأسير، وأن لا يقتل مسلم بكافر، وأن المدينة حرم ما بين عير إلى ثور. PageV10P0529(@)(@@) وثبت في " الصحيحين " أيضا من حديث الأعمش، عن أبي وائل، عن سهل بن حنيف أنه قال يوم صفين يا أيها الناس، اتهموا الرأي على الدين 
ms3543	، فلقد رأيتني يوم أبي جندل ولو أقدر لرددت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أمره، ووالله ما حملنا سيوفنا على عواتقنا منذ أسلمنا لأمر يقطعنا إلا أسهلن بنا إلى أمر نعرفه، غير أمرنا هذا، فإنا لا نسد منه خصما إلا انفتح لنا غيره لا ندري كيف نبالي له. وقال أحمد: حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري قال: قال عمار يوم صفين: ائتوني بشربة لبن، فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن حبيب، عن أبي البختري، أن عمارا أتي بشربة لبن، فضحك وقال: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لي: إن آخر شراب أشربه لبن حين أموت PageV10P0530(@)(@@) وقال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل: ثنا يحيى، ثنا نصر، ثنا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي قال: سمعت الشعبي، عن الأحنف بن قيس قال: ثم حمل عمار بن ياسر عليهم، فحمل عليه ابن جون السكوني، وأبو الغادية الفزاري، فأما أبو الغادية فطعنه، وأما ابن جون فاحتز رأسه. وقد كان ذو الكلاع سمع قول عمرو بن العاص قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لعمار بن ياسر: تقتلك الفئة الباغية، وآخر شربة تشربها صاع لبن. فكان ذو الكلاع يقول لعمرو: ويحك ما هذا يا عمرو ؟ فيقول له عمرو: إنه سيرجع إلينا. قال: فلما أصيب عمار بعد ذي الكلاع، قال عمرو لمعاوية: ما أدري بقتل أيهما أنا أشد فرحا ; بقتل عمار أو ذي الكلاع، والله لو بقي ذو الكلاع حتى يقتل عمار لمال بعامة أهل الشام إلى علي، ولأفسد علينا جندنا. قال: وكان لا يزال يجيء رجل فيقول لمعاوية وعمرو: أنا قتلت عمارا. فيقول له عمرو: فما سمعته يقول ؟ فيخلطون فيما يخبرون، حتى جاء ابن جون فقال: أنا سمعته PageV10P0531(@)(@@) يقول: اليوم ألقى الأحبة محمدا وحزبه فقال له عمرو: صدقت أنت، إنك صاحبه. ثم قال له: رويدا، أما والله ما 
ms3544	 ظفرت بذاك، ولقد أسخطت ربك. وقد روى ابن ديزيل، من طريق أبي يوسف، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الرحمن الكندي، عن أبيه، عن عمرو بن العاص، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعمار: تقتلك الفئة الباغية. ورواه أيضا من حديث جماعة من التابعين أرسلوه ; منهم عبد الله بن أبي الهذيل، ومجاهد، وحبيب بن أبي ثابت، وحبة العرني، وساقه من طريق أبان، عن أنس مرفوعا. ومن حديث عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن أبي الزبير، عن حذيفة مرفوعا: " ما خير عمار بين شيئين إلا اختار أرشدهما ". وبه عن عمرو بن شمر، عن السدي، عن يعقوب بن PageV10P0532(@)(@@) الأوسط، قال: اختصم رجلان في سلب عمار وفي قتله، فأتيا عبد الله بن عمرو بن العاص ليتحاكما إليه، فقال لهما: ويحكما، اخرجا عني، فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال:ولعت قريش بعمار، ما لهم ولعمار ؟ عمار يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النار، قاتله وسالبه في النار. قال: فبلغني أن معاوية قال: إنما قتله من أخرجه. يخدع بذلك أهل الشام. وقال إبراهيم بن الحسين: حدثنا يحيى، ثنا عيسى بن عمر، ثنا هشيم، ثنا العوام بن حوشب عن الأسود بن مسعود، عن حنظلة بن خويلد - وكان يأتي من عند علي ومعاوية - قال: بينا هو عند معاوية إذ جاءه رجلان يختصمان في قتل عمار، فقال لهما عبد الله بن عمرو: ليطب كل واحد منكما نفسا لصاحبه بقتل عمار، فإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: تقتله الفئة الباغية. فقال معاوية لعمرو: ألا تنهى عنا مجنونك هذا ؟ ثم أقبل معاوية على عبد الله فقال له: فلم تقاتل معنا ؟ فقال له: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أمرني بطاعة والدي ما كان حيا، وأنا معكم ولست أقاتل. PageV10P0533(@)(@@) وحدثنا يحيى، ثنا نصر، حدثني حفص بن عمران البرجمي قال: حدثني نافع بن عمر الجمحي، عن ابن أبي مليكة أن عبد الله بن عمرو قال لأبيه: لولا أن 
ms3545	 رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أمرني بطاعتك ما سرت معك هذا المسير، أما سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لعمار بن ياسر: تقتلك الفئة الباغية ؟ وحدثنا يحيى، ثنا عبد الرحمن بن زياد، ثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي قال: جاء قاتل عمار يستأذن على معاوية وعنده عمرو بن العاص، فقال: ائذن له وبشره بالنار. فقال الرجل: أما تسمع ما يقول عمرو ؟ فقال معاوية: صدق إنما قتله الذين جاءوا به. وقال ابن جرير: حدثنا أحمد بن محمد، ثنا الوليد بن صالح، ثنا عطاء بن مسلم، عن الأعمش قال: قال أبو عبد الرحمن السلمي: كنا مع علي بصفين وكنا قد وكلنا بفرسه نفسين يحفظانه ويمنعانه أن يحمل، فكان إذا حانت منهما غفلة، حمل فلا يرجع حتى يخضب سيفه، وإنه حمل ذات يوم فلم يرجع حتى انثنى سيفه، فألقاه إليهم، وقال: لولا أنه انثنى ما رجعت. قال: ورأيت عمارا لا يأخذ واديا من أودية صفين إلا اتبعه من كان هناك من PageV10P0534(@)(@@) أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ورأيته جاء إلى المرقال، هاشم بن عتبة، وهو صاحب راية علي، فقال: يا هاشم تقدم، الجنة تحت ظلال السيوف، والموت في أطراف الأسل، وقد فتحت أبواب السماء وتزينت الحور العين: اليوم ألقى الأحبة محمدا وحزبه ثم حملا هو وهاشم فقتلا، رحمهما الله تعالى، قال: وحمل حينئذ علي وأصحابه على أهل الشام حملة رجل واحد كأنهما كانا - يعني عمارا وهاشما - علما لهم، قال: فلما كان الليل قلت: لأدخلن الليلة إلى عسكر الشاميين حتى أعلم هل بلغ منهم قتل عمار ما بلغ منا ؟ وكنا إذا توادعنا من القتال تحدثوا إلينا وتحدثنا إليهم، فركبت فرسي وقد هدأت الرجل، ثم دخلت عسكرهم فإذا أنا بأربعة يتسامرون ; معاوية، وأبو الأعور السلمي، وعمرو بن العاص، وابنه عبد الله بن عمرو - وهو خير الأربعة - فأدخلت فرسي بينهم مخافة أن يفوتني ما يقول بعضهم لبعض، فقال عبد الله لأبيه: يا أبت قتلتم هذا الرجل في يومكم هذا، وقد قال فيه 
ms3546	 رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ما قال ! قال: وما قال ؟ قال: PageV10P0535(@)(@@) ألم تكن معنا ونحن نبني المسجد والناس ينقلون حجرا حجرا، ولبنة لبنة، وعمار ينقل حجرين حجرين، ولبنتين لبنتين، فأتاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فجعل يمسح التراب عن وجهه ويقول: " ويحك يا ابن سمية، الناس ينقلون حجرا حجرا، ولبنة لبنة، وأنت تنقل حجرين حجرين، ولبنتين لبنتين ; رغبة منك في الأجر ! وأنت ويحك مع ذلك تقتلك الفئة الباغية " ؟ قال: فدفع عمرو صدر فرسه، ثم جذب معاوية إليه، فقال: يا معاوية، أما تسمع ما يقول عبد الله ؟ قال: وما يقول ؟ فأخبره الخبر. فقال معاوية: إنك شيخ أخرق، ولا تزال تحدث بالحديث، وأنت تدحض في بولك، أونحن قتلنا عمارا ؟ إنما قتل عمارا من جاء به. قال: فخرج الناس من عند فساطيطهم وأخبيتهم وهم يقولون: إنما قتل عمارا من جاء به. فلا أدرى من كان أعجب هو أو هم ؟ قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن خالد، عن عكرمة، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعمار: تقتله الفئة الباغية. وقال أحمد: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا شعبة، عن عمرو بن PageV10P0536(@)(@@) دينار، عن هشام، عن أبي سعيد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعمار: تقتلك الفئة الباغية. وقال أحمد أيضا: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: إني لأسير مع معاوية منصرفه من صفين بينه وبين عمرو بن العاص، فقال عبد الله بن عمرو: يا أبت، أما سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لعمار: ويحك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية ؟ فقال عمرو لمعاوية: ألا تسمع ما يقول هذا ؟ فقال معاوية: لا يزال يأتينا بهنة، أنحن قتلناه ؟ إنما قتله الذين جاءوا به. ثم رواه أحمد، عن أبي نعيم، عن الثوري، عن الأعمش به نحوه. تفرد به أحمد بهذا السياق من هذا الوجه. وهذا التأويل الذي سلكه معاوية بعيد، ثم لم 
ms3547	 ينفرد عبد الله بن عمرو بهذا الحديث، بل قد روي من وجوه أخر ; فقد روى البخاري في " صحيحه "، PageV10P0537(@)(@@) من حديث عبد العزيز بن المختار وعبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن أبي سعيد في قصة بناء المسجد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعمار: يا ويح عمار، يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النار قال: يقول عمار: أعوذ بالله من الفتن. وفي الفتن من صحيحه أيضا: يا ويح عمار، تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النار. وروى مسلم من حديث أبي سعيد قال: حدثني من هو خير مني - يعني أبا قتادة - أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعمار: تقتلك الفئة الباغية. وروى مسلم أيضا من حديث أبي سعيد قال: حدثني من هو خير مني - يعني قتادة - أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لعمار: تقتلك الفئة الباغية. ورواه أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن ابن علية، عن ابن عون، عن الحسن، عن أبيه، عن أم سلمة به. وفي رواية: " وقاتله في النار ". PageV10P0538(@)(@@) وروى البيهقي، عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أبي بكر محمد بن إسحاق الصنعاني، عن أبي الجواب، عن عمار بن زريق، عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول:إذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق. وقال إبراهيم بن الحسين بن ديزيل في " سيرة علي ": ثنا يحيى بن عبيد الله الكرابيسي، ثنا أبو كريب، ثنا أبو معاوية، عن عمار بن زريق، عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد قال: جاء رجل إلى ابن مسعود، فقال: إن الله قد أمننا أن يظلمنا ولم يؤمنا أن يفتننا، أرأيت إذا نزلت فتنة كيف أصنع ؟ قال: عليك بكتاب الله. قلت: أرأيت إن جاء قوم كلهم يدعون إلى كتاب الله ؟ فقال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول:إذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق. وروى ابن 
ms3548	 ديزيل، عن عمرو بن العاص نفسه حديثا في ذكر عمار وأنه مع فرقة الحق، وإسناده غريب. وقال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن PageV10P0539(@)(@@) عبيد الله الصفار، ثنا الأسفاطي، ثنا أبو مصعب، ثنا يوسف الماجشون، عن أبيه، عن أبي عبيدة، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن مولاة لعمار، قالت:اشتكى عمار شكوى أرق منها فغشي عليه، فأفاق ونحن نبكي حوله، فقال: ما تبكون، أتخشون أن أموت على فراشي ؟ أخبرني حبيبي، صلى الله عليه وسلم، أنه تقتلني الفئة الباغية، وأن آخر زادي من الدنيا مذقة من لبن. وقال أحمد: ثنا ابن أبي عدي، عن داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، قال: أمرنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ببناء المسجد، فجعلنا ننقل لبنة لبنة، وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين، فتترب رأسه، قال: فحدثني أصحابي، ولم أسمعه من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنه جعل ينفض رأسه ويقول: ويحك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية. تفرد به أحمد. وما زاده بعض الرواة في هذا الحديث وهو قوله: لا أنالها الله شفاعتي يوم القيامة. فهو كذب وبهت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإنه قد ثبتت الأحاديث عنه صلوات الله PageV10P0540(@)(@@) عليه وسلامه، بتسمية الفريقين مسلمين، كما سنورده إن شاء الله تعالى. قال ابن جرير: وقد ذكر أن عمارا لما قتل قال علي لربيعة وهمدان: أنتم درعي ورمحي. فانتدب له نحو من اثني عشر ألفا، وتقدمهم على بغلته فحمل وحملوا معه حملة رجل واحد، فلم يبق لأهل الشام صف إلا انتقض، وقتلوا كل من انتهوا إليه، حتى بلغوا معاوية، وعلي يقاتل ويقول: أضربهم ولا أرى معاوية الجاحظ العين العظيم الحاوية قال ثم دعا على معاوية إلى أن يبارزه، فأشار عليه عمرو بن العاص أن يبرز إليه، فقال له معاوية: إنك لتعلم أنه لم يبارزه رجل قط إلا قتله، ولكنك طمعت فيها بعدي. ثم قدم علي ابنه محمدا في عصابة كثيرة من الناس، فقاتلوه قتالا شديدا، ثم 
ms3549	 أتبعه علي في عصابة أخرى فحمل بهم، فقتل في هذا الموطن خلقا كثيرا أيضا، وقتل من العراقيين خلق كثير أيضا، وطارت أكف ومعاصم ورءوس عن كواهلها - رحمهم الله - ثم حانت صلاة المغرب، فما صلى بالناس إلا إيماء ; صلاتي العشاء، واستمر القتال في هذه الليلة كلها PageV10P0541(@)(@@) وهي من أعظم الليالي شرا بين المسلمين، وتسمى هذه الليلة ليلة الهرير. وكانت ليلة الجمعة تقصفت فيها الرماح ونفدت النبال، وصار الناس إلى السيوف وعلي، رضي الله عنه يحرض القبائل، ويتقدم إليهم، يأمر بالصبر والثبات وهو أمام الناس في قلب الجيش، وعلى الميمنة الأشتر النخعي، تولاها بعد قتل عبد الله بن بديل، رحمه الله، عشية الخميس ليلة الجمعة، وعلى الميسرة ابن عباس، والناس يقتتلون من كل جانب، وذلك لما قتل عمار، عرف أهل العراق أن أهل الشام بغاة ليس معهم حق. وذكر غير واحد من علماء السير، أنهم اقتتلوا بالرماح حتى تقصفت، وبالنبال حتى فنيت، وبالسيوف حتى تحطمت، ثم صاروا إلى أن تقاتلوا بالأيدي، والرمي بالحجارة، والتراب يعفرونه في الوجوه، ثم تعاضوا بالأسنان، فكان يقتتل الرجلان حتى يثخنا ثم يجلسان يستريحان، وكل واحد منهما يهمز على الآخر ويهر عليه، ثم يقومان فيقتتلان كما كانا، PageV10P0542(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر رفع أهل الشام المصاحف مكرا منهم بأهل العراق وخديعة NOTMATCH(@)(@@) لا يمكن أحدهما الفرار من الآخر، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ولم يزل ذلك دأبهم حتى أصبح الناس من يوم الجمعة وهم كذلك، وصلى الناس الصبح إيماء وهم في القتال حتى تضاحى النهار وأقبل النصر، وتوجه النصر لأهل العراق على أهل الشام ; وذلك أن الأشتر النخعي صارت إليه إمرة الميمنة - وكان من الشجعان الأبطال الذين يعرفون الحروب ولا يهابون القتل - فحمل بمن فيها على أهل الشام، وتبعه علي فانفضت غالب صفوف أهل الشام، ولم يبق إلا الهزيمة والكسرة والفرار. ذكر رفع أهل الشام المصاحف مكرا منهم بأهل العراق وخديعة فعند ذلك رفع أهل الشام المصاحف فوق الرماح، وقالوا: هذا بيننا وبينكم، قد فني الناس فمن للثغور ؟ ومن لجهاد المشركين والكفار ؟ وذكر 
ms3550	 ابن جرير وغيره من أهل التاريخ، أن الذي أشار برفع المصاحف هو عمرو بن العاص، وذلك لما رأى أن أهل العراق قد ظهروا وانتصروا، أحب أن ينفصل الحال، وأن يتأخر الأمر، فإن كلا من الفريقين صابر للآخر، والناس PageV10P0543(@)(@@) يتفانون، فقال لمعاوية: إني قد رأيت أمرا لا يزيدنا إلا اجتماعا، ولا يزيد أهل العراق إلا تفرقا واختلافا، أرى أن نرفع المصاحف وندعوهم إليها، فإن أجابوا كلهم إلى ذلك برد القتال هذه الساعة، وإن اختلفوا فيما بينهم - بأن يقول بعضهم: نجيبهم. وبعضهم: لا نجيبهم. فشلوا وذهبت ريحهم. وقال الإمام أحمد: حدثنا يعلى بن عبيد، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت، قال: أتيت أبا وائل في مسجد أهله أسأله عن هؤلاء القوم الذين قتلهم علي بالنهروان، فيم استجابوا له وفيم فارقوه، وفيم استحل قتالهم ؟ فقال: كنا بصفين، فلما استحر القتل بأهل الشام اعتصموا بتل، فقال عمرو بن العاص لمعاوية: أرسل إلى علي بمصحف فادعه إلى كتاب الله فإنه لن يأبى عليك. فجاء به رجل فقال: بيننا وبينكم كتاب الله ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون [ آل عمران: 544 ] فقال علي: نعم، أنا أولى بذلك، بيننا وبينكم كتاب الله. قال فجاءته الخوارج - ونحن ندعوهم يومئذ القراء - وسيوفهم على عواتقهم، فقالوا: يا أمير المؤمنين ما تنتظر بهؤلاء القوم الذين PageV10P0544(@)(@@) على التل، ألا نمشي إليهم بسيوفنا حتى يحكم الله بيننا وبينهم ؟ فتكلم سهل بن حنيف، فقال: يا أيها الناس اتهموا أنفسكم، فلقد رأيتنا يوم الحديبية - يوم الصلح الذي كان بين رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبين المشركين - ولو نرى قتالا لقاتلنا، فجاء عمر إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ألسنا على الحق وهم على باطل ؟ وذكر تمام الحديث كما تقدم في موضعه. فلما رفعت المصاحف، قال أهل العراق: نجيب إلى كتاب الله وننيب إليه. قال أبو مخنف: حدثني عبد الرحمن بن جندب الأزدي 
ms3551	، عن أبيه أن عليا قال: عباد الله، امضوا إلى حقكم وصدقكم وقتال عدوكم ; فإن معاوية وعمرو بن العاص وابن أبي معيط وحبيب بن مسلمة وابن أبي سرح والضحاك بن قيس، ليسوا بأصحاب دين ولا قرآن، أنا أعرف بهم منكم، وقد صحبتهم أطفالا، وصحبتهم رجالا، فكانوا شر أطفال، وشر رجال، ويحكم ! والله إنهم ما رفعوها رفع من يقرأها ويعمل بما فيها وإنما رفعوها خديعة PageV10P0545(@)(@@) ودهاء ومكيدة ومكرا وتخذيلا لكم، وكسرا لحدتكم وقتالكم، ولم يبق إلا هزيمتهم وفرارهم ونصركم عليهم. فقالوا له: ما يسعنا أن ندعى إلى كتاب الله فنأبى أن نقبله ونجيب إليه. فقال لهم: إني إنما أقاتلهم ليدينوا بحكم الكتاب ; فإنهم قد عصوا الله فيما أمرهم به، وتركوا عهده، ونبذوا كتابه. فقال له مسعر بن فدكي التميمي، وزيد بن حصن الطائي ثم السنبسي في عصابة معهما من القراء الذين صاروا بعد ذلك خوارج: يا علي أجب إلى كتاب الله إذ دعيت إليه وإلا دفعناك برمتك إلى القوم، أو نفعل بك ما فعلنا بابن عفان، إنه لما ترك العمل بكتاب الله قتلناه، والله لتفعلنها أو لنفعلنها بك. قال: فاحفظوا عني نهيي إياكم واحفظوا مقالتكم لي، أما أنا فإن تطيعوني فقاتلوا، وإن تعصوني فاصنعوا ما بدا لكم. قالوا: فابعث إلى الأشتر فليأتك ويكف عن القتال. فبعث إليه علي ليكف عن القتال. وقد ذكر الهيثم بن عدي في كتابه الذي صنفه في الخوارج، فقال: قال ابن عباس: فحدثني محمد بن المنتشر الهمداني، عن من شهد صفين، وعن ناس من رءوس الخوارج ممن لا يتهم على كذب، أن عمار بن ياسر كره ذلك وأبى، PageV10P0546(@)(@@) وقال في علي بعض ما أكره ذكره، ثم قال عمار: من رائح إلى الله قبل أن يبتغي غير الله حكما ؟ فحمل فقاتل حتى قتل، رضي الله عنه. وكان ممن دعا إلى ذلك في ذلك اليوم من سادات الشاميين عبد الله بن عمرو بن العاص ; قام في أهل العراق فدعاهم إلى الموادعة والكف وترك القتال والائتمار بما في القرآن، وذلك عن 
ms3552	 أمر معاوية له في ذلك، رضي الله عنهما، وكان ممن أشار على علي بالقبول والدخول في ذلك الأشعث بن قيس الكندي، رضي الله عنه، فروى أبو مخنف من وجه آخر أن عليا لما بعث إلى الأشتر قال: قل له: إن هذه ساعة ليس ينبغي أن تزيلني عن موقفي فيها، إني قد رجوت أن يفتح الله علي فلا تعجلني. فرجع الرسول - وهو يزيد بن هانئ - إلى علي فأخبره بما قال الأشتر، وصمم الأشتر على القتال لينتهز الفرصة، فارتفع الهرج وعلت الأصوات، فقال أولئك القوم لعلي: والله ما نراك إلا أمرته أن يقاتل. فقال علي: أرأيتموني ساررت الرسول، ألم أبعث إليه جهرة وأنتم تسمعون ؟ فقالوا: فابعث إليه فليأتك وإلا والله اعتزلناك. فقال علي ليزيد بن هانئ: ويحك ! قل له: أقبل إلي فإن الفتنة قد وقعت. فلما رجع إليه يزيد بن هانئ وأبلغه ما قال علي أنه يقبل إليه، جعل PageV10P0547(@)(@@) الأشتر يتململ ويقول: ويحك ! ألا ترى ما نحن فيه من النصر، ولم يبق إلا القليل ؟ فقلت: أيما أحب إليك ; أن ترجع أو يقتل أمير المؤمنين كما قتل عثمان ؟ ثم ماذا تغني عنك نصرتك هاهنا ؟ قال: فأقبل الأشتر إلى علي وترك القتال، فقال الأشتر: يا أهل العراق، يا أهل الذل والوهن، أحين علوتم القوم، وظهرتم وظنوا أنكم لهم قاهرون ; رفعوا المصاحف يدعونكم إلى ما فيها، وقد والله تركوا ما أمر الله به فيها، وسنة من أنزل عليه القرآن، فلا تجيبوهم، أمهلوني فإني قد أحسست بالفتح. قالوا: لا. قال: أمهلوني عدو الفرس فإني قد طمعت في النصر. قالوا: إذا ندخل معك في خطيئتك. ثم أخذ الأشتر يناظر أولئك القراء الداعين إلى إجابة أهل الشام بما حاصله: إن كان أول قتالكم لهؤلاء حقا فاستمروا عليه، وإن كان باطلا فاشهدوا لقتلاكم بالنار. فقالوا: دعنا منك فإنا لا نطيعك ولا صاحبك أبدا، ونحن قاتلنا هؤلاء في الله وتركنا قتالهم لله. فقال لهم الأشتر: خدعتم والله فانخدعتم، ودعيتم إلى وضع الحرب فأجبتم يا أصحاب السوء، كنا نظن صلاتكم زهادة 
ms3553	 في PageV10P0548(@)(@@) الدنيا وشوقا إلى لقاء الله، فلا أرى فراركم إلا إلى الدنيا من الموت، يا أشباه النيب الجلالة، ما أنتم بربانيين بعدها، فابعدوا كما بعد القوم الظالمون. فسبوه وسبهم فضربوا وجه دابته بسياطهم، وجرت بينهم أمور طويلة، ورغب أكثر الناس من العراقيين والشاميين بكمالهم إلى المصالحة والمسالمة مدة لعلهم يتفقون على أمر يكون فيه مصلحة لحقن دماء المسلمين، فإن الناس قد تفانوا في هذه المدة، ولا سيما في هذه الثلاثة الأيام المتأخرة التي كان آخرها ليلة الجمعة، وهي ليلة الهرير. وقد صبر كل من الجيشين للآخر صبرا لم ير مثله لما كان فيهم من الشجعان والأبطال ما ليس يوجد مثلهم في الدنيا، ولهذا لم يفر أحد عن أحد بل صبروا حتى قتل من الفريقين - فيما ذكره غير واحد - سبعون ألفا ; خمسة وأربعون ألفا من أهل الشام وخمسة وعشرون ألفا من أهل العراق. قاله غير واحد ; منهم محمد بن سيرين، وسيف وغيره. وزاد أبو الحسن بن البراء: وكان في أهل العراق خمسة وعشرون PageV10P0549(@)(@@) بدريا. قال: وكان بينهم في هذه المدة تسعون زحفا. واختلفا في مدة المقام بصفين ; فقال سيف: سبعة أشهر أو تسعة أشهر. وقال أبو الحسن بن البراء: مائة وعشرة أيام. قلت: ومقتضى كلام أبي مخنف أنه كان من مستهل ذي الحجة في يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر، وذلك ثلاثة وسبعون يوما. فالله أعلم. وقال الزهري: بلغني أنه كان يدفن في القبر الواحد خمسون نفسا. هذا كله ملخص من كلام ابن جرير، وابن الجوزي في كتابه " المنتظم ". وقد روى البيهقي من طريق يعقوب بن سفيان، عن أبي اليمان، عن صفوان بن عمرو قال: كان أهل الشام ستين ألفا فقتل منهم عشرون ألفا، وكان أهل العراق مائة وعشرين ألفا فقتل منهم أربعون ألفا. وحمل البيهقي هذه الوقعة على الحديث الذي أخرجاه في " الصحيحين " عن أبي PageV10P0550(@)(@@) هريرة. ورواه البخاري من طريق أخرى، عن أبي هريرة، عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لا تقوم الساعة حتى تقتتل 
ms3554	 فئتان عظيمتان يقتل بينهما مقتلة عظيمة ودعواهما واحدة. ورواه مجالد، عن أبي الحواري، عن أبي سعيد مرفوعا مثله. ورواه الثوري، عن ابن جدعان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان دعواهما واحدة ; فبينما هم كذلك إذ مرقت منهما مارقة تقتلهم أولى الطائفتين بالحق. وقد تقدم ما رواه الإمام أحمد، عن ابن مهدي وإسحاق، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن البراء بن ناجية الكاهلي، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إن رحى الإسلام ستزول لخمس وثلاثين أو ست وثلاثين، فإن يهلكوا فسبيل من هلك، وإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما. فقال عمر: يا رسول الله أمما مضى أم مما بقي ؟ PageV10P0551(@)(@@) قال: بل مما بقي. وقد رواه إبراهيم بن الحسين بن ديزيل في كتاب جمعه في سيرة علي ; رواه عن إبراهيم، عن أبي نعيم الفضل بن دكين، عن شريك، عن منصور به مثله. وقال أيضا: حدثنا أبو نعيم، ثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم:إن رحى الإسلام ستزول بعد خمس وثلاثين سنة ; فإن يصطلحوا فيما بينهم يأكلوا الدنيا سبعين عاما رغدا، وإن يقتتلوا يركبوا سنن من كان قبلهم. وقال ابن ديزيل: حدثنا عبد الله بن عمر، ثنا عبد الله بن خراش الشيباني، عن العوام بن حوشب، عن إبراهيم التيمي قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: تدور رحى الإسلام عند قتل رجل من بني أمية يعني عثمان، رضي الله عنه. وهذا مرسل. وقال أيضا: حدثنا الحكم، عن نافع، عن صفوان بن عمرو، عن الأشياخ أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دعي إلى جنازة رجل من الأنصار فقال وهو قاعد ينتظرها: " كيف أنتم إذا رأيتم خيلين في الإسلام ؟ ". PageV10P0552(@)(@@) قالوا: أو يكون ذلك في أمة إلهها واحد ونبيها واحد 
ms3555	 ؟ قال: " نعم ". قال أبو بكر: أفأدرك ذلك يا رسول الله ؟ قال: " لا ". قال عمر: أفأدرك ذلك يا رسول الله ؟ قال: " لا ". قال عثمان: أفأدرك ذلك يا رسول الله ؟ قال: نعم ! بك ينشئون الحرب. وقال عمر بن الخطاب لابن عباس: كيف يختلفون وإلههم واحد وقبيلتهم واحدة ؟ فقال: إنه سيجيئ قوم لا يفهمون القرآن كما نفهم فيختلفون فيه، فإذا اختلفوا اقتتلوا. فأقر عمر بذلك. وقال أيضا: حدثنا أبو نعيم، ثنا سعيد بن عبد الرحمن - أخو أبي حمزة - ثنا محمد بن سيرين قال: لما قتل عثمان قال عدي بن حاتم: لا ينتطح في قتله عنزان. فلما كان يوم صفين فقئت عينه، فقيل: لا ينتطح في قتله عنزان ! فقال: بلى، وتفقأ عيون كثيرة. وروي عن كعب الأحبار أنه مر بصفين، فرأى حجارتها فقال: لقد اقتتل في هذا الموضع بنو إسرائيل تسع مرات، وإن العرب ستقتتل فيها العاشرة، حتى يتقاذفوا بالحجارة التي تقاذف بها بنو إسرائيل، ويتفانوا كما تفانوا. وقد ثبت في الحديث أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: سألت ربي أن لا PageV10P0553(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة التحكيم NOTMATCH(@)(@@) يهلك أمتي بسنة عامة فأعطانيها، وسألته أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم، فيستبيح بيضتهم فأعطانيها، وسألته أن لا يسلط بعضهم على بعض فمنعنيها. ذكرنا ذلك عند تفسير قوله تعالى: أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض [ الأنعام: 65 ]. قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هذا أهون. قصة التحكيم ثم تراوض الفريقان بعد مكاتبات ومراجعات يطول ذكرها على التحكيم وهو أن يحكم كل واحد من الأميرين - علي ومعاوية - رجلا من جهته، ثم يتفق الحكمان على ما فيه المصلحة للمسلمين. فوكل معاوية عمرو بن العاص وأراد علي أن يوكل عبد الله بن عباس - وليته فعل - ولكنه منعه القراء الخوارج ممن ذكرنا، وقالوا: لا نرضى إلا بأبي موسى الأشعري. وذكر الهيثم بن عدي في كتاب " الخوارج " له أن أول من أشار بأبي موسى الأشعري الأشعث بن قيس، وتابعه أهل اليمن، ووصفوه بأنه كان ينهى الناس عن الفتنة والقتال، وكان أبو 
ms3556	 موسى قد اعتزل في بعض أرض الحجاز، قال PageV10P0554(@)(@@) علي: فإني أجعل الأشتر حكما. فقالوا: وهل سعر، الأرض إلا الأشتر ؟ قال: فاصنعوا ما شئتم. فقال الأحنف لعلي: والله لقد رميت بحجر، إنه لا يصلح لهؤلاء القوم إلا رجل منهم يدنو منهم حتى يصير في أكفهم، ويبعد عنهم حتى يصير بمنزلة النجم، فإن أبيت أن تجعلني حكما فاجعلني ثانيا أو ثالثا، فإنه لن يعقد عقدة إلا حللتها، ولا يحل عقدة عقدتها إلا عقدت لك أخرى مثلها أو أحكم منها. قال: فأبوا إلا أبا موسى الأشعري. فذهبت الرسل إلى أبي موسى الأشعري - وكان قد اعتزل - فلما قيل له: إن الناس قد اصطلحوا. قال: الحمد لله. قيل له: وقد جعلت حكما. فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. ثم أخذوه حتى أحضروه إلى علي، رضي الله عنه وكتبوا بينهم كتابا هذه صورته: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب أمير المؤمنين. فقال عمرو بن العاص اكتب اسمه واسم أبيه هو أميركم وليس بأميرنا. فقال الأحنف: لا تكتب إلا أمير المؤمنين. فقال علي: امحه، واكتب: هذا ما قاضى عليه علي بن أبي طالب، ثم استشهد علي بقصة الحديبية حين امتنع أهل مكة من قوله: هذا ما قاضى عليه محمد رسول PageV10P0555(@)(@@) الله. فامتنع المشركون من ذلك، وقالوا: اكتب: هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله. فكتب الكاتب: هذا ما قاضى عليه علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان ; قاضى علي على أهل العراق ومن معهم من شيعتهم والمسلمين، وقاضى معاوية على أهل الشام ومن كان معه من المؤمنين والمسلمين، إنا ننزل عند حكم الله وكتابه، ونحيي ما أحيا الله، عز وجل، ونميت ما أمات الله، فما وجد الحكمان في كتاب الله - وهما أبو موسى الأشعري وعمرو بن العاص - عملا به وما لم يجدا في كتاب الله، فالسنة العادلة الجامعة غير المتفرقة. ثم أخذ الحكمان من علي ومعاوية ومن الجندين من العهود والمواثيق على أنهما آمنان على أنفسهما وأهلهما، والأمة لهما 
ms3557	 أنصار على الذي يتقاضيان عليه ويتفقان، وعلى المؤمنين والمسلمين من الطائفتين كليهما عهد الله وميثاقه أنهم على ما في هذه الصحيفة، وأجلا القضاء إلى رمضان، وإن أحبا أن يؤخرا ذلك على تراض منهما، وكتب في يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت من صفر، سنة سبع وثلاثين، على أن يوافي علي ومعاوية موضع الحكمين بدومة الجندل في رمضان، ومع كل واحد من الحكمين أربعمائة من أصحابه، فإن لم يجتمعا لذلك اجتمعا من العام المقبل بأذرح. PageV10P0556(@)(@@) وقد ذكر الهيثم بن عدي في كتابه " الخوارج " أن الأشعث بن قيس لما ذهب إلى معاوية بالكتاب وفيه: هذا ما قاضى عبد الله أمير المؤمنين علي معاوية بن أبي سفيان قال معاوية: لو كان أمير المؤمنين لم أقاتله، ولكن ليكتب اسمه وليبدأ به قبل اسمي لفضله وسابقته. فرجع إلى علي فكتب كما قال معاوية. وذكر الهيثم أن أهل الشام أبوا أن يبدأوا باسم علي قبل معاوية، وباسم أهل العراق قبلهم، حتى كتب كتابان ; كتاب لهؤلاء وكتاب لهؤلاء بما أرادوا. وهذه تسمية من شهد على هذا الكتاب والتحكيم من جيش علي: عبد الله بن عباس، والأشعث بن قيس الكندي، وسعيد بن قيس الهمداني، وعبد الله بن الطفيل العامري، وحجر بن عدي الكندي، وورقاء بن سمي البجلي، وعبد الله بن محل العجلي، وعقبة بن زياد الحضرمي، PageV10P0557(@)(@@) ويزيد بن حجية التميمي، ومالك بن كعب الهمداني. فهؤلاء عشرة. وأما من الشاميين فعشرة آخرون ; وهم أبو الأعور السلمي، وحبيب بن مسلمة، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، ومخارق بن الحارث الزبيدي، زمل بن عمرو العذري، وعلقمة بن يزيد الحضرمي، وحمزة بن مالك الهمداني، وسبيع بن يزيد الحضرمي، وعتبة بن أبي سفيان أخو معاوية، ويزيد بن الحر العبسي. وخرج الأشعث بن قيس بذلك الكتاب يقرأه على الناس ويعرضه عليهم من الطائفتين. ثم شرع الناس في دفن قتلاهم. قال الزهري: بلغني أنه كان يدفن في كل قبر خمسون نفسا. وكان علي قد أسر جماعة من أهل الشام فلما أراد الانصراف عن صفين أطلقهم، وكان 
ms3558	 مثلهم أو قريب PageV10P0558(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خروج الخوارج NOTMATCH(@)(@@) منهم قد أسرهم أهل الشام، وكان معاوية قد عزم على قتلهم لظنه أن عليا قد قتل أسراهم، فلما جاء أولئك الذين أطلقهم، أطلق معاوية الذين في يده، ويقال: إن رجلا يقال له: عمرو بن أوس - من الأود. كان من الأسارى، فأراد معاوية قتله، فقال: امنن علي فإنك خالي. فقال: ويحك ! من أين أنا خالك ؟ فقال: إن أم حبيبة زوجة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهي أم المؤمنين، وأنا ابنها وأنت أخوها، فأنت خالي. فأعجب ذلك معاوية وأطلقه. وقال عبد الرحمن بن زياد بن أنعم - وذكر أهل صفين - فقال: كانوا عربا يعرف بعضهم بعضا في الجاهلية، فالتقوا في الإسلام معهم بتلك الحمية نهية الإسلام، فتصابروا واستحيوا من الفرار، وكانوا إذا تحاجزوا دخل هؤلاء في عسكر هؤلاء، وهؤلاء في عسكر هؤلاء، فيستخرجون قتلاهم فيدفنوهم. قال الشعبي: هم أهل الجنة، لقي بعضهم بعضا فلم يفر أحد من أحد. ذكر خروج الخوارج وذلك أن الأشعث بن قيس مر على ملأ من بني تميم، فقرأ عليهم الكتاب، PageV10P0559(@)(@@) فقام إليه عروة ابن أدية - وهي أمه، وهو عروة بن حدير من بني ربيعة بن حنظلة، وهو أخو أبي بلال مرداس بن حدير - فقال: أتحكمون في دين الله الرجال ؟ ثم ضرب بسيفه عجز دابة الأشعث، فغضب الأشعث وقومه، وجاء الأحنف بن قيس وجماعة من رؤساء بني تميم يعتذرون إلى الأشعث من ذلك. قال الهيثم بن عدي والخوارج يزعمون أن أول من حكم عبد الله بن وهب الراسبي، والصحيح الأول. وقد أخذ هذه الكلمة من هذا الرجل طوائف من أصحاب علي من القراء وقالوا: إن الحكم إلا لله. فسموا المحكمية. وتفرق الناس إلى بلادهم من صفين، فرجع علي إلى الكوفة على طريق هيت، ورجع معاوية إلى الشام بأصحابه، فلما دخل علي الكوفة سمع رجلا يقول: ذهب علي ورجع في غير شيء. فقال علي: للذين فارقناهم آنفا خير من هؤلاء. ثم أنشأ يقول: PageV10P0560(@)(@@) أخوك الذي إن أجرضتك ملمة من الدهر لم يبرح لبثك 
ms3559	 واجما وليس أخوك بالذي إن تشعبت عليك الأمور ظل يلحاك لائما ثم مضى فجعل يذكر الله حتى دخل قصر الإمارة من الكوفة، ولما كان قد قرب من دخول الكوفة انخزل من جيشه قريب من اثني عشر ألفا وهم الخوارج، وأبوا أن يساكنوه في بلده، ونزلوا بمكان يقال له: حروراء. وأنكروا عليه أشياء فيما يزعمون أنه ارتكبها، فبعث إليهم علي، رضي الله عنه، عبد الله بن عباس فناظرهم، فرجع أكثرهم وبقي بقيتهم، فقاتلهم علي وأصحابه، كما سيأتي بيانه وتفصيله قريبا إن شاء الله تعالى. والمقصود أن هؤلاء الخوارج هم المشار إليهم في الحديث المتفق عليه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال:تمرق مارقة على حين فرقة من الناس - وفي رواية: " من المسلمين ". وفي رواية: " من أمتي " - " فيقتلها أولى الطائفتين بالحق ". PageV10P0561(@)(@@) وهذا الحديث له طرق متعددة وألفاظ كثيرة. قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع وعفان، ثنا القاسم بن الفضل، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين بالحق. ورواه مسلم، عن شيبان بن فروخ، عن القاسم به. وقال أحمد: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال:تكون أمتي فرقتين، تخرج بينهما مارقة، يلي قتلها أولاهما بالحق. ورواه مسلم، من حديث قتادة وداود بن أبي هند عن أبي نضرة به. وقال أحمد: حدثنا ابن أبي عدي، عن سليمان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيدأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذكر قوما يكونون في أمته يخرجون في فرقة من الناس، سيماهم التحليق، هم شر الخلق - أو من شر الخلق - يقتلهم أدنى الطائفتين من الحق. قال أبو سعيد: وأنتم قتلتموهم يا أهل العراق. PageV10P0562(@)(@@) وقال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: تفترق أمتي فرقتين، فتمرق بينهما مارقة، فيقتلها أولى الطائفتين 
ms3560	 بالحق. ورواه أيضا، عن يحيى القطان، عن عوف ; وهو الأعرابي، به مثله. فهذه طرق متعددة عن أبي نضرة المنذر بن مالك بن قطعة العبدي، وهو أحد الثقات الرفعاء. ورواه مسلم أيضا، من حديث سفيان الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، عن الضحاك المشرقي، عن أبي سعيد بنحوه. فهذا الحديث من دلائل النبوة ; لأنه قد وقع الأمر طبق ما أخبر الرسول، صلى الله عليه وسلم، وفيه الحكم بإسلام الطائفتين ; أهل الشام وأهل العراق، لا كما يزعمه فرقة الرافضة، أهل الجهل والجور، من تكفيرهم أهل الشام. وفيه أن أصحاب علي أدنى الطائفتين إلى الحق، وهذا هو مذهب أهل السنة والجماعة، أن عليا هو المصيب وإن كان معاوية مجتهدا في قتاله له وقد أخطأ، وهو مأجور إن شاء الله، ولكن عليا هو الإمام المصيب إن شاء الله تعالى، فله أجران كما ثبت في " صحيح البخاري "، من حديث عمرو بن العاص، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر. وسيأتي بيان كيفية قتال علي، رضي الله عنه، للخوارج، وصفة PageV10P0563(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( مناظرة علي رضي الله عنه للخوارج ) NOTMATCH(@)(@@) المخدج الذي أخبر به الرسول، صلى الله عليه وسلم، فوجد كما أخبر، ففرح بذلك علي، رضي الله عنه، وسجد شكرا لله عز وجل. فصل ( مناظرة علي رضي الله عنه للخوارج ) قد تقدم أن عليا، رضي الله عنه، لما رجع من الشام بعد وقعة صفين، ذهب إلى الكوفة فلما دخلها اعتزله طائفة من جيشه، قيل: ستة عشر ألفا. وقيل: اثنا عشر ألفا. وقيل: أقل من ذلك. فباينوه، وخرجوا عليه، وأنكروا عليه أشياء، فبعث إليهم عبد الله بن عباس، فناظرهم فيها ورد عليهم ما توهموه من الشبهة، ولم يكن له حقيقة في نفس الأمر، فرجع بعضهم، واستمر بعضهم على ضلاله حتى كان منهم ما سنورده قريبا إن شاء الله. ويقال: إن عليا، رضي الله عنه، ذهب إليهم فناظرهم فيما نقموا عليه حتى استرجعهم عما كانوا عليه، ودخلوا معه الكوفة 