ms141	 لأن هذه تبتدئ من الجزء الأعلى من رأس العضد أعني الرأس الذي عند المرفق بما يلي ظاهر العضد ، ويمتد إلى حد تقارب الرسغ ، وهناك يتصل بالجزء الباطن من الزند الأعلى ، ولا شك أن البعد المؤرب أطول من المستقيم . فإذا تشنجت هذه العضلة قصرت فلم تف بالتوريب واضطرت إلى أن تكون مستقيمة ، وإنما يمكن ذلك بأن يصير الجزء الذي ينتهي إليه من الزند الأعلى مسامتا للجزء الذي يبتدئ منه من رأس العضد ، وإنما يمكن ذلك بأن تتسطح اليد على ظهرها حتى يصير باطن الكف عند بسطه متجها إلى فوق وإنما أمكن ذلك بسبب اتصال هذه العضلة بالعضد ، واتصال الساعد عنه بمفصل يتمكن أحد عظميه من الآخر دون الآخر ، وهو المرفق حتى يتمكن عند تشنجها تحريك الساعد إلى تلك الهيئة . فلذلك العضلة الأخرى لم يكن لها اتصال بالعضد لم يمكن أن تكون فاعلة لهذه الحركة لأن تشنجها حينئذ إنما تلزمه قوة ارتباط الزند العالي بالسافل ، وشدة التلازم بينهما . ولا تلزمه هذه الحركة البتة إذ ليس لأحد الزندين أن يتحرك وحده البتة . فلذلك إذا لم يكن لهذه العضلة اتصال بالعضد فإنما يكون لها فائدة إلا أنها تشد الارتباط بين الزندين فقط ، وإذا عرفت هذا في العضل الباطحة فالأمر في العضل المكبة كما في هذا بعينه ، فإن العضلة القصيرة إذا لم يكن لها اتصال بالعضد لم يكن لها فعل في الكتف البتة بل ليكون فعلها موثق ارتباط أحد الزندين من الجهة المقابلة للجهة المذكورة مع الباطحة والله ولي التوفيق .(@)PageV01P220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) الفصل الثامن عشر في تشريح عضل الرسغ(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على بحثين :(@)(@@) البحث الأول في العضل الباسطة للرسغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما عضل تحريك المفصل . . . إلى قوله : وأما العضل القابضة فزوج على الجانب الوحشي . الشرح الذي نعلمه من كلام الفضلاء في هذا الفن ، والله أعلم ، أن من جملة العضلات التسع التي على وحشي الساعد ثلاث عضلات عن جنبتيه : إحداهن : على الزند الأسفل منشؤها من الجزء الأسفل من رأس 
ms142	 العضد أعني الرأس السافل حيث المرفق وينبت منها وتر فرد بسيط يتصل بالمشط قدام الخنصر وإذا تشنجت بسطت الكف كابة له على وجهه ، والعضلتان الأخريان موضوعتان على الساعد تتصل إحداهن بالأخرى حتى يظن أنها عضلة واحدة إحداهما منشؤها وسط الزند الأسفل وينبت منها وتر يتصل بالإبهام ، وإذا تشنجت تباعد الإبهام عن السبابة ، والأخرى منشؤها من الزند الأعلى . وينبت منها وتر واحد يتصل بالعظم الأول من عظام الرسغ قدام الإبهام ، وإذا تشنجت بسطت الكف قالبة له على قفاه ، وإذا تشنجت هذه مع الأولى من عظام الرسغ قدام الإبهام ، وإذا تشنجت هذه مع الأولى من الثلث بسطتا بسطا مستويا . وعضلة أخرى بين الأولى والثانية من الثلاث موضوعة على الزند الأعلى تنشأ من الأجزاء PageV01P221 """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) السفلية من رأس العضد أعني الذي عند المرفق ويتفرع منها وتران يتصلان بوسط المشط أحدهما قدام السبابة ، والآخر قدام الوسطى وإذا تشنجت هذه بسطت الكف بسطا مستويا ، هذا ما وصل إلى ذهننا من كلامهم . والله أعلم بغيبه .(@)PageV01P222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) البحث الثاني في العضلات القابضة للرسغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل القابضة فزوج على الجانب الوحشي . . . إلى آخر الفصل . الشرح العضل القابضة للكف على ما نعرفه عضلتان في جنبي أنسي الساعد . إحداهما منشؤها من الرأس الأنسي من العضد عند المرفق ومن الرأس الزند الأسفل ، ويتصل وترها بالمشط أمام الخنصر إذا انسحب قبضت الكف مع قلب قليل له على قفاه . وثانيتهما : تبتدئ من الجزء الأعلى من الرأس الأنسي من العضد ووترها يتصل بالرسغ من أمام الإبهام والسبابة وإذا تشنجت هذه وحدها قبضت الكف مكبة له على وجهه قليلا وإذا تشنج العضلتان جميعا انقبض الكف اقباضا مستويا . وإن تشنجت هذه مع التي على الجانب الوحشي أمام الخنصر انكب الكف على وجهه انكبابا ما وإن تشنجت العضلة الأولى من هاتين مع التي على الجانب الوحشي متصلة بعظم الرسغ الذي يلي الإبهام انقلب الكف على ظهره اقلابا تاما وليس في العضلات القابضة للكف ما هو موضوع على الجانب الوحشي 
ms143	 كما ليس في الباسطة ما هو على الجانب الأنسي ، وأما ما يخالف هذا مما هو مذكور في الكتاب فلست أفهمه . وإنما جعل المكب والباطح ها هنا هو الباسط والقابض بخلاف ما في العضلات المحركة للساعد وذلك لأن هذا العضو لصغره بقي قوة العضلة الواحدة بالفعلين ، ولا كذلك الساعد . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) الفصل التاسع عشر في تشريح عضل أصابع اليد(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على ستة مباحث :(@)(@@) البحث الأول كلام كلي في هذه العضلات(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العضل المحرك للأصابع . . . إلى قوله : فالباسطة عضلة موضوعة على . الشرح قوله وكلما بعدت الرسغيات ، يريد التي تمر أو تارها بالرسغ لا أنها موضوعة ، فإن هذه موضوعة على الساعد . قوله : فحصنت بأغشية تأتيها من جميع الجوانب معناه : فحصنت من جميع الجوانب بأغشية تأتيها لأن التحصين هو من كل جانب لأن تلك الأغشية تستدير عليها فتحيط بها من كل جانب لأن الأغشية تستدير عليها فتحيط بها من كل جانب وأما إتيانها إليها فليس من كل جانب بل لكل نوع منها جانب ما يأتي الأغشية منه كما نذكره . وإنما حصنت من جميع الجوانب لتوقي ضرر كل مؤذ إما من خارج كالمصادمات والصلابات الملاقية بعنف ، وإما من داخل كالعظام المؤلمة لها لصلابتها وخلقت هذه الأوتار مستديرة لتكون أبعد عن قبول الآفات . فإذا وصلت إلى حيث تلاقي العضو استعرضت لتصل بأجزاء أكثر حال حركته فيكون المتحرك بها غير قلق في وضعه وجميع الباسطة موضوعة على الساعد لأنها لا بد أن تكون من جهة ظاهر الكف وهو يجب أن يكون قليل اللحم جدا كما نبينه فيما بعد . قوله : وكذلك المحركة إياها إلى أسفل . هذا مشكل فإن بعض ما يميل إلى أسفل موضوع في باطن الكف على ما تدري من بعد والله ولي التوفيق .(@)PageV01P224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) البحث الثاني في تشريح العضلة الباسطة لغير الإبهام من الأصابع(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه فمن الباسطة عضلة موضوعة . . . إلى قوله : وأما المميلة إلى أسفل فثلاث . الشرح لقائل 
ms144	 أن يقول : لم خلق لبسط الأصابع الأربع عضلة واحدة وخلق لانقباضها عضلات كثيرة . وكان ينبغي أن يكون بالعكس لأن إشالة الثقيل أعسر من حطه . وجوابه : إن الحركة القوية التي تحتاج إليها الأصابع عند الأعمال إنما هي حركة الانقباض وذلك في مثل الإمساك القوي وجر الأثقال ونحو ذلك . وأما حركة الانبساط فهو في الحقيقة كترك العمل بالأصابع فلذلك إنما يحتاج أن تكون القوة فيه بقدر يقوى على رفع الأصابع فقط وهي قليلة الثقل فلذلك تكفي فيها قوة يسيرة ، فلذلك كفى الأربعة عضلة واحدة ، وهذه العضلة تحتاج أن تكون قوتها قوية ، لأنها تحرك أربعة أعضاء ، فلذلك خلقت عظيمة ، ومنشؤها من الجزء المشرف من الرأس الوحشي من الطرف السافل للعضد ، ويمتد في وسط وحشي الساعد . أعني ما بين أعلى ذلك الجنب وأسفله ، وإنما خلقت كذلك ليكون ما يتوزع منها من الأوتار آخذا إلى الأصابع على الوجه العدل ، فلا تكون بعض الطرفيات أقرب إليها من مقابلها من الطرف الآخر . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) البحث الثالث في العضلات المميلة للأصابع إلى أسفل الموضوعة على وحشي الساعد(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما المميلة إلى أسفل فثلاث . . . إلى قوله : وأما القابضة فمنها ما على الساعد . الشرح إن الإنسان يحتاج في أعماله إلى تمييل أصابعه تارة إلى أسفل ، وتارة إلى فوق ، وتارة إلى تمييل بعضها إلى أسفل وبعضها إلى فوق وذلك عند إرادة القبض على شيء عظيم لأن جملة الأصابع تكون حينئذ كالمحيطة بالممسوك وتحتاج أن تكون هذه الحركات قوية لتقوى الأصابع حينئذ على شدة إمساك ما تحتوي عليه ورفع ثقله ، فلذلك خلق لها عضلات كثيرة ، وحاجة المميلة إلى أسفل إلى قوة شديدة أشد لأن الأصابع حينئذ تحتاج إلى قوة الإحاطة مع قوة رفع ثقل الممسوك ، فلذلك احتيج لها إلى عضلات قوية جدا ، فاحتيج أن تكون بعض عضلاتها كبارا جدا ، فاحتيج أن يكون تلك على الساعد إذ الكف لا يحتمل ذلك لأجل صغره ، ولا كذلك إذا كانت مائلة إلى فوق لأنها حينئذ إنما تحتاج إلى 
ms145	 قوة الإحاطة فقط . وكان ينبغي أن تكون هذه العضلات على عدد الأصابع المتحركة بها ، لكن الإبهام لما كانت قوتها تحتاج أن تكون قوية حتى تكون في قوة إصبعين ، وجعل لها عضلة واحدة وكفى لكل إصبعين من الباقية عضلة واحدة فلذلك صارت هذه العضلات ثلاثا ، وخلقت من جانبي العضلة الباسطة لأن تلك لما كانت حركاتها مؤربة كان أحسن أو ضاعها الطرفان ، ولما كان تأريب هذه الحركات إلى جهة ظاهر الكف خلقت عضلها من الجهة الوحشية . وخلق للإبهام وحدها عضلة واحدة والباقي لكل إصبعين عضلة لأن الإبهام يحتاج إلى قوة قوية تقارب ضعف قوة كل واحدة من الأصابع الأخرى ، وخلقت المحركة للخنصر والبنصر أعظم من المحركة للوسطى والسبابة وذلك لأمرين : أحدهما : ضيق المكان على المحركة للوسطى والسبابة لأنها تحتاج أن تكون من جهة أعلى الجانب الوحشي من الساعد ، وفي ذلك الجانب العضلة المحركة للإبهام أيضا فضاق المكان عليهما PageV01P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) فاحتيج أن تكونا صغيرتين وأن يكون الاتصال بينهما كثيرا ، فلذلك قد يظن أنهما عضلة واحدة ولا كذلك مكان المحركة للخنصر والبنصر فإن مكانهما لا يزاحمهما فيه غيرهما . فأمكن أن تكون عظيمة . وثانيهما : أن هذه الحركة تحتاج أن يكون الخنصر والبنصر أقوى لما قلناه فيحتاج أن يكون عضلهما أعظم . قوله : فثلاث منها يتصل بعضها ببعض . أما اتصال المحركة للإبهام بالمحركة للوسطى والسبابة فذلك ظاهر وشبيه ما قلناه ، وأما الأخرى فظاهر أنها إنما تتصل بالوسطى الباسطة للأصابع الأربع لأنها مجاورة لها بخلاف المميلة للوسطى والسبابة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) البحث الرابع في العضلات القابضة للأصابع الموضوعة على أنسي الساعد(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما القابضة فمنها ما هي على الساعد . . . إلى قوله : وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ . الشرح لما كانت العضلات القابضة للأصابع تحتاج أن يلاقيها من باطنها لا جرم فإن وضعها من تلك الجهة . ولأن هذه الحركة تحتاج أن تكون قوية فلذلك جعل لها عضلات أكثر مما للباسطة كما قلناه ، ولذلك أيضا جعل بعضها موضوعا على الساعد للحاجة 
ms146	 فيه إلى أن يكون عظيما . وهذا الموضوع على الساعد عند جالينوس عضلتان فقط . وأما الثلاثة فليست عنده للقبض كما ظنه بعض الأقدمين بل لفوائد أخرى سنشير إليها ولكنها عدت مع القابضة بناء على قول الأقدمين ، وإنما كانت هذه العضلات موضوعة في وسط أنسي الساعد أعني وسط ما بين أعلاه وأسفله للسبب الذي له خلقت الباسطة في وسط وحشي الساعد ، وقد ذكرناه هناك . ولما وجب أن تكون كلها في الوسط لم يكن بد من أن يكون بعضها فوق بعض أعني بالفوق ها هنا ما يكون فوقا إذا كان الساعد ملقى على ظهره ، ولزم ذلك فائدة وهي أن يكون بعضها مستورا بالبعض ليكون المستور محروسا بالساتر ، فلذلك كان أشرفها الذي يلاقي العظم لأنها محروسة بالباقي وإنما كانت هذه أشرف لأن تحريكها اشرف لأنها تحرك مفصلين من الأصابع ، ولا كذلك الأخرى ، ولذلك جعلت هذه أعظم مع أن المجلل ينبغي أن يكون أعظم مما يجلله . قوله : متصلا بالزند الأسفل سبب ذلك أن الزند الأعلى منحرف إلى الجانب الوحشي فيبقى وسط الجانب الأنسي في الزند الأسفل فقط . وهذه العضلة العظيمة القابضة خلق وترها يستعرض أو لا ثم ينقسم إلى خمسة أو تار ، وأما الباسطة فإن انقسام أو تارها يكون أو لا وينقسم إلى أربعة أو تار فقط PageV01P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) والسبب في ذلك أما الأول : فلأن هذه العضلة تعلوها عضلات أخر ، فلو لم تستعرض أو تارها أو لا جملة لكان موضعها يرتفع كثيرا إذ غير المستعرض يكون سمكه أكبر ، ولا كذلك الباسطة ، فإنها لا يعلوها غيرها من العضل ، فتكون أو تارها معرضة للضرر والانفعال عن الملاقيات ، فكان الأولى لها أن تكون مستديرة من أو ل بروزها . وأما الثاني فلأن هذه العضلة القابضة لما كانت تستعين على قبض الأصابع بعضلات أخرى أمكن تقسيمها على الخمس ، ولا كذلك هذه الباسطة ، فاقتصر بها على تحريك الأصابع الأربعة ، وخلق للإبهام واحدة على حدة . قوله : وقد جعل الإبهام مقتصرا في الانقباض على عضلة واحدة والأربع تنقبض بعضلتين عضلتين هذا إنما يصح 
ms147	 إذا أراد بهذه العضلات ، العضلات التي في الساعد وحينئذ لا تكون العلة المذكورة صحيحة . وإنما قلنا إنه إنما يستقيم إذا أريد ذلك لأن العضلات التي في باطن الراحة منها ثلاث عضلات تقبض الإبهام وثمان إذا اجتمع منها اثنتان اثنتان منها على الفعل قبضتا إصبعا قبضا مستويا . فلذلك أو تار هذه خمسة دون الباسطة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) البحث الخامس في تشريح العضلة المفروشة عل باطن الكف(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضلة الثالثة فليست . . . إلى قوله : وأما العضل التي في الكف نفسها فهي . الشرح هذه العضلة هي أرق العضلات التي على الساعد وفوق جميع ما في وسط أنسي الساعد حتى تماس الجلد ، ويمتد لها أو لا وتر مدور من فوق الرسغ بكثير إذا تجاوز الرسغ استعرض وانفرش والتحم بجلدة باطن الكف ، وقد قال بعض قدماء المشرحين إنها ثلثي الأصابع كلها . وجالينوس ينكر ذلك ، وقد ذكر لها منافع : إحداها لتفيد الموضع حسا ، وينبغي أن يعني بذلك ، أنها تجعل ما تحت الجلد الذي هناك حساسا حتى لو فسد حس ذلك الجلد قامت مقامه في الحس وإنما اختص هذا الموضع بذلك لأن الحاجة إلى الحس في باطن الكف أكثر مما في باقي الأعضاء ، مع أن الأعمال التي تحاولها اليد أكثرها مفسدة لحس ذلك الجلد ، وذلك كحمل الأثقال ونحو ذلك مما يغلظ له هذا الجلد . ولقائل أن يقول : لو كان الأمر كذلك لكانت خلقة هذه العضلة معطلة لأن الحس إنما يكون بالعصب فيكون خلط ذلك العصب بالرباط وانتفاشهما وحشو خللهما لحما وغير ذلك مما يتم به يكون العضل معطلا لا فائدة فيه . وثانيتها : أنها تمنع نبات الشعر هناك . والفائدة في ذلك أن يبقى حس ذلك الموضع قويا لأن الحاس اللمس إذا لقي المحسوس كان إدراكه له شديدا . وثالثتها : أنها تدعم ما تحت الجلد وتقويه حتى لا يتضرر بصلابة ما يمسك بقوة ونحو ذلك . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) البحث السادس في العضلات الموضوعة في باطن الكف(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله 
ms148	 عليه وأما العضل الذي في باطن الكف نفسها فهي . . . إلى آخر الفصل . الشرح هذه العضلات هي أصغر عضلات اليد وبينها أيضا خلاف كبير في العظم . والخمس التي تميل الأصابع إلى فوق تميلها أيضا إلى الجانب الأنسي والمميلة للإبهام إلى أسفل يلزم فعلها ذلك أن يقربها من السبابة ، والمميلة للخنصر إلى أسفل يلزم فعلها أن يبعدها من البنصر والمميلة لما سوى الإبهام من الخمس ، وهن أربع منشؤهن من الغشاء المجلل لأوتار العضلة الكبيرة القابضة لجميع الأصابع ، ولكل واحدة من هذه الأربع وتر دقيق مدور يتصل بجانب إصبع ، وإذا تشنجت حركة تلك الإصبع الحركة المذكورة ، وكذلك الوتر الذي ينتهي إليه الخامسة من هذه العضلات وهي المحركة للإبهام ، ويلزم تحريكها لها هذه الحركة أن يبعدها عن السبابة بعدا كبيرا ، والعضلتان الأخريان وهما المميلتان للإبهام والخنصر إلى اسفل أعظم من العضلات الخمس . قال جالينوس : وإذا سلت هذه العضلات مع أو تارها ظهرت لك في المشط عضلات أخر لم يعرفها المشرحون ، ولا عرفتها أنا أيضا إلا بعد مدة طويلة . ومبدؤها من الرباط الذي يحتوي على عظام الرسغ في الموضع الذي ينتهي إليه الرسغ ثمان منها متصلة بعضها ببعض حتى ترى لكل إصبع عضلة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) بحث مفرد في تعديد عضلات الساعد والعضد على سبيل الاقتصار(@)(@@) العضلات التي في الساعد منها ما هو على جانبه الأنسي ، وهي سبع ، ومنها ما هو على جانبه الوحشي وهي تسع . ومنها ما هو على حافته التي من فوق وهي الحافة الممتدة إلى الإبهام . وذلك أن العضلة الواحدة ، جرت العادة بعدها في العضلات التي في الجانب الوحشي ، وأما حافة الساعد التي من أسفل وهي التي فيها الخنصر فلم تخلق فيها عضلة البتة . فعلى هذا تكون العضلات المعدودة على الجانب لو حشي عشرا . واحدة موضوعة في وسطه وهي الباسطة للأصابع الأربع بأربعة أو تار تنشأ منها وعلى جانبها ثلاث عضلات متصلات بها . واحدة من أسفل وهي المحركة للخنصر والبنصر إلى أسفل بوترين ينشآن منها ، والأخريان متوحدتان حتى يظنان واحدة 
ms149	 إحداهما : تميل الوسطى والسبابة إلى أسفل بوترين . وثانيتهما : تميل الإبهام إلى أسفل بوتر واحد ، وعن جنبي هذه العضلات أربع عضلات ، واحدة من أسفل تبسط الكف كابة له على وجهه بوتر يتصل بالمشط قدام الخنصر وعضلتان تتصلان حتى يظنا عضلة واحدة . إحداهما تباعد الإبهام عن السبابة بوتر ينشأ منها . وثانيتهما : تبسط الكف قالبة له على قفاه بوتر يتصل بالعظم الأول من عظام الرسغ عند الإبهام . والرابعة هي التي تبسط الكف بسطا مستويا بوترين يتصل أحدهما قدام الوسطى . وثانيهما : قدام السبابة . وعضلتان مؤربتان وهما اللتان يقال : إنهما تقلبان الساعد على قفاه . فهذه عشر عضلات . وقال بعضهم : إنها ثمان لظنه أن المميلة للإبهام إلى أسفل هي والمميلة للوسطى والسبابة عضلة واحدة ، وأن المبعدة للإبهام عن السبابة غير الباسطة للكف مع قلب فتكونان عضلتين أو بالعكس ، وأما العضلات التي على الجانب الأنسي من الساعد فهي سبع : واحدة في وسط هذا الجانب ، وهي PageV01P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) التي تبسط ، وتنشأ منها خمسة أو تار لقبض المفصل الأول والثالث من الأصابع الأربع ، والمفصل الثاني والثالث من الإبهام وأخرى فوقها ، والمجللة ، وأصغر منها وهي التي تقبض المفاصل الوسطى من الأصابع الأربع وتأتي منها شعبة إلى الإبهام ، وفوق هاتين عضلة أخرى ، والمجللة لهما ، وهي التي تستعرض وتنفرش في باطن الكف ، وهي أصغر من الثانية ، وعضلتان على جنبي هذه الثلاث تقبضان الكف ، أما السفلية فمع قلب له يسير وأما العلوية فمع كب يسير واتصالهما بعظام المشط ، أما السفلية فأمام الخنصر وأما العلوية فأمام الإبهام والسبابة ، وتحت هذه العضلات الخمس عضلتان مؤربتان ، وهما اللتان تكبان الساعد فهذه عضلات الساعد ، فأما عضلات العضد ، فهي الأربع المحركة للساعد قبضا وبسطا ، وقد بينا حالها أو لا ، فإذا جميع العضلات التي في اليدين ثمان وستون عضلة لكل يد تسع وثلاثون عضلة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) الفصل العشرون في تشريح عضل حركة الصلب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه عضل الصلب منها . . . إلى آخر الفصل . الشرح ليس يمكن أن يكون الإنسان في قوامه كالخشبة لا يملك 
ms150	 الميل إلى جهة ما . ولا بد أن يكون متمكنا من الميل في أعماله وتصرفاته يمينا وشمالا وقداما وخلفا وأن يكون ذلك له بإرادته فلا بد من عضلات يكون بها ذلك ولا بد وأن تكون هذه العضلات شديدة القوة جدا . وذلك لأمرين : أحدهما : ليكون قوام الإنسان قويا . وثانيهما : أن هذه الحركات يلزمها تحرك أعضاء كثيرة عظام فلا بد وأن يكون الفاعل لها شديد القوة ، فلذلك لا بد وأن تكون هذه العضلات عظيمة جدا ، ولابد أن يكون استنادها إلى عظم عظيم جدا وذلك لأمرين : أحدهما : ليكون تمكنها قويا . وثانيهما : لأنها في نفسها عظيمة ، وليس في البدن ما يصلح لذلك سوى الصلب ، فلا بد وأن تكون موضوعة عليه فلا بد وأن تكون المنكسة للبدن إلى خلف على ظاهره ، والحانية إلى قدام على باطنه حتى يكون أي نوع منهما تشنج أعالي البدن جذب إلى ناحيته فانعطف إلى تلك الجهة . ويجب أن يكون وضع كل منها في جانبي تلك الجهة وذلك لأمرين : أحدهما : ليكون إذا تشنج ذلك النوع من الجانبين معا كان قوام البدن منتصبا على الاستقامة انتصابا محكما . وثانيهما : ليكون إذا تشنج ما في أحد الجانبين . أما من النوع الواحد فيميل البدن ميلا مؤربا إلى الجهة التي منها ذلك النوع من الجانب الذي فيه المتشنج وأما من النوعين معا فيميل البدن إلى ذلك الجانب ميلا مستويا محكما .(@)PageV01P234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) قوله : فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب ، إنما خصت هذه بذلك لأنها هي التي تظهر أو لا للمشرحين . قوله : وهما عضلتان نحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة ، هذه يجب أن تكون كل واحدة منهما ، إما عضلة واحدة أو عضلات مجتمعة يلتصق بعضها ببعض حتى يكون الجميع في حكم عضلة واحدة ، وذلك ليكون المجموع بالاتحاد قوة الواحد العظيم ، وإذا كان كذلك يحكم بتكثير العضلات بسبب تكثير مبادئها فتكون هذه عنده عضلات كثيرة ، ثلاثا وعشرين عضلة لأن فقرات العجز والعصعص لا تنشأ منها ليف متصل بهذه العضلات إذ تلك لا 
ms151	 حركة لها ، وكذلك الفقرة العليا من فقرات العنق وهي الأولى منها لأن هذه الفقرة كما قلناه لا حركة لها فلذلك تبقى الفقرات التي يتصل بها هذا العضل ثلاث وعشرون فقرة . قوله : ليف مؤرب إنما وجب أن يكون هذا الليف مؤربا لأن هذه الهيئة أو فق في تحريك ما يراد انتصابه على الاستقامة انتصابا قويا محكما كما قلناه في حركة مفصل الساعد . قوله : وهذه العضلة إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب يريد بالتمدد ها هنا التشنج . قوله : وأما العضل الحانية فهي زوجان إنما كان كذلك لأن حركة الصلب إلى خلف يمكن بكل واحدة من الفقرات التي ذكرناها ، وهي الثلاثة والعشرون ، وأما حركته إلى قدام غير ممكنة بالفقرات التي في أسافل الصدر إذ عظام القص تمنع من تلك الحركة فلا يكون لتلك الفقرات حاجة إلى هذا العضل فوجب أن يكون هذا العضل من قدام إلى فوق واسفل دون الوسط فصار زوجين . ولا كذلك من خلف . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) الفصل الحادي والعشرون في تشريح عضل البطن(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الشرح قد ذكر الشيخ لهذا العضل ثلاث منافع : إحداها : المعونة على عصر ما في الأحشاء من البراز والبول والأجنة ليسهل خروج ذلك ، وإنما احتيج في خروج هذه إلى هذا العضل : أما البراز فلأن الأمعاء بعضها تلتف ، ومع ذلك يعرض لها الجفاف كثيرا لأجل جذب الماساريقا ما فيه من الرطوبات الغذائية . ولأجل حرارة الأحشاء وإذا كان كذلك كانت قوة الأمعاء الدافعة يعرض لها العجز عن دفعه فيحتاج إلى الاستعانة بعصر هذه العضلات . وأما البول : فلأنه وإن كان رقيقا سهل الانفصال إلا أن عنق المثانة الذي فيه المجرى موضوع إلى فوق فإنما يخرج البول بانعصار شديد من المثانة حتى يضيق تجويفها على البول ، فيضطر إلى الصعود إلى ذلك المجرى ، ومثل هذا الانعصار مما لا يستغنى فيه عن الاستعانة بهذا العضل . وأما الجنين فلأن خروجه إنما يتم بتمديد شديد ليتسع منفذه إلى خارج ومع ذلك فلا يمكن أن يبلغ في الاتساع إلى حد 
ms152	 يخرج منه الجنين بثقله فقط أو بدفع يسير يقوي عليه الرحم ، فلا بد من الاستعانة بعصر هذا العضل ليشتد ذلك الدفع فيسهل خروج الجنين . وثانيتها : لأن هذه العضلات تدعم الحجاب عند إخراج النفس وهو المراد بالنفخ ، وذلك عند الانقباض ، وذلك لأن هذه العضلات إذا انقبضت حينئذ أعانت الحجاب على انقباض الصدر ، ودعمته أي قوته على هذه الحركة . وإنما احتيج إلى ذلك لأن تحريك الصدر عسر بسبب وثاقة مفاصل عظامه ، وإنما احتيج إلى هذه المعونة في الانقباض دون الانبساط لأن عضلات انقباض الصدر أقل من عضلات انبساطه على ما بيناه هناك . وثالثتها : إن هذه العضلات تسخن المعدة والأمعاء بإدفائها . وإنما احتيج إلى ذلك لأن المعدة PageV01P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) مع كونها مطبخ الغذاء يكون الغذاء فيها مجتمعا فيكون انفعاله عسرا ومع ذلك فإنها تحتاج أن تكون كثيرة العصب لأجل شدة حاجتها إلى قوة الحس لأجل الجوع وأن تكون حرارتها غير مفرطة لأن ذلك مانع من الشهوة المقصودة من المعدة . وأما الأمعاء فلأن جرمها عصبي وهي مع ذلك محتاجة إلى قوة الهضم ليكمل هضم ما فات المعدة هضمه . أقول : ولهذه العضلات منافع أخر : إحداها : أن يكون لجرم البطن ثخانة فيقل تضرر الأحشاء التي فيه من الحر والبرد . وثانيتها : أن يكون جرم محيط هذا التجويف قويا فلا تقوى الرياح التي تحدث فيه والامتلاءات المحدودة له على خرقه ، ولتكون الأحشاء في ركن وثيق . وثالثتها : أن يكون البطن مناسبا للصدر في كثرة اللحم عليه ، فتكون صورة البدن أحسن . ولا كذلك لو كان بغير تكون هذه العضلات فإنه حينئذ كان يكون مهزولا قحلا ، ويجب أن تكون هذه العضلات ممتدة طولا وعرضا ووربا من الجانبين لأن هذا التأليف أو فق في نفسه وأوفق في قوة ضمه لما في داخله ، ويجب أن يكون الطول أكثر لحمية لأنه فوق المعدة والأمعاء المحتاج فيهما إلى الإدفاء كما قلناه . ويجب أن يكون العرضي تحت الكل لأنه هو المقاوم لتمديد الأحشاء فيجب أن يكون بالقرب منها ، وأن يكون المؤرب أعلى الكل ليكون الطولي ملاقيا 
ms153	 للعرضي فيكون مقويا له شديد الحفظ لو ضعه ، وإنما كان هذا في الطولي أكثر من المؤرب لأن المؤرب لا ينافي ميل أجزاء العرضي إلى فوق وأسفل منافاة كثيرة بخلاف الطولي . ويجب أن تكون هذه العضلات عند المقاطع أقل لحمية لئلا يكون لذلك الموضع نتوء مستقبح . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) الفصل الثاني والعشرون في تشريح عضل الأنثيين(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أما للرجال . . . . إلى آخر الفصل . الشرح أما للرجال ففائدة هذه العضلات فيهم أربع فوائد : إحداها : أن يتعلق بها الأنثييان ، وإنما لم يتعلق بأجسام غشائية ونحوها لأن الغشاء بارد وضار بالمني ، ولا كذلك العضلات فإنها نافعة في توليده ، وتمام نضجه بإسخانها للأنثيين بما فيها من اللحمية ، ويمكن أن نجعل هذا منفعة أخرى والانتفاع بهذا المتعلق غير موجود للنساء . وثانيتها : أن تكون هذه العضلات وقاية للأنثيين من البرد والحر ونحوهما ، وهذا أيضا غير محتاج إليه في النساء . وثالثتها : أن هذه العضلات تعين على خروج المني بعصرها للأنثيين عند وقت الحاجة إلى الإنزال ، وهذا موجود للنساء أيضا . ورابعتها : أن يكون للأنثيين حركة إرادية ليكون عند الإنزال على الموضع الذي يسهل ذلك معه ، وهذا لا يحتاج إليه في النساء فإن لهن أنثييهن مدفونة فلا يعرض لهما من الأوضاع ما يخرجهما عن الوضع الموافق لخروج المني . وأما السبب في بروز أنثيي الرجال ، واندفانهما في النساء فقد بيناه أو لا . وهو أنه لو لا ذلك لما أمكن النسل لأن تولد الجنين إنما يتم إذا كان حصول المنيين في الرحم في أو قات متقاربة جدا ، وإنما يمكن ذلك بأن يكون الحال كما هو في الواقع وذلك لأن مني الرجال سريع الحركة ، ومني المرأة قليل الحرارة بطيء الحركة ، ولولا اندفان أنثييها لكان إنزالها بطيء جدا ، ولولا بروز أنثثي الرجال لكان إنزالهم يسرع جدا ، فلا يتفق الإنزالان في وقت واحد ولا في وقتين متقاربين فكان يتعذر الإحبال . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) الفصل الثالث والعشرون في تشريح عضل المثانة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وعلى 
ms154	 فم المثانة . . . إلى آخر الفصل . الشرح عبارة الكتاب في هذا ظاهرة ، ولكن ها هنا بحث وهو أنه ما السبب في جعل خروج البول والبراز إراديا ؟ وسبب ذلك أن خروجهما مستقذر لأجل كراهيتهما ، فلو كان بالطبع لم يؤمن خروجهما في وقت أو حال يفتح ذلك فيهما ، ولا كذلك العرق والوسخ ونحوهما . وأما المني ، فإن خروجه وإن كان طبيعيا فهو موقوف على الأكثر على أمر إرادي وهو فعل ما يوجبه كالجماع ونحوه . وهذه العضلة لحمية وأكثرها في اسفل العنق لأن الأجزاء العالية بطبعها تهبط إلى أسفل ، فيكتفي فيها بشيء يسير من انضمام وبالعكس من ذلك الأجزاء السافلة ، وهذه العضلة مع منعها خروج البول بغير إرادة فهي أيضا تعين على خروج ما يمر بها منه بعصره . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) الفصل الرابع والعشرون في تشريح عضل القضيب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العضل المحرك . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن خروج المني لم يجعل طبيعيا صرفا ، وإلا لم يمكن خروجه مرتبطا بحال اجتماع الذكر والأنثى للإحبال ، ولم يجعل أيضا إراديا صرفا ، وإلا كان الإنسان وغيره من الحيوانات يستكثر الجماع فوق حاجته لأجل التلذذ فيضر به ، ولا كذلك البراز والبول ونحوهما فإن خروجهما غير ملذ لذة خروج المني . فلذلك جعل خروج المني متوقفا على الأمرين . ولكل واحد منهما إعانة على تحقيق الآخر . فلولا توقفه على الأمر الطبيعي لأمكن الاستكثار منه بأي قدر أريد وفي أي سن أريد . ولولا توقفه على الإرادة لكان يكثر خروجه في غير الوقت المراد فيه الجماع ولولا أن الأمر الطبيعي محرك للإرادة لما كان المني يقل في المعرض عن الجماع ويكثر في المكثر من استعماله . وهذا التوقف على الأمرين غير مختص بخروج المني إذ الجماع نفسه كذلك وتهيؤ الآلة له أيضا بالانتصاب فلذلك افتقر إلى أن يكون تحريك هذه الآلة موقوفا على عضل يحركها . وهذا العضل مع أنه يعين على نصب هذه الآلة ، فإنه يوسع مجرى المني بجذبه ظاهر القضيب إلى جوانبه . لأن المجوف إذا انجذب محيطه من جوانبه 
ms155	 اتسع تجويفه لا محالة ، ولما لم يكن انتصاب هذه الآلة إراديا صرفا لا جرم كانت هذه العضلات غير كافية فيه معها إلى ريح ناقحة تسوقها روح شهو أنية يصحبها دم ليغذوها ، فلأجل هذه الريح يغلظ القضيب عند الانتصاب . ولأجل هذه الروح يسخن ، ولأجل هذا الدم يحمر ويزرق . قوله : فإذا تمددتا يريد بهذا التمدد التشنج خاصة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) الفصل الخامس والعشرون في تشريح عضل المقعدة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه عضل المقعدة أربع . . . إلى آخر الفصل . الشرح قد بينا أن خروج البراز والبول يجب يكون إراديا فلذلك يحتاج فيهما إلى عضلات . وكلاهما إنما يحصل بخروج الخارج باسترخاء العضل الذي له ، ولكن يختلفان ، وذلك لأن البول اكتفى فيه بعضلة واحدة ، فاحتيج في البراز إلى عضلات ، وذلك أن المراد بهذه العضلات هو حبس الفضلة عن الخروج في غير الوقت المراد خروجها فيه ، وذلك يكفي في البول أن تكون عضلة واحدة ، لأن مجراه إلى فوق الوعاء الذي له وهو المثانة . ومع ذلك غير شديد التمديد لمجراه لرقته ، وقلة ثقله . وأما البراز فمجراه إلى أسفل ، وغاية الذي هو المعاء المستقيم ومع ذلك فهو كثير الثقل ، شديد التمديد للمجرى بالغلظ والثقل ، فلذلك احتيج في حبسه إلى عضلات كثيرة ، وإنما يمكن خروجه باسترخائها بأسرها ، فإن قيل : ولم خلق مجرى البول إلى فوق المثانة مع أن ذلك أعسر لخروجه ؟ قلنا : سبب ذلك لأن فم هذا المجرى لا بد وأن يكون حساسا حتى يتألم بحدة البول فيخرج إلى إرادة دفعه ، فلو كان في أسفل المثانة لكان يحصل هذا الألم من أدنى بول يحصل في المثانة ، فكان الإنسان يحتاج إلى دفع البول قليلا قليلا في أو قات متقاربة . وكان الحال يكون كما يكون لأصحاب تقطير البول ولا شك أن ذلك رديء شاغل . وإنما لم يخلق مخرج البراز إلى فوق أيضا كما للبول وذلك لأمور : أحدها : إن إصعاد الثقيل عسر ، فكان يكون خروج البراز عسرا وخاصة إذا كان قد غلظ وجف . وثانيهما : أن جرم المعاء الذي كان 
ms156	 يجتمع فيه البراز كان يعرض له فساد لأجل إفراط حدة البراز ، وإنما كان أكثر حدة من البول لما يخالطه من المرار الكثير الذي يندفع إليه من المرارة ، ولأجل عفنه لطول احتباسه في تجاويف الأمعاء إلى أن تستوفي من ذلك الجداول مصبها .(@)PageV01P241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) وثالثها : أن البراز يندفع إلى المعاء المستقيم جملة لما نذكره من السبب في موضعه فلا تفتقر إلى إبقائه فيه مدة لتجتمع ، ولا كذلك البول فإنه إنما يندفع إلى المثانة قليلا قليلا على قدر ما ينفصل منه من الكليتين فلو احتيج إلى إخراج كل قذر يحصل من المثانة عند أو ل حصوله لعرض من ذلك تقطير البول كما قلناه . وهذه العضلات التي في المقعدة أعني الدبر . وهي طرف المعاء المستقيم ويسمى المخرج والسرم ، وعددها أربع : إحداها : عضلة لحمية شديدة المخالطة لجلد هذا العضو حتى يجوز تسمية هذا الموضع لحما جلديا ، ويجوز تسميته جلدا لحميا . وأكثر جرم هذه العضلة في الأجزاء القدامية من هذا العضو ، وإنما خلقت كذلك ليتمكن من عصر طرف هذا العضو عند إخراج الثقل ، فيسهل اندفاع ما تبقى في طرفه منه . وثانيها : عضلة مستديرة فوق هذه بالنسبة إلى طول البدن تحيط بالدبر عرضا لأجل ضمه إذا تشنجت وتماس في وسطها عظم العصعص وينتهي إلى أصل القضيب ، وفائدة ذلك أن يضيق هذا المخرج عند انتصاب القضيب بسبب انجذاب ليف هذه العضلة لانجذاب ما يتصل بالقضيب لأجل زيادة طوله وتمده ، وفائدة ذلك أن يكون هذا المخرج عند الجماع شديد الضيق لئلا يخرج ما في المعاء المتصل به من البراز حينئذ . وذلك لأن إفراط اللذة يلزمه إفراط تحلل الروح كما عرف من كلامنا السالف ويلزم ذلك ضعف البول ، وحصول حالة كالغشي ، وهذا يظهر في الجماع كثيرا . لأنه مع إفراط لذته يلزمه استفراغ المني ، وهو مضعف بما يلزمه من خروج أرواح كثيرة ، فإذا عرض ذلك استرخى البدن ، وجميع عضلاته ، وإذا استرخت هذه العضلة يتهيأ البراز للخروج فلو لم يكن ليفها حينئذ منجذبا بسبب انتصاب القضيب لكان خروج البراز عند الجماع 
ms157	 يعرض لأكثر الناس . ولا شك أن هذا مستقذر ولهذا فإن من يكون شبقه شديدا ، وهذه العضلة منه رخوة ، فإن ما يعرض له عند الجماع أن يلقي زبله . وأما العضلتان الباقيتان فهما غشائيتان تنشآن من الأجزاء الداخلة من عظم العانة ، ومن عظم الفخذ ، ويلتحمان من كل جانب عضلة ، ويأخذان على تأريب فائدتهما إقلال المقعدة إلى فوق فلذلك تبرز المقعدة عند استرخائها . وإنما احتيج في هذا الغرض إلى عضلتين ، لأن رفع العضو إلى فوق أعسر . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) الفصل السادس والعشرون في تشريح عضل حركة الفخذ(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على مباحث :(@)(@@) البحث الأول كلام كلي في عضل حركة الفخذ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أعظم عضل الفخذ . . . إلى قوله : والعضل الباسطة لمفصل الفخذ منها عضلة . الشرح لما كانت العضلات الباسطة للفخذ إنما يتم فعلها عند القيام بإشالة جميع الأعضاء إلى فوق الفخذ ، وذلك هو حمل البدن ، والقابضة له إنما يتم فعلها بحمل الساق والقدم وجب أن تكون هاتان الحركتان بقوة أقوى من الحركات التي لا يلزمها ذلك كالمبعدة للفخذ والمقربة له . ولما كان جوهر هذه العضلات متساويا في اللحمية ، فإنما يزيد قوة بعضها على بعض إذا كانت مختلفة المقادير فتكون الكبرى أقوى من الصغرى فلذلك كان عضل الفخذ المحرك له هاتين الحركتين أعظم من العضلات المحركة له باقي الحركات ووجب أن تكون الباسطة أعظم من القابضة لأن تحريك الأعضاء العالية كلها أعسر من تحريك الساق والقدم . ونحن نتكلم في كل واحد من أنواع هذه العضلات في بحث يخصه أن شاء الله عز وجل . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) البحث الثاني في العضلات الباسطة للفخذ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه والعضل الباسطة لمفصل الفخذ منها عضلة . . . إلى قوله : وأما العضل القابضة لمفصل الفخذ فمنها عضلة تقبض . الشرح قوله منها عضلة هي أعظم جميع عضل البدن سبب زيادة عظم هذه أن المتحرك بها أعظم من المتحرك بكل واحدة من عضلات البدن ، لأن هذه يلزم تحريكها لعظم الفخذ تحريك 
ms158	 جميع الأعضاء التي فوقه وليس كذلك عضلات باقي الأعضاء . قوله : وتجلل عظم العانة والورك ، وتلتف على الفخذ كله من داخل ومن خلف سبب ذلك أمران : أحدها : أنها لقوة فعلها تحتاج أن تكون تشبثها بأجزاء كبيرة جدا . وثانيهما : أن فعلها متفنن ، فتحتاج إلى تفنن وضع ليفها وجهات مبدئه ومنتهاه ، وهذه تجلل جميع عظم العانة ، وأما عظم الورك فإنها تحتوي على أسفله وجنبيه على أن يبلغ الموضع المعرى من اللحم . قوله : فلأن بعض ليفها منشؤه من أسفل عظم العانة فينبسط مائلا إلى الأنسي . سبب ذلك أن هذا الليف يمتد في أنسي عظم الفخذ في خلقه فبانجذاب الأجزاء الخلفية ينجذب هذا العظم إلى خلف ، ويلزم ذلك أن ينبسط لأن انقباضه يكون بتحركة إلى قدام ، وانجذابه ، وبانجذاب الأجزاء الأنسية يميل هذا العظم إلى الجانب الأنسي . وأما الليف الذي منشؤه من عظم الورك ، فإنه يذهب في خلف هذا العظم فلذلك إذا تشنج جذبه إلى خلف جذبا مستويا ، فيبسطه بسطا مستويا . وأما ما منشؤه المواضع التي هي من هذين الموضعين فما كان منها من المواضع العالية جدا ، فإنه PageV01P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) إذا تشنج جذب هذا العظم إلى خلف جذبا قويا رافعا إياه إلى فوق لأن كثرة ارتفاع مبدئه ويلزم ذلك أيضا أن تجذبه إلى الجهة الأنسية فيقربه من الفخذ الأخرى ، وذلك بسبب ما يتشنج حينئذ من الأجزاء الأنسية من الليف . وأما ما كان من المواضع العالية علوا يسيرا فالذي نعرفه من كلام فضلاء المشرحين أنه إذا تشنج جذب هذا العظم إلى الجانب الأنسي فقط . والذي قاله الشيخ أنه حينئذ يشيل الفخذ إلى فوق فقط أي أنه لا يميله مع ذلك إلى الجانب الأنسي وبين الكلامين تناقض . وما قاله الشيخ موافق لكتاب الجوامع . وطريقة تعرف الحق في هذا أن يوقف على موضع توزع هذا الليف . فإن كان يتوزع في المواضع الأنسية من هذا العظم فلا شك أن تشنجه إنما يحرك الفخذ إلى الجهة الأنسية فقط ، فإن كان يتوزع في المواضع التي خلف هذا العظم ، فلا شك أن تشنجه 
ms159	 يحرك الفخذ إلى فوق ، ولا يقتصر على بسطه لأنه يجذبه إلى ما هو أعلى موضعا من الباسط . قوله : ومنها عضلة تجلل مفصل الورك كله من خلف هذه العضلة يمكن أن تعد واحدة . ويمكن أن تعد اثنتين : إحداهما : لحمية ذات رأسين . والأخرى : غشائية الرأس ، ويمكن أيضا أن تعد اثنتين بوجه آخر ، وهو بسبب أن لها طرفين فيجعل كل طرف كعضلة . والأول عندي أولى ، لأن التكثير بسبب اختلاف الجوهر أولى من التكثير بسبب تكثير الأطراف . ويمكن أن تعد ثلاث عضلات بعدد الرؤوس إذ لها ثلاثة رؤوس ، وهذه العضلة منبسطة مستبطنة للجلد تشاكل العضلة التي تحتوي على معظم لحم الكتف مع أنها تجلل هذا المفصل من خلف فتملأ ما يكون هناك من الحفر لحما . ويحتبس ويجود سطحه الظاهر وأكبر رأسيها اللحمين ينشأ من ظهر عظم الخاصرة الشاخص . وأصغرهما ينشأ من عظم الورك ، وعظم العصعص والرأس العالي ينشأ مما بين هذين الموضعين وأعلى منهما . وأما ذهاب ليف هذه العضلة فإنه : أو لا يستدير على رأس الفخذ من خلف فإذا جاوز ذلك قليلا امتد وانتهى إلى وتر عريض ينزل على الاستقامة وتلتحم بها العضلة التي وترها لحمي ، وهي الملتحمة بالأجزاء الوحشية من الساق وسنذكرها في موضعها . قوله : وأما الطرفان فيتصلان بالجزء المؤخر من رأس الفخذ ، فإن جذبت بطرف واحد بسطت PageV01P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) مع ميل إليه ، وإن جذبت بالطرفين بسطت على الاستقامة . هكذا قيل في الجوامع ، وسبب ذلك أن كل واحد من الطرفين مائل إلى أحد الجانبين ، فإذا كان الجذب به وحده ، مال المجذوب إلى جهته لا محالة ، وإن كان بهما معا كان كل واحد منهما مبطلا لميل الآخر ، فيكون بسط الفخذ مستويا . قوله : ومنها عضلة منشؤها من جميع ظاهر عظم الخاصرة هذه العضلة موضوعة تحت العضلة التي تقدم ذكرها ومنشؤها من أكبر الأجزاء الوحشية من عظم الخاصرة ومن الأجزاء المنخفضة من عظم العجز إلى أن يبلغ العصعص ، وتمتد صاعدة ناحية القطن ، وتلتحم هناك بالجلد حيث الرأس العالي الذي ذكرناه للعضلة التي فوقها ، وتنتهي إلى وتر 
ms160	 عريض قوي يلتحم بجميع رأس الزائدة الوحشية من الزائدتين اللتين ذكرناهما في تشريح عظم الفخذ وهما من عند العنق الذي يتصل به الرأس الداخل في حق الورك وفعلها أنها تبسط الفخذ مميلة لرأسه إلى الجانب الوحشي وذلك لأن اتصالها بعظم الفخذ ما بين خلفيه ووحشيه ، فإذا تشنجت جذبت ما يتصل به من وراء هذا العظم إلى جهة مبدئها . وأما قول الشيخ إنها تبسط مع ميل إلى الأنسي فمما لست أفهمه . قوله : وأخرى مثلها وتتصل أو لا بأسفل الزائدة الصغرى الذي نعرفه من هذه العضلة أنها تنشأ من الأجزاء الوحشية السفلية من عظم الخاصرة ، وأنها تتصل بالجزء الأسفل من الزائدة الوحشية ، وهي الزائدة العظمى فإن فعلها بسط الفخذ يسيرا وتمييله إلى الوحشي كثيرا . قوله : ومنها عضلة تنبت من أسفل عظم الورك . هذه العضلة لها فعلان أحدهما بالذات وهو الفعل الذي ذكره ، وهو أنها تبسط وتزيد في بسطه ، إلى أن تميله إلى خلف يسيرا ، وتميله إلى الأنسي إمالة صالحة ، وإنما تفعل ذلك لأن ليفها يذهب إلى خلف الفخذ إلى أنسيه فإذا تشنجت جذبت هذين الجزأين ويلزم ذلك الحركة المذكورة . وثانيهما : بالعرض ، وهو أنها تميل الساق إلى الأنسي ، وذلك لأنها تتصل بالعضلة التي تأتي بطن الساق ، ولهذا السبب إذا تشنجت انجذبت تلك العضلة بفعل ما يفعله لو تشنجت هي ، وقد بقي من العضلة الباسطة للفخذ عضلة أخرى ، وهي عضلة تنشأ من عظم العجز ، وتتصل بالزائدة الوحشية التي عند عنق عظم الفخذ واتصالها بها من جميع أجزائها التي من خلف ، وفعلها بسط الفخذ بسطا يسيرا وتميله إلى الأنسي ميلا كثيرا . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) البحث الثالث في العضلات القابضة للفخذ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل القابضة لمفصل الفخذ . . . إلى قوله : وأما العضل المميلة إلى داخل فقد ذكر . الشرح العضل الظاهر القابض للفخذ هو العضلتان الأوليان من هذه الأربع . وأما الأخريان فهما خفيتان ليس توجدان تجدان دائما ، بل قد توجد واحدة منهما متصلة بالعضلة الثانية من الظاهرتين ، وقد توجدان معا ، وهما 