ms3041	} [الرحمن: 1 - 4]. فأخبر أن القرآن من علمه. وقال تعالى: {ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم، قل: إن هدى الله هو الهدى، ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم، ما لك من الله من ولي ولا نصير} [البقرة: 120] وقال: {ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك} [البقرة: 145]. وإلى قوله: {ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم، إنك إذا لمن الظالمين} [البقرة: 145]. فالقرآن من علم الله. وفي الآيات دليل على أن الذي جاءه هو القرآن. PageV21P0336(@)(@@) وقد روي عن السلف أنهم كانوا يقولون: القرآن كلام الله غير مخلوق، وهو الذي أذهب إليه، لست بصاحب كلام، ولا أرى الكلام في شيء من هذا إلا ما كان عن كتاب الله، أو حديث عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أو عن أصحابه، أو عن التابعين، فأما غير ذلك، فإن الكلام فيه غير محمود. فهذه الرسالة إسنادها كالشمس، فانظر إلى هذا النفس النوراني، لا كرسالة الإصطخري، ولا كالرد على الجهمية الموضوع على أبي عبد الله، فإن الرجل كان تقيا ورعا، لا يتفوه بمثل ذلك. (11/287) ولعله قاله، وكذلك رسالة المسيء في الصلاة باطلة. وما ثبت عنه أصلا وفرعا ففيه كفاية، ومما ثبت عنه مسألة الإيمان، وقد صنف فيها. قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص، البر كله من الإيمان، والمعاصي تنقص الإيمان. (11/288) وقال إسحاق بن إبراهيم البغوي: سمعت أحمد يقول: من قال: القرآن مخلوق، فهو كافر. وسمع سلمة بن شبيب أحمد يقول ذلك، وهذا متواتر عنه. وقال أبو إسماعيل الترمذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: من قال: القرآن محدث، فهو كافر. وقال إسماعيل بن الحسن السراج: سألت أحمد عمن يقول: القرآن مخلوق، قال: كافر. PageV21P0337(@)(@@) وعمن يقول: لفظي بالقرآن مخلوق، فقال: جهمي. وقال صالح بن أحمد: تناهى إلى أبي أن أبا طالب يحكي أنه يقول: لفظي بالقرآن غير مخلوق. فأخبرت بذلك أبي، فقال: من حدثك؟ قلت: فلان. قال: ابعث إلى أبي طالب. فوجهت إليه، فجاء 
ms3042	، وجاء فوران، فقال له أبي: أنا قلت لك: لفظي بالقرآن غير مخلوق؟! وغضب، وجعل يرعد، فقال: قرأت عليك: {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1]، فقلت لي: ليس هذا بمخلوق. قال: فلم حكيت عني أني قلت: لفظي بالقرآن غير مخلوق؟ وبلغني أنك كتبت بذلك إلى قوم، فامحه، واكتب إليهم أني لم أقله لك. فجعل فوران يعتذر إليه، فعاد أبو طالب، وذكر أنه حكى ذلك، وكتب إلى القوم يقول: وهمت على أبي عبد الله. قلت: الذي استقر الحال عليه أن أبا عبد الله كان يقول: من قال: لفظي بالقرآن غير مخلوق، فهو مبتدع، وأنه قال: من قال: لفظي بالقرآن مخلوق، فهو جهمي. فكان -رحمه الله- لا يقول هذا ولا هذا، وربما أوضح ذلك، فقال: من قال: لفظي بالقرآن مخلوق - يريد به القرآن - فهو جهمي. (11/289) قال أحمد بن زنجوية: سمعت أحمد يقول: اللفظية شر من الجهمية. وقال صالح: سمعت أبي يقول: PageV21P0338(@)(@@) الجهمية ثلاث فرق: فرقة قالت: القرآن مخلوق، وفرقة قالوا: كلام الله وسكتوا، وفرقة قالوا: لفظنا به مخلوق. ثم قال أبي: لا يصلى خلف واقفي، ولا لفظي. وقال المروذي: أخبرت أبا عبد الله: أن أبا شعيب السوسي الرقي، فرق بين بنته وزوجها لما وقف في القرآن، فقال: أحسن - عافاه الله -. وجعل يدعو له. قال المروذي: ولما أظهر يعقوب بن شيبة الوقف، حذر عنه أبو عبد الله، وأمر بهجرانه. لأبي عبد الله في مسألة اللفظ نقول عدة: فأول من أظهر مسألة اللفظ حسين بن علي الكرابيسي، وكان من أوعية العلم، ووضع كتابا في المدلسين، يحط على جماعة: فيه أن ابن الزبير من الخوارج. وفيه أحاديث يقوي به الرافضة، فأعلم أحمد، فحذر منه، فبلغ الكرابيسي، فتنمر، وقال: لأقولن مقالة حتى يقول ابن حنبل بخلافها، فيكفر. فقال: لفظي بالقرآن مخلوق. فقال المروذي في كتاب (القصص): فذكرت ذلك لأبي عبد الله أن الكرابيسي قال: لفظي بالقرآن مخلوق، وأنه قال: أقول: إن القرآن كلام الله غير مخلوق من كل الجهات إلا أن لفظي به مخلوق، ومن لم يقل: لفظي 
ms3043	 بالقرآن مخلوق، فهو كافر. PageV21P0339(@)(@@) فقال أبو عبد الله: بل هو الكافر - قاتله الله - وأي شيء قالت الجهمية إلا هذا؟ وما ينفعه، وقد نقض كلامه الأخير كلامه الأول؟! ثم قال: أيش خبر أبي ثور، أوافقه على هذا؟ قلت: قد هجره. قال: أحسن، لن يفلح أصحاب الكلام. (11/290) قال عبد الله بن أحمد: سئل أبي، وأنا أسمع عن اللفظية والواقفة، فقال: من كان منهم يحسن الكلام، فهو جهمي. الحكم بن معبد: حدثني أحمد الدورقي، قلت لأحمد بن حنبل: ما تقول في هؤلاء الذين يقولون: لفظي بالقرآن مخلوق؟ فرأيته استوى، واجتمع، وقال: هذا شر من قول الجهمية. من زعم هذا، فقد زعم أن جبريل تكلم بمخلوق، وجاء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- بمخلوق. فقد كان هذا الإمام لا يرى الخوض في هذا البحث؛ خوفا من أن يتذرع به إلى القول بخلق القرآن، والكف عن هذا أولى، آمنا بالله -تعالى- وبملائكته، وبكتبه، ورسله، وأقداره، والبعث والعرض على الله يوم الدين. PageV21P0340(@)(@@) ولو بسط هذا السطر، وحرر وقرر فيها بأدلته، لجاء في خمس مجلدات، بل ذلك موجود مشروح لمن رامه، والقرآن فيه شفاء ورحمة للمؤمنين، ومعلوم أن التلفظ شيء من كسب القارئ غير الملفوظ، والقراءة غير الشيء المقروء، والتلاوة وحسنها وتجويدها غير المتلو، وصوت القارئ من كسبه فهو يحدث التلفظ والصوت والحركة والنطق، وإخراج الكلمات من أدواته المخلوقة، ولم يحدث كلمات القرآن، ولا ترتيبه، ولا تأليفه، ولا معانيه. فلقد أحسن الإمام أبو عبد الله حيث منع من الخوض في المسألة من الطرفين، إذ كل واحد من إطلاق الخلقية وعدمها على اللفظ موهم، ولم يأت به كتاب ولا سنة، بل الذي لا نرتاب فيه أن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق - والله أعلم -. (11/291) الحاكم: حدثنا الأصم، سمعت محمد بن إسحاق الصغاني، سمعت فوران صاحب أحمد يقول: سألني الأثرم وأبو عبد الله المعيطي أن أطلب من أبي عبد الله خلوة، فأسأله فيها عن أصحابنا الذين يفرقون بين اللفظ والمحكي. فسألته، فقال: القرآن كيف تصرف في أقواله وأفعاله، فغير 
ms3044	 مخلوق. فأما أفعالنا فمخلوقة. قلت: فاللفظية تعدهم يا أبا عبد الله في جملة الجهمية؟ فقال: لا، الجهمية الذين قالوا: القرآن مخلوق. PageV21P0341(@)(@@) وبه، قال: وسمعت فوران يقول: جاءني ابن شداد برقعة فيها مسائل، وفيها: إن لفظي بالقرآن غير مخلوق، فضرب أحمد بن حنبل على هذه، وكتب: القرآن حيث تصرف غير مخلوق. قال صالح بن أحمد: سمعت أبي يقول: من زعم أن أسماء الله مخلوقة، فقد كفر. وقال المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول: من تعاطى الكلام لا يفلح، من تعاطى الكلام، لم يخل من أن يتجهم. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: من أحب الكلام لم يفلح، لأنه يؤول أمرهم إلى حيرة، عليكم بالسنة والحديث، وإياكم والخوض في الجدال والمراء، أدركنا الناس وما يعرفون هذا الكلام، عاقبة الكلام لا تؤول إلى خير. وللإمام أحمد كلام كثير في التحذير من البدع وأهلها، وأقوال في السنة. ومن نظر في كتاب (السنة) لأبي بكر الخلال، رأى فيه علما غزيرا ونقلا كثيرا. وقد أوردت من ذلك جملة في ترجمة أبي عبد الله في (تاريخ الإسلام)، وفي كتاب (العزة للعلي العظيم). فترني عن إعادته هنا عدم النية. فنسأل الله الهدى، وحسن القصد. وإلى الإمام أحمد المنتهى في معرفة السنة علما وعملا، وفي معرفة الحديث وفنونه، ومعرفة الفقه وفروعه. وكان رأسا في الزهد والورع والعبادة والصدق. (11/292) PageV21P0342(@)(@@) قال صالح بن أحمد: قدم المتوكل، فنزل الشماسية، يريد المدائن، فقال لي أبي: أحب أن لا تذهب إليهم تنبه علي. فلما كان بعد يوم أنا قاعد، وكان يوما مطيرا، فإذا بيحيى بن خاقان قد جاء في موكب عظيم، والمطر عليه، فقال لي: سبحان الله! لم تصر إلينا حتى تبلغ أمير المؤمنين السلام عن شيخك، حتى وجه بي، ثم نزل خارج الزقاق، فجهدت به أن يدخل على الدابة، فلم يفعل، فجعل يخوض المطر. فلما وصل نزع جرموقه، ودخل، وأبي في الزاوية عليه كساء، فسلم عليه، وقبل جبهته، وساءله عن حاله، وقال: أمير المؤمنين يقرئك السلام، ويقول: كيف أنت في نفسك، وكيف 
ms3045	 حالك؟ وقد أنست بقربك، ويسألك أن تدعو له. فقال: ما يأتي علي يوم إلا وأنا أدعو الله له. ثم قال: قد وجه معي ألف دينار تفرقها على أهل الحاجة. فقال: يا أبا زكريا، أنا في بيت منقطع، وقد أعفاني من كل ما أكره، وهذا مما أكره. فقال: يا أبا عبد الله، الخلفاء لا يحتملون هذا. فقال: يا أبا زكريا، تلطف في ذلك. فدعا له، ثم قام، فلما صار إلى الدار، رجع، وقال: هكذا لو وجه إليك بعض إخوانك كنت تفعل؟ قال: نعم. فلما صرنا إلى الدهليز، قال: أمرني أمير المؤمنين أدفعها إليك تفرقها. PageV21P0343(@)(@@) فقلت: تكون عندك إلى أن تمضي هذه الأيام. (11/293) أحمد بن محمد بن الحسين بن معاوية الرازي: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، سمعت المسعري محمد بن وهب، قال: كنت مؤدبا للمتوكل، فلما استخلف، أدناني، وكان يسألني وأجيبه على مذهب الحديث، والعلم. وإنه جلس للخاصة يوما، ثم قام، حتى دخل بيتا له من قوارير؛ سقفه وحيطانه وأرضه، وقد أجري له الماء فيه، يتقلب فيه. فمن دخله، فكأنه في جوف الماء جالس. وجلس عن يمينه: الفتح بن خاقان، وعبيد الله بن يحيى بن خاقان. وعن يساره: بغا الكبير، ووصيف، وأنا واقف إذ ضحك، فأرم القوم، فقال: ألا تسألوني من ما ضحكت؟! إني ذات يوم واقف على رأس الواثق، وقد قعد للخاصة، ثم دخل هنا، ورمت الدخول، فمنعت، ووقفت حيث ذاك الخادم واقف، وعنده ابن أبي دواد، وابن الزيات، وإسحاق بن إبراهيم. فقال الواثق: لقد فكرت فيما دعوت إليه الناس من أن القرآن مخلوق، وسرعة إجابة من أجابنا، وشدة خلاف من خالفنا مع الضرب والسيف، فوجدت من أجابنا رغب فيما في أيدينا، ووجدت من خالفنا منعه دين وورع، فدخل قلبي من ذلك أمر وشك حتى هممت بترك ذلك. PageV21P0344(@)(@@) فقال ابن أبي دواد: الله الله يا أمير المؤمنين! أن تميت سنة قد أحييتها، وأن تبطل دينا قد أقمته. ثم أطرقوا، وخاف ابن أبي دواد، فقال: والله يا أمير المؤمنين، إن 
ms3046	 هذا القول الذي تدعو الناس إليه لهو الدين الذي ارتضاه الله لأنبيائه ورسله، وبعث به نبيه، ولكن الناس عموا عن قبوله. قال الواثق: فباهلوني على ذلك. فقال أحمد: ضربه الله بالفالج إن لم يكن ما يقول حقا. وقال ابن الزيات: وهو، فسمر الله بدنه بمسامير في الدنيا قبل الآخرة، إن لم يكن ما يقول أمير المؤمنين حقا بأن القرآن مخلوق. وقال إسحاق بن إبراهيم: وهو، فأنتن الله ريحه في الدنيا إن لم يكن ما يقول حقا. (11/294) وقال نجاح: وهو، فقتله الله في أضيق محبس. وقال إيتاخ: وهو، فغرقه الله. فقال الواثق: وهو، فأحرق الله بدنه بالنار أن لم يكن ما يقول حقا من أن القرآن مخلوق، فأضحك أنه لم يدع أحد منهم يومئذ إلا استجيب فيه. PageV21P0345(@)(@@) أما ابن أبي دواد، فقد ضربه الله بالفالج، وأما ابن الزيات، فأنا أقعدته في تنور من حديد، وسمرت بدنه بمسامير، وأما إسحاق، فأقبل يعرق في مرضه عرقا منتنا حتى هرب منه الحميم والقريب، وأما نجاح، فأنا بنيت عليه بيتا ذراعا في ذراعين حتى مات، وأما إيتاخ، فكتبت إلى إسحاق بن إبراهيم وقد رجع من الحج فقيده وغرقه، وأما الواثق، فكان يحب الجماع، فقال: يا مخائيل: ابغني دواء للباه. فقال: يا أمير المؤمنين، بدنك فلا تهده، لا سيما إذا تكلف الرجل الجماع. فقال: لا بد منه، وإذا بين فخذيه مع ذلك وصيفة. فقال: من يصبر عن مثل هذه؟ قال: فعليك بلحم السبع، يوخذ رطل، فيغلى سبع غليات بخل خمر عتيق، فإذا جلست على شربك، فخذ منه زنة ثلاثة دراهم، فإنك تجد بغيتك. فلها أياما، وقال: علي بلحم سبع الساعة. فأخرج له سبع، فذبح واستعمله. قال: فسقي بطنه، فجمع له الأطباء، فأجمعوا على أنه لا دواء له إلا أن يسجر له تنور بحطب الزيتون، حتى يمتلئ جمرا، ثم يكسح ما فيه، ويحشى بالرطبة، ويقعد فيه ثلاث ساعات، فإن طلب ماء لم يسق، ثم يخرج فإنه يجد وجعا شديدا، ولا يعاد إلى التنور إلى بعد ساعتين، فإنه 
ms3047	 يجري ذلك الماء، ويخرج من مخارج البول. PageV21P0346(@)(@@) وإن هو سقي أو رد إلى التنور، تلف. قال: فسجر له تنور، ثم أخرج الجمر، وجعل على ظهر التنور، ثم حشي بالرطبة. فعري الواثق، وأجلس فيه، فصاح، وقال: أحرقتموني، اسقوني ماء. فمنع، فتنفط بدنه كله، وصار نفاخات كالبطيخ، ثم أخرج وقد كاد أن يحترق، فأجلسه الأطباء. فلما شم الهواء، اشتد به الألم، فأقبل يصيح ويخور كالثور، ويقول: ردوني إلى التنور، واجتمع نساؤه وخواصه، وردوه إلى التنور، ورجوا الفرج. فلما حمي، سكن صياحه، وتفطرت تلك النفاخات، وأخرج وقد احترق واسود، وقضى بعد ساعة. قلت: راويها لا أعرفه. (11/295) وعن جرير بن أحمد بن أبي دواد، قال: قال أبي: ما رأيت أحدا أشد قلبا من هذا -يعني: أحمد- جعلنا نكلمه، جعل الخليفة يكلمه، يسميه مرة ويكنيه مرة، وهو يقول: يا أمير المؤمنين، أوجدني شيئا من كتاب الله أو سنة رسوله حتى أجيبك إليه. أبو يعقوب القراب: أخبرنا أبو بكر بن أبي الفضل، أخبرنا محمد بن إبراهيم الصرام، حدثنا إبراهيم بن إسحاق، حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: دخلت أنا والحارث بن مسكين على أحمد حدثان ضربه، فقال لنا: ضربت فسقطت وسمعت ذاك -يعني: ابن أبي دواد- يقول: يا أمير المؤمنين، هو والله ضال مضل. PageV21P0347(@)(@@) فقال له الحارث: أخبرني يوسف بن عمر، عن مالك، أن الزهري سعي به حتى ضرب بالسياط. وقيل: علقت كتبه في عنقه. ثم قال مالك: وقد ضرب سعيد بن المسيب، وحلق رأسه ولحيته، وضرب أبو الزناد، وضرب محمد بن المنكدر، وأصحاب له في حمام بالسياط. وما ذكر مالك نفسه، فأعجب أحمد بقول الحارث. قال مكي بن عبدان: ضرب جعفر بن سليمان مالكا تسعين سوطا سنة 147. وروي عن محمد بن أبي سمينة، عن شاباص التائب، قال: لقد ضرب أحمد بن حنبل ثمانين سوطا، لو ضربته على فيل، لهدته. (11/296) البيهقي: أخبرنا الحاكم، حدثنا حسان بن محمد الفقيه، سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول: دخلت على أحمد بن حنبل بعد المحنة غير مرة، وذاكرته رجاء 
ms3048	 أن آخذ عنه حديثا، إلى أن قلت: يا أبا عبد الله، حديث أبي سلمة، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار). فقال: قيل: عن الزهري، عن أبي سلمة، فقلت: من عن الزهري؟ قال: أبو الجهم. فقلت: من رواه عن أبي الجهم؟ فسكت، فلما عاودته فيه، قال: اللهم سلم. قال الميموني: قال لي أحمد: يا أبا الحسن، إياك أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام. الخلال: حدثنا المروذي، قال لي أبو عبد الله: PageV21P0348(@)(@@) ما كتبت حديثا إلا وقد عملت به، حتى مر بي أن النبي -صلى الله عليه وسلم- احتجم وأعطى أبا طيبة دينارا، فاحتجمت وأعطيت الحجام دينارا. أخبرنا جماعة إجازة، عن ابن الجوزي، أخبرنا ابن ناصر، أنبأنا أبو الحسين بن عبد الجبار، أخبرنا أبو بكر محمد بن علي الخياط، حدثنا ابن أبي الفوارس، حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم، أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق، حدثنا المروذي: قلت لأبي عبد الله: من مات على الإسلام والسنة، مات على خير؟ فقال: اسكت، بل مات على الخير كله. (11/297) قال موسى بن هارون البزاز: سئل أحمد: أين نطلب البدلاء؟ فسكت ثم قال: إن لم يكن من أصحاب الحديث، فلا أدري. قال أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي: أخبرنا الفضل بن زياد، سمعت أحمد بن حنبل يقول: من رد حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فهو على شفا هلكة. قال أبو مزاحم الخاقاني: قال لي عمي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان: أمر المتوكل بمسألة أحمد عمن يقلد القضاء، فسألت عمي أن يخرج إلي جوابه، فوجه إلي نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، نسخة الرقعة التي عرضتها على أحمد بن محمد بن حنبل بعد أن سألته، فأجابني بما قد كتبته. PageV21P0349(@)(@@) سألته عن أحمد بن رباح، فقال فيه: جهمي معروف، وإنه إن قلد شيئا من أمور المسلمين، كان فيه ضرر عليهم. وسألته عن الخلنجي، فقال فيه: كذلك. وسألته عن شعيب بن سهل، فقال: جهمي 
ms3049	 معروف بذلك. وسألته عن عبيد الله بن أحمد، فقال: كذلك. وسألته عن المعروف بأبي شعيب، فقال: كذلك. وسألته عن محمد بن منصور قاضي الأهواز، فقال: كان مع ابن أبي دواد، وفي ناحيته وأعماله، إلا أنه كان من أمثلهم. وسألته عن علي بن الجعد، فقال: كان معروفا بالتجهم، ثم بلغني أنه رجع. وسألته عن الفتح بن سهل، فقال: جهمي من أصحاب المريسي. وسألته عن الثلجي، فقال: مبتدع، صاحب هوى. وسألته عن إبراهيم بن عتاب، فقال: لا أعرفه إلا أنه كان من أصحاب بشر المريسي. وفي الجملة أن أهل البدع والأهواء، لا ينبغي أن يستعان بهم في شيء من أمور المسلمين، مع ما عليه رأي أمير المؤمنين - أطال الله بقاءه - من التمسك بالسنة والمخالفة لأهل البدع. يقول أحمد بن محمد بن حنبل: قد سألني عبد الرحمن بن يحيى عن جميع من في هذا الكتاب، وأجبته بما كتب، وكنت عليل العين، ضعيفا في بدني، فلم أقدر أن أكتب بخطي، فوقع هذا التوقيع في أسفل القرطاس عبد الله ابني بأمري، وبين يدي. (11/298) PageV21P0350(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن سيرته(@)(@@) : قال عبد الملك الميموني: ما رأيت عمامة أبي عبد الله قط إلا تحت ذقنه، ورأيته يكره غير ذلك. أبو مسلم محمد بن إسماعيل: حدثنا صالح بن أحمد، قال: مضيت مع أبي يوم جمعة إلى الجامع، فوافقنا الناس قد انصرفوا. فدخل إلى المسجد، وكان معنا إبراهيم بن هانئ، فتقدم أبي فصلى بنا الظهر أربعا. وقال: قد فعله ابن مسعود بعلقمة والأسود. وكان أبي إذا دخل مقبرة، خلع نعليه، وأمسكهما بيده. قال يحيى بن مندة في (مناقب أحمد): أخبرنا البيهقي، أخبرنا الحاكم، سمعت يحيى بن منصور، سمعت خالي عبد الله بن علي بن الجارود، سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول: كنت عند أحمد بن حنبل، فدخل محمد بن يحيى، فقام إليه أحمد وتعجب منه الناس، ثم قال لبنيه وأصحابه: اذهبوا إلى أبي عبد الله، فاكتبوا عنه. إبراهيم بن محمد بن سفيان: سمعت عاصم بن عصام البيهقي يقول: بت ليلة عند أحمد 
ms3050	 بن حنبل، فجاء بماء فوضعه، فلما أصبح نظر إلى الماء بحاله، فقال: سبحان الله! رجل يطلب العلم لا يكون له ورد بالليل. (11/299) PageV21P0352(@)(@@) قال محمد بن إسماعيل الترمذي: كنت أنا وأحمد بن الحسن الترمذي عند أحمد بن حنبل، فقال له أحمد: يا أبا عبد الله، ذكروا لابن أبي قتيلة بمكة أصحاب الحديث، فقال: أصحاب الحديث قوم سوء. فقام أبو عبد الله ينفض ثوبه، ويقول: زنديق زنديق، ودخل البيت. الطبراني: أنشدنا محمد بن موسى بن حماد لمحمد بن عبد الله بن طاهر: أضحى ابن حنبل محنة مرضية * وبحب أحمد يعرف المتنسك وإذا رأيت لأحمد متنقصا * فاعلم بأن ستوره ستهتك قال عثمان بن سعيد الدرامي: رأيت أحمد بن حنبل يذهب إلى كراهية الاكتناء بأبي القاسم. (11/300) أحمد بن مروان الدينوري: حدثنا إدريس الحداد، قال: كان أحمد بن حنبل إذا ضاق به الأمر آجر نفسه من الحاكة، فسوى لهم، فلما كان أيام المحنة، وصرف إلى بيته، حمل إليه مال، فرده وهو محتاج إلى رغيف، فجعل عمه إسحاق يحسب ما يرد، فإذا هو نحو خمس مائة ألف. قال: فقال: يا عم، لو طلبناه لم يأتنا، وإنما أتانا لما تركناه. البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ، حدثنا إبراهيم بن عبد الواحد البلدي، سمعت جعفر بن محمد الطيالسي يقول: PageV21P0353(@)(@@) صلى أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين في مسجد الرصافة، فقام قاص فقال: حدثنا أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين قالا: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن قتادة، عن أنس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من قال: لا إله إلا الله، خلق الله من كل كلمة طيرا، منقاره من ذهب، وريشه من مرجان). وأخذ في قصة نحوا من عشرين ورقة، وجعل أحمد ينظر إلى يحيى، ويحيى ينظر إلى أحمد، فقال: أنت حدثته بهذا؟ فيقول: والله ما سمعت به إلا الساعة. فسكتا حتى فرغ، وأخذ قطاعه، فقال له يحيى بيده: أن تعال. فجاء متوهما لنوال. فقال: من حدثك بهذا؟ فقال: أحمد وابن 
ms3051	 معين. فقال: أنا يحيى، وهذا أحمد، ما سمعنا بهذا قط، فإن كان ولا بد والكذب، فعلى غيرنا. (11/301) فقال: أنت يحيى بن معين؟ قال: نعم. قال: لم أزل أسمع أن يحيى بن معين أحمق، ما علمت إلا الساعة، كأن ليس في الدنيا يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل غيركما!! كتبت عن سبعة عشر أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين غيركما. فوضع أحمد كمه على وجهه، وقال: دعه يقوم، فقام كالمستهزئ بهما. هذه الحكاية اشتهرت على ألسنة الجماعة، وهي باطلة، أظن البلدي وضعها، ويعرف بالمعصوب. رواها عنه أيضا أبو حاتم بن حبان فارتفعت عنه الجهالة. PageV21P0354(@)(@@) ذكر المروذي، عن أحمد: أنه بقي بسامراء ثمانية أيام، لم يشرب إلا أقل من ربع سويق. أحمد بن بندار الشعار: حدثنا أبو يحيى بن الرازي، سمعت علي بن سعيد الرازي، قال: صرنا مع أحمد بن حنبل إلى باب المتوكل، فلما أدخلوه من باب الخاصة، قال: انصرفوا، عافاكم الله، فما مرض منا أحد بعد ذلك اليوم. الكديمي: حدثنا علي بن المديني، قال لي أحمد بن حنبل: إني لأشتهي أن أصحبك إلى مكة، وما يمنعني إلا خوف أن أملك أو تملني. فلما ودعته، قلت: أوصني. قال: اجعل التقوى زادك، وانصب الآخرة أمامك. (11/302) قال أبو حاتم: أول ما لقيت أحمد سنه ثلاث عشرة ومائتين، فإذا قد أخرج معه إلى الصلاة كتاب (الأشربة)، وكتاب (الإيمان) فصلى، ولم يسأله أحد، فرده إلى بيته. وأتيته يوما آخر، فإذا قد أخرج الكتابين، فظننت أنه يحتسب في إخراج ذلك، لأن كتاب (الإيمان) أصل الدين، وكتاب (الأشربة) صرف الناس عن الشر، فإن كل الشر من السكر. وقال صالح: أهدى إلى أبي رجل - ولد له مولود - خوان فالوذج، فكافأه بسكر بدراهم صالحة. وقال ابن وارة: أتيت أحمد، فأخرج إلي قدحا فيه سويق، وقال: اشربه. PageV21P0355(@)(@@) أنبؤونا: عن محمد بن إسماعيل، عن يحيى بن مندة الحافظ، أخبرنا أبو الوليد الدربندي سنة أربعين وأربع مائة، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن الأسود بدمشق، أخبرنا عبد الله بن محمد 
ms3052	 بن جعفر النهاوندي، حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن زوران لفظا، حدثنا أحمد بن جعفر الإصطخري قال: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: هذا مذاهب أهل العلم والأثر، فمن خالف شيئا من ذلك أو عاب قائلها، فهو مبتدع. وكان قولهم: إن الإيمان قول وعمل ونية، وتمسك بالسنة، والإيمان يزيد وينقص، ومن زعم أن الإيمان قول، والأعمال شرائع، فهو جهمي، ومن لم ير الاستثناء في الإيمان، فهو مرجئ، والزنى والسرقة وقتل النفس والشرك كلها بقضاء وقدر من غير أن يكون لأحد على الله حجة. إلى أن قال: والجنة والنار خلقتا، ثم الخلق لهما لا تفنيان، ولا يفنى ما فيهما أبدا. إلى أن قال: والله -تعالى- على العرش، والكرسي موضع قدميه. إلى أن قال: وللعرش حملة، ومن زعم أن ألفاظنا بالقرآن، وتلاوتنا له مخلوقة، والقرآن كلام الله، فهو جهمي، ومن لم يكفره، فهو مثله، وكلم الله موسى تكليما من فيه. (11/303) PageV21P0356(@)(@@) إلى أن ذكر أشياء من هذا الأنموذج المنكر، والأشياء التي -والله- ما قالها الإمام، فقاتل الله واضعها. ومن أسمج ما فيها قوله: ومن زعم أنه لا يرى التقليد، ولا يقلد دينه أحدا، فهذا قول فاسق عدو لله، فانظر إلى جهل المحدثين كيف يروون هذه الخرافة، ويسكتون عنها. الدارقطني: حدثنا جعفر الخلدي، أخبرنا العباس بن يوسف، حدثني عمي محمد بن إسماعيل بن العلاء، حدثني أبي، قال: دعاني رزق الله بن الكلوذاني، فقدم إلينا طعاما كثيرا، وفينا أحمد، وابن معين، وأبو خيثمة، فقدمت لوزينج أنفق عليها ثمانين درهما. فقال أبو خيثمة: هذا إسراف. فقال أحمد بن حنبل: لو أن الدنيا في مقدار لقمة، ثم أخذها مسلم، فوضعها في فم أخيه لما كان مسرفا. فقال له يحيى: صدقت. وهذه حكاية منكرة. قال حنبل بن إسحاق: سألت أبا عبد الله، عن الأحاديث التي تروى عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إن الله ينزل إلى سماء الدنيا). فقال: نؤمن بها، ونصدق بها، ولا نرد شيئا منها، إذا كانت أسانيد صحاحا، ولا نرد على رسول الله 
ms3053	 -صلى الله عليه وسلم- قوله، ونعلم أن ما جاء به حق. (11/304) PageV21P0357(@)(@@) الخلال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: رأيت كثيرا من العلماء والفقهاء والمحدثين، وبني هاشم وقريش والأنصار، يقبلون أبي، بعضهم يده، وبعضهم رأسه، ويعظمونه تعظيما لم أرهم يفعلون ذلك بأحد من الفقهاء غيره، ولم أره يشتهي ذلك. ورأيت الهيثم بن خارجة، والقواريري، وأبا معمر، وعلي بن المديني، وبشارا الخفاف، وعبد الله بن عون الخراز، وابن أبي الشوارب، وإبراهيم الهروي، ومحمد بن بكار، ويحيى بن أيوب، وسريج بن يونس، وأبا خيثمة، ويحيى بن معين، وابن أبي شيبة، وعبد الأعلى النرسي، وخلف بن هشام، وجماعة لا أحصيهم، يعظمونه ويوقرونه. الخلال: أخبرنا المروذي، سمعت عبد الوهاب الوارق يقول: أبو عبد الله إمامنا، وهو من الراسخين في العلم، إذا وقفت غدا بين يدي الله، فسألني بمن اقتديت، أي شيء أقول؟ وأي شيء ذهب على أبي عبد الله من أمر الإسلام؟! وعن أبي جعفر محمد بن عبد الرحمن الصيرفي، قال: نظرت، فرأيت أن أحمد أفضل من سفيان. ثم قال: أحمد لم يخلف شيئا، وكان يقدم عثمان، وكان لا يشرب. (11/305) قال صالح بن علي الحلبي: سمعت أبا همام يقول: ما رأى أحمد مثل نفسه. PageV21P0358(@)(@@) قال الخلال: بلينا بقوم جهال، يظنون أنهم علماء، فإذا ذكرنا فضائل أبي عبد الله، يخرجهم الحسد إلى أن قال بعضهم فيما أخبرني ثقة عنه: أحمد بن حنبل نبيهم. قال الخلال: حدثنا سليمان بن الأشعث، قال: رأيت في المنام سنة ثمان وعشرين ومائتين كأني في مسجد الجامع، فأقبل رجل شبه الخصي من ناحية المقصورة، وهو يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اقتدوا باللذين من بعدي، أحمد بن حنبل وفلان). قال أبو داود: لا أحفظ اسمه، فجعلت أقول في نفسي: هذا حديث غريب. ففسرته على رجل، فقال: الخصي في المنام ملك. قال الخلال: أخبرنا المروذي، سمعت أبا عبد الله يقول: الخوف منعني أكل الطعام والشراب، فما اشتهيته، وما أبالي أن لا يراني أحد ولا أراه، وإني لأشتهي أن أرى عبد الوهاب 
ms3054	، قل لعبد الوهاب: أخمل ذكرك، فإني قد بليت بالشهرة. الخلال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يزيد الوراق، سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما شبهت الشباب إلا بشيء كان في كمي، فسقط. (11/306) قال إسحاق بن هانئ: مات أبو عبد الله وما خلف إلا ست قطع في خرقة قدر دانقين. قال المروذي: قال أحمد: كنت أبكر في الحديث، لم يكن لي فيه تلك النية في بعض ما كنت فيه. PageV21P0359(@)(@@) وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: ربما أردت البكور في الحديث، فتأخذ أمي بثوبي، وتقول: حتى يؤذن المؤذن. وكنت ربما بكرت إلى مجلس أبي بكر بن عياش. وقال عباس الدوري: سمعت أحمد يقول: أول ما طلبت اختلفت إلى أبي يوسف القاضي. قال عبد الله: كتب أبي عن أبي يوسف ومحمد الكتب، وكان يحفظها، فقال لي مهنى: كنت أسأله فيقول: ليس ذا في كتبهم. فأرجع إليهم، فيقولون: صاحبك أعلم منا بالكتب. المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول: ما خرجت إلى الشام إلا بعد ما ولد لي صالح، أظن كان ابن ست سنين حين خرجت. قلت: ما أظن خرجت بعدها؟ قال: لا. قلت: فكم أقمت باليمن؟ قال: ذهابي ومجيئي عشرة أشهر، خرجنا من مكة في صفر، ووافينا الموسم. قلت: كتبت عن هشام بن يوسف؟ قال: لا، مات قبلنا. عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا يزيد بن مسلم الهمداني أنه ابن خمس وثلاثين ومائة سنة: قدم محمد بن يوسف أخو الحجاج، وأنا ابن خمس سنين في سنة ثلاث وسبعين. قال المروذي: قال أبو عبد الله: فأتينا شيخا خارجا من صنعاء، كان عنده. عن وهب بن منبه، كان يقال: له أربعون ومائة سنة. (11/307) قال عبد الله: سمعت أبي يقول: رأيت موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن، وكان رجلا صالحا. PageV21P0360(@)(@@) وسمعت أبي يقول: حدثنا يوسف بن يعقوب بن الماجشون، وما لقيت في المحدثين أسن منه. وعن أبي عبد الله، قال: أتيت يوسف بن الماجشون، وكان عنده قريب من مائتي حديث، ولم أر معنا القزاز. المروذي 
ms3055	: سمعت أبا عبد الله يقول: ما كتبت عن أحد أكثر من وكيع، وسمعت من عبد السلام بن حرب ثلاثين حديثا. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن أبي صيفي، يحدث عن مجاهد، قال: قد كتبنا عنه، عن مجاهد، وعن المقبري، وعن الحكم: ليس بشيء، ولم أسمع من عيسى بن يونس، ورأيت سليمان المقرئ بالكوفة، وغلام يقرأ عليه بالتحقيق والهمز. وعن أبي عبد الله، قال: كان إسماعيل بن مجالد هنا أدركته، ولم أسمع منه، ورأيت الأشجعي. (11/308) وأتيت خلف بن خليفة، فتكلم، فلم أفهم عنه، كان يرعد من الكبر. وكتبت عن أبي نعيم في سنة خمس وثمانين. وكتبت عن ابن مهدي نحو عشرة آلاف. وكتبنا حديث غندر على الوجه، وأعطانا الكتب، فكنا ننسخ منها. قال عبد الله: سمعت أبي يقول: سمعت من عباد بن عباد سنة ثمانين ومائة، ومن الطفاوي سنة إحدى. وعن أحمد، قال: كتبت عن مبشر الحلبي خمسة أحاديث بمسجد حلب، كنا خرجنا إلى طرسوس على أرجلنا. PageV21P0361(@)(@@) وقال: قد أكثرت عن عمر بن هارون، ولا أروي عنه شيئا. عبد الله بن أحمد: حدثنا أبي، سمعت إسحاق بن راهويه يذكر عن عيسى بن يونس. (11/308) الخلال: أخبرنا عصمة، حدثنا حنبل، سمعت أحمد يقول: سمعت من إبراهيم بن سعد سنة ثنتين وثمانين. وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: شهدت إبراهيم بن سعد، وجاءه رجل من مدينة أبي جعفر، فقال: يا أبا إسحاق، حدثني. فقال: كيف أحدثك وهذا ها هنا؟ - يعنيني -. فاستحييت فقمت. وسمعت أبي يقول: حدثتنا أم عمر ابنة حسان، عن أبيها، قال: دخلت المسجد، فإذا علي بن أبي طالب على المنبر، وهو يقول: إنما مثلي ومثل عثمان كما قال الله: {ونزعنا ما في صدورهم من غل} [الأعراف: 43] و[الحجر: 47]. (11/309) الخلال: أخبرنا أبو بكر بن صدقة، سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي قال: أتيت أحمد بن حنبل أنا وعبد الله بن سعيد الجمال، وذاك في آخر سنة مائتين. فقال أبو عبد الله للجمال: يا أبا محمد، إن أقواما يسألوني أن أحدث 
ms3056	، فهل ترى ذاك؟ فسكت، فقلت: أنا أجيبك. قال: تكلم. قلت: أرى لك إن كنت تشتهي أن تحدث، فلا تحدث، وإن كنت تشتهي أن لا تحدث، فحدث. فكأنه استحسنه. عبد الله بن أحمد: سمعت نوح بن حبيب القومسي يقول: PageV21P0362(@)(@@) رأيت أحمد بن حنبل في مسجد الخيف سنة ثمان وتسعين، وابن عيينة حي، وهو يفتي فتوى واسعة، فسلمت عليه. قال عبد الله: سمعت أبي سنة 237 يقول: قد استخرت الله أن لا أحدث حديثا على تمامه أبدا. ثم قال: إن الله يقول: {يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود} [المائدة: 1]، وإني أعاهد الله أن لا أحدث بحديث على تمامه أبدا. ثم قال: ولا لك، وإن كنت تشتهي. فقلت له بعد ذلك بأشهر: أليس يروى عن شريك، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس. قال: العهد يمين؟ قال: نعم. ثم سكت، فظننت أنه سيكفر، فلما كان بعد أيام، قلت له في ذلك، فلم ينشط للكفارة، ثم لم أسمعه يحدث بحديث على تمامه. (11/310) قال المروذي: سمعت أبا عبد الله في العسكر يقول لولده: قال الله -تعالى-: {أوفوا بالعقود} [المائدة: 1]، أتدرون ما العقود؟ إنما هو العهود، وإني أعاهد الله - جل وعز -. ثم قال: والله، والله، والله، وعلي عهد الله وميثاقه أن لا حدثت بحديث لقريب ولا لبعيد حديثا تاما حتى ألقى الله. ثم التفت إلى ولده، وقال: وإن كان هذا يشتهي منه ما يشتهي. ثم بلغه عن رجل من الدولة - وهو ابن أكثم - أنه قال: قد أردت أن يأمره الخليفة أن يكفر عن يمينه، ويحدث. فسمعت أبا عبد الله يقول لرجل من قبل صاحب الكلام: لو ضربت ظهري بالسياط، ما حدثت. PageV21P0363(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من تواضعه(@)(@@) : الخلال: حدثنا محمد بن المنذر، حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي قال: رأيت أبا عبد الله يشتري الخبز من السوق، ويحمله في الزنبيل، ورأيته يشتري الباقلاء غير مرة، ويجعله في خرقة، فيحمله آخذا بيد عبد الله ابنه. (11/311) الخلال: أخبرنا المروذي، سمعت أبا عبد الله يقول: أراد ذاك الذي بخراسان 
ms3057	 ومات بالثغر أن يحدث ها هنا بشيء، وكان يزيد بن هارون حيا، فكتب إليه: إن يزيد حي، وإن قال: لا، فهو لا إلى يوم القيامة، فلم يظهر شيئا حتى مات يزيد. الميموني: قال لي أبو عبيد: يا أبا الحسن، قد جالست أبا يوسف ومحمدا، وأحسبه ذكر يحيى بن سعيد، ما هبت أحدا ما هبت أحمد بن حنبل. PageV21P0365(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من جهاده(@)(@@) : قال عبد الله بن محمود بن الفرج: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: خرج أبي إلى طرسوس، ورابط بها، وغزا. ثم قال أبي: رأيت العلم بها يموت. وعن أحمد، أنه قال لرجل: عليك بالثغر، عليك بقزوين، وكانت ثغرا. (11/312) PageV21P0366(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب(@)(@@) ابن عدي: حدثنا عبد المؤمن بن أحمد الجرجاني، سمعت عمار بن رجاء، سمعت أحمد بن حنبل يقول: طلب إسناد العلو من السنة. الخلال: حدثنا المروذي: قلت لأبي عبد الله: قال لي رجل: من هنا إلى بلاد الترك يدعون لك، فكيف تؤدي شكر ما أنعم الله عليك، وما بث لك في الناس؟ فقال: أسأل الله أن لا يجعلنا مرائين. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا علي بن البسري، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله البغوي، قال: سمعت أحمد بن حنبل في سنة ثمان وعشرين ومائتين في أولها، وقد حدث حديث معاوية، عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إنه لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة)، فأعدوا للبلاء صبرا، فجعل يقول: اللهم رضنا، اللهم رضنا. (11/313) PageV21P0367(@)(@@) أخبرنا المسلم بن علان، وغيره كتابة: أن أبا اليمن الكندي أخبرهم، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر الخطيب، حدثنا محمد بن الفرج البزاز، حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي، حدثنا جعفر بن شعيب الشاشي، حدثني محمد بن يوسف الشاشي، حدثني إبراهيم بن أمية، سمعت طاهر بن خلف، سمعت المهتدي بالله محمد ابن الواثق يقول: كان أبي إذا أراد أن يقتل أحدا أحضرنا، فأتي بشيخ مخضوب مقيد، فقال أبي: ائذنوا لأبي عبد الله 
ms3058	 وأصحابه -يعني: ابن أبي دواد-. قال: فأدخل الشيخ، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين. فقال: لا سلم الله عليك. فقال: يا أمير المؤمنين، بئس ما أدبك مؤدبك، قال الله -تعالى-: {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} [النساء: 86]. فقال ابن أبي دواد: الرجل متكلم. قال له: كلمه. فقال: يا شيخ، ما تقول في القرآن؟ قال: لم ينصفني، ولي السؤال. قال: سل. قال: ما تقول في القرآن؟ قال: مخلوق. قال الشيخ: هذا شيء علمه النبي -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر، وعمر، والخلفاء الراشدون، أم شيء لم يعلموه؟ قال: شيء لم يعلموه. فقال: سبحان الله! شيء لم يعلمه النبي -صلى الله عليه وسلم- علمته أنت؟ فخجل، فقال: أقلني. PageV21P0368(@)(@@) قال: المسألة بحالها. قال: نعم، علموه. فقال: علموه، ولم يدعوا الناس إليه؟ قال: نعم. قال: أفلا وسعك ما وسعهم؟ قال: فقام أبي، فدخل مجلسا، واستلقى وهو يقول: شيء لم يعلمه النبي -صلى الله عليه وسلم- ولا أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ولا الخلفاء الراشدون، علمته أنت! سبحان الله! شيء علموه، ولم يدعوا الناس إليه، أفلا وسعك ما وسعهم؟! ثم أمر برفع قيوده، وأن يعطى أربع مائة دينار، ويؤذن له في الرجوع، وسقط من عينه ابن أبي دواد، ولم يمتحن بعدها أحدا. هذه قصة مليحة، وإن كان في طريقها من يجهل، ولها شاهد. (11/314) وبإسنادنا إلى الخطيب: أخبرنا ابن رزقويه، أخبرنا أحمد بن سندي الحداد، أخبرنا أحمد بن الممتنع، أخبرنا صالح بن علي الهاشمي، قال: حضرت المهتدي بالله، وجلس لينظر في أمور المظلومين، فنظرت في القصص تقرأ عليه من أولها إلى آخرها، فيأمر بالتوقيع فيها، وتحرر، وتدفع إلى صاحبها، فيسرني ذلك، فجعلت أنظر إليه ففطن، ونظر إلي، فغضضت عنه، حتى كان ذلك مني ومنه مرارا، فقال: يا صالح. قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، ووثبت. فقال: في نفسك شيء تريد أن تقوله؟! قلت: نعم. فقال: عد إلى موضعك. PageV21P0369(@)(@@) فلما قام، خلا بي، وقال: يا صالح، تقول لي ما دار في نفسك أو أقول أنا؟ قلت 
ms3059	: يا أمير المؤمنين، ما تأمر؟ قال: أقول: إنه دار في نفسك أنك استحسنت ما رأيت منا. فقلت: أي خليفة خليفتنا إن لم يكن يقول: القرآن مخلوق. فورد علي أمر عظيم، ثم قلت: يا نفس، هل تموتين قبل أجلك؟ فقلت: ما دار في نفسي إلا ما قلت. فأطرق مليا، ثم قال: ويحك! اسمع، فو الله لتسمعن الحق. فسري عني، فقلت: يا سيدي، ومن أولى بقول الحق منك، وأنت خليفة رب العالمين. قال: ما زلت أقول: إن القرآن مخلوق صدرا من أيام الواثق - قلت: كان صغيرا أيام الواثق، والحكاية فمنكرة -. ثم قال: حتى أقدم أحمد بن أبي دواد علينا شيخا من أذنة، فأدخل على الواثق مقيدا، فرأيته استحيا منه، ورق له، وقربه، فسلم، ودعا، فقال: يا شيخ، ناظر ابن أبي دواد. فقال: يا أمير المؤمنين، نصبوا ابن أبي دواد، ويضعف عن المناظرة. فغضب الواثق، وقال: أيضعف عن مناظرتك أنت؟ فقال: يا أمير المؤمنين، هون عليك، فائذن لي في مناظرته، فإن رأيت أن تحفظ علي وعليه. قال: أفعل. فقال الشيخ: يا أحمد، أخبرني عن مقالتك هذه، هي مقالة واجبة داخلة في عقد الدين، فلا يكون الدين كاملا حتى تقال فيه؟ PageV21P0370(@)(@@) قال: نعم. قال: فأخبرني عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين بعث، هل ستر شيئا مما أمره الله به من أمر دينهم؟ قال: لا. قال: فدعا الأمة إلى مقالتك هذه؟ فسكت، فالتفت الشيخ إلى الواثق، وقال: يا أمير المؤمنين واحدة. قال: نعم. فقال الشيخ: فأخبرني عن الله حين قال: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي} [المائدة: 3]، هل كان الصادق في إكمال دينه، أو أنت الصادق في نقصانه حتى يقال بمقالتك هذه؟ فسكت، فقال: أجب، فلم يجب. فقال: يا أمير المؤمنين، اثنتان. ثم قال: يا أحمد، أخبرني عن مقالتك، أعلمها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أم لا؟ قال: علمها. قال: فدعا الناس إليها؟ فسكت. فقال: يا أمير المؤمنين، ثلاث. ثم قال: يا أحمد، فاتسع لرسول الله أن يعلمها وأمسك عنها كما 
ms3060	 زعمت، ولم يطالب أمته بها؟ قال: نعم. واتسع ذلك لأبي بكر وعمر؟ قال: نعم. فأعرض الشيخ، وقال: يا أمير المؤمنين، قد قدمت أنه يضعف عن المناظرة، إن لم يتسع لنا الإمساك عنها، فلا وسع الله على من لم يتسع له ما اتسع لهم. فقال الواثق: نعم، اقطعوا قيد الشيخ. فلما قطع، ضرب بيده إلى القيد ليأخذه، فجاذبه الحداد عليه. فقال الواثق: لم أخذته؟ PageV21P0371(@)(@@) قال: لأني نويت أن أوصي أن يجعل في كفني حتى أخاصم به هذا الظالم غدا. وبكى، فبكى الواثق وبكينا، ثم سأله الواثق أن يجعله في حل، فقال: لقد جعلتك في حل وسعة من أول يوم إكراما لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-؛ لكونك من أهله. فقال له: أقم قبلنا فننتفع بك، وتنتفع بنا. قال: إن ردك إياي إلى موضعي أنفع لك، أصير إلى أهلي وولدي، فأكف دعاءهم عليك، فقد خلفتهم على ذلك. قال: فتقبل منا صلة؟ قال: لا تحل لي، أنا عنها غني. قال المهتدي: فرجعت عن هذه المقالة، وأظن أن أبي رجع عنها منذ ذلك الوقت. (11/316) قال أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ: هذا الأذني هو أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي. قال إبراهيم نفطويه: حدثني حامد بن العباس، عن رجل، عن المهتدي: أن الواثق مات وقد تاب عن القول بخلق القرآن. PageV21P0372(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) عن الحسين بن إسماعيل، عن أبيه، قال: كان يجتمع في مجلس أحمد زهاء خمسة آلاف - أو يزيدون نحو خمس مائة - يكتبون، والباقون يتعلمون منه حسن الأدب والسمت. ابن بطة: سمع النجاد يقول: سمعت أبا بكر بن المطوعي يقول: اختلفت إلى أبي عبد الله ثنتي عشرة سنة، وهو يقرأ (المسند) على أولاده، فما كتبت عنه حديثا واحدا، إنما كنت أنظر إلى هديه وأخلاقه. قال حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي: يقال: لم يكن أحد من الصحابة أشبه هديا وسمتا ودلا من ابن مسعود بالنبي - صلى الله عليه وسلم - وكان أشبه الناس به علقمة، وكان أشبه الناس بعلقمة إبراهيم، وكان أشبههم بإبراهيم 