ms81	 محمد بن عمرو وهو صدوق , وثقه يحيى بن سعيد , وأحمد بن حنبل , ويحيى بن معين . وأخرج له مسلم . وضعفه يحيى بن سعيد في رواية عنه . وكان PageV01P130 الثوري يجد عليه من أجل القدر . فيحب التثبت فيما روى من قوله : " فيهم أبو قتادة " فإن أبا قتادة توفي في زمن علي , وصلى عليه علي . وهو ممن قاتل معه , وسن محمد بن عمرو مقصرة عن إدراك ذلك . قال . وقيل في وفاة أبي قتادة غير ذلك : أنه توفي سنة أربع وخمسين , وليس بصحيح , بل الصحيح ما ذكرناه . وقيل في سنة أربعين , ذكر هذا التعليل أبو جعفر الطحاوي . قال الطحاوي : والذي زاده محمد بن عمرو غير معروف ولا متصل , لأن في حديثه أنه حضر أبا حميد وأبا قتادة , ووفاة أبي قتادة قبل ذلك بدهر طويل , لأنه قتل مع علي وصلى عليه علي . فأين سن محمد بن عمرو من هذا ؟ قال الطحاوي : وعبد الحميد بن جعفر ضعيف قال ابن القطان : ويزيد هذا المعنى تأكيدا أن عطاف بن خالد روى هذا الحديث فقال : حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء حدثنا رجل " أنه وجد عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جلوسا " فذكر نحو حديث أبي عاصم وعطاف بن خالد مدني ليس بدون عبد الحميد بن جعفر وإن كان البخاري حكى أن مالكا لم يحمده , قال : وذلك لا يضره , لأن ذلك غير مفسر من مالك بأمر يجب لأجله ترك روايته . قال : وقد اعترض الطبراني على مالك في ذلك بما PageV01P131 ذكرناه من عدم تفسير الجرح بأمر آخر لا يراه صوابا , وهو أن قال : وحتى لو كان مالك قد فسر , لم يجب أن يترك بتجريحه رواية عطاف , حتى يكون معه مجرح آخر قال ابن القطان : وإنما لم يره صوابا لوجهين . أحدهما : أن هذا المذهب ليس بصحيح بل إذا جرح واحد بما هو جرحه قبل . فإنه نقل منه لحال سيئة تسقط بها العدالة ولا يحتاج في النقل إلى تعدد الرواة . والوجه الثاني : أن ابن مهدي أيضا لم يرض عطافا لكن لم 
ms82	 يفسر بماذا لم يرضه , فلو قبلنا قوله فيه قلدناه في رأي , لا في رواية . وغير مالك وابن مهدي يوثقه . قال أبو طالب عن أحمد . هو من أهل المدينة ثقة صحيح الحديث . روى نحو مائة حديث . وقال ابن معين : صالح الحديث , ليس به بأس . وقد قال ابن معين : من قلت ليس به بأس , فهو عندي ثقة . وقال أبو زرعة : ليس به بأس . وقال أبو حاتم : ليس بذاك . قال ابن القطان ولعله أحسن حالا من عبد الحميد بن جعفر , وهو قد بين أن بين محمد بن عمر وبين أولئك الصحابة رجلا . قال : ولو كان هذا عندنا محتاجا إليه في هذا الحديث للقضاء بانقطاعه لكتبته في الدرك الذي قد فرغت منه , ولكنه غير محتاج إليه للمقرر من تاريخ وفاة أبي قتادة وتقاصر سن محمد بن عمرو عن PageV01P132 إدراك حياته رجلا . فإنما جاءت رواية عطاف عاضدة لما قد صح وفرغ منه . قال : وقد رواه عيسى بن عبد الله بن مالك عن محمد بن عمر فقال فيه : عن عياش أبو عباس بن سهل الساعدي . " أنه كان في مجلس فيه أبو قتادة , وأبو هريرة , وأبو أسيد , وأبو حميد " ولم يذكر فيه من الفرق بين الجلوسين ما ذكره عبد الحميد بن جعفر . ذكره أبو داود . وقد رواه البخاري في صحيحه . حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث سمع يزيد بن أبي حبيب ويزيد بن محمد سمعا محمد بن عمرو بن حلحلة سمع محمد بن عمرو بن عطاء " أنه كان جالسا في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فذكر في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو حميد الساعدي : أنا كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم . رأيته إذا كبر فذكر الحديث " . وهذا لا ذكر فيه لأبي قتادة , ولكن ليس فيه ذكر لسماعه من أبي حميد , وإن كان ذلك ظاهره . هذا آخر كلامه . وهو مع طوله مداره على ثلاثه فصول . ( أحدها ) تضعيف عبد الحميد بن جعفر و( الثاني ) تضعيف محمد بن عمرو بن عطاء 
ms83	 , و( الثالث ) انقطاع الحديث بين محمد بن عمرو وبين الصحابة الذين رواه عنهم . والجواب عن هذه الفصول . ( أما الأول ) فعبد الحميد بن PageV01P133 جعفر قد وثقه يحيى بن معين في جميع الروايات عنه . ووثقه الإمام أحمد أيضا , واحتج به مسلم في صحيحه , ولم يحفظ عن أحد من أئمة الجرح والتعديل تضعيفه بما يوجب سقوط روايته . فتضعيفه بذلك مردود على قائله , وحتى لو ثبت عن أحد منهم إطلاق الضعف عليه لم يقدح ذلك في روايته , ما لم يبين سبب ضعفه , وحينئذ ينظر فيه , هل هو قادح أم لا ؟ وهذا إنما يحتاج إليه عند الاختلاف في توثيق الرجل وتضعيفه . وأما إذا اتفق أئمة الحديث على تضعيف رجل لم يحتج إلى ذكر سبب ضعفه , هذا أولى ما يقال في مسألة التضعيف المطلق . وأما الفصل الثاني . وهو تضعيف محمد بن عمرو بن عطاء ففي غاية الفساد , فإنه من كبار التابعين المشهورين بالصدق والأمانة والثقة . وقد وثقه أئمة الحديث كأحمد , ويحيى بن سعيد , ويحيى بن معين وغيرهم . واتفق صاحبا الصحيح على الاحتجاج به . وتضعيف يحيى بن سعيد له إن صح عنه فهو رواية , المشهور عنه خلافها , وحتى لو ثبت على تضعيفه فأقام عليه ولم يبين سببه لم يلتفت إليه مع توثيق غيره من الأئمة له , ولو كان كل رجل ضعفه رجل سقط حديثه لذهب عامة الأحاديث الصحيحة من أيدينا , فقل رجل من الثقات إلا وقد تكلم فيه آخر . وأما قوله : كان سفيان PageV01P134 يحمل عليه , فإنما كان ذلك من جهة رأيه لا من جهة روايته , وقد رمي جماعة من الأئمة المحتج بروايتهم بالقدر , كابن أبي عروبة , وابن أبي ذئب , وغيرهما , وبالإرجاء , كطلق بن حبيب وغيره , وهذا أشهر من أن يذكر نظائره , وأئمة الحديث لا يردون حديث الثقة بمثل ذلك . وأما الفصل الثالث وهو انقطاع الحديث فغير صحيح , وهو مبني على ثلاث مقدمات : ( إحداها ) أن وفاة أبي قتادة كانت في خلافة علي . ( والثانية ) أن محمد بن عمرو لم يدرك خلافة علي . ( والثالثة ) أنه لم يثبت سماعه من أبي 
ms84	 حميد , بل بينهما رجل . ( فأما المقام الأول ) وهو وفاة أبي قتادة , فقال البيهقي : أجمع أهل التواريخ على أن أبا قتادة الحارت ربعي بقي إلى سنة أربع وخمسين , وقيل بعدها ثم روى من طريق يعقوب بن سفيان قال : قال ابن بكير قال الليث مات أبو قتادة الحارث بن ربعي بن النعمان الأنصاري سنة أربع وخمسين , قال وكذلك قاله الترمذي فيما أنبأنا أبو عبد الله الحافظ عن أبي حامد المقري عنه , وكذلك ذكره أبو عبد الله بن منده الحافظ في كتابه معرفة الصحابة , وكذلك ذكره الواقدي عن يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة أن أبا قتادة مات بالمدينة سنة خمس وخمسين , وهو ابن PageV01P135 سبعين سنة , قال والذي يدل على هذا أن أبا سلمة بن عبد الرحمن وعبد الله بن أبي قتادة وعمرو بن سليم الزرقي وعبد الله بن رباح الأنصاري رووا عن أبي قتادة , وإنما حملوا العلم بعد أيام علي فلم يثبت لهم عن أحد ممن توفي في أيام علي سماع وروينا عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل " أن معاوية بن أبي سفيان لما قدم المدينة تلقته الأنصار , وتخلف أبو قتادة ثم دخل عليه بعد وجرى بينهما ما جرى " . ومعلوم أن معاوية إنما قدمها حاجا قدمته الأولى في خلافته سنة أربع وأربعين . وفي تاريخ البخاري بإسناده عن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك : " أن مروان بن الحكم أرسل إلى أبي قتادة وهو على المدينة : أن اغد معي حتى تريني مواقف النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه , فانطلق مع مروان حتى قضى حاجته " ومروان إنما ولي المدينة في أيام معاوية ثم نزع عنها سنة ثمان وأربعين , واستعمل عليها سعيد بن العاص , ثم نزع سعيد بن العاص سنة أربع وخمسين وأمر عليها مروان . قال النسائي في سننه : حدثنا محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج قال : سمعت نافعا يزعم : " أن ابن عمر صلى على سبع جنائز PageV01P136 جميعا , فجعل الرجال يلون الإمام , والنساء 
ms85	 يلين القبلة فصفهن صفا واحدا ووضعت جنازة أم كلثوم ابنة على , امرأه عمر بن الخطاب وابن لها يقال له زيد وضعا جميعا والإمام يومئذ سعيد بن العاص . وفي الناس ابن عباس وأبو هريرة وأبو سعيد وأبو قتادة , موضع الغلام مما يلي الإمام , فقال رجل فأنكرت ذلك فنظرت إلى ابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وأبي قتادة , فقلت : ما هذا ؟ قالوا هي السنة " فتأمل سند هذا الحديث وصحته وشهادة نافع بشهود أبي قتادة هذه الجنازة , والأمير يومئذ سعيد بن العاص . وإنما كانت إمرته في خلافة معاوية سنة ثمان وأربعين إلى سنة أربع وخمسين كما قدمناه . وهذا مما لا يشك فيه عوام أهل النقل وخاصتهم . فإن قيل فما تصنعون بما رواه موسى بن عبد الله بن يزيد : " أن عليا صلى على أبي قتادة فكبر عليه سبعا وكان بدريا " ؟ وبما رواه الشعبي قال : " صلى على أبي قتادة وكبر عليه ستا " ؟ قلنا : لا تجوز معارضة الأحاديث الصحيحة المعلومة الصحة بروايات التاريخ المنقطعة المغلوطة وقد خطأ الأئمة رواية موسى هذه ومن تابعه وقالوا هي غلط . قاله البيهقي وغيره . ويدل على أنها غلط وجوه : أحدها : ما ذكرناه من الأحاديث الصحيحة المصرحة PageV01P137 بتأخير وفاته وبقاء مدته بعد موت علي . الثاني : أنه قال كان بدريا , وأبو قتادة لا يعرف أنه شهد بدرا . وقد ذكر عروة بن الزبير والزهري وموسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وغيرهم أسامي من شهد بدرا من الصحابة , وليس في شيء منها ذكر أبي قتادة , فكيف يجوز رد الروايات الصحيحة التي لا مطعن فيها بمثل هذه الرواية الشاذة التي قد علم خطؤها يقينا ؟ إما في قوله " وصلى عليه علي " وإما في قوله " وكان بدريا " . وأما رواية الشعبي فمنقطعة أيضا غير ثابتة , ولعل بعض الرواة غلط من تسمية قتادة بن النعمان أو غيره إلى أبي قتادة فإن قتادة بن النعمان بدري وهو قديم الموت . وأما المقام الثاني : وهو أن محمد بن عمرو لم يدرك خلافة علي , فقد تبين أن أبا قتادة تأخر عن خلافة علي . وأما 
ms86	 المقام الثالث : وهو أن محمد بن عمرو لم يثبت سماعه من أبي حميد بل بينهما رجل فباطل أيضا قال الترمذي في جامعه : حدثنا محمد بن بشار والحسن بن علي الخلال وسلمة بن شبيب وغير واحد قالوا حدثنا أبو عاصم حدثنا عبد الحميد بن جعفر حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء قال : " سمعت أبا حميد الساعدي في عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم , منهم أبو قتادة PageV01P138 بن ربعي فذكره " وقال سعيد بن منصور في سننه حدثنا هشيم حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن محمد بن عمرو بن عطاء القرشي قال " رأيت أبا حميد الساعدي مع عشرة رهط من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ألا أحدثكم " فذكره , وقال البخاري في التاريخ الكبير : محمد بن عمرو بن عطاء بن عياش بن علقمة العامري القرشي المدني سمع أبا حميد الساعدي وأبا قتادة وابن عباس , روى عنه عبد الحميد بن جعفر وموسى بن عقبة ومحمد بن عمرو بن حلحلة والزهري وأبو حميد توفي قبل الستين في خلافة معاوية , وأبو قتادة توفي بعد الخمسين كما ذكرنا فكيف ننكر لقاء محمد لهما , وسماعه منهما ؟ ثم ولو سلمنا أن أبا قتادة توفي في خلافة علي , فمن أين يمتنع أن يكون محمد بن عمرو في ذلك الوقت رجلا ؟ ولو امتنع أن يكون رجلا لتقاصر سنه عن ذلك لم يمتنع أن يكون صبيا مميزا , وقد شاهد هذه القصة في صغره ثم أداها بعد بلوغه وذلك لا يقدح في روايته وتحمله اتفاقا وهو أسوة أمثاله في ذلك . فرد الأحاديث الصحيحة بمثل هذه الخيالات الفاسدة مما يرغب عن مثله أئمة العلم , والله الموفق . وأما إدخال من أدخل بين محمد بن عمرو بن عطاء وبين أبي PageV01P139 حميد الساعدي رجلا فإن ذلك لا يضر الحديث شيئا , فإن الذي فعل ذلك رجلان عطاف بن خالد وعيسى بن عبد الله , فأما عطاف فلم يرض أصحاب الصحيح إخراج حديثه , ولا هو ممن يعارض به الثقات الأثبات قال مالك ليس هو من جمال المحامل 
ms87	 وقد تابع عبد الحميد بن جعفر على روايته محمد بن عمرو بن حلحلة كلاهما قال عن محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد , ولا يقاوم عطاف بن خالد بهذين حتى تقدم رواية على روايتهما . وقوله " لم يصرح محمد بن عمرو بن حلحلة في حديثه بسماع ابن عطاء من أبي حميد " فكلام بارد فإنه قد قال " سمع محمد بن عمرو بن عطاء أنه كان جالسا في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم , فذكروا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم , فقال أبو حميد " , وقد قال : رأيت أبا حميد ومرة سمعت أبا حميد , فما هذا التكليف البارد والتعنت الباطل في انقطاع ما وصله الله ؟ وأما حديث عيسى بن عبد الله , فقال البيهقي : اختلف في اسمه فقيل عيسى بن عبد الله , وقيل عيسى بن عبد الرحمن , وقيل عبد الله بن عيسى , ثم اختلف عليه في ذلك , فروى عن الحسن بن الحر عن عيسى بن عبد الله عن محمد بن عمرو عن عياش أو عياش بن سهل عن أبي حميد , وروى عن PageV01P140 عتبة بن أبي حكيم عن عبد الله بن عيسى عن العباس بن سهل عن أبي حميد , ليس فيه محمد بن عطاء . وروينا حديث أبي حميد عن فليح بن سليمان عن عباس بن سهل عن أبي حميد , وبين فيه عبد الله بن المبارك عن فليح سماع عيسى من عباس , مع سماع فليح من عباس , فذكر محمد بن عمرو بينهما وهم . آخر كلامه . وهذا والله أعلم من تخليط عيسى أو من دونه , فإن حديث عباس هذا لا ذكر فيه لمحمد بن عمرو , ولا رواه محمد بن عمرو عنه . ونحن نذكر حديثه . قال الترمذي : حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو عامر العقدي حدثنا فليح بن سليمان حدثنا عباس بن سهل قال " اجتمع أبو حميد وأبو أسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة , فذكروا صلاة النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركع فوضع يديه على ركبتيه كأنه قابض 
ms88	 عليهما , ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه " وقال حسن صحيح , وقال أبو داود : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الملك بن عمرو أخبرنا فليح حدثنا عباس بن سهل قال : " اجتمع أبو حميد وأبو أسيد " فذكره أطول من حديث الترمذي . قال أبو داود : ورواه عتبة بن أبي حكيم عن عبد الله بن عيسى عن العباس بن سهل قال ورواه ابن PageV01P141 المبارك أخبرنا فليح قال سمعت عباس بن سهل يحدث , فلم أحفظه , فحدثنيه عيسى بن عبد الله أنه سمعه من عباس بن سهل قال : " حضرت أبا حميد " . فهذا هو المحفوظ من رواية عباس , لا ذكر فيه لمحمد بن عمرو بوجه . ورواه أبو داود من حديث أبي خيثمة حدثنا الحسن بن الحر حدثنا عيسى بن عبد الله بن مالك عن محمد بن عمرو بن عطاء أحد بني مالك عن عباس , أو عياش بن سهل الساعدي " أنه كان في مجلس فيه أبوه , وفي المجلس أبو هريرة وأبو حميد وأبو سيد بهذا الخبر " يزيد وينقص . فهذا الذي غر من قال : إن محمد بن عمرو لم يسمعه من أبي حميد وهذا والله أعلم من تخليط عيسى أو من دونه , لأن محمدا قد صرح بأن أبا حميد حدثه به وسمعه منه ورواه حين حدثه به فكيف يدخل بينه وبينه عباس بن سهل ؟ وإنما وقع هذا لما رواه محمد بن عمرو عن أبي حميد ورواه العباس بن سهل عن أبي حميد , خلط بعض الرواة وقال : عن محمد بن عمرو عن العباس وكان ينبغي أن يقول : وعن العباس بالواو . ويدل على هذا أن عيسى بن عبد الله قد سمعه من عباس كما في رواية ابن المبارك . فكيف يشافهه به عباس بن سهل , ثم يرويه عن محمد بن عمرو عنه ؟ فهذا كله بين أن PageV01P142 محمد بن عمرو وعباس بن سهل اشتركا في روايته عن أبي حميد . فصح الحديث بحمد الله , وظهر أن هذه العلة التي رمي بها مما تدل على قوته وحفظه وأن رواية عباس بن سهل شاهدة ومصدقة لرواية محمد 
ms89	 بن عمرو , وهكذا الحق يصدق بعضه بعضا , وقد رواه الشافعي من حديث إسحاق بن عبد الله عن عباس بن سهل عن أبي حميد ومن معه من الصحابة . ورواه فليح بن سليمان عن عباس عن أبي حميد , وهذا لا ذكر فيه لمحمد بن عمرو , وهو إسناد متصل تقوم به الحجة فلا ينبغي الإعراض عن هذا والاشتغال بحديث عبد الحميد بن جعفر والتعلق عليه بالباطل . ثم لو نزلنا عن هذا كله وضربنا عنه صفحا إلى التسليم أن محمد بن عمرو لم يدرك أبا قتادة فغايته أن يكون الوهم قد وقع في تسمية أبي قتادة وحده دون غيره ممن معه وهذا لا يجوز بمجرده تركه حديثه والقدح فيه عند أحد من الأئمة , ولو كان كل من غلط ونسي واشتبه عليه اسم رجل بآخر يسقط حديثه لذهبت الأحاديث ورواتها من أيدي الناس . فهبه غلط في تسميته أبا قتادة , أفيلزم من ذلك أن يكون ذكر باقي الصحابة غلطا ويقدح في قوله : سمعت أبا حميد ورأيت أبا حميد , أو أن أبا حميد قال ؟ وأيضا فإن هذه اللفظة لم يتفق عليها PageV01P143 الرواة , وهي قوله " فيهم أبو قتادة " فإن محمد بن عمرو بن حلحلة رواه عن محمد بن عمرو بن عطاء ولم يذكر فيهم أبا قتادة , ومن طريقه رواه البخاري ولم يذكرها , وأما عبد الحميد بن جعفر فرواه عنه هشام ولم يذكرها , ورواه عنه أبو عاصم الضحاك بن مخلد ويحيى بن سعيد فذكراها عنه , وأظن عبد الحميد بن جعفر تفرد بها . ومما يبين أنها ليست بوهم أن محمد بن مسلمة قد كان في أولئك الرهط , ووفاته سنة ثلاث وأربعين , فإذا لم تتقاصر سن محمد بن عمرو عن لقائه , فكيف تتقاصر عن لقاء أبي قتادة , ووفاته إما بعد الخمسين عند الأكثرين , أو قبيل الأربعين عند بعضهم ؟ والله الموفق للصواب . وقال ابن القيم رحمه الله : وهذا الحديث على شرط مسلم رواه جماعة عن الزهري عن أبي بكر . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقال سفيان بن عبد الملك 
ms90	 : سمعت ابن المبارك يقول لم يثبت حديث ابن مسعود " أنه رفع يديه في أول تكبيرة " وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سألت أبي عن هذا الحديث فقال هذا خطأ , يقال وهم فيه الثوري وروى هذا الحديث جماعة عن عاصم فقالوا كلهم : " إن النبي صلى الله عليه وسلم افتتح فرفع يديه ثم ركع فطبق " ولم PageV01P144 يقل أحد ما روى الثوري . وقال الحاكم : خبر ابن مسعود مختصر , وعاصم بن كليب لم يخرج حديثه في الصحيح وليس كما قال فقد احتج به مسلم , إلا أنه ليس في الحفظ كابن شهاب وأمثاله وأما إنكار سماع عبد الرحمن من علقمة فليس بشيء , فقد سمع منه وهو ثقة وأدخل على عائشة وهو صبي . ولكن معارضة سالم عن أبيه بعاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود لا تقبل . وقال الأثرم قال أبو عبد الله : كان وكيع يقول في الحديث يعني وربما طرح , يعني ذكر نفس الحديث ثم قال أحمد عن عاصم بن كليب سمعته منه , يعني من وكيع غير مرة فيه " ثم لم يعد " فقال لي أبو عبد الرحمن الوكيعي : كان وكيع يقول فيه , يعني : " ثم لم يعد " وتبسم أحمد وقال أبو حاتم البستي في كتاب الصلاة له : هذا الحديث له علة توهنه لأن وكيعا اختصره من حديث طويل , ولفظة " ثم لم يعد " إنما كان وكيع يقولها في آخر الخبر من قبله وقبلها , " يعني " فربما أسقطت " يعني " وحكى البخاري تضعيفه عن يحيى بن آدم وأحمد بن حنبل وتابعهما عليه , وضعفه الدارمي والدارقطني والبيهقي . وهذا الحديث روي بأربعة ألفاظ . أحدها : قوله : " فرفع يديه في أول مرة ثم لم يعد " . والثانية : " فلم يرفع PageV01P145 يديه إلا مرة " . والثالثة : " فرفع يديه في أول مرة " لم يذكر سواها . والرابعة : " فرفع يديه مرة واحدة " والإدراج ممكن في قوله " ثم لم يعد " وأما باقيها فإما أن يكون قد روي بالمعنى , وإما أن يكون صحيحا . قال ابن القيم رحمه الله : وقال عثمان الدارمي : سألت أحمد بن حنبل عن هذا الحديث ؟ فقال : لا يصح 
ms91	 هذا الحديث . وقال يحيى بن محمد الذهلي : سمعت أحمد بن حنبل يقول : هذا حديث واه . قال ابن القيم رحمه الله : ورواه الشافعي عن ابن عيينة عن يزيد , ولفظه : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه " , قال ابن عيينة : ثم قدمت الكوفة فلقيت يزيد , فسمعته يحدث بهذا . وزاد فيه " ثم لا يعود " فظنت أنهم قد لقنوه . قال الشافعي : ذهب سفيان إلى تغليط يزيد وقال الإمام أحمد : هذا حديث واه . وقال ابن عبد البر : تفرد به يزيد بن أبي زياد , ورواه شعبة والثوري وابن عيينة وهشيم وخالد بن عبد الله لم يذكر أحد منهم " ثم لا يعود " . وقال يحيى بن معين : يزيد بن أبي زياد ضعيف الحديث , وقال ابن عدي ليس بذاك . وقال الحميدي الكبير : قلنا للمحتج بهذا إنما رواه يزيد , ويزيد يزيد . وقال أحمد في رواية عنه لا يصح PageV01P146 عنه هذا الحديث . وقال الدارمي : ومما يحقق قول سفيان أنهم لقنوه هذه الكلمة أن الثوري وزهير بن معاوية وهشيما وغيرهم من أهل العلم لم يجيئوا بها إنما جاء بها من سمع منه بأخرة قال البيهقي وقد رواه إبراهيم بن بشار عن سفيان حدثنا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال : " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه , وإذا أراد أن يركع . وإذا رفع رأسه من الركوع " قال سفيان فلما قدمت الكوفة سمعته يقول " يرفع يديه إذا افتتح الصلاة , ثم لا يعود " وظننت أنهم لقنوه . فهذه ثلاثه أوجه عن يزيد , فلو قدر أنه من الحفاظ الأثبات وقد اختلف حديثه لوجب تركه والرجوع إلى الأحاديث الثابتة التي لم تختلف , مثل حديث الزهري عن سالم عن أبيه ونحوها . فمعارضتها بمثل هذا الحديث الواهي المضطرب المختلف في غاية البطلان . قال الحاكم وإبراهيم بن بشار ثقة مأمون . وقال ابن معين ليس بشيء . وقال أحمد يأتي عن سفيان بالطامات , حتى كأنه ليس سفيان . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله 
ms92	 : واختلف في وقت هذا الدعاء الذي في آخر الصلاة ففي سنن أبي داود كما ذكره هنا قال " وإذا سلم " قال : وفي صحيح PageV01P147 مسلم روايتان , إحداهما " ثم يكون من آخر ما يقول بين التشهد والتسليم اللهم اغفر لي " إلى آخره , والرواية الثانية " قال وإذا سلم قال اللهم اغفر لي " كما ذكره أبو داود . وفي هذا الحديث شيء آخر , وهو أن مسلما أدخله في باب صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل , وظاهر هذا أن هذا الافتتاح كان في قيام الليل , وقال الترمذي وابن حبان في صحيحه في هذا الحديث " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ثم قال الحديث " وروى النسائي من حديث محمد بن المنكدر عن جابر قال " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة كبر ثم قال إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين " وذكر دعاء بعده . قال النسائي هذا حديث حمصي رجع إلى المدينة ثم إلى مكة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن القطان حميد بن قيس أحد الثقات , وإنما علته أنه من رواية قطن بن نسير عن جعفر بن سليمان عن حميد , وقطن - وإن كان روى عنه مسلم - فكان أبو زرعة يحمل عليه ويقول روى عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس أحاديث مما أنكر عليه , وجعفر أيضا مختلف فيه , فليس PageV01P148 ينبغي أن يحمل على حميد , وهو ثقة بلا خلاف في شيء جاء به عنه من يختلف فيه .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم : وأعل هذا الحديث بأن ابن إسحاق رواه عن مكحول , وهو مدلس , لم يصرح بسماعه من مكحول . وإنما عنعنه , والمدلس إذا عنعن لم يحتج بحديثه , وكذلك رواه أبو داود . قال الببهقي وقد رواه إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق . فذكر سماعه فيه من مكحول , فصار الحديث بذلك موصولا صحيحا . وقد رواه . البخاري في كتاب القراءة خلف الإمام , وقال هو صحيح , ووثق 
ms93	 ابن إسحاق وأثنى عليه , واحتج بحديثه فيه , ثم رواه من غير حديث ابن إسحاق أيضا , وقال هو صحيح PageV01P149 قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد أعل البيهقي هذا الحديث بابن أكيمة , وقال : تفرد به وهو مجهول , ولم يكن عند الزهري من معرفته أكثر من أن رآه يحدث سعيد بن المسيب . واختلفوا في اسمه . فقيل عمارة وقيل عمار , قاله البخاري . وقوله : " فانتهى الناس عن القراءة " من قول الزهري , قاله محمد بن يحيى الذهلي صاحب الزهريات , والبخاري , وأبو داود . واستدلوا على ذلك برواية الأوزاعي , حين ميزه من الحديث , وحمله من قول الزهري . قال وكيف يكون ذلك من قول أبي هريرة وهو يأمر بالقراءة خلف الإمام . فيما جهر فيه وفيما خافت وقال غيره هذا التعليل ضعيف , فإن ابن أكيمة من التابعين وقد حدث بهذا الحديث ولم ينكره عليه أعلم الناس بأبي هريرة وهو سعيد بن المسيب ولا يعلم أحد قدح فيه ولا جرحه بما يوجب ترك حديثه ومثل هذا أقل درجات حديثه أن يكون حسنا . كما قال الترمذي . وقوله " فانتهى الناس " وإن كان الزهري قاله . فقد رواه معمر عن الزهري قول أبي هريرة وأي تناف بين الأمرين ؟ بل كلاهما صواب , قاله أبو هريرة كما قال معمر وقاله الزهري كما قاله هؤلاء وقاله معمر أيضا كما قال أبو داود . فلو كان قول الزهري له علة في PageV01P150 قول أبي هريرة لكان قول معمر له علة في قول الزهري , وأن نجعل ذلك كلام معمر . وقوله : " كيف يصح ذلك عن أبي هريرة , وهو يأمر بالقراءة خلف الإمام ؟ " فالمحفوظ عن أبي هريرة أنه قال " اقرأ بها في نفسك " وهذا مطلق ليس فيه بيان فيه أن يقرأ بها حال الجهر . ولعله قال له يقرأ بها في السر والسكتات , ولو كان عاما فهذا رأي له خالفه فيه غيره من الصحابة والأخذ بروايته أولى وقد روى الدارقطني والبيهقي من حديث زيد بن وافد عن حرام بن حكيم ومكحول عن نافع بن محمود " أنه سمع عبادة بن الصامت يقرأ بأم 
ms94	 القرآن وأبو نعيم يجهر بالقراءة , فقلت رأيتك صنعت في صلاتك شيئا ؟ قال وما ذاك ؟ قلت : سمعتك تقرأ بأم القرآن وأبو نعيم يجهر بالقراءة ؟ قال نعم , صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة ؟ فلما انصرف قال هل منكم من أحد يقرأ شيئا من القرآن إذا جهرت بالقراءة ؟ قلنا هل منكم من أحد يقرأ شيئا من القرآن إذا جهرت القراءة ؟ قلنا نعم يا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول مالي أنازع القرآن ؟ لا يقرأن أحد منكم شيئا من القرآن إذا جهرت بالقراءة , إلا بأم القرآن " قال الدارقطني إسناده حسن ورجاله ثقات .(@)PageV01P151(@)(@@) قال البيهقي وزيد بن وافد ثقة , ومكحول سمع هذا الحديث من محمود بن الربيع , ومن ابنه نافع بن محمود , ونافع بن محمود وأبوه محمود بن الربيع سمعا من عبادة بن الصامت . وروى البيهقي من طريق سفيان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن محمد بن أبي عائشة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لعلكم تقرءون والإمام يقرأ ؟ قالوا إنا لنفعل , قال فلا تفعلوا , إلا أن يقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب " , رواه جماعة عن سفيان . قال وهذا إسناد صحيح وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم ثقة , فترك ذكر أسمائهم في الإسناد لا يضر , إذا لم يعارضه ما هو أصح منه , ولكن لهذا الحديث علة , وهي أن أيوب خالف فيه خالدا , ورواه عن أبي قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا , وهو كذلك في تاريخ البخاري عن مؤمل عن إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم . وأما حديث جابر يرفعه : " من كان له إمام فقراءة الإمام له فقراءة " فله علتان إحداهما : أن شعبة والثوري وابن عيينة وأبا عوانة وجماعة من الحفاظ رووه عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد مرسلا , والعلة الثانية :(@)PageV01P152(@)(@@) أنه لا يصح رفعه وإنما المعروف وقفه , قال الحاكم سمعت 
ms95	 سلمة بن محمد يقول سألت أبا موسى الرازي الحافظ عن الحديث المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم " من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة " فقال لم يصح فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء , إنما اعتمد مشايخنا فيه على الروايات عن علي وابن مسعود والصحابة , قال الحاكم أعجبني هذا لما سمعته , فإن أبا موسى أحفظ من رأينا من أصحاب الرأي تحت أديم السماء , وقد رفعه جابر الجعفي , وليث بن أبي مسلم , عن أبي الزبير عن جابر , وتابعهما من هو أضعف منهما أو مثلهما . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وصحح الدارقطني هذا الحديث . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد صححه ابن خزيمة وأبو حاتم بن حبان والحاكم . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال جماعة ومسلم أخرج له من روايته عن أخيه علقمة عن أبيه وائل . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال الترمذي , وقد روي من حديث عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة . قال الحافظ شمس الدين بن القيم : كان يضع يديه قبل ركبتيه . قال الحافظ شمس الدين بن القيم : قال ابن المنذر : وقد PageV01P153 زعم بعض أصحابنا أن وضع اليدين قبل الركبتين منسوخ وقال هذا القائل : وحدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل , حدثنا أبي عن أبيه عن سلمة عن مصعب بن سعد عن سعد قال : " كنا نضع اليدين قبل الركبتين فأمرنا بالركبتين قبل اليدين " تم كلامه . وهذا الحديث هو في الصحيحين عن مصعب بن سعد قال : " صليت إلى جنب أبي , فجعلت يدي بين ركبتي , فنهاني عن ذلك , فعدت , فقال لا تصنع هذا , فإنا كنا نفعله فنهينا عن ذلك , وأمرنا أن نضع أيدينا على الركب " فهذا هو المعروف عن سعد أن المنسوخ هو قصة التطبيق ووضع الأيدي على الركب , ولعل بعض الرواة غلط فيه من موضع اليدين على الركبتين إلى وضع اليدين قبل الركبتين . قال ابن المنذر : وقد اختلف أهل 
ms96	 العلم في هذا الباب فمن رأى أن يضع ركبتيه قبل يديه عمر بن الخطاب , وبه قال النخعي ومسلم بن يسار والثوري , والشافعي , وأحمد , وإسحاق , وأبو حنيفة وأصحابه , وأهل الكوفة . وقالت طائفة : يضع يديه قبل ركبتيه , قاله مالك . وقال الأوزاعي : أدركت الناس يضعون أيديهم قبل ركبهم , وروي عن ابن عمر فيه حديث . أما حديث سعد ففي إسناده مقال ولو كان محفوظا لدل على النسخ , غير أن المحفوظ PageV01P154 عن مصعب عن أبيه حديث بنسخ التطبيق . وقد روى الدارقطني من حديث حفص بن غياث عن عاصم الأحول عن أنس قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم انحط بالتكبير , فسبقت ركبتاه يديه , وروى البيهقي من حديث إبراهيم بن موسى عن محمد بن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " إذا سجد أحدكم فليبدأ بركبتيه قبل يديه ولا يبرك بروك الجمل " قال البيهقي : وكذلك رواه أبو بكر بن أبي شيبة عن محمد بن فضيل إلا أن عبد الله بن سعيد المقبري ضعيف , قلت قال أحمد والبخاري متروك . وهذا الحديث الذي أشار إليه الترمذي , هو خلاف حديث الأعرج عنه . وقد روى ابن خزيمة في صحيحه من حديث يحيى بن سلمة بن كهل عن أبيه عن مصعب بن سعد عن أبيه قال " كنا نضع اليدين قبل الركبتين , فأمرنا بالركبتين قبل اليدين " وهذا الحديث مداره على يحيى بن سلمة بن كهيل , وقد قال النسائي ليس بثقة , وقال البخاري في أحاديثه مناكير قال البيهقي المحفوظ عن مصعب بن سعد عن أبيه نسخ التطبيق , وإسناد هذه الرواية ضعيف , وكذلك قال الحازمي وغيره . والراجح البداءة بالركبتين لوجوه أحدها : أن حديث وائل بن حجر لم PageV01P155 يختلف عليه , وحديث أبي هريرة قد اختلف فيه كما ذكرنا . الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التشبه بالجمل في بروكه , والجمل إذا برك إنما يبدأ بيديه قبل ركبتيه . وهذا موافق لنهيه صلى الله عليه وسلم عن التشبه بالحيوانات في الصلاة , فنهى عن 
ms97	 التشبه بالغراب في النقر , والتفات كالتفات ثعلب . وافتراش كافتراش السبع . وإقعاء كإقعاء الكلب , ورفع الأيدي في السلام كأذناب الخيل , وبروك كبروك البعير . الثالث : حديث أنس من رواية حفص بن غياث عن عاصم الأحول عنه , ولم يختلف . الرابع : أنه ثابت عن عمر بن الخطاب , وأما حديث عبد الله ابنه فالمرفوع منه ضعيف , وأما الموقوف فقال البيهقي المشهور عنه " إذا سجد أحدكم فليضع يديه , فإذا رفع فليرفعهما , فإن اليدان تسجدان كما يسجد الوجه " فهذا هو الصحيح عنه . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله :(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في سياق صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيان اتفاق الأحاديث فيها وغلط من ظن أن التخفيف الوارد فيها هو التخفيف الذي اعتاده سراق الصلاة والنقارون لها : ففي الصحيحين عن البراء بن عازب قال " رمقت الصلاة مع محمد صلى الله عليه وسلم , فوجدت قيامه فركعته فاعتداله بعد ركوعه PageV01P156 فسجدته فجلسته بين السجدتين فسجدته فجلسته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء " لفظ مسلم . وفي صحيح مسلم أيضا عن شعبة عن الحكم قال " غلب على الكوفة رجل قد سماه زمن ابن الأشعث , فأمر أبا عبيدة بن عبد الله أن يصلي بالناس , فكان يصلي , فإذا رفع رأسه من الركوع قام قدر ما أقول اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد , أهل الثناء والمجد , لا مانع لما أعطيت , ولا معطي لما منعت , ولا ينفع ذا الجد منك الجد " قال الحكم : فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن أبي ليلى فقال : سمعت البراء بن عازب يقول : كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وركوعه وإذا رفع رأسه من الركوع وسجوده وما بين السجدتين قريبا من السواء " . وروى البخاري هذا الحديث وقال فيه : " ما خلا القيام والقعود , قريبا من السواء " . ولا شك أن قيام القراءة وقعود التشهد يزيدان في الطول على بقية الأركان . ولما كان صلى الله عليه وسلم يوجز القيام ويستوفي بقية الأركان صارت صلاته قريبا من السواء . فكل واحدة من الروايتين تصدق 
ms98	 الأخرى . والبراء تارة قرب ولم يحدد , فلم يذكر القيام والقعود , وتارة استثنى وحدد فاحتاج إلى ذكر القيام والقعود وقد غلط بعضهم حيث PageV01P157 فهم من استثناء القيام والقعود أنه استثنى القيام من الركوع والقعود بين السجدتين , فإنه كان يخفضهما فلم يكونا قريبا من بقية الأركان . فإنهما ركنان قصيران . وهذا من سوء الفهم , فإن سياق الحديث يبطله , فإنه قد ذكر هذين الركنين بأعيانهما , فكيف يذكرهما مع بقية الأركان . ويخبر عنهما بأنهما مساويان لها , ثم يستثنهما منها ؟ وهل هذا إلا بمنزلة قول القائل : قام زيد وعمرو وبكر وخالد إلا زيدا وعمرا ؟ وقد ثبت تطويل هذين الركنين عن النبي صلى الله عليه وسلم ومسلم في عده أحاديث صحيحة صريحة : أحدها : هذا , وقد استدل البراء بن عازب على إصابة أبي عبيدة في تطويله ركن الاعتدال من الركوع بقوله : " كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم , وركوعه وإذا رفع رأسه وسجوده وما بين السجدتين قريبا من السواء " . ولو كان النبي صلى الله عليه وسلم يخفف هذين الركنين لأنكر البراء صلاة أبي عبيدة , ولم يرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يتضمن تصويبه . ومنها ما رواه مسلم في صحيحه من حديث حماد بن سلمة : أخبرنا ثابت عن أنس قال : " ما صليت خلف أحد أوجز صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام كانت صلاة رسول الله صلى الله PageV01P158 عليه وسلم متقاربة , وكانت صلاة أبي بكر متقاربة , فلما كان عمر مد في صلاة الفجر . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال سمع الله لمن حمده قام حتى نقول قد أوهم , ثم يسجد ويقعد بين السجدتين حتى نقول قد أوهم " . رواه مسلم بهذا اللفظ . ورواه أبو داود من حديث حماد بن سلمة أخبرنا ثابت وحميد عن أنس قال " ما صليت خلف رجل أوجز صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام , وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال سمع الله لمن حمده , قام حتى نقول قد أوهم , ثم 
ms99	 يكبر , ثم يسجد , وكان يقعد بين السجدتين حتى نقول قد أوهم " فجمع أنس رضي الله عنه في هذا الحديث الصحيح بين الإخبار عن إيجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم وإتمامها وأن من إتمامها إطالة الاعتدالين جدا , كما أخبر به . وقد أخبر أنه ما رأى أوجز صلاة منها ولا أتم , فيشبه والله أعلم أن يكون الإيجاز عاد إلى القيام , والإتمام إلى الركوع والسجود وركني الاعتدال , فبهذا تصير الصلاة تامة موجزة , فيصدق قوله " ما رأيت أوجز منها ولا أتم " ويطابق هذا حديث البراء المتقدم وأحاديث أنس كلها تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطيل الركوع والسجود والاعتدالين زيادة PageV01P159 على ما تفعله أكثر الأئمة ويعتادونه . وروايات الصحيحين تدل على ذلك . ففي الصحيحين عن حماد بن زيد عن ثابت عن أنس قال : " إني لا آلو أن أصلي بكم كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا . قال ثابت وكان أنس يصنع شيئا لا أراكم تصنعونه , كان إذا رفع رأسه من الركوع انتصب قائما , حتى يقول القائل قد نسي , وإذا رفع رأسه في السجدة مكث , حتى يقول القائل قد نسي " . وفي لفظ " وإذا رفع رأسه بين السجدتين " . وفي رواية للبخاري من حديث شعبة عن ثابت " كان أنس ينعت لنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم , فكان يصلي . وإذا رفع رأسه من الركوع قام حتى نقول قد نسي " وهذا يبين أن إطالة ركني الإعدالين مما ضيع من عهد ثابت . ولهذا قال " فكان أنس يصنع شيئا لا أراكم تفعلونه " وهذا والله أعلم مما أنكره أنس مما أحدث الناس في الصلاة حيث قال " ما أعلم شيئا مما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . قيل ولا الصلاة ؟ قال أوليس قد أحدثتم فيها ما أحدثتم ؟ " فقول ثابت أنهم لم يكونوا يفعلون كفعل أنس , وقول أنس " إنكم قد أحدثتم فيها " يبين ذلك أن تقصير هذين الركنين هو مما أحدث فيها ومما يدل على أن السنة إطالتهما " أن PageV01P160 النبي صلى الله عليه 
ms100	 وسلم كان يصلي بالليل , فقرأ البقرة والنساء وآل عمران , وركع نحوا من قيامه ورفع نحوا من ركوعه , وسجد نحوا من قيامه , وجلس نحوا من سجوده " متفق عليه . وفي صحيح مسلم عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد , أهل الثناء والمجد . لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت . ولا ينفع ذا الجد منك الجد " . وفي صحيح مسلم عن أبي سعيد قال : " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء ما شئت من شيء بعد , أهل الثناء والمجد , أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد , لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت , ولا ينفع ذا الجد منك الجد " وفي صحيح مسلم نحوه من حديث عبد الله بن أبي أوفى . وزاد بعد قوله " وملء ما شئت من شيء بعد : اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد , اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الوسخ " فهذه الأذكار والدعوات ونحوها والله أعلم من التي كان يقولها في حديث أنس " أنه كان يمكث بعد الركوع حتى يقولوا قد أوهم "(@)PageV01P161(@)(@@) لأنه ليس محل سكوت , فجاء الذكر مفسرا في هذه الأحاديث , وروى النسائي وأبو داود عن سعيد بن جبير قال : سمعت أنس بن مالك يقول : " ما صليت وراء أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى , يعني عمر بن عبد العزيز قال فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات , وفي سجوده عشر تسبيحات " وإسناده ثقات . وفي صحيح مسلم عن أبي قزعة قال : " أتيت أبا سعيد الخدري وهو مكثور عليه , فلما تفرق الناس عنه قلت : إني لا أسألك عما يسألك هؤلاء عنه , أسألك عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ما لك في ذلك من خير , فأعادها عليه 