ms1981	 كل الرأس وأجمعوا أن الأفضل حلق جميعه أو تقصير جميعه، ويستحب أن لا ينقص في التقصير عن قدر الأنملة من أطراف الشعر.(@)فإن قصر دونها جاز لحصول اسم التقصير، والمشروع في حق النساء التقصير، ويكره لهن الحلق.(@)فلو حلقن حصل النسك، ويقوم مقام الحلق والتقصير النتف والإحراق والقص، وغير ذلك من أنواع إزالة الشعر. أه ص 50 ج 9.(@)(¬2) أي لا يوازي ملك الإبل الكثيرة والنعم العظيمة مثل عملي بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحلق رأسي رجاء الفوز بهذا الدعاء المستجاب.(@)(@)PageV02P209:(@)(@)(¬1) أو خطر عظيما. كذا د وعص 402، وفي ن ط: حذفها. أي أو أنال درجة عظيمة ومركزا ساميا.(@)(¬2) أحسن وأبدع وأشفي.(@)(¬3) عين معين في بئر يخرج الماء منها بالإدلاء فيشربها الإنسان فيرى طعما لذيذا، وبرءا يمشي في مفاصله وصحة، ولقد شعرت بذلك ورب الكعبة فأصابني إسهال في منى من جراء شربة (كازوزة) ولما أتممنا أيام منى والحمد لله ذهبت إلى مكة فشربت من ماء زمزم، ثم ذهبت لأسعى بين الصفا والمروة، وفي الشوط الثالث شفيت والحمد لله، وزال العنا وألبسني الله ثوب العافية، وأحسست بالصحة والسرور.(@)(¬4) أي يشبع الإنسان إذا شرب ماءها كما يشبع من الطعام. أه نهاية.(@)(¬5) ومزيلة المرض بإذن الله تعالى.(@)(@)PageV02P210:(@)(@)(¬1) معناها يشربها الأهل فيضع الله الشبع والقناعة، ويرزقهم الصحة، ويزيل عنهم جشع الأكل ونهمته.(@)(¬2) لشبعك. كذا ط وع ص 403، وفي ن د: يشبعك.(@)(¬3) لإزالته.(@)(¬4) جاء سيدنا جبريل للسيدة هاجر بينما تتردد بين الصفا والمروة، ومد برجله فحفر حفرة نبع الماء منها، وفي حديث البخاري. قال صلى الله عليه وسلم: (يرحم الله هاجر لولا أنها عجلت لكان زمزم عينا معينا) أي أحاطت الماء بكومة من الأتربة.(@)(¬5) واستسقى أي شرب كذا في د، وفي هامش العمارية ولعل صوابه استقى، ولكن في ن ط: واستسقى.(@)(¬6) في ن د: شربة وشرب زيادة.(@)(@)PageV02P211:(@)(@)(¬1) السقاية: إناء يشرب فيه.(@)(¬2) معناه القادر على الحج، وتوفرت شروطه، ووجد ما ينفق منه يتزود، وراحلة توفر عليه مشقة السفر وجب عليه الحج وإلا انهدم ركن إسلامه، لا يبعد 
ms1982	 عليه سوء الخاتمة ويخشى من تهويده أو تنصيره، وما أقرب موتته على هذه الحال، لأنه مقصر في ركن الإسلام، لأنه مستطيع، والطريق مذللة معبدة، والأمن عم، وانتشر الرخاء والطمأنينة الآن، والحمد لله والشكر له.(@)(¬3) معناه ثلاثة أعذار فقط ترخص للمستطيع الصبر على أداء الحج:(@)أ - عذر قاهر.(@)ب - أو مرض مانع.(@)ج - ملك ظالم حرم الذهاب إلى الحج. فإذا ذهبت هذه فيجب على المستطيع أيحج، وإلا فياخيبته ويا ضيعته. يقرب من انقلاب حالته من إسلام إلى كفر، والله تعالى مقلب القلوب وفيه أن الحج يدل على حسن الخاتمة والسعادة والموت على الإسلام.(@)(@)PageV02P212:(@)(@)(¬1) عد صلى الله عليه وسلم الحج من الأسهم التي يتسابق إليها المؤمنون، ويحصلها المجدون، ويفوز بها المسلمون.(@)(¬2) جمعت له الصحة والقوة وفرة المال، ولم يرحل إلى مشاهدة أماكني المقدسة المجاب فيها الدعاء المشمولة برحمتي، الجالبة الحسنات الجمة، والمحبطة السيئات.(@)(¬3) لمحروم من الأجر ومطرد من رضوان الله.(@)(¬4) أمر صلى الله عليه وسلم النساء أن يحججن: أي يؤدين فريضة الحج، ويذهبن لمناسكه فقط، ثم يلزمن بيوتهن، ويقرن في منازلهن فلا يخرجن لسوى أعمال الحج ويجلسن على الحصر. مسألة اجتماعية عمرانية يقررها رسول الله الرحمة وطبيب النفوس صلى الله عليه وسلم أن يبيح للسيدات الذهاب إلى أداء الحج فقط، وغير ذلك يحافظن على الجلوس على ظهور الحصر خوف الفتنة، ومنعا للاختلاط، وتقريرا لسعادة الزوجين، وجلبا لصفاء مودتهما، وتقول الفاضلتان الورعتان: السيدة زينب والسيدة سودة: (والله لا تحركنا دابة بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه ثم ظهور الحصر) بخ بخ أدب نبوي، وكمال فطري يدعو إليهما سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تلزم المرأة بيتها، وتحفظ عرضها، وتصون سيرتها، وتستكن في خدرها إلا لأداء الحج فتخرج تحوطها المهابة، ويشملها الإجلال، ويغمرها إحسان الله ورعايته. ولعل قومي في زماننا هذا يقرءون أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويمنعون خروج النساء وتبرجهن. فقد اختلط الحابل بالنابل، وأصبحت الأخلاق في فوضى، وانتهكت حرمات الله بتمزيق الحجاب، وقد روي لك 
ms1983	 عن النبي صلى الله عليه وسلم خمس مرات: (هذه ثم ظهور =(@)(@)PageV02P213:(@)(@)= الحصر) أي أطلب من الفضليات اللائي يخفن ويخشين عقابه، ويرجون ثوابه، أن يلزمن بيتهن ويجلسن بعيدات عن التبرج مستكنات:(@)أ - الحج.(@)ب - وقرن في بيوتكن والزمن خدركن. لعمري هذا دستور سعادة الحياة، ومنهج النساء الأبرار. قال تعالى: (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله) 32 من سورة الأحزاب.(@)أولا: العز. ثانيا: عدم التبرج. ثالثا: الصلاة. رابعا: الزكاة. خامسا: الطاعة.(@)(¬1) معناه الركعة في مسجده صلى الله عليه وسلم يضاعف ثوابها إلى ألف حسنة في غير مسجده عليه الصلاة والسلام، ثم استثنى صلى الله عليه وسلم مسجد مكة البيت الحرام لفضله عند الله، وعظيم درجته، وكثرة ثواب العبادة فيه. قال النووي: مذهب الشافعي وجمهور العلماء أن مكة أفضل من المدينة، وأن مسجد مكة أفضل من مسجد المدينة، وعكسه مالك وطائفة. فعند الشافعي والجمهور معناه إلا المسجد الحرام. فإن الصلاة فيه أفضل =(@)(@)PageV02P214:(@)(@)= من الصلاة في مسجدي، وعند مالك وموافقيه إلا المسجد الحرام. فإن الصلاة في مسجدي تفضله بدون الألف. قال القاضي: أجمعوا على أن موضع قبره صلى الله عليه وسلم أفضل بقاع الأرض، وأن مكة والمدينة أفضل بقاع الأرض، واختلفوا في أفضلهما ما عدا موضع قبره صلى الله عليه وسلم. فقال عمرو بعض الصحابة ومالك وأكثر المدنيين: المدينة أفضل، وقال أهل مكة والكوفة، والشافعي وابن وهب وابن حبيب المالكيان: مكة أفضل، والتفضيل يعم الفرض والنفل، والصلاة في مسجد المدينة تزيد على فضيلة الألف فيما سواه إلا المسجد الحرام لأنها تعادل. بل هي زائدة على الألف كما صحرت به الأحاديث أفضل من ألف صلاة وخير من ألف صلاة ونحوه. قال العلماء: وهذا فيما يرجع إلى الثواب. فثواب صلاة فيه يزيد على ثواب ألف فيما سواه. واعلم أن هذه الفضيلة مختصة بنفس مسجده صلى الله عليه وسلم الذي كان في زمانه دون ما زيد فيه بعده. فينبغي أن يحرص المصلي على ذلك ويتفطن. أه باختصار ص 166 ج 9.(@)(@)PageV02P215:(@)(@)(¬1) إجازة ونجاة، وفيه 
ms1984	 الترغيب بكثرة الصلاة في مسجده صلى الله عليه وسلم، وطيب المقام هناك، والحث على أداء الفرائض فيه. صلى الله عليه وسلم يا رسول الله. لن يوجد أفضل من يحاورك، ويقيم بمدينتك ويحافظ على صلاته في مسجدك، وإني أتضرع إلى الله تعالى أن يمن وعلى المسلمين بالتوفيق، وإدراك هذا الثواب إنه معين وهاب.(@)(¬2) أبعد عنه الخداع والكذب.(@)(¬3) مسجد بيت المقدس.(@)(¬4) هذا نص بأن المسجد الذي أسس على التقوى المذكور في القرآن ورد كما يقول بعض المفسرين أنه مسجد قباء، وأما أخذه صلى الله عليه وسلم الحصباء وضربة الأرض. فالمراد به المبالغة في الإيضاح لبيان أنه مسجد المدينة. والحصباء كذا ع ص 406 بالمد: الحصي الصغار. أه نووي ص 169 ج 9.(@)(@)PageV02P216:(@)(@)(¬1) أن يؤتيه. كذا وع ص 407، وفي ن ط: أن يعطيه. فيه الترغيب في الصلاة في مسجد بيت المقدس رجاء غفران الذنوب كلها.(@)(@)PageV02P217:(@)(@)(¬1) فصلى. كذا ط وع ص 408، وفي ن د: فيصلى، وقباء: موضع بقرب مدينة النبي صلى الله عليه وسلم من جهة الجنوب نحو ميلين، وهو بضم القاف، يقصر ويمد، ويصرف ولا يصرف. أه مصباح. قال النووي: وهو قريب من المدينة من عواليها، وفي هذه الأحاديث بيان فضله وفضل مسجده، والصلاة فيه وفضيلة زيارته، وأنه تجوز زيارته راكبا وماشيا، وهكذا جميع المواضع الفاضلة تجوز زيارتها راكبا وماشيا، وفيه أن يستحب أن تكون صلاة النفل بالنهار ركعتين كصلاة الليل، وهو مذهبنا ومذهب الجمهور، وفيه خلاف أبي حنيفة. أه ص 171 ج 9.(@)(@)PageV02P218:(@)(@)(¬1) ثواب من أعتق رقبة.(@)(¬2) يأتي مسجد. كذا د وع، وفي ن ط: يأتي في مسجد.(@)(@)PageV02P219:(@)(@)(¬1) يساوي ثواب عمرة.(@)(¬2) إن تعبد الله وتطعمه، وتعمل صالحا في رمضان بالمدينة. يضاعف الثواب، ويزداد الأجر، وكذا زيادة ثواب إدراك الجمعة بالمدينة لأن الله تعالى فضلها، واختارها قبرا لحبيبه صلى الله عليه وسلم، وفيها أنواره وبهاؤه، وهناك يتجلى الإيمان، وتخشع القلوب لله جل وعلا، ثم استثنى صلى الله عليه وسلم المسجد الحرام. فإن ثواب العبادة فيه مضاعفة الأجر.(@)(¬3) قال النووي: قال القاضي: أو هنا للتقسيم، ويكون شهيدا لبعض أهل 
ms1985	 المدينة، وشفيعا لبقيتهم. إما شفيعا للعاصين، وشهيدا للمطيعين، وإما شهيدا لمن مات في حياته، وشفيعا لمن مات بعده أو غير ذلك. قال القاضي: وهذه خصوصية زائدة على الشفاعة للمذنبين أو للعاملين في القيامة، وعلى شهادته على جميع الأمة، وقد قال صلى الله عليه وسلم في شهداء أحد: (أنا شهيد على هؤلاء) فيكون لتخصيصهم بهذا كله مزيد، أو زيادة منزلة وخطوة. =(@)(@)PageV02P220:(@)(@)= قال وقد تكون أو بمعنى الواو. فيكون لأهل المدينة شفيعا وشهيدا إلى أن قال: فاختصاص أهل المدينة بهذا مع ما جاء من عمومها، وادخارها لجميع الأمة. إن هذه شفاعة أخرى غير العامة التي هي لإخراج أمته من النار، ومعافاة بعضهم منها بشفاعته صلى الله عليه وسلم في القيامة، وتكون هذه الشفاعة لأهل المدينة بزيادة الدرجات، أو تخفيف الحساب، أو بما شاء الله من ذلك، أو بإكرامهم يوم القيامة بأنواع من الكرامة كإيوائهم إلى ظل العرش، أو كونهم في روح وعلى منابر، أو الإسراع بهم إلى الجنة، أو غير ذلك من خصوص الكرامات الواردة لبعضهم دون بعض والله أعلم. أه ص 137 ج 9.(@)رب إني أحب النبي صلى الله عليه وسلم، وأود أن أسكن المدينة. فهل تتفضل علي بإجابة طلبي؟ رب هب لي المتاب، واغفر ذنوبي، وأرني النبي صلى الله عليه وسلم لأحظى بمشاهدة محياه السني في حياتي صلى الله عليه وسلم. رب أنفعني بسنته، ووفقني للعمل بشريعته، وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين.(@)(¬1) أحد أهل. كذا ط وع ص 410، وفي ن د: لأهل. قال القاضي هذه الزيادة: وهي قوله في النار تدفع إشكال الأحاديث التي لم تذكر فيها هذه الزيادة، وتبين أن هذا حكمه في الآخرة. قال: وقد يكون المراد به من أرادها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. كفى المسلمون أمره، واضمحل كيده كما يضمحل الرصاص في النار. قال: وقد يكون في اللفظ تأخير وتقديم: أي أذابه الله ذوب الرصاص في النار ويكون ذلك لمن أرادها في الدنيا فلا يهمله الله، ولا يمكن له سلطانا. بل يذهبه عن قرب كما 
ms1986	 انقضى شأن من حاربها أيام بني أمية مثل مسلم ابن عقبة فإنه هلك في منصرفه عنها، ثم هلك يزيد بن معاوية مرسله على أثر ذلك، وغيرهما ممن صنع صنيعهما. قال: وقيل قد يكون المراد من كادها اغتيالا، وطلبا لغرتها في غفلة. فلا يتم له أمره، بخلاف من أتى ذلك جهارا كأمراء استباحوها. أه ص 138 ج 9 شرح النووي، وذلك مشاهد. فإن الله تعالى حفظها من كيد الأعداء وأحاطها بسياح الأمن العام، والطمأنينة التامة، والبركة، وطيب الهواء العليل البليل، والصحة الكاملة، والنعمة الشاملة، ووالله زاملنا في الطريق أخ صالح وصاحبنا مدة أعمال الحج، ولما انتهينا فارقنا بجدة، وأراد الذهاب إلى المدينة المنورة، وإن به حمى شديدة، وبعينيه رمد وألم، وأخذ به الضعف كل مأخذ، ويبكي كثيرا شوقا =(@)(@)PageV02P221:(@)(@)= إلى زيارة قبره الشريف عليه الصلاة والسلام. فأجاب الله بغيته، وأعانه على طلبته فتمتع بمشاهدة الأنوار المحمدية. وجاء لنا سليما معافي يحوطه البهاء، وتعلوه المهابة، ويزفه الفوز والنجاح، وشفي الله عينه وأصح جسمه، وأكسبه النضارة والهناء ببركة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(¬1) الإقامة بالمدينة خير لهم، وفيه الترغيب بحب المدينة، واختيار المقام فيها حبا في كثرة الثواب، ومجاورة الرسول صلى الله عليه وسلم.(@)(¬2) يبسون بضم الباء وكسرها: أي ينتشرون في اليمن طالبين الخيرات الكثيرة، ويزجرون أهليهم على متابعتهم والسيل على منوالهم طمعا في كثرة الرزق وسعة العيش، وفي النهاية يقال: بست الناقة، وأبسستها: إذا سقتها وزجرتها وقلت لها: بس بكسر الباء وفتحها، وفي المصباح: بس الإبل، وأبسها: زجرها، وقال لها: بس بس، ثم ذكر الحديث، والمعنى ستتسع أملاك السملمين، ويزداد العمران فتطمع الناس في الإقامة في غير المدينة جلبا للأموال الوفيرة، ويحثون أهليهم على اللحوق بهم ويزجرونهم، ولكن المدينة خير لهم مسكنا وجوارا، وطاعة وعبادة، ورزقا حلالا وقناعة، وأنوارا، وبهاء وجمالا.(@)(@)PageV02P222:(@)(@)(¬1) منها مطعما. كذا د وع ص 411، وفي ن ط: فيها مطعما. تنبأ صلى الله عليه وسلم بالانتشار الإسلام، واتساع بلاده، وزيادة أرزاق أهله. فيحثون أهليهم على الهجرة من المدينة إلى حيث النعيم المقيم 
ms1987	 والخيرات الجمة، والنعم العديدة. صلى الله عليك يا رسول الله. نعم إن الإقامة بالمدينة خير. فيها أنوارك المشرقة والإيمان بالله ورسوله المتدفق، والطاعة التامة لله ورسوله، والنفس المطمئنة الراغبة عن الدنيا المائلة إلى تشييد الصالحات، المكثرة من ذكر الله تعالى واستغفاره، والصلاة على حبيبه صلى الله عليه وسلم الدائبة في التحلي بالمكارم المجتهدة في التكميل والتجميل، والتحصيل المتشرفة بزيارة قبرك الشريف. المصلية في روضة من رياض الجنة كما أخبرت يا رسول الله. هذا إلى بعدهما من الشيطان وغوايته. قال تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون) 24 من سورة هود (وأختبوا) أي أطمأنوا إليه وخشعوا له، من الخبت وهو الأرض المطمئنة (خالدون) دائمون. أه. بيضاوي.(@)ولا تجد أدعى إلى غرس الإيمان، والباعث على زيادة الطاعات مكانا غير المدينة المنورة المباركة.(@)(¬2) كرها عما فيها وزهدا فيها، وانتظار مكان أحسن منها. ساق الله إلى المدينة من هو أحسن من الراحل وأفضل وأخيرا منه.(@)(@)PageV02P223:(@)(@)(¬1) في ن د زيادة (لو كانوا يعلمون).(@)(¬2) استطاع أن يموت. كذا د وع ع، وفي ن ط: زيادة منكم.(@)(¬3) أرجو له النجاة من الأهوال، وأتضرع إلى المولى جل وعلا أن يغفر له.(@)(@)PageV02P224:(@)(@)(¬1) بمكة أو المدينة أحياء الله آمنا من الأهوال، ناجيا مطمئنا لأن الله تعالى غفر له ذنوبه، وعفا عنه إكراما لهذه الأراضي المقدسة.(@)(¬2) في الآمنين. كذا ط وع ص 413، وفي ن د: من الآمنين، وفيه الترغيب في الإقامة بمكة أو المدينة وجاء حسن الخاتمة، وإخلاص العمل لله، والانتفاع بطهارة هذه البقع المباركة التي وطئتها أقدام الأنبياء والأولياء.(@)(¬3) طالبا الأجر من الله تعالى، مشتاقا لمشاهدة أنواري، مهاجرا لله ورسوله: طلب محبتي.(@)(@)PageV02P225:(@)(@)(¬1) يطلب صلى الله عليه وسلم وضع البركة في زراعة أهل المدينة ومحصولاتها: وأثمارها وقوتها، وقد أجاب الله الدعاء: رزق أهلها القناعة والرضا، وبارك في خيراتها، وجعلها شفاء من كل داء. قال النووي: هذا دليل لمن يقول إن تحريم مكة إنما هو كان في زمن إبراهيم صلى الله عليه وسلم، والصحيح أنه 
ms1988	 كان يوم خلق الله السماوات والأرض، وذكروا في تحريم إبراهيم:(@)أ - حرمها بأمر الله تعالى له بذلك لا باجتهاده.(@)ب - دعا لها فحرمها الله تعالى بدعوته فأضيف التحريم إليه لذلك. أه ص 134 ج 9.(@)(¬2) قوله صلى الله عليه وسلم: (اللهم إني حرمت) قال النووي: هذه الأحاديث حجة ظاهرة للشافعي ومالك وموافقيهما في تحريم صيد المدينة وشجرها، وأباح أبو حنيفة ذلك، واحتج له بحديث: (يا أبا عمير ما فعل النغير) وأجاب أصحابنا بجوابين: أحدهما: يحتمل أن يحديث النغير كان قبل تحريم المدينة، والثاني: يحتمل أنه صاده من الحل لا من حرم المدينة. والمشهور من مذهب مالك والشافعي والجمهور أنه لا ضمان في صيد المدينة وشجرها. بل هو حرام بلا ضمان. أه ص 134 ج 9.(@)(¬3) يريد المدينة. واللابتان الحرتان، واحدتهما لابة ولوبة ونوبة، وجمع القلة لابات، والكثرة لاب ونوب. أه نووي ص 135 ج 9، والمراد تحريم المدينة ولايتيها.(@)(¬4) قال العلماء: كانوا يفعلون ذلك رغبة في دعائه صلى الله عليه وسلم في الثمر، وللمدينة والصاع، والمد، وإعلاما له صلى الله عليه وسلم بابتداء صلاحها لما يتعلق بها من الزكاة وغيرها، وتوجيه الخالصين. أه نووي ص 146 ج 9. =(@)(@)PageV02P226:(@)(@)= وماذا نصنع الآن؟ نكثر الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم، ونقبل على العمل بشريعته صلى الله عليه وسلم ونكثر من ذكر الله وطاعته، ونزكي ليضع لنا البركة في مدنا وصاعنا وبلدنا:(@)أ - (ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون).(@)ب - (الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب. الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب) 30 من سورة الرعد.(@)(تطمئن) تكن إليه (طوبى) فعل من الطيب كبشرى وزلفى، ولهم خير عاقبة وأحسن نتيجة.(@)ذكرت هاتين الآيتين استدلالا على أن العمل بكتاب الله وسنة رسوله يجلبان الخير، ويدفعان الضر ويسوقان البركة في الذرية والرزق، كما كان الصحابة يتبركون برسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته نتبرك به صلى الله عليه وسلم وسلم أيضا الآن، ونتقرب إلى الله تعالى ورسوله بالعكوف على الاستقامة كما استقامة 
ms1989	 أصحابه صلى الله عليه وسلم في عصره، واتباع تعاليمه، والعمل بإرشاده. فهو صلى الله عليه وسلم حي في قبره يفرحه صلاحنا، ويسره إقامة شرعه كما أمر الله تعالى.(@)(¬1) فيه بيان ما كان عليه صلى الله عليه وسلم من مكارم الأخلاق، وكمال الشفقة والرحمة، وملاطفة الكبار والصغار، وخص بهذا الصغير لكونه أرغب فيه، وأكثر تطلعا إليه، وحرصا عليه. أه نووي.(@)(¬2) طلب صلى الله عليه وسلم من الله جل وعلا أن يحول أمراضها في مكان بعيد من المدينة رأفة بسكانها ومحبة فيهم. قال النووي: فيه دليل للدعاء على الكفار بالأمراض، والأسقام والهلاك، وفيه الدعاء للمسلمين بالصحة، وطيب بلادهم والبركة فيها، وكشف الضر والشدائد عنهم، وهذا مذهب العلماء كافة.(@)وفي هذا الحديث علم من أعلام نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم. فإن الجحفة من يؤمئذ مجتنبه، ولا يشرب أحد من مائها إلا حم أه ص 150 ج 9.(@)(@)PageV02P227:(@)(@)(¬1) فرجة نافذة بين الجبلين.(@)(¬2) طريق في الجبل. قال الأخفش: أنقاب المدينة: طرقها وفجاجها: قال النووي: فيه بيان فضيلة المدينة وحراستها في زمنه صلى الله عليه وسلم، وكثرة الحراس، واستيعابهم الشعاب زيادة في الكرامة لرسول الله صلى الله عليه وسلم. أه ص 148 ج 9.(@)وأقول: إن الله حافظها وحارسها إكراما لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يزال يتفضل بحراستها سبحانه من كيد الأعداء، ويحيطها برعايته ولن يصيبها - والحمد لله ضير، ولن يلحقها أذى ما دامت السماوات والأرض وكثيرا ما صد عنها هجمات الملحدين، وأبعدها عن حملات الزنادقة الطاغين الظالمين. (فالله حافظا وهو أرحم الراحمين).(@)(@)PageV02P228:(@)(@)(¬1) بيت مستدير، والمراد أنها مأوى الأعمال الصالحة، وفيها تقام أركان الإسلام ويتمثل فيها العمل الصالح.(@)(¬2) مكان إقامة.(@)(¬3) البيت الحرام.(@)(¬4) مسجد المدينة.(@)(¬5) فغطى.(@)(¬6) معناه استنشاق نسيمها يشفي العليل، وبريحها يبرأ السقيم، وجوها صحي، وغبارها مسكي.(@)(@)PageV02P229:(@)(@)(¬1) الصحيح المختار أن معناه أن أحدا يحبنا حقيقة، جعل الله تعالى فيه تمييزا يحب به كما قال سبحانه وتعالى (وإن منها لما يهبط من خشية الله) وكما حن الجذع اليابس، وكما سبح الحصى، وكما فر الحجر بثوب موسى صلى الله 
ms1990	 عليه وسلم، وكما قال نبينا صلى الله عليه وسلم: (إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي)، وكما دعا الشجرتين المفترقتين فاجتمعتا، وكما رجف حراء فقال: (اسكن حراء فليس عليك إلا نبي أو صديق) الحديث.(@)وكما كلمه ذراع الشاة، وكما قال سبحانه وتعالى: (وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم) والصحيح في معنى هذه الآية كل شيء يسبح حقيقة بحسب حاله ولكن لا نفقه، وقيل يحبنا أهله. أه ص 140 ج 9.(@)أي أخي إذا كان الجبل ميزة الله بإدراك يحب خير الخلق صلى الله عليه وسلم. فما بالك أيها العاقل تقصر في محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إن علامة المحبة أن تعمل بشريعته، وتكثر من ذكر الله والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتتشوق لزيارة قبره الشريف صلى الله عليه وسلم مع أداء فريضة الحج، وتقبل على طاعة الله سبحانه وتعالى.(@)(@)PageV02P230:(@)(@)(¬1) أي خذوا من أشجاره بركة عسى الله أن يشملكم برضاه، ويرحمكم تفضلا جزاء، تبرككم به. فلا مانع من التبرك بالصالحين، واقتفاء آثارهم ومصاحبتهم، وأخذ شيء منهم تبركا ومحبة لله المعطي، وقد صح عن الترمذي رحمه الله تعالى: تسليم الجبل والشجر عليه صلى الله عليه وسلم. لا شك أن كل شيء خلقه الله يحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وينشرح صدره لذكر اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل مشاهدة محياه، ورؤية طلعته البهية، والمسلمون الآن مقصرون في واجب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعرفوا عظيم مقداره، وأرجوا أن نوفق للعمل بشريعته، والإكثار من الصلاة عليه عسى أن نبلغ بمحبته الدرجات العالية إن شاء الله تعالى.(@)(¬2) الجبل الذي بالمدينة، وفي النهاية (إذا أراد الله بعد شر أمسك عليه بذنوبه حتى يوافيه يوم القيامة كأنه عير). بالعير: الحمار الوحشي، وقيل أراد الجبل الذي بالمدينة اسمه عير، شبه عظم ذنوبه به. أه.(@)فأنت ترى أمكنة مباركة يتيمن بها، وأمكنة قذرة خبيثة يتباعد عنها. وفي الحديث (حرم ما بين عير إلى ثور) أي 
ms1991	 جبلين بالمدينة، وقيل ثور بمكة، وفي النهاية، وقيل بمكة جبل يقال له عبر أيضا.(@)ولقد صدقت أن فيه أمكنة طاهرة صالحة للتبرك بها، وأنها لا تضر ولا تنفع. بل تكسبني مهابة في الله، وإجلالا في الله ومحبة في الله. لأنها شرفت بأقدام الأنبياء والمرسلين، والأولياء المتقين مشوا فيها وساروا فيها وجلسوا فيها، وحاربوا فيها، وعبدوا الله فيها. ودفنوا فيها مثل جبل أحد. كما أن فيه أمكنة فيها الشر، ومنبع الضير، ومعين الضرر، والبعد عنها غنيمة، وهجرها نجاح مثل عير والجحفة وأمثالهما، وأعتقد أن أرضا ضمت: جدث ولي صالح وعابد متق لمباركة لأن الله تعالى كما وعد بإكرام عباده المتقين يكرم من التجأ إليه زائرا قبره متبعا سنة رسوله صلى الله عليه وسلم في زيارة القبور، وأعتقد أن أضرحة الصالحين والمساجد التي يذكر فيها اسم الله يبقى أثرها في الجنة (يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات) فعليك أخي بزيارة الصالحين والجلوس في مجلس العلم لتربح.(@)(@)PageV02P231:(@)(@)(¬1) واد من أودية المدينة مسيل للماء، وإنه واد مبارك. أه نهاية.(@)(¬2) كثير الخير تشمل أهله رحمة الله، وسبقته دعوة مستجابة من ساكنيه الصالحين، والعمل فيه مضاعف الثواب.(@)(¬3) أي لا يفعل بهم كيدا من مكر وحرب وغير ذلك من وجوه الضرر بغير حق أه شرقاوي ص 140 ج 2.(@)(¬4) ذاب كما يذوب ملح الطعام في الماء. والمعنى أن الله تعالى تفضل فحفظ أهل المدينة من كل أذى، ووقاهم ربهم شر الأشرار، ورد كيدهم في نحرهم محبة في حبيبه صلى الله عليه وسلم. فيهنأ مجاوروه، وليسعدوا فالله عنهم راض وخير واق. ما أطيب هواءها، وما أعذب ماءها، وما أشد كرم أهلها. هذا إلى وعد الله بارتفاع سكانها، وعظم أمنهم، وطرد الباغي الظالم فيها.(@)(@)PageV02P232:(@)(@)(¬1) فانكب: أي عثر وانكب لوجهه. يقال تعس يتعس: وهو دعاء عليه بالهلاك، ومنه حديث الإفك: تعس مسطح.(@)(¬2) الذي يؤلم أهل المدينة يؤلمه صلى الله عليه وسلم في قبره، ومن أدخل عليهم الرعب والفزع أغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفزع قلبه، وأزال اطمئنانه، وأعلن الحرب عليه 
ms1992	 صلى الله عليه وسلم: أي خرج من الدين وضل وبغى فحاز غضب الرسول صلى الله عليه وسلم.(@)(¬3) سلط عليه الأعداء، وأوجد عنده الرعب، وأصابه الفزع. فيه ترغيب الولاة والحكام باستعمال العدل والرأفة، والسي على منهج الله ورسوله، والحق يتبع، والظلم يجتنب.(@)(¬4) استحق أن الله يطرده من رحمته، ويقصيه من جنته، ويبعده من رضوانه وكذا تلعنه الملائكة، وتطلب من الله عذابه وشدة عقابه. قال القاضي: واستدلوا بهذا على أن سذلك من الكبائر لأن اللعنة لا تكون إلا في الكبيرة، ومعناه أن الله تعالى يلعنه، وكذا تلعنه الملائكة والناس أجمعون، والمراد باللعن العذاب الذي يستحقه على ذنبه، والطرد عن الجنة أول الأمر، وليست هي كلعنه الكفار الذي يبعدون من رحمة الله تعالى كل الإبعاد، والله أعلم. أه ذووي ص 141 ج 9.(@)خلاصة فضائل المدينة المنورة والأماكن المقدسة(@)أولا: مضاعفة الثواب في مساجدها وكثرة الحسنات فيها إلى ألف.(@)ثانيا: في حديث أحمد الصحيح المحفظة على أربعين صلاة في مسجد المدينة يكسب جائزة من النار، ونجاة من الأهوال، وسلامة من الخداع والكذب والذبذبة والإلحاد. =(@)(@)PageV02P233:(@)(@)= ثالثا: الإقامة في المدينة تضمن شفاعة سيد الخلق صلى الله عليه وسلم.(@)رابعا: انهزام من لم يعدل ويتبع الحق وكسر شوكته وردعه وزجره وإهلاكه وذهاب أثره (انماع).(@)خامسا: إخباره صلى الله عليه وسلم بكثرة الفتوح وزيادة الخير. فيرغب المسلمون في النزوح عن المدينة ويحثون أهليهم على الهجرة معهم لزيادة وبسط العيش (يبسون).(@)سادسا: وضع البركة في محصولات المدينة وشفاء جوها، وحسن بيئتها وملاءمة مناخها صيفا وشتاء.(@)سابعا: زيارتها يمن وسعادة، والإقامة فيها يسر وطاعة، وهناءة عيش وراحة ضمير، وشعور بسرور وحبور لفوزها بمسير الأنبياء والأولياء فيها، وقديما عبدوا الله فيها وذكروه جل وعلا، وسبحوه وأطاعوه فيلزمنا أن نترسم خطاهم، ونتبع مشيهم، ونتبرك بآثارهم لتشملنا رحمة الله ونفوز برضاه.(@)ثامنا: تجنب الإقامة في الأمكنة الخبيثة كعير والجحفة، وكل أمكنة الدعارة والفسق وما فيها من المحارم والموبقات ودور الكفار والفجرة.(@)آداب الحج(@)الآداب:(@)أولا: أن ينوي الحج ويؤديه خاليا من الرياء والسمعة، وأمور 
ms1993	 الدنيا كالتجارة وأشباعها.(@)ثانيا: أن يتوجه إلى الله يقلب خالص، ويقطع علائقه من وطنه وما فيه من أهل وولد وصحب ومال.(@)ثالثا: أن يتوب إلى الله تعالى، ويرد المظالم إلى أهلها، ويهجر المعاصي.(@)رابعا: أن يختار زادا من طيب حلال، وخير الزاد: التقوى.(@)خامسا: أن يسبح الله تعالى، ويشكره كلما صعد شرفا أو ركب مركبا أو دخل مكانا.(@)سادسا: أن يتذكر عند شرائه ثوبي الإحرام كفنه.(@)سابعا: أن يلاحظ عند مفارقة وطنه امتثال أمر ربه وإجابة نداء خليله ورؤية بيته.(@)ثامنا: أن يستحضر بمخاوف طريق الحج مخاوف طريق الآخرة.(@)تاسعا: أن يحمد الله عند دخوله مكة حرما آمنا أن يؤمنه الله من النار.(@)عاشرا: أن يتذكر عظمة الله وعظمة بيته، ولا يتهاون بحرمة البيت. بل يخشع ويتضرع ويرجو المغفرة والرضوان.(@)الحادي عشر: أن يوقن عند طواف البيت أن المقصود طواف القلب بحضرة الرب متذكرا جلاله وهيبته.(@)الثاني عشر: أن يبايع الله عز وجل على التزام طاعته، وترك عصيانه عند استلام الحجر الأسود.(@)الثالث عشر: أن نقصد عند لزوم الملتزم، وتعلقه بأستار الكعبة التقرب من البيت وربه شوقا إليهما واستعاذة بهما من النار، موقنا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ولا منجا من حرمانه إلا كرمه وفضله.(@)الرابع عشر: أن يتشبه في تردده بين الصفا والمروة بعبد طلب رضا مولاه وتردد مظهرا إخلاصه.(@)الخامس عشر: أن يذكره عند ازدحام عرفة بالناس: حشر الناس يوم القيامة، طالبا من الله النجاة في عرصات القيامة في الموقف الهائل، راجيا دخوله في شفاعة سيد الأنبياء والمرسلين، وحشره في عباد الله الصالحين وأو ليائه المقربين.(@)السادس عشر: أن ينوي يرمي الجمار: الانقياد لأمر الله تعالى، والتشبه بسيدنا إبراهيم الخليل عليه السلام حين عرض له الشيطان ليفتنه ويلهيه عن القيام بأمر ربه فرماه بالحجارة.(@)السابع عشر: أن يتخير هديه الذي يقربه امتثالا لأمر ربه. =(@)(@)PageV02P234:(@)(@)= الثامن عشر: أن يخشع عند رؤية المدينة المنورة ويتذكر أنها دار هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أعز الله فيها 
ms1994	 الإسلام، ويستحضر في ذهنه قيامه عليه الصلاة والسلام بين أصحابه الأعلام آمرا بما أمر الله ناهيا عما نهى، شارحا ما أوحي إليه من ربه جل وعلا، ويزداد خشوعه عند زيارة قبره عليه الصلاة والسلام بدون أن يقترب من القبر الشريف ممثلا في خياله صورته الكريمة إزاءه في اللحد محضرا في قلبه عظيم رتبته وجليل قدره.(@)التاسع عشر: أن يكثر خوفه من الله جل وعلا بعد أداء الحج خشية رد حجه عليه، ويزداد رغبة ورهبة. أه ص 144 من أسرار الشريعة الإسلامية باختصار.(@)أسرار الحج(@)أولا: حمل النفس على تذكر الله تعالى وخشوعها لعظمته وجلاله.(@)ثانيا: تذكير المؤمنين بيوم الحشر الأكبر.(@)ثالثا: إيجاد أسباب نيل الرحمة من الله تعالى بكثرة تضرع الصالحين ووجود المحسنين.(@)رابعا: نيل الموحدين فضل الرهبانية لمفارقة الحجاج لذاتهم وترك شهواتهم.(@)خامسا: تقليل ظلم النفوس، وكبح جماحها بما تتركه أعمال الحج في نفوس الحج من حب العدل، وخوف الله جل وعلا.(@)سادسا: إرشادهم بما يعانونه من ألم البع، وعناء السفر، ومزايلة اللذات إلى نعم الله عليهم من رفاهة الإقامة والأنس بالأوطان والأهل والأخدان.(@)سابعا: غرس الرقة والرحمة في قلوب الحجاج بما يقاسونه أثناء ذهابهم من مشاق السفر ووحشة الغربة.(@)ثامنا: إيجاد التعاضد والتآلف للمسلمين. أه من أسرار الشريعة.(@)زيارة النبي صلى الله عليه وسلم(@)أولا: أعتقد أن زيارة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة المنورة جالبة للحسنات، مكفرة للسيئاتوسبب الأنوار وزيارة الإيمان، ومصدر الإحسان، ومعين اليمن والسعادة لقوله تعالى:(@)أ - (وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) 64 من سورة النساء.(@)أي بسبب إذنه في طاعته وأمره المبعوث إليهم بأن يطيعوه، وكأنه احتج بذلك على أن الذي لم يرض بحكمة وإن أظهر الإسلام كان كافرا مستوجب القتل (ظلموا أنفسهم بالنفاق) أو التحاكم إلى الطاغوت (جاءوك) تائبين من ذلك (فاستغفروا الله) بالتوبة والإخلاص (واستغفروا لهم الرسول) واعتذروا إليك حتى انتصبت لهم شفيعا (لوحدوا الله 
ms1995	) لعلموه قابلا لتوبتهم متفصلا عليهم بالرحمة. أه بيضاوي. فالاستغفار يبعد العذاب.(@)إن الذين يقصدون زيارته صلى الله عليه وسلم قلوبهم مشتاقة للمثول أمام قبره الشريف متضرعين إلى الله جل وعلا أن يقبلهم سبحانه، وأن يغفر ذنوبهم، وأن يزيل آلامهم، وأن يزيد إيمانهم، وأن يحفظ إسلامهم، وأن يشملهم برحمته وعطفه، وأن يوفقهم للعمل بمنهج صاحب الشريعة الغراء رسول الهداية السمحاء، ونور الحق ومصدر الخير والبركات صلى الله عليه وسلم. قال الشوكاني في نيل الأوطار ص 80 ج 5: ووجه الاستدلال بها أنه صلى الله عليه وسلم حي في قبره بعد موته كما في حديث: (الأنبياء أحياء في قبورهم) وقد صححه البيهقي =(@)(@)PageV02P235:(@)(@)= وألف في ذلك جزءا. قال الأستاذ أبو منصور البغدادي: قال المتكلمون المحققون من أصحابنا: إن نبينا صلى الله عليه وسلم حي بعد وفاته. انتهى. ويؤيد ذلك ما ثبت أن الشهداء أحياء ويرزقون في قبورهم، والنبي صلى الله عليه وسلم منهم، وإذا ثبت أنه حي في قبره كان المجيء إليه بعد الموت كالمجيء إليه قبله، ثم ذكر حديث: (من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي) واستدلوا ثانيا بقوله تعالى:(@)ب - (ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله) الآية، والهجرة إليه في حياته: الوصول الى حضرته، كذلك الوصول بعد موته لكن في الوصول الى حضرته:(@)أ - النظر إلى ذاته الشريفة.(@)ب - تعلم أحكام الشريعة.(@)ج - الجهاد بين يديه، واستدلوا بالأحاديث الواردة في مشروعية زيارة القبور على العموم، والنبي صلى الله عليه وسلم داخل في ذلك دخولا أوليا، وكذا الأحاديث الثابتة من فعله صلى الله عليه وسلم في زيارتها ومنها: أحاديث خاصة بزيارة قبره الشريف صلى الله عليه وسلم، أخرج الدارقطني.(@)أولا: (من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي).(@)ثانيا: وعن ابن عمر حديث آخر عن الدارقطني بلفظ (من زار قبري وجبت له شفاعتي).(@)ثالثا: وعن ابن عمر عند ابن عدي والدرقطني: (من حج ولم يزرني فقد جفاني).(@)رابعا: وعن أنس عند ابن أبي 
ms1996	 الدنيا بلفظ: (من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة).(@)خامسا: وعن عبد الله بن مسعود عن أبي الفتح الأزدي بلفظ: (من حج حجة الإسلام وزار قبري وغزا غزوة وصلى في بيت المقدس لم يسأله الله فيما افترض عليه).(@)سادسا: وعن ابن عباس في مسند الفردوس بلفظ: (من حج إلى مكة ثم قصدني في مسجدي كتبت له حجتان مبرورتان).(@)سابعا: وعن علي بن أبي طالب عليه السلام عند ابن عساكر: (من زار قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في جواره) ولكن درجات هذه الأحاديث ضعيفة.(@)ثامنا: قال الحافظ: وأصح ما ورد في ذلك ما رواه أحمد وأبو داود عن أبي هريرة مرفوعا: (ما من أحد يسلم على إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام).(@)تاسعا: روي عن بلال أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بداريا يقول: (ما هذه الجفوة يا بلال؟ أما آن لك أن تزورني. قال العلماء: والجفاء للنبي صلى الله عليه وسلم محرم، فتجب الزيارة لئلا يقع في المحرم.(@)عاشرا: قال عبد الحق: زيارة قبره صلى الله عليه وسلم من السنن الواجبة، واحتج أيضا من قال: بالمشروعية بأنه لم يزل دأب المسلمين القاصدين للحج في جميع الأزمان على تباين الديار، واختلاف المذاهب الوصول إلى المدينة المشرفة لقصد زيارته، ويعدون ذلك من أفضل الأعمال، ولم ينقل أن أحدا أنكر ذلك عليهم فكان إجماعا.(@)الحادي عشر: سيدنا مالك في الموطأ، رودي عن عبد الله بن عمر (أنه كان إذا دخل المسجد قال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا أبا بكر، السلام ع ليك يا أبت ثم ينصرف).(@)الثاني عشر: في سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي أينما كنتم فإن صلاتكم تبلغني). =(@)(@)PageV02P236:(@)(@)= الثالث عشر: لما كره الصحابة أن يتخذ قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسجدا دفنوه في حجره السيدة عائشة، بخلاف ما اعتادوا من الدفن في الصحراء لئلا يصلى 
ms1997	 أحد على قبره ويتخذه مسجدا ويتخذ قبره وثنا. أه من نيل الأوطار بتصرف ص 82 ج 5.(@)ذكرت ذلك لا ميلا لرأي الجمهور أن زيارة النبي صلى الله عليه وسلم مندوبة بل يعجبني رأي بعض المالكية أنها واجبة، والحنفية أنها قريبة من الواجبات، وأميل إلى رأي الرجوب للقادر المستطيع يحج ويزور أو يزور ويحج صنوان لا زمان، وأمران محتمان ليكمل دين المرء، ويتم إيمانه بالله ورسوله، وتقوي أركان إسلامه وعزيمته في طاعة الله، وأنعم بأرض وطئتها أقدام خير الخلق. النبي صلى الله عليه وسلم متواضع، ومن تواضعه صلى الله عليه وسلم أن ذكر فضل مدينته، وكثرة ثواب الأعمال فيها، والصلاة في مسجد صلى الله عليه وسلم.(@)وفي الأحاديث الصحيحة:(@)أ - (كنت له شفيعا) رواه مسلم والترمذي.(@)ب - (فيتحملون بأهليهم إلى الرخاء، والمدينة خير لهم) رواه أحمد والبزار.(@)ج - صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواء إلا المسجد الحرام، متفق عليه. قال الغزالي: وكذا كل عمل بالمدينة بألف. وبعد مدينته صلى الله عليه وسلم الأرض المقدسة، فإن الصلاة فيما بخمسمائة صلاة فيما سواها إلا المسجد الحرام، وكذلك سائر الأعمال. أه.(@)د - لا تشد الرحال إلا ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى. قال الغزالي: وقد ذهب بعض العلماء إلى الاستدلال بهذا الحديث في المنع من الرحلة لزيارة المشاهد، وقبور العلماء والصلحاء. وما تبين لي أن الأر كذلك، بل الزيارة مأمور بها. قال صلى الله عليه وسلم: (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ولا تقولوا هجرا). والحديث إنما ورد في المساجد، وليس في معناها المشاهد لأن المساجد بعد المساجد الثلاثة متماثلة، ولا بلد إلا وفيه مسجد فلا معنى للرحلة إلى مسجد آخر، وأما المشاهد فلا تتساوى بل بركة زيارتها على قدر درجاتهم عند الله عز وجل. نعم لو كان في موضع لا مسجد فيه، فله أن يشد الرحال إلى موضع فيه مسجد، وينتقل إليه بالكلية إن شاء، ثم ليت شعري هل يمنع هذا القائل من شد الرحال إلى قبور الأنبياء 
ms1998	 عليهم السلام: (مثل إبراهيم وموسى ويحيى وغيرهم عليهم السلام، فالمنع من ذلك في غاية الإحالة. فإذا جوز هذا فقبور الأولياء والعلماء والصلحاء في معناها. فلا يبعد أن يكون ذلك من أغراض الرحلة كما أن زيارة العلماء في الحياة من المقاصد. أه ص 219 ج 1.(@)نحن الآن في زمن يذهب به المترفون إلى أوروبا ترويحا للنفس واستنهاضا للهمم، وهكذا من دواعي البذخ والإنفاق فيما لا يبقى ثوابه، ولكن المتقين الصالحين يذهبون إلى المدينة المنورة، ويشدون الرواحل إلى الصلاة في مسجدها، وزيارة الساعد الأشد، والسراج المنير، والكوكب المتلألئ صلى الله عليه وسلم ليجمع بين نضرة النعيم، وسعادة الحياة في الدنيا والآخرة. فقد روي لنا البخاري رحمه الله عن أبي حميد رضي الله عنه قال أقبلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك (غزوة سنة تسع من هجرته صلى الله عليه وسلم) حتى أشرفنا على المدينة فقال صلى الله عليه وسلم هذه طابة أه قال الشرقاوي: وفي رواية طيبة ولها أسماء كثيرة، وكثرة الأسماء تدل على شرف المسمى، وسميت بذلك لطيب رائحتها، وأمورها كلها، ولطهارتها من الشرك، وحلول الطيب بها صلى الله عليه وسلم، ولطيب العيش بها، ولكونها تنفي خبثها وينصع طيبها، ولطيب شرابها وهوائها. كما هو مشاهد من أقام بها يجد من تربتها وحيطانها رائحة طيبة لا يكاد يجدها في غيرها، ومن أسمائها بيت الرسول صلى الله عليه وسلم. قال الله تعالى: (كما أخرجك ربك من بيتك بالحق) أي من المدينة لاختصاصها به اختصاص =(@)(@)PageV02P237:(@)(@)= البيت بسكانه، والحرم لتحريمها، والحبيبة لحبه صلى الله عليه وسلم لها ودعائه به، وحرم الرسول صلى الله عليه وسلم لأنه الذي حرمها. وروي الزبير في أخبار المدينة أن لها أربعين اسما أه ص 138 ج 2. وهل غاب عن أهل المدينة الحديثة في عصرنا هذا الحديث الصحيح الذي رواه البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (على أنقاب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال). الله أكبر حراس حفظه مهرة مؤيدون بروح 
ms1999	 الله، محاطون بعناية الله، مزودون بتقوى الله، واقفون على مداخل المدينة وأبوابها، وفوهات طرقها يمنعون الموت الذريع الفاشي (الطاعون) ويصدون الهواء القذر الذي يجلب التخمة ومباءة الحميات. قال الشرقاوي: أي لا يكون بها مثل ما يكون بغيرها كالذي وقع في طاعون عمواس، وهو أول طاعون وقع في الإسلام في خلافة عمر (قرية من قرى بيت المقدس) والعياذ بالله، ووقع بعده طاعون الجاروف، وقد أظهر الله تعالى صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلم ينقل قط أنه دخلها الطاعون ولا يدخلها (الدجال) الكذاب الضال الفتان لطرد الملائكة التي على الأنقاب له. أه ص 140 ج 2. لقد اندحرت مصايف لبنان ورأس البر، واسكندرية وأوروبا إزاء هذه النعمة الجليلة التي وهبها الله لمددينة الرسول صلى الله عليه وسلم من طيب الإقامة، وعليل النسيم، وهضم طعامها، ولذة عيشها، وحسن بيئتها على أنها مبعث الإيمان اللصحيح، ووطنه القديم الذي أسس على تقوى من الله ورضوان. كما روي البخاري رضي الله عنه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها. قال الشرقاوي: (ليأرز) لينضم ويجتمع أي إن أهل الإيمان لتنضم وتجتمع (كما تأرز الحية) أي كما أن الحية تنتشر من جحرها في طلب ما تعيش به. فإذا راعها شيء رجعت إلى جحرها كذلك أهل الإيمان انتشروا من المدينة، وكل مؤمن له من نفسه سائق إليها لمحبته في ساكنها، وهذا شامل لجميع الأزمنة. أما زمنه عليه الصلاة والسلام فللتعلم منه، وأما زمن الصحابة والتابعين وتابعيهم فللاقتداء بهم، وأما ما بعدهم فلزيارة قبره المنيف، والصلاة في مسجده الشريف، والتبرك بمشاهدة آثاره وآثار أصحابه. رزقنا الله الرجوع إلى هناك مرة أخرى بمنه وكرمه آمين. أه ص 140 ج 2.(@)يا أخي يسألونك عن اشتداد الأزمة. قل للمسلمين لضعف إيمانكم بالله، ولضياع التوكل على الله، ولنزع البركة في العمل. والدواء الشافي: التوبة إلى الله سبحانه وتعالى، والندم على ما فعل، وتوطيد العزيمة على حب الله ورسوله 
ms2000	، وأعني بذلك:(@)أ - العمل بكتابه.(@)ب - وسنة حبيبه.(@)ج - شد الرحال إلى بيته الحرام ومسجده صلى الله عليه وسلم، ووالله ما ضيع المسلمين إلا هجر آداب الدين والتقليد الأعمى للأفرنج، وإنفاق المال في الملذات، وخلو الصحيفة من حسنات، ومكرمات ومحامد. لماذا؟ لانشغال القلب عن الله، ولغفلة الناس عن قائد الشرع، وعدم معرفة السيد الرسول صلى الله عليه وسلم، وعدم التعلق بزيارة قبره، وشد الرحال لمسجده صلى الله عليه وسلم، ويعجبني معنى حديث تقدم في الحج أن الذي لا ينفق ماله في وجوه البر يفتح الله على ما له أبواب الشرور، ويسلط على هلكته المصائب فيصرف في الأمراض والقضايا والمشاكسة، ومن أنفق في طاعة الله أبعد الله عنه الأضرار والسوء. وأنا أسلم أن موقع المدينة في المنطقة الحارة، والشمس في الصيف شديدة الحرارة جدا، وهذا حسن. فليستكن الإنسان في عقر داره نهارا أو يستظل بظله إذا مشى، ويحذر وهج الشمس بقد ما استطاع، وبذا يأمن على نفسه، ولا يخشى أضرار الحر، وبعد العصر وفي الليل وفي الصبح. وما أبدع هواها وما أطيبه، وأعد هذا من كرامة الله ورضوانه لساكنها عليه أفضل الصلاة وأجل السلام، والحمد لله لا يزال أهلها وزوارها يتمتعون بهذه المبرة والميزة مدى الحياة، ويشعرون =(@)(@)PageV02P238:(@)(@)= بلذة العيش هناك، ورخائه وهناءته، ويثنون الجميل ويشكرون الشكر الجزيل للذي أنارها وأضاء ربوعها، وشرف ديارها، وأزال وباءها، ومحبة في رسول الله صلى الله عليه وسلم القائل: (اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا وصححها لنا وانقل حماها إلى الجحفة) وقالت السيدة عائشة: وقدمنا المدينة وهي أوبأ أرض الله. قالت: فكان بطحان يجري نجلا: تعني ماء آجنا أه بخاري. قال الشرقاوي: (بطحان) واد في صحراء المدينة (نجلا) على وجه الأرض (آجنا) متغيرا، وغرض عائشة بذلك بيان السبب في كثرة الوباء بالمدينة لأن الماء الذي هذا صفته يحدث عنه المرض، والله تعالى أعلم. أه. قال البوصيري يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)محمد سيد الكونين والثقلين ... والفريقين من عرب ومن عجم(@)نبينا الآمر الناهي 