ms3281	 بردبك العجمي وحطط، ثم عامة حلب، وقد تمكن الثلاثة منه؛ فأما بردبك فإنه تسلمه وتحكم فيه من وقت أخذه من أولاد صوجي إلى أن أوصله إلى قلعة حلب؛ وأما حطط فإنه تحكم فيه من وقت تسلمه من بردبك العجمي إلى أن قتل بين يديه؛ وأما عامة أهل حلب فإنهم بلغوا منه مرادهم من إسماعه المكروه والشماتة به، والتفرج عليه يوم قتله، فنعوذ بالله من زوال النعم وشماتة الأعداء. وأما السلطان الملك الظاهر، فإنه لما بلغه القبض على تغري برمش، كاد أن يطير فرحا، وعلم أنه الآن بقي في السلطنة بغير نكد ولا تشويش. ودقت البشائر لذلك ثلاثة أيام. وكتب بقتل تغري برمش بعد عقوبته ليقر على أمواله، فعوقب، فأقر على شيء من ماله، نحو الخمسين ألف دينار؛ ثم انزل ونودي عليه إلى تحت قلعة حلب، وضربت عنقه. وقتل معه أيضا طرعلي بن سقل سيز. وصفا الوقت للملك الظاهر، وخلا له الجو من غير منازع؛ والتفت الآن إلى من له عنده رأس قديمة يكافئه عليها من خير وشر. فأول ما بدأ به في يوم الخميس ثامن عشرين ذي الحجة أن قبض على زين الدين عبد الباسط بن خليل الدمشقي ناظر الجيش وعلى مملوكه جانبك الأستادار، وعلى عدة كبيرة من حواشيه، وأحيط بدور الجميع، وكتب بإيقاع الحوطة على جميع ماله بالشام والحجاز والإسكندرية، فزال بمسكه غمة كبيرة عن الناس؛ فإنه كان غير محبب للناس حتى ولا إلى أصحابه، لبادرة كانت فيه، وسوء خلق وبطش مع سفه وبذاءة لسان. ثم في يوم السبت سلخ ذي الحجة من سنة اثنتين وأربعين، خلع السلطان على القاضي محب الدين بن الأشقر باستقراره في وظيفه نظر الجيش، عوضا عن عبد الباسط؛ وخلع على الناصري محمد بن عبد الرزاق بن أبى الفرج، نقيب الجيش، باستقراره أستادارا عوضا عن جانبك الزيني عبد الباسط. وابن الأشقر المذكور وابن أبي الفرج، كل منهما كان من أصحاب عبد الباسط. قلت: عود وانعطاف على ما ذكرناه، أنه كان يكرهه حتى أعز أصحابه، ولولا 
ms3282	 ذاك ما وليا عنه هؤلاء وظائفه في حياته، وإن كانا تمنعا عند الولاية، فهذا باب تجمل ليس على حقيقته، ولا يخفى ذلك على من له ذوق سليم، فإننا لا نعرف أحدا ولي وظيفة غصبا كائنا من كان. وفي يوم السبت المذكور قدم رأس تغري برمش، فطيف بها، ثم علقت على باب زويلة أياما. وفرغت هذه السنة، أعني سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، بعد أن كان فيها حوادث كثيرة وعدة وقائع حسبما ذكرناه. PageV04P0267(@)(@@) واستهلت سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة والسلطان مصمم على أنه لا يقنع منه بأقل من ألف ألف دينار، ويهدده بالعقوبة، ويعدد له ذنوبه، حتى قال في بعض مجالسه بحضرتي: " والله أشنكله بشنكال، مثلما كانت تعمل الجغتية. هذا أخرب مملكة مصر. كان إذا كلمه أحد من أعيان الأمراء صفر له بفمه في وجهه " وأشياء كثيرة من ذلك. ثم في يوم الاثنين ثاني محرم سنة ثلاث وأربعين، خلع السلطان على القاضي ولي الدين محمد السفطي مفتي دار العدل، وأحد ندماء السلطان وخواصه، باستقراره في نظر الكسوة مضافا لما بيده من وكالة بيت المال - فإن شرط الواقف أن يكون وكيل بيت المال ناظر الكسوة - عوضا عن عبد الباسط. قلت: وولي الدين أيضا كان من أصحابه. ثم خلع السلطان على فتح الدين محمد بن المحرقي باستقراره ناظر الجوالي، عوضا عن عبد الباسط؛ وكان فتح الدين المذكور من حواشي الملك الظاهر أيضا. ثم في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم أفرج عن جانبك الزيني عبد الباسط، بعد أن حوسب في بيت تغري بردي المؤذي الدوادار الكبير، وقد شطب عليه بمبلغ ألف ألف وثلاثماثة ألف درهم، وجبت عليه للديوان، وذلك سوى العشرة آلاف دينار، التي ألزم بها. ثم في سلخ المحرم، قدم الأمير يشبك السودوني أمير سلاح من بلاد الصعيد بمن معه من المماليك الأشرفية وغيرهم، فخلع السلطان عليه باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن آقبغا التمرازي بحكم انتقاله إلى نيابة دمشق. وكان يشبك أنعم عليه بالإقطاع والوظيفة من يوم ذاك، غير أنه كان غائبا ببلاد 
ms3283	 الصعيد هذه المدة الطويلة، فلما حضر خلع عليه بالأتابكية. ثم في يوم الاثنين أول صفر، قدم الأمير قاني باي الأبو بكري الناصري المعروف بالبهلوان، أتابك دمشق، إلى القاهرة، وخلع السلطان عليه باستقراره في تيابة صفد، عوضا عن الأمير إينال العلائي الناصري بحكم عزل إينال المذكور، واستقراره من جملة مقدمي الألوف بديار مصر، ورسم باستقرار الأمير إينال الششماني الناصري أحد مقدمي الألوف بدمشق، في الأتابكية، عوضا عن قاني باي البهلوان. ثم في يوم السبت سادس صفر، قدم إلى القاهرة الأمراء المجردون إلى الشام بمن معهم من المماليك السلطانية، فخلع السلطان على الأمير قراخجا الحسني الأمير آخور، وعلى الأمير تمرباي التمربغاوي رأس نوبة النوب، وعلى جميع من بقي من رفقتهما من أمراء الطبلخانات والعشرات، وسكن قراخجا بباب السلسلة. وفي هذه الأيام غضب السلطان على عبد الباسط ونقله في يوم الخميس حادي عشر صفر من المقعد الذي على باب الهجرة، المطل على الحوش من قلعة الجبل، إلى البرج عند باب القلعة. وكان سبب ذلك أنه من يوم حبسه السلطان لم يهنه بضرب ولا بعقوبة، والناس تتردد إليه، وهو مطالبه بألف ألف دينار. وقد تكلم بينه وبين السلطان المقر الكمالي محمد بن البارزي، صهر السلطان وكاتب سره، وراجع السلطان في أمره مرارا عديدة، وعبد الباسط يورد للسلطان من أثمان ما يباع له، حتى وقف طلب السلطان بعد عناية ابن البارزي به على أربعمائة ألف دينار، وأبى السلطان أن يضع عنه منها شيئا، وعبد الباسط يريد أن يحط عنه من ذلك شيئا آخر. وترامى على ابن البارزي المذكور، واعترف بالتقصير في حقه في الدولة الأشرفية، فلم يحوجه ابن البارزي لذلك، بل شمر ساعدا طويلا لمساعدته، حتى صار أمره إلى هنا بغير عقوبة ولا إهانة. PageV04P0268(@)(@@) فلما كان يوم الخميس المذكور، تكلم مع السلطان ابن البارزي وجماعة كبيرة من أعيان الدولة في أمر عبد الباسط، وسألوه الحطيطة من الأربعمائة ألف دينار، فغضب السلطان من ذلك، وأمر به فأخرج إلى البرج على حالة غير مرضية، ومضى من المقعد 
ms3284	 ماشيا إلى البرج المذكور، وسجنوه به. ورسم السلطان له أن يدفع للمرسمين عليه، لما كان بالمقعد، وهم ثمانية من الخاضكية، مبلغ ألفي دينار ومائتي دينار، ودفعها لهم. وبينما هو في ذلك، دخل عليه الوالي وأمره أن يقلع جميع ما عليه من الثياب، فإنه نقل للسلطان أن معه الاسم الأعظم أو أنه يسحر السلطان، فإنه كان كلما أراد عقوبته صرفه الله عنه، فخلع جميع ما كان عليه من الثياب والعمامة، ومضى بها الوالي وبما في أصابع يديه من الخواتم، فوجد في عمامته قطعة أديم، ذكر أنها من نعل النبي صلى الله عليه وسلم، ثم وجدت في عمامته أوراق فيها أدعية ونحوها؛ وأخذ المقر الكمالي في القيام معه، حتى كان من أمره ما سنذكره. ثم في يوم السبت ثالث عشر صفر، قدم الأمير إينال العلائي الناصري المعزول عن نيابة صفد، وقد استقر من جملة مقدمي الألوف بالديار المصرية، وقدم معه الأمير طوغان العثماني نائب القدس، والأمير طوخ الأبو بكري المؤيدي أتابك غزة - وقد صار من جملة مقدمي الألوف بدمشق، على إقطاع مغلباي الجقمقي بعد القبض عليه - وخلع السلطان على الجميع واركبوا خيولا بقماش ذهب. ثم في رابع عشر صفر، رسم السلطان بإحضار الأمراء المسجونين وغيرهم بثغر الإسكندرية إلى مدينة بلبيس، ليحملوا إلى الحبوس بالبلاد الشامية، وندب الأمير أسنبغا الطياري أحد أمراء الألوف بالديار المصرية لإحضارهم، وهم: الأمير جانم أخو الأشرف الأمير آخور، وإينال الأبو بكري الأشرفي، وعلى باي شاد الشراب خاناه الأشرفي، وأزبك السيفي قاني باي رأس نوبة المعروف بجحا، وجكم الخازندار خال العزيز، وجرباش، وجانبك قلق سيز. ومن الخاصكية: تنم الساقي، وبيبرس الساقي، ويشبك الدوادار، وأزبك البواب، وبايزير خال العزيز، وجميع هؤلاء أشرفية؛ وتنبك الإينالي المؤيدي الفيسي، وبيرم خجا الناصري أمير مشوي، وجماعة أخر لم يحضرني الآن أسماؤهم، ولم يبق بسجن الإسكندرية سوى الأمير قراجا الأشرفي، أحد مقدمي الألوف كان؛ وخرج الأمير أسنبغا من يومه. وفي هذا اليوم سافر الأمير قاني باي البهلوان نائب صفد إلى محل كفالته بها، بعدما أنعم 
ms3285	 السلطان عليه بمال جزيل. وسافر الطياري إلى الإسكندرية، وأخذ المذكورين وعاد بهم إلى بلبيس في ثاني عشرين صفر، والجميع بالحديد. غير أن الأمير أسنبغا تلطف بهم وأحسن في خطابهم ومسيرهم إلى الغاية، بخلاف من تولى تسفيرهم من بلييس إلى محل سجنهم؛ فأفرج السلطان منهم عن بيرم خجا أمير مشوي، ونفي إلى طرابلس، وأخرج السلطان من البرج بقلعة الجبل اثنين أضافهما إلى هؤلاء، ورسم أن يتوجه منهم سبعة نفر إلى قلعة صفد، ليسجنوا بها، وهم إينال الأشرفي أحد مقدمي الألوف، وعلي باي المشد الأشرفي، وأزبك خحا، وجرباش مشد سيدي، وتنبك الفيسي، وحزمان وقاني باي اليوسفي، ومسفر هؤلاء الأمير سمام الحسني الناصري أحد أمراء العشرات، وأن يتوجه ثلاثة منهم إلى قلعة الصبيبة ليسجنوا بها، وهم: الأمير جانم أمير آخور، وبايزير خال العزيز، ويشبك بشق، ومسفرهم، هم ومن يمضي إلى حبس المرقب الآتي ذكرهم: إينال أخو قشتم المؤيدي أحد أمراء العشرات. والمتوجهون إلى حبس المرقب خمسة وهم: جانبك قلق سيز، وتنم الساقي، وجكم خال العزيز ويشبك الفقيه، وأزبك البواب، والجميع أشرفية، وساروا بهم في حالة غير مرضية. ثم في سابع عشرين صفر، قدم الأمير طوخ مازي نائب غزة، فخلع السلطان عليه باستمراره وأكرمه. وفي تاسع عشرينه، نقل زين الدين عبد الباسط من محبسه بالبرج إلى موضع يشرف على باب القلعة، بسفارة ابن البارزي وأخته خوند زوجة السلطان، ووعده السلطان بخير، بعدما كان وعده بالعقوبة. ثم في يوم الاثنين سادس شهر ربيع الأول، خلع السلطان على الأمير طوخ مازي نائب غزة خلعة السفر، وتوجه من يومه عائدا إلى محل كفالته. PageV04P0269(@)(@@) ثم في ليلة السبت حادي عشرة، أخرج الملك العزيز يوسف من محبسه بالقلعة، وأركب فرسا، ومعه جماعة كبيرة ومضوا به، حتى أنزل في الحراقة ، وساروا به حتى حبس بثغر الإسكندرية إلى يومنا هذا. ومسفره جانبك القرماني أحد أمراء العشرات. ورسم أن يصرف له من مال أوقاف العزيز ألف دينار. وحمل مع الملك العزيز ثلاث جوار لخدمته، ورتب له في كل يوم ألف درهم، من 
ms3286	 أوقاف أبيه. وكان لخروجه يوم مهول من بكاء جواري أبيه وأمه، وتجمعن بعد خروجه بالصحراء في تربة أمه خوند جلبان، وعملن عزاء كيوم مات الأشرف وبكين وأبكين. ثم في حادي عشر شهر ربيع الأول المذكور استقر شمس الدين أبو النصر نصر الله المعروف بالوزة، ناظر الإسطبل السلطاني، بعد عزل زين الدين يحيى الأشقر قريب ابن أبي الفرج. قلت: وأي فخر أو سابق رئاسة لمن يعزل بهذا الوزة عن وظيفته!. ثم في يوم الأحد تاسع عشر شهر ربيع الأول، سارت تجريدة في النيل ثغر رشيد. وقد ورد الخبر بأن أربعة شوان للفرنج قاربت رشيد، وأخذت أبقارا وغيرها، فأخرج السلطان لذلك الأمير أسنبغا الطياري، والأمير شادبك الجكمي، وهما من أمراء الألوف بالديار المصرية، وحمل السلطان لكل منهما خمسمائة دينار. وعندما نزلا إلى المركب في بحر النيل، احترقت مركب الطيارة مدفع نفط رموا به، فعاد عليهم ناره، وأحرق شيئا مما كان معهم، وأصاب بعضهم؛ فألقى الطياري نفسه في البحر، حتى نجا من النار، ثم طلع وركب السفينة وسار وفي أواخر شهر ربيع الأول هذا رسم السلطان بتوجه زين الدين عبد الباسط إلى الحجاز بأهله وعياله، وسافر في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ربيع الآخر، بعد خلع السلطان عليه في يوم سفره، وعلى معتقه جانبك الأستادار، ونزل من القلعة مخيمه بالريدانية، بعد أن حمل إلى الخزانة السلطانية مائتي ألف دينار وخمسين دينار ذهبا عينا سوى ما أخذ له من الخيول والجمال، وسور تحف جليلة قدمها للسلطان وغيره؛ ثم رحل عبد الباسط من الريدانية يريد الحجاز، في خامس عشره، ونزل ببركة الحاج، وأقام بها أيضا إلى ليلة ثامن عشره. ثم في خامس عشرين شهر ربيع الآخر قدم الأمير تمراز المؤيدي أحد حجاب دمشق بسيف الأمير آقبغا التمرازي، وقد مات فجاءة في يوم السبت سادس عشره. فرسم السلطان للأمير جلبان نائب حلب باستقراره في نيابة دمشق، وأن ينتقل الأمير قاني باي الحمزاوي نائب طرابلس إلى نيابة حلب، وأن ينتقل الأمير برسباي الناصري حاجب حجاب دمشق إلى 
ms3287	 نيابة طرابلس، ويستقر عوضه في حجوبية دمشق سودون النوروزي حاجب حجاب حلب، وينتقل حاجب حماة الأمير سودون المؤيدي إلى حجوبية حجاب حلب، وأن يستقر الأمير جمال الدين يوسف بن قلدر نائب خرت برت في نيابة ملطية بعد عزل الأمير خليل بن شاهين الشيخي عنها، ويستقر خليل أحد أمراء الألوف بدمشق، عوضا عن الأمير ألطنبغا الشريفي، ويستقر الشريفي أتابك حلب، عوضا عن قطج من تمراز، وأن يحضر قطج المذكور إلى القاهرة إلى أن ينحل له إقطاع؛ وجهزت تقاليد الجميع ومناشيرهم في سابع عشرينه؛ ورسم للأمير دولات باي المحمودي الساقي المؤيدي الدوادار الثاني أن يكون مسفر جلبان نائب الشام، وأن يكون الأمير أرنبغا اليونسي الناصري مسفرقاني باي الحمزاوي، نائب حلب، وأن يكون سودون المحمودي المؤيدي المعروف بأتمكجي، مسفر برسباي نائب طرابلس؛ وخلع على الجميع في يوم تاسع عشرين شهر ربيع الآخر. ثم في يوم السبت خامس عشر جمادى الأولى، استقر الأمير مازي الظاهري برقوق أحد أمراء دمشق، في نيابة الكرك عوضا عن آقبغا التركماني الناصري بحكم مسك آقبغا المذكور وحبسه بسجن الكرك. وفي عشرينه خلع السلطان على الأمير أسنبغا الطياري أحد مقدمي الألوف، باستقراره في نيابة الإسكندرية، عوضا عن يلبغا البهائي الظاهري برقوق بحكم وفاته، زيادة على ما بيده من تقدمة ألف بمصر. وطلب السلطان الأمير قراجا الأشرفي من سجن الإسكندرية، فحضر في يوم الاثنين ثاني جمادى الآخرة، فخلع عليه السلطان باستقراره أتابك حلب، وبطل أمر الشريفي، واستمر على إقطاعه بدمشق. PageV04P0270(@)(@@) ثم في يوم الخميس ثاني عشر جمادى الآخرة، عمل السلطان الموكب بالقصر وأحضر رسول القان معين الدين شاه رخ بن تيمورلنك، فحضر الرسول وناول الكتاب الذي على يده، وإذا فيه أنه بلغه موت الملك الأشرف وجلوس السلطان على تخت الملك، فأراد أن يتحقق علم ذلك، فأرسل هذا الكتاب؛ فخلع السلطان عليه وأكرمه وأنزله بمكانه الذي كان أنزل فيه، فإنه كان وصل في أول يوم من جمادى الأولى، ورسم السلطان بكتابة جوابه . ثم في يوم الاثنين رابع شهر رجب، أدير المحمل على 
ms3288	 العادة، وزاد السلطان في عدة الصبيان الذين يلعبون بالرمح، الصغار، عدة كبيرة، ولم يقع في أياه المحمل بحمد الله ما ينكرمن الشناعات التي كانت تقع من المماليك الأشرفية. وفي هذا اليوم أيضا، خلع السلطان على الأمير طوخ الأبو بكري المؤيدي أحد أمراء الألوف بدمشق، وكان قبل أتابك غزة، باستقراره في نيابة غزة، بعد موت الأمير طوخ مازي الناصري، فولي طوخ عوضا عن طوخ، وأنعم بتقدمة طوخ بدمشق على الأمير تمراز المؤيدي الحاجب الثاني بدمشق. ثم في يوم السبت حادي عشر شعبان، استقر القاضي بهاء الدين محمد بن حجي في نظر جيش دمشق، عوضا عن سراج الدين عمر بن السفاح، ورسم لابن السفاح بنظر جيش حلب. ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشر شوال، خرج أمير حاج المحمل الأمير شادبك الجكمي، أحد مقدمي الألوف، بالمحمل، وأمر حاج الركب الأول سمام الحسني الناصري، أحد أمراء العشرات. ثم في يوم الثلاثاء خامس عشرين شوال، قدم الأمير ناصر الدين بك، واسمه محمد بن دلغادر نائب أبلستين، إلى الديار المصرية، بعدما تلقاه المطبخ السلطاني، وجهزت له الإقامات في طول طريقه؛ ثم سارت عدة من أعيان الدولة إلى لقائه، ومعهم الخيول والخلع وله ولأعيان من معه من أولاده وأصحابه. فلما دخل إلى القاهرة وطلع إلى القلعة، ومثل بين يدي السلطان وقبل الأرض، خلع عليه السلطان خلعة باستمراره على نيابة أبلستين على عادته، وانزل في بيت بالقرب من القلعة؛ وبالغ السلطان في الاحتفال بأمره والاعتناء به، وشمله بالإنعامات الكثيرة. وكان ناصر الدين بك المذكور له سنين كثيرة لم يدخل تحت طاعة سلطان، وإن دخل فلم يطأ بساطه، فلما سمع بسلطنة الملك الظاهر هذا، وبحسن سيرته، قدم، وأقدم معه ابنته التي كانت تحت جانبك الصوفي، وعدة من نسائه، فعقد السلطان عقده على ابنته المذكورة التي كانت تحت جانبك الصوفي، ولها من جانبك المذكور بنت، لها من العمر نحو ثلاث سنين، بعد أن حمل إليها المهر ألف دينار، وعدة كثيرة من الشقق الحرير وغيرها. وفي هذا الشهر أراد السلطان أن 
ms3289	 تكون تصرفاته في أمر جدة على مقتضى فتاوى أهل العلم، لعلمه أن شاه رخ بن تيمور كان يعيب على الملك الأشرف برسباي لأخذه بجدة من التجار عشور أموالهم وأن ذلك من المكس المحرم، فكتب بعض الفقهاء سؤالا على غرض السلطان، يتضمن أن التجار المذكورين كانوا يردون إلى بندر عدن من بلاد اليمن فيظلمون بأخذ أكثر أموالهم، وأنهم رغبوا في القدوم إلى بندر جحة ليحتموا بالسلطان؛ وسألوا أن يدفعوا عشر أموالهم، فهل يجوز أخذ ذلك منهم؛ فإن السلطان يحتاج إلى صرف مال كثير في عسكر يبعثه إلى مكة في كل سنة. فكتب قضاة القضاة الأربعة بجواز أخذه وصرفه في المصالح. فأنكر الشيخ تقي الدين على القضاة في كتابتهم على الفتاوى المذكورة، وإنطلق لسانه بما شاء الله أن يقوله في حقهم - انتهى. ثم في يوم الخميس ثامن عشر ذي القعدة، قدم الأمير إينال الششماني الناصري، أتابك دمشق، والأمير ألطنبغا الشريفي الناصري أحد مقدمي الألوف بدمشق، وطلعا إلى القلعة، وخلع السلطان عليهما وأكرمهما. وفيها أيضا خلع السلطان على الأمير ناصر الدين بك بن دلغادر خلعة السفر، وسافر يوم الاثنين تاسع عشرين ذي القعدة، بعد أن بلغت النفقة عليه من الإنعامات ثلاثين ألف دينار. PageV04P0271(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء سابع ذي الحجة، نودي بمنع المعاملة بالدراهم الأشرفية من الفضة، وأن تكون المعاملة بالدراهم الظاهرية الجقمقية، وهدد من خالف ذلك فاضطرب الناس لتوقف أحوالهم. فنودي في آخر النهار بأن الفضة الأشرفية تدفع للصيارف بسعرها، وهو كل درهم بعشرين درهما من الفلوس، وأن تكون الدراهم الظاهرية كل درهم بأربعة وعشرين درهما، وجعلت عددا لا وزنا. فمنها ما هو نصف درهم عنه اثنا عشر درهما، ومنها ما هو ربع درهم فيصرف بستة دراهم، على أن كل دينار من الأشرفية بمائتين وخمسة وثمانين درهما من الفلوس. ثم في يوم الثلاثاء، خلع السلطان على غرس الدين خليل بن أحمد بن علي السخاوي، أحد حواشي السلطان أيام إمرته، باستقراره في نظر القدس والخليل والسخاوي هذا أصله من عوام القدس السوقة، وقدم 
ms3290	 القاهرة، وخدم بعض التجار وترقى، وركب الحمار، ثم ركب بعد مدة طويلة بغلة بنصف رحل على عادة العوام ورأيته أنا على تلك الهيئة، ثم انتهى إلى خدمة السلطان، وهو يوم ذاك أحد مقدمي الألوف، واختص به، حتى تحدث في إقطاعه، ودام في خدمته إلى أن تسلطن وعظم أمره عند من هو دونه، إلى أن ولي في هذا اليوم نظر القدس والخليل. ثم في يوم الخميس ثامن المحرم من سنة أربع وأربعين، خلع السلطان على الأمير قيز طوغان العلائي، أحد أمراء العشرات وأمير آخور ثاني، باستقراره أستادارا عوضا عن محمد بن أبي الفرج، بحكم عزله والقبض عليه وحبسه بالقلعة إلى يوم الأحد حادي عشره، فتسلمه الوزير كريم الدين ابن كاتب المناخ. ثم في يوم السبت رابع عشرين المحرم، خلع السلطان على زين الدين يحيى الأشقر قريب ابن أبي الفرج، باستقراره في نظر ديوان المفرد عوضا عن عبد العظيم بن صدقة، بحكم مسكه، ونقل ابن أبي الفرج من تسليم الوزير، وسلم هو وعبد العظيم للأمير قيز طوغان الأستادار، فأغرى زين الدين قيز طوغان بابن أبي الفرج وعبد العظيم، حتى أخذ ابن أبي الفرج وعاقبه وأفحش في عقوبته في الملأ من الناس، من غير احتشام ولا تجمل، بل طرحه على الأرض وضربه ضربا مبرحا، ووقع له معه أمور، إلى أن أطلق وأعيد إلى نقابة الجيش بعد أن نفي، ثم أعيد، ومن يومئذ ظهر اسم زين الدين وعرف في الدولة، وكان هذا مبدأ ترقيه حسبما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى. وفي هذه الأيام وقع الاهتمام بتجهيز تجريدة في البحر لغزو الفرنج، وكتب السلطان عدة من المماليك السلطانية، وعليهم الأمير تغري برمش الزردكاش، والسيفي يونس الأمير آخور، وسافروا من ساحل بولاق في يوم الاثنين تاسع شهر ربيع الأول. وكان جملة ما انحدر من ساحل بولاق خمسة عشر غرابا فيها المماليك السلطانية والمطوعة. وسبب هذه التجريدة كثرة عيث الفرنج في البحر، وأخذها مراكب التجار، وهذه أول بعثة بعثها الملك الظاهر من الغزاة. ثم في يوم 
ms3291	 السبت سادس عشرين شهر ربيع الآخر، قدم إلى القاهرة رسل القان معين الدين شاه رخ بن تيمورلنك، ملك الشرق، وقد زينت القاهرة لقدومهم، وخرج المقام الناصري محمد ابن السلطان إلى لقائهم، واجتمع الناس لرؤيتهم، فكان لدخولهم يوم مشهود لم يعهد بمثله لقدوم رسل في الدول المتقدمة؛ وأنزلوا بدار أعدت لهم، إلى يوم الاثنين ثامن عشرينه، فتوجهوا من الدار المذكورة إلى القلعة، بعد أن شقوا القاهرة، وهي مزينة بأحسن زينة، والشموع وغيرها تشعل، وقد اجتمع عالم عظيم لرؤيتهم، وأوقفت العساكر من تحت القلعة إلى باب القصر في وقت الخدمة من باكر النهار المذكور. فلما مثل الرسل بين يدي السلطان، قرىء كتاب شاه رخ، فكان يتضمن السلام والتهنئة بجلوس السلطان على تخت الملك؛ ثم قدمت هديته وهي: مائة فص فيروز، وإحدى وثمانون قطعة من حرير، وعدة ثياب وفرو ومسك وثلاثون بختيا من الجمال وغير ذلك، مما يبلغ قيمته خمسة آلاف دينار. وأعيد الرسل إلى منازلهم، وأجري عليهم الرواتب الهائلة في كل يوم. ثم قلعت الزينة في يوم الثلاثاء سلخه. وكان الناس تفننوا في زينة القاهرة، ونصبوا بها القلاع، وفي ظنهم أنها تتمادى أياما، فانقضى أمرها بسرعة. ثم في يوم الجمعة عاشر جمادى الأولى ورد الخبر على السلطان بنصرة الغزاة المجردين إلى قتال الفرنج. PageV04P0272(@)(@@) ثم في يوم الاثنين عشرين جمادى الأولى، خلع السلطان على القاضي بدر الدين أبي المحاسن محمد بن ناصر الدين محمد ابن الشيخ شرف الدين عبد المنعم البغدادي، أحد نواب الحكم الحنابلة، باستقراره قاضي قضاة الحنابلة بالديار المصرية، بعد موت شيخ الإسلام محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي. ثم في يوم الثلاثاء حادي عشرين جمادى الأولى المذكور، قدم الغزاة. وكان من خبرهم أنهم انحدروا في النيل إلى دمياط، ثم ركبوا منه البحر، وساروا إلى جزيرة قبرس، فقام لهم متملكها بالإقامات، وساروا إلى العلايا، فأمدهم صاحبها بغرابين، فيهما المقاتلة، ومضوا إلى رودس، وقد استعد أهلها لقتالهم، فكانت بينهم محاربة طول يومهم، لم ينتصف المسلمون فيها، وقتل منهم اثنا عشر من 
ms3292	 المماليك، وجرح كثير، وقتل من الفرنج أيضا جماعة كثيرة. فلما خلص المسلمون من قتالهم بعد جهد، مروا بقرية من قرى رودس فقتلوا وأسروا ونهبوا ما فيها، وعادوا إلى دمياط وأعلموا السلطان بأنه لم يكن لهم طاقة بأهل رودس. ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشرين جمادى الأولى المذكور، خلع على خواجا كلال رسول شاه رخ خلعة السفر، وقد اعتني بها عناية لم يتقدم بمثلها لرسول في زماننا هذا، وهي حرير مخمل بوجهين: أحمد وأخضر، وطرز زركش، فيه خمسمائة مثقال من ذهب، وأركب فرسا بسرج ذهب، وكنبوش زركش، في كل منهما خمسمائة دينار، وجهزت صحبته هدية ما بين ثياب حرير سكندري، وسرج وكنبوش ذهب، وسيوف مسقطة بذهب، وغير ذلك مما تبلغ قيمته سبعة آلاف دينار؛ هذا بعد أن بلغت النفقة من السلطان على الرسول المذكور ورفقته نحو خمسة عشر ألف دينار، سوى الهدية المذكورة. ثم في يوم السبت ثاني جمادى الآخرة، وقع بين القاضي حميد الدين الحنفي وبين شهاب الدين أحمد بن إسماعيل بن عثمان الكوراني الشافعي مخاصمة، وآل أمرهما إلى الوقوف بين يدي السلطان؛ فغضب السلطان لحميد الدين وضرب الشهاب الكوراني وأهانه، ورسم بنفيه إلى دمشق، ثم إلى البلاد المشرقية، فخرج على أقبح وجه. وكان هذا الكوراني قدم القاهرة قبيل سنة أربعين وثمانمائة، في فاقة عظيمة من الفقر والإفلاس، واتصل بباب المقر الكمالي ابن البارزي فوالاه بالإحسان على عادة ترفقه بأهل العلم، ونوه بذكره، حتى عرفه الناس، وتردد إلى الأكابر، وصار له وظائف ومرتبات، فلم يحفظ لسانه لطيش كان فيه، حتى وقع له ما حكيناه. ثم في يوم الخميس رابع عشر جمادى الآخرة، قدم الأمير جلبان نائب الشأم إلى القاهرة، ونزل السلطان إلى لقائه بمطعم الطير خارج القاهرة، وهو أول ركبة ركبها بعد سلطنته بالموكب، وخلع السلطان على جلبان المذكور خلعة الاستمرار، وعاد السلطان إلى القلعة وهو في خدمته. ثم في يوم الاثنين عاشر شهر رجب، أنعم السلطان بإقطاع الأمير ألطنبغا المرقبي المؤيدي. وتقدمته على الأمير طوخ من تمراز الناصري الرأس 
ms3293	 نوبة الثاني، بعد موته؛ وأنعم بإقطاع طوخ وهو إمرة أربعين، على قاني باي الجاركسي شاد الشراب خاناه. ثم في يوم الاثنين أول شعبان، أضيف نظر دار الضرب، للمقر الجمالي ناظر الخواص الشريف، كما كانت العادة القديمة، وذلك بعد موت جوهر القنقبائي الزمام والخازندار. ثم في يوم السبت سادسه، خلع السلطان علي الطواشي هلال الرومي الظاهري برقوق، شاد الحوش السلطاني، باستقراره زماما، عوضا عن جوهر المقدم ذكره، على مال كثير بذله في ذلك. ثم في يوم الأحد سابعه خلع علي الزيني عبد الرحمن بن علم الدين داؤد بن الكويز باستقراره أستادار الذخيرة ، وخلع علي الطواشي الحبشي جوهر التمرازي الجمدار باستقراره خازندارا، كلاهما عوضا عن جوهر المذكور. PageV04P0273(@)(@@) ثم في يوم السبت عشرين شعبان ركب السلطان من قلعة الجبل بغير قماش الموكب، لكن بجميع أمرائه وخاصكيته، ونزل في أبهة عظيمة، وسار على خليج الزعفران خارج القاهرة، ونزل هناك بمخيمه، ومدت له أسمطة جليلة وأنواع كثيرة من الحلوى والفواكه. ثم ركب بعد صلاة الظهر وعاد إلى القلعة، بعد أن دخل من باب النصر، وشق القاهرة، وابتهج الناس به كثيرا. وهذه أول مرة شق فيها القاهرة بعد سلطنته. وكان هذا الموكب جميعه بغير قماش الموكب، ولم يكن ذلك في سالف الأعصار؛ وأول من فعل ذلك وترخص في النزول من القلعة بغير كلفتاه ولا قماش، الملك الناصر فرج، ثم اقتدى به الملك المؤيد شيخ، ثم من جاء بعدهما. وفي هذا الشهر، تكلم زين الدين يحيى الأشقر ناظر الديوان المفرد مع الأمير قيزطوغان العلائي الأستادار، بأنه يكلم السلطان في إخراج جميع الرزق الأحباسية والجيشية التي بالجيزة وضواحي القاهرة، وحسن له ذلك، حتى تكلم قيزطوغان المذكور في ذلك مع السلطان وألح عليه. ومال السلطان لإخراج جميع الرزق المذكورة، إلى أن كلمه في ذلك جماعة من الأعيان ورجعوه عن هذه الفعلة القبيحة، فاستقر الحال على أنه يجبى من الرزق المذكورة في كل سنة عن كل فدان مائة درهم من الفلوس، فجبيت. واستمرت إلى يومنا هذا في صحيفة زين الدين 
ms3294	 المذكور، لأنه هو الدال عليها، والدال على الخير كفاعله وكذلك الشر. ثم في يوم الثلاثاء أول شهر رمضان ورد الخبر على السلطان بالقبض على الأمير قنصوه النوروزي، وكان له من يوم وقعة الجكمي في اختفاء، فرسم بسجنه بقلعة دمشق. وقانصوه هذا من أعيان الأمراء المشهورين بالشجاعة وحسن الرمي بالنشاب، غير أنه من كبار المخاميل الفلاسة المديونين. ثم في يوم السبت ثاني عشر شهر رمضان خلع السلطان على القاضي معين الدين عبد اللطيف ابن القاضي شرف الدين أبي بكر، سبط العجمي، باستقراره في نيابة كتابة السر بعد وفاة أبيه. ثم في يوم الاثنين تاسع عشر شوال برز أمير حاج المحمل الأمير تمرباي رأس نوبة النوب، بالمحمل، وأمير الركب الأول سودون الإينالي المؤيدي، المعروف بقراقاس، أمير عشرة. وحج في هذه السنة ثلاثة من أمراء الألوف: تمرباي المقدم ذكره، والأمير تمراز القرمشي أمير سلاح، والأمير طوخ من تمراز الناصري، وسبعة أمراء أخر، ما بين عشرات وطبلخانات. وتوجه تمراز أمير سلاح بالجميع ركبا وحده قبل الركب الأول، كما سافر في السنة الماضية الأمير جرباش الكريمي قاشق أمير مجلس، وصحبته ابنته زوجة السلطان الملك الظاهر. ثم في يوم السبت سابع ذي القعدة قدم إلى القاهرة الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب باستدعاء، فركب السلطان إلى ملاقاته بمطعم الطير، وخلع عليه باستمراره على كفالته. وفي أواخر هذا الشهر طرد السلطان أيتمش الخضري الظاهري، أحد الأمراء البطالة، من مجلسه، ومنعه من الاجتماع به؛ وهذه ثاني مرة أهانه السلطان وطرده. وأما ما وقع لأيتمش المذكور قبل ذلك في دولة الأشرف برسباي من البهدلة والنفي فكثير، وهو مع ذلك لا ينقطع عن الترداد للأمراء وأرباب الدولة بوجه أقوى من الحجر. وفي هذه السنة، أعني سنة أربع وأربعين وثمانمائة، جدد بالقاهرة وظواهرها عدة جوامع؛ منها جامع الصالح طلائع بن رزيك خارج باب زويلة، قام بتجديده رجل من الباعة يقال له عبد الوهاب العيني؛ ومنها مشهد السيدة رقية، قريبا من المشهد النفيسي ، جدده الشريف بدر الدين حسين بن أبي بكر الحسيني 
ms3295	، نقيب الأشراف؛ وجدد أيضا جامع الفاكهيين بالقاهرة، وجامع الفخر بخط سويقة الموفق بالقرب من بولاق؛ وجدد أيضا جامع الصارم أيضا، بالقرب من بولاق؛ وأنشأ أيضا جوهر المنجكي نائب مقدم المماليك، جامعا بالرميلة، تجاه مصلاة المؤمني، وعمارته بالفقيري بحسب الحال؛ وأنشأ تغري بردي المؤذي البكلمشي الدوادار جامعا بخط الصليبية على الشارع الأعظم. PageV04P0274(@)(@@) قلت: الناس على دين مليكهم، وهو أنه لما كانت الملوك السالفة تهوى النزه والطرب، عمرت في أيامهم بولاق وبركة الرطلي وغيرهما من الأماكن، وقدم إلى القاهرة كل أستاذ صاحب آلة من المطربين وأمثالهم من المغاني والملاهي، إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، وسار في سلطنته على قدم هائل من العبادة والعفة عن المنكرات والفروج، وأخذ في مقت من يتعاطى المسكرات من أمرائه وأرباب دولته، فعند ذلك تاب أكثرهم، وتصولح وتزهد، وصار كل أحد منهم يتقرب إلى خاطره بنوع من أنواع المعروف، فمنهم من صار يكثر من الحج، ومنهم من تاب وأقلع عما كان فيه، ومنهم من بنى المساجد والجوامع، ولم يبق في دولته ممن استمر على ما كان عليه إلا جماعة يسيرة؛ ومع هذا كان أحدهم إذا فعل شيئا من ذلك، فعله سرا مع تخوف ورعب زائد، يرجفه في تلك الحالة صفير الصافر وخفق الرياح، فلله دره من ملك، في عفته وعبادته وكرمه. ثم في يوم السبت ثالث شهر ربيع الأول من سنة خمس وأربعين وثمانمائة خلع السلطان على يار علي بن نصر الله الخراساني العجمي الطويل باستقراره في حسبة القاهرة، مضافا لما بيديه من حسبة مصر القديمة عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي بحكم عزله. ثم في يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأول المذكور كانت مبايعة الخليفة أمير المؤمنين سليمان ابن الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد بالخلافة، بعد وفاة أخيه المعتضد داؤد، بعهد منه إليه، ولقب بالمستكفي بالله أبي الربيع سليمان. ثم في يوم الاثنين سادس عشر جمادى الأولى خلع السلطان على الشريف علي بن حسن بن عجلان باستقراره في إمرة مكة 
ms3296	، عوضا عن أخيه بركات بن. حسن بحكم عزله، لعدم حضوره إلى الديار المصرية؛ وعين السلطان مع الشريف علي المذكور خمسين مملوكا من المماليك السلطانية، وعليهم الأمير يشبك الصوفي المؤيدي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، لمساعدة علي المذكور على قتال أخيه الشريف بركات؛ وسافر الشريف علي من القاهرة في يوم الخميس رابع عشرين جمادى الآخرة. ثم في يوم الاثنين سادس شهر رجب قدم إلى القاهرة الأمير برسباي نائب طرابلس، ونزل السلطان إلى مطعم الطيور خارج القاهرة، وتلقاه وخلع عليه على العادة. ثم يوم الثلاثاء سابع شهر رجب، أمسك السلطان الأمير قيز طوغان العلائي الأستادار، وقبض معه على زين الدين يحيى ناظر ديوان المفرد، وسلمهما للأمير دولات باي المحمودي المؤيدي الدوادار الثاني. ثم خلع السلطان في يوم الخميس سادس عشره على الزيني عبد الرحمن بن الكويز باستقراره أستادارا، عوضا عن قيز طوغان، وخلع على زين الدين المذكور باستقراره على وظيفة نظر المفرد على عادته. وأنعم السلطان على الأمير قيز طوغان بإمرة مائة وتقدمة ألف بحلب، وخرج في يوم السبت خامس عشرينه. ثم في يوم الاثنين سابع عشرينه خلع السلطان على الشهابي أحمد بن علي بن إينال اليوسفي، أحد أمراء العشرات، باستقراره في نيابة الإسكندرية، بعد عزل الأمير أسنبغا الناصري الطياري عنها، وقدومه إلى القاهرة على عادته أمير مائة ومقدم ألف. ثم في يوم السبت أول شهر رمضان قدم الشيخ شمس الدين محمد الخافي الحنفي من مدينة سمرقند، قاصدا الحج - وهو أحد أعيان فقهاء القان شاه رخ بن تيمور، وولده ألوغ بك صاحب سمرقند واجتمع بالسلطان، فأكرمه وأنعم، عليه بأشياء كثيرة. ثم في يوم الخميس ثامن عشر شوال برز أمير حاج المحمل تغري برمش السيفي يشبك بن أزدمر الزردكاش بالمحمل، إلى بركة الحاج دفعة واحدة - وكانت العادة أن أمير حاج المحمل يبرز من القاهرة إلى الريدانية ثم يتوجه في ثانيه إلى بركة الحاج - وأمير حاج الركب الأول الأمير يونس السيفي آقباي، أحد أمراء العشرات المعروف بالبواب. PageV04P0275(@)(@@) ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشرين شوال 
ms3297	، أمسك السلطان الأمير جانبك المحمودي المؤيدي، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، وحبسه بالبرج من قلعة الجبل. وكان السلطان قصد مسكه قبل ذلك، فخشي عاقبة خجداشيته، فلما زاد جانيك المذكور عن الحد في التكلم في الدولة ومداخلة السلطان في جميع أموره، بعدم دربة وقلة لباقة، مع حدة وطيش وخفة وسوء خلق، أمسكه في هذا اليوم، وقصد بذلك حركة ظهر من خجداشيته المؤيدية، فلم يتحرك ساكن، بل خاف أكثرهم، وحسن حاله مع السلطان، وانكف أكثرهم عن مداخلة السلطان؛ وأنعم السلطان بإمرته على خجداشه خير بك الأشقر المؤيدي أحد الدوادارية الصغار؛ ولم يكن خيربك المذكور ممن ترشح للإمرة. ومن يومئذ عظم أمر السلطان في ملكه، وهابته الناس، وانقطع عن مداخلته جماعة كبيرة، ثم حمل جانبك المذكور إلى سجن الإسكندرية فسجن به. هذا والسلطان في اهتمام تجريدة لغزو رودس، وعين عدة كبيرة من المماليك السلطانية والأمراء، ومقدم الجميع اثنان من مقدمي الألوف: الأمير إينال العلائي الناصري، المعزول عن نيابة صفد، والأمير تمرباي رأس نوبة النوب. وسافروا الجميع من ساحل بولاق، في محرم سنة ست وأربعين، ومعهم عدة كبيرة من المطوعة، بأبهج زي من العلا والسلاح؛ وكان لسفرهم بساحل بولاق يوم مشهود، إلا أنهم عادوا في أثناء السفر، ولم ينالوا من رودس غرضا، بعد أن أخربوا قشتيل حسبما يأتي ذكره في الغزوة الثالثة الكبرى. وبعد سفرهم وقع حادثة شنعة؛ وهي أنه لما كان يوم الاثنين سادس عشر صفر، وثب جماعة كبيرة من مماليك السلطان الأجلاب، من مشترواته الذين بالأطباق من القلعة، وطلعوا إلى أسطحة أطباقهم، ومنعوا الأمراء وغيرهم من الأعيان من طلوع الخدمة، وأفحشوا في ذلك إلى أن خرجوا عن الحد، ونزلوا إلى الرحبة عند باب النحاس، وكسروا باب الزردخاناه السلطانية، وضربوا جماعة من أهل الزردخاناه، وأخذوا منها سلاحا كثيرا، ووقع منهم أمور قبيحة في حق أستاذهم الملك الظاهر، ولهجوا بخلعه من الفلك. وهم السلطان لقتالهم، ثم فتر عزمه عن ذلك شفقة عليهم، لا خوفا منهم. ثم سكنت الفتنة بعد أمور وقعت بين السلطان وبينهم 
ms3298	. ثم في يوم الخميس عاشر شهر ربيع الأول، قدم الأمير مازي الظاهري برقوق نائب الكرك، وطلع إلى القلعة، وخلع عليه باستمراره. ثم في يوم الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الأول المذكور، خلع السلطان على مملوكه قراجا الظاهري الخازندار، باستقراره خازندارا كبيرا، عوضا عن الأمير قانبك الأبو بكري الأشرفي الساقي، بحكم مرضه بداء الأسد ، نسأل الله العفو والعافية. وفيه أيضا استقر ابن الحاضري قاضي قضاة الحنفية بحلب بعد عزل محب الدين محمد بن الشحنة، لسوء سيرته. ثم في يوم الأحد ثاني عشر شهر ربيع الآخر، قدم الأمير سودون المحمدي من مكة المشرفة إلى القاهرة، وهو مجرح في مواضع من بدنه، من قتال كان بين الشريف علي صاحب مكة وبين أخيه بركات، انتصر فيه الشريف علي، وانهزم بركات إلى القبر. ثم في يوم الأحد سادس عشرين شهر ربيع الآخر المذكور، أمسك السلطان الزيني عبد الرحمن بن الكويز، وعزله عن الأستادارية. ثم أصبح من الغد خلع على زين الدين يحيى ناظر الديوان المفرد باستقراره أستادارا، عوضا عن ابن الكويز المذكور. PageV04P0276(@)(@@) وكان من خبر زين الدين هذا أنه كان كثيرا ما يلي الوظائف بالبذل ثم يعزل عنها بسرعة، وقد تجمد عليه جمل من الديون؛ وكان خصمه في وظيفة نظر الديوان المفرد عبد العظيم بن صدقة الأسلمي، وغريمه في نظر الإسطبل شمس الدين الوزة. ولا زال زين الدين المذكور في بحبوحة من الفقر والذل والإفلاس، إلى أن ولي الأمير قيز طوغات الأستادارية، فاختار زين الدين هذا لنظر الديوان المفرد، وضرب عبد العظيم وأهانه، كونه كان من جملة أصحاب محمد بن أبي الفرج، وركن إلى زين الدين هذا، وصار المعول عليه بديوان المفردة فاستفحل أمره، وقضى ديونه. فحدثته نفسه بالأستادارية، لمصداق المثل السائر: " لا تموت النفس الخبيثة حتى تسيء لمن أحسن إليها " . فأخذ زين الدين يدبر على الأمير طوغان في الباطن، ويملي له المفسود، بأن يحسن له الإقالة من الوظيفة، حتى يعظم أمره، من سؤال السلطان له باستقراره في الوظيفة، ويظهر له بذلك النصح، إلى أن 
ms3299	 انفعل له طوغان وسأل الإحالة، فأقاله السلطان، وخلع على الزيني عبد الرحمن بن الكويز بالأستاداريه. واستمر زين الدين على وظيفة نظر ديوان المفرد، وقد تفتحت له أبواب أخذ الأستادرية، لسهولة ابن الكويز وخروج قيز طوغان من مصر، فإنه كان لا يحسن به المرافعة في طوغان ولا السعي عليه بوجه من الوجوه، فسلك في ذلك ما هو أقرب لبلوغ قصده، بعزل طوغان وولاية ابن الكويز، حتى تم له ذلك، ولبس الأستادارية ونعت بالأمير، لكنه لم يتزيا بزي الجند، بل استمر على لبسه أولا: العمامة والفرجية، فصار في الوظيفة غير لائق، كونه أستادارا وهو بزي الكتبة، وأميرا ولا يعرف باللغة التركية، ورئيسا وليس فيه شيم الرئاسة؛ وكانت ولايته وسعادته غلطة من غلطات الدهر، وذلك لفقد الأماثل. فكان كما قيل: الكامل خلت الرقاع من الرخاخ ... ففرزنت فيها البيادق وتصاهلت عرج الحمير ... فقلت: من عدم السوابق وفيه خلع السلطان على الأمير أقبردي المظفري الظاهري برقوق، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، وندبه للتوجه إلى مكة المشرفة، وصحبته من المماليك السلطانية خمسون مملوكا، ليستعين بهم الشريف علي صاحب مكة على من خالفه، وسافر بعد أيام رجبية. ثم في يوم الخميس أول جمادى الأولى، أمسك السلطان الصفوي جوهرا التمرازي الخازندار، ورسم عليه عند تغري برمش الجلالي المؤيدي الفقيه نائب قلعة الجبل، وطالبه السلطان بمال كبير. وخلع السلطان على الطواشي فيروز الرومي النوروزي رأس نوبة الجمدارية، باستقراره خازندارا، عوضا عن جوهر المذكور؛ وتأسف الناس كثيرا على عزل جوهر التمرازي، فإنه كان سار في الوظيفة أحسن سيرة، وترقب الناس بولاية فيروز هذا أمورا كثيرة. ثم في يوم الاثنين سادس عشرينه، استقر فيروز النوروزي المذكور زماما، مضافا للخازندارية بعد عزل هلال الطواشي عنها. ثم في يوم الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة، خلع السلطان على الأمير إينال العلائي الناصري باستقراره دوادارا كبيرا، بعد موت الأمير تغري بردي المؤذي البكلمشي، وأنعم بتقدمة تغري بردي المذكور على الأمير قاني باي الجركسي، واستمر على وظيفة شد الشراب خاناه، مع تقدمة ألف؛ وأنعم بطبلخاناه قاني 
ms3300	 باي على جانبك القرماني الظاهري برقوق رأس نوبة، وأنعم بإقطاع جانبك على أيتمش بن عبد الله من أزوباي أستادار الصحبة، وهي إمرة عشرة، وأنعم بإقطاع أيتمش على سنجبغا، وكلاهما إمرة عشرة، والتفاوت في زيادة المغل. ثم في يوم السبت خامس شعبان رسم السلطان بنفي الأمير سودون السودوني الظاهري الحاجب إلى قوص، فشفع فيه فرسم بتوجهه إلى طرابلس، ثم شفع فيه ثانيا فرسم له بالإقامة بالقاهرة بطالا. ثم في الاثنين ثالث شوال، خلع السلطان على الشريف أبي القاسم بن حسن بن عجلان، باستقراره أمير مكة، عوضا عن أخيه علي، بحكم القبض عليه وعلى أخيه إبراهيم بمكة المشرفة. ثم في سابع عشره، برز أمير حاج المحمل، الأمير تنبك البردبكي حاجب الحجاب، بالمحمل إلى بركة الحاج، وهذه سفرته الثانية، وأمير الركب الأول الأمير الطواشي عبد اللطيف المنجكي العثماني الرومي مقدم المماليك السلطانية. PageV04P0277(@)(@@) ثم في يوم السبت تاسع عشرين شوال، خلع السلطان على قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي بإعادته إلى حسبة القاهرة بعد عزل يار علي وسفره إلى الحجاز. ثم في يوم الاثنين أول ذي القعدة، قدم الأمير أركماس الظاهري الدوادار الكبير - كان - من ثغر دمياط بطلب من السلطان وطلع إلى القلعة، وخلع عليه السلطان كاملية مخمل بمقلب سمور، ورسم له أن يقيم بالقاهرة بطالا، وأذن له بالركوب حيث شاء. ثم في يوم الاثنين تاسع عشرين ذي القعدة المذكور، خلع السلطان على القاضي بهاء الدين محمد ابن القاضي نجم الدين عمر بن حجي ناظر جيش دمشق، باستقراره ناظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية، مضافا لما بيده من نظر جيش دمشق، عوضا عن القاضي محب الدين بن الأشقر، بحكم عزله وغيابه في الحج، وذلك بسفارة حميه القاضي كمال الدين بن البارزي كاتب السر الشريف. ثم في يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر من سنة سبع وأربعين وثمانمائة، أعيد يارعلي الخراساني إلى حسبة القاهرة، وصرف العيني عن الحسبة. ثم في يوم الأربعاء حادي عشر شهر ربيع الأول، عمل السلطان المولد النبوي على العادة. ثم في يوم 