ms2421	 حماد النرسي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إسحاق بن مروان الدهان البغدادي حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا وهيب بن خالد عن أيوب السختياني عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أمه أم كلثوم بنت PageV07P0415(@)(@@) عقبة بن أبي معيط قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس بكذاب من اصلح بين الناس فقال خيرا أو نمى خيرا . قال سليمان لم يروه عن أيوب الا وهيب. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة سبع وثمانين ومئتين وفيها مات أبو يعقوب إسحاق بن مروان الدهان يوم الثلاثاء في رجب. 3372- إسحاق بن حاجب بن ثابت المعدل. حدث عن محمد بن بكار بن الريان والخليل ب عمرو البغوي وخليفة بن خياط العصفرى وسويد بن سعيد الأنباري . روى عنه أبو بكر النجاد ، وعبد الصمد الطستي وكان ثقة. أخبرني أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري قال قرئ على أبي بكر أحمد بن سلمان وأنا اسمع قال حدثنا إسحاق بن حاجب حدثنا سويد بن سعيد حدثنا القاسم بن غصن عن إسماعيل بن مسلم عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذنان من الرأس. PageV07P0416(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إسحاق بن حاجب المعدل مات سنة أربع وتسعين ومئتين . وقال في موضع آخر : مات إسحاق بن حاجب المعدل مات في سنة سبع وتسعين. 3373- إسحاق بن إبراهيم بن رجاء الدوسي الأنباري. حدث عن وهب بن بقية الواسطي . روى عنه الطبراني. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن رجاء الدوسي الأنباري بمدينة الأنبار حدثنا وهب بن بقية الواسطي حدثنا خالد بن عبد الله عن حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر وهو صائم وأيكم يملك من اربه ما كان رسول 
ms2422	 الله صلى الله عليه وسلم يملك قال سليمان لم يروه عن بكر الا حميد تفرد به خالد الطحان. 3374- إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب المقرئ أخو أبى العباس أحمد بن إبراهيم وراق خلف وأصله مروزي. قرأ على خلف بن هشام وروى عنه اختياره من القراءات . حدث عنه محمد بن عبد الله بن أبي عمر النقاش. 3375- إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان أبو يعقوب الأنماطي. PageV07P0417(@)(@@) سمع هشام بن خالد ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيما وأحمد بن أبي الحواري الدمشقيين وأحمد بن إبراهيم وراق خلف البزار. روى عنه أبو عمرو بن السماك وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر بن مقسم المقرئ. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان أبو يعقوب حدثنا هشام بن خالد الدمشقي قال أخبرنا الوليد بن مسلم حدثنا ابن أبي السائب يعنى الوليد عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي امامة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ستكون فتن يصبح المرء فيها مؤمنا ويمسى كافرا الا من نجاه الله بالعلم. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم الأنماطي فقال ثقة وهو بغدادي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر بن عيسى الرخجي مات إسحاق بن أبي حسان الأنماطي في المحرم سنة اثنتين وثلاث مئة. قلت وذكر بن المنادى ان وفاته كانت يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم. 3376- إسحاق بن إبراهيم بن حاتم الأنباري. حدث عن سويد بن سعيد . روى عنه أبو العباس بن عقدة الكوفى. PageV07P0418(@)(@@) 3377- إسحاق بن إبراهيم بن يونس بن موسى بن منصور أبو يعقوب المعروف بالمنجنيقى الوراق. سكن مصر وحدث بها عن محمد بن بكار بن الريان ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي وأبي إبراهيم الترجماني وداود بن رشيد ، وعبد الله بن مطيع وهناد بن السرى وسفيان بن وكيع ، ومحمد بن 
ms2423	 يحيى بن أبي عمر وأحمد بن منيع ، ومحمد بن عبيد بن حساب وحميد بن مسعدة وعقبة بن مكرم العمى ويوسف بن موسى ويعقوب الدورقي وأبي كريب محمد بن العلاء ، وعبد الله بن أبي رومان الإسكندراني وعمرو بن عثمان وكثير بن عبيد الحمصيين. روى عنه المصريون ومن غيرهم جعفر بن محمد الخلدي ، وأبو القاسم الطبراني ، وعبد الله بن عدى الجرجاني وكان صادقا صالحا زاهدا. أخبرنا أبو الفرج بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم المنجنيقى البغدادي بمصر حدثنا عبد الله بن أبي رومان الإسكندراني حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى ما لا يريبك . قال سليمان لم يروه عن مالك الا ابن وهب تفرد به بن أبي رومان. PageV07P0419(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ أخبرني بعض أصحابنا ان أبا عبد الرحمن النسائي انتقى على إسحاق بن إبراهيم بن يونس المنجنيقى مسنده وكان إسحاق بن إبراهيم يمنع النسائي ان يجيء إليه وكان يذهب إلى منزل النسائي احتسابا حتى سمع النسائي ما انتقى عليه وكان شيخا صالحا فقال النسائي يوما لإسحاق بن إبراهيم يا أبا يعقوب لا تحدث عن سفيان بن وكيع فقال له إسحاق اختر أنت يا أبا عبد الرحمن لنفسك ما شئت تحدث عنهم فأما كل من كتبت عنه فانى أحدث عنه. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول إسحاق بن إبراهيم بن يونس صدوق كنيته أبو يعقوب. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال إسحاق بن إبراهيم بن يونس المعروف بالمنجنيقى بغدادي 
ms2424	 قدم إلى مصر قديما وحدث بها وكان رجلا صالحا صدوقا توفي بمصر في جمادى الآخرة سنة أربع وثلاث مئة في يوم الجمعة لليلتين بقيتا منه. 3378- إسحاق بن إبراهيم بن أبي بن نافع بن عمرو بن معدي كرب أبو الحسين. PageV07P0420(@)(@@) حدث عن جده أبي بن نافع . روى عنه أبو أحمد بن عدى الجرجاني. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدى أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قراءة أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن أبي زرعة أحمد بن نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدى الأستراباذي قدم علينا بغداد حاجا حدثنا عبد الله بن عدى حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي بن نافع عن عمرو معدي كرب خال عبد المطلب أبو الحسين ببغداد حدثني أبي بن نافع قال وهو حي وهو بن مئة سنة واثنتى عشرة سنة قال حدثني أبى نافع بن عمرو معدى كرب قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال لعائشة حب يحمل من الهند يقال له الداذى من شرب منه لم تقبل له صلاة أربعين سنة فان تاب تاب الله عليه كل رجال إسناده ما وراء ابن عدى لا يعرف. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن إسحاق بن إبراهيم بن أبي بن نافع بن عمرو معدى كرب أبى الحسن البغدادي فقال ذاك دجال. 3379- إسحاق اللبانى أحد مشايخ الصوفية وهو ابن أخت PageV07P0421(@)(@@) أبي سعيد الخراز. حكى عن جعفر الخلدي أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني قال سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخلدي يقول سمعت إسحاق اللبانى بن أخت أبى سعيد الخراز يقول رأيت مرة في نفسي انه قد صفا لي حال من الذكر ثم انى احتجت إلى دخول الحمام فدخلته وقضيت حاجتي فخرجت ولبست ثياب انسان على بدنى ولبست ثيابي فوق تلك الثياب وانا لا اعلم وخرجت ومشيت فإذا صائح يصيح بي يا شيخ فالتفت فإذا 
ms2425	 صاحب الحمام فقال لي ثياب الرجل والرجل في الحمام عريان فقلت له وأين ثياب الرجل فقال عليك فنزع ثيابي ونزع ثياب الرجل من بدني فصرت أعرف في ذلك الموضع بسارق الثياب في الحمامات. 3380- إسحاق بن إبراهيم بن هشام بن يونس بن وابل بن الوضاح أبو يعقوب النهشلي اللؤلؤى الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن جده هشام . روى عنه أبو القاسم بن النخاس المقرئ وغيره. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن هشام بن يونس بن وابل بن الوضاح حدثنا جدي حدثنا يحيى بن يمان عن أشعث بن إسحاق القمى عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير قال من عطس عنده اخوه المسلم فلم يشمته PageV07P0422(@)(@@) كان دينا له عليه يأخذه منه يوم القيامة. كتب الي أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبد الله الجواليقي من الكوفة يذكر ان الحسين بن حمزة بن الحسين بن حفص الأشناني حدثهم قال حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن هشام بن يونس النهشلي اللؤلؤى الكوفى ببغداد. 3381- إسحاق بن إبراهيم بن أفلح بن رافع بن إبراهيم بن افلح بن عبد الرحمن بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق أبو يعقوب الأنصاري الزرقي. بغدادي حدث برحبة مالك بن طوق عن محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي . روى عنه أحمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي. 3382- إسحاق بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن سلمة أبو يعقوب البزاز الكوفى. سكن بغداد في قطيعة الربيع وحدث بها عن محمد بن زياد الزيادي وأحمد بن ثابت الجحدري وأبي بجير محمد بن جابر المحاربي ويوسف بن موسى القطان ، ومحمد بن عبد الرحيم المصري المعروف ببنان وأحمد بن مطهر المصيصي ويحيى بن معلى بن منصور وأبى حاتم الرازي وأبي قرصافة محمد بن عبد الوهاب 
ms2426	 العسقلاني. روى عنه محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد ، ومحمد بن المظفر وعلي بن محمد بن لؤلؤ وغيرهم وكان ثقة سافر إلى الشام ومصر وكتب عن شيوخ تلك البلاد وصنف المسند , PageV07P0423(@)(@@) واستوطن بغداد إلى حين وفاته. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني حدثنا إسحاق بن سلمة القطيعي الكوفى أبو يعقوب ببغداد حدثنا يوسف بن موسى حدثنا زيد بن حباب قال رأيت سفيان الثوري يقص اظفاره يوم الخميس فقلت يا أبا عبد الله غدا الجمعة فقال السنة لا تؤخر. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن إسحاق بن عبد الله أبي يعقوب الكوفى البزاز فقال ثقة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن محمد السكري قال وجدت في كتاب اخى مات أبو يعقوب إسحاق بن سلمة الكوفى بقطيعة الربيع في سنة سبع وثلاث مئة لعشر خلون من شوال. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الكوفى يوم الأربعاء لاربع عشرة خلت من شوال سنة سبع وثلاث مئة أحد الثقات صنف المسند فأكثر. 3383- إسحاق بن ديمهر بن محمد أبو يعقوب المعروف بالتوزى. سمع إبراهيم بن عبد الله الهروي وإسحاق بن أبي إسرائيل وعلي بن حرب. PageV07P0424(@)(@@) روى عنه عبد الباقي بن قانع القاضي وعمر بن نوح البجلي وعمر بن بشران السكري ، ومحمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وكان من الثقات المأمونين واحد الشهود المعدلين. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن ديمهر التوزي حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا عبد القدوس بن حبيب الكلاعي حدثنا عكرمة ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يا إخواني تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا فان خيانة الرجل في علمه أشد من 
ms2427	 خيانته في ماله. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسحاق بن ديمهر التوزي مات بسر من رأى في سنة تسع وثلاث مئة. قرأت في كتاب أبى عمر وعثمان بن جابر العطار توفى أبو يعقوب إسحاق بن ديمهر التوزي جارنا يوم الثلاثاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثمان وثلاث مئة ودفن بعد الظهر في الشونيزية. 3384- إسحاق بن إبراهيم بن حاتم بن إسماعيل أبو يعقوب مدينى الأصل. كان ينزل بقرية بزوغى ثم انتقل إلى عكبرا وكان خطيب دور عرباني وهو بن بنت أبي موسى محمد بن المثنى العنزي وجده حاتم بن إسماعيل صاحب جعفر بن محمد بن علي. حدث عن جده لأمه محمد بن المثنى ، وعن أبى سعيد الأشج والزبير بن بكار وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد والحسن بن عرفة وعمر بن PageV07P0425(@)(@@) شبة وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس الدوري وأبي عمر العطاردي. روى عنه محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق كتابا صنفه وسماه المنير يذكر فيه أشياء من أخبار الأوائل وأيام الجاهلية وطرفا من الأنساب وقطعة من المعارف وروى عنه أيضا إبراهيم بن أحمد البزوري المقرئ. أخبرنا أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق أخبرنا جدي حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن حاتم بن إسماعيل المدني حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا محمد بن خازم حدثنا سليمان أخبرنا الحكم بن عتيبة قال أول من خضب بالسواد فرعون حيث قال له موسى ان أنت آمنت بالله سألته لك ان يرد عليك شبابك فذكر ذلك لهامان فخضبه هامان بالسواد فقال له موسى ميعادك ثلاثة أيام ولما كانت ثلاثة أيام نصل خضابه فكل خضاب ينصل في ثلاثة أيام. 3385- إسحاق بن بنان بن معن أبو محمد الأنماطي. سمع أبا همام الوليد بن شجاع السكوني والحسن بن حماد الحضرمي ، ومحمد بن شجاع المروذي وإسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وأبا هشام الرفاعي وعلي بن أشكاب وحبيش بن مبشر. روى عنه ابن لؤلؤ 
ms2428	 الوراق ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ وموسى بن محمد بن جعفر بن عرفة وغيرهم وكان يسكن سويقة نصر بالجانب الشرقى. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ قال إسحاق بن بنان بن معن الأنماطي بغدادي مات بعد العشر والثلاث مئة PageV07P0426(@)(@@) ليس به بأس. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن إسحاق بن بنان بن معن الأنماطي فقال ثقة. حدثني عبد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان إسحاق بن بنان مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 3386- إسحاق بن موسى أبو يعقوب الضراب. حدث عن أحمد بن عبدة الضبي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. 3387- إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن غالب بن حجاج بن موسى أبو القاسم الكتاني المؤدب. أنبارى ورد بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن عبد الله الهروي وسوار بن عبد الله العنبري ونصر بن علي الجهضمي وأبي موسى محمد بن المثنى وعمرو بن علي الصيرفي وأبى هشام الرفاعي ، ومحمد بن عمرو بن حنان وأبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصيين. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى وطلحة بن محمد بن جعفر ، وأبو عمر بن حيويه وإسماعيل بن محمد بن زنجى وغيرهم. أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا محمد بن أحمد المفيد حدثنا إسحاق بن إبراهيم الكتاني ببغداد حدثنا سوار بن عبد الله العنبري حدثنا أبي عن أبي عوانة عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن أبي ذر قال قلنا يا رسول الله أي العمل أفضل قال الحب في الله PageV07P0427(@)(@@) والبغض في الله عز وجل. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز قال إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن غالب الأنباري ثقة. 3388- إسحاق بن إبراهيم بن الخليل أبو يعقوب الجلاب. سمع عبد الأعلى بن حماد النرسي وأبا بكر وعثمان ابنى أبي شيبة والحسن بن عيسى بن ماسرجس. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي 
ms2429	 وعبيد الله الحوشى ، وأبو الحسين ابن البواب المقرئ وموسى بن محمد بن جعفر بن عرفة ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير أبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا عبد الجبار بن الورد قال سمعت ابن أبي مليكة يقول نفس لعبد الرحمن بن أبي بكر بغلام فقيل لعائشة يا أم المؤمنين عقى عنه جزورا قالت معاذ الله ولكن ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شاتان مكافئتان. PageV07P0428(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال قال أبو عمر بن حيويه مات أبو يعقوب إسحاق بن الخليل الجلاب يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء وصلى عليه أبو عمر محمد بن يوسف وذلك غرة شعبان سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 3389- إسحاق بن حمدان بن العباس بن عبد الله أبو يعقوب النيسابوري من ساكني بلخ. سمع إسحاق بن منصور الكوسج ، ومحمد بن رافع وحم بن نوح وعيسى بن أحمد العسقلاني وسهل بن عمار العتكي وأحمد بن سنان الخرقي وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الدرابجردي. وكان من أهل الفهم والمعرفة وورد بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها عبد الله بن موسى بن إسحاق الهاشمي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه وقيل انه عاد إلى بلخ فتوفى بها. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن العبدي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا إسحاق بن حمدان بن العباس حدثنا أبو العباس الفضل بن حماد النيسابوري حدثنا أبو جابر حدثنا الحسن بن أبي جعفر عن محمد بن جحادة عن الحسن عن أنس قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير فقال استغفروا فاستغفرنا فقال أتموها سبعين مرة قال فأتممناها سبعين مرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد ولا امة استغفر PageV07P0429(@)(@@) في كل يوم سبعين مرة الا غفر الله له سبع مئة ذنب وقد خاب عبد أو امة عمل في 
ms2430	 اليوم والليلة أكثر من سبع مئة ذنب. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحسين بن علي الحافظ يقول كتبنا عن إسحاق بن حمدان النيسابوري ببغداد وهو شيخ ثقة عنده غرائب. 3390- إسحاق بن أحمد بن جعفر أبو يعقوب الكاغدى. حدث بمصر وتنيس واستوطن تنيس وكان امام الجامع بها وحدث عن أبي سعيد الأشج ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وطبقتهما. روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وغير واحد من المصريين. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن إسحاق بن أحمد بن جعفر أبي يعقوب الكاغدى البغدادي حدث بمصر فقال رأيتهم يثنون عليه وفي حديثه أوهام. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس , قال : PageV07P0430(@)(@@) إسحاق بن أحمد بن جعفر القطان بغدادي قدم إلى مصر وحدث توفى بدمياط في رجب سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 3391- إسحاق بن محمد بن مروان أبو العباس الغزال وهو أخو جعفر بن محمد بن مروان. من أهل الكوفة قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وعلي بن عمر السكري وغيرهم. وقال الدارقطني جعفر وإسحاق ابنا محمد بن مروان ليسا ممن يحتج بحديثهما. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفى أخبرنا إسحاق بن محمد بن مروان الغزال سنة ثلاث عشرة ببغداد حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن هراسة عن عمر بن موسى عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حلف على يمين فقال ان شاء الله فقد استثنى. PageV07P0431(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو الحسين محمد بن محمد الحجاجى إملاء أخبرنا إسحاق بن محمد 
ms2431	 بن مروان الكوفى قال البرقاني وسألت الحجاجى عنه فقال كانوا يتكلمون فيه. كتب الي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يخبرنى ان أبا الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ حدثهم قال سنة ثماني عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو العباس إسحاق بن محمد بن مروان الغزال يوم الخميس لأربع خلون من ربيع الأول وكان أكثر مقامه بالرقة ويقدم إلى الكوفة في السنين وكان ليس يحسن يقرأ ولا يكتب وكان بن سعيد يعنى أبا العباس بن عقدة يخرج له السماع من عنده زعم في كتاب أبيه فليلقيه منه في الإملاء ويقرأ عليه وقلت لابن سعيد اشتهى ان أرى شيئا من سماعه فكان يرينى الشيء بعد عسر فالله اعلم. 3392- إسحاق بن محمد بن عيسى بن طارق القطيعي. حدث عن سعدان بن يزيد البزاز . روى عنه ابنه محمد بن إسحاق. 3393- إسحاق بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى أبو يعقوب المؤذن. حدث عن خراش بن عبد الله . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى المؤذن حدثنا خراش بن عبد الله قال حدثني مولاي أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من المروءة ان ينصت الأخ لأخيه إذا حدثه. PageV07P0432(@)(@@) وبإسناده قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من حسن المماشاة ان يقف الأخ لأخيه إذا انقطع شسع نعله وعنده عن خراش عن أنس عدة أحاديث. 3394- إسحاق بن موسى بن سعيد بن عبد الله بن أبي سلمة أبو عيسى الرملي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عوف الحمصي وعباس بن الوليد البيروتي والحسن بن أحمد بن الطبيب الصنعاني وأبي داود السجستاني وكان عنده عن أبي داود كتاب السنن. روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي والحسين بن أحمد بن دينار ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر 
ms2432	 القواس والمعافى بن زكريا الجريري. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن إسحاق بن موسى بن سعيد أبي عيسى الرملي فقال ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا عيسى الرملي مات في سنة عشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في جمادى الأولى. 3395- إسحاق بن محمد بن أحمد بن يزيد أبو يعقوب القاضي الحلبي. PageV07P0433(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن عثمان النفيلي وسليمان بن سيف الحراني. كتب الناس عنه بانتقاء أبي طالب الحافظ وروى عنه أبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا القاضي أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن أحمد بن يزيد الحلبي قدم علينا في المحرم سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة حدثنا أبو داود سليمان بن سيف حدثنا سعيد بن سلام حدثنا عمر بن محمد , عن أبي الزناد عن أبان بن عثمان بن عفان عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المحرم لا ينكح ولا ينكح. وقال حدثنا عمر بن محمد عن عاصم بن عمر بن عثمان عن أبيه عن جده مثل ذلك. قال علي بن عمر هذا حديث غريب من حديث عمر بن عثمان بن عفان عن أبيه لم يروه عنه غير ابنه عاصم تفرد به عمر بن محمد بن صهبان عنه ولم يروه غير سعيد بن سلام والذي قبله غريب من حديث أبي الزناد عن أبان بن عثمان عن أبيه تفرد به عمر بن محمد عنه ولم يروه عنه غير سعيد بن سلام. PageV07P0434(@)(@@) 3396- إسحاق بن محمد بن الفضل بن جابر أبو العباس الزيات. سمع يعقوب بن إبراهيم الدورقي وعلي بن مسلم الطوسي وعلي بن شعيب البزاز وسلم بن جنادة وأحمد بن منصور زاج وهارون بن أحمد البلخي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس وغيرهم وذكره الدارقطني فقال صدوق. حدثني 
ms2433	 عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسحاق بن محمد بن الفضل مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة قال غيرهما مات في يوم الخميس لعشر بقين من جمادى الأولى. 3397- إسحاق بن عبد الله الغزال. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه أبو بكر الأبهرى الفقيه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهرى حدثنا إسحاق بن عبد الله الغزال ببغداد PageV07P0435(@)(@@) في الجانب الشرقى وأخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا علي بن إدريس السامري قالا حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مطل الغنى ظلم فإذا احيل أحدكم على ملي فليتبعه لفظ حديث الغزال. 3398- إسحاق بن محمد بن إبراهيم أبو يعقوب الصيدلاني. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام .روى عنه عمر بن إبراهيم الكتاني ولم يكن عنده غير حديث واحد وزعم أبو القاسم بن الثلاج انه سمعه منه بباب المحول. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عمر بن إبراهيم بن أحمد المقرئ حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن إبراهيم الصيدلاني وانا سألته بباب دكانى وهو راكب على حماره , قال : حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام وأخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا أبو الأشعث حدثنا حماد بن زيد عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال ما مست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا PageV07P0436(@)(@@) شيئا كان ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقد خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي اف قط ولا قال لي لشيء فعلته لم فعلت كذا وكذا ولا لشيء لم أفعله لم لم تفعل كذا وكذا واللفظ لحديث الصيدلاني. قال عمر ما كان عند الشيخ غير هذا الحديث 
ms2434	. قرأت في كتاب عثمان بن جابر العطار توفى أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الصيدلاني الذي كتبنا عنه بباب المحول يوم الجمعة لست خلون من صفر سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 3399- إسحاق بن إبراهيم بن قابوس أبو يعقوب. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن الحسن بن عرفة وقال توفى في رجب من سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. 3400- إسحاق بن محمد بن إسحاق أبو عيسى الناقد. كان يسكن قطيعة أم جعفر وحدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه PageV07P0437(@)(@@) القاضي أبو الحسن الجراحى ويوسف بن عمر القواس ، وابن الثلاج. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا إسحاق بن محمد بن إسحاق الناقد وأخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا علي بن إدريس السامري قالا حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا المحاربي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعمار امتى ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من يجوز ذلك. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا عيسى الناقد مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وكذلك ذكر ابن الثلاج وزاد في المحرم. 3401- إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن آزر أبو القاسم الفقيه الغزال. حدث عن الحسن بن عرفة وعلي بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن سعد العوفي. PageV07P0438(@)(@@) روى عنه يوسف القواس ، وابن الثلاج ، وعبد الله بن عثمان الصفار وأحمد بن الفرج بن الحجاج. وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه انه مات في صفر من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. وقرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض ولد إسحاق بن آزر الغزال على ما ذكر في أول سنة سبع وأربعين ومئتين. 3402- إسحاق بن إبراهيم أبو علي الحلواني. حدث عن علي بن حرب الموصلي وإبراهيم بن عبد الحميد قاضى حلوان . روى عنه علي بن عمرو بن سهل الحريري وذكر انه سمع منه بعكبرا. 3403- إسحاق 
ms2435	 بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن إسحاق أبو يعقوب الآملى من آمل جيحون. ذكر ابن الثلاج انه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي. 3404- إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن بلال بن عبد الله أبو يعقوب الأسدي وهو أخو أبى بكر بن الحداد. نزل تنيس وحدث بها وبمصر عن يوسف بن يعقوب القاضي وطبقته . روى عنه عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ. 3405- إسحاق بن عبد الجليل أبو بكر الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه. PageV07P0439(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال إسحاق بن عبد الجليل البغدادي أبو بكر نزيل البصرة صحب الجنيد وأقرانه ببغداد وله بالبصرة أصحاب ينتمون إليه. 3406- إسحاق بن عبدوس بن عبد الله بن الفضيل أبو الحسن البزاز. ولد في سنة خمس وستين ومئتين وسمع أحمد بن عبيد الله النرسي والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن غالب التمتام وأبا العباس الكديمي. روى عنه أبو إسحاق الطبري وإبراهيم بن مخلد بن جعفر ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق وكان ثقة. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أبو الحسن إسحاق بن عبدوس بن عبد الله بن الفضيل البزاز قراءة عليه حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا أبو نعامة السعدي عن حميد بن هلال عن بشير بن كعب عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء خير كله. PageV07P0440(@)(@@) قال بشير فقلت ان منه ضعفا وان منه عجزا فقال أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتجيبنى بالمعاريض الا أحدثك ما عرفتك فقالوا يا أبا نجيد انه طيب الهوى وانه وانه فلم يزالوا به حتى سكن وحدث. أخبرني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا علي بن أحمد بن المقرئ قال مات أبو الحسن إسحاق بن عبدوس في النصف من شعبان 
ms2436	 سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 3407- إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب النعمانى. وكان يسكن قطيعة بنى جدار وحدث عن إسحاق بن الحسن الحربي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسحاق بن إبراهيم النعمانى حدثنا إسحاق الحربي حدثنا موسى بن داود حدثنا مسعود بن سعد الجعفي عن يونس بن عبد الله بن أبي فروة اخى إسحاق بن أبي فروة عن شرحبيل بن سعد قال كان الحسن بن علي يقول لبنيه وبنى أخيه يا بني وبنى أخي تعلموا العلم فمن لم يستطع منكم ان يحفظه أو قال يرويه فليكتبه وليضعه في بيته. قرأت بخط أبي الفضل بن دودان الهاشمي توفي أبو يعقوب النعمانى في شوال سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. PageV07P0441(@)(@@) 3408- إسحاق بن أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو الحسين الكاذي. كان يقدم من قريته كاذة إلى بغداد فيحدث بها. روى عن محمد بن يوسف بن الطباع ، ومحمد بن الهيثم بن حماد القاضي وأبي العباس الكديمي وإسحاق بن سليم الختلي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأبى العباس ثعلب. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران وكان ثقة ووصفه لنا ابن رزقويه بالزهد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسحاق بن أحمد الكاذى حدثنا محمد بن يوسف بن الطباع حدثنا حجاج بن محمد أخبرنا حمزة الزيات عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن أبي ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ذكر أحدا من الأنبياء بدأ بنفسه فقال رحمة الله علينا وعلى موسى لو لبث مع صاحبه لأبصر العجب العاجب ولكنه قال {إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا} مثقلة. قال محمد بن أبى الفوارس توفي أبو الحسين إسحاق بن أحمد بن PageV07P0442(@)(@@) محمد الكاذى يوم الأربعاء لليلة خلت من شعبان من سنة ست وأربعين وثلاث مئة. قلت وبكاذة قريته مات. 3409- إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد بن الحسين 
ms2437	 بن علي بن جارية بن علي بن جارية بن أسامة بن قيس بن مالك بن كعب بن حريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك أبو الحسين الأنصاري الأوسي. سكن مصر وحدث بها عن الحسن بن محمد بن شعبة كتب عنه أبو الفتح بن مسرور في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة وقال قال لي أبو الحسين ولدت ببغداد في ربض الأنصار في شعبان سنة أربع وثمانين ومئتين وكان ثقة. 3410- إسحاق بن محمد بن إسحاق أبو يعقوب النعالي. سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب البصري وجعفر بن محمد الفريابي وإبراهيم بن هاشم البغوي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري وأحمد بن محمد بن دلان الخيشى ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والحسن بن أحمد بن أبي الفوارس ، وأبو علي بن دوما النعالي ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ. سئل أبو بكر البرقاني وانا اسمع عن إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي فقال صدوق. PageV07P0443(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفى أبو يعقوب إسحاق بن محمد النعالي يوم السبت وهو يوم النحر سنة أربع وستين وثلاث مئة وكان شيخا ثقة مأمونا. 3411- إسحاق بن محمد بن إسحاق بن محمد بن قبيصة بن طريف أبو يعقوب النيسابوري المعدل. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الحسن المحمد آبادي وأبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وغيرهما. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه محمد بن الفرج البزاز. أخبرني أبو بكر محمد بن الفرج بن علي البزاز أخبرنا أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن إسحاق النيسابوري حدثنا أبو عبد الله محمد بن حمدون بن مالك بن إسماعيل قال حدثنا الحسن بن أحمد بن المبارك حدثنا أحمد بن صالح بن رسلان حدثنا ذو النون بن إبراهيم حدثنا الليث بن سعد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر. PageV07P0444(@)(@@) 3412- إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان 
ms2438	 بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء أبو يعقوب الشيباني النسوي. قدم بغداد ، وحدث بها عن جده الحسن بن سفيان ، وعن محمد بن إسحاق السراج ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، وعبد الله بن زيدان الكوفى وتميم بن يوسف الحمصي. كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وحدثنا عنه طاهر بن عبد العزيز الحصرى وإبراهيم بن عمر البرمكي وأحمد بن محمد العتيقي وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار ، وعبد الغفار بن محمد الأموي وعلي بن المحسن التنوخي وغيرهم. قال لي التنوخي إسحاق بن سعد شيخ ثقة قدم علينا حاجا في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ونزل في قطيعة الربيع وحدث في المسجد الكبير بدرب السلولي وسمعته يقول مولدي في شهر رمضان من سنة ثلاث وتسعين ومئتين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال بلغني ان إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان توفى بنسا سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. 3413- إسحاق بن محمد بن حمدان بن محمد بن نوح أبو إبراهيم المهلبي الخطيب ويعرف بالجبني. PageV07P0445(@)(@@) من أهل بخارى قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن حمدويه المروزي ، وعبد الله بن محمد بن يعقوب المعلم ، ومحمد بن صابر بن كاتب وحامد بن بلال وغيرهم. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري والحسين بن محمد أخو الخلال وذكر لنا أخو الخلال انه سمع منه ببخارى في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة قال وكان أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة. أخبرنا الأزهري حدثنا إسحاق بن محمد بن حمدان قدم حاجا حدثنا الوزير أبو الفضل محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد المجيد السلمي حدثنا أحمد بن روح بن حاتم أبو الحسن حدثنا سويد بن نصر أخبرنا نوح بن أبي مريم ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من التواضع ان يشرب الرجل من سؤر أخيه ومن شرب من سؤر أخيه رفعت له سبعون درجة ومحيت عنه سبعون خطيئة 
ms2439	 وكتب له سبعون حسنة. أخبرنا هناد بن إبراهيم النسفي أخبرنا أبو عبد الله الغنجار الحافظ ببخارى قال توفى أبو إبراهيم إسحاق بن محمد بن حمدان بن محمد بن نوح الخطيب يوم الجمعة أول يوم من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاث مئة. 3414- إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن علي بن شريح أبو PageV07P0446(@)(@@) محمد الجرجاني نزيل نيسابور ويعرف بابن أبى إسحاق الكيال. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أحمد بن سعيد الرازي وأبي العباس الأصم ، ومحمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب القاضي أخبرنا أبو محمد إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن علي بن شريح الجرجاني المعروف بابن أبي إسحاق الكيال قدم علينا الحج بفائدة أبي بكر بن البقال حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي بنيسابور حدثنا العباس بن حمزة حدثنا عبد السلام بن مسلم الدمشقي حدثنا وهب بن وهب عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلوا خلف من قال لا اله الا الله وصلوا على من قال لا اله الا الله. 3415- إسحاق بن أحمد بن شيث أبو نصر البخاري ويعرف PageV07P0447(@)(@@) بالصفار. قدم بغداد حاجا في سنة خمس وأربع مئة وحدث بها عن نصر بن أحمد بن إسماعيل الكشانى صاحب جبريل بن مجاع السمرقندي حدثني عنه الحسن بن علي بن محمد بن المذهب وأثنى عليه خيرا. 3416- إسحاق بن محمد بن يوسف بن يعقوب أبو عبد الله النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي العباس الأصم حدثني عنه أبو يعلى بن الفراء الحنبلي. 3417- إسحاق بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم أبو العلاء التمار الواسطي. كان يحضر معنا السماع ، من أبي الحسن بن رزقويه قديما , وأخبرنا من حفظه أحاديث عن علي بن محمد بن موسى التمار البصري ، وعن هبة الله بن موسى بن الحسن الموصلي وكان لا بأس به. حدثنا أبو العلاء 
ms2440	 إسحاق بن محمد التمار في سنة ثمان وأربع مئة حدثنا أبو الحسن هبة الله بن موسى بن الحسن بن محمد المزني المعروف بابن قتيل بالموصل حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى التميمي , قال : حدثنا شيبان بن فروخ الأبلى حدثنا سعيد بن سليم الضبي حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كثرت ذنوبك فاسق الماء PageV07P0448(@)(@@) على الماء تتناثر كما يتناثر الورق من الشجر في الريح العاصف. 3418- إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهل بن حمران أبو الفضل المعروف بابن الباقرحي. سمع إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان وأبا بكر محمد بن عبد الله الأبهرى. كتبنا عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا يسكن بالجانب الشرقى في مربعة أبي عبيد الله وسألناه عن مولده فقال ولدت في ليلة الجمعة لخمس خلون من شهر ربيع الأول من سنة خمس وستين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه أبوب 3419- أيوب بن طهمان أبو عطاء الثقفي من أهل المدائن. أدرك علي بن أبي طالب . روى عنه شبابة بن سوار. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي حدثنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا سعدان بن نصر حدثنا شبابة بن سوار أبو عمرو الفزاري حدثنا أبو عطاء أيوب بن طهمان الثقفي أنه رأى علي بن أبي طالب حين دخل الإيوان بالمدائن أمر بالتماثيل التي في القبلة فقطع رؤوسها ثم صلى. PageV07P0449(@)(@@) 3420- أيوب بن عتبة أبو يحيى اليمامي قاضيهم. حدث عن أبي كثير الغبري ويحيى بن أبى كثير وقيس بن طلق. روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم وأسود بن عامر شاذان ، وأبو يوسف القاضي ، وعبد الله بن صالح العجلي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمعت أبي يقول أيوب بن عتبة فيه لين قدم بغداد ولم يكن معه كتبه فكان يحدث من حفظه على التوهم فيغلط. أخبرنا الحسن بن أبي 