ms641	 السلام قنت في صلاة الفجر شهرا، ثم تركه، ولا يصلح أن يكون حجة لمذهبنا أيضا، لأن ترك القنوت في الفجر لا يلزم منه تركه في باقي الصلوات، نعم يصلح أن يكون حجة لنا في دعوى نسخ حديثهم، ولا يبعد1 أن يكون سقط من النسخة، خلافا للشافعي، لأنه عليه السلام كان يقنت في الفجر، ولنا أنه منسوخ، لما روى ابن مسعود أنه عليه السلام قنت في صلاة الفجر شهرا. ثم تركه.(@)(@@) وبالجملة، فالحديث رواه البزار في "مسنده". والطبراني في "معجمه". وابن أبي شيبة في "مصنفه". والطحاوي في "الآثار" كلهم من حديث شريك القاضي عن أبي حمزة ميمون القصاب عن إبراهيم عن علقمة عن عبيد الله، قال: لم يقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصبح إلا شهرا، ثم تركه لم يقنت قبله، ولا بعده، انتهى. وفي لفظ للطحاوي2" قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا، يدعو على عصية. وذكوان، فلما ظهر عليهم ترك القنوت، وهو معلول بأبي حمزة القصاب، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كان فاحش الخطأ، كثير الوهم، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات، تركه أحمد بن حنبل. ويحيى بن معين، انتهى. وقال البيهقي في "كتاب المعرفة": واستدل بعضهم على نسخ القنوت في الفجر، بحديث أخرجه البخاري3. ومسلم عن أبي سلمة. وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رفع رأسه من الركعة الثانية من الصبح، قال: اللهم أنج الوليد بن الوليد. وسلمة بن هشام، وفي آخره: ثم بلغنا أنه ترك ذلك4، لما نزلت {ليس لك من الأمر شيء} PageV02P127(@)(@@) الآية، قال: ولعل آخر الحديث من قول من هو دون أبي هريرة، فقد أخرج البخاري PageV02P128(@)(@@) في صحيحه1 عن أبي هريرة: قال: لأقربن بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يقنت في الركعة الأخيرة من صلاة الصبح، بعد ما يقول: سمع الله لمن حمده، فيدعو للمؤمنين، ويلعن الكفار، وأبو هريرة أسلم في غزوة خيبر، وهو بعد نزول الآية بكثير، لأنها 
ms642	 نزلت في أحد، وكان أبو هريرة يقنت في حياته عليه السلام، وبعد وفاته، قال: والدليل على أن الآية نزلت يوم أحد ما أخبرنا، وأسند عن عمر بن حمزة2 عن سالم عن ابن عمر، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح يوم أحد، فلما رفع رأسه من الركعة الثانية، قال: سمع الله لمن حمده، اللهم العن أبا سفيان. وصفوان بن أمية. والحارث بن هشام، فنزلت {ليس لك من الأمر شيء} [آل عمران:128] ، وأخرجه البخاري في "صحيحه3" عن الزهري عن سالم به، لم يقل فيه: يوم أحد، قال: ويدل عليه أيضا ما أخرجه مسلم في "صحيحه4" عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد، وشج، فجعل يسلت الدم عن وجهه، وهو يقول: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم، وهو يدعوهم إلى الله، فأنزل الله تعالى {ليس لك من الأمر شيء} الآية، أو يكون المراد بقوله: ثم ترك ذلك "يعني الدعاء على أولئك القوم" فقد دعى النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته على من قتل من ببئر معونة، وهي بعد أحد، فدل على أن الآية لم تحمل على نسخ القنوت جملة، انتهى كلام البيهقي.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج ابن ماجه في "سننه5" عن محمد بن يعلى ثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القنوت في صلاة الصبح انتهى. وأخرج الدارقطني في "سننه"، وقال محمد بن يعلى: وعنبسة. وعبد الله بن نافع كلهم ضعفاء، ولايصح لنافع سماع من أم سلمة، انتهى. وأعله العقيلي في "كتابه" بعنبسة، ونقل عن البخاري، أنه قال: تركوه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه6" عن هياج عن عنبسة عن عبد الله PageV02P129(@)(@@) بن نافع عن أبيه عن صفية بنت أبي عبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه، قال الدارقطني: وصفية هذه لم تدرك النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه 
ms643	 ابن حبان1 عن إبراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد، وأبي سلمة عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقنت في صلاة الصبح، إلا أن يدعو لقوم، أو على قوم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الخطيب البغدادي في "كتابه في القنوت" من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يقنت، إلا إذا دعى لقوم، أو دعى على قوم، انتهى. قال صاحب "التنقيح": وسند هذين الحديثين صحيح، وهما نص في أن القنوت مختص بالنازلة، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمة الوسط2" عن محمد بن جابر السحيمي عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فما رأيت أحدا منهم قانتا في صلاة إلا في الوتر، انتهى. وأعله العقيلي في "كتابه" بمحمد بن جابر، وقال: لا يتابع عليه، وضعه عن جماعة من غير توثيق.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل3" عن بشر بن حرب عن ابن عمر أنه ذكر القنوت، فقال: والله إنه لبدعة4، ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم غير شهر واحد، انتهى. وأعله ببشر بن حرب، ثم قال: وهو عندي لا بأس به، ولا أعرف له حديثا منكرا، وضعفه عن النسائي. وابن معين.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي5. والنسائي. وابن ماجه عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق الأشجعي عن أبيه، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يقنت، وصليت خلف أبي بكر، PageV02P130(@)(@@) فلم يقنت، وصليت خلف عثمان، فلم يقنت، وصليت خلف علي، فلم يقنت، ثم قال: يا بني إنها بدعة، انتهى. واسم أبي مالك، سعد بن طارق بن الشيم، قال البخاري: طارق بن أشيم، له صحبة، وكذلك قال ابن سعد، قال الترمذي1: حديث حسن صحيح، ولفظه. ولفظ ابن ماجه عن أبي مالك، قال: قلت لأبي: يا أبت، إنك قد 
ms644	 صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر. وعثمان. وعلي بالكوفة، نحوا من خمس سنين، أكانوا يقنتون في الفجر؟ قال: أي بني، محدث، انتهى. وقد وثق أبا مالك، الإمام أحمد بن حنبل. وابن معين. والعجلي. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، يكتب حديثه. وقال النسائي: ليس به بأس، وذكره ابن حبان في "كتاب الثقات". وقد أخرج مسلم في "صحيحه" حديثين عن أبي مالك عن أبيه، وقال البيهقي2: لم يحفظ طارق بن أشيم القنوت عمن صلى خلفه، فرآه محدثا، وقد حفظه غيره، فالحكم لمن حفظ دون من لم يحفظ، وقال غيره: ليس في هذا الحديث دليل على أنهم ما قنتوا قط، بل اتفق أن طارقا صلى خلف كل منهم، وأخذ بما رأى، ومن المعلوم أنهم كانوا يقنتون في النوازل، وهذا الحديث يدل على أنهم ما كانوا يحافظون على قنوت راتب، والله أعلم.(@)(@@) الآثار: أخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن أبي بكر. وعمر. وعثمان، أنهم كانوا لا يقنتون في الفجر، وأخرج عن علي أنه لما قنت في الصبح أنكر الناس عليه ذلك، فقال: إنما استنصرنا على عدونا، وأخرج أيضا عن ابن عباس. وابن مسعود. وابن عمر. وابن الزبير أنهم كانوا لا يقنتون في صلاة الفجر، وأخرج عن ابن عمر قال في "قنوت الفجر": ما شهدت، ولا علمت، انتهى. وروى محمد بن محمد بن الحسن في "الآثار3" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن الأسود بن يزيد أنه صحب عمر بن الخطاب سنين في السفر والحضر، فلم يره قانتا في الفجر، حتى فارقه، قال إبراهيم: وأهل الكوفة إنما أخذوا عن علي، قنت يدعو على معاوية حين حاربه، وأهل الشام أخذوا القنوت عن معاوية، قنت يدعو على علي، انتهى. وأخرج البيهقي4" عن ابن عباس، قال: القنوت في الصبح بدعة، وضعفه.(@)(@@) ومن أحاديث الخصوم: ما رواه عبد الرزاق في "مصنفه5 أخبرنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس بن مالك، قال: ما زال رسول الله 
ms645	 صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق PageV02P131(@)(@@) الدنيا، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الدارقطني في "سننه". وإسحاق بن راهويه في "مسنده"، ولفظه عن الربيع بن أنس، قال: قال رجل لأنس بن مالك: أقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على حي من أحياء العرب؟ قال: فزجره أنس، وقال: ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح حتى فارق الدنيا، قال إسحاق: وقوله ثم تركه1 "يعني ترك تسمية القوم في الدعاء"، انتهى. ورواه الحاكم أبو عبد الله في "كتاب الأربعين" له. وفي "الخلاصة" للنووي، صححه الحاكم في "كتاب المستدرك"، فليراجع، وقال: حديث صحيح، ورواته كلهم ثقات، وعن الحاكم رواه البيهقي في "المعرفة2" بسنده ومتنه، وسكت عنه، قال: وله شواهد عن أنس ذكرناها في "السنن"، وقال صاحب "التنقيح على التحقيق": هذا الحديث أجود أحاديثهم، وذكر جماعة وثقوا أبا جعفر الرازي، وله طرق في "كتاب القنوت" لأبي موسى المديني، قال: وإن صح، فهو محمول على أنه ما زال يقنت في النوازل، أو على أنه ما زال يطول في الصلاة، فإن القنوت لفظ مشترك بين الطاعة، والقيام، والخشوع، والسكوت، وغير ذلك، قال الله تعالى: {إن إبراهيم كان أمة قانتا لله} وقال: {أمن هو قانت آناء الليل} وقال: {ومن يقنت منكن لله} ،وقال: {يا مريم اقنتي لربك} ،وقال: {وقوموا لله قانتين} ، وقال: {كل له قانتون} ، وفي الحديث: "أفضل الصلاة طول القنوت3"، انتهى كلامه. وضعفه ابن الجوزي في "كتاب التحقيق"، وفي "العلل المتناهية"، فقال: هذا حديث لا يصح، فإن أبا جعفر الرازي، واسمه "عيسى بن ماهان"، قال ابن المديني: كان يخلط، وقال يحيى: كان يخطئ، وقال أحمد بن حنبل: ليس بالقوي في الحديث، وقال أبو زرعة: كان يهم كثيرا، وقال ابن حبان: كان ينفرد بالمناكير عن المشاهير، انتهى. ورواه الطحاوي في "شرح الآثار4، وسكت عنه، إلا أنه قال: وهو معارض بما روي عن أنس، أنه عليه السلام إنما قنت شهرا يدعو على أحياء من العرب، ثم تركه 
ms646	، انتهى.(@)(@@) قلت: ويعارض أيضا بما رواه الطبراني في "معجمه5" حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا شيبان بن فروخ ثنا غالب بن فرقد الطحان، قال: كنت عند أنس بن مالك شهري، فلم يقنت في صلاة الغداة، انتهى. وروى محمد بن الحسن في "كتاب الآثار" أخبرنا محمد أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي، قال: لم ير النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P132(@)(@@) قانتا في الفجر حتى فارق الدنيا، انتهى. قال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ1": اختلف الناس في قنوت الفجر، فذهب إليه أكثر الصحابة. والتابعين، فمن بعدهم من علماء الأمصار، إلى يومنا، فروي ذلك عن الخلفاء الأربعة. وغيرهم من الصحابة، مثل: عمار بن ياسر. وأبي بن كعب. وأبي موسى الأشعري. وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق. وعبد الله بن عباس. وأبي هريرة. والبراء بن عازب. وأنس بن مالك. وسهيل بن سعد الساعدي. ومعاوية بن أبي سفيان. وعائشة، ومن المخضرمين: أبو رجاء العطاردي. وسويد بن غفلة. وأبو عثمان النهدي. وأبو رافع الصانع، ومن التابعين: سعيد بن المسيب. والحسن. ومحمد بن سيرين. وأبان بن عثمان. وقتادة. وطاوس. وعبيد بن عمير. والربيع بن خيثم. وأيوب السختياني. وعبيدة السلماني. وعروة بن الزبير. وزياد بن عثمان. وعبد الرحمن بن أبي ليلى. وعمر بن عبد العزيز. وحميد الطويل، وذكر جماعة من الفقهاء، ثم قال: وخالفهم طائفة من الفقهاء، وأهل العلم، فمنعوه، وزعموا أنه منسوخ، محتجين بأحاديث:(@)(@@) منها: حديث أبي حمزة القصاب عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال: لم يقنت رسول الله PageV02P133(@)(@@) صلى الله عليه وسلم إلا شهرا، لم يقنت قبله ولا بعده، وقال: تابعه أبان بن أبي عياش عن إبراهيم، فقال في حديثه: لم يقنت في الفجر قط، ورواه محمد بن جابر اليمامي عن حماد عن إبراهيم، وقال في حديثه: ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من الصلوات إلا في الوتر، كان إذا حارب يقنت في الصلوات كلها، يدعو على المشركين.(@)(@@) ومنها حديث أم سلمة: رواه 
ms647	 محمد بن يعلى زنبور عن عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن أم سلمة، قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القنوت في صلاة الصبح.(@)(@@) ومنها حديث ابن عمر أنه ذكر القنوت، فقال: إنه لبدعة، ما قنت غير شهر واحد، ثم تركه، رواه بشر بن حرب عنه، قال: وأجاب القائلون به عن حديث ابن مسعود، بأنه معلول بأبي حمزة، كان يحيى بن سعيد القطان لايحدث عنه، وقال أحمد: متروك الحديث، وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال البخاري: ليس بالقوي، وقال السعدي. وإسحاق بن راهويه: ليس بشيء، وقال النسائي: ليس بثقة، وأبان بن أبي عياش، فقد قيل فيه أكثر مما قيل في أبي حمزة. ومحمد بن جابر، فقد ضعفه يحيى بن معين. وعمرو بن علي الفلاس. وأبو حاتم. وغيرهم. وقد روي من عدة طرق، كلها واهية لا يجوز الاحتجاج بها، ومثل هذا لا يمكن أن يكون رافعا لحكم ثابت بطرق صحاح.(@)(@@) وأما حديث أم سلمة: فمعلول أيضا، قال ابن أبي حاتم: قال أبي. ويحيى بن معين: كان عنبسة بن عبد الرحمن يضع الحديث، وعبد الله بن نافع ضعيف جدا، ضعفه ابن المديني. ويحيى. وأبو حاتم. والساجي. وغيرهم، وقال الدارقطني: عبد الله بن نافع عن أبيه عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القنوت، مرسل، لأن نافعا لم يلق أم سلمة، ولا يصح سماعه منها، ومحمد بن يعلى زنبور، وعبد الله بن نافع. وعنبسة، كلهم ضعفاء.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فمعلول أيضا، لأن بشر بن حرب، ويقال له: أبو عمرو الندلي مطعون فيه، قال البخاري: رأيت ابن المديني يضعفه. وكان يحيى القطان لا يروي عنه، وقال أحمد: ليس بقوي، وقال إسحاق: متروك، ليس بشيء، وقال السعدي: لا يحمل حديثه، وقال النسائي. وابن أبي حاتم: ضعيف، قالوا: وعلى تقدير صحة هذا الحديث، فيكون المراد بالبدعة ههنا، القنوت قبل الركوع، لأنه روي عنه في "الصحيح" من طرق إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms648	، أنه قنت بعد الركوع، فدل على أنه إنما أنكر القنوت قبل الركوع، أو يكون ابن عمر نسي، بدليل ما أخبرنا، وأسند عن ابن سيرين أن سعيد بن المسيب ذكر له قول ابن عمر في "القنوت"، فقال: أما إنه قد قنت مع أبيه، ولكنه نسي، قال: وروي عنه أنه كان يقول: كبرنا ونسينا، ائتوا سعيد بن المسيب فاسألوه، قالوا: وعلى تقدير صحة هذه الأخبار، فهي محمولة على دعائه عليه السلام على أولئك القوم، ويبقى ما عداه من الثناء.(@)(@@) PageV02P134(@)(@@) والدعاء، وهذا أولى، لأن فيه الجمع بين الأحاديث. قال: والدليل على أن المراد بالنهي عن القنوت في حديث أم سلمة، فإنه بدعة في حديث ابن عمر، القنوت قبل الركوع، لا الذي بعد الركوع، ما أخبرنا وأسند من طريق الطبراني ثنا إسحاق الديري ثنا عبد الرزاق عن أبي جعفر الرازي عن عاصم عن أنس، قال: قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصبح بعد الركوع، يدعو على أحياء من العرب، وكان قنوته قبل ذلك، وبعده قبل الركوع، انتهى. وقال: إسناده متصل، ورواته ثقات، وأبو جعفر الرازي، قال فيه ابن المديني: ثقة، وكذلك قال ابن معين، وقال أبو حاتم: صدوق ثقة، وقال أحمد: صالح الحديث، وأخرج حديثه في "مسنده"، ثم أخرج من طريق أحمد بن حنبل ثنا أبو معاوية ثنا عاصم الأحول عن أنس، قال: سألته عن القنوت، أقبل الركوع، أو بعده؟ فقال: قبل الركوع، قال: قلت: فإنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركوع، فقال: كذبوا، إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على أناس، قتلوا أناسا من أصحابه، يقال لهم: القراء، انتهى. هكذا أخرجه البخاري1، ومسلم. وفي حديثهم: إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا، ألا تراه فصل بين القنوت المنزول. والقنوت الملزوم، ثم لم يطلق اللفظ حتى أكده بقوله: بعد الركوع، فدل على مشروعية القنوت بعد الانتهاء عن الدعاء على الأعداء. قال: فإن قيل: فقوله في الحديث: ثم تركه، ليس 
ms649	 فيه دلالة على النسخ، لأنه يجوز أن يكون تركه، وعاد إليه قلنا: هذا مدفوع بما أخبرنا، وأسند من طريق أبي يعلى الموصلي بسنده عن ابن إسحاق عن عبد الرحمن بن الحارث عن عبد الله بن كعب عن عبد الرحمن بن أبي بكر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركعة الأخيرة من صلاة الصبح بعد ما يقول: سمع الله لمن حمده، يدعو للمؤمنين، ويلعن الكفار من قريش، فأنزل الله تعالى: {ليس لك من الأمر شيء} ، فما عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على أحد بعد، انتهى. وقال: حديث غريب من هذا الوجه، ويؤكده ما أخرجه البخاري2. ومسلم عن سعيد. وأبي سلمة عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يدعو على أحد، أو لأحد، قنت بعد الركوع، وربما قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، اللهم أنج الوليد بن الوليد. وسلمة بن هشام. والمستضعفين من المؤمنين. الله اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، يجهر بذلك، حتى كان يقول3 في بعض صلاة الفجر: اللهم العن فلانا، وفلانا، لأحياء من العرب، حتى أنزل الله تعالى {ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم} الآية، قال: وأخرج أبو داود في "المراسيل" عن معاوية PageV02P135(@)(@@) بن صالح عن عبد القاهر عن خالد بن أبي عمران، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على مضر، إذ جاءه جبرئيل عليه السلام، فأومأ إليه أن اسكن، فسكت، فقال: "يا محمد، إن الله لم يبعثك سبابا ولا لعانا، وإنما بعثك رحمة" {ليس لك من الأمر شيء} الآية، ثم علمه القنوت: اللهم إنا نستعينك، ونستغفرك، ونؤمن بك، ونخضع لك، ونخلع، ونترك من يكفرك، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي، ونسجد، وإليك نسعى، ونحفد، ونرجوا رحمتك، ونخاف عذابك، إن عذابك الجد، بالكفار ملحق، انتهى. ثم ساق من طريق الدارقطني1: حدثنا أبو بكر النيسابوري ثنا أحمد بن يوسف السلمي ثنا عبيد الله بن موسى 
ms650	 ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو عليهم، ثم ترك، وأما في الصبح، فلم يزل يقنت حتى فارق الدنيا، انتهى.(@)(@@) قال: فهذه الأخبار كلها دالة على أن المتروك هو الدعاء على الكفار، والله أعلم، انتهى. وقال ابن الجوزي في "التحقيق": أحاديث الشافعية على أربعة أقسام: منها ما هو مطلق، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت، وهذا لا نزاع فيه، لأنه ثبت أنه قنت. والثاني: مقيد بأنه قنت في صلاة الصبح، فيحمله على فعله شهرا بأدلتنا. الثالث: ما روي عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح. والمغرب، رواه مسلم2. وأبو داود. والترمذي. والنسائي. وأحمد، وقال أحمد: لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت في المغرب، إلا في هذا الحديث3. والرابع: ما هو صريح في حجتهم، نحو ما رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس بن مالك، قال: ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا، ومن طريق عبد الرزاق، رواه أحمد في "مسنده4"، والدارقطني في "سننه"، قال: وقد أورد الخطيب في "كتابه" الذي صنفه في القنوت أحاديث، أظهر فيها تعصبه: فمنها: ما أخرجه عن دينار بن عبد الله، خادم أنس بن مالك، عن أنس، قال: ما زال رسول الله صلى الله(@)(@@) عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح حتى مات، انتهى. قال: وسكوته عن القدح في هذا الحديث، واحتجاجه به، وقاحة عظيمة، وعصبية باردة، وقلة دين، لأنه يعلم أنه باطل، قال ابن حبان: دينار يروي عن أنس آثارا موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب، إلا على سبيل القدح فيه، فواعجبا للخطيب، أما سمع في الصحيح: "من حدث عني حديثا، وهو يرى أنه كذب، فهو أحد الكاذبين"؟، وهل مثله إلا PageV02P136(@)(@@) كمثل من أنفق نبهرجا ودلسه؟، فإن أكثر الناس لا يعرفون الصحيح من السقيم، وإنما 
ms651	 يظهر ذلك للنقاد، فإذا أورد الحديث محدث، واحتج به حافظ لم يقع في النفوس إلا أنه صحيح، ولكن عصبية، ومن نظر في "كتابه" الذي صنفه في القنوت، و"كتابه" الذي صنفه في الجهر، ومسألة الغيم، واحتجاجه بالأحاديث التي يعلم بطلانها، اطلع على فرط عصبيته، وقلة دينه، ثم ذكر له أحاديث أخرى، كلها عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الصبح حتى مات، وطعن في أسانيدها.(@)(@@) حديث في الصلاة بعد الوتر: أخرجه مسلم1 عن عائشة في حديث طويل، قالت كنا نعد له سواكه وطهوره، فيبعثه الله ما شاء أن يبعثه من الليل، فيتسوك ويتوضأ. ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيهن إلا في الثامنة، فيذكر الله ويمجده، ويدعوه، ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم، وهو قاعد، وفي لفظ: كان يصلي ثمان ركعات، ثم يوتر، ثم يصلي ركعتين، وهو جالس، فإذا أراد أن يركع، قام فركع، قال النووي في "الخلاصة": ورويت صلاة الركعتين بعد الوتر عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي أمامة2. وأنس. وأم سلمة. وثوبان، ومعظمها ضعيف، وحديث عائشة محمول على أنه عليه السلام فعله مرة، أو مرات، لبيان الجواز، فإن الروايات الصحيحة عن عائشة. وخلائق من الصحابة، أن آخر صلاته في الليل، كان وترا، مع حديث ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "اجعلوا آخر صلاتكم الليل وترا" متفق عليه3، والله أعلم. انتهى كلامه. PageV02P137(@)(@@)(@@)(@@) | باب النوافل(@)(@@) الحديث السابع بعد المائة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ثابر على ثنتي عشرة ركعة في اليوم والليلة، بنى الله له بيتا في الجنة" وفسرها المصنف، وقال: إنها مفسرة في الحديث على نحو ما ذكر، وهي: ركعتان قبل الفجر، وأربع قبل الظهر، وبعدها ركعتان، وأربع قبل العصر، وإن شاء ركعتين، وركعتان بعد المغرب، وأربع قبل العشاء وأربع بعدها. وإن شاء ركعتين، ثم قال: غير أنه لم يذكر الأربع قبل العصر في الحديث، فلهذا سماه في الأصل حسنا، وخير لاختلاف 
ms652	 الآثار، والأفضل هو الأربع، ولم يذكر الأربع قبل العشاء، ولهذا كان مستحبا،(@)(@@) PageV02P137(@)(@@) لعدم المواظبة، وذكر فيه ركعتين بعد العشاء، وفي غيره ذكر الأربع، فلهذا خير، إلا أن الأربع أفضل، خصوصا عند أبي حنيفة. قلت: روى الجماعة1 إلا البخاري من حديث أم حبيبة بنت أبي سفيان، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "ما من عبد مسلم يصلي لله في كل يوم بثنتي عشرة ركعة تطوعا من غير الفريضة، إلا بنى الله له بيتا في الجنة"، انتهى. لمسلم. وأبي داود. وابن ماجه. وزاد الترمذي، والنسائي: أربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء. وركعتين قبل صلاة الغداة، انتهى. وللنسائي في رواية: وركعتين قبل العصر، بدل: وركعتين بعد العشاء، وكذلك عند ابن حبان في "صحيحه" في النوع الأول، من القسم الأول، رواه عن ابن خزيمة بسنده، وكذلك رواه الحاكم في "المستدرك". وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، انتهى. وجمع الحاكم في لفظ بين الروايتين، فقال فيه: وركعتين قبل العصر، وركعتين بعد العشاء، وكذلك عند الطبراني في "معجمه".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي2. وابن ماجه عن المغيرة بن زياد عن عطاء عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ثابر على ثنتي عشرة ركعة، من السنة، بنى الله له بيتا في الجنة: أربع ركعات قبل الظهر. وركعتين بعدها. وركعتين بعد المغرب. وركعتين بعد العشاء. وركعتين قبل الفجر،" انتهى. قال الترمذي: حديث غريب من هذا الوجه، ومغيرة بن زياد قد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن محمد بن سليمان الأصبهاني عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة3 عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من صلى في يوم اثنتي عشرة ركعة، بني له بيت في الجنة: ركعتين قبل الفجر. وأربعا قبل الظهر. وركعتين بعد الظهر. وركعتين قبل العصر. وركعتين بعد المغرب. وركعتين بعد العشاء"، انتهى. وضعف محمد بن سليمان هذا، وقال: إنه 
ms653	 مضطرب الحديث، انتهى. فصح قول المصنف: إنه لم يذكر في الحديث الأربع قبل العصر، وقوله: وخير لاختلاف الآثار "يعني خير بين أن يصلي أربعا، أو ركعتين"، لأن الآثار PageV02P138(@)(@@) اختلفت في ذلك، فأخرج أبو داود1. والترمذي عن أبي المثنى عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "رحم الله امرء صلى قبل العصر أربعا"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن غريب. ورواه أحمد في "مسنده". وابن خزيمة، ثم ابن حبان في "صحيحهما"، قال ابن حبان: والمراد أنها بتسليمتين، لما جاء في خبر يعلى بن عطاء عن علي بن عبد الله الأزدي عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى كلامه. وقد تقدم للنسائي. وابن حبان. والحاكم في حديث أم حبيبة: وركعتين قبل العصر، وأخرج أبو داود عن عاصم بن ضمرة عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر ركعتين، انتهى. ورواه الترمذي2. وأحمد، وقالا: أربعا، عوض: ركعتين، وقال الترمذي: حديث حسن، واختار إسحاق بن إبراهيم أن لا يفصل في الأربع قبل العصر، واحتج بهذا الحديث، وقال "يعني قوله: يفصل التسليم على الملائكة": يعني التشهد3، انتهى كلامه. وهذا يرد قول ابن حبان، إنها بتسليمتين، وأعاده الترمذي في "آخر الصلاة في باب تطوع النبي صلى الله عليه وسلم بالنهار"، وزاد فيها: يفصل بين كل ركعتين بالتسليم على الملائكة المقربين، والنبيين، والمرسلين، ومن تبعهم من المؤمنين، والمسلمين، انتهى. وقال: حديث حسن، وروي عن ابن المبارك أنه ضعف هذا الحديث، وإنما ضعفه والله أعلم من أجل عاصم بن ضمرة، وعاصم بن ضمرة ثقة عند بعض أهل الحديث، قال علي بن المديني: قال يحيى بن سعيد القطان: قال سفيان: كنا نعرف فضل حديث عاصم بن ضمرة على حديث الحارث، انتهى كلامه. وفي عاصم مقال، وصح قوله أيضا: وذكر فيه ركعتين بعد العشاء، وقوله: وفي غيره ذكر الأربع، عزى إلى سنن سعيد بن منصور، من حديث البراء بن عازب، قال: قال رسول 
ms654	 الله صلى الله عليه وسلم: "من صلى قبل الظهر أربعا، كان كأنما تهجد من ليلته، ومن صلاهن بعد العشاء، كان كمثلهن من ليلة القدر, ورواه البيهقي من قول عائشة , قالت: من صلى أربعا بعد العشاء , كان كمثلهن من ليلة القدر ," وأخرج النسائي4. والدارقطني من قول كعب. وروى إسحاق بن راهويه في "مسنده 5" PageV02P139(@)(@@) أخبرنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على أثر كل صلاة ركعتين، إلا الفجر. والعصر، انتهى. ورواه الدارقطني في "كتاب العلل" من حديث أبي إسحاق عن الحارث عن علي، فذكره.(@)(@@) أحاديث النافلة قبل المغرب: لأصحابنا في تركها أحاديث: منها ما أخرجه أبو داود1 عن طاوس، قال: سئل ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب، فقال: ما رأيت أحدا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليها، ورخص في الركعتين بعد العصر، انتهى. سكت عنه أبو داود، ثم المنذري في "مختصره" فهو صحيح عندهما، قال النووي في "الخلاصة": إسناده حسن، قال: وأجاب العلماء عنه، بأنه نفي، فتقدم رواية المثبت، ولكونها أصح، وأكثر رواة، ولما معهم من علم ما لم يعلمه ابن عمر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني2، ثم البيهقي في "سننهما" عن حيان بن عبيد الله العدوي ثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن عند كل أذانين ركعتين، ما خلا المغرب"، انتهى. ورواه البزار في "مسنده"، وقال: لا نعلم رواه عن ابن بريدة، إلا حيان بن عبيد الله، وهو رجل مشهور من أهل البصرة، لا بأس به، انتهى كلامه. وقال البيهقي في "المعرفة": أخطأ فيه حيان بن عبيد الله، في الإسناد. والمتن جميعا، أما السند: فأخرجاه3 في "الصحيحين" عن سعيد الجريري. وكهمس عن عبد الله بن بريدة عن عبيد الله بن مغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "بين كل أذانين صلاة، قال في الثالثة "لمن شاء". وأما المتن: فكيف يكون صحيحا، وفي رواية 
ms655	 ابن المبارك عن كهمس في هذا الحديث، قال: وكان ابن بريدة يصلي قبل المغرب ركعتين، وفي رواية حسين المعلم4 عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلوا قبل المغرب ركعتين"، وقال في الثالثة: "لمن شاء، خشية أن يتخذها الناس سنة"، رواه البخاري في "صحيحه"، انتهى. وذكر ابن الجوزي هذا الحديث في "الموضوعات"، ونقل عن الفلاس أنه قال: كان حيان هذا كذابا، انتهى. PageV02P140(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "كتاب مسند الشاميين" حدثنا يحيى بن صاعد ثنا محمد بن منصور المكي ثنا يحيى بن أبي الحجاج ثنا عيسى بن سنان عن رجاء بن حيوة عن جابر، قال: سألنا نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم، هل رأيتن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الركعتين قبل المغرب؟ فقلن: لا، غير أن أم سلمة، قالت: صلاهما عندي مرة، فسألته ما هذه الصلاة؟ فقال: "نسيت الركعتين قبل العصر، فصليتهما الآن"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، معضل: رواه محمد بن الحسن في "الآثار" أخبرنا أبو حنيفة ثنا حماد بن أبي سليمان أنه سأل إبراهيم النخعي عن الصلاة قبل المغرب، قال: فنهاه عنها، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر، لم يكونوا يصلونها، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج الأئمة الستة في "كتبهم1" عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بين كل أذانين صلاة، قال في الثالثة: لمن شاء"، انتهى. وفي لفظ للبخاري: قال: "صلوا قبل المغرب، ثم قال: صلوا قبل المغرب"، قال في الثالثة: "لمن شاء، كراهية أن يتخذها الناس سنة"، انتهى. ذكره في "كتاب الاعتصام"، وفي لفظ أبي داود: قال: "صلوا قبل المغرب ركعتين"، وزاد فيه ابن حبان في "صحيحه": وأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى قبل المغرب ركعتين.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري2. ومسلم عن أنس، قال: كان المؤذن إذا أذن لصلاة المغرب قام ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يبتدرون السواري، فيركعون ركعتين 
ms656	، حتى إن الرجل الغريب ليدخل المسجد، فيحسب أن الصلاة قد صليت، من كثرة من يصليهما، انتهى. وفي لفظ لمسلم عنه، قال: كنا نصلي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس، قبل صلاة المغرب، فقلت له: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليهما؟ قال: كان يرانا نصليهما، فلم يأمرنا، ولم ينهانا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري3 عن مرثد بن عبد الله اليزني، قال: أتيت عقبة بن عامر، فقلت: ألا أعجبك من أبي تميم، ركع ركعتين قبل صلاة المغرب! فقال عقبة: إنا كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: فما يمنعك الآن؟! قال: الشغل، انتهى. وروى البزار في "مسنده" PageV02P141(@)(@@) حديث أنس، وقال: لا نعلم هذه الرواية إلا عن أنس، وقد رويت عنه من وجوه، وعارضها حديث بريدة أنه عليه السلام، قال: "بين كل أذانين صلاة، إلا المغرب"، انتهى. والخصوم يجيبون: بأن رواية المثبت مقدمة على النافي، مع أن رواية الإثبات أصح، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن حبان في "صحيحه1" في النوع الثاني والتسعين، من القسم الأول، عن سليم بن عامر عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما من صلاة مفروضة، إلا وبين يديها ركعتان"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن بعد المائة: قال المصنف: والأربع قبل الظهر بتسليمة واحدة، كذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه2". والترمذي في "الشمائل" عن عبيد عن إبراهيم عن سهم بن منجاب عن قرثع عن أبي أيوب الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم، يفتح لهن أبواب السماء"، انتهى. ورواه ابن ماجه في "سننه" بلفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر أربعا إذا زالت الشمس، لا يفصل بينهن بتسليم، وقال: أبواب السماء تفتح إذا زالت الشمس، انتهى. وضعفه أبو داود، وقال: عبيدة بن معتب الضبي ضعيف، انتهى. وأطلق المنذري عزوه إلى الترمذي في "مختصره 
ms657	"، وكان عليه أن يقيده "بالشمائل"، ورواه أحمد في "مسنده": حدثنا أبو معاوية ثنا عبيدة به، وفي لفظه: قلت: يا رسول الله أفيهن تسليم فاصل؟ قال: "لا"، وهذا هو لفظ الترمذي في "الشمائل".(@)(@@) طريق آخر له: رواه محمد بن الحسن في "موطئه3" حدثنا بكير بن عامر البجلي عن إبراهيم. والشعبي عن أبي أيوب الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل صلاة الظهر أربعا إذا زالت الشمس، فسأله أبو أيوب الأنصاري عن ذلك، فقال: "إن أبواب السماء تفتح في هذه الساعة، فأحب أن يصعد لي في تلك الساعة خير، قلت: أفي كلهن قراءة؟ قال: نعم. قلت: أتفصل بينهن بسلام؟ فقال: لا"، انتهى. قال صاحب "التنقيح": وروى ابن خزيمة هذا الحديث في "مختصر المختصر" وضعفه، فقال: وعبيدة بن معتب ليس ممن يجوز الاحتجاج بخبره، وحدثناه أبو موسى4 PageV02P142(@)(@@) ثنا أبو أحمد ثنا شريك عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن علي بن الصلت عن أبي أيوب فذكره، وليس فيه: لا يسلم بينهن، انتهى. وتكلم الدارقطني في "علله" وذكر الاختلاف فيه، ثم قال: وقول أبي معاوية أشبه بالصواب، انتهى. وحديث أبي معاوية عند الترمذي. وأحمد، كما تقدم.(@)(@@) الحديث التاسع بعد المائة: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يزد على ثمان ركعات بتسليمة واحدة، قلت: غريب، وفي "صحيح مسلم1" خلافه، أخرجه من حديث عائشة في حديث طويل، قالت: كنا نعد له سواكه وطهوره، فيبعثه الله ما شاء أن يبعثه من الليل، فيتسوك، ويتوضأ، ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها إلا في الثامنة، فيذكر الله، ويحمده، ويدعوه، ثم ينهض، ولا يسلم، ثم يقوم، فيصلي التاسعة، ثم يقعد، فيذكر الله تعالى، ويحمده، ويدعوه، ثم يسلم تسليما، يسمعنا، مختصر، وهو في غير مسلم، كان يوتر بتسع ركعات.(@)(@@) الحديث العاشر بعد المائة: قال عليه السلام، "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث عائشة، ومن حديث أبي هريرة.(@)(@@) أما حديث ابن عمر: فأخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن شعبة عن 
ms658	 يعلى بن عطاء عن علي بن عبد الله الأزدي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى. وسكت عنه الترمذي، إلا أنه قال: اختلف أصحاب شعبة فيه، فرفعه بعضهم، ووقفه بعضهم، ورواه الثقات عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه صلاة النهار، انتهى. وقال النسائي: هذا الحديث عندي خطأ، وقال في "سننه الكبرى": إسناده جيد، إلا أن جماعة PageV02P143(@)(@@) من أصحاب ابن عمر خالفوا الأزدي فيه، فلم يذكروا فيه النهار: منهم سالم. ونافع. وطاوس، ثم ساق رواية الثلاثة، انتهى. والحديث في "الصحيحين" من حديث جماعة عن ابن عمر ليس فيه ذكر النهار، ورواه ابن خزيمة، ثم ابن حبان في "صحيحهما"، ذكره ابن حبان في ثلاثة مواضع من "صحيحه": أحدهما: في النوع السابع والستين، من القسم الأول، محتجا به في حديث: من صلى الجمعة، فليصل بعدها أربعا، إنها في تسليمتين، ثم أورد على نفسه ما أخرجه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كان منكم مصليا يوم الجمعة، فليصل أربعا، فإن كان له شغل، فركعتين في المسجد، وركعتين في بيته،" ثم أجاب بأن قوله: "فإن كان له شغل"، إلى آخره، مدرج من كلام الراوي، ثم ساقه من طريق آخر، ففصله من الحديث، وأسند البيهقي في "المعرفة" عن أبي أحمد بن فارس، قال: سئل أبو عبد الله البخاري عن حديث يعلى بن عطاء هذا، صحيح هو؟ فقال: نعم، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الطبراني في "معجمه الأوسط والصغير" عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني ثنا عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر، مرفوعا، نحوه، وقال: لم يروه عن العمري إلا الحنيني، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" عن إسحاق الحنيني عن مالك عن نافع به، وقال: تفرد به الحنيني1 عن مالك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه2" عن ليث بن سعد عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج عن عبد 
ms659	 الله بن أبي سلمة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه الحاكم أبو عبد الله في "كتابه في علوم الحديث": حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب3 بهمدان ثنا أبو حاتم الرازي ثنا نصر بن علي ثنا أبي عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى. وقال: رجاله ثقات، إلا أن فيه علة، يطول بذكرها الكلام، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة، فأخرجه الحافظ أبو نعيم في "تاريخ أصبهان4" عن أبي هاشم، محبوب بن مسعود، البصري، البجلي ثنا عمار بن عطية عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث: أبي هريرة، فرواه إبراهيم الحربي في "غريب الحديث" حدثنا نصر بن علي PageV02P144(@)(@@) ثنا أبي عن ابن أبي ذئب المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى. وللشافعي أيضا في أن الأفضل في التطوع أن يسلم من كل ركعتين، ما أخرجاه في "الصحيحين" عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رجل: يا رسول الله، كيف تأمرنا أن نصلي من الليل؟ قال: "يصلي أحدكم مثنى مثنى، فإذا خشي الصبح صلى واحدة، فأوترت له ما صلى من الليل"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي1. والنسائي عن ابن المبارك ثنا الليث بن سعد ثنا عبد ربه بن سعيد عن عمران بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع عن ربيعة بن الحارث عن الفضل بن العباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الصلاة مثنى مثنى، تشهد في كل ركعتين"، انتهى. وأخرجه أبو داود2. والنسائي. وابن ماجه عن شعبة، قال: سمعت عبد ربه بن سعيد يحدث عن أنس بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع بن العمياء عن 
ms660	 عبد الله بن الحارث عن المطلب بن ربيعة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال، فذكره، ونقل الترمذي عن البخاري أن شعبة أخطأ في سند هذا الحديث في مواضع، وحديث الليث أصح من حديث شعبة، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي عشر بعد المائة: روت عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العشاء أربعا، قلت: قال شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره: هذا الحديث لم أجده، وهذا من أعجب العجاب، فقد رواه أبو داود في "سننه3" من حديث زرارة بن أوفى عن عائشة أنها سئلت عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوف الليل، فقالت: كان يصلي صلاة العشاء في جماعة، ثم يرجع إلى أهله، فيركع أربع ركعات، ثم يأوي إلى فراشه، الحديث بطوله، وفي آخره: حتى قبض على ذلك، قال أبو داود: في سماع زرارة من عائشة نظر، ثم أخرجه عن زرارة عن سعد بن هشام عن عائشة، قال: وهذه الرواية هي المحفوظة عندي، فإن أبا حاتم الرازي، قال: سمع زرارة من أبي هريرة. وابن عباس. وعمران بن حصين. وهذا ما صح له، فظاهر هذا أن زرارة لم يسمع من عائشة، والله أعلم. وأخرجه أبو داود4". والنسائي في "سننه الكبرى" عن شريح بن هانئ عن عائشة، قال: سألتها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء قط، فدخل علي، إلا صلى بعدها أربع ركعات، أو ستا، وسكت عنه. PageV02P145(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد في "مسنده1" حدثنا أبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي عن عبد الرحمن بن أبي الموالي أخبرني نافع بن ثابت عن عبد الله بن الزبير، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات، وأوتر بسجدة، ثم نام، حتى يصلي بعدها صلاته من الليل، انتهى. وكذلك رواه البزار في "مسنده". والطبراني في "معجمه"، قال البزار: لا نعلم أحدا يرويه بهذا اللفظ إلا ابن الزبير، ولا نعلم له طريقا أحسن من هذه الطريق 