ms61	 فإننا نزرى بعقله، ونسخر من علمه. فإذا كان الخطأ فى فهم بعض الحقائق الدنيا له هذه القيمة، فيكف لا نكترث للخطأ الجسيم المتصل بالحقائق العليا؟ إننا إذا عرفنا عن رجل ما أنه جحد جميلا أسدى إليه أكننا له الضيق والاحتقار، فكيف بمن جحد نعماء الخلاق الرزاق وهو يتقلب فيها على أحيانه كلها من المهد إلى اللحد؟ والواقع أن القول بكمال نفسى عند أى شخص ملحد أكذوبة كبيرة لا تعنى إلا واحدا من أمرين فى نفس هذا القائل! إما أن الله غير موجود بالفعل، وبذلك لم يرتكب هذا الملحد شيئا يلام عليه. وإما أنه موجود حقا ولكن الجهالة والجحود ليسا رذائل تسقط المكانة. ونحن معشر المؤمنين نزدرى هذه الأفكار والأحكام، ونرى الإلحاد أس الدنايا، ونعد أهله شرار الخلق وجراثيم الفساد... وهناك صنف ناعم مائع يبدو كأنه محايد بإزاء هذه القضية الخطيرة، إنه لا يجنح لا إلى السلب ولا إلى الإيجاب. ربما قال لك إذا سألته: هل الله حق ولم هذا السؤال؟ وما جدوى الإجابة عليه؟ إن حياة الجماهير غير PageV01P081 مرتبطة بهذه الإجابة. 093(@)(@@) وربما استتلى يقول: إن هناك قوة وراء المادة لها أثرها الكبير أو يقول: من الخير الاعتراف بألوهية قائمة فلو لم يكن هناك إله لوجب التصريح بأن الله موجود!! هذا الصنف من الناس يشبه المنافقين بالنسبة إلى الكافرين، وان اختلف لون التكذيب حسب الطباع التى تسير أصحابها. والملحدون والمحايدون سواء فى أنهم يريدون أن يحيوا على ظهر هذه الأرض وفق ما يشرعون لأنفسهم، دون التزام بأى توجيه سماوى. ونحب أن نزيد الموضوع وضوحا، فليس الإيمان إقرارا بقوة غامضة أشبه بالصفات التى لا تمسكها ذات معينة. كلا إن الإيمان اعتراف بالله المريد القادر المهيمن الذى أمر ونهى، وأعطى الناس فرصة محددة لتنفيذ أمره ونهيه، وهو رقيب عليهم، وسائلهم يوما عن كل صغيرة وكبيرة كلفوا بها. فليس بمؤمن هذا الذى يقول: إن فى العالم أو وراءه قوة لا ندرى عنها شيئا، لا صلة لها بنا أو لا صلة لنا بها فى سلوكنا 
ms62	 الخاص والعام. ثم القول بأنه لو لم يكن هناك إله لوجب أن نشيع الإيمان به لمصلحة الأمن العام طبعا قول سخيف سمج. فإن إشاعة الكذب جريمة، ولا معنى للإيمان بالوهم. وهذا الكلام لا هدف له إلا أن الدين يمكن استغلاله فى تسكين الدهماء بقطع النظر عن قيمته الحقيقية. وهذا كفر لا يقل عن الجحود الصريح. الإيمان اعتراف بالله الذى تكلم فأبان عن نفسه وعن مراده من خلله، وبعث إلينا من يشرح لنا كيف نعيش وفق هذه التوصيات العليا ( كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير * ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير * وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير * إلى الله مرجعكم وهو على كل شيء قدير) . من أجل هذا كله نحن نحكم حكما بينا حاسما بأن الكفران بالله والتمرد عليه ورفض توجيهاته خيانة عظمى، وإن أبعد شىء عن الاحترام أناس من هذا القبيل، وأن PageV01P082 الأساس الأول للتكمل النفسى اليقين فى الله والاستكانة لحكمه والاتباع التام لهداه. وأداء العبادات ركن ركين فى بناء الكمال النفسى. 094(@)(@@) ومع أن الأثر الخلقى والاجتماعى لهذه العبادات بعيد المدى إلا أنه ثانوى فى تشريعها، والغاية الأولى من أدائها الوفاء بحق الله، والانقياد لأمره وإعلان التبعية المطلقة لذاته جل شأنه. بل إن من صلى وصام دون أن تكون هذه المعانى مسطورة فى نفسه فلا صلاة له ولا صيام، ذلك أن النية المنظورة إليها فى هذا المجال الاستسلام لأمر الله تحرى مرضاته والفزع من سخطه والشعور بأن المرء ما خلق إلا ليمدح ربه ويثنى عليه بما هو أهله، وينفى عنه كل نقيصة، وينزهه من كل عيب. وهو بهذا التمجيد يحقق الغاية من محياه قال تعالى: (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) ، (فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى). وقد جاء فى الحديث 
ms63	 " ليس أحد أحب إليه أن يمدح من الله. من أجل ذلك مدح نفسه ". ومن حق الله الذى خلق أن يعرف ويعبد. ومن حق الله الذى رزق أن يذكر ويشكر. ومن حق الله الذى يعلم السر وأخفى أن يراقب وأن يستحى من مخالفته. ومن حق الله الذى يرث الأرض ومن عليها أن يستعد الخلائق للقائه. وكل تفريط فى هذه الحقوق رذيلة كبيرة، فمن عاش مقطوع الصلة بالله، فارغ القلب من شكره، خالى البال من مراقبته، عديم الاستعداد للقائه فهو مهما ارتقى من نواح أخرى حيوان غادر خبيث، وكفره هذا خيانة عظمى تزهد سوءتها بكل ما ينسب إليه من كمال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO مقلدو الحضارة المادية عندنا:(@)(@@) رأيته لامع الشعر والنعل، حسن الهندام، يتأنق فى الحديث، ويتلطف مع الآخرين ويفرق البسمات والتحيات بأدب جم... فقال لى صاحبى: ما رأيك فيه؟ إنه من أولئك الذين صنعتهم الحضارة الحديثة على نحو معين. قلت: ما تعنى؟ 095 PageV01P083 قال: أعنى أنه لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر! قلت: إذن فهو حيوان مستأنس! قال : أفبعد هذا الارتقاء تصفه بأنه حيوان مستأنس؟ قلت: إن الاستئناس هو الوصف الذى أضفته عليه الحضارة، وسيبقى حيوانا ما بقى كافرا بالله، فإذا آمن فهو عندئذ إنسان. إنه لطيف الشمائل، حلو المنظر، ولذلك قلت: إنه مستأنس كهذه القطط والكلاب التى نألفها ونسمح لها بالتطواف علينا، ولا نلقاها بالرصاص، كما نلقى الذئاب والضباع... واستتليت: أترى الخائن لوطنه عندما يجر إلى حبل المشنقة؟ إنه قد يكون وسيم التقاطيع، وربما كانت له أم يبرها، أو زوجة يحبها، أو رحم يصلها. لكن شيئا من هذا لا يذكر أبدا عند اقتياده إلى ساحة الموت. إن الجرم الذى ارتكبه أفظع، وأشنع من أن تذكر بجانبه حسنة!! ألم يخن وطنه؟ إن خيانة قطعة من الأرض تسمى الوطن، جريمة أهون من خيانة رب الأرض كلها. أهون من الكفر بالله رب العالمين. إن الحضارة المادية التى صدعت اليقين فى القلوب هونت من شأن الإيمان وجعلت الناس ينحنون لأقوام حاربوا الله والمرسلين، وربما أعجبوا بهم. بيد أننا 
ms64	 لا نفقد عقلنا، ولا وزننا للأمور إذا اختلت موازين الناس وطاشت ألبابهم. إن إنكار الألوهية جريمة كبرى، وإذا تلطخ بهذه الرذيلة أحد فهو فى نظرنا شخص نجس. ونحن نعامل الأحياء والأموات على ضوء هذا الحكم الحاسم. نعم نحن فى ميادين الدعوة إلى الله نعذر الجاهلين، ونتطلف مع غير المسلمين، بل إننا مأمورون أن نبر أهل الذمة، ونقسط إليهم لكن تقرير الحقائق شئ والنظر فى أحوال الجاهلين بها، والصادين عنها، والخارجين عليها شئ آخر. فى ميدان التعليم والتربية لا خلط بين الإيمان والإلحاد، ولا بين الشرك والتوحيد. يجب إحقاق الحق، وإبطال الباطل بصرامة. يجب أن يقال: إن الصدق فضيلة، وإن الكذب رذيلة دون مواربة، ويجب أن 096 PageV01P084 يحترم الصادقون، ويزدرى الكاذبون. وقد يحدث أن نلقى فى ساحات الحياة أقواما مرضى يحتاج علاجهم إلى أناة وسياسة وحكمة، حتى نسوق لهم الشفاء الذى حرموا منه. بل قد نحتاج إلى أمد بعيد حتى نقنعهم بما فى أبدانهم من مرض وما فى كيانهم من جراثيم. وإدارة الأمر مع هؤلاء لا يعنى بتاتا أن تنقلب الحقائق، وتعوج المقاييس فالمؤمن مؤمن والكافر كافر. وعقبى هؤلاء الجنة وعقبى أولئك النار، ولا كلام. وترسيخا لهذه المعانى فى النفوس أمر الله أن نذكر الضالين بعاقبتهم التى لا محيص عنها فقال : (إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم). وقال: (بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما) . ولهذا التبشير أحيانه ومناسباته التى يساق فيها، ولكن روى الطبرانى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار ". وقد صحح المحدث الكبير الأستاذ محمد ناصر الدين الألبانى هذا الحديث. ويبدو أن فى عصرنا هذا ما يستدعى التذكير به، إنك ترى رجالا كبارا وصغارا يزورون أوربا مثلا فيقصدون أول ما يقصدون إلى قبر الجندى المجهول. ونحن لا نعرف من هذا الجندى، ولا نجزم بمصيره فربما كان ممن لم تبلغهم الدعوة فمات جاهلا. ولكنه على كل حال يمثل قومه الذين دفن 
ms65	 بينهم، فإن كان فى شرق أوربا فهناك يقولون: لا إله، وإن كان فى غربها فالآلهة ثلاثة!!! وهؤلاء الجنود فى أغلب الظن معادين لنا نحن المستضعفين فى الشرق لولا أن شغل الله بعضهم ببعض. ترى ما الذى يجعل رجالنا يقدسون هؤلاء؟ أهو تقديس للجحود أو للتثليث أو للاعتداء الذى لولا القدر لكنا ضحاياه؟. لندع هذه الفروض، ولننقل هنا كلام الشيخ ناصر فى شرح الحديث السابق قال: " وفى هذا الحديث فائدة هامة أغفلتها كل كتب الفقه، ألا وهى مشروعية تبشير 09 ص PageV01P085 الكافر بالنار إذا مر بقبره، ولا يخفى ما فى هذا التشريع من إيقاظ المؤمن وتذكيره بخطورة جرم هذا الكافر حيث ارتكب ذنبا عظيما تهون ذنوب الدنيا كلها تجاهه ولو اجتمعت، وهو الكفر بالله عز وجل والإشراك به الذى أبان الله تعالى عن شدة مقته إياه حين استثناه من المغفرة فقال: (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) . ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : " أكبر الكبائر أن تجعل لله ندا وقد خلقك" متفق عليه. إن الجهل بهذه الفائدة أودى ببعض المسلمين إلى الوقوع فى خلاف ما أراد الشارع الحكيم منهم، فإننا نعلم أن كثيرا من المسلمين يأتون بلاد الكفر لقضاء بعض المصالح الخاصة أو العامة، فلا يكتفون بذلك حتى يقصدوا زيارة بعض قبور من يسمونهم بعظماء الرجال من الكفار ويضعون على قبورهم الأزهار والأكاليل ويقفون أمامها خاشعين محزونين، مما يشعر برضاهم عنهم وعدم مقتهم إياهم، مع أن الأسوة الحسنة بالأنبياء عليهم السلام تقضى بخلاف ذلك كما ثبت فى هذا الحديث الصحيح، واسمع قول الله عز وجل : (قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا) . هذا موقفهم منهم وهم أحياء، فكيف وهم أموات؟ عن ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم قال لما مر بالحجر: " لا تدخلوا على هؤلاء القوم المعذبين، إلا أن تكونوا باكين. فإن لم 
ms66	 تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم أن يصيبكم ما أصابهم ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO جهاد النفس :(@)(@@) السمة الملحوظة لأهل زماننا أنهم راضون عن أنفسهم مسارعون فى أهوائها، وهم يرون أن رغباتهم المادية والمعنوية ينبغى أن تجاب، وأن تزال من أمامها العوائق. وعلى ضوء هذا الرأى يرسلون أحكامهم على الأشخاص والأشياء، وتتكون مذاهبهم الاجتماعية والسياسية. وقد أسهمت بحوث علم النفس فى سوق الجماهير إلى هذا الاتجاه خشية ما يسمونه " بالعقد ". فشاع PageV01P086 تدليل الطفولة فى ميدان التربية، وشاع بعد ذلك ترك الغرائز المختلفة تتلمس 098(@)(@@) طريقها فى الحياة دون حرج أو دون رهبة. ولانت الشرائع أمام هذا السلوك المقتحم الماضى فى طريقه لا يلوى على شىء..! وتغيرت مفاهيم الا"دب وضوابط الخلق فى أرجاء شتى كى تتجاوب مع لون هذه الحياة الجديدة. ولسنا بصدد البحث عن أسباب هذا الاضطراب العام، وكل ما نبغى هنا أن نجدد حدود الحق التى درست ونقف الناس عندها. نريد تحسين الحسن وتقبيح القبيح وفق منطق الدين وهدى الوحى، ثم نسوس النفوس لتألف ما هو حسن وتذر ما هو قبيح، وتعلم أن اكتمالها ومرضاة الله عنها فى التزام هذا وحده. فى مقدمة ما يكفل للنفوس صلاحها أداء العبادات التى افترض الله عليها مهما شقت. فالصلاة مثلا عمل رتيب موصول متجدد ما بقى الليل والنهار، وهو عمل ينبغى له قهر كل عذر، وترك كل شغل. وهذا يثقل على أحلاس اللهو وعشاق الحياة، فإن الصلاة بين الحين والحين تنزعهم انتزاعا مما يأنسون إليه من متاع ومرح؟ أو مما يغرقون فيه من كدح واحتراف. ولذلك قال الله فى وصفها: (وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين * الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون) ومجاهدة النفس لأداء هذه الصلوات الموقوتة أساس متين للكمال المنشود وكذلك القيام بجميع الطاعات التى أمر الإسلام بها، فإن هذه الطاعات مدارج الكمال المنشود، ومراحل الطريق إلى سمو الروح، ورضوان الله. حاجة النفس الإنسانية إلى التهذيب والتزكية مثل أو أشد من حاجة العقل إلى الصقل والتثقيف. ونحن فى هذا العصر ننظم مراحل التعليم فنقدر سنى 
ms67	 الدراسة من عشرة إلى عشرين سنة كى نحصل على عقل مستنير مزود بقدر محترم من المعارف التى تجعله يحسن الإدراك والحكم. أفتظن النفس تفتقر إلى أقل من هذا الأمد كى تستقيم طباعها وتعتدل ميولها، وتنضبط شهواتها وتتكون لديها القدرة على التسامى ومحبة الفضيلة والشرف؟. 099 PageV01P087 إن تغليب العفة على الشره يحتاج إلى جهاد طويل. فإذا كان المراد أن تبلغ النفس درجة تحب فيها الخير وتستلذه، وتكره فيها الشر وتزدريه فالأمر بحاجة إلى مران أطول، مران يلتقى فيه كفاح الإنسان نحو الكمال، والتوفيق الإلهى لبلوغ الشأو المقصود. وبذلك يكون الإنسان ممن عنتهم الآية الكريمة: (ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون * فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم) . ونحن نلحظ فى كثير من الأحيان أن بعض الناس تفسد نفسه فسادا لا تستطيع معه أن تستبين الحق، بله أن تتبعه، وربما استمرأت العيش فى الأباطيل والجهالات كما يستمرئ جامعو القمامة العيش بين الفضلات والأقذار ما تزكمهم روائحها ولا تؤذيهم مقابحها...!! وهذا الانتكاس قاتل للضمائر والأخلاق، موغل بأصحابه فى ليل ليس له فجر. وكم يدعوا المرء وهو يرقب هؤلاء الشاردين فى بيداء الحياة : اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه... والشهوات التى تحتاج إلى رقابة وضبط زمام كثيرة، وهى متفاوتة الحدة فى آحاد الناس، ولكن أصولها ناشبة فى حياتهم على العموم. هناك حب النفس، وحب النساء، وحب المال، وحب الظهور، هذه مثلا غرائز ما يخلو البشر من مباديها. وقد تجد البعض فى حبه لنفسه لا يبصر غيرها، ولا يتحرك إلا بهواجس الأثرة وحدها. وقد تجد آخر مفتونا بالثراء، يدأب ليله ونهاره فى جمع المال، يعشقه لذاته دون رغبة فى بذله مهما تطلبت الحقوق. وقد تجد امرءا على حاجته إلى المال يبذله كى يذكر اسمه ويذيع صيته، أو هو فى سبيل سمعته يتسلق الوعر ويتوسد الجمر. ومن الناس من يهيم وراء الغيد كأنه ظمآن لا يجد الرى أبدا. وعلى مبادئ هذه الغرائز 
ms68	 تعتمد الحياة الإنسانية فى بقائها ونشاطها، ومن طيش هذه الغرائز تفسد الأرض، وينتشر الهرج والمرج، وتصاب الأعراض، وتسفك الدماء. 100 PageV01P088 ألا ترى القليل من الماء يتناوله الإنسان فيذهب الظمأ وتبتل العروق، فإذا صار لجة ووقع الإنسان فى مدها كتمت أنفاسه، وزحمت أمعاءه، وأزهقت روحه؟. وعلى طول الخط الطويل الممتد من المهد إلى اللحد يواجه الإنسان أمورا شتى تحتاج إلى فؤاد صاح وبصيرة نيرة، فإن اشتباك النفس بهموم الرزق، وفتون الناس، وتلقيها ألوان الوساوس، وتأرجحها بين جواذب اليمين واليسار، وفقرها إلى استجماع قوى كثيرة كى تحقق الخير، وكى تصد الشر، ذلك كله يستدعى جهادا متصل الحلقات. ولن ينجح الإنسان فى هذا الجهاد إلا إذا مرن على عصيان هواه ومضى قدما على الصراط المستقيم جلدا مثابرا لا يقعده إعياء ولا يرده استرخاء... وقد حذر الله خيرة خلله من الهوى، وبين أن اتباعه حجاب عن الله، ومزلقة عن الحق. انظر ما قال لداود عليه السلام: (يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب). ويقول الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : (ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير) . ويقول: (ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون) . ويقول: (فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق) . ويصف الكافرين بأن أهواءهم هى التى سولت لهم الزور وزينت لهم الجهل: (بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله). بل يكشف أن كثيرا من الناس يرين على قلوبهم الهوى، ويكمن وراء أقوالهم وأعمالهم وأحكامهم، وينسج على حواسهم غشاوة محكمة فلا يرون ولا يسمعون إلا ما ينبع من طواياهم، أى أنهم لا يرون الحياة الخارجية على حقيقتها، بل يرونها من خلال تفكيرهم الخاص، كما ترى الجو أزرق من خلال زجاجة زرقاء. (أرأيت من 
ms69	 اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا * أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون PageV01P089 إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا) 101(@)(@@) إن البهيمية مذهب معروف عند كثير من الخلق، وهو أقصر طريق إلى جزى الدنيا وعذاب الآخرة. إنه لا يكلف أصحابه إلا حب الراحة، وطلب اللذة، والاحتفاء بالنزوات العابرة والاهتياج مع الشهوات الفائرة، وإبداء الرأى دون عقل، إرسال الحكم دون عدل، وتفضيل عاجل رخيص على آجل غال. وقد حدد القرآن مصير هذا السلوك بجلاء (فأما من طغى * وآثر الحياة الدنيا * فإن الجحيم هي المأوى * وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى * فإن الجنة هي المأوى) . وتقويم جهاد ما لا ينظر فيه إلى مقدار ما يبذل من تعب، وإنما ينظر فيه قبل كل شىء إلى نية المقارنة والغاية المقصودة. فإن اللص يسهر الليل ليختل النائمين، والشرطى يسهر الليل يحرس الأمن لقاء راتب معهود، والمتهجد يهجر فراشه ويدع لذيذ الرقاد لا لشىء إلا ليعبد ربه فى هدوء وصفاء، ويتدبر آياته فى خشوع ورجاء، مرتقبا فى الآخرة ثمار ما يغرس في الدنيا: (تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون * فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون) . إن سهر هؤلاء الثلاثة واحد والفرق بينهم شاسع. فأما الأول فمجرم يستحق العقوبة بما بيت من إثم. وأما الثانى فأجير يؤدى واجبه بثمن لو تأخر عنه قليلا لسخط وترك ما كلف به. وأما الأخير فرجل مؤمن بالغيب والشهادة. يعرف ما يعمل، ولمن يعمل؟. ومن هنا فنحن لا نكترث لكل جهاد نفسى، ولا لكل عناء يتجشمه البشر، مالم يكن جهادا رشيدا محكوما بإطار من هدى السماء وصحة الأداء. إنك تسمع عن فقراء الهنود، وعن ساستهم، قصص الصيام الطويل المضنى. وهذا من غير شك إرهاق للبدن تسانده عزيمة شديدة، وإرادة غالبة. ومع تقديرنا المجرد لقوة العزم وتماسك الإرادة لا نرى فى هذا المسلك ما يستحق التنويه والحمد. ولو أن أحدهم دفن نفسه فى الرغام شهورا كما 
ms70	 يروون ما أبهنا كثيرا ولا قليلا لهذه PageV01P090 الحكايات. 102(@)(@@) وهى عندنا تساوى استعراض العضلات الذى يقوم به فتيان الرياضة البدنية غاية ما هنالك من فرق أن هذا بالزائد. وذاك بالناقص. هذا استعراض شبع، وذاك استعراض جوع، وفى كلا الفريقين استعداد طبيعى لما برع فيه. وهذا وذاك ليسا الجهاد النفسى الذى أقره الإسلام. ومن الرهبان من يحيا آمادا طويلة وهو محروم من طيبات الحياة، ومن يجاهد نفسه جهادا شاقا وهو يحملها على ما تكره. ولكن ضلاله عن الحق، وجهله بالله الصمد الذى لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، يجعل كل متاعبه تذهب سدى. ولن يزيد فيما يعانى، عن فقراء الهنود الذين شرحنا حالتهم آنفا. ولكى يكون الجهاد النفسى صادقا لابد أن يجىء تنفيذا لخطة رسمتها الشريعة، وبينت معالمها بوضوح. ومن هنا فالجهاد المقبول لا موضع له إلا إذا كان انتهاء عن حرام أو انتهاضا إلى واجب. الجهاد المقبول هو الذى يسبك النفس فى بوتقته لتصفو من درنها ثم تصاغ وفق القالب الذى أراده الله لها. الجهاد المقبول هو الذى يستهدف وجه الله فى كل حركة ويتحرى حكمه فى كل وجه. وكل جهاد ننهى صلته بالله فهو مردود على أصحابه...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO إشباع الشهوات:(@)(@@) لقد كان من أثر انتشار المذاهب المادية فى عصرنا الحاضر أن تغيرت القيم الخلقية تغيرا كبيرا وأصبحت الفضائل النفسية عند كثير من الناس عبثا لا ضرورة له، بل عبثا ينبغى الخلاص منه، وترك النفوس تسترسل مع هواها دون معاناة لكبته... واستوعر الشباب ارتقاء المعالى وتسنم الكمال، وليتهم لما أخلدت بهم أهواؤهم إلى الأرض اعترفوا بالقصور، وتواروا بخزيهم. لا، إنهم شرعوا يهونون من شأن الخلال الكريمة التى عجزوا عن تحصيلها، وراحوا يصفونها بأنها قيود على الطبيعة البشرية تورث الضر والاكتئاب...!! ومن هنا كانت السمة البارزة فى عصرنا المسارعة فى إشباع الهوى، واسترضاء الغرائز الدنيا حتى تروى. ورى هذه الغرائز عن طريق الحرام لا يزيدها إلا ضراوة، فهى تطلب PageV01P091 المزيد 103(@)(@@) دون أن تدرك الشبع. والمجتمع البشرى الذى تدور حركاته على 
ms71	 هذا المحور مجتمع طافح الإثم سىء العقبى، تطيش به نوازع الشره والأثرة، وتتولد فيه مشاعر الحسد والبغضاء، وقلما ينجو من إثارة الفساد وسفك الدماء. وتلك آفة الحضارة بعد ما زهدت فى الدين، وتبرمت بتعاليمه: (فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم * أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم) . والحق أن اتباع الهوى إن كان يطمس على حواس الأفراد، فهو على المجتمعات الضالة يضرب ليلا طويل الظلام، بارد الأنفاس، بعيد الفجر... ونريد أن نسارع إلى نفى شبهة تروج عند الجاهلين بالإسلام، هى أنه يحرم الناس أمورا كثيرة، ما تطيب الحياة إلا بها، ويعترض رغبات شتى ما يستريح الخلق إلا بإشباعها... وهذا خطأ فإن الإسلام ما حرم طيبا ولا حظر خيرا، وكل ما تعتدل به الطبيعة البشرية وتستقيم فهو مباح لها. إن الله ما حرم على الناس إلا ما علم أنه يزيغ بهم عن الصراط، ويتسارع بهم إلى الشر. والإسلام لم ينكر قط الطبيعة المادية للإنسان، ولا حقوق الفترة التى يقضيها على ظهر هذه الأرض. غاية ما صنع أنه ذكر الإنسان بأنه مادة وروح، وأن صلته بالسماء أعرق من صلته بالأرض، ولذلك ينبغى أن يرعاها، وأن يلتزم مطالبها...!! وفى أثناء وفائه بحقوق هذه الصلة العليا سوف تنازعه نفسه أن يتنكر لها، وأن يتمرد عليها، وهنا يجب أن يكبح جماحها، وأن يكرهها على قبول ما يضايقها. ومجاهدة النفس فى هذا المضمار خلق لا ينفك عن مؤمن، ولا يسوغ استثقال أمره أو الترخص فيه. وإنما ترتفع منازل المؤمنين ويتألق جبين أفل التقوى، بمقدار انتصارهم على شهواتهم وامتلاكهم لزمام رغباتهم... إن العراك الباطنى لا ضجيج له، ولا سلاح فيه، ولكن هذا العراك أخطر فى نتائجه من المعارك التى تنتثر فيها الأشلاء، وتبذل فيها الدماء. 104 PageV01P092 ذلك، لأن جهاد النفس هو الطريق الحقيقى لبلوغ القمم التى تجعل الإنسان يحتضن المثل العليا، ويبذل دونها النفس والنفيس، وقد جاء فى الأثر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال عقب العودة من إحدى غزواته: " رجعنا من الجهاد 
ms72	 الأصغر إلى الجهاد الأكبر ". قال عمر بن الخطاب: " حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا، فإنه أهون عليكم فى الحساب غدا أن تحاسبوا أنفسكم قبل يوم القيامة، وتزينوا للعرض الأكبر (يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية ). وعن الحسن قال: " إن المؤمن قوام على نفسه، يحاسب نفسه لله عز وجل، وإنما خف الحساب يوم القيامة على قوم حاسبوا أنفسهم فى الدنيا، وإنما شق الحساب يوم القيامة على قوم أخذوا هذا الأمر من غير محاسبة. إن المؤمن يفجؤه الشىء يعجبه فيقول: والله إنى لأشتهيك، وإنك لمن حاجتى، ولكن والله ما من صلة إليك، هيهات هيهات، حيل بينى وبينك. ويفرط منه الشىء فيرجع إلى نفسه فيقول: ما أردت إلى هذا، مالى ولهذا، والله لا أعود إلى هذا أبدا إن شاء الله. إن المؤمنين قوم أوثقهم القرآن وحال بينهم وبين هلكتهم. إن المؤمن أسير فى الدنيا يسعى فى فكاك رقبته، لا يأمن شيئا حتى يلقى الله عز وجل، يعلم أنه مأخوذ عليه فى سمعه وبصره، ولسانه وجوارحه ". وعن الحسن، فى وصية لقمان لابنه: يا بنى إن الإيمان قائد، والعمل سائق، والنفس حرون، فإن فتر سائقها ضلت عن الطريق، وإن فتر قائدها حرنت، فإذا اجتمعا استقامت. إن النفس إذا أطمعت طمعت، وإذا فوضت إليها أساءت، وإذا حملتها على أمر الله صلحت، وإذا تركت الأمر إليها فسدت. واحذر نفسك واتهمها على دينك، وأنزلها منزلة من لا حاجة له فيها، ولابد له منها. وإن الحكيم يذل نفسه بالمكاره، حتى تعترف بالحق، وإن الأحمق يخير نفسه فى الأخلاق، فما أحبت منها أحب، وما كرهت منها كره ". وحدثنا أبو عبيد الناجى أنه سمع الحسن يقول: حادثوا هذه القلوب فإنها سريعة الدثور، PageV01P093 وأقرعوا هذه الأنفس فإنها طلعة، وإنها تنازع إلى شر غاية. 105(@)(@@) وإنكم إن تقاربوها لم تبق لكم من أعمالكم شيئا، فتصبروا وتشددوا، فإنما هى ليال تعد، وإنما أنتم ركب وقوف، ويوشك أن يدعى أحدكم فيجيب ولا يلتفت، فانقلبوا بصالح ما بحضرتكم: إن هذا الحق أجهد الناس 
ms73	 وحال بينهم وبين شهواتهم وإنما صبر على هذا الحق من عرف فضله، ورجا عاقبته...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO من تجارب المربين:(@)(@@) فى تراثنا الثقافى القديم دراسات جيدة للنفس الإنسانية، وكيف تخلص من أدوائها، وكيف تمضى فى طريقها إلى الله منفاة مشرقة. وعيب هذه الدراسات أنها كعروق الذهب فى باطن الصخور، لا تحصل عليها إلا بعد عناء، وتدبير، وإعمال حيلة! وقد تراكم عليها فى عصور الضعف العلمى والسياسى ما جعل أمرها يزداد تعقيدا، حتى ليخيل للبعض أن النتائج التى يعود بها الباحث أقل قيمة من مخاطر الطلب، بل إن هذه النتائج نفسها قد تفهم على غير طبيعتها، ومن ثم فالزهد فيها أولى. ونحن لا نريد إطراح ثقافتنا التقليدية، أو جزء منها للمتاعب والظنون المتوقعة. ومن أجل ذلك رأينا أن ننظر فى كتب التصوف، وأن ننتقى من كلمات القوم ما نظنه مصدر نفع كريم. وفى هذا الفصل نضع بين يدى القارئ كلمات لابن عطاء الله السكندرى مجردة من الشروح التى أحاطت بها، إذ أن هذه الشروح للأسف فيها باطل كثير. وسأتولى شرحها بإيجاز، فى حدود ما توحى به الكلمات، وعلى ضوء المعروف من تعاليم الإسلام. راجيا أن تكون هذه الكلمات الحكيمة إيناسا لمن يأخذون أنفسهم بضروب التربية، ووصفا لمعالم الطريق من أناس خبراء بها مهرة فيها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO التعب الضائع:(@)(@@) " اجتهادك فيما ضمن لك، وتقصيرك فيما طلب منك، دليل على انطماس البصيرة". لك حقوق وعليك واجبات، وكثير من الناس يطلب بإلحاح ماله من حقوق، بل يطلب بإلحاح ما يرى أنه حق له. أما الواجبات التى عليه يقينا فهو يمارى فيها حينا، ويؤديها بكسل واسترخاء وبخس حينا آخر، وربما جحدها... 106 PageV01P094 وهذا الطراز من الناس وما أكثره بيننا أدنى إلى الدواب التى لا تحس إلا ما تحتاج إليه، فأما ما تكلف به فهى لا تعرفه إلا من لذع السياط... فإذا تجاوزت ما يتعامل به الناس من حقوق وواجبات إلى العلاقة بين الناس ورب الناس وجدت الأمر أنكى. الناس وراء لقمة الخبز يكاد يصيبهم مس؟ مع أن الله لو وكل رزق 
ms74	 الخلائق إلى قواها لبادت. إنه ضمن الأرزاق لعباده، وأجرى مصادرها بين أيديهم رخاء. ومع هذا فهم مكروبون فى طلب العيش الذى كفل لهم، أما إحسان الصلة بالله وتوجيه الفكرة إليه، والتعاون مع الآخرين على إقامة دينه والتزام حدوده فهو ما يقصرون فيه، أو ينصرفون عنه. إن الله أراحهم من هموم الرزق، وكلفهم بشئون العبادة، فتكلفوا هم هموم الرزق واستراحوا من شئون العبادة. الله يقول : (وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى) . وهؤلاء يصيحون، وأهلوهم معهم الخبز، الخبز...!!، ناسين الله وناسين وعده بالإغناء والتيسير، لا شغل لهم إلا طلب الدنيا. وهذه الدنيا نفسها لا تجئ إلا من لدن الله الذى تركوه...!! ما تقول فى امرئ يتقاعس عندما يحتاج الأمر إلى همة ونشاط، ويهتم وينشط عندما يكون الأمر قريبا من أصابعه؟. إن هذا المسلك مع الله دليل انطماس فى البصيرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO استعجال الشهرة:(@)(@@) " ادفن وجودك فى أرض الخمول فما نبت مما لم يدفن لا يتم نتاجه ". هذه الكلمة أفضل توجيه لمن يريدون الظهور على عجل، ومن يتوهمون أن نصيبا قليلا من المعرفة والخبرة كاف فى الترشيح لقيادة الجماهير، والصدارة بين الناس، وهؤلاء فى الحياة لا حصر لهم. إن منصب الإمامة فى آفاق الدنيا أو فى آفاق الدين يتطلب صبر السنين، وتغضين الجبين. 10 PageV01P095 فليصنع المرء نفسه أولا فى عزلة وفى صمت وفى تؤدة، كالشجرة التى يختفى أصلها فى ظلمة التراب أمدا تتكون فيه التكون الصحيح، ثم تبدأ تشق طريقها إلى الهواء والضوء. ما ضر الشباب أن يتواروا قليلا أو كثيرا فلا يطلعوا على الناس إلا بعد أن تكتمل ملكاتهم؟. إنك ترى الواحد يكتب عدة مقالات فيحسب نفسه من قادة الفكر، أو يحسن بضعة أعمال فيزعم نفسه من ساسة العالم، ولو آثر " الخمول " فترة ينضج فيها لكان خيرا له. ثم من الإيمان إذا استويت أن تقوم بما عليك لله لا للظهور، فإن الذى يطلب وجوه الناس يسقط من عين الله. فاحذر على نفسك أمرين: أن تنزع إلى البروز قبل استكمال 
ms75	 المؤهلات المطلوبة، وأن تستكمل هذه المؤهلات لتلفت بها أنظار الناس إليك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO تسليم لله:(@)(@@) "ما ترك من الجهل شيئا من أراد أن يحدث فى الوقت غير ما أظهره الله فيه". لا تحسبن القدر يجرى وفق هواك: إن وراء الواقع الذى نهش له أو نضيق به حكما عليا تجعل الحوادث تسير، وهى لا صلة لها برضانا أو سخطنا... فمن أراد تغيير قدر غالب، وأحب تقديم شئ أخره الله، أو تأخير شئ قدمه الله، فهو ينطح الصخر، ولن يستفيد من ذلك إلا تصديع رأسه. والعاقل يرسم خطته على أن ما حدث حقيقة لا مناص من الاعتراف بها ثم يبنى سلوكه بعد ذلك وفق ما يشير به الحزم، ويوحى به السداد... وخير للمرء أن يتهم هواه من أن يسخط على الزمن. وأستطيع على ضوء تجاربى أن أؤكد لغيرى هذه الخلاصة، وهى أن أكثر ما نفعنى كان مما ضقت به بادى الرأى، وأن الآلام المزعجة والشدائد الباهظة هى التى فتقت العقل ونمت المواهب وأماطت النقاب عما نجهل من شئون وشجون وصدق الله العظيم ( وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون) . 108(@)PageV01P096(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO من خداع الشيطان:(@)(@@) " إحالتك لتلك الأعمال على وجود الفراغ من رعونات النفس ". التسويف خدعة النفس العاجزة والهمة القاعدة. ومن عجز عن امتلاك يومه فهو عن امتلاك غده أعجز. والتسويف يجىء غالبا من امتداد الأفكار البالية التى يجب الفكاك منها على عجل، ومن طغيان الشهوات التى لا يجوز لمسلم أن يستسلم لها، ويتراخى معها. إن إرجاء المعركة مع الهوى الغالب، اعتراف بالعجز عن مقاومته. ومن الرجولة أن يبدأ المرء اليوم قبل الغد، والصباح قبل الأصيل هجومه على المثبطات والعوائق، وأن يكتسحها من طريقه اكتساحا، دون إبطاء أو تهيب، وكل تسويف لا نتيجة له إلا إطالة عمر الشر وتقصير عمر الخير فى حياة الإنسان، فانظر المصير مع قول الله : (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن 
ms76	 بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رؤوف بالعباد) . (ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر) وفى الحديث: " نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثق فى ربك:(@)(@@) " ما توقف مطلب أنت طالبه بربك، ولا تيسر مطلب أنت طالبه بنفسك...". عندما خاض المسلمون معركة بدر كانوا يحسون أن القتال فرض عليهم دون أن يأخذوا له أهبته الواجبة، فكان اعتمادهم على الله شديدا، والتماسهم عونه بالغا. وتضاءل شعورهم بأنفسهم حتى استخفى، وتضاعف ذكرهم لله حتى لكأن الله هو الذى يدير المعركة، وكأن خيلهم ورجلهم أدوات المشيئة العليا. من أجل ذلك جاءت نتيجة المعركة نصرا باهرا للذين خاضوها باسم الله، وجاء فى وصف أدوارها (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) والحق أن المرء يكون قوة غالبة عندما يعمل، وهو يستمد من الله العزم والجهد والتوفيق والنجاح. 109 PageV01P097 وقد كان رسول الله يلقى الأعداء بهذا الروح المستظهر ببأس الله وحده، فكان يقول: " اللهم بك أصول وبك أجول وبك أقاتل. اللهم إنا نجعلك فى نحورهم ونعوذ بك من شرورهم ". أما إذا شمخ الإنسان بحوله وطوله، وأنس بما أعد، وذهل عن الله الذى تصير إليه الأمور، المهيمن على زمام الحياة، فإن النتائج تفجؤه بما لا يتوقع. استراح المسلمون لكثرتهم فى معركة حنين وقالوا: لن نغلب اليوم عن قلة ونظر بعضهم إلى بعض فلم يروا إلا كتائب معبأة لا يثبت لسطوتها أحد. فتبخر اعتمادهم على السماء، ولم يرتقبوا النصر إلا من عند أنفسهم. شتان بين هذا الشعور الذاهل الكليل وبين الشعور الذى غمر سرائرهم فى معركة بدر. فماذا كانت النتيجة؟. يقول الله فى كتابه: (. . ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين) . هذه عقبى الاغترار بالنفس والذهول عن الله. وهى العقبى التى ذاق المسلمون مرارتها عند جبل أحد : (أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم) إن التعويل على النفس مهما أحكمت الأمور واستكملت 
ms77	 الأسباب لا يفتح أبواب الخير فما اكثر الثغرات فى جهد الإنسان ورأيه إذا أراد القدر خذلانه. والواجب أن يستعين بالله فى كل شىء. فإن عونه إذا تخلف لم يغن عنه شىء. بل سيكون الأمر على حد قول القائل: إذا لم يكن عون من الله للفتى فأول ما يجنى عليه اجتهاده... ومعنى طلبك الشىء بالله أن تضم " سببه القوى " إلى ما بيديك من أسباب، لا أن تكسل أو تفرط، فإن الكسل والتفريط ليسا طلبا من الله، بل هما عصيان لله وخروج على سننه الكونية المقررة. *(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO اليأس من الناس:(@)(@@) " ما بسقت أغصان ذل إلا على بذور طمع ". الإنسان يكون فى أشرف أحواله عندما يتبتل إلى الله، فلا يرجو إلا جداه ولا 110 PageV01P098 يؤمل فيما سواه. هذه الحالة تقوم على إدراك عقلى سديد لطبائع الأمور. فماذا يرجو الفقير من فقير مثله، وماذا يبغى العاجز من عاجز مثله. إن المسلك الرشيد الوحيد ألا يقف المرء سائلا إلا بباب الله القوى الغنى، أما أن يتولد فى نفسه رجاء عند ذى جاه من الخلق، فهذا هو الحمق، وما أحسن قول الشاعر: ولى بالله إيمان وثيق فعن لكم بإيمان وثيق؟ قويت به فما أعيا بعبء ولا أشكو عثارا فى طريق ولا أخشى المضرة من عدو ولا أرجو المبرة من صديق وما طمعك فى بشر لو اعتدت عليه ذبابة لم يستطيع الانتصار منها؟. إن جرثومة مرض ما وهى أقل وأضأل من الذبابة تسلب الجبار من الخلق صحته، فيحار كيف يستردها منها؟. وصدق الله العظيم إذ يقول: (يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب) . والغريب أن الطمع فى العبيد خالط ألوف القلوب فأفسدها. هذا عالم يتكلم بصوت خفيض وطرف كسير مع الحكام الجائرين. ولو شاء لرفع صوته كالرعد، ولكنه يهمس حينا ويخرس أحيانا لأن بذور الطمع نمت فى نفسه فأذلته... إن تطلعه إلى ما يملك فلان من مال 
ms78	، وإلى ما يهب فلان من جاه جعله يلين وينكسر وينكمش. ولو أنه يئس من عطاء الخلق، وأنس بعطاء الخالق، لكان أعز نفسا وأعلى رأسا. وكم من أناس أزرى بهم طمع فى هذا وأمل فى ذاك. وكم من حقوق طمست، ومصالح عطلت؟ وأوضاع اعوجت بسبب أطماع نفسية محقورة. واليأس من الناس يحتاج إلى تدريب النفس على العفة والأنفة، وعلى اكتفاء ذاتى يصدها عن التطلع إلى ما بأيدى الآخرين، والاستغناء بالقليل الموجود عن الكثير المشتهى. قال محمد بن بشير: 111 PageV01P099 لأن أزجى عند العرى بالخلق وأجتزى من كثير الزاد بالعلق خير وأكرم لى من أن أرى مننا معقودة للئام الناس فى عنقى إنى وإن قصرت عن همتى جدتى وكان مالى لا يقوى على خلق لتارك كل أمر كان يلزمنى عارا ويشرعنى فى المنهل الرنق(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO نقص القادرين على التمام:(@)(@@) " ربما كنت مسيئا فأراك الإحسان منك صحبتك لمن هو أسوأ حالا منك ". الأعور أحسن حالا من العميان، ولكن العور ليسى كمالا فى الأجسام أو صحة فى الحواس. ومن الناس من يقارن جهده المحدود بأعمال أهل البلادة، أو علمه القليل بأفكار أهل الجهالة فيظن نفسه على شىء طائل، وهو فى الحقيقة فقير إلى ما يكمل مواهبه ولكنه مخدوع. إن النظر إلى أدنى حجاب قاطع، أو هو عائق عن الرفعة المنشودة. وإذا أحببت أن تقارن نفسك بغيرك فلا تنظر إلى الدهماء ثم تقول: أنا أفضل حالا، بل انظر إلى العلية ثم قل: لماذا أقصر عنهم؟ يجب أن أمضى في الطريق، ومن سار على الدرب وصل... كثير من الأذكياء وقفهم فى منتصف الطريق أو فى مبادئه أنهم صحبوا نفرا من القاصرين والعجزة، فغرهم ذلك بأنفسهم وستر عنهم ما كمن فيهم من نقص أو أخفى عنهم ما يطيقونه من درجات الكمال لو نشطوا. وهذه الصحبة وبال على الإنسان، لأنها قيدت الهمة وشلت الطموح. ولذلك ينصح ابن عطاء الله قبل ذلك فيقول: " لا تصاحب من لا ينهضك حاله ولا يدلك على الله مقاله... ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO احذرك نفسك:(@)(@@) " أصل كل معصية وغفلة وشهوة 
ms79	 الرضا عن النفس، وأصل كل طاعة ويقظة وعفة عدم الرضا عنها، لأن تصحب جاهلا لا يرضى عن نفسه خير لك من أن تصحب عالما يرضى عن نفسه فأى علم لعالم يرضى عن نفسه؟ وأى جهل لجاهل لا يرضى عن نفسه "؟ 112 PageV01P100 لا يبحث عن الشفاء إلا من أحس المرض، أما من أصيب بعلة فلم يشعر بها ولم يستشف منها، فإن جراثيمها تستشرى فى أوصاله حتى تأتى عليه. وكذلك النفس الإنسانية لا يطلب لها العافية إلا من أدرك ما بها من أدواء والشعور بالنقص أول مراحل الكمال. وقد قال الله تعالى على لسان أحد أنبيائه المطهرين: (وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم) فإذا وجدت امرأ راضيا عن نفسه فافقد فيه الأمل، لأنه ينطوى على ركام من العيوب والنقائص وهو لا يلتمس الخلاص منها بل إنه فاقد الشعور بوضاعتها. وهيهات لمثل هذا اكتمال أو نجاة. والعلم النظرى لا يرفع قدر أصحابه، فأى قيمة لشخص يختزن فى رأسه قدرا من المعلومات ولكن نفسه طافحة بآثام لم تعالج وخشونة لم تهذب، ثم هو مع ما يختزن من معرفة لا يدرى أنه عليل. مثل هؤلاء يكون علمهم آفة، لأنه يقوى جهالاتهم ولا يزيلها، ويغرهم بما أوتوا بدلا من أن يزيل من أنفسهم ما يسوءها. وأفضل من هؤلاء رجل قليل المعرفة عميق الإخلاص كثير التفتيش عن عيوبه مجتهد فى تزكية نفسه وترقية أحواله، هان هذا أرجى عاقبة وأرقى عاجلة من العلماء الكبار إذا رضوا عن أنفسهم، وغفلوا عن إصلاحها...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الاستكانة لله:(@)(@@) "ربما فتح لك باب الطاعة وما فتح لك باب القبول، وربما قضى عليك الذنب فكان سبب الوصول. معصية أورثت ذلا وانكسارا خير من طاعة أورثت عزا واستكبارا ". قديما وحديثا ضاق العلماء الراسخون بنفر من أهل العبادة يحسنون الشكل ولا يحسنون الموضوع، يكثرون التصويب ولا يصيبون الهدف، يقيمون الظواهر بدقة ولا يدركون من الحقائق شيئا... هؤلاء الناس كانوا قديما وحديثا حجة على الدين لا سنادا له وعوائق تصد 
ms80	 عن العبادات لا شواهد تدعو لها وتغرى بها. يصلون، افتدرى كيف خرجت صلاتهم منهم؟. " خرجت كما يقول الرسول صلى الله عليه وسلم فى وصف صاحبها وهى سوداء مظلمة، تقول ضيعك الله كما ضيعتنى، حتى PageV01P101 إذا كانت حيث شاء الله، لفت كما يلف الثوب 113(@)(@@) الخلق، ثم ضرب بها وجهه " . ويصومون، أفتدرى ما قيمة صيامهم؟. هى كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم : " رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر " . إن العبادة جسم وروح، والقبول الإلهى يكون لمن قدمها حية لا ميتة. ولذلك روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا يقبل الله من عبد عملا حتى يشهد قلبه مع بدنه " . وعن ابن عباس مرفوعا: " مثل الصلاة المكتوبة كمثل الميزان. من أوفى استوفى" . وإحسان الشكل قليل الغناء على صاحبه وعلى الناس. أعرف بعض الفلاحين تصيبه الجنابة فيذهب إلى إحدى الترع فيغمر جسمه فى الماء ثم يخرج منه وقد طهر!. فإذا ما اقترب منك شممت منه رائحة منفرة لما تراكم على جسمه من درن وعرق. ما جدوى هذا الغسل الذى لم يذهب وسخا، ولم يضف على صاحبه وضاءة، ولم يمهد له بين الناس قبولا؟. كذلك الطاعات التى يؤديها بعض الناس بهذا الأسلوب، ربما استكملت المراسيم الشكلية، ولكنها فقدت حقيقتها وثمرتها، ومن ثم لا تحظى بشىء طائل عند الله. والأساس فى الطاعة أنها تجعل الإنسان يتحقق بأوصاف عبوديته بين يدى ربه، ومع صنوف الخلق. والعبودية تنافى الصلف والغطرسة والجفوة، لأنها تواضع ولين جانب وسهولة خلق. وقد تجد ناسا من الموسومين بالعبادة يتذرعون بما يؤدون من طاعات للاستعلاء على الخلق، والغض من الآخرين، على حين تجد ناسا ليسوا على غرارهم أسلس قيادا، وألين عريكة. وربما ارتكب أحدهم الذنب فيفزع لارتكابه، وينكسر فؤاده مع الله لما فرط فى جنبه. 114 PageV01P102 ولعل استشعاره الخزى على فعلته، وإكنانه الألم فى أوبته يجعلانه أدنى إلى الحق وأقرب إلى مثوبة الله بهذا الذنب من أولئك الذين لم يستفيدوا من 