ms321	 داود السجستاني. حدثنا عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن الصقر المعروف بابن النمط المقرئ وكان سماعه منه في سنة ستين وثلاث مئة. أخبرنا أبو بكر بن الصقر ، قال : أنبأنا أبو قلابه محمد بن أحمد بن محمد بن حمدان السراج امام مسجد البصرة ، قال : أنبأنا موسى بن سهل الجوني ، قال : أنبأنا محمد بن رمح المصري قال أنبأنا الليث بن سعد عن نافع عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس أن امرأته اشتكت شكوى فقالت لئن شفاني الله لأخرجن فلأصلين في بيت المقدس فبرأت ثم تجهزت فجاءت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم لتسلم عليها فأخبرتها فقالت اجلسي فكلي ما صنعت وصلي في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لصلاة فيه أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا مسجد الكعبة. PageV02P0199(@)(@@) 212- محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد أبو عبد الله الطائي المتكلم صاحب أبي الحسن الأشعري. وهو من أهل البصرة قدم بغداد وعليه درس القاضي أبو بكر محمد بن الطيب الكلام وله كتب حسان في الأصول وذكر لنا غير واحد من شيوخنا عنه أنه كان ثخين الستر حسن التدين جميل الطريقة وكان أبو بكر البرقاني يثني عليه ثناء حسنا وقد أدركه في بغداد فيما أحسب والله أعلم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه الزهري ، قال : أنبأنا الحسن بن الحسين الشافعي الهمذاني قال أنشدني أبو عبد الله بن مجاهد المتكلم لبعضهم : أيها المغتدي ليطلب علما ... كل علم عبد لعلم الكلام تطلب الفقه كي تصحح حكما ... ثم أغفلت منزل الأحكام 213- محمد بن أحمد بن محمد بن جابر أبو الحسن. حدث بالبصرة عن الحسن بن الطيب الشجاعي . حدثنا عنه علي بن حمزة البصري المؤذن. أخبرنا أبو الحسين علي بن حمزة بن أحمد المؤذن بجامع البصرة ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن جابر البغدادي بالبصرة ، قال : أنبأنا الحسن يعني ابن الطيب الشجاعي البلخي ، قال 
ms322	 : أنبأنا سعيد بن أبي الربيع السمان البصري ، قال : أنبأنا عنبسة بن سعيد ، قال : أنبأنا فرقد السبخي عن مرة الطيب عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملعون من ضر أخاه المسلم. PageV02P0200(@)(@@) 214- محمد بن أحمد بن محمد بن حماد أبو جعفر مولى الهادي بالله يعرف بابن اليتيم. سمع محمد بن يحيى المروزي وجعفر بن محمد الفريابي وعلي بن طيفور النسوي وموسى بن سهل الجوني وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن جعفر القتات والقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن خلف وكيعا. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن جعفر بن علان الوراق ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد الكاتب والقاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو طاهر محمد بن علي بن العلاف ، وأبو نعيم الأصبهاني وسألت أبا نعيم عنه فقال لم أسمع فيه إلا خيرا. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو جعفر بن متيم يوم الثلاثاء لسبع خلون من شوال سنة سبعين وثلاث مئة وكان لا بأس به في الحديث وكان فيه دعابة. 215- محمد بن أحمد بن محمد أبو بكر الكاتب. حدث عن محمد بن العباس اليزيدي وأحمد بن عبيد الله بن عمار الأخباري . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. 216- محمد بن أحمد بن محمد بن عبدان بن فضال بن عبيد الله PageV02P0201(@)(@@) بن عبد الرحمن بن العباس أبو الفرج الأسدي الصفار. سمع محمد بن محمد الباغندي وأبا صخرة عبد الرحمن بن محمد السامي وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي ، ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز وأبا بكر بن أبي داود . حدثنا عنه أبو الفرج الطناجيري وعلي بن المحسن التنوخي وقال لنا التنوخي سمعته يقول ولدت في سنة تسع وتسعين ومئتين. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال توفي أبو الفرج بن عبدان في ذي الحجة سنة أربع وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة مأمونا. 217- محمد بن أحمد بن محمد بن حسنوته أبو سهل النيسابوري يعرف بالحسنويي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن أبي عبد 
ms323	 الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال محمد بن أحمد بن محمد بن حسنويه أبو سهل بن أبي بشر الحسنوي كان أبوه من العباد المجتهدين ، وأبو سهل أديب قد تفقه على مذهب الشافعي سمع أبا حامد أحمد بن محمد بن يحيى البزار وأبا بكر محمد بن الحسين القطان وأبا الطاهر محمد بن الحسن وغيرهم طبقة قبل الأصم وكان أبو سهل من التاركين لما لا يعنيهم المشتغلين بأسباب نفوسهم خرج متوجها إلى الحج في شهر رمضان سنة أربع وسبعين وثلاث مئة وحدث ببغداد ومكة وسائر المدن وحج وانصرف إلى بغداد PageV02P0202(@)(@@) فتوفي بها ليلة الإثنين الثاني عشر من صفر سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وهو ابن تسع وخمسين سنة. قلت : ودفن ببغداد في مقبرة الخيزران. 218- محمد بن أحمد بن محمد بن أبي صالح أبو بكر. نزل بلخ وأقام بها حتى مات وحدث هناك عن أبي شعيب الحراني ويوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن يحيى المروزي وأبي يعلى الموصلي. حدثنا عنه أبو الحسن محمد بن إسماعيل الزاهد ، وأبو علي الحسن بن أحمد بن محمد الخطيب البلخيان. وذكر لنا أبو علي انه سمع منه ببلخ في سنة سبع وستين وثلاث مئة وقال لنا أيضا ولد بن أبي صالح ببغداد ونزل بلخ فأقام بها. أخبرنا أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الكلابي الزاهد قال أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن أبي صالح البغدادي ببلخ ، قال : أنبأنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد الحراني ، قال : أنبأنا خلف بن هشام البزار ، قال : أنبأنا حزم بن أبي حزم القطعي قال سمعت الحسن يقول سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتدرون أي القرآن أعظم قالوا الله ورسوله أعلم قال {الله لا إله إلا هو الحي القيوم} إلى آخر الآية. PageV02P0203(@)(@@) حدثني أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي قال مات أبو بكر بن أبي صالح ببلخ في سنة ست وسبعين وثلاث مئة قال وكان واهيا عند أهل 
ms324	 بلخ تكلم فيه أبو إسحاق المستملي وغيره. 219- محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله , أبو بكر المفيد. ذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه بغدادي الأصل سكن جرجرايا ووصفه بالحفظ وسمعت محمد بن عبد الله بن محمد يحكي عنه قال موسى بن هارون سماني المفيد. وقال لنا محمد بن أحمد بن شعيب الروياني لم أر أحفظ من أبي بكر المفيد. وحدثنا عنه أبو سعد الماليني فقال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب الشيخ الصالح. حدث المفيد عن علي بن محمد بن أبي الشوارب القاضي وأبي شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي وموسى بن هارون الحافظ وأبي يعلى الموصلي ، وعن خلق لا يحصون من أهل الشام ومصر فإنه كان سافر الكثير وكتب عن الغرباء وروى مناكير ، وعن مشايخ مجهولين منهم الحسن بن عبيد الله العبدي . حدث عنه عن عفان ، وعبد الله بن رجاء ، ومحمد بن كثير وعمرو بن مرزوق ومسدد ومنهم أحمد بن عبد الرحمن السقطي . روى عنه جزءا عن يزيد بن هارون وذكر أنه سمع منه ببغداد في سنة خمس وتسعين ومئتين والسقطي هذا مجهول فحدثني عبد العزيز بن علي قال رأيت في كتاب أبي سعد الماليني PageV02P0204(@)(@@) بخطه : سمعت أبا سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ممجة يقول سمعت أبا الحسن الدارقطني وسئل عن أحمد بن عبد الرحمن السقطي الذي حدث عنه أبو بكر المفيد فقال : قد حدثنا عنه جماعة عن يزيد بن هارون.(@)(@@) قلت : ولا أعلم أحدا من البغداديين ولا غيرهم عرف أحمد بن عبد الرحمن السقطي هذا , ولا روى عنه سوى المفيد وفي هذه الحكاية نظر من جهة بن ممجة وأكثر أحاديث السقطي عن يزيد صحاح ومشاهير إلا ما أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن السقطي ، قال : أنبأنا يزيد بن هارون قال أنبأنا عاصم الأحول عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى 
ms325	 الله عليه وسلم الموت كفارة لكل مسلم.(@)(@@) قلت : وهذا الحديث إنما يحفظ من رواية مفرج بن شجاع الموصلي عن يزيد , أخبرناه عبد الواحد بن محمد بن أبي عمر البجلي ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد الواسطي وأخبرناه الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا أبو علي عيسى بن محمد الطوماري قالا : أنبأنا ابن بشر بن موسى ، قال : أنبأنا مفرج بن شجاع عن يزيد بن هارون عن عاصم عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الموت كفارة لكل مسلم.(@)(@@) وحدثني أبو بكر أحمد بن محمد المستملي الغزال قال أنبأنا محمد بن جعفر الوراق قال أنبأنا أبو الفتح الأزدي الحافظ قال مفرج بن شجاع الموصلي واهي الحديث قلت : إنما عنى الأزدي هذا الحديث خاصة ومفرج في عداد المجهولين والحديث عن يزيد شاذ مع أنه قد روى عن نصر PageV02P0205(@)(@@) بن علي الجهضمي أيضا عن يزيد وليس بثابت عنه. ورواه إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي عن الحسن بن صالح عن عاصم الأحول وإسماعيل كان كذابا. ورواه أصرم بن غياث النيسابوري عن عاصم الأحول وأصرم لا تقوم به حجة والله أعلم. وكان شيخنا أبو بكر البرقاني قد أخرج في مسنده الصحيح عن المفيد حديثا واحدا وكان كلما قرئ عليه اعتذر من روايته عنه وذكر أن ذلك الحديث لم يقع إليه الا من جهته فأخرجه عنه وسألته عنه فقال ليس بحجة. وقال لنا البرقاني أيضا رحلت إلى المفيد فكتبت عنه الموطأ فلما رجعت إلى بغداد قال لي أبو بكر بن أبي سعد أخلف الله عليك نفقتك فدفعته إلى بعض الناس وأخذت به بياضا. قلت : روى المفيد الموطأ عن الحسن بن عبيد الله العبدي عن القعنبي فأشار بن أبي سعد إلى أن نفقة البرقاني ضاعت في رحلته وذلك أن العبدي مجهول لا يعرف. حدثني عبد العزيز بن علي قال ذكر لنا المفيد أن مولده سنة أربع وثمانين ومئتين فسألت عبد العزيز عن وفاته فقال مات قبل سنة ثمانين وثلاث مئة. PageV02P0206(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال 
ms326	 توفي أبو بكر المفيد في سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة. وقال لي القاضي أبو العلاء الواسطي مات المفيد في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة. قلت : وكان مولده ببغداد ووفاته بجرجرايا وقبره هناك معروف قد رأيته. 220- محمد بن أحمد بن أبي مسلم واسم أبي مسلم محمد بن علي بن مهران يكني أبا الحسن , وهو أصبهاني الأصل. سمع محمد بن محمد بن سليمان الباغندي والحسن بن الطيب الشجاعي وعمر بن الحسن بن نصر الحلبي وطبقتهم. روى عنه ابنه أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم الفرضي وكان ثقة. 221- محمد بن أحمد بن محمد , أبو عمر الأنماطي المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة وحدث بها عن أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم النيسابوري , حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، قال : أنبأنا أبو عمر محمد بن أحمد بن محمد الأنماطي المروزي قدم علينا حاجا ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : أنبأنا ابن وهب وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، قال : حدثنا أبو PageV02P0207(@)(@@) العباس الأصم قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال أنبأنا ابن وهب قال سمعت طلحة بن عمرو المكي يقول سمعت عطاء بن أبي رباح يقول سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله أعطاكم ثلث أموالكم عند وفاتكم زيادة في أعمالكم. 222- محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن أبو الفتح الخواص. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي . حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي ، وأبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي وقال لي أبو بكر كان هذا الخواص شيخا صالحا فاضلا حضر عند أبي إسحاق الطبري فسمعت منه. 223- محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الملك أبو الحسن الآدمي. حدثنا أبو بكر البرقاني عنه عن 
ms327	 محمد بن علي بن أبي داؤد الأيادي بكتاب العلل لزكريا الساجي. وقال لي أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق لم يكن الآدمي هذا صدوقا في الحديث كان يسمع لنفسه في كتب لم يسمعها فسألت البرقاني عن الآدمي فقال لي ما علمت عنه الا خيرا وكان شيخا قديما أظن سماعه من PageV02P0208(@)(@@) إسماعيل الصفار ونحوه غير أنه كان يطلق لسانه في الناس ويتكلم في بن مظفر والدارقطني. وقال لي البرقاني أيضا : كان القاضي الجراحي رجلا كريما سخيا يدعو أصحاب الحديث وينفق عليهم ويبرهم وإذا لم يكن معه شيء باع ثيابه وأنفق عليهم فكان أبو بكر ابن البقال وغيره من كتبة الحديث يحضرون عنده لذلك ويسمعون منه وينتخبون عليه وكان محمد بن أحمد بن عبد الملك الآدمي يذكرهم ويقول سماعون للكذب أكالون للسحت وحدثني عبد العزيز الأزجي عن الآدمي عن أبي سهل بن زياد. 224- محمد بن أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر أبو نصر البخاري المعروف بالملاحمي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمود بن إسحاق عن محمد بن إسماعيل البخاري كتاب القراءة وراء الإمام وكتاب رفع اليدين في الصلاة وروى أيضا عن عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري وعلي بن محمد بن قريش ، ومحمد بن قريش بن سليمان وحاتم بن عقيل البخاريين والهيثم بن كليب الشاشي وغيرهم. سمع منه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وعبد الكريم ، وعبد الصمد ابنا علي بن محمد بن المأمون الهاشمي ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي في آخرين. وقال لي القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب توفي أبو نصر PageV02P0209(@)(@@) الملاحمي ببخارى في سنة خمس وتسعين وثلاث مئة بلغني ذلك وكان من أعيان أصحاب الحديث وحفاظهم. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج قال لنا أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر الملاحمي البخاري مولدي في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن 
ms328	 سليمان الحافظ ببخارى قال توفي أبو نصر الملاحمي يوم السبت السابع من شعبان سنة خمس وتسعين وثلاث مئة. 225- محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير بن نوح بن مختار أبو عمرو المزكي من أهل نيسابور يعرف بالبحيري. سمع يحيى بن منصور القاضي ومحمدا وعليا ابني المؤمل بن الحسن ونحوهم ورحل إلى العراق وكتب بها وبالحجاز بعد سنة ستين وثلاث مئة ثم ورد بغداد فحدث بها فذكر لي القاضي أبو العلاء محمد بن علي انه قدم عليهم بغداد وسمع منه بها في سنة ثمانين وثلاث مئة وحدثنا عنه أبو العلاء ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني وكان ثقة حافظا مبرزا في المذاكرة. حدثنا محمد بن علي بن يعقوب قال بلغني أن أبا عمرو البجيري توفي بنيسابور في شعبان سنة ست وتسعين وثلاث مئة وهو ابن ثلاث وستين سنة. PageV02P0210(@)(@@) 226- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد , أبو بكر الصفار يعرف بابن أبي العباس. حدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه أبو الحسين محمد بن محمد بن علي الشروطي وقال لي سمعت منه في سنة ست وتسعين وثلاث مئة. وحدثني أبو القاسم الأزهري أنه سمع منه فسألته عنه فقال نبيل ثقة. 227- محمد بن أحمد بن محمد بن شاذان , أبو بكر النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي العباس الأصم سمع منه أبو عبد الله بن الأبنوسي وحمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وحدثني عنه محمد بن علي بن الفتح الحربي. 228- محمد بن أحمد بن محمد بن حمدويه أبو بكر الطوسي. قدم بغداد في سنة خمس وأربعمئة حاجا وحدث بها عن أبي العباس الأصم سمع منه هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري وحدثني عنه أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي وكان صدوقا وأحسبه مات بعد سنة خمس بيسير. 229- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق بن عبد الله بن يزيد بن خالد أبو الحسن البزاز المعروف بابن رزقويه كان يذكر أن له نسبا 
ms329	 في همدان. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا PageV02P0211(@)(@@) الحسن المصري ، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب والحسن بن علي بن الشيرزاذي وأبا العباس عبد الله بن عبد الرحمن العسكري ومن في طبقتهم ومن بعدهم. وكان ثقة صدوقا كثير السماع والكتابة حسن الاعتقاد جميل المذهب مديما لتلاوة القرآن شديدا على أهل البدع ومكث يملي في جامع المدينة من بعد سنة ثمانين وثلاث مئة إلى قبل وفاته بمديدة وهو أول شيخ كتبت عنه وأول ما سمعت منه في سنة ثلاث وأربعمئة وكتبت عنه إملاء مجلسا واحدا ثم انقطعت عنه إلى أول سنة ست وعدت فوجدته قد كف بصره فلازمته إلى آخر عمره وسمعته يقول ولدت في يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة خمس وعشرين وثلاث مئة قال وأول حديث سمعته من الصفار حديث الحسن بن عرفة ، عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن سهل بن سعد عن أبي بن كعب قال إنما كانت الفتيا في الماء من الماء رخصة في أول الإسلام ثم نهى عنها. قال لنا ابن رزقويه كتبت هذا الحديث عن الصفار بخطي إملاء في يوم PageV02P0212(@)(@@) الأربعاء لسبع عشرة خلت من جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة والصفار أول من سمعت منه. سمعت الأزهري يذكر أن بعض الوزراء دخل بغداد ففرق مالا كثيرا على أهل العلم وكان بن رزقويه فيمن وجه إليه من ذلك المال فقبلوا كلهم سواه فإنه رده تورعا وظلف نفس وكان بن رزقويه يذكر أنه درس الفقه وعلق على مذهب الشافعي وسمعته يقول والله ما أحب الحياة في الدنيا لكسب ولا تجارة ولكني أحبها لذكر الله ولقراءتي عليكم الحديث. وذكره هبة الله بن الحسن الطبري فوصفه بالإكثار من الحديث. وسمعت أبا بكر البرقاني سئل عنه فقال ثقة وكانت وفاته غداة يوم الإثنين سادس عشر من جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة وأربعمئة ودفن من يومه بعد صلاة الظهر في مقبرة باب الدير بالقرب من معروف الكرخي وصلى 
ms330	 عليه ابنه أبو بكر وحضرت الصلاة عليه. 230- محمد بن أحمد بن محمد بن فارس بن سهل أبو الفتح بن أبي الفوارس كان جده سهل يكنى أبا الفوارس. ولد أبو الفتح في سحر يوم الأحد لثمان بقين من شوال سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة وسمع من أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش وأبي بكر الشافعي وأبي علي بن الصواف وأحمد بن يوسف بن خلاد ومن في طبقتهم وبعدهم وسافر في طلب الحديث إلى البصرة وبلد فارس وخراسان وكتب الكثير وجمع وكان ذا حفظ ومعرفة وأمانة وثقة مشهورا PageV02P0213(@)(@@) بالصلاح وكتب الناس بانتخابه على الشيوخ وتخريجه. وحدث عنه أبو سعد المالينى ، وأبو بكر البرقاني وهبة الله بن الحسن الطبرى . وسمعت منه بعض أماليه , وقرأت عليه قطعة من حديثه وكان يسكن بالجانب الشرقي ويملى في جامع الرصافة. وتوفى في يوم الأربعاء السادس عشر من ذى القعدة سنة اثنتى عشرة وأربعمئة ودفن من الغد وذلك يوم الخميس بمقبرة باب حرب وقبره إلى جنب قبر أحمد بن حنبل غير أن بينهما قبور التميميين الثلاثة. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح قال أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال على ، ومحمد أبو الفتح يعرفان ببنى أبي الفوارس كتبا الحديث ورحل محمد في طلبه إلى خراسان وأصبهان وغيرهما. قلت : وكان أخوه على بن أحمد بن أبي الفوارس عبدا صالحا ومات قبل أن يحدث. 231- محمد بن أحمد بن محمد بن منصور أبو جعفر البيع ويعرف بالعتيقي. ذكر لي ابنه أبو الحسن أحمد أنه ولد برويان في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة قال وحمل إلى طرسوس وهو ابن سبع سنين فنشأ بها وسمع الحديث من شيخ كان بها يعرف بالخواتيمي وسمع أيضا من أبي العباس بن القاص كتاب المفتاح وكان أبو العباس فقيه أهل طرسوس ومفتيهم ولم يزل بها حتى غلبت الروم على البلد فانتقل عنه إلى دمشق ثم ورد بغداد فسكنها حتى مات بها في يوم الجمعة الثاني والعشرين من المحرم سنة ثلاث عشرة وأربعمئة قال أبو الحسن وقد 
ms331	 حدث بشيء يسير وسمعت منه. PageV02P0214(@)(@@) 232- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الفرج بن أبي طاهر أبو عبد الله الدقاق يعرف بابن البياض. ولد في صفر من سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وسمع أحمد بن سلمان النجاد وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وأحمد بن عثمان بن الآدمي وجعفرا الخلدي وأبا بكر الشافعي ونحوهم. كتبنا عنه بانتخاب هبة الله بن الحسن الطبري وكان شيخا فاضلا دينا صالحا ثقة من أهل القرآن ومات في يوم الخميس التاسع والعشرين من شعبان سنة خمس عشرة وأربعمئة وكنت إذ ذاك غائبا عن بغداد في رحلتي إلى نيسابور. 233- محمد بن أحمد بن محمد بن أبي موسى واسم أبي موسى عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب أبو علي الهاشمي القاضي. سمع محمد بن المظفر وأبا الحسين بن سمعون كتبت عنه وكان ثقة وهو أحد الفقهاء الحنابلة كان يدرس ويفتي في جامع المدينة وله تصانيف على مذهب أحمد بن حنبل. حدثني علي بن المحسن التنوخي قال قال لي أبو علي بن أبي موسى ولدت في ذي القعدة من سنة خمس وأربعين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد الثالث من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وعشرين وأربعمئة ودفن من الغد بباب PageV02P0215(@)(@@) حرب وصليت عليه في جامع المنصور وكان الجمع وافرا جدا. 234- محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو الفتح المصري. سمع القاضي أبا الحسن علي بن محمد بن يزيد الحلبي ومن بعده بمصر وأبا الحسين بن جميع بصيدا وقدم بغداد قبل سنة أربعمئة فأقام بها وكتب عن عامة شيوخها حديثا كثيرا واحترقت كتبه دفعات وروى شيئا يسيرا فكتبت عنه على سبيل التذكرة. حدثني أبو الفتح محمد بن أحمد المصري ، قال : أنبأنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق بن يزيد الحلبي بمصر ، قال : أنبأنا علي بن عبد الحميد الغضائري ، قال : أنبأنا عبد الله بن معاوية الجمحي 
ms332	 ، قال : أنبأنا الحمادان حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا فان في السحور بركة. PageV02P0216(@)(@@) سمعت أبا علي الحسن بن أحمد الباقلاني وغيره من أصحابنا يذكرون أن المصري كان يشتري من الوراقين الكتب التي لم يكن سمعها ويسمع فيها لنفسه. وحدثني أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون ، قال : حدثني خالي الحسن بن أحمد الباقلاني قال جاءني المصري بأصل لأبي الحسن بن رزقويه عليه سماعي لاشتريه منه ولم يكن عليه سماعه وقال لي لو كان هذا سماعي لم أبعه فمكث عندي مدة ثم رددته عليه فلما كان بعد سنين كثيرة حمل الي ذلك الأصل بعينه وقد سمع عليه لنفسه ونسي أنه كان قد حمله الي قبل التسميع فرددته عليه قال أبو الفضل وأنا رأيت الأصل عند خالي وعليه تسميع المصري لنفسه بخطه. سألت أبا الفتح المصري عن مولده فقال في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة ومات ببغداد في يوم الجمعة تاسع المحرم من سنة أربعين وأربعمئة. 235- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود أبو جعفر القاضي السمناني. سكن بغداد وحدث بها عن علي بن عمر السكري وأبي الحسن الدارقطني وأبي القاسم بن حبابة وغيرهم من البغداديين ، وعن نصر بن أحمد بن الخليل الموصلي PageV02P0217(@)(@@) كتبت عنه وكان ثقة عالما فاضلا سخيا حسن الكلام عراقي المذهب ويعتقد في الأصول مذهب الأشعري وكان له في داره مجلس نظر يحضره الفقهاء ويتكلمون. حدثنا القاضي أبو جعفر السمناني من حفظه بعد أن كف بصره قال لقننا أبو القاسم نصر بن أحمد بن الخليل الموصلي المعروف بابن المرجي بالموصل قال لقنني أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى قال لقنني شيبان بن فروخ الأبلي قال لقنني سعيد بن سليم قال لقنني أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقول الله تعالى إذا أخذت كريمتي العبد فصبر ايمانا واحتسابا لم أرض له ثوابا دون 
ms333	 الجنة قيل يا رسول الله وان كانت واحدة قال وان كانت واحدة. سمعت السمناني سئل عن مولده فقال ولدت في سنة إحدى وستين وثلاث مئة ومات بالموصل وهو على القضاء بها وكانت وفاته في يوم الإثنين السادس من شهر ربيع الأول من سنة أربع وأربعين وأربعمئة. PageV02P0218(@)(@@) 236- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون أبو الحسين المعروف بابن النرسي. سمع محمد بن إسماعيل الوراق وموسى بن عيسى السراج وعلي بن عمر الحربي وأبا حفص الكتاني ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمي وأحمد بن منصور النوشري وغيرهم من البغداديين وسمع بدمشق عبد الوهاب بن الحسن الكلابي. كتبنا عنه وكان صدوقا ثقة من أهل القرآن حسن الاعتقاد وسألته عن مولده فقال في سنة سبع وستين وثلاث مئة ومات في يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء الثالث عشر من صفر سنة ست وخمسين وأربعمئة في مقبرة باب حرب. 237- محمد بن أحمد بن محمد بن علي أبو الحسين بن الآبنوسي. سمع أبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وأبا القاسم بن حبابة وأبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص وأبا الحسن ابن النجار الكوفي وأحمد بن عبيد الواسطي. PageV02P0219(@)(@@) كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان يسكن محلة التوثة وسألته عن مولده فقال في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة ومات في ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين الناسع والعشرين من شوال سنة سبع وخمسين وأربع مئة في مقبرة باب حرب. 238- محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله أبو الحسن الهاشمي خطيب جامع المنصور. حدث شيئا يسيرا عن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير وكان صدوقا شهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فقبلاه. كتبت عنه وسألته عن مولده فقال في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة وقال لي قرأت القرآن على أبي القاسم الصيدلاني وسمعت منه ولم يكن عنده عنه شيء. PageV02P0220(@)(@@) 239- محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن المسلمة أبو جعفر المعدل المعروف بابن المسلمة. سمع أبا 
ms334	 الفضل الزهري وعثمان بن محمد الآدمي وعيسى بن علي الوزير وأبا طاهر المخلص وأبا الحسين بن أخي ميمي وأبا محمد بن معروف القاضي وإسماعيل بن سعيد بن سويد كتبت عنه وكان ثقة. أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن عمر قال أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري أنبأنا ابن جعفر بن محمد الفريابي أنبأنا ابن قتيبة بن سعيد أنبأنا ابن ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر منافقي أمتي قراؤها. PageV02P0221(@)(@@) قال لي أبو جعفر : ولدت في يوم الجمعة الثامن عشر من شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. وقال أبي : هو أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل من الفرس أسلم الرفيل على يد عمر بن الخطاب. 240- محمد بن أحمد بن موسى أبو عبد الله المصيصي يعرف بالسوانيطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن بكار ويوسف بن سعيد بن مسلم وإسحاق بن خالد البالسي. روى عنه إسحاق بن محمد النعالي وعبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي ، وأبو الفضل الشيباني. قرأت في كتاب موسى بن محمد بن عتاب مات السوانيطي وهو متوجه PageV02P0222(@)(@@) إلى بلده برأس العين في سنة تسع وثلاث مئة 241- محمد بن أحمد بن موسى , أبو بكر العصفري. سمع الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وحفص بن عمرو الربالي وأحمد بن منصور الرمادي , وغيرهم. روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ النيسابوري وذكر أنه بغدادي سكن طرسوس وهناك سمع منه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي ، قال : أنبأنا أبو أحمد الحافظ قال أخبرني أبو بكر محمد بن أحمد بن موسى العصفري بطرسوس ، قال : أنبأنا الرمادي يعني أحمد بن منصور ، قال : أنبأنا أبو عاصم عن سفيان عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال كنا لا نرى 
ms335	 بالمزارعة بأسا حتى سمعت رافع بن خديج يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه. قال أبو أحمد : هكذا أخبرناه من كتابه عن الرمادي ويقال إنه حديث يعقوب بن عبيد النهرتيري فلا أدري أشاركه فيه الرمادي أو اشتبه على أبي بكر العصفري مع ما أنه وهم ممن حدث به عن الثوري وقد حدث به جماعة عن الثوري عن عمرو بن دينار وهو الصواب. قلت : لم يشتبه على العصفري لأن أبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قد رواه عن الرمادي كروايته عنه وتابع أبا عاصم أبو داود الحفري PageV02P0223(@)(@@) فرواه عن سفيان عن عبد الله بن دينار. 242- محمد بن أحمد بن موسى , السرخسي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه عن المغيث بن بديل . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 243- محمد بن أحمد بن موسى أبو المثنى الدهقان المعروف بالدردائي. من أهل الكوفة , قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن علي بن عفان العامري . حدثنا عنه أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن يحيى العلوي وكان سمع منه بالكوفة. وقرأت بخط أبي الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو المثنى محمد بن أحمد بن موسى الدهقان الكوفي قدم علينا بغداد وحدثنا من حفظه إملاء في منزل أبي الحسن بن عقبة الشيباني سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وكان ثقة. كتب إلي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين بن الصباغ المعدل من PageV02P0224(@)(@@) الكوفة وحدثنيه محمد بن علي الصوري عنه قال أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ قال مات أبو المثنى محمد بن أحمد بن موسى الدهقان الدردائي الفقيه لتسع بقين من شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة قال وكان رجلا صالحا أحد من يفتي في الحلال والحرام والفروج والدماء ثقة صدوقا وكان يرمي بالقدر وقد جالسته الطويل العريض فما سمعت منه في هذا شيئا. 244- محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت , أبو الطيب الأهوازي. سكن بغداد وحدث بها عن أبي 
ms336	 خليفة الفضل بن الحباب البصري ومحمد بن جعفر القتات وإبراهيم بن شريك الكوفيين وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي , وحامد بن شعيب البلخي وأحمد بن محمد البرائي. حدثنا عنه ابنه أحمد ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي , وروى عنه الدارقطني وكان صدوقا. أخبرني أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحربي ، قال : أنبأنا أبو الطيب محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت إملاء في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة قال أنبأنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : أنبأنا مسلم بن إبراهيم ، قال : أنبأنا هشام الدستوائي عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ : PageV02P0225(@)(@@) {ألهاكم التكاثر التكاثر} قال ثم قال يقول ابن آدم مالي مالي وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو تصدقت فأمضيت أو لبست فأبليت. قال لي عبد الرحمن بن عبيد الله : مات أبو الطيب بن الصلت في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. 245- محمد بن أحمد بن موسى الوزان يعرف بأبي حنش. حدث عن أبي حصين محمد بن الحسين الكوفي . روى عنه أحمد بن الفرج بن محمد بن الحجاج. 246- محمد بن أحمد بن موسى , أبو عبد الله الواعظ الشيرازي. قدم بغداد وأقام بها مدة يتكلم على الناس بلسان الوعظ ويشير PageV02P0226(@)(@@) إلى طريقة الزهد ويلبس المرقعة ويظهر عزوف النفس عن طلب الدنيا فافتتن الناس به لما رأوا من حسن طريقته كان يحضر مجلس وعظه خلق لا يحصون وعمر مسجدا كان خرابا بالشونيزية فسكنه وسكن فيه معه جماعة من الفقراء وكان يعلو سطح المسجد في جوف الليل ويذكر الناس ثم إنه قبل ما كان يوصل به بعد امتناع شديد كان يظهره من قبل وحصل له ببغداد مال كثير ونزع المرقعة ولبس الثياب الناعمة الفاخرة وجرت له أقاصيص وصار له تبع وأصحاب ثم أظهر أنه يريد الغزو فحشد الناس إليه وصار معه من أتباعه عسكر كبير ونزل بظاهر البلد من أعلاه وكان 
ms337	 يضرب له بالطبل في أوقات الصلوات ورحل إلى الموصل ثم رجع جماعة من أتباعه وبلغني أنه صار إلى نواحي أذربيجان واجتمع له أيضا جمع وضاهى أمير تلك الناحية وقد كان حدث ببغداد عن علي بن محمد بن عمر القصار الرازي ، ومحمد بن عمر بن خزر الهمداني وإسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب الكشاني وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وغيرهم وكتبت عنه أحاديث يسيرة وذلك في سنة عشر وأربعمئة وحدثني عنه بعض أصحابنا بشيء يدل على ضعفه في الحديث أنشدني أبو عبد الله الشيرازي لبعضهم : إذا ما أطعت النفس في كل لذة .. نسبت إلى غير الحجا والتكرم إذا ما أجبت النفس في كل دعوة .. دعتك إلى الأمر القبيح المحرم حدثني المعمر بن أحمد الصوفي أن أبا عبد الله الشيرازي مات بنواحي أذربيجان في سنة تسع وثلاثين وأربعمئة 247- محمد بن أحمد بن المهدي أبو عمارة. PageV02P0227(@)(@@) حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن سليمان لوين وعيسى بن سليمان العسقلاني وعبدوس بن مالك العطار وعلي بن الموفق ، ومحمد بن المثنى السمسار وفي حديثه مناكير وغرائب. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد القطان ودعلج بن أحمد ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن المهدي أبو عمارة ، قال : أنبأنا أبو نافع أحمد بن كثير ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد العابد ، قال : أنبأنا أبو يعقوب الأعمى عن إسماعيل بن يمعمر عن محمد بن عبد الله الدغشي - قبيل من اليمن - قال سمعت مجالد بن سعيد يقول سمعت مسروقا يقول سمعت عبد الله بن مسعود يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول القرآن كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق فمن زعم غير ذلك فقد كفر بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم. هذا الحديث منكر جدا وفي إسناده غير واحد من المجهولين وقد روى أحمد بن 
ms338	 بشير الكوفي عن مجالد منه كلمات موقوفة على عبد الله بن مسعود , كذلك أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا علي بن عبد الرحمن بن أبي السري البكائي بالكوفة ، قال : حدثنا عبد الله بن زيدان ، PageV02P0228(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن علي قال حدثنا بن ضرار ، قال : أنبأنا أحمد بن بشير ، قال : أنبأنا مجالد عن الشعبي عن مسروق قال قال عبد الله القرآن كلام الله. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني أبو عمارة ضعيف جدا. 248- محمد بن أحمد بن المؤمل بن أبان بن تمام بن خرزاذ أبو عبيد الصيرفي. سمع أباه والقاسم بن هاشم السمسار وأبا يحيى محمد بن سعيد العطار وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان والفضل بن يعقوب الرخامي. روى عنه أبو بكر بن الجعابي وعمر بن بشران السكري ، وأبو عمر بن حيويه وغيرهم أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : أنبأنا عمر بن بشران قال أبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي كان ثقة يفهم. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحي يقول محمد بن أحمد بن المؤمل ثقة مات سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. أخبرني أبو القاسم الأزهري عن طلحة بن محمد بن جعفر وأنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه , وأخبرنا السمسار قال أخبرنا PageV02P0229(@)(@@) الصفار قال : حدثنا ابن قانع قالوا مات أبو عبيد بن المؤمل الصيرفي سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة زاد بن قانع في جمادى الأولى. 249- محمد بن أحمد بن معمر أبو عيسى الشداد الحربي. سمع علي بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وإبراهيم بن هانئ النيسابوري . روى عنه أبو حفص بن شاهين أحاديث مستقيمة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو عيسى الشداد في رجب سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 250- محمد بن أحمد بن مسرور. حدث عن الحسن بن علي بن عفان الكوفي . روى عنه عبد 
ms339	 الله بن الحسن ابن النخاس المقرئ وذكر أنه كان خال أمه. 251- محمد بن أحمد بن مالك أبو الحسن الأزدي العاجي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في سنة ست وعشرين وثلاث مئة عن الحسين بن محمد بن أبي معشر المدني وروى عنه غيره فسمى أباه حمدان. 252- محمد بن أحمد بن مخزوم , أبو الحسين المقرئ. PageV02P0230(@)(@@) حدث عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي وإسحاق بن سنين الختلي . روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه ، وأبو حفص الكتاني ، وأبو عبيد الله المرزباني. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري قال أنبأنا محمد بن أحمد بن مخزوم أبو الحسين المقرئ ببغداد سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا إبراهيم بن الهيثم البلدي. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت أبا محمد ابن غلام الزهري عن أبي الحسين محمد بن أحمد بن مخزوم المقرئ فقال ضعيف. بلغني أن أبا الحسين بن مخزوم خرج إلى البصرة لما اشتد الغلاء ببغداد بعد سنة ثلاثين وثلاث مئة وأحسبه مات هناك وكان مولده في سنة ثمان وستين ومئتين. 253- محمد بن أحمد بن المطلب بن عبد الله ابن الواثق بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور أبو أحمد الهاشمي. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبي بكر بن أبي داود ، ومحمد بن هارون بن المجدر , وإسحاق بن محمد بن مروان الكوفي ويحيى بن محمد بن صاعد وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني . روى عنه أبو القاسم عبد الله بن عثمان الحصري وذكر أنه سمع منه في جامع المدينة إملاء في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. PageV02P0231(@)(@@) 254- محمد بن أحمد بن محمى , أبو بكر الجوهري. سمع عبد الله بن محمد البغوي . حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي والقاضي أبو عبد الله الصيمري ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي. سألت 
ms340	 الأزهري عنه فقال ثقة سمعت منه في سنة سبع وثمانين وثلاث مئة ومولده في سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال أبو بكر محمد بن أحمد بن محمى اللؤلؤي ثقة مأمون توفي في شعبان سنة ثمانية وثمانين وثلاث مئة. 255- محمد بن أحمد بن ممشاد , أبو بكر المؤدب. حدث عن أبي عمرو بن السماك ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ وأحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي. 256- محمد بن أحمد بن نعيم , أبو عبد الله النيسابوري. نزل بغداد وحدث بها عن سلمة بن شبيب وسفيان بن وكيع ، ومحمد بن رافع ومسلم بن الحجاج . روى عنه محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني ساكن نيسابور. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله الصفار يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن أحمد بن نعيم النيسابوري ببغداد سنة ثمانين ومئتين يقول سمعت مسلم بن الحجاج يقول سمعت محمد بن عبد الله بن قهزاذ يقول قلت لأبي الحديث الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم إن من البر بعد البر أن تصلي PageV02P0232(@)(@@) لأبويك مع صلاتك وأن تصوم لهما مع صيامك فقال من حدث بهذا الحديث قلت شهاب بن خراش قال ثقة عمن قلت عن الحجاج بن دينار قال ثقة عمن قلت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن بين الحجاج بن دينار وبين النبي صلى الله عليه وسلم مفازة تنقطع فيها أعناق المطي ولكن ليس في الصدقة اختلاف. 257- محمد بن أحمد بن نصر , أبو جعفر الفقيه الشافعي الترمذي. سكن بغداد وحدث بها عن يحيى بن بكير المصري , ويوسف بن عدي , وكثير بن يحيى وإبراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد بن كاسب. روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وعبد الرحمن بن سيما المجبر وأحمد بن يوسف بن خلاد النصيبي وكان ثقة من أهل العلم والفضل والزهد في الدنيا. وقال الدارقطني 