ms41	 : بالبسملة أي بمسمى البسملة أو بما نحتت منه البسملة .(@)(@@) ( مبحث النحت(@)(@@) وعلم النحت سماعي ، سمع منه نحو عشرة ألفاظ كالحسبلة أي قول حسبنا الله ، والحوقلة والحيعلة والطلبقة من أطال الله بقاءك ، ومنه الألفاظ الأربعة المشهورة عن سيدنا علي رضي الله تعالى عنه وهي : والله ما تربعلبنت قط أي ما أكلت اللبن يوم الأربعاء ، ولا PageV01P039 """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) تسبتسمكت قط أي ما أكلت السمك يوم السبت ، ولا تعمقعددت قط أي ما تعممت وأنا قاعد أي لأنه يدل على تحسين العمة ، وسيدنا علي رضي الله عنه لا يريد ذلك . ولا تسر ولقمت قط أي ما لبست السراويل قائما أي لئلا يظهر شيء من عورته ، ولما قيل إن لبس السراويل من قيام يورث الفقر كالتعمم قاعدا . ونقل المازري عن المطرزي في كتاب اليواقيت وغيره : إن الأفعال التي أخذت من أسمائها سبعة : بسمل إذا قال بسم الله ، وسبحل إذا قال سبحان الله ، وحوقل إذا قال لا حول ولا قوة إلا بالله ، وحيعل إذا قال حي على الفلاح ، وحمدل إذا قال الحمد لله ، وهلل إذا قال لا إله إلا الله ، وجعفد إذا قال جعلت فداك . وهذا الباب سماعي لا يقاس عليه . وقوله : ( ثم بالحمدلة ) أي ثم ثنى بالحمدلة فهو متعلق بمحذوف .(@)(@@) قوله : ( اقتداء بالكتاب ) أي وبغيره ، ولما لم يكن في القرآن أمر بالإتيان بهما عبر في جانبه بالاقتداء ، ولما كان الحديث متضمنا للأمر عبر في جانبه بالعمل لأن الاقتداء معناه الاتباع في الفعل استحسانا له من غير أن يؤمر التابع به ، وأما العمل فإنه الاتباع مع الأمر وما في معناه وما هنا من الثاني م د . قوله : ( بخبر كل ) بإضافة خبر إلى جملة ما بعده إضافة بيانية أو من إضافة الأعم إلى الأخص ، وبالتنوين على إبدال ما بعده منه ورفع كل بالحكاية على كل حال ، وإضافة كل إلى أمر على معنى اللام ، وإن لم يصح التلفظ بها لعدم صحة نية من أوفى ، قال في الخلاصة :(@)(@@) وانو من أو في إذا لم يصلح إلا ذاك واللام خذا 
ms42	 لما سوى ذينك(@)(@@) قوله : ( أمر ) الأمر بمعنى الشأن ، وهو أحد معانيه الخمسة ومنه قوله : ( من أحدث في أمر ديننا هذا ما ليس منه فهو رد ) ويأتي الأمر بمعنى القيامة ومنه : ) أتى أمر الله } ) النحل : 1 ) وبمعنى الرأي ، ومنه : ) وما أمر فرعون برشيد } ) هود : 97 ) وبمعنى العذاب ومنه : ) لما جاء أمر ربك } ) هود : 76 ) وبمعنى الطلب وهو اقتضاء فعل غير كف أو كف مدلول عليه بكف ونحوه كدع وذر واترك وجمع هذا أوامر وجمع ذاك أمور ، والمراد هنا الفعل وهو حركة البدن الشاملة للأقوال دون التروك ، إذ البسملة لا تطلب في الترك كترك المعاصي . قوله : ( ذي بال ) أي صاحب بال فهو جامد لفظا مشتق تأويلا ، ولذلك صح الوصف به ، والبال في الأصل القلب ومنه : ( ويصلح بالهم ) أي قلوبهم ، والمراد به هنا الشأن الذي يهتم له القلب فإطلاق البال عليه من إطلاق اسم المحل على الحال فيه فالعلاقة المحلية أو المجاورة لمجاورة الشأن الذي يهتم به القلب للقلب ، وعلى كل فالمجاز مرسل . ويصح أن يكون في الكلام استعارة بالكناية حيث شبه الأمر بذي قلب بجامع الاهتمام بكل والاعتناء والشرف ، وأثبت له البال تخييلا وتنوين بال للتعظيم نحو قوله تعالى : ) وعلى أبصارهم غشاوة } ) البقرة : 7 ) فخرج الحقير كنقل القدم فلا تطلب له البسملة ففيه تخفيف على العباد وصون PageV01P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) لاسمه تعالى عن الاقتران بالمحقرات . قال ح ف : يطلق البال على الحال الذي يهتم به شرعا ، لكنه عام بالنسبة للبسملة ، وأما بالنسبة للحمدلة فهو خاص بالأقوال لأنه لو كان عاما لاقتضى طلبها عند ابتداء الأكل مثلا ، مع أن المطلوب الإتيان بها عند آخره اه . لكن قوله خاص بالأقوال يرد عليه الوضوء كما سيأتي أنه يسن ابتداؤه بالبسملة والحمدلة .(@)(@@) قوله : ( يهتم به ) أي شرعا بأن لا يكون محرما لذاته ولا مكروها كذلك ، ولا ذكرا محضا ، ولا جعل الشارع له مبدأ غير البسملة فتحرم على المحرم لذاته كالزنا بخلاف المحرم لغيره كالوضوء بماء مغصوب فتسن وتكره على المكروه لذاته كأكل بصل ونحوه ، بخلاف المكروه لغيره كالوضوء بالماء المشمس فتسن 
ms43	 ، ولا تطلب للذكر المحض كالتهليل وخرج بالمحض القرآن فتطلب فيه التسمية لاشتماله على القصص والأحكام ، فتعتري التسمية الأحكام الأربعة فقط لأن أصلها الندب ، وما كان الأصل فيه الندب لا تعتريه الإباحة فتكون واجبة في قراءة الفاتحة في الصلاة عندنا .(@)(@@) فإن قلت : ذكر الله المأتي به في افتتاح الأمر ذي البال لتحصل البركة فيه وهو البسملة أمر ذو بال ، فيحتاج في تحصيل البركة فيه إلى سبق مثله ويتسلسل . قلت : هو محصل للبركة فيه كما هو محصل للبركة فيما افتتح به كالشاة من الأربعين تزكي نفسها وغيرها ، فهو مستثنى من عموم الأمر ذي البال في الحديث اه عبد الحق . وأجاب م د بقوله : وينبغي تقييد الأمر ذي البال أيضا بما يكون مقصودا لا ما يكون وسيلة إلى المقصود ، فلا يرد أن كلا من البسملة والحمدلة أمر ذو بال ، فيحتاج إلى سبق مثله ويتسلسل اه . ومعنى الاهتمام به طلبه أو إباحته .(@)(@@) فإن قلت : يلزم عليه أن القرآن إذا لم يبدأ بالبسملة فيه يكون ناقصا . أجاب العز بن عبد السلام : بأن البركة في ذلك معناها دفع الشيطان الذي يوسوسه في القراءة حتى يحمل القرآن على غير محمله ، أو يلهو عنه لا أنها توجب للقرآن صفة كمال وشرف بل ذلك عائد إلى القارىء ، فإذا لم يبدأ بالبسملة كان ثوابه ناقصا فالنقص راجع للقارىء من جهة ثوابه لا للقرآن .(@)(@@) قوله : ( لا يبدأ فيه ) استشكل الاتيان بفي مع أن المعنى يستقيم بدونها . وأجيب : بأن في سببية والتقدير لا يبدأ ببسم الله بسببه ولأجله ، فيقتضي أن البداءة بالبسملة لا بد أن تكون لأجل الأمر لا لأجل غيره ، فإذا كان شارعا في السفر مع الأكل وبسمل لأجل السفر فلا تحصل البداءة بالبسملة بالنسبة للأكل لأنها إنما هي لأجل السفر وبسببه لا بسبب الأكل شيخنا ح ف . والإشكال لا يرد إلا إذا فسر يبدأ بيفتتح ، فإن فسر بيشرع فلا إشكال . قوله : ( ببسم الله ) الباء الأولى جارة ، والباء الثانية جزء من الكلمة ، والجار والمجرور نائب فاعل يبدأ . وعبارة الشوبري على التحرير 
ms44	 . قال الرافعي : أدخلت الباء على الباء لأن الباء الثانية متصلة فنزلت لشدة الملازمة منزلة الحرف من الكلمة ، وأدخلت عليها الباء الخافضة .(@)PageV01P041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) قوله : ( فهو أقطع ) هو اسم فاعل لا أفعل تفضيل بدليل تفسيره بناقص ، لأن أفعل من جملة أوزان اسم الفاعل ، وهذا التركيب ونحوه يجوز أن يكون من التشبيه البليغ بحذف الأداة وهو مذهب الجمهور ، والأصل هو كأقطع ، وأن يكون استعارة وهو مذهب السعد . وميل الشارح هنا إليه ولا جمع هنا بين الطرفين ، إذ التقدير هو ناقص كالأقطع فحذف المشبه وهو ناقص بأن شبه الناقص بالأقطع واستعير له اسمه وليس المراد كونه ناقصا حسا ، بل أن لا يكون معتبرا في الشرع . قوله : ( بالحمد لله ) أي بالرفع فإن التعارض لا يحصل إلا بشروط خمسة : رفع الحمد وتساوي الروايتين وكون رواية البسملة بباءين ، وكون الباء صلة يبدأ وأن يراد بالابتداء فيهما واحد وهو الابتداء الحقيقي . وقوله : صلة يبدأ ، فإن جعلت للاستعانة فلا تعارض لأن الاستعانة بشيء لا تنافي الاستعانة بآخر ، وكذا إن جعلت للملابسة . قوله : ( ليس حقيقيا ) أي لغة فلا ينافي أنه حقيقي عرفا ، كما أشار إليه بقوله : بل أمر عرفي اه ق ل .(@)(@@) والحاصل : أن بين الابتداء الحقيقي والإضافي العموم والخصوص المطلق ، فبالبسملة حصل الحقيقي والإضافي وبالحمدلة حصل الاضافي دون الحقيقي . قوله : ( والحمد اللفظي ) أتي بالاسم المظهر وهو الحمد لأجل قوله اللفظي ، لأن الضمير لا يوصف . وقوله : اللفظي أي الحادث لأنه هو الذي ينقسم إلى لغوي وعرفي أج . قوله : ( لغة ) منصوب على الحال أي حالة كونه لغة أي مندرجا في اللغة أي في الألفاظ العربية ، إذ اللغة الألفاظ العربية أو على التمييز أو على نزع الخافض ، وهذا الأخير أولى من جهة المعنى وإن كان سماعيا لأنه لكثرته في كلامهم أشبه القياسي . قوله : ( باللسان ) ذكر لبيان الواقع لأن الثناء الذكر بخير وهو لا يكون إلا باللسان ، والمراد باللسان آلة النطق لا خصوص الجارحة ، فلو أودع الله في يد إنسان قوة النطق فنطقت به كان حمدا .(@)(@@) قوله : ( على الجميل ) سواء كان جميلا 
ms45	 عند الحامد أو المحمود قيل أو غيرهما ا ج . وعلى في قوله على الجميل تعليلية أي لأجل الجميل . قوله : ( الاختياري ) أي حقيقة أو حكما ، أو يقال الاختياري هو أو أثره ليدخل الحمد على صفاته تعالى الذاتية ، فإنها اختيارية باعتبار متعلقاتها وهي المقدورات والمرادات والمعلومات والمسموعات والمبصرات ، وهذا جواب PageV01P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) عما يقال إن الاختياري لا يشمل صفات الله لإشعاره بالحدوث . وأجاب شيخنا الجوهري : بأن المراد بالاختياري ما ليس بطريق القهر فيشمل صفات الباري . قوله : ( على جهة التعظيم ) حال من الثناء على القول بجواز مجيء الحال من الخبر أي حالة كون ذلك على قصد التعظيم ، وعلى للاستعلاء المجازي أي تمكن ذلك الثناء على ذلك القصد ، أو بمعنى ( مع ) والإضافة بيانية أي على جهة هي التعظيم ، فلا يلزم عليه تعلق حرفي جر بمعنى واحد بعامل واحد ، لأن على في قوله على الجميل للتعليل ، والثانية للاستعلاء المجازي أو بمعنى مع .(@)(@@) قوله : ( سواء تعلق ) أي وقع في مقابلة الفضائل ، وسواء خبر مقدم وتعلق في تأويل مصدر مبتدأ مؤخر أي تعلقه بالفضائل والفواضل ، سواء في أن الثناء على كل منهما حمد . واعترض بأن التسوية لا تكون إلا بين شيئين ، وكون أم بمعنى الواو بعيد ، فالأولى تقدير إن بعد سواء ، وسواء خبر لمبتدأ محذوف ، والتقدير إن تعلق بالفضائل أم بالفواضل فالأمران سواء ، ففي الكلام تقديم وتأخير وحذف ، والمراد بالفضائل النعم القاصرة وهي التي لا يتوقف الاتصاف بها على تعدي أثرها للغير كالعلم ، فإن الإنسان يوصف بالعلم وإن لم يعلم كالطالب الذي يعلم علمه من سؤاله أو من كلامه ، والفواضل جمع فاضلة وهي التي يتوقف الاتصاف بها على تعدي أثرها للغير كالكرم والشجاعة ، فإن الإنسان لا يوصف بالكرم إلا بالإعطاء ، ولا بالشجاعة إلا بالإقدام على المهالك ، فاندفع ما يقال إن أريد بالعلم وبالكرم الملكة كانا من النعم القاصرة ، وإن أريد بهما الأثر كالتعليم والإعطاء كانا من المتعدية . قال الإطفيحي : ولا بد من تأويل الكرم والعلم والشجاعة بأثرها لتكون فعلا اختياريا كالإعطاء والتعليم والإقدام على العدو في المعارك 
ms46	 لأنها كما تطلق على الملكة تطلق على آثارها . وفي الفنري على المطول : واعلم أن سواء بمعنى الاستواء يوصف به كما يوصف بالمصادر ، ومنه قوله تعالى : ) إلى كلمة سواء بيننا } ) آل عمران 64 ) .(@)(@@) قوله : ( إن قلنا برأي ابن عبد السلام ) ومستند ابن عبد السلام قوله : ( أنتم شهداء الله في الأرض فمن أثنيتم عليه خيرا فهو خير ومن أثنيتم عليه شرا فهو شر ) اه . وهذا إنما يحتاج إليه لو كان التقييد بالجميل في المحمود به كان يقال الثناء بالجميل على الجميل ، وأما حيث كان في المحمود عليه فلا بد منه أي من الجميل الاختياري على كل حال ، فلعل الشارح اشتبه عليه المحمود عليه بالمحمودية .(@)PageV01P043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """"""(@)(@@) فالحاصل : أنه يحتاج لقوله على الجميل ، ولو قال الثناء خاص بالخير ، ومن يقول إن الثناء حقيقة في الخير فقط يكون قوله في الحديث : ( ومن أثنيتم عليه شرا ) من باب المشاكلة . قوله : ( ففائدة ذلك ) أي ذكر الجميل . وقوله : ( تحقيق الماهية ) أي ماهية الحمد بذكر قيودها . وقوله : ( أو دفع توهم إرادة الجمع الخ ) أي لو لم يذكر الجميل لتوهم أن المراد بالثناء ما يشمل الخير والشر . قوله : ( تحقيق الماهية ) أي ماهية الحمد لا للاحتراز قوله : ( عند من يجوزه ) وهو الشافعي وأتباعه . فإن قيل : إن قرينة المجاز مانعة من الحقيقة فكيف الجمع ؟ أجيب : بأن ذلك مذهب البيانيين والشافعي جرى على مذهب الأصوليين ، وهم لا يشترطون كون قرينة المجاز مانعة من الحقيقة . قوله : ( فإنه يعم الخ ) فبينهما عموم مطلق وفي صحة الإخراج حينئذ نظر ، إذ المخرج بالقيد ضده والمدح ليس ضدا للاختياري ، بل قد يكون بالاختياري . قوله : ( دون حمدتها ) بكسر الميم . قوله : ( على جهة الاستهزاء ) أي وإن لم يوجد ذلك في الدنيا ، فقول الملائكة ذلك له مجاز والعلاقة الضدية فلا كذب ، وعبارة م د قوله على جهة الاستهزاء بأن لا يعتقد الحامد كمال المحمود . قال ح ل : والراجح عدم اشتراط اعتقاد الجنان ، بل لو اعتقد الحامد عدم اتصاف المحمود بما أثني به عليه كان حمدا كما تقدم ، فالمدار على ظهور قصد 
ms47	 التعظيم بأن يأتي بما يقصد به للتعظيم غالبا مع عدم الإتيان بما يخالفه ظاهرا اه . وقوله : ( بما يقصد به التعظيم ) بل ولو كان ذلك محرما شرعا ، كما في قول الشاعر :(@)(@@) نهبت من الأعمار ما لو حويته(@)(@@) لهنئت الدنيا بأنك خالد(@)(@@) قوله : ( والسخرية ) عطف تفسير على ما قبله وهو بضم السين وكسرها .(@)(@@) قوله : ( ذق ) هو من كلام الملائكة للكافر في النار ، ووصفه بالعزة والكرم باعتبار ما كان عليه في الدنيا ق ل . وكأنه توهم أنه لولا اعتبار ما كان عليه في الدنيا كان كذبا ، والملائكة منزهون عنه . ويرد بأن السخرية دافعة لذلك م د . وفيه أن السخرية لا تدفع الكذب فيكون سخرية بكذب ، وعبارة الجلال في التفسير : ) ذق } ) الدخان 49 ) أي العذاب ) إنك أنت العزيز الكريم } ) الدخان 49 ) بزعمك . وقولك : ما بين جبليها أعز وأكرم مني ، ويقال لهم : ) إن هذا ما كنتم به تمترون } ^ وذكر في قوله قبله : ) إن شجرة الزقوم طعام الأثيم } ) الدخان 43 ) أي أبي جهل وأصحابه ذوي الإثم الكبير اه . وفي الخازن ما نصه : ) ذق } ) الدخان 05 ) أي هذا العذاب . ) إنك أنت العزيز الكريم } ) الدخان 49 ) أي عند قومك بزعمك ، وذلك أن أبا جهل PageV01P044 """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) لعنه الله كان يقول : أنا أعز البوادي وأكرمهم ، فيقول له خزنة النار ، هذا على طريق الاستخفاف والتوبيخ . قوله : ( وعرفا ) معطوف على لغة أي والحمد اللفظي عرفا الخ . لكن قوله : فعل الخ . ينافي ذلك لأن فعل الأعضاء والقلب لا يكون لفظيا . وأجيب بأن المراد بالحمد اللفظي الحادث فيشمل ما ذكر والعرف والاصطلاح متساويان ، وقيل الاصطلاح هو العرف الخاص وهو ما تعين ناقله ، والعرف إذا أطلق فالمراد به العام وهو ما لم يتعين ناقله ، وعلى كل فالمراد من العرف والاصطلاح اللفظ المستعمل في معنى غير لغوي ولم يكن ذلك مستفادا من كلام الشارع ، وقد يطلق الشرعي مجازا على ما كان في كلام الفقهاء وليس مستفادا من الشارع . قوله : ( فعل ) بالمعنى الشامل للقول والاعتقاد ، لأن القول فعل اللسان والاعتقاد فعل القلب . قوله : ( من حيث إنه ) بكسر الهمزة وهي حيثية تعليل 
ms48	 . قال شيخ الإسلام على شذور ابن هشام : وقد أولع الفقهاء بفتح همزة أن بعد حيث وهو لحن فاحش فإنها لا تضاف إلا إلى الجملة ، وأن المفتوحة الهمزة ومعمولاها في تأويل المفرد . قوله : ( على الحامد ) فيه دور ، لأن الحامد مشتق من الحمد ، والحمد متوقف على الحامد لكونه مؤخوذا في تعريفه . وأجيب : بأنه تعريف لفظي ، أو أن قوله من حيث الخ خارج عن التعريف أو المراد بالحامد ذاته بقطع النظر عن كونه حامدا . قوله : ( أو غيره ) سواء كان للغير خصوصية بالحامد كولده وصديقه أولا ولو كافرا ع ش على م ر . قوله : ( ومحبة ) عطف مغاير لأنه لا يلزم من الإعتقاد المحبة ولا العكس ، والأولى حذفه أي حذف قوله ومحبة . قوله : ( وخدمة ) عطف مرادف . قوله : ( بالأركان ) أي غير اللسان .(@)(@@) قوله : ( كما قيل الخ ) يرجع لقوله سواء كان الخ . قوله : ( أفادتكم ) أي أوصلتكم مني النعمة الصادرة منكم أعمالا ثلاثة ، فالنعماء بالفتح بمعنى النعمة كما يؤخذ من المختار ، ويحتمل أن تكون اسم جمع بمعنى النعم ، ومني متعلق بأفادتكم . وقوله : ( ثلاثة ) على حذف مضاف أي اعمال ثلاثة . قال في شرح الوسطي وفي الاستدلال به نظر إذ لم يطلق الشاعر لفظ الحمد على الثلاثة حتى يستدل بلفظه . وقد يجاب بأن فيه استدلالا معنويا من حيث إنه جعل أعمال الثلاثة جزاء للنعمة ، وكل جزاء للنعمة فهو حمد عرفا فينتج من الشكل الأول أعمال الثلاثة حمد عرفا وهو ظريف فاحفظه . قوله : ( يدي ) أي أعمال يدي بالإشارة بها ، وكذا يقدر المضاف فيما بعده . قوله : ( والضمير المحجبا ) أي القلب لأنه محل الضمير فهو من إطلاق الحال على المحل اه م د . وهذا ليس على إطلاقه بل كلام الشاعر محتمل ، فإن كان مراده بقوله أفادتكم الخ . إن نعمتكم علي ملكتكم مني أعضائي الثلاثة فهو كما قال المحشي ، ويكون PageV01P045 """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) مثل معنى قولهم : الإنسان يملك بالإحسان ، وإن كان مراد الشاعر أن نعمتكم علي ملكتكم مني أعمال جوارحي وخدمتي لكم كان التقدير عمل يدي وخدمتي بها ، وذكري بلساني وضمير قلبي أي محبتي واعتقادي 
ms49	 ، وقد قال الشارح معنى هذا الثاني فيكون الضمير المحجب على حقيقته ، وفي الأول من المجاز بتقدير المضاف على ما عرفته . قوله : ( والشكر الخ ) لما كان الشكر والحمد أخوين وذكر الحمد احتاج إلى تعريف الشكر فهو استطرادي . قوله : ( صرف العبد ) أي أن يستعمل العبد أعضاءه ومعانيه فيما طلب الشارع استعمالها من صلاة وصوم وسماع نحو علم وهكذا سواء كان ذلك في وقت واحد أو في أوقات متفرقة ق ل . قال سم : إذا صرف العبد جميع ما أنعم الله به عليه في آن واحد سمي شكورا . قال الله تعالى : ) وقليل من عبادي الشكور } ) سبأ : 13 ) وإذا صرفها في أوقات مختلفة سمي شاكرا . قال شيخنا ع ش : ويمكن تصوير صرفها كلها في آن واحد بمن حمل جنازة متفكرا في مصنوعاته عز وجل ، ناظرا لما بين يديه لئلا يزل بالميت ماشيا برجليه إلى القبر شاغلا لسانه بالذكر ، وأذنه باستماع ما فيه ثواب كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر اه اطفيحي . وبقي ذكر الآدمي فانظر أي شيء يكون مصروفا فيه . قوله : ( على جهة التعظيم ) الإضافة بيانية . قوله : ( وعرفا ما يدل ) أي من فعل أو غيره مما مر ، وقد نظم العلامة سيدي على الأجهوري المالكي النسب بينها فقال :(@)(@@) إذا نسبا للحمد والشكر رمتها(@)(@@) بوجه له عقل اللبيب يوالف(@)(@@) فشكر لدى عرف أخص جميعها(@)(@@) وفي لغة للحمد عرفا يرادف(@)(@@) عموم لوجه في سواهن نسبة(@)(@@) فذي نسب ست لمن هو عارف(@)(@@) أي : إن الشكر الاصطلاحي بينه وبين الثلاثة قبله أعني الحمدين والشكر اللغوي عموم وخصوص مطلق ، فهذه ثلاث نسب ، وبين الشكر اللغوي والحمد العرفي الترادف وهو معنى قوله وفي لغة أي : والشكر في اللغة يرادف الحمد عرفا ، فهذه نسبة رابعة . وبين الحمد اللغوي والاصطلاحي ، وكذا بين الحمد والشكر اللغويين العموم والخصوص الوجهي يجتمعان في ثناء بلسان في مقابلة إحسان ، وينفرد الحمد اللغوي في ثناء بلسان لا في مقابلة إحسان وينفرد الحمد الاصطلاحي والشكر اللغوي في ثناء بغير لسان في مقابلة إحسان ، فهاتان نسبتان .(@)(@@) قوله : ( مع الاذعان الخ ) لا وجه له 
ms50	 لما قاله الجمهور ، وهو أن الوصف بالجميل المعلوم PageV01P046 """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) الانتفاء إذا قارنه التعظيم حمد فليتأمل ا ج . وكلام الشارح مبني على أنه لا بد من الإعتقاد .(@)(@@) قوله : ( كما أفادته الجملة ) أي لكون المبتدأ فيها معرفا بأل الجنسية ، قال بعضهم :(@)(@@) مبتدأ بلام جنس عرفا(@)(@@) منحصر في مخبر به وفا(@)(@@) وإن عرى عنها وعرف الخبر(@)(@@) باللام مطلقا فعكس ذا استقر(@)(@@) أي سواء كان الخبر جامدا أو مشتقا . وقوله : كما أفادته الجملة فيه تشبيه الشيء بنفسه . وأجيب : بأن المعنى والحمد مختص بالله في الواقع كما أفادته الجملة الملفوظ بها . وأجيب أيضا : بأن الكاف تعليلية وما مصدرية أي لإفادة الجملة له أي بواسطة تعريف المبتدأ فيها بأل فإنه متى كان كذلك أفادت قصر مبتدئها على خبرها ، سواء كانت أل استغراقية أو جنسية أو عهدية . وقد تعقب في قوله بلام جنس بأن التقييد بها لا يصح بل المدار على تعريف المبتدأ باللام مطلقا ، فلذلك قال الشارح سواء أجعلت أل فيه للاستغراق الخ . وفي كون أل للاستغراق مع كون الجملة إنشائية نظر لأنه لا يقدر على إنشاء جميع المحامد ، ولا يظهر إلا على كونها خبرية . قوله : ( وهو ) أي الاختصاص على دعوى الاستغراق ظاهر . قوله : ( للاختصاص ) أي لتوكيده وإلا فالاختصاص مستفاد من الجملة بواسطة تعريف المبتدأ فيها . قوله : ( أم للعهد ) أي العلمي لتقدم مرجعه في علم المخاطب . قوله : ( وأولى الثلاثة الجنس ) أي لأنه يدل بالالتزام على ثبوت جميع المحامد له تعالى فهو استدلال برهاني وهو كدعوى الشيء ببينة التي هي أولى من الدعوى المجردة . وقولنا كدعوى الشيء أي وهو اختصاص الأفراد والبينة هي اختصاص الجنس ، لأنه يلزم من اختصاص الجنس اختصاص أفراده ، فالمدعي اختصاص الأفراد والبينة اختصاص الجنس ، فالمعنى كل فرد من أفراد الحمد مختص بالله لأن جنس الحمد أي حقيقته مختص بالله لأن القاعدة في المعنى الكنائي أن المنطوق به هو الدليل كما في قولك : زيد كثير الرماد المعنى زيد كريم لأنه كثير الرماد ، والحمد لله ثمانية أحرف وأبوال الجنة ثمانية ، فمن قالها عن صفاء 
ms51	 قلب فتحت له ثمانية أبواب الجنة أي يخير بينها إكراما له ، وإنما يختار ما سبق في علم الله تعالى أنه يدخل منه .(@)(@@) فائدة : اعلم أن المحامد أربعة : حمدان قديمان وهما حمد الله تعالى لنفسه كقوله تعالى :(@)PageV01P047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) ) نعم المولى ونعم النصير } ) الأنفال 40 ) وحمده لبعض عبيده كقوله تعالى : ) نعم العبد إنه أواب } ) ص : 30 ) وحمدان حادثان وهما حمدنا لله عز وجل كقولك : الحمد لله ، وحمدنا لبعضنا كقولك : نعم الرجل فلان . وتعريف الشارح خاص بالقسمين الأخيرين ذكره الدلجي . قوله : ( بالجر على الصفة ) ويجوز قطعه إلى الرفع أو النصب في غير القرآن ، والجمع ربوب وأرباب اه برماوي . وقرىء شاذا بالنصب ، والوجه فيه أنه على المدح ، وقيل هو على النداء أي يارب العالمين وفيه بعد .(@)(@@) قوله : ( معناه ) أي مع ما أضيف إليه ، وهذا أحد إطلاقاته وإلا فمعانيه كثيرة . فمنها المصلح والمربي والخالق والسيد والمعبود ، ومع كثرتها يمكن استعمال أكثرها فيه سبحانه وهو مقرونا بأل يختص به سبحانه وتعالى ع ش . قال السيوطي في شرح النقاية : ووجوه تربية الله تعالى لخلقه لا يحيط بها غيره سبحانه وتعالى ، فمنها تربية النطفة إذا وقعت في الرحم حتى تصير علقة ، ثم تصير مضغة ، ثم يصير منها عظاما أو غيرها . قوله : ( اسم جمع ) أي اسم دال على جماعة . واعلم أن للقوم ألفاظا أربعة كلها تدل على التعدد جمع واسم جمع واسم جنس جمعي واسم جنس إفرادي . والفرق بينها أن الجمع يدل على أفراده دلالة تكرار الواحد بالعطف ، واسم الجمع يدل عليها دلالة الكل على أجزائه كقوم ورهط ، واسم الجنس الجمعي ما يفرق بينه وبين واحده بالتاء كتمر وتمرة ، واسم الجنس الإفرادي ما دل على الماهية المطلقة من غير قيد من كثرة أو قلة فيصدق بالقليل والكثير كماء وتراب اه .(@)(@@) قوله : ( على حقيقة الجمع ) أي جمع حقيقة وجمعه بالواو والنون أو الياء والنون شاذ لأن مفرده اسم جنس لا علم ولا صفة أي فهو في حال الجمعية مستعمل في الأعم أيضا ، فتساوى الجمع والمفرد في العموم ، وفائدته التنصيص على العموم 
ms52	 لأن المفرد يتوهم منه إرادة نوع خاص ، وكذا يقال على القول بأنه خاص بالعقلاء ، وفي النكت السيوطية وعالمون الصواب أنه على القياس وأنه جمع لا اسم جمع ، فإنه مراد به العموم للعقلاء وغيرهم ومفرده ، وإن كان اسم جنس فيه معنى الوصف لأنه علامة على وجود صانعه أشار إلى ذلك صاحب الكشاف وغيره ، قوله : ( ثم اختلفوا ) أي على القول بأنه جمع حقيقة ق ل . قوله : ( فقط ) فتساوى الجمع والمفرد في الخصوص وعبارة الشبرخيتي على الأربعين وهو مشتق من العلم فيختص بذويه ، أو العلامة لأنه علامة على وجده ، وأنه متصف بصفات الكمال . واختلف في العالمين فقال قتادة والحسن ومجاهد : هم جميع المخلوقات ، وقال الفراء وأبو عبيدة : هم عبارة عما يعقل وهم PageV01P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) أربع : أمم الإنس والجن والملائكة والشياطين ، ولا يقال للبهائم عالم ، وقال مقاتل : هم ثمانون ألف عالم نصفها في البر ونصفها في البحر وقال الضحاك : ثلاثمائة وستون عالما حفاة عراة لا يعرفون خالقهم وستون عالما يلبسون الثياب ، وقال ابن المسيب : لله عز وجل ألف عالم ستمائة في البحر وأربعمائة في البر . وقال وهب بن منبه : لله عشرون ألف عالم الدنيا عالم منها وما العمران في الخراب إلا كفسطاط ضرب في الصحراء . وقال أبو سعيد الخدري : إن لله تعالى أربعين ألف عالم ، الدنيا من شرقها إلى غربها عالم واحد ، ونقل أيضا عن أبي أنه قال : العالمين هم الملائكة وهم ثمانية عشر ألف ملك منهم أربعة آلاف وخمسمائة ملك بالمشرق وأربعة آلاف وخمسمائة ملك بالمغرب وأربعة آلاف وخمسمائة بالكنف الثالث من الدنيا ، وأربعة آلاف وخمسمائة بالكنف الرابع من الدنيا مع كل ملك من الأعوان ما لا يعلم عددهم إلا الله تعالى ، ومن ورائهم أرض بيضاء كالرخام عرضها مسيرة الشمس أربعين يوما طولها لا يعلمه إلا الله تعالى مملوءة ملائكة يقال لهم الروحانيون لهم زجل بالتسبيح والتهليل ، لو كشف عن صوت أحدهم لهلك أهل الأرض من هول صوته منتهاهم إلى حملة العرش . وقال معاذ : هم بنو آدم فقط ، وقال بعضهم : هم الإنس والجن 
ms53	 . وقال كعب الأحبار : لا يحصى عدد العالمين أحد إلا الله سبحانه وتعالى . قال تعالى : ) وما يعلم جنود ربك إلا هو } ) المدثر : 31 ) اه .(@)(@@) قوله : ( ثم قرن الخ ) المراد بمقارنة لفظ للفظ كونه عقبه لا الاتحاد في الزمن . قوله : ( الثناء على نبيه ) الظاهر أنه جار على طريقة الجوجري من أن الصلاة على النبي من قسم الثناء لا من قسم الدعاء . وأما شيخ الإسلام ؛ فإنه جرى على أنه من قسم الدعاء في القنوت وهو الراجح ، فإنه قال : ومنه أي الدعاء الصلاة على النبي اه . وقد يقال : لا منافاة بين كونها ثناء ودعاء ، إذ الثناء هو الذكر بخير ولا شك أنها كذلك . وعبارة ح ل ثم عمل المصنف بقول النبي : ( من صلى علي في كتاب لم تزل الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب ) أي من كتب الصلاة علي في كتاب وتلفظ بها ، لأن الأصل أن من كتب شيئا تلفظ به بدليل أنه يقال قال المصنف كذا ، والحاصل منه الكتابة . قوله : ( وصلى الله الخ ) آثر الجملة PageV01P049 """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) الفعلية هنا الدالة على التجدد لحدوث المسؤول وهو الصلاة وأتى بالفعل ماضيا رجاء تحقيق حصول المسؤول بخلاف جملة الحمد حيث آثر الجملة الاسمية الدالة على الدوام والاستمرار لمناسبة الصفات المستمرة الثابتة ، والقصد بالصلاة الدعاء لأن الكامل يقبل زيادة الترقي في غايات الكمال ، فاندفع زعم جمع امتناع الدعاء له عقب نحو ختم القرآن باللهم اجعل ذلك زيادة في شرفه على أن جميع أعمال أمته يتضاعف له نظيرها لأنه السبب فيها أضعافا مضاعفة لا تحصى زيادة في شرفه ش م ر . وأتى بعلى لأن المعنى أنزل على محمد رحمة تليق به ، أو لتضمنها معنى العطف وعطف الصلاة على الحمد للتمييز بين ما يتعلق بالخالق والمخلوق اه ا ج . وجملة الصلاة خبرية لفظا إنشائية معنى ، وأتى بالماضي للمبالغة في تشبيه الصلاة المستقبلة بالصلاة الماضية في تحقق الوقوع ، ثم اشتق من الصلاة الماضية صلى بمعنى يصلي فهو استعارة تصريحية تبعية م د . وقال سم : تنبيه : كان الأنسب الإتيان 
ms54	 بالجملة الاسمية ليحصل التناسب بين الجملتين ولعله اختار ذلك ، لأن المطلوب هنا زيادة التجدد بخلاف الأول وإثبات الصلاة والسلام بعد البسملة في صدر الكتب والرسائل حدث في زمن ولاية بني هاشم ، ثم مضى العمل على استحبابه ، ومن العلماء من يختم بهما الكتب أيضا ، وفي حواشي التلخيص حكمة الصلاة على النبي في مبادىء الكتب والحاجات أن الفاعل ينبغي له أن يستعين في جميع أموره بجانب الحق سبحانه وتعالى ويسأله إفاضة طلبته وإنجاح بغيته لكن لا بد من نوع ملاءمة وقرب بين الطالب والمطلوب منه ، وهذه الملاءمة منتفية في حقنا لكوننا متدنسين بأدناس اللذات الحسية والشهوات الجسمية وذات المولى عز وجل في غاية التقدس والتطهر ، فاحتجنا في واسطة بيننا وبينه متجردة عن تلك الأدناس ، وتلك الواسطة هو المصطفى لكن لا بد لتلك الواسطة من هدية إليه وهديته اللائقة به طلبنا الصلاة عليه اه . وعبارة السمهودي عقب الحمد بالصلاة على النبي وسلام شكرا لما أولاه من إنعامه الجسيم ، لأنه الآتي بأحكام هذه الشريعة السمحة من عند ربه الحكيم المضمنة لهذا المنهج القويم ، فقد قال ابن عبد السلام : ليست صلاتنا عليه بشفاعة له ، إذ مثلنا لا يشفع لمثله بل صلاتنا عليه شكر له على ما أولانا بإرشاده ، فقد أسدى إلينا أفضل الرغائب وأسنى المطالب ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : ( من أسدى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تستطيعوا فادعوا له ) . فدعاؤنا له بالصلاة المشروعة مكافأة للعجز عن المكافأة بغيره ، وإلى هذا يشير قول الحليمي المقصود بالصلاة على النبي التقرب إلى الله بامتثال أمره وقضاء حق النبي علينا . قال شيخنا الملوي في شرحه الكبير على السلم : ومن فضائلها ما جرب من تأثيرها والنفع بها في التنوير ورفع الهمة حتى قيل : إنها تكفي عن الشيخ في الطريق وتقوم مقامه كما حكاه الشيخ السنوسي في شرح صغرى الصغرى ، وسيدي أحمد زروق ، وأشار إليه الشيخ أبو العباس أحمد PageV01P050 """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) ابن موسى اليمني في جواب له ، لكني سمعت من الشيخ أن المراد أنها تقوم مقامه في مجرد التنوير ، أما 
ms55	 الوصول إلى درجة الولاية فلا بد فيه من شيخ كما هو معلوم عند أهله . قالوا : واختصت من بين الأذكار بأنها تذهب حرارة الطباع وتقوي النفوس بخلاف غيرها فإنها تثير حرارة فيها اه . قوله : ( وسلم ) إشارة إلى أنه كان الأولى للمصنف الإتيان بالسلام ليخرج من كراهة الإفراد ، وليخرج الشيخ أي الشارح أيضا من ذلك لأن مجموع المتن مع شرحه المزج ينسب للشيخ اه سم .(@)(@@) قوله : ( على سيدنا ) أي معاشر المخلوقات من إنس وجن وملك . قال عليه الصلاة والسلام : ( أنا سيد ولد آدم ولا فخر ) . وإذا ساد ولد آدم ساد غيرهم بالأولى ، وأفضل الأنبياء والمرسلين أولو العزم ، وهم نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وهو أفضلهم وعليهم أجمعين .(@)(@@) وترتيبهم في الأفضلية على هذا البيت :(@)(@@) محمد إبراهيم موسى كليمه(@)(@@) فعيسى فنوح هم أولو العزم فاعلماه اج .(@)(@@) والمراد بالعزم تحمل المشاق العظيمة وسيادته ثابتة بالإجماع ولا اعتبار بتفضيل الزمخشري جبريل عليه فإنه خارق للإجماع ، ولا يخفى على ذي لب أنه أفضل الخلق أجمعين . وأما قوله : ( لا تفضلوا بين الأنبياء ولا تفضلوني على يونس بن متى ) ونحوهما ، فالجواب عنه أنه نهى عن تفضيل يؤدي إلى نقص في مراتب النبيين ، فإن ذلك كفر صريح أو نهي عن تفضيل في أصل النبوة التي لا تتفاوت في ذوات الأنبياء المتفاوتين في الخصائص ، وقد قال تعالى : ) فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات } ) البقرة : 253 ) أو كان النهي قبل أن يعلمه الله تعالى أنه أفضل الخلق ولهذا لما أعلمه قال : ( أنا سيد ولد آدم ولا فخر ) أي ولا أقول ذلك فخرا بل إخبارا بالواقع والسيد أصله سيود اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون قلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء ، وله إطلاقات يقال : السيد من كثر سواده أي جيشه أو من ساد قومه وعلا عليهم أو من تفزع الناس إليه في الخطوب أي الأمور المهمة ويطلق السيد أيضا على كل من كان فاضلا في نفسه مهذبا حليما وإن لم يكن له جيش . وقد أطلق المؤلفون السيد على 
ms56	 غير الله تعالى وفيه مذاهب ثلاثة : أحدها جواز إطلاقه على الله تعالى وعلى غيره . ثانيها ونسب للإمام مالك أنه لا يطلق على الله أبدا . ثالثها أنه لا يطلق إلا على الله ، وفي الكتاب والسنة ما يرد هذا الثالث .(@)PageV01P051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) قال تعالى في حق يحيى بن زكريا عليهما الصلاة والسلام : ) وسيدا وحصورا } ) آل عمران : 39 ) وفي الحديث : ( إن ابني هذا أي الحسن سيد ) .(@)(@@) تنبيه : أفضل الخلق على الإطلاق نبينا إجماعا ، ثم الخليل ، ثم الكليم ، ثم عيسى ، ثم نوح ، ثم باقي المرسلين ، ثم الأنبياء ، ثم الرسل من الملائكة ، ثم باقيهم ، ثم صلحاء المؤمنين . والتفضيل إما لكثرة الثواب أو كثرة الخصال الحميدة ، فنبينا أفضل من جميعهم جملة وتفصيلا بمعنى أنه أفضل من كل فرد من أفراد العالم ، وجملة بمعنى أن انفراده أفضل من جملة العالم مجتمعين بدليل : ) فبهداهم اقتده } ) الأنعام : 90 ) ، أي في أصول الدين المتفق عليها بينهم لا الفروع ، إذ المختلف فيه منها لا يمكن فيه الاقتداء بهم ، فإن الواحد إذا فعل مثل الجماعة كان أفضل منهم . واعلم أن هذا الترتيب في الفضل واجب الإعتقاد كما ذكره شيخ شيخنا اللقاني في شرح الجوهرة . وعبارة القسطلاني في كتاب الإيمان في باب حب الرسول ، فحقيقة الإيمان لا تتم ولا تحصل إلا بتحقيق إعلاء قدره على كل أحد ، ومن لم يعتقد هذا فليس بمؤمن . قال شيخنا البابلي : أي كامل الإيمان حتى لا يكفر من فضل نحو عيسى عليه وجزم به شيخنا الشوبري اه رحماني على المصنف . قوله : ( النبي ) اختار المصنف لفظ النبوة على الرسالة ، لأنه إذا استحق الصلاة عليه بسبب النبوة فاستحقاقه لها بسبب الرسالة أولى ولموافقة قوله تعالى : ) إن الله وملائكته يصلون على النبي } ) الأحزاب : 56 ) ولأن النبوة قبل الرسالة على ما قيل ، وإن كان الراجح أنهما مقترنان ، ولأن النبوة أفضل من الرسالة على طريقة ابن عبد السلام اه مدابغي . قوله : ( أي لا أذكر إلا وتذكر معي ) هذا لا يدل على المدعي ، وهو خصوص الصلاة عليه لأن ذكره معه يصدق بغير الصلاة عليه اه شيخنا . قوله 
ms57	 : ( مكروه ) فإن قيل : قد جاءت الصلاة غير مقرونة بالتسليم بعد التشهد في الصلاة . فالجواب أن السلام : تقدم قبله في قوله السلام عليك أيها النبي ش م ر . قلت : لا حاجة للجواب المذكور إذ محل الكراهة في غير الوارد من ذلك منفردا عن الآخر كما هنا ، أما هو فليس الكلام فيه كما نص على ذلك المناوي في شرح الجامع . والحاصل ، أن محل الكراهة بشروط ثلاثة : أن يكون الإفراد منا ، وأن يكون في غير ما ورد فيه الإفراد ، وأن يكون لغير داخل الحجرة ، فإنه إذا اقتصر على السلام فلا كراهة . وفي الشبرخيتي على الأربعين ما نصه : تتمة في منع الصلاة على غير الأنبياء والملائكة استقلالا وكراهتها وكونها خلاف الأولى خلاف ، والأصح الكراهة . وقوله : ( اللهم صل على آل أبي أوفى ) فهو من خصائصه ، وأما تبعا كما هنا فجائزة اتفاقا اه . قوله : ( أتي بها ) أي بصيغة السلام ، وفي نسخة به . ومثله يقال في أسقطها .(@)PageV01P052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) قوله : ( ويخرج بذلك ) هذا وجه والراجح خلافه فلا يخرج عنها إلا إذا أتي بهما معا لفظا وخطأ لمن أراد الجمع بين اللفظ والخط فصور الإفراد المكروه خمس : أن يتلفظ بإحداهما فقط أو يكتب إحداهما فقط ، أو يتلفظ بإحداهما ويكتب الأخرى ، أو يتلفظ بهما معا ويكتب إحداهما فقط خلافا لما صنع المصنف على رأي الشارح ، لأن الشارح زعم أن المصنف يخرج بذلك من الكراهة وهو وجه أو يكتبهما معا ويتلفظ بإحداهما فقط ، وصور القرن الخالي عن الكراهة ثلاث : أن يتلفظ بهما معا من غير كتابة ، أو يكتبهما معا من غير لفظ ، أو يتلفظ بهما معا ويكتبهما كذلك اه . قال م د : ومحل الكراهة ما لم يجمعهما كتاب أو مجلس ، وإلا فلا كراهة ما لم يطل الفصل ، ولينظر ما الدليل على كراهة الإفراد . لا يقال دليل ذلك قوله تعالى : ) يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا } ) الاحزاب : 56 ) . لأنا نقول لا دلالة فيها على أنه يجمع بينهما عرفا لأن الآية تصدق بتراخي أحدهما عن الآخر لأن الواو لا تفيد التعقيب .(@)(@@) قوله 
ms58	 : ( والصلاة ) هي اسم مصدر ، إذ مصدر صلى التصلية كزكى تزكية ، لكنه لم يسمع في الصلاة بمعنى الرحمة فلا يرد أنه سمع في العذاب قال تعالى : ) وتصلية جحيم } ) الواقعة : 94 ) . قوله : ( من الله تعالى رحمة ) هذا معنى لغوي ، بل قال النووي : وشرعي أيضا ق ل . وفي حاشية المدابغي على التحرير : وهي أي الصلاة شرعا من الله رحمة فهي تقال بالاشتراك اللفظي على ما ذكر . قال في المغني : الصواب عندي أن الصلاة لغة بمعنى واحد وهو العطف ، وهو بالنسبة إلى الله الرحمة وإلى الملائكة استغفار ، وإلى الآدميين دعاء البعض للبعض فهي عليه من قبيل المشترك المعنوي ، ومن المعلوم أنه إذا دار الأمر بين الاشتراك اللفظي والمعنوي فالاشتراك المعنوي أولى لأن الاشتراك اللفظي خلاف الأصل لتعدد الوضع فيه والأصل خلافه ، ولا يخفى عليك أن العطف يختلف باختلاف من نسب إليه ، فالمعاني الثلاثة المذكورة في المعنى اللغوي أفراد للعطف . قوله : ( رحمة مقرونة بتعظيم ) ومن ثم عطفت الرحمة عليها عطف خاص على عام في الآية وهي : ) أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة } ) البقرة : 157 ) فإن أردنا بالرحمة الرحمة المطلقة كان العطف للتفسير .(@)(@@) تنبيه : يكره الدعاء له بالرحمة في غير ما ورد لأنه كإخوانه من النبيين والمرسلين خصوا بالصلاة والسلام والصحابة بالترضي وبقية المؤمنين بالرحمة ، واعتمد العلامة ابن حجر أن صلاة البشر على النبي أفضل من صلاة الملائكة عليه لأنها عبادة وهي من البشر أفضل من عبادة الملائكة لعدم وجود الصارف منهم ، بخلاف البشر فإنهم كلفوا بها مع مشقة وجود البواعث على الانقطاع عنها كالنفس وإبليس والهوى فتأمل .(@)PageV01P053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) قوله : ( استغفار ) السين والتاء للطلب أي طلب المغفرة من الله للعبد سواء كان بلفظها أو لا كالعفو مثلا . قوله : ( ومن الجن ) وكذا من الحيوانات والجمادات ، فلو قال ومن غيرهما لكان أخصر وأعم ق ل . قال المناوي على الهدهدي والصلاة من الطير والهوام التسبيح . قال تعالى : ) كل قد علم صلاته وتسبيحه } ) النور : 41 ) وقوله صلاته أي الآدمي وتسبيحه أي الطير . قوله : ( تضرع ) أي خضوع وذلة يقال تضرع لله ضراعة أي 
ms59	 خضع وذل وعطف الدعاء على التضرع من عطف العام على الخاص ، لأن التضرع دعاء بخضوع وذلة والدعاء أعم خلافا للأجهوري من أنه عطف خاص على عام . قوله : ( ودعاء ) عرفه بعضهم بأنه رفع الحاجات لرافع الدرجات .(@)(@@) قوله : ( كلما ذكر ) لحديث : ( رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي ) أي لصق أنفه بالتراب وهل ورد أن الحجارة تصلي وتسلم على النبي ؟ وهل ورد أيضا أنها إذا سمعت ذكره تصلي عليه ح ل ؟ . قلت : رأيت في فتاوى السيوطي أن الأحجار سلمت على النبي ولم يرد في الحديث أن الأحجار إذا سمعت الصلاة تصلي عليه اج . قوله : ( في كل مجلس ) لحديث : ( أيما مجلس اجتمعوا فقاموا ولم يصلوا علي إلا كان عليهم حسرة وندامة يوم القيامة ، وكان ذلك المجلس أنتن من جيفة ) . قوله : ( لا تجعلوني كقدح الراكب ) أي لا تؤخروني في الذكر ، لأن قدح الراكب يعلق في آخر رحله عند فراغه من رحاله ويجعله خلفه . قوله : ( وفي وسطه ) قال بعضهم : هذه اللفظة مدرجة من كلام الراوي . قوله : ( المضعف ) أي الفعل المضعف وهو ما تكرر أحد أصوله وهو عينه هنا ، وهو أبلغ من اسم مفعول الفعل الغير المضعف وهو محمود تقول : كسرت الإناء فهو مكسور فإذا بالغت في كسره وصيرته شقوقا قلت كسرته فهو مكسر بالتشديد فيهما ، ومحمد أبلغ من محمود ، ولا يرد أن من أسمائه تعالى محمودا لا محمدا ، لأن أسماءه تعالى توقيفية ولم يرد محمد ، وأيضا معنى محمد من يحدث الحمد له وحمد الله قديم اه م د . قوله : ( بإلهام من الله تعالى ) لعل المعنى أنه ألهم التسمية PageV01P054 """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) بمحمد بسبب أنه تعالى أوقع في قلبه أنه يكثر حمد الخلق له . فلا يقال تعليل التسمية بالتفاؤل ينافي كونه بإلهام . لأنا نقول كونه تفاؤلا من جملة الملهم ، واعترض كون جده سماه بإلهام له بأن الله أخبر أمه آمنة على لسان الملك بأن تسميه بذلك ، إلا أن يقال : إن أمه لم تخبر جده بذلك كما في ق ل . واختلفوا هل سمته بمحمد أمه أو جده 
ms60	 ؟ وروى البيهقي عن أبي الحسن التنوخي أنه لما كان يوم السابع من ولادة رسول الله ذبح عنه جده عبد المطلب دعا قريشا ، فلما أكلوا قالوا : ما سميته ؟ قال : سميته محمدا . قالوا : لم رغبت به عن أسماء أهل بيتك ؟ قال : أردت أن يحمده الله في السماء وخلقه في الأرض ، وقيل : إنما سماه محمدا لرؤيا رآها زعموا أنه رأى مناما كأن سلسلة من فضة خرجت من ظهره ولها طرف بالسماء وطرف بالأرض وطرف بالمشرق وطرف بالمغرب ، ثم عادت كأنها شجرة على كل ورقة منها نور ، وإذا أهل المشرق وأهل المغرب يتعلقون بها فقصها فعبرت بتخفيف الباء وتشديدها أي فسرت له بمولود يكون من صلبه ، يتبعه أهل المشرق وأهل المغرب ، ويحمده أهل السماء وأهل الأرض ، فلذلك سماه محمدا مع ما حدثته به أمه من أنها أتاها آت وهي بين النائم واليقظان وقال لها : إذا وضع فسميه محمدا . قوله : ( بأنه يكثر ) لعله متعلق بإلهام من تعلق السبب بالمسبب اه ق ل . قوله : ( في سابع ولادته ) وقيل في ليلة ولادته ولا تعارض لإمكان وقوعها سرا ليلة الولادة وإظهارها لكافة الناس يوم السابع مدابغي على المولد .(@)(@@) قوله : ( لموت أبيه قبلها ) وكان موت والده بعد حمله بشهرين ، وقيل قبل ولادته بشهرين ، وقيل كان في المهد حين توفي أبوه وهو ابن شهرين ، وقيل ابن تسعة أشهر وهو قول كثيرين ، وقيل ابن ثمانية عشر ودفن بالمدينة عند أخواله بني النجار . ولما بلغ أربع سنين ، وقيل خمس وقيل ست وقيل سبع ، وقيل تسع ، وقيل اثنتي عشرة سنة وشهرا وعشرة أيام ، ماتت أمه ودفنت بالأبواء على الأصح ، وقيل بالحجون بفتح المهملة وضم الجيم مقبرة أهل مكة ، والأبواء بفتح الهمزة وسكون الموحدة والمد قرية بين مكة والمدينة قريبة من الحجفة . قوله : ( قال رجوت ) وقيل إنما سماه محمدا لرؤيا رآها كما ذكره المدابغي في المولد ، ولا معارضة لاحتمال أن يكون قوله رجوت بسبب هذه الرؤيا بأن هذا هو الظاهر .(@)(@@) قوله : ( كما سبق في علمه ) أي لسبق ذلك في علمه فما مصدرية والكاف تعليلية 