ms2861	، وكان يقول للرجل إذا أراد أن يدخل: أندرون، فلقبه أهل المدينة الدراوردي. روى عن: صفوان بن سليم، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وأبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وثور بن زيد، وأبي حازم، وجعفر بن محمد، وشريك بن أبي نمر، والعلاء بن عبد الرحمن، وعمرو بن أبي عمرو، وسهيل بن أبي صالح، وعدة. وعنه: سفيان، وشعبة، وهما أكبر منه، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن خشرم، وأحمد بن عبدة، ويعقوب الدورقي، وأبو حذافة السهمي، وخلق سواهم. قال معن بن عيسى: يصلح أن يكون أمير المؤمنين. وقال يحيى بن معين: هو أثبت من فليح بن سليمان. وقال أبو زرعة: هو سيئ الحفظ. وقال الفلاس: كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن الرجل بالحديث والشيء، لا يحدث بحديثه كله: وأنه حدث عن الدراوردي بحديث. وقال الأثرم: قيل لأبي عبد الله الدراوردي: تروي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يرخي عمامته من خلفه. فتبسم وأنكره. وقال: إنما هذا موقوف. وعن أحمد قال: إذا حدث من حفظة يهم، ليس هو بشيء، وإذا حدث من كتابه فنعم. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. قلت: أخرج له الأئمة الست، لكن قذفه البخاري بآخر. مات سنة سبع وثمانين ومائة. عبد العزيز بن يعقوب بن أبي سلمة ميمون ويعقوب هو الماجشون، أخو يوسف التيمي مولى آل المنكدر، أحد العلماء بالمدينة. وهو ابن عم عبد العزيز بن عبد الله الماجشون، يقال: لقب يعقوب بالماجشون لحمرة خديه. يروي عن: ابن عمر، وعن الأعرج. روى عبد العزيز عن أبيه، ومحمد بن المنكدر. وعنه: أحمد، ومحمود بن خداش، وشريح بن يونس، والزعفراني، وعلي بن هاشم الرازي. كنيته أبو الأصبغ، بقي إلى حدود سنة تسعين ومائة. ويوسف أخوه أكبر منه وأشهر، وهو صدوق، مقل. قال أبو حاتم: لا بأس به. عبد القاهر بن السري د. ق. أبو رفاعة السلمي البصري. عن: أبيه، وحميد الطويل، وعبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس 
ms2862	، وغيرهم. وعنه: عيسى البركي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، والفلاس، والجهضمي، وغيره. سئل عنه يحيى بن معين فقال: صالح. عبد الغني بن سمرة الرعيني البصري. عن: أبيه، وابن عون، وهشام بن حسان. وعنه: زيد بن أخزم، ونصر بن علي، ويزيد بن سنان القزاز. عبد القدوس بن بكر بن خنس ت. ق. أبو الجهم الكوفي، أخو خنيس، وزيد. روى عن: أبيه، وحبيب بن سليم، وحجاج بن أرطأة. وعنه: أحمد بن منيع، وصالح بن الهيثم الواسطي. وهو قليل الرواية. ما رأيت لأحد فيه كلاما. عبد الكريم بن يعفور الجعفي. أبو يعفور، شيخ كوفي من أجلاد الشيعة. له عن: جابر الجعفي، ومشمرخ. وعنه: قتيبة، وإسحاق بن موسى الأنصاري. قال أبو حاتم: كان من عتقى الشيعة، وكان قزازا. عبد المؤمن بن عبد الله بن خالد. أبو الحسن العبسي الكوفي. عن: داوود بن أبي هند، والأعمش. وعنه: قتيبة، وأحمد بن حنبل. قال أبو حاتم: مجهول. عبيد الله بن شميط ت. ابن عجلان البصري. عن: أبيه، وعمه الأخضر بن عجلان، وأيوب السختياني. وعنه: سليمان بن حرب، وعبدان بن عثمان، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وحميد بن مسعدة، وطائفة. وثقه ابن معين، وغيره. يقال: توفي سنة إحدى وثمانين ومائة. عبيد الله بن عبيد الرحمن الأشجعي الكوفي خ. م. ت. ن. ق. أحد الأئمة يكنى أبا عبد الرحمن. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، والطبقة. وصحب الثوري، وقال: سمعت منه ثلاثين ألف حديث. قال يحيى بن معين: ما بالكوفة أعلم بسفيان من عبيد الله الأشجعي. روى عنه: يحيى بن آدم، وهاشم بن القاسم، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وعثمان بن أبي شيبة، ويعقوب الدورقي، وآخرون. قال قبيصة: لما مات سفيان الثوري قعد الأشجعي موضعه. قلت: نزل بغداد، ومات سنة اثنتين وثمانين ومائة. عبيد الله بن عمرو. شيخ الرقة، وقد مر. عبيد الله بن مالك الفهري. PageV03P0393(@)(@@) أبو الأشعث، قاضي قرطبة في أواخر دولة عبد الرحمن بن معاوية الداخل. وقد ولي أيضا قضاء إشبيلية. مات 
ms2863	 في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين. عبد ربه بن بارق الحنفي، ثم اليمامي الكوفي الكوسج ت. عن: جده لأمه أبي زميل سماك الحنفي. وعنه: علي بن المديني، وزياد بن يحيى الحساني، وبشر بن الحكم بن الحكم، والفلاس، ونصر بن علي، وجماعة. قال أحمد: ما به بأس. وقال ابن معين: ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوي. عبد ربه بن صالح القرشي الدمشقي. عن: مكحول، وعروة بن رويم، ومحمد بن عبد الرحمن صاحب واثلة. وعنه: الوليد بن مسلم، ومروان بن محمد، وسليمان بن عبد الرحمن، وغيرهم. عبد ربه بن ميمون. أبو عبد الملك الأشعري النحاس، قاضي دمشق. عن: يونس بن ميسرة، والعلاء بن الحارث، وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وزرعة بن إبراهيم، وعدة. وعنه: أبو مسهر، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل. وثقه أبو زرعة الدمشقي. عبدة بن سليمان ع. أبو محمد الكلابي الكوفي. عن: عاصم الأحول، هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وعدة. وعنه: ابن راهويه، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة، ثقة وزيادة مع صلاح وشدة. فقير، عليه فروة خلقة لا تساوي كبير شيء. قلت: توفي سنة ثمان وثمانين في ثالث رجب، وصلى عليه محمد بن ربيعة الكلابي. وقال العجلي: ثقة، صالح، صاحب قرآن، يقريء. عبيدة بن الأسود الهمداني الكوفي ت. ق. عن: أبي إسحاق السبيعي، ومجالد بن سعيد، والقاسم بن الوليد الهمداني. وعنه: عثمان بن أبي شيبة، ويوسف بن عدي، وعبد الله بن عمر مشكدانة، وآخرون. قال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. عبيدة بن حميد بن صهيب خ. ع. أبو عبد الرحمن الكوفي الحذاء النحوي. روى عن: الأسود بن قيس، وسعد بن طارق الأشجعي، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن عمير، ومنصور، والأعمش، وطائفة سواهم. وعنه: سفيان الثوري مع تقدمه وجلالته، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، والحسن بن الصباح البزار، والحسن بن محمد الصباح الزعفراني، وعمرو الناقد، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، وآخرون 
ms2864	. وثقه أحمد، ويحيى. وكان حجة، ثبتا، عالما، صاحب حديث ونحو وعربية وقرآن. أدب محمدا الأمين. قال أحمد: أتيته أنا وابن معين فأملي علينا، ثم كثر عليه الناس حتى غلبونا، وكثر الزحام. ثم قال: وهو أحب إلي من زياد البكائي وأصلح حديثا. وقال الأثرم: أحسن أبو عبد الله الثناء على عبيدة ورفع أمره. وقال: ما أدري ما للناس وله. وكان قليل السقط. وروى عثمان الدارمي، عن يحيى قال: ما به المسكين بأس، ليس له بخت، عابوه بأنه يعقد عند أصحاب الكتب. وقال عبد الله بن علي بن المديني، عن أبيه: أحاديثه صحاح، وما رويت عنه شيئا، وضعفه. وقال في موضع آخر: ما رأيت أصح حديثا منه. وقال يعقوب بن شيبة: لم يكن من الحفاظ المتقنين. وقال زكريا الساجي: ليس بالقوي في الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال هارون بن حاتم: سألت عبيد بن حميد: متى ولدت؟ قال: سنة سبع ومائة. ومات سنة تسعين. قلت: مات سنة تسعين ومائة، ومولده قبل العشر ومائة. عتاب بن أعين. أبو القاسم الكوفي، سكن الري. وروى عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ومسعر، وأبي العميس، وطائفة. وعنه: جرير بن عبد الحميد وهو أكبر منه، وهشام بن عبيد الله، وعبد الصمد بن عبد العزيز المقريء، ومحمد بن حميد، وآخرون. وثقه أبو حاتم. ولا شيء له في الكتب. عتاب بن بشير الأموي، مولاهم الحراني خ. د. ت. ن. عن: خصيف بن عبد الرحمن، وثابت بن عجلان، وعبيد الله بن أبي زناد القداح، وغيرهم. وعنه: أبو جعفر النفيلي، وإسحاق، وعلي بن حجر، ومحمد بن سلام البيكندي، وأبو نعيم الحلبي، وجماعة. قال أحمد: أرجو أن لا يكون به بأس، أتى عن خصيف بمناكير أراها من قبل خصيف. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال مرة: ضعيف. وقال عثمان الدارمي: سمعت علي بن المديني يقول: ضربنا على حديث عتاب بن بشير. قلت: قواه غير واحد، وفيه شيء. مات سنة ثمان وثمانين ومائة. وقيل سنة تسعين. عتاب بن محمد بن شوذب البلخي 
ms2865	. PageV03P0394(@)(@@) عن: هشام بن عروة، وعاصم الأحول، وأبي حنيفة، وجماعة. وعنه: يحيى بن موسى خت، ويونس بن يوسف البلخيان. ما أعرفه. عثمان بن حصن بن علاق القرشي الدمشقي ن. عن: عروة بن رويم، وموسى بن يسار، وثور بن زيد، وجماعة. وعنه: هشام بن عمار، وعلي بن حجر، والحكم بن موسى، وأبو نعيم الحلبي. قال أبو زرعة الرازي: لا بأس به. وقال أبو مسهر: ثقة، من طلبه العلم. وفي التهذيب قيل: هو عثمان بن حفص بن عبيدة بن علاق، وقيل: عثمان بن عبد الرحمن بن علاق، وقيل غير ذلك. ؟؟عثمان بن زائد المقريء. نزيل الري، يكنى أبا محمد. عرض القرآن على حمزة. وسمع: الزبير بن عدي، وعطاء بن السائب، وعمارة بن القعقاع. روى عنه القراءة: عبد الصمد بن عبد العزيز الرازي. وحدث عنه غيره واحد منهم: عيسى بن أبي فاطمة، وأبو الوليد الطيالسي، وإسحاق بن سليمان، وعيسى بن جعفر القاضي، وموسى بن داوود قاضي طرسوس، وغيرهم. قال أبو حاتم: عثمان بن زائدة من أفضل المسلمين. وقال بعض الحفاظ: ما رأينا أورع منه. وعن ابن عيينة قال: ما جاءنا أحد أفضل من عثمان بن زائدة. وقال أبو الوليد: ما رأيت رجلا أفضل منه. وقال العجلي: هو ثقة، رجل صالح. عثمان بن عبد الرحمن الجمحي البصري ت. ق. عن: محمد بن زياد الجمحي صاحب أبي هريرة، وعن نعيم المجمر، وأيوب، وعدة. وعنه: علي بن المديني، وأحمد بن عبدة الضبي، وبشر بن الحكم، ونصر بن علي، وجماعة. قال أبو حاتم: لا يحتج به. عثمان بن عثمان، أبو عمرو الغطفاني م. د. ن. قاضي البصرة. عن: زيد بن أسلم، وسليمان بن خربوذ، وعلي بن زيد بن جدعان، وعمر بن نافع العمري، وهشام بن عروة. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن المديني، ومحمد بن المثنى ونصر بن علي الجهضمي، وجماعة. وكان رجلا صلحا، حسن الحديث، فيه شيء. قال البخاري: مضطرب الحديث. وقال العقيلي: في حديثه نظر. عثمان بن كنانة الفقيه، أبو عمرو المدني، مولى آل 
ms2866	 عثمان رضي الله عنه. قال يحيى بن بكير: لم يكن في حلقة مالك أضبط ولا أدرس من ابن كنانة، وكان ممن يخصه مالك بالإذن عند اجتماع الناس عليه على بابه. وقال ابن عبد البر: كان من الفقهاء، وليس له في الحديث ذكر. قال ابن مفرج القرطبي: توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقال أبو إسحاق الشيرازي: توفي بعد مالك بسنتين. وهو عثمان بن عيسى بن كنانة. وقال يحيى بن بكير: توفي بمكة بعد مالك بعشر سنين. عدي بن أبي عمارة البصري الذارع القسام. عن: معاوية بن قرة، وقتادة، وزياد النميري، وعلي بن جدعان. وعنه: ابن المديني، وإبراهيم بن موسى، وابنه. قال أبو حاتم: ليس به بأس. عرابي بن معاوية الحضرمي. يكنى أبا زمعة. روى عن: أبي قبيل المعافري، وعبد الله بن هبيرة. وعنه جماعة من أهل مصر. مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين ومائة. عطاء بن مسلم الخفاف ن. ق. محدث كوفي، سكن حلب. وروى عن: الأعمش، والمسيب بن رافع، وجعفر بن برقان، ومحمد بن سوقة. وعنه: ابن المبارك، وأبو نعيم الحلبي، ومحمد بن مهران الجمال، وموسى بن أيوب النصيبي، وأبو همام السكوني، وجماعة. قال أبو حاتم: كان شيخا صالحا يشبه يوسف بن أسباط، يعني في الخير. قال: وكان قد دفن كتبه. وقال أبو زرعة: كان يهم. وقال أبو داوود: ضعيف. قلت: مات سنة تسعين ومائة. عطوان بن مشكان التميمي الخياط. عن مولاته جمرة اليربوعية، ولها صحبة. وحدث عنه: يحيى الحماني، وأبو معمر إسماعيل الهذلي، ومعلى بن منصور الرازي، وبكر بن الأسود الكوفي. قال ابن أبي حاتم: شيخ وليس بمنكر الحديث. قلت: وقع لنا من حديثه عاليا فيما قرب سنده لأبي قاسم بن السمرقندي. عفان بن سيار الباهلي الجرجاني ن. أبو سعيد قاضي جرجان. روى عن: أبي إسحاق، وعنبسة بن الأزهر، وأبي حنيفة، ومسعر بن كدام، وخارجة بن مصعب. وعنه: أحمد بن أبي طيبة الجرجاني، والحسين بن عيسى البسطامي، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، وغيرهم. توفي 
ms2867	 سنة إحدى وثمانين ومائة. قال أبو زرعة الرازي: وسئل عنه أبو حاتم فقال: شيخ. عفيف بن سالم. أبو عمرو البجلي، مولاهم الموصلي الفقيه. PageV03P0395(@)(@@) رحل وطوف وروى عن: الأوزاعي، وعبد الله بن طاووس، وموسى بن عبيدة، ويونس بن أبي إسحاق، وقرة بن خالد، وفطر بن خليفة، وشعبة وطائفة. وعنه: إسحاق بن أبي إسرائيل، وحرب بن محمد الطائي، وداوود بن رشيد، وعلي بن حجر، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وسعدان بن نصر. وثقه أبو حاتم، وغيره. وقال ابن عمار: كان علماء الموصل، مات كهلا سنة ثلاث أو أربع وثمانين، هكذا وجدت تاريخ وفاته، ولم يلحقه علي بن حرب. وذكره الدار قطني فقال: ربما أخطأ ولا يترك. عقبة بن إسحاق السلولي الكوفي. عن: إسماعيل بن أبي خالد، وليث بن أبي سليم، وأبي شراعة. وعنه: إسحاق بن إدريس، وأبو نعيم، وإسحاق بن منصور السلولي. قاله أبو حاتم ولم يضعف. عقبة بن خال السكوني ع. أبو مسعود الكوفي. عن: هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبي سعد البقال سعيد، وعبيد الله بن عمر، وجماعة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال الترمذي: توفي سنة ثمان وثمانين ومائة. عكرمة بن سليمان. شيخ القراء بمكة. هو عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر مولى آل شيبة العبدري الحجبي المكي المقريء، أبو القاسم. قرأ القرآن وجوده على: شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان، وإسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين. تلا عليه أبو الحسن أحمد بن موسى بن محمد البزي، وغيره. علي بن ثابت الجزري د. ت. أبو أحمد نزيل بغداد. عن: جعفر بن برقان، وبكير بن مسمار، وابن عون، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو عبيد، وابن عرفة، وحميد بن الربيع، والحسين بن الحسن المروزي. وقال أحمد: ثقة صدوق، يحدث ببعض الحديث ثم يقطعه ويجيء بآخر. وقال ابن معين: ثقة. وقال الأزدي: ضعيف. علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن 
ms2868	 فيروز، مولى بني أسد، أبو الحسن الأسدي الكوفي الكسائي. شيخ القراء والنحاة، نزل بغداد وأدب الرشيد، ثم ولده الأمين. قرأ القرآن على حمزة الزيات أربع مرات، وقرأ أيضا على محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عرضا. وروى عن: جعفر الصادق، والأعمش، وسليمان بن أرقم، وأبي بكر بن عياش. وتلا أيضا على عيسى بن عمر الهمداني. واختار لنفسه قراءة صارت إحدى القراءات السبع، وتعلم النحو على كبر سنه، وخرج إلى البصرة، وجالس الخليل فقال له: من أين أخذت؟ قال: ببوادي الحجاز، ونجد، وتهامة. فخرج الكسائي إلى أرض الحجاز، وغاب مدة، ثم قدم وقد أنفذ خمس عشرة قنينة حبر في الكتابة عن العرب سوى ما حفظ في قلبه. ورجع والخليل قد مات، وجلس يونس بعده، فمرت بين الكسائي وبين يونس مسائل أقر له فيها يونس. قال عبد الرحيم بن موسى: سألته لم سميت الكسائي؟ قال: لأني أحرمت في كساء. وقال الشافعي: من أراد أن يتبحر في النحو فهو عيال على الكسائي. قال أبو بكر بن الأنباري: اجتمع في الكسائي أمور: كان أعلم الناس بالنحو، وواحدهم في الغريب. وكان أوحد الناس في القرآن، وكانوا يكثرون عليه حتى لا يضبط عليهم، فكان يجمعهم ويجلس على كرسي ويتلو القرآن من أوله إلى آخره وهم يسمعون، ويضبطون عنه حتى المقاطع والمباديء قال إسحاق بن إبراهيم: سمعت الكسائي يقرأ القرآن على الناس مرتين. وعن خلف بن هشام قال: كنت أحضر بين يدي الكسائي وهو يقرأ على الناس، وينقطون مصاحفهم على قراءته. قلت: وتلا على الكسائي أبو عمر الدوري، وأبو الحارث الليث بن خالد، ونصير بن يوسف الرازي، وقتيبة بن مهران الأصبهاني، وأبو جعفر أحمد بن أبي سريج، وأحمد بن جبير الأنطاكي، وأبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وأبو موسى عيسى بن سليمان الشيزري. وروى عنه: أبو عبيد القاسم بن سلام، ويحيى الفراء، وخلف البزار، وعدة. قال خلف: أولمت وليمة فدعوت الكسائي واليزيدي، فقال اليزيدي: يا أبا الحسن، أمور تبلغنا عنك ننكر بعضها. فقال الكسائي. أو مثلي يخاطب 
ms2869	 بهذا؟ وهل مع العالم إلا فضل بصاقي في العربية. ثم بصق، فسكت اليزيدي. وللكسائي كتب مصنفة، منها: كتاب معاني القرآن، ومختصر في النحو، وكتاب في القراءات، وكتاب النوادر الكبير، وتصانيف أخر. وقيل: إنما عرف بالكسائي لأنه أيام قراءته على حمزة كان يلتف في كساء، فلقبه أصحاب حمزة بالكسائي. PageV03P0396(@)(@@) أبو العباس بن مسروق: نا سلمة بن عاصم قال: قال الكسائي: صليت بهارون الرشيد، فأعجبتني قراءتي فغلطت في آية ما أخطأ فيها صبي قط، أردت أن أقول " لعلهم يرجعون " فقلت " يرجعين " فوالله ما اجترأ الرشيد أن يقول أخطأت، لكنه لما سلم قال: أي لغة هذه؟ قلت: يا أمير المؤمنين قد يعثر الجواد. قال: أما هذه فنعم. وعن سلمة: سمعت الفراء: سمعت الكسائي يقول: ربما سبقني لساني باللحن فلا يمكنني أن أرد لساني. وذكر ابن الدورقي قال: اجتمع الكسائي واليزيدي عند الرشيد، فحضرت العشاء فقدموا الكسائي، فارتج عليه قراءة " قل يا أيها الكافرون " فقال اليزيدي: قراءة هذه السورة ترتج على قاريء أهل الكوفة! قال: فحضرت صلاة فقدموا اليزيدي فارتج عليه في الحمد؛ فلما سلم قال: احفظ لسانك لا يقول فتبلى ... إن البلاء موكل بالمنطق وعن خلف قال: كان الكسائي يقرأ لنا على المنبر، فقرأ يوما: " أنا أكثر منك مالا " . فسألوه عن العلة، فثرت في وجوههم، فمحوه من كتبهم، ثم قال لي: يا خلف، يكون أحد من بعدي يسلم من اللحن. قال الفراء: ناظرت الكسائي يوما وزدت، فكأني كنت طائرا يشرب من بحر. وعن الفراء قال: إنما تعلم الكسائي النحو على كبر، لأنه جاء إلى قوم وقد أعيا، فقال: قد عييت. فقالوا له: تجالسنا وأنت تلحن؟ قال: وكيف؟ قالوا: إن أردت من التعب فقل أعييت، وإن انقطعت الحيلة في الأمر فقل عييت. فأنف من هذا وقام وسأل عمن يعلم النحو، فأرشد إلى معاذ الهراء، فلزمه حتى أنفد ما عنده، ثم خرج إلى الخليل. قلت: وقد كان للكسائي عند الرشيد منزلة رفيعة، وسار معه إلى الري، فمرض ومات بقرية رنبويه، فلما اعتل تمثل وقال. قدر 
ms2870	 أحلك ذا النخيل وقد رأى ... وأبي، ومالك ذو النخيل بدار ألا كداركم بذي بقر الحمى ... هيهات ذو بقر من المزوار ومات ومعه محمد بن الحسن الفقيه، فقال الرشيد لما رجع إلى العراق: دفنت الفقه والنحو برنبويه. وقال نصير بن يوسف: دخلت على الكسائي في مرض موته فأنشأ يقول: قدر أحلك. وذكر البيتين، فقلت: كلا، ويمتع الله الجميع بك. فقال: أين قلت ذاك؟ لقد كنت أقرئ في مسجد دمشق، فأغفيت في المحراب، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم داخلا من باب المسجد، فقام إليه رجل، فقال: بحرف من نقرأ؟ فأومأ إلي. قال الدوري: توفي الكسائي بقرية ارنبويه، وكذا سماها أحمد بن جبير، وزاد فقال: في سنة تسع وثمانين ومائة. وكذا أرخه جماعة. وقيل إنه عاش سبعين سنة. وفي وفاته أقوال واهية، سنة إحدى وثمانين، وسنة اثنتين، وسنة ثلاث وسنة خمس وثمانين وقيل: سنة ثلاث وتسعين، والأول أصح. علي بن زياد التونسي الفقيه. أبو الحسن العبسي، شيخ المغرب. أصله من بلاد العجم، ومولده بأطرابلس، وكان إماما ثقة متعبدا، بارعا في العلم. رحل وسمع من: سفيان الثوري، ومالك، والليث، وطبقتهم. وسمع قبل أن يرحل من قاضي إفريقيا خالد بن أبي عمران، فهو أكبر شيخ له. وصنف في الفقه كتابا سماه " خيرا من زنته " ، يشتمل على البيوع والأنكحة. قال أسد بن الفرات: كان علي بن زياد من أكابر أصحاب مالك. روى عنه: بهلول بن راشد، وسمرة التونسي، وسحنون، وأسد بن الفرات. وسنذكر في الطبقة الآتية، إن شاء الله، علي بن زياد الإسكندري. علي بن عبيد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي العلوي المدني الطبيب. قال أبو حاتم الرازي: سمعت داوود بن عبد الله الجعفري يقول: قال لي علي بن عبيد الله بن محمد، وكان أبصر الناس في الطب. وذكر حكاية. علي بن غراب ن. ق. أبو الحسن، ويقال أبو الوليد الفزاري الكوفي القاضي. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وأحوص بن حكيم، وهشام بن عروة، وعمر مولى عفرة. وعنه: أحمد بن 
ms2871	 حنبل، وزياد بن أيوب، والحسين بن الحسن المروزي، ومحمد بن عبد الله بن عمارة، وعدة. قال ابن معين: صدوق. وضعفه أبو داوود. وقال ابن حبان: كان غاليا في التشيع، كثير الخطأ. وقال الجوزجاني: ساقط. وقال الدار قطني: ثقة. عبد الله بن أحمد بن حنبل: ثنا علي بن الحسن أبو الشعثاء، نا علي بن غراب، عن صالح بن حيان، عن أبي بريدة، عن أبيه: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمى كلب وكليب. PageV03P0397(@)(@@) قال العقيلي: لا يتابع عليه. قلت: توفي سنة أربع وثمانين ومائة. قال أحمد: سمعت منه مجلسا. علي ين مجاهد الكندي الكابلي الرازي ت. عن: ابن إسحاق، وموسى بن عبيدة، ومسعر، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وزياد بن أيوب، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. وولي قضاء الري. رماه بالكذب يحيى بن الضريس، ومحمد بن مهران الجمال. ووثقه ابن حبان فالله أعلم. علي بن مسهر ع أبو الحسن القرشي مولاهم الكوفي الحافظ، قاضي الموصل. وهو أخو عبد الرحمن قاضي جبل. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وداوود بن أبي هند، وعاصم الأحول، وزكريا بن أبي زائدة، وأبي مالك الأشجعي، وخلق من هذه الطبقة. وعنه: بشر بن آدم، وسويد بن سعيد، وابنا أبي شيبة، وعلي بن حجر، وهناد بن السري، وآخرون. قال أحمد: هو أثبت من أبي معاوية في الحديث. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ممن جمع الفقه، والحديث، ثقة. وروى عباس، عن ابن معين: كان ثبتا. ولي قضاء أرمينية، فلما قدمها اشتكى عينه، فجعل يختلف إليه متطبب، فقال قاضي كان بأرمينية للكحال: أكحله بما يذهب عينه حتى أعطيك مالا. ففعل، فذهبت عينه. فرجع علي بن مسهر إلى الكوفة أعمى. وقال ابن نمير: دفن علي بن مسهر كتبه. قلت: توفي سنة تسع وثمانين ومائة. ؟علي بن نصر بن علي بن صهبان ع. أبو الحسن الجهضمي البصري والد الحافظ نصر بن علي. روى عن: حمزة الزيات، وقرة بن خالد، وهشام الدستوائي، وشعبة، والخليل بن أحمد، وعدة. وعنه: ولده 
ms2872	، وأبو نعيم، ومعلى بن أسد. خرج الستة عن ولده نصر، عن أبيه. وقد روى القراءات عن: أبي عمرو بن العلاء، وأبان بن يزيد العطار، وهارون بن موسى، وشبل بن عباد. حمل عنه ولده نصر بن علي، وكان من كبار أصحاب الخليل بن أحمد في العربية، وكان صديقا لسيبويه. مات سنة سبع وثمانين ومائة وهو في عشر السبعين. ؟علي بن هاشم بن البريد م. ع. أبو الحسن القرشي، مولاهم الخزاز الكوفي. عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وابن أبي ليلى، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن أبي شيبة، وأخوه عثمان، وأحمد بن منيع، والحسن بن حماد سجادة، وعبد الله مشكدانة، وجماعة. وثقه ابن معين، وغيره. وكان شيعيا بغيضا. قال أبو داوود: ثبت يتشيع. وقال أحمد بن حنبل: سمعت منه مجلسا واحدا. وقال ابن حبان: روى المناكير عن المشاهير. قلت: مات سنة إحدى وثمانين ومائة. ؟عمار بن محمد، أبو اليقظان الثوري م. ت. ق. أخو سيف، كوفي سكن بغداد. وروى عن: الصلت بن مؤيد، ومنصور بن المعتمر، وليث، والأعمش. وعنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، ومحمد بن حاتم المؤدب. قال ابن عرفة: كان لا يضحك، وكنا لا نشك أنه من الأبدال. وقال أبو حاتم، وغيره: ليس به بأس. وقال علي بن حجر: كان ثبتا، حجة. وروي عن سفيان الثوري قال: إن نجا أحد من أهل بيتي فعمار. وقال ابن حبان: كان ممن فحش خلافه، وكثر وضعه حتى استحق الترك. قلت: هو ابن أخت سفيان. وقع لنا من عواليه في جزء ابن عرفة. مات في المحرم سنة اثنتين وثمانين ومائة. عمر بن أيوب العبدي الموصلي م. د. ن. ق. أبو حفص. عن: جعفر بن برقان، وابن أبي ليلى، وأفلح بن حميد، وإبراهيم بن نافع المكي. وعنه: أحمد بن حنبل، وداوود بن رشيد، وأبو سعيد الأشج، وأيوب الوزان، وعلي بن حرب، وجماعة. قال يحيى بن معين: ثقة مأمون. وقال محمد بن عبد الله بن عمار 
ms2873	: ما رأيته يذكر الدنيا، وكان من أشد الناس حياء. وذكره أحمد بن حنبل فقال: كانت له هيئة، وجعل يطريه. قيل: مات سنة ثمان وثمانين ومائة. عمر بن أبي خليفة حجاج بن عتاب العبدي البصري ن. أبو حفص. عن: أبيه، ومحمد بن زياد الجمحي، وأبي غالب حزور، وعلي بن زيد، وعدة. وعنه: خليفة بن خياط، وعمرو بن علي، وابن مثنى، وبندار، ويعقوب الدورقي، وجماعة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال العقيلي: منكر الحديث. روى عن: هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " آخر كلام في القدر لشرار أمتي " . ويروى من وجه آخر، لين أيضا. توفي سنة تسع وثمانين. عمر بن الدرفس الغساني الدمشقي ق. PageV03P0398(@)(@@) من رؤساء البلد. عن: عبد الرحمن بن أبي قسيمة، وزرعة بن إبراهيم. وعنه: ابنه الوليد، والوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وهشام، وابن بنت شرحبيل، وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح ما في حديثه إنكار. ؟عمر بن عبد الرحمن الأبار. يأتي بكنيته. عمر بن عبيد الطنافسي الكوفي الحافظ ع. أخو يعلى، ومحمد، وإبراهيم، وهو أسن اخوته. روى عن: آدم بن علي، ومنصور، وسماك، وعبد الملك بن عمير، وجماعة. وعنه: أخواه يعلى، وإبراهيم، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، وجماعة. وثق. وقال أبو حاتم: محله الصدق. قلت: توفي سنة خمس وثمانين ومائة. وهو أكبر شيخ لقيه محمد بن عبد الله بن نمير. عمر بن عبيد الخزاز. أبو حفص البصري السابري بياع الخمر. نزل مكة وجاوز. وحدث عن سهيل بن أبي صالح. وعنه: أبو عبيد الرحمن المقريء، والحميدي، وغيرهما. ضعفه أبو حاتم. وقال العقيلي: في حديثه اضطراب. عمر بن علي بن عطاء بن مقدم ع. أبو حفص المقدمي، مولى بني ثقيف، بصري حافظ. وهو والد محمد، وعاصم، وعم محمد بن أبي بكر الحافظ. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، وأبي حازم الأعرج، وخالد الحذاء، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن عبدة، وأحمد بن المقدام، وخليفة بن خياط، وحفص 
ms2874	 الربالي، وبندار، وعمرو الفلاس، وطائفة. قال ابن معين: ما به بأس. وقال ابن سعد: ثقة. كان يدلس تدليسا شديدا، يقول: سمعت، وثنا، ثم يسكت ساعة، ثم يقول: هشام بن عروة، والأعمش قلت: قد أهمل تدليسه الناس واحتجوا به في الكتب الستة، مع أن أبا حاتم قال: لا يحتج به. توفي في جمادى الأولى سنة تسعين ومائة. عمرو بن جميع، أبو المنذر. قاضي حلوان. عن: ليث بن أبي سليم، والأعمش، وجويبر، وابن جريج. وعنه: الحكم بن سليمان، وشريح بن يونس، والربيع بن ثعلب، وأبو إبراهيم الترجماني، وآخرون. متفق على تركه. قال يحيى بن معين: كان كذابا خبيثا. وقال ابن عدي: يتهم بوضع الحديث. عمرو بن صالح بن المختار الزهري الفقيه. قاضي رامهرمز. سمع: أبا مالك الأشجعي، وعبيد الله بن عمر. وعنه: محمد بن المثنى، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة. وثقه يحيى بن معين. عمرو بن قاسم بن حبيب. أبو علي التمار الكوفي. منكر الحديث. روى عن: منصور، ويزيد بن أبي زياد. وعنه: إسماعيل بن موسى الفزاري، ومحمد بن مروان، وعباد بن يعقوب الرواجني، وآخرون. ضعفه ابن عدي. عمرو بن قيس بن بشير الكوفي. عن أبيه. وعنه: أبو نعيم، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن مهران الجمال، وأبو سعيد الأشج. وثقه أبو حاتم. وقال ابن معين: لا شيء. عمرو بن النعمان بن جبلة الباهلي البصري ق. عن: علي بن الحزور، وعبيد الله بن أبي زياد، وسليمان التيمي، وجماعة. وعنه: زيد بن الحباب، وعيسى بن إبراهيم البركي، وحميد بن مسعدة، وأحمد بن عبدة. قال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ن. ق. عن والده. وعنه: ابنه محمد، وعثمان بن أبي شيبة، وسهل بن عثمان. ذكره ابن حبان في الثقات. عنبسة بن عبد الواحد بن أمية بن عبد الله بن سعيد بن العاص. أبو خالد الأموي الكوفي الأعور د. عن: عبد الملك بن عمير، وبيان بن بشر، وهشام بن عروة، وطائفة. وعنه: شريح بن 
ms2875	 يونس، وعبد الله بن عمر بن أبان، وأبو عبيد، القاسم، وإبراهيم بن موسى الرازي، وأبو همام السكوني. وثقه أبو حاتم وغيره. عويد بن أبي عمران الجوني. روى عن أبيه. وعنه: أحمد بن أيوب بن راشد، ومحمد بن المثنى، ونصر الجهضمي. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال النسائي: متروك الحديث. عيسى بن حنيفة، أبو عمرو الكندي. عن: مالك بن دينار، ومحمد بن واسع، ويزيد الرقاشي، وفرقد السبخي، وحميد الطويل. وعنه: الحسين بن عمرو العنقزي، وأبو سعيد الأشج. ذكره أبو حاتم وما تكلم فيه، وكأن محله الصدق. عيسى بن سوادة بن الجعد النخعي الكوفي. نزيل الري. عن: الزهري، ومحمد بن المنكدر، وعمرو بن دينار، وليث بن أبي سليم، وجماعة. PageV03P0399(@)(@@) وعنه: هشام بن عبيد الله، وزنيج، وأبو سعيد الأشج، وعمرو بن رافع، ويوسف بن واقد، وآخرون. ضعفه أبو حاتم. عيسى بن موسى ق. أبو أحمد البخاري الأزرق الحافظ، ولقبوه غنجارا لحمرة وجهه. سمع: أبا حمزة السكري، وسفيان الثوري، وعيسى بن عبيد الكندي، وورقاء بن عمر، وخلقا. وعنه: بجير بن النضر، ومحمد بن أمية الساوي، ومحمد بن سلام البيكندي، وإسحاق بن حمزة البخاري، وآخرون. قال الحاكم: هو إمام عصره. طلب العلم على كبر سنه، ورحل، وهو في نفسه صدوق. تتبعت رواياته عن الثقات فوجدتها مستقيمة. قال: وروى عن أكثر من مائة شيخ من المجهولين. قلت: في صحيح البخاري في أول بدء الخلق عقيب حديث: " كان الله ولا شيء غيره " . وروى عيسى، عن رقبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق: سمعت عمرا، كذا في الصحيح. وقد سقط بين عيسى وبين رقبة رجل وهو أبو حمزة السكري، وبهذا الإسناد نسخة عند غنجار. ولم يلق رقبة. مات غنجار في آخر سنة ست وثمانين ومائة، وله نسخة عند ابن طبرزد ليست بالعالية. وقال الدار قطني: عيسى غنجار لا شيء. عيسى بن يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ع. أبو عمر الكوفي الحافظ. نزل الثغر بالحديث مرابطا في سبيل الله، وهو 
ms2876	 أصغر من أخيه إسرائيل. رأى جده، وسمع: أباه، وهشام بن عروة، وحسينا المعلم، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، والجريري، ومجالدا، وزكريا بن أبي زائدة، وعمرو بن سعيد بن أبي حسين، وعمرو مولى عفرة، وخلقا سواهم. وعنه: حماد بن سلمة أحد شيوخه، وإسحاق بن راهويه، وأحمد، وإبراهيم بن موسى الفراء، وأبو بكر بن أبي شيبة، وسفيان بن وكيع، وعلي بن حجر، وعلي بن خشرم، ونصر بن علي، والحسن بن عرفة، وأمم. سئل عنه ابن المديني فقال: بخ بخ، ثقة مأمون. وقال يعقوب السدوسي: نا إبراهيم بن هاشم: سمعت بشر بن الحارث يقول: كان عيسى بن يونس يعجبه خطي، ويأخذ القرطاس فيقرأه. فكتبت من نسخة قوم شيئا كان ليس من حديثه، فكأنهم لما رأوا إكرامه أدخلوا عليه أحاديث. فجعل يقرأ علي ويضرب على تلك الأحاديث، فغمني ذلك. فقال: لا يغمك، لو كان واوا ما قدروا أن يدخلوا هذا علي. وقال أحمد بن داوود الحراني: سمعت عيسى بن يونس يقول: لم يكن في أسناني أحد أبصر بالنحو مني. فدخلني منه نخوة فتركته. قال أحمد بن حنبل: الذي كنا نخبر أن عيسى بن يونس كان سنة في الغزو وسنة في الحج، وقد قدم بغداد في شيء من أمر الحصون، فأمر له بمال، فأبى أن يقبله. وقال أحمد بن جناب: غزا عيسى بن يونس خمسا وأربعين غزوة، وحج خمسا وأربعين حجة. وقال جعفر البرمكي: ما رأيت في القراء مثل عيسى بن يونس. وذكر أنه عرض عليه مائة ألف درهم فقال: والله لا يتحدث أهل العلم أني أكلت للسنة ثمنا. قال الوليد بن مسلم: ما أبالي من خالفني في الأوزاعي، ما خلا عيسى بن يونس، فإني رأيت أخذه أخذا محكما. وقال ابن معين: رأيت عيسى بن يونس وعليه قباء محشو وخفان أحمران، يعني أنه كان بلباس الأجناد. قال الوليد بن مسلم: أفضل من بقي من علماء العرب أبو إسحاق الفزاري، وعيسى بن يونس، ومخلد بن الحسين. وقال محمد بن عبيد الطنافسي: يا أصحاب الحديث، ألا تكونون 
ms2877	 مثل عيسى بن يونس. كان إذا جاء إلى الأعمش ينظرون إلى هديه وسمته. قال وكيع: وذكر عيسى: ذاك رجل قد قهر العلم. وقال أبو زرعة: حافظ. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: حجة، هو أثبت من أخيه إسرائيل. وقال ابن سعد: ثقة ثبت. وسئل أحمد بن حنبل عن عيسى بن يونس فقال: عيسى يسأل عنه؟ قال محمد بن المنذر الكندي إن المأمون جاء إلى عيسى بن يونس فسمع منه، وأعطاه عشرة آلاف درهم، فردها وقال: ولا شربة ماء على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أحمد بن جناب: مات عيسى سنة سبع وثمانين ومائة. وكذا أرخه سليمان بن عمر الرقي، وعلي بن بحر، وعبد الله بن جعفر. وقال محمد بن مصفى: مات في نصف شعبان سنة ثمان وثمانين ومائة. وفيها أرخه المدائني، ومحمد بن المثنى، وأبو داوود. وقال ابن سعد، وغيره: مات سنة إحدى وتسعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) غسان بن مضر الأزدي النمري البصري المكفوف س. عن: أبي سلمة سعيد بن يزيد ليس إلا. وعنه: أحمد، وشباب، والفلاس، ومحمد بن المثنى، ونصر بن علي، وعدة. PageV03P0400(@)(@@) قال: أحمد: ثقة، ثقة. وقال: كان شيخا عسرا. وقال أبو حاتم: لا بأس به، صالح الحديث. قيل: مات سنة أربع وثمانين ومائة. خرج له س " الصلاة في النعلين " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) الفرج بن سعيد، وأبو روح المأربي. عن: عمه ثابت، وعن خالد بن عمرو بن سعيد الأشدق. وعنه: محبوب بن موسى الفرا، والحميدي، وغيرهما. فضالة بن حصين الضبي، أبو معاوية. شيخ بصري. له عن: حميد الطويل، ويزيد بن نعامة، ويونس بن عبيد. وعنه: نعيم بن حماد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وإبراهيم بن موسى. قال أبو حاتم: مضطرب الحديث؛ وكذا قال البخاري. الفضل بن عثمان، أبو محمد المرادي الكوفي الصيرفي. عن: الزهري، وأبي الزبير. وعنه: أبو كريب، ومحمد بن عبيد المحاربي. ما يكاد يعرف. فضيل بن سليمان النميري ع. أبو سليمان البصري. روى عن: أبي حازم الأعرج، وعمرو بن أبي عمرو، وموسى بن 
ms2878	 عقبة، وخيثم بن عراك، وطبقتهم. وعنه: علي بن المديني، وخليفة بن خياط، وأحمد بن عبدة، وأحمد بن المقدام، ونصر الجهضمي، والفلاس، ومحمد بن موسى الحرشي، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بثقة؛ رواه عباس الدوري، عنه. وقال أبو زرعة: لين. وقال النسائي: بصري، ليس بالقوي. قلت: قد احتج به الجماعة. مات سنة إحدى أو اثنتين وثمانين، وقيل سنة ست وثمانين ومائة. فضيل بن عياض بن مسعود الأستاذ الإمام خ. م. د. ن. شيخ الإسلام، أو علي التميمي، ثم اليربوعي المروزي، الزاهد. عن: منصور، وبيان بن بشر، وأبان بن أبي عياش، وحصين بن عبد الرحمن، ويزيد بن أبي زياد، وعطاء بن السائب، وعبيد الله بن عمر، وهشام بن حسان، وصفوان بن سليم، وأبي هارون العبدي، والأعمش. وعنه: سفيان الثوري، وهو أكبر منه، وابن عيينة، وابن المبارك، ويحيى القطان، وحسين الجعفي، وابن مهدي، والشيزري، ومسدد، وقتيبة، ويحيى بن يحيى، وبشر الحافي، والقعنبي، ويحيى بن أيوب، وأحمد بن المقدام العجلي، وخلق سواهم. وكان إماما، ثقة، حجة، زاهدا، عابدا، نبيها، صمدانيا، كبير الشأن. قال ابن سعد: ولد الفضيل بخراسان بكورة أبيورد، وقدم الكوفية وهو كبير، فسمع من منصور، وغيره: ثم تعبد ونزل مكة، وكان ثقة نبيلا، فاضلا، عابدا، كثير الحديث. وقال إبراهيم بن الأشعث وغيره: سمعناه فضيلا يقول: ولدت بسمرقند. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: أنا أبو بكر محمد بن جعفر: نا الحسين بن عبد العزيز العسكري، كذا قال وصوابه ابن عبد الله العسكري، قال: ثنا ابن أخي أبي زرعة: ثنا محمد بن إسحاق بن راهويه، نا أبو عمار، عن الفضل بن موسى قال: كان الفضيل بن عياض شاطرا يقطع الطريق بين أبيورد وسرخس. وكان سبب توبته أنه عشق جارية، فبينا هو يرتقي الجدران إليها سمع رجلا يتلو " ألم يأن للذين أمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق " فقال: يا رب قد آن. فرجع. فأواه الليل إلى خربة، فإذا فيها رفقة، فقال بعضهم: ترتحل؟ وقال قوم: حتى 
ms2879	 نصبح، فإن فضيلا على الطريق يقطع علينا. فتاب الفضيل وأمنهم. وجاور بالحرم حتى مات. إبراهيم بن الليث النخشبي: نا علي بن خشرم: أخبرني رجل من جيران الفضيل من أبيورد قال: كان الفضيل يقطع الطريق وحده، فبينا هو ذات ليلة وقد انتهت إليه القافلة، فقال بعضهم: اعدلوا بنا إلى هذه القرية، فإن الفضيل يقطع الطريق. فسمع ذلك وأرعد، فقال: يا قوم جوزوا، والله لأجتهدن أن لا أعصي الله. وجاء نحوها من وجه آخر فيه جهضم، وهو ساقط. وبالجملة فالشرك أعظم من كل إفك، وقد أسلم خلق صاروا أفضل هذه الأمة. نسأل الله أن يأخذ بنواصينا إلى طاعته، فإن قلوب العباد بيده يصرفها كيف يشاء. قال ابن عيينة، والعجلي، وغيرهما: فضيل ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال إبراهيم بن شماس: قال ابن المبارك: ما بقي على ظهر الأرض عندي أفضل من الفضيل بن عياض. وقال أحمد بن عباد التميمي المروزي: سمعت النضر بن شميل: سمعت هارون الرشيد يقول: ما رأيت في العلماء أهيب من مالك، ولا أورع من الفضيل. PageV03P0401(@)(@@) وقال إبراهيم بن سعيد: قال لي المأمون: قال لي الرشيد: ما رأت عيناي مثل فضيل بن عياض. دخلت عليه فقال لي: يا أمير المؤمنين، فرغ قلبك للحزن والخوف حتى يسكناه، فيقطعاك عن المعاصي، ويباعداك من النار. عن ابن أبي عمر العنسي قال: ما رأيت بعد الفضيل أعبد من وكيع. وعن شريك قال: إن فضيل بن عياض حجة لأهل زمانه. وقال الهيثم بن جميل نحوه. قال إبراهيم بن الأشعث: رأيت سفيان بن عيينة يقبل يد الفضيل بن عياض مرتين. وقال مردويه الصائغ: قال لي ابن المبارك: إن الفضيل صدق الله فأجر الحكمة على لسانه، وهو ممن نفعه الله بعلمه. وقال مردويه: وقال لي رباح بن خالد: إن ابن المبارك قال له: إذا نظرت إلى فضيل بن عياض جدد لي الحزن ومقت نفسي. ثم بكى. وعن ابن المبارك قال: إذا مات الفضيل ارتفع الحزن. وقال أبو بكر الصوفي: سمعت وكيعا يقول يوم مات الفضيل: ذهب 
ms2880	 الحزن اليوم من الأرض. وقال يحيى بن أيوب: دخلت مع زافر بن سلميان على الفضيل بن عياض بالكوفة. فإذا الفضيل وشيخ معه. فدخل زافر، وأقعدني على الباب. قال زافر: فجعل الفضيل ينظر إلي، ثم قال: يا أبا سليمان هؤلاء المحدثين يعجبهم قرب الإسناد. ألا أخبرك بإسناد لا شك فيه: رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله تعالى: " نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد " فأنا وأنت يا أبا سليمان من الناس. قال: ثم غشي عليه وعلى الشيخ، وجعل زافر ينظر إليهما، ثم تحرج الفضيل فقمنا، والشيخ مغشي عليه. إبراهيم بن الأشعث: كنا إذا خرجنا مع الفضيل في جنازة لا يزال يعظ ويذكر ويبكي لكأنه مودع أصحابه، ذاهب إلى الآخرة، حتى يبلغ المقابر، فيجلس فكأنه بين الموتى في الحزن والبكاء. قال سهل بن راهويه: قلت لسفيان بن عيينة: ألا ترى إلى أبي علي، يعني فضيلا، لا تكاد تجف له دمعة. قال سفيان: إذا قرح القلب نديت العينان. ثم تنهد سفيان. قال عبد الصمد مردويه الصائغ: سمعت الفضيل يقول: إذا علم الله من رجل أنه مبغض لصاحب بدعة رجوت أن يغفر الله له وإن قل عمله. وقال: إن الله يزوي عن عبده الدنيا ويمررها عليه، مرة يجوع، ومرة يعرى، كما تصنع الوالدة بولدها، مرة صبرا، ومرة بغضا، ومرة مراعاة له، وبذلك ما هو خير له. وفي المجالسة للدينوري: نا يحيى بن المختار: سمعت بشر بن الحارث يقول: كنت بمكة مع الفضيل بن عياض، فجلس معنا إلى نصف الليل ثم قام يطوف إلى أن قلت: يا أبا علي، ألا تنام؟ قال: ويحك، وهل أحد يسمع بذكر النار تطيب نفسه أن ينام. وقال الأصمعي: نظرت الفضيل بن عياض أن رجلا يشكوا إلى رجل فقال: تشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك. وقيل سئل الفضيل: متى يبلغ المرء غاية حب الله؟ قال: إذا كان عطاؤك إياه ومنه سواء. وعنه قال: ترك العمل من أجل الناس رياء، والعمل من أجل الناس شرك 