ms3321	. وقال عباس، عم ابن معين، ليس به بأس، إنما غلط في حديث عن الثوري. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وتغير بآخره. وقال البخاري: كان قد اختلط لا يكاد يقوم حديثه. وقال أحمد بن حنبل: صاحب سنة لا بأس به إلا أنه حدث عن سفيان بمناكير. وقال محمد بن عوف الطائي: دخلنا عسقلان ورواد قد اختلط. وقال أبو أحمد الحاكم: كان من أهل خراسان وسنه قريب من سن سفيان الثوري. لم يكن في الشام أكبر منه في وقته. رويز بن محمد بن رويز بن لاحق البصري. عن: شعبة، وأبي شهاب الحناط. وعنه: حاتم بن الليث، وعمر بن شبة، ومحمد بن سليمان الباغندي. PageV04P0116(@)(@@) صالح الحديث. ولم يورده ابن أبي حاتم. وجاء به الأمير مع وزير. رويم بن يزيد. أبو الحسن المقريء البصري. مولى العوام بن حوشب. روى عن: سلام بن أبي المنذر، والليث بن سعد. وعنه: علي بن المديني، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وجعفر بن محمد بن شاكر، وجماعة. وكان ثقة. توفي سنة إحدى عشرة. قال الخطيب: وله مسجد بنهر القلائين ببغداد ينسب إليه. كان يقريء فيه. قرأ على: سليم، وميمون القناد. قرأ عليه: محمد بن شاذان الجوهري، وغيره. وهو جد الصوفية رويم المذكور بعد الثلاثمائة، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زبيدة بنت جعفر بن المنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي. واسمها أمة العزيز، وكنيتها أم جعفر الهاشمية العباسية. والدة الأمين محمد بن الرشيد. وقيل لم تلد عباسية " خليفة " إلا هي. وكان لها حرمة عظيمة، وبر، وصدقات، وآثار حميدة في طريق الحج. والمنصور جدها هو الذي لقبها زبيدة. ومن أخبارها أنها أنفقت في حجها بضعة وخمسين ألف ألف درهم. فروى هارون بن سليمان الأصبهاني قال: ثنا رجل من ثقيف يقال له محمد بن عبد الله قال: سمعت إسماعيل بن جعفر بن سليمان يقول: حجت أم جعفر، فبلغت نفقتها في ستين يوما أربعة وخمسين ألف ألف. وحكى الفضل بن مروان أن زبيدة قالت للمأمون عند 
ms3322	 دخوله بغداد: أهنئك بخلافة قد هنأت نفسي بها عنك. ولئن فقدت ابنا خليفة لقد عوضت ابنا خليفة لم ألده. وما خسر من اعتاض مثلك. وقيل: كان في قصرها من الأموال والحشم والخدم والآلات ما يقصر عنه الوصف. من جملة ذلك مائة جارية كل منهن تحفظ القرآن. فكان يسمع من قصرها كدوي النحل من القراءة. ولم تزل زين نساء العراق في أيام زوجها، وأيام ولدها الأمين، وأيام ابن زوجها المأمون، إلى أن توفيت سنة ست عشرة ومائتين. زفر بن عبد الله البصري. نزيل أذنة. روى عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان. سمع منه: أبو حاتم الرازي سنة عشرين ومائتين، وعاش بعد ذلك قليلا. زكريا بن عدي بن زريق، وقيل الصلت بدل زريق. أبو يحيى التيمي الكوفي، نزيل بغداد. أخو يوسف بن عدي نزيل مصر. كان أبوهما ذميا فأسلم. روى عن: شريك، وحماد بن زيد، وأبي الأحوص، وابن المبارك، وعبيد الله بن عمرو الرقي، ويزيد بن زريع، وطبقتهم. وعنه: إسحاق بن راهويه، والكوسج، وحجاج بن الشاعر، وعبد بن حميد، والدارمي، وأحمد بن علي البربهاري، ومعاوية بن صالح الأشعري الدمشقي، ومحمد بن إسماعيل البخاري في غير " الصحيح " ، وفي " الصحيح " بواسطة، وآخرون. قال أحمد العجلي: كوفي ثقة، رجل صالح متقشف. وقال المنذر بن شاذان: ما رأيت أحفظ من زكريا بن عدي. جاءه أحمد، وابن معين وقالا: أخرج إلينا كتاب عبيد الله بن عمرو. فقال: ما تصنعون به. خذوا حتى أملي عليكم كله. وكان يحدث عن عدة من أصحاب الأعمش فيميز ألفاظهم. وقال عبد الرحمن بن خراش: ثقة، ورع. وقيل: إن زكريا لما احتضر قال: اللهم أني إليك لمشتاق. قال ابن سعد: توفي في جمادى الأولى سنة إحدى عشرة. وقال إسماعيل بن أبي الحارث وغيره: توفي يوم الخميس ليومين مضيا من جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة، رحمه الله، ببغداد. وقال أبو عوف البزوري: ما كتبت عن أحد أفضل من زكريا بن عدي. وقال صاعقة: قدم زكريا فكلموا له من استعمله على ضيعة في الشهر 
ms3323	 بثلاثين درهما، فقدم بعد شهر وقال: ليس أراني أعمل بقدر الأجرة. واشتكت عينه فأتاه رجل بكحل فقال: أنت ممن يسمع الحديث؟ قال: نعم. فأبى أن يأخذه. قلت: لا اعتبار بما قاله أبو نعيم: ماله وللحديث هو بالتوراة أعلم. قال ابن سعد: هو من موالي تيم الله، كان رجلا صالحا ثقة. زكريا بن عطية البحراني البصري. عن: عثمان بن عطاء الخراساني، وسعد بن محمد الزهري. وعنه: الحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن إبراهيم الرازي الفامي، وأبو أمية الطرسوسي. قال أبو حاتم: منكر الحديث. زياد بن يونس الحضرمي الإسكندراني. أبو سلامة المقريء. قرأ على: نافع بن أبي نعيم وروى عنه. وعنه: سليمان بن بلال، والليث، ونافع بن عمر، وغيرهم. وعنه: أحمد بن عبد الرحمن الوهبي، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن داوود الإسكندراني، وجماعة. PageV04P0117(@)(@@) وثقه أبو سعيد بن يونس وقال: كان طلابا للعلم. توفي سنة إحدى عشرة، وكان يسمى سوسة العلم. زيد بن المبارك الصنعاني اليمني العابد. نزيل الرملة. عن: رباح بن زيد، ومحمد بن ثور، وعبد الملك بن محمد، ويوسف بن زكريا الصنعانيين، وسفيان بن عيينة. وعنه: جعفر بن مسافر، والرمادي، وعباس بن عبد العظيم العنبري. وكان العنبري يعظمه ويثني عليه. وقال أبو حاتم: صدوق، قد أدركته. وقال عباس العنبري: كنا نقول: أحمد بن حنبل بالعراق، وصدقة بن الفضل بخراسان، وزيد بن المبارك باليمن. زينب بنت الأمير سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس العباسية. ولدت بالحميمة من أرض البلقاء في أواخر دولة بني أمية. وأدركت دولة بني العباس من أولها. وحدثت عن: أبيها. روى عنها: عاصم بن علي، وعبد الصمد بن موسى الهاشمي، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وآخرون. وكان المأمون يحترمها، ويتأدب معها. وعاشت بضعا وثمانين سنة. وإليها ينسب طراد الزينبي وأهل بيته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سريج بن مسلم الكوفي العابد. يروي عن: الثوري، وغيره. وعنه: أبو حاتم وقال: ثقة، ومحمد بن خلف التيمي، وغيرهما. كنيته أبو عمرو. سريج بن النعمان بن مروان. أبو الحسين. ويقال أبو الحسن البغدادي الجوهري 
ms3324	 اللؤلؤي. عن: الحمادين، وفليح، وحشرج بن نباتة، وعبد الله بن المؤمل المخزومي، ونافع بن عمر، وأبي عوانة، وجماعة. وعنه: خ. والباقون سوى مسلم بواسطة، وأحمد بن منيع، وإسماعيل سمويه، وإبراهيم الحربي، ومحمد بن رافع، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وخلق. وروى البخاري أيضا عن رجل عنه. قال حنبل: توفي يوم الأضحى سنة سبع عشرة ومائتين. سعدان بن بشر الموصلي التمار. عن: سفيان الثوري، وجماعة. وعنه: علي بن الحسين، والمواصلة. توفي سنة سبع عشرة. سعد بن حفص. أبو محمد الطلحي الكوفي المعروف بالضخم، مولى آل طلحة. روى عن: شيبان فقط. وعنه: خ.، وحفص بن عمر الرقي سنجة، وعباس الدوري، وأبو محمد الدارمي ، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجماعة. قال مطين: كان ثقة، وتوفي سنة خمس عشرة. سعد بن شعبة بن الحجاج العتكي. عن: أبيه، ويحيى بن يسار صاحب الحسن البصري. وقال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة تسع عشرة. سعد بن عبد الحمبد بن جعفر. أبو معاذ الأنصاري الحكمي المدني. نزيل بغداد. سمع: مالكا، وفليح بن سليمان، وعبد الرحمن بن أبي الزناد. وعنه: عباس الدوري، وإسماعيل سمويه، وأحمد بن ملاعب، وإبراهيم الحربي، وطائفة. قال ابن معين، وغيره: ليس به بأس. سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير بن أبي زيد. أبو زيد الأنصاري النحوي الإمام، صاحب التصنيفات اللغوية والأدبية، وهو بكنيته اشهر. عن: ابن عوف، وعوف الأعرابي، ومحمد بن عمرو، وسليمان التيمي، وأبي عمرو بن العلاء، وسعيد بن أبي عروبة، ورؤبة بن العجاج، وعمرو بن عبيد شيخ المعتزلة، وطائفة. وعنه: خلف البزار وقرأ عليه القرآن، وأبو عمر الجرمي صالح بن إسحاق، والعباس الرياشي، وأبو حاتم السجستاني، وأبو عبيد القاسم، وأبو عثمان المازني، وعمر بن شبة، وأبو حاتم، والكديمي، وأبو العيناء، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، وأبو مسلم الكجي، وخلق. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يجمل القول فيه ويرفع شأنه، ويقول: هو صدوق. وقال صالح جزرة: ثقة. وقال غيره: أبو زيد الأنصاري، جد هذا، هو أحد الستة الذين جمعوا 
ms3325	 القرآن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومات في خلافة عمر بالبصرة. واسمه ثابت بن زيد بن قيس الخزرجي. وعن أبي عثمان المازني قال: كنا عند أبي زيد، فجاء الأصمعي فأكب على رأسه وجلس وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ ثلاثين سنة. فنحن كذلك إذ جاء خلفالأحمر فأكب على رأسه وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ عشر سنين. وقال المازني: سمعت أبا زيد يقول: وقفت على قصاب فقلت: بكم البطنان؟ فقال: بمصفعان يا مضرطان! فغطيت رأسي وفررت. وذكر أبو سعيد السيرافي أن أبا زيد كان يقول: كل ما قال سيبويه: أخبرني الثقة، فأنا أخبرته. PageV04P0118(@)(@@) ومات أبو زيد بعد سيبويه بنيف وثلاثين سنة قال: ويقال إن الأصمعي كان يحفظ ثلث اللغة، وكان أبو زيد يحفظ ثلثي اللغة، وكان الخليل يحفظ نصف اللغة، وكان أبو مالك عمرو بن كركرة الأعرابي يحفظ اللغة كلها. وقال المبرد: كان أبو زيد أعلم الثلاثة بالنحو: أبو زيد، وأبو عبيدة، والأصمعي. وكان له حلقة بالبصرة. قال أبو موسى الزمن، وأبو حاتم الرياشي: مات سنة خمس عشرة. زاد أبو حاتم: وله ثلاث وتسعون سنة. وعن أبي زيد قال: أردت الأنحدار إلى البصرة، فقلت لابن أخ لي: اكتر لنا. فنادى: يا معشر الملاحون. فقلت: ويلك، ما تقول؟ قال: أنا مغرى بحب النصب. سعيد بن بريد التميمي الصوفي العارف. أبو عبد الله النباجي الزاهد. أخذ عن: الفضيل بن عياض، وغيره. حكى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي، والوليد بن عتبة الدمشقي، وغيرهم. وكان عبدا صالحا، وعابدا سائحا. له أحوال وكرامات. قال ابن أبي الحواري: سمعته يقول: أصل العبادة عندي في ثلاث: لا ترد من أحكامه شيئا، ولا تسأل غيره حاجة، ولا تدخر عنه شيئا. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا عبد الله النباجي يقول: تدري أي شيء قلت البارحة؟ قلت: قبيح بعيد ذليل مثلي يعلم عظيما مثلك. ما تعلم أنك لو خيرتني بين أن تكون الدنيا كلها لي أتنعم فيها حلالا لا أسأل عنها غدا 
ms3326	، وبين أن تخرج نفسي الساعة لاخترت الموت. وقال ابن أبي الدنيا: ثنا داوود بن محمد، سمع أبا عبد الله النباجي يقول: خمس خصال بها يتم العمل: معرفة الله، ومعرفة الحق، وإخلاص العمل لله، والعمل على السنة، وأكل الحلال. فإن فقدت واحدة لم يرفع العمل. وذلك أنك إذا عرفت الله ولم تعرف الحق لم تنتفع. وإذا عرفت الحق وعرفت الله ولم تخلص لم تنتفع. وإذا عرفت الله والحق وأخلصت ولم تكن على السنة لم تنتفع. وإن تمت الأربع ولم يكن الأكل من الحلال لم تنتفع. وقال أبو نعيم في " الحلية " : سمعت أبي يقول: سمعت خالي أحمد بن محمد بن يوسف: سمعت أبي يقول: كان أبو عبد الله النباجي مجاب الدعوة، له آيات وكرامات، بينا هو في بعض أسفاره على ناقة وفي الرفقة رجل عائن قل ما نظر إلى شيء إلا أتلفه. فقيل له: احفظ ناقتك من العائن. قال: ليس له إليها سبيل. فأخبر العائن بقوله، فتحين غيبة النباجي وجاء فعان الناقة، فاضطربت وسقطت. وأتى النباجي فرآها فقال: دلوني عليه، فدلوه. فأتاه فوقف عليه وقال: بسم الله، حبس حابس، وشهاب قابس. رددت عين العائن عليه، وعلى أحب الناس إليه، في كلوتيه رشيق، وفي ماله يليق، " فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير " . قال: فخرجت حدقتا العائن وقامت الناقة لا بأس بها. سعيد بن داوود بن سعيد بن أبي زنبر. أبو عثمان الزنبري المدني، نزيل بغداد. سمع: مالكا، وأبا شهاب الحناط. وعنه: البخاري في " الأدب " ، والرمادي، وإبراهيم الحربي، والحسن بن الصباح البزار، وأبو حاتم، والحارث التميمي، وآخرون. قال ابن الصباح: كان من خيار الناس. وقال أبو حاتم: يروي " الموطأ " ، وليس بالقوي. قلت: تفرد عن مالك بمناكير. قال يحيى بن معين: ما كان عندي بثقة. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال أحمد بن حنبل: أخاف أن يكون قد خلط على نفسه. سعيد بن الربيع. أبو زيد، صاحب الهروي. شيخ بصري كان يبيع الثياب الهروية. روى عن 
ms3327	: قرة بن خالد، وشعبة، وعلي بن المبارك، وغيرهم. وعنه: خ. وم. وت. ون بواسطة، وحجاج بن الشاعر، وبندار، وعبد بن حميد، وأبو قلابة الرقاشي، والكديمي، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. توفي في ذي الحجة سنة إحدى عشرة. وكان جده مكاتبا لزرارة بن أوفى. سعيد بن سلام العطار. أبو الحسن البصري. عن: ثور بن يزيد، وزكريا بن إسحاق، وسفيان الثوري. وعنه: أبو قلابة الرقاشي، وإسماعيل القاضي، وأبو مسلم الكجي، وجماعة. قال أبو داوود: ضعيف. وقال الدارقطني: متروك. توفي سنة أربع عشرة. سعيد بن شرحبيل الكندي الكوفي. عن: الليث، وابن لهيعة، ويحيى بن العلاء الرازي، وجماعة. PageV04P0119(@)(@@) وعنه: خ. وس، ق عن رجل عنه، وأبو كريب، والقاسم بن زكريا الكوفي، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، ووالده، والحارث بن أبي أسامة، وجماعة. قال مطين: مات سنة اثنتي عشرة. سعيد بن عبد الله بن دينار. أبو روح البصري التمار. نزيل دمشق. عن: الربيع بن صبيح، وعبد الواحد بن زيد. وعنه: سلمة بن شبيب، وعباس الترقفي، وجماعة. سعيد بن عيسى بن تليد الرعيني. مولاهم المصري. وقد ينسب إلى جده. سمع: المفضل بن فضالة، وعبد الله بن وهب، وابن القاسم، وزين بن شعيب، ورشدين بن سعد، وابن عيينة، وجماعة. وعنه: خ.، ون. عن رجل عنه، وابن أخيه المقدام بن داوود بن عيسى، وأبو حاتم الرازي، وجماعة. وثقه أبو حاتم. وتوفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة، وكان كاتبا لغير واحد من قضاة مصر. سعيد بن مسعدة. أبو الحسن البصري، مولى بني مجاشع. ويعرف بالأخفش النحوي. أحد الأعلام. أخذ عن: الخليل، ولزم سيبويه حتى برع. وكان أسن من سيبويه. قال أبو حاتم السجستاني: كان الأخفش رجل سوء قدريا. كتابه في المعاني صويلح إلا أن فيه أشياء في القدر. وقال أبو عثمان المازني: كان الأخفش أعلم الناس بالكلام وأصدقهم بالجدل. قلت: كان المازني من تلامذة الأخفش. وروى ثعلب، عن سلمة، عن الأخفش قال: جاءنا الكسائي إلى البصرة، فسألني أن أقرأ عليه كتاب سيبويه ففعلت، فوجه إلي خمسين 
ms3328	 دينارا. قال سلمة: وكان الأخفش يعلم ولد الكسائي. وكان ثعلب يفضل الأخفش، ويقول: كان أوسع الناس علما، وله كتب كثيرة في النحو والعروض. وعن الأخفش قال: أتيت بغداد ووافيت مسجد الكسائي، فإذا بين يديه الفراء، والأحمر، وابن سعدان، وغيرهم. فسألته عن مائة مسألة، فأجاب بجوابات خطأته في جميعها. فهم أصاحبه بالوثوب علي فمنعهم وقال: بالله أنت أبو الحسن سعيد بن مسعدة؟ قلت: نعم. فقام إلي وعانقني وأجلسني إلى جانبه، ثم قال: أحب أن يتأدب أولادي بك. فأجبته. ثم فيما بعد سألني أن أؤلف له كتابا في معاني القرآن. قال محمد بن إسحاق: توفي الأخفش سنة إحدى عشرة. وقال غيره: توفي سنة اثنتي عشرة. وقيل: سنة خمس عشرة ومائتين. وله عدة مصنفات. سعيد بن المغيرة. أبو عثمان المصيصي الصياد. عن: أبي إسحاق الفزاري، وابن المبارك، ومعتمر بن سليمان. وعنه: الدارمي ، وأبو حاتم، وعبد الكريم الديرعاقولي، وإبراهيم بن ديزيل، ومحمد بن سليمان الكوفي، وجماعة. وكان صالحا فاضلا كبير القدر. قال أبو حاتم: حسبك به فضلا أنه ابتدأ قرأة كتاب السير فرأيت أهل المصيصة قد غلقوا حوانيتهم وحضروا مجلسه. قلت: وثقه أبو حاتم، وغيره. سعيد بن هاشم بن صالح. أبو عمر المخزومي، مولاهم المصري الفقيه الفيومي. كان من أصحاب مالك. توفي بالفيوم سنة أربع عشرة. سفيان بن زياد البغدادي المخرمي الرصافي. عن: عيسى بن يونس، وعبد الله بن ضرار، وغيرهما. وعنه: عباس الدوري، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وتمتام، وغيرهم. قال الخطيب: كان ثقة. السكن بن سليمان الأزدي البصري. عن: سلم بن زرير. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي. توفي سنة عشرين. سلامة بن بشر. أبو كلثم العذري الدمشقي. عن: يزيد بن السمط، وصدقة بن عبد الله السمين، والحسن بن يحيى الخشني. وعنه: أبو إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن أبي الحواري، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، وأبو حاتم وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. سلام بن سليمان بن سوار المدائني. أبو العباس الثقفي الضرير، نزيل دمشق. سمع بإفادة عمه شبابة من: أبي عمرو بن 
ms3329	 العلاء، وابن أبي ذئب، وعيسى بن طهمان، وشعبة، وغيرهم. وعنه: أحمد بن الأزهر، وعباس بن الوليد البيروتي، وعبد الله بن روح، وأبو حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي ، وعلي بن محمد الجكاني، وهارون الأخفشي الدمشقي. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. ووثقه غيره. وقال ابن عدي: منكر الحديث. توفي بدمشق في حدود العشرين. سلم بن إبراهيم البصري. أبو محمد الوراق. عن: عكرمة بن عمار، وشعبة، ومبارك بن فضالة، وغيرهم. وعنه: إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وأحمد بن صالح الوزان، ومحمد بن يحيى الذهلي، وتمتام، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. وضعفه ابن معين. PageV04P0120(@)(@@) سلم بن ميمون الخواص الزاهد. رازي الأصل. سكن الرملة. وروى عن: مالك، وأبي خالد الأحمر، وجماعة. وعنه: يونس بن عبد الأعلى، وعمرو بن أسلم الطرسوسي، ومحمد بن عوف الحمصي، وغيرهم. قال إسماعيل بن مسلم بن قعنب: رأيت كأن القيامة قد قامت، وكأن مناديا ينادي: ألا ليقم السابقون. فقام سفيان الثوري. ثم نادى: ألا ليقم السابقون. فقام سلم الخواص. ثم نادى الثالثة فقام إبراهيم بن أدهم. وقال سلم الخواص: الناس ثلاثة أصناف: صنف شبه الملائكة، وصنف شبه البهائم، وصنف شبه الشياطين. قال أبو حاتم: أدركته وكان مرجئا لا يكتب حديثه. وقد تقدم سليمان الخواص. وعاش ابن ميمون هذا إلى بعد ثلاث عشرة ومائتين. سلمة بن بشير النيسابوري. عن: هشيم، وابن أبي حازم، وطبقتهما. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قيل إنه روى بالري أربعين ألف حديث سنة إحدى عشرة وبعدها. سلمة بن داوود العرضي. عن: أبي المليح الرقي، وإسماعيل بن عياش. وعنه: صالح بن بشر الطبراني، وأبو حاتم الرازي وقال: ثقة. سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي. الطلحي الكوفي. أبو أيوب. له عن آبائه نسخة نحو بضع وعشرين حديثا أورد منها ابن عدي عدة أحاديث منكرة. روى عنه: الفضل بن سخيت، وأحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن عمرو بن تمام المصري، وغيرهم. سليمان بن برد بن نجيح. أبو الربيع التجيبي، مولاهم المصري 
ms3330	 الفقيه، أحد الأئمة. عن: مالك، والليث، والداروردي، وطبقتهم. قال مقدام بن داوود: ما رأيت أحدا كان أعلم بالقضاء وآلته منه. روى عنه: مقدام، ومالك بن عبد الله بن سيف. مات في ذي الحجة سنة اثنتيعشرة ومائتين. سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي. حدث عن: العلاء بن كثير، والقاسم بن الوليد الهمذاني. وعنه: محمد بن قدامة المصيصي، ومحمد بن الصباح، ومحمد بن أبي العوام. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: متروك. سليمان بن داوود بن داوود بن علي بن عبد الله بن العباس. أبو أيوب، وأبو داوود الهاشمي العباسي الأمير. كان شريفا جليلا، عالما ثقة سريا. بلغنا عن أحمد بن حنبل أنه قال: كان يصلح للخلافة. سمع: عبد الرحمن بن أبي الزناد، وإسماعيل بن جعفر، وإبراهيم بن سعد، وعبثر بن القاسم، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وعباس الدوري، وإبراهيم الحربي، والحارث بن أبي أسامة، وأبو مسلم الكجي، وغيرهم. قال الزعفراني، قال لي الشافعي: ما رأيت أعقل من هذين الرجلين: أحمد بن حنبل، وسليمان بن داوود الهاشمي. وقال النسائي، وغيره: ثقة. وعن ابن وارة: سمع سليمان بن داوود يقول: ربما أتحدث بحديث واحد ولي نية، فإذا أتيت على بعضه تغيرت نيتي، وإذا الحديث الواحد يحتاج إلى نيات. وقال ابن سعد، وأحمد بن زهير: مات سنة تسع عشرة. سليمان بن عبيد الله الأنصاري الرقي. أبو أيوب الحطاب. سمع: عبيد الله بن عمرو الرقي، وبقية بن الوليد. وعنه: أبو أمية الطرسوسي، وإسماعيل سمويه، وأبو حاتم الرازي، وحفص بن عمر سنجة، وطائفة. قال النسائي: ليس بالقوي. سليمان بن عثمان. أبو داوود الكلابي البصري العطار. عن: القاسم بن الفضل الحداني، وحزم بن أبي حزم. وعنه: أسيد بن عاصم. قال أبو حاتم: شيخ. سليمان بن كران. سمع: مبارك بن فضالة، وعمر بن عبد الرحمن الأبار. وعنه: محمد بن مرزوق، ومحمد بن زكريا الأصبهاني. توفي سنة ثمان عشرة، وهو طفاوي. لينه ابن عدي، وغيره. وآخر من روى عنه: محمد 
ms3331	 بن عثمان بن أبي سويد. وهو ابن كران براء مخففة. قيده عبد الحق في أحكامه في " السؤال " . سليمان بن النعمان الشيباني البصري. عن: همام بن يحيى، ويحيى بن العلاء. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. وقال أبو حاتم: شيخ. سليمان بن أبي هوذة. عن: حماد بن سلمة، وأبي هلال، وعمرو بن أبي قيس، وجماعة. وعنه: عيسى بن أبي فاطمة، ومقاتل بن محمد، وسليمان بن داوود القزاز. قال أبو زرعة: صدوق. سليمان بن محمد الأسلمي اليساري. ابن عم مطرف بن عبد الله. PageV04P0121(@)(@@) سكن الجار، وحدث عن: ابن أبي ذئب، ومالك، ونافع القاريء، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وجماعة. روى عنه: أبو حاتم. وقال: صدوق. سهل بن عامر البجلي. عن: مالك بن مغول، وفضيل بن مرزوق، وإسرائيل. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، والحسن بن علي بن عفان، وجماعة. قال أبو حاتم: أدركته بالكوفة. كان يفتعل الحديث. سهل بن محمود. أبو السري. حدث ببغداد عن: سفيان بن عيينة، وأبي بكر بن عياش. وعنه: محمد بن أحمد بن السكن، وعباس الدوري. وكان صالحا ناسكا ثقة. توفي كهلا في سنة خمس عشرة. قال يعقوب بن شيبة: كان أحد أصحاب الحديث، وأحد النساك. سوار بن عمارة. أبو عمارة الرملي. عن: رجاء بن أبي سلمة، والسري بن يحيى بن عيينة. وعنه: أبو عمير عيسى بن محمد، وموسى بن سهل، ومحمد بن خلف العسقلاني، وزياد بن أيوب، وأبو زرعة الدمشقي. قال ابو حاتم: أدركته ولم أسمع منه، وهو صدوق. توفي سنة أربع أو خمس عشرة. سورة بن زهير. أبو السري الخراساني. روى عن: مسعر بن كدام، وغيره. قال أحمد بن سيار المروزي: ثنا سورة بن زهير رجل من أهل خراسان لقيته بالإسكندرية أريد أن يتكلم بخلق القرآن فامتنع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شداد بن حكيم. ولي قضاء بلخ مكرها فحكم ستة أشهر وهرب إلى سمرقند. مات سنة ثلاث عشرة ومائتين عن تسع وثمانين سنة. نقل عن تعاليق ابن قاضي. ذكره المصنف في غير طبقته فنقلته. شعيب بن 
ms3332	 يحيى التجيبي العبادي المصري. عن: نافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب، والليث، ومالك، وغيرهم. وعنه: الحارث بن مسكين، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وزيد بن بشر، وبكر بن سهل الدمياطي، وجماعة. ذكره ابن حبان في " الثقات " . وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا، غلبت عليه العبادة. توفي سنة إحدى عشرة. وقيل: سنة خمس عشرة. شهاب بن معمر. أبو الأزهر العوقي البصري ثم البلخي. عن: حماد بن سلمة، وفرات بن السائب، وسوادة بن أبي الأسود. وعنه: البخاري في " الأدب " ، وأبو قدامة عبد الله السرخسي، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، وجماعة، وابن أخيه أبو شهاب معمر بن محمد. وثقه ابن حبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صاعد بن عبيد البجلي الحراني. عن: زهير بن معاوية، وموسى بن أعين. عنه: جعفر بن مسافر، ومحمد بن الحجاج الحضرمي، وأبو محمد الدارمي . صالح بن مهران. أبو سفيان الشيباني، مولاهم الأصبهاني الصوفي العارف. روى عن: النعمان بن عبد السلام، وغيره. وعنه: محمد بن عاصم، وأخوه أسيد بن عاصم، ومحمد بن عبد الله بن الحسن. وكان يمسى الحكيم لعقله وورعه. وقد دونوا من كلامه رحمه الله. أخرج النسائي، عن الفلاس، عنه. ووثقه الفلاس. وقال أبو نعيم الحافظ: كان من الورع بمحل. قال أسيد بن عاصم: كان يفتي، وكان أفقه من الحسين بن حفص. صالح بن الأمير نصر بن مالك الخزاعي. أخو أحمد بن نصر الشهيد. روى عن: ابن أبي ذئب، وشعبة، وجماعة. وعنه: عباس الدوري، وأحمد بن أبي خيثمة، وآخرون. وثقه محمد بن جرير الطبري. وتوفي سنة تسع عشرة. الصلت بن محمد. أبو همام البصري الخاركي. وخارك من ساحل البصرة. سمع: حماد بن زيد، ومهدي بن ميمون، وأبا عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وجماعة. وعنه: خ.، ون. عن رجل عنه، وإبراهيم بن المسستمر العروقي، ومحمد بن مرزوق البصري، وآخرون. وكان أحد الثقات. قال أبو حاتم: صالح الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك. أبو عاصم النبيل الشيباني البصري، التاجر في الحرير، الحافظ. ولد 
ms3333	 سنة اثنتين وعشرين ومائة، وسمع: جعفر بن محمد الصادق، ويزيد بن أبي عبيد، وأيمن بن نابل، بهز بن حكيم، وزكريا بن إسحاق المكي، وابن جريج، وهشام بن حسان، وابن عون، وسليمان التيمي، وثور بن يزيد، وابن عجلان، والأوزاعي، وابن أبي عروبة، وخلقا. وعنه: خ.، وهو والجماعة عن رجل عنه، وجرير بن حازم أحد شيوخه، وسفيان بن عيينة إن صح، وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة. وأبو بكر بن أبي شيبة، وبندار، وأبو حفص الفلاس، والدرامي، والحارث بن أبي أسامة، وأبو مسلم الكجي، وخلق آخرهم موتا محمد بن حبان البصري المتوفى بعد الثلاثمائة. PageV04P0122(@)(@@) قيل إن فيلا قدم البصرة فخرج الناس يتفرجون، فقال ابن جريح لأبي عاصم: ما لك لا تخرج؟ قال: لم أجد منك عوضا. قال: أنت نبيل. وقيل لقب به لأنه كان فاخر البزة. وقيل: حلف شعبة أن لا يحدث شهرا، فقصده أبو عاصم وقال: حدث وغلامي حر كفارة عنك. وكان أبو عاصم حافظا ثبتا، لم ير في يده كتاب قط. وكان فيه مزاح وكيس. قال عمر بن شبة: والله ما رأيت مثله. وقال البخاري، وغيره: سمعنا أبا عاصم يقول: ما اغتبت أحدا منذ علمت أن الغيبة تضر أهلها. وقال ابن معين: ثقة، ولم يكن يعرب. وقال أبو داوود: كان أبو عاصم يحفظ قدر ألف حديث من جيد حديثه، وكان فيه مزاح. قال إسماعيل بن أحمد أمير خراسان: سمعت أبي يقول: كان أبو عاصم كبير الأنف، فسمعته يقول: تزوجت امرأة. فعمدت لأقبلها، فمنعني أنفي، فقالت: نح ركبتك. فقلت: إنما هو أنف. قال غير واحد: توفي في ذي الحجة في آخر أيام التشريق سنة اثنتي عشرة. وقال بعضهم: سنة ثلاث عشرة، وأظنه غلطا. وقد جاوز التسعين بيسير. قال ابن سعد: كان ثقة فقيها، مات بالبصرة ليلة الخميس لأربع عشرة خلت من ذي الحجة. قلت: غلط من قال أنه مات سنة ثلاث عشرة، وذلك لأنه لم يصل خبر موته إلى بغداد إلا في سنة ثلاث عشرة، فورخه بعض المحدثين فيها. وأما البخاري فقال 
ms3334	: مات سنة أربع عشرة في آخرها. قال يزيد بن سنان القزاز: سمعت أبا عاصم يقول: كنت اختلف إلى زفر بن الهذيل، وثم آخر يكنى أبا عاصم رث الهيئة يختلف إلى زفر. فجاء أبو عاصم يستأذن، فخرجت جارية فقالت: من ذا؟ قال: أنا أبو عاصم. فدخلت فقالت لزفر: أبو عاصم بالباب. قال: أيهما هو؟ فقالت: النبيل منهما. فأذنت لي فدخلت، فقال لي زفر: قد لقبتك الجارية بلقب لا أراه أبدا يفارقك. لقبتك بالنبيل. فلزمني هذا اللقب. رواها غير واحد عن القزاز. قال محمد بن عيسى: سمعت أبا عاصم يقول: ما دلست قط، إني لأرجم من يدلس. وفي تهذيب الكمال، عن البخاري ما ذكرنا من وفاته. كذا قال. وقال شيخنا عبد الله بن تيمية: بل ذكر البخاري وفاته سنة اثنتي عشرة غير مرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طلق بن السمح بن شرحبيل. أبو السمح المصري. عن: يحيى بن أيوب، ونافع بن يزيد، وموسى بن علي بن رباح، وقحذم بن يزيد اللخمي، وحيوة بن شريح، وجماعة. وعنه: ابنه حيوة، والربيع بن سليمان الجيزي، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم وآخرون. قال ابن يونس: كان نفاطا في البحر يومي بالنار، وتوفي بالإسكندرية سنة إحدى عشرة ومائتين. قلت: روى النسائي في كتاب " اليوم والليلة " له حديثا. وذكره ابن أبي حاتم في كتابه. طلق بن غنام بن طلق بن معاوية النخعي. ابن عم حفص بن غياث. وكاتب شريك القاضي ثم حفص بن غياث على الحكم. سمع: زائدة، وشيبان، وشريكا، والمسعودي، ومالك بن مغول، وهمام بن يحيى، وجماعة. وعنه: خ. والباقون سوى مسلم بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وأبو كريب، وأبو أمية الطرسوسي، وعباس الدوري، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وطائفة. قال أبو داوود: صالح. وقال ابن سعد: ثقة صدوق. مات في رجب سنة إحدى عشرة أيضا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عاصم بن يوسف اليربوعي. أبو عمرو الكوفي الخياط. عن: أبي الأحوص سلام بن سليم، وقطبة بن عبد 
ms3335	 العزيز السعدي، وأبي شهاب الحناط، وإسرائيل بن يونس، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن أبي غرزة الغفاري، وجعفر بن محمد بن الهذيل، وأبو محمد الدارمي ، وجاره يوسف بن موسى القطان، وطائفة. وثقه مطين، وقال: مات سنة عشرين. عباد بن صهيب. أبو بكر الكليبي البصري. عن: الأعمش، وسعيد بن أبي عروبة، وعمر مولى عفرة، وهشام بن عروة، وابن عجلان، وأمثالهم. وعنه: حسين بن علي بن مهران، وإبراهيم بن راشد، ومحمد بن عثمان، ومحمد بن خزيمة البصري. قال ابن عدي: لعباد تصانيف كثيرة، ومع ضعفه يكتب حديثه. قال لنا عبدان: عند أحمد بن روح، عن عباد بن صهيب مائة ألف حديث. قال عبدان: وعباد لم يكذبه الناس، إنما لقن بآخره. وقال البخاري: سكتوا عنه. وكان يرى القدر. توفي قريبا من سنة اثنتي عشرة ومائتين. PageV04P0123(@)(@@) وأما ابن معين فروى عنه يحيى بن عبد الرحمن الأعمش، ولا أعرفه أنه قال: عباد بن صهيب اثبت من أبي عاصم. عباد بن موسى. أبو عقبة القرشي البصري العباداني الأزرق. نزيل بغداد. عن: سفيان، وإسرائيل، وإبراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن أبي رواد، وجماعة. وقيل أنه سمع من ابن عون. وعنه: أحمد بن يوسف التغلبي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وإسحاق الحربي، وإبراهيم بن فهد الساجي، وجماعة. وثقه الصاغاني، ولم يخرجوا له شيئا. عباس بن طالب البصري. نزيل مصر. عن: حماد بن سلمة، وأبي عوانة، وروح بن عطاء، وعبد الواحد بن زياد. وعنه: إسماعيل سمويه، وأبو حاتم. حدث في سنة ست عشرة. قال أبو زرعة: ليس بذاك. عباس بن الوليد. أبو الفضل البصري. نزل الشام وحدث عن: شعبة، ومبارك بن فضالة، وأبي جعفر الرازي. وعنه: أحمد بن محمد بن سيار العوهي، واحمد بن محمد بن أبي الخناجر الطرابلسي. عباس بن الوليد الفارسي ثم الإفريقي. أبو الوليد. روى عن: عبد الله بن روح، ومالك بن أنس. قتل شهيدا في رمضان سنة ثمان عشرة، وذلك عند فتح تونس لما 
ms3336	 خالفت علي بن الأغلب. عبد الله بن إسماعيل بن عثمان. أبو مالك الجهضمي البصري. عن: شعية، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: إسحاق بن سيار النصيبي. وكتب عنه أبو حاتم الرازي ولم يحدث عنه. قال: هو لين. عبد الله بن أيوب التيمي الشاعر. مدح الأمين، والمأمون، وغيرهما. وكان شاعرا محسنا. عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي. أبو عبد الرحمن مولى آل عقبة بن أبي معيط. سمع: عبيد الله بن عمرو، وأبا المليح الحسن بن عمر، وموسى بن أعين الرقيين، وإسماعيل بن عياش، وعبد العزيز الداروردي، ومعتمر بن سليمان. وعنه: أحمد الدورقي، وإسماعيل بن سمويه، وسلمة بن شبيب،وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، ومعاوية بن صالح الأشعري، وهلال بن العلاء، وطائفة آخرهم موتا أبو شعيب الحراني. وثقه ابن معين، وغيره. وقال هلال: اضر سنة ست عشرة، وتغير سنة ثمان عشرة، ومات سنة عشرين. قلت: توفي في ثالث وعشرين شعبان بالرقة. روت الجماعة عن رجل عنه. عبد الله بن الجهم. أبو عبد الرحمن الرازي. لم يرحل. وسمع من: قاضي الري عكرمة بن إبراهيم، وجرير بن عبد الحميد، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وابن المبارك، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي سريج، ويوسف بن موسى القطان، وجماعة. قال أبو زرعة: رأيته وكان صدوقا. لم أكتب عنه. عبد الله بن خيران. تأخر. عبد الله بن داوود بن عامر بن الربيع. أبو عبد الرحمن الهمداني الشعبي الكوفي المعروف بالخريبي. سكن الخريبة، وهي محلة بالبصرة. وكان من كبار أئمة الأثر. سمع: هشام بن عروة، والأعمش، وسلمة بن نبيط، وإسماعيل بن أبي خالد، وثور بن يزيد، وابن جريج، والأوزاعي، وابن أبي ليلى، وخلقا. وعنه: الحسن بن صالح بن حي، وسفيان بن عيينة وهما من شيوخه. ومسدد، ونصر بن علي، وبندار، وعمرو الفلاس، ومحمد بن يحيى الذهلي، والكديمي، وبشر بن موسى الأسدي، وخلق. قال ابن سعد: كان ثقة، عابدا، ناسكا. وقال ابن معين: ثقة، مأمون. وقال الكديمي، عن عبد الله بن داوود قال: كان سبب 
ms3337	 دخولي البصرة لأن ألقى ابن عون، فلما صرت إلى قناطر سردارا تلقاني نعيه، فدخلني ما الله به عليم. أبو حفص الفلاس: سألت عبد الله بن داوود عن بازي أخذ من أرض العدو. فقال: إن كان معلما وضع في المغنم، وإن كان وحشيا فهو لصاصة. علي بن حرب: سألت الخريبي عن الأيمان؟ قال: قولي فيه قول ابن مسعود، وحذيفة، وإبراهيم النخعي: قول عمل يزيد وينقص. ثم قال: أنا مؤمن عند نفسي، ولا أدري كيف أنا عند ربي. وقال زيد بن أخزم: سمعت الخريبي يقول: نول الرجل أن يكره ولده على طلب الحديث. ليس الدين بالكلام، إنما الدين بالآثار. وقال الكديمي عنه: ما كذبت إلا مرة واحدة. قال لي أبي: قرأت علي العلم؟ قلت: نعم، وما كنت قرأت عليه. وقال الفلاس: سمعت الخريبي يقول: كانوا يستحبون أن يكون للرجل خبيئة من عمل صالح لا تعلم به زوجته ولا غيرها. وقال زيد بن أخزم: سمعت الخريبي يقول: من أمكن الناس من كل ما يريدون أضروا بدنياه ودينه. PageV04P0124(@)(@@) وقال أبو داوود: خلف الخريبي أربعمائة دينار. وبعث إليه محمد بن عباد مائة دينار فقبلها. وقال إسماعيل الخطبي: سمعت أبا مسلم الكجي يقول: كتبت الحديث وعبد الله بن داوود حي. ولم آته لأني كنت في بيت عمتي. فسألت عن أولادها فقالوا: قد مضوا إلى عبد الله. فأبطؤا ثم جاؤوا يذمونه وقالوا: طلبناه في منزله فقالوا هو في بسيتينية له بالقرب. فقصدناه، فسلمنا، وسألناه أن يحدثنا، فقال: متعت بكم، أنا في شغل عن هذا. هذه البسيتينية لي فيها معاش، وتحتاج إلى سقي، وليس لي من يسقيها. فقلنا: نحن ندير الدولاب ونسقيها. فقال: إن حضرتكم نية فافعلوا. فتشلحنا وأدرنا الدولاب حتى سقينا البستان. ثم قلنا: تحدثنا؟ قال: متعت بكم ليس لي نية، وأنتم كانت لكم نية تؤجرون عليها. وقال أحمد بن كامل: نا أبو العيناء قال: أتيت الخريبي فقال: ما جاء بك؟ قلت: الحديث. قال: إذهب فتحفظ القرآن. قلت: قد حفظت القرآن. قال: اقرأ أو " اتل عليهم نبأ 
ms3338	 نوح " . فقرأت العشر حتى أنفذته. فقال: إذهب الآن فتعلم الفرائض. قلت: قد تعلمت الفرائض الصلب والجد والكبر. قال: فأيهما أقرب إليك ابن أخيك أو ابن عمك؟ قلت: ابن أخي. قال: ولم؟ قلت: لأن أخي من أبي، وعمي من جدي. قال: إذهب الآن فتعلم العربية. قلت: قد علمتها قبل هذين. قال: فلم قال عمر حين طعن: يالله، يا للمسلمين؟ قلت: فتح تلك على الدعاء، وكسر هذه على الاستغاثة والاستنصار. فقال: لو حدثت أحدا لحدثتك. وقال عباس العنبري: سمعت الخريبي يقول: ولدت سنة ست وعشرين ومائة. وقال الكديمي: مات في النصف من شوال سنة ثلاث عشرة. وقال بشر الحافي: دخلت على عبد الله بن داوود في مرضه الذي مات فيه، فجعل يقول ويمر يده إلى الحائط: لو خيرت بين دخول الجنة وبين أن أكون لبنة من هذا الحائط لاخترت أن أكون لبنة، متى أدخل أنا الجنة؟. وكان يقف في القرآن تورعا وجبنا. قال عثمان بن سليمان بن سافري: قال لي وكيع: النظر في وجه عبد الله ابن داوود عبادة. وقال إسماعيل القاضي: لما دخل يحيى بن أكثم البصرة مضى إلى الخريبي، فلما دخل رأى الخريبي مشيته. فلما جلس وسلم قال: معي أحاديث تحدثني بها. قال: متعت بك، إني لما نظرت إليك نويت أن لا أحدث. قال محمد بن شجاع: قلت لعبد الله الخريبي إن بعض الناس أخبرني أن أبا حنيفة رجع عن مسائل كثيرة. قال: إنما يرجع الفقيه عن القول إذا اتسع علمه. عبد الله بن داوود الواسطي التمار. وهو أقدم وفاة من الخريبي وأصغر. عن: حنظلة بن أبي سفيان، وابن جريج، وحماد بن سلمة، والليث بن سعد، وجماعة. وعنه: محمد بن المثنى، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن أبي سريج الرازي، وهارون بن سليمان الأصبهاني، وآخرون. قال ابن المثنى: كان والله ما علمته، ثقة صاحب سنة. وقال ابن عدي: هو عندي ممن لا بأس به إن شاء الله. عبد الله بن رجاء الغداني. أبو عمرو البصري. عن: شعبة، وعكرمة بن عمار 
ms3339	، وهمام، وشيبان، وعاصم بن عمر العمري، وعبد الرحمن المسعودي، وجرير بن أيوب البجلي، وإسرائيل، وعبد الحميد بن بهرام، وسعيد بن سلمة بن أبي الحسام، وخلق. وعنه: خ.، ون. ق بواسطة، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر الأثرم، وإسماعيل سمويه، وأسيد بن عاصم، وعثمان بن سعيد الدارمي ، وعثمان بن عمر الضبي، وأبو مسلم الكجي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق. كثير الغلظ والتصحيف. وقال أبو حاتم: ثقة، رضى. وقال ابن المديني: اجتمع أهل البصرة على عدالة رجلين: أبي عمر الحوفي، وعبد الله بن رجاء. توفي في سلخ ذي الحجة سنة تسع عشرة. ودفن من الغد سنة عشرين. أما عبد الله بن رجاء المكي، فقد مر في طبقة وكيع. عبد الله بن الزبير بن عيسى. الإمام أبو بكر القرشي الأسدي الحميدي، لحميد بن زهير بن الحارث أسد المكي. محدث مكة وفقيهها، وأجل أصحاب سفيان بن عيينة. سمع: ابن عيينة، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الداروردي، وفضيل بن عياض، ومروان بن معاوية، والوليد بن مسلم، ووكيعا، والشافعي، وطائفة. PageV04P0125(@)(@@) وعنه: خ.، ود. ت. ن. عن رجل عنه، وهارون الحمال، ومحمد بن يحيى الذهلي، وسلمة بن شبيب، ويعقوب الفسوي، ويعقوب السدوسي، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأبو بكر محمد بن إدريس المكي وراقه، ومحمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، ومحمد بن عبد الله بن البرقي، وبشر بن موسى، والكديمي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: الحميدي عندنا إمام. وقال أبو حاتم: أثبت الناس في ابن عيينة: الحميدي. قال: جالست ابن عيينة تسع عشر سنة أو نحوها. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا الحميدي وما لقيت أنصح للإسلام وأهله منه. وقال غيره: كان حجة حافظا. كان لا يكاد يخفى عليه شيء من حديث سفيان. وقال بشر بن موسى: ثنا الحميدي، وذكر حديث " إن الله خلق آدم على صورته " . فقال: لا تقول غير هذا على التسليم والرضا بما جاء القرآن والحديث. لا تستوحش أن تقول كما القرآن والحديث. قال الفسوي: سمعت الحميدي يقول 
ms3340	: كنت بمصر، وكان لسعيد بن منصور حلقة في مسجد مصر يجتمع إليه أهل خراسان وأهل العراق. فجلست إليهم فذكروا شيخا لسفيان وقالوا: كم يكون حديثه؟ فقلت: كذا وكذا. فاستكثر ذلك سعيد وابن ديسم. فلم أزل أذاكرهما بما عندهما عنه، ثم أخذت أغرب عليهما، فرأيت فيهما الحياء والخجل. وقال محمد بن سهل القهستاني: ثنا الربيع: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت صاحب بلغم أحفظ من الحميدي. كان يحفظ لابن عيينة عشرة آلاف حديث. وقال محمد بن إسحاق المروزي: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: الأئمة في زماننا: الشافعي، والحميدي، وأبو عبيد. وقال علي بن خلف: سمعت الحميدي يقول: مادمت بالحجاز، وأحمد بالعراق، وإسحاق بخراسان لا يغلبنا أحد. وقال السراج: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: الحميدي إمام في الحديث. قلت: والحميدي معدود من الفقهاء الذين تفقهوا بالشافعي. قال ابن سعد، والبخاري: توفي بمكة سنة تسع عشرة ومائتين. وقال غيرهما: في ربيع الأول. عبد الله بن السري الأنطاكي الزاهد. كان من أهل المدائن، وصحب شعيب بن حرب العابد، وروى عنه. وعن: سعيد بن زكريا المدائني، وصالح المري، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وحفص بن سليمان القاريء، وغيرهم. وعنه: خلف بن تميم الكوفي مع تقدمه، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن نصر النيسابوري، وموسى بن سهل الرملي، وعباس الدوري، وأحمد بن خليل الحلبي شيخ الطبراني، وآخرون. له حديث واحد في " سنن ابن ماجة " : عن الحسين بن أبي السري، عن خلف بن تميم، ثنا عبد الله بن السري، عن ابن المنكدر، عن جابر، رفعه قال: " سيلعن آخر هذا الأمة أولها " . أسقط خلف، أو من بعده من إسناده سطرا، إما عمدا أو غلطا. فإن أحمد بن خليد الحلبي، وغيره رووه عن عبد الله بن السري الأنطاكي: ثنا سعيد بن زكريا، ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زادان، عن محمد بن المنكدر. وكذلك رواه محمد بن معاوية الأنماطي، عن سعيد بن المدائني. وحديث خلف وقع عاليا في جزء محمد بن الفرج الأزرق عنه، عن عبد الله بن 