ms2521	 أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من صلى أربعين يوما في جماعة صلاة الفجر وعشاء الآخرة أعطى براءة من النار وبراءة من النفاق وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من أكرم ذا شيبة فقد أكرم نوحا في قومه ومن أكرم نوحا في قومه فقد أكرم الله عز و جل وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من صلى أربعين يوما في جماعة ثم انفتل من صلاة المغرب فأتى بركعتين قرأ في أول ركعة بفاتحة الكتاب وقل يا أيها الكافرون وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها هذه الأحاديث الثلاثة جميع ما روى بكر بن أحمد بن محمي PageV07P0095(@)(@@) 3535 - بكر بن محمد بن السري بن ياسين أبو أحمد العطار حدث عن أبي بكر بن مجاهد المقرئ روى عنه محمد بن عمر بن بكير النجاد وذكر أنه سمع منه في سنة ثلاث وستين وثلاثمائة(@)(@@) 3536 - بكر بن إبراهيم بن محمد أبو القاسم الرزاز حدث عن أبي القاسم البغوي وأحمد بن عبد الله بن سيف السجستاني حدثنا عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا أبو طالب الفقيه أخبرنا أبو القاسم بكر بن إبراهيم بن محمد الرزاز جارنا حدثنا عبد الله بن محمد يعني البغوي حدثنا بشر بن الوليد الكندي حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الغسيل عن عاصم بن عمر عن قتادة عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إن يكن في شيء من أدويتكم خير ففي شرطة محجم أو شربة من عسل أو لذعة بنار توافق داء وما أحب أن أكتوي(@)(@@) 3537 - بكر بن شاذان بن بكر أبو القاسم المقرئ الواعظ ولد في سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة وسمع جعفر الخالدي وعبد الباقي بن قانع وأبا بكر الشافعي وقرأ القرآن على أبي بكر 
ms2522	 بن علون وأبي الحسن بن أبي عمر النقاش وزيد بن أبي بلال وغيرهم حدثنا عنه الأزهري وأبو محمد الخلال وعبد العزيز بن علي الأزجي وكان عبدا صالحا ثقة أمينا حدثني الحسن بن غالب المقرئ أن بكر بن شاذان وأبا الفضل التميمي جرى بينهما كلام فبدرت من أبي الفضل كلمة ثقلت على بكر وانصرف ثم ندم التميمي فقصد أبا بكر بن يوسف وقال له قد كلمت بكرا بشيء جفا عليه وندمت على ذلك وأريد أن تجمع بيني وبينه فقال له بن يوسف سوف نخرج لصلاة العصر فخرج بكر وجاء إلى بن يوسف والتميمي عنده فقال له التميمي أسألك بالله أن تجعلني في حل فقال بكر سبحان الله والله ما فارقتك حتى أحللتك وانصرف فقال التميمي قال لي والدي يا عبد الواحد احذر من أن تخاصم من إذا نمت كان منتبها قال بن غالب وكان لبكر ورد من الليل لا يخل به حدثني أحمد بن محمد العتيقي والتنوخي أن بكر بن شاذان توفي في يوم السبت التاسع من شوال من سنة خمس وأربعمائة وقال لي عبد العزيز بن علي مات بكر بن شاذان الواعظ في شوال من سنة خمس وأربعمائة وله نيف وثمانون سنة قال عبد العزيز وقيل إنه لم تفته جمعة قط إلا الجمعة التي مات في غدها وكان موته غداة يوم السبت وحدثني الخلال أن بكرا دفن في مقبرة باب حرب PageV07P0096(@)(@@) 3538 - بكر بن محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار بن النضر بن مسافر بن قصي أبو منصور التاجر النيسابوري سكن بغداد وحدث بها عن أبيه وعن أحمد بن محمد بن عمر الخفاف وأبي بكر محمد بن أحمد بن عبدوس المزكي وأبي الحسن محمد بن الحسين العلوي الحسني كتبت عنه وكان ثقة حسن الاعتقاد صحيح المذهب كثير الدرس للقرآن محبا لأهل الخير مفتقدا للفقراء بالبر والارفاق حدثنا أبو منصور بن حيد من حفظه حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن عمر الخفاف بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد 
ms2523	 بن إسحاق السراج حدثنا قتيبة بن سعيد عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه و سلم كان لا يدخر شيئا لغد سمعت بن حيد يقول ولدت في سنة ست وثمانين وثلاثمائة PageV07P0097(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه بنان(@)(@@) )(@)(@@) 3539 - بنان شيخ حدث عن إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي روى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي ولم ينسبه دفع إلي أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي كتاب جده فوجدت فيه بخطه ثم حدثني الحسن بن محمد الخلال قال حدثتنا أمة الواحد بنت الحسين بن إسماعيل قالت حدثني أبي قال حدثنا بنان حدثنا إبراهيم بن محمد المدني حدثنا سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أخيه عبد الله عن جده عن بن عباس قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه و سلم بناقة قد وسمتها حلقتين في خديها فلما رآها قال يا بن عباس سائر الجسد احمل للبأس من الوجه قال بن عباس والذي بعثك بالحق لأجعلنهما في أقصى عظم منها فجعلهما في الجاعرتين(@)(@@) 3540 - بنان بن سليمان أبو سهل الدقاق حدث عن عبيد الله بن موسى ومحمد بن سابق ومحمد بن مصعب القرقساني وخنيس بن بكر بن خنيس وأحمد بن الحجاج المروزي والحارث بن خليفة وأبي نعيم النخعي والحسن بن عطية وعبد الله بن رجاء الغداني وإبراهيم بن أبي العباس السامري روى عنه محمد بن الفتح القلانسي وأبو بكر بن أبي داود السجستاني ومحمد بن جعفر الخرائطي ومحمد بن جعفر المطيري وغيرهم وكان اسمه داود ولقبه بنان وهو الغالب عليه وكان ثقة أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قرأت على أبي حفص بن الزيات أخبركم محمد بن جعفر المطيري حدثنا بنان بن سليمان حدثنا الحارث بن خليفة حدثنا شعبة عن بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم الحور العين خلقن من الزعفران قال المطيري هكذا قال لنا بنان وأصلح في كتابي شعبة قلت رواه 
ms2524	 غيره عن بنان عن الحارث عن بن علية وكذلك رواه محمد بن غالب التمتام عن الحارث بن خليفة عن بن علية لم يذكر بينهما شعبة وهو أشبه بالصواب أما حديث بنان عن الحارث عن بن علية فأخبرنيه عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن الصباغ حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا النعمان بن هارون بن أبي الدلهاث الشيباني حدثنا أبو سهل بنان بن سليمان الدقاق وحدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري قال أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني حدثنا أبو محمد عبد الله بن عباس البلدي بملطية حدثنا بنان بن سليمان البغدادي حدثنا الحارث بن خليفة حدثنا إسماعيل بن علية حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم حور العين خلقن من الزعفران PageV07P0098(@)(@@) 3541 - بنان بن يحيى بن زياد أبو الحسن المغازي حدث عن عاصم بن علي وأحمد بن نصر الشهيد ويحيى بن معين وأبي إبراهيم الترجماني وداود بن معمر البصري ومحمد بن حفص الشيباني روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي ومحمد بن خلف وكيع وعبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق ومحمد بن مخلد العطار وغيرهم وكان ثقة حدثنا يحيى بن علي الدسكري حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن إبراهيم المعدل بنيسابور حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص حدثنا بنان بن يحيى البغدادي حدثنا عاصم بن علي حدثنا أبي عن أبي علي الرحبي عن عكرمة عن بن عباس قال كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا هاجت الريح استقبلها وجثا على ركبتيه ومد يديه وقال اللهم إني أسألك من خير هذه الريح وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن بنان بن يحيى المغازي مات في رجب من سنة أربع وستين ومائتين PageV07P0099(@)(@@) 3542 - بنان 
ms2525	 بن أحمد بن علويه أبو محمد القطان سمع داود بن رشيد وعبيد بن جناد الحلبي وعثمان بن أبي شيبة وعبد الله بن عمر الجعفي وإبراهيم بن سعيد الجوهري ويعقوب الدورقي وزيد بن أخزم روى عنه محمد بن مخلد وعبد الصمد بن علي الطستي ومحمد بن الحسن بن مقسم وعبد الله بن إبراهيم الزينبي وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز ومحمد بن خلف بن جيات ومحمد بن المظفر أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ حدثنا بنان بن أحمد بن علي القطان حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا عبد الرحيم بن ليث عن طاوس عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه و سلم قال يقتل المحرم الحدأة والعقرب والغراب والكلب العقور والفأرة كل هؤلاء فويسقة حدثنا الأزهري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال بنان بن أحمد بن علويه القطان جارنا في دار القطن لم يكن به بأس توفي بعد الثلاثمائة بيسير كتب الناس عنه وحدثوا عنه حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت الدارقطني عن بنان بن أحمد بن علويه أبي محمد القطان فقال لا بأس به ما علمت إلا خيرا كان شيخا صالحا فيه عقله(@)(@@) 3543 - بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد أبو الحسن الزاهد ويعرف بالحمال PageV07P0100(@)(@@) سمع الحسن بن عرفة وحميد بن الربيع والحسن بن محمد الزعفراني ونحوهم ذكر غير واحد أنه بغدادي وقيل واسطي سكن مصر وحدث بها فحديثه عند أهلها روى عنه الحسن بن رشيق وغيره وكان عابدا يضرب به المثل في وقته فسمعت أبا نعيم الحافظ يقول بنان بغدادي وقيل واسطي سكن مصر وأخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال بنان بن محمد الزاهد الحمال بغدادي سكن مصر ومات بها بعد الثلاثمائة كان فاضلا وأخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد أبو الحسن الحمال الواسطي نزل مصر كان أستاذ 
ms2526	 أبي الحسين التوزي قلت وأرى أن أصله كان من واسط ونشأ ببغداد وسمع بها الحديث وأقام بها دهرا إلى أن انتقل عنها إلى مصر أخبرني الأزهري أخبرنا أبو حامد أحمد بن إبراهيم النيسابوري أنه سمع الزبير بن عبد الواحد يقول سمعت بنان الحمال يقول الحر عبد ما طمع والعبد حر ما قنع أخبرني محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو حامد أحمد بن إبراهيم بن المزكي المسكي عن شيخ أظنه الزبير بن عبد الواحد قال سمعت بنان الحمال يقول البريء جريء والخائن خائف ومن أساء استوحش حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا بنان الزاهد بمصر حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا أحمد بن أبي الغمر قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول من أمن أن يستثقل ثقل أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت الحسين بن أحمد الرازي يقول سمعت أبا علي الروذباري يقول كان سبب دخولي مصر حكاية بنان وذاك أنه أمر بن طيلون بالمعروف فأمر أن يلقى بين يدي السبع قيل له ما الذي كان في قلبك حيث شمك السبع قال كنت أتفكر في سؤر السباع ولعابها واحتال عليه أبو عبد الله القاضي حتى ضرب سبع درر فقال له حسبك الله بكل درة سنة فحبسه بن طيلون سبع سنين أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرني عبد الملك بن إبراهيم القشيري حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الأردني حدثنا عمر بن محمد بن عراك أن رجلا كان له على رجل مائة دينار بوثيقة إلى أجل فلما جاء الأجل طلب الوثيقة فلم يجدها فجاء إلى أبي الحسن بنان فسأله الدعاء فقال له أنا رجل قد كبرت وأنا أحب الحلواء اذهب إلى دار فرج فاشتر لي رطل معقود وجئني به حتى أدعو لك فذهب فاشترى له ما قال ثم جاء به فقال له بنان افتح القرطاس ففتح الرجل القرطاس فإذا هو بالوثيقة فقال لبنان 
ms2527	 هذه وثيقتي فقال خذ وثيقتك وخذ المعقود أطعمه صبيانك فأخذه ومضى حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول وسألت الدارقطني عن بنان بن محمد الصوفي فقال ذا كان شيخا صالحا حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد يكنى أبا الحسن من أهل واسط يعرف بالحمال كان زاهدا متعبدا قدم إلى مصر وكان له بمصر موضع ومنزلة عند العامة والخاصة وكانت العامة تضرب بعبادته وزهده المثل وكان لا يقبل من السلطان شيئا وكان صالحا متحليا حدث عن الحسن بن عرفة وطبقة نحوه وبعده وكتب عنه وكان ثقة توفي بمصر يوم الأحد اليوم الثالث من شهر رمضان سنة ست عشرة وثلاثمائة وخرج في جنازته أكثر أهل البلد من الخاص والعام وكان شيئا عجبا PageV07P0101(@)(@@) 3544 - بنان بن محمد بن بنان أبو القاسم خطيب الزعفرانية وهي قرية أسفل من كلواذي سمع محمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين كتبت عنه في قريته الزعفرانية وقت انحداري إلى البصرة وذلك في جمادى الأولى من سنة اثنتي عشرة وأربعمائة وكان صدوقا أخبرنا بنان بن محمد حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا محمد بن جعفر الوركاني حدثنا إبراهيم بن سعد عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال فضل صلاة الجماعة على صلاة أحدكم وحده خمسة وعشرون جزءا قيل أذكره عن النبي صلى الله عليه و سلم قال نعم PageV07P0102(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه بدر(@)(@@) )(@)(@@) 3545 - بدر بن المنذر بن بدر بن النضر أبو بكر المغازلي وهو بدر بن أبي بدر وكان اسمه أحمد ولقبه بدر وهو الغالب عليه حدث عن معاوية بن عمر وروى عنه أحمد بن سلمان النجاد وأبو سهل بن زياد وأبو بكر الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد وغيرهم وكان ثقة ويعد من الأولياء العازفين عن 
ms2528	 الدنيا أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا بدر بن المنذر المغازلي حدثنا معاوية بن عمر وعن زائدة بن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو علموا ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ولو علم أحدكم إذا أتاهما أن يجد عرقا من شاة سمينة أو مر ماتين حسنتين لأتيتموهما أجمعون لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ثم آتي الذين يتخلفون عن الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أحمد بن المنذر المعروف ببدر المغازلي الشيخ الصالح أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أحمد بن موسى القرشي وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا حدثنا أبو الحسين بن المنادى قال وكان أبو بكر بدر بن المنذر المغازلي الذي ينزل الزمشيه من المعدودين في الصالحين وقد كتب عنه الحديث حدث عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر الخلال وذكر بدر بن أبي بدر فقال كان أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقدمه ويكرمه وكنت إذا رأيته ورأيت منزله ورأيت قعوده شهدت له بالصلاح والصبر على الفقر وقال الخلال أخبرني الحسن بن علي بن عمر الفقيه أبو سعيد البغدادي بالمصيصة قال سمعت الحسن بن منصور الرقي قال ربما كان عند أحمد بن حنبل فيخرج الشيء فيقول أين بدر ثم يقول هذه من بابتك يعني أحاديث الزهد ونحو ذلك وقال الخلال أيضا أخبرني محمد بن علي الحربي قال حدثني محمد بن يزيد قال كنا عند خطاب نعوده فدخل إليه بدر بن أبي بدر يعوده فلما خرج قال تعرفون بدرا قلنا نعم نعرفه قال كان أحمد بن حنبل يتعجب منه ويقول من مثل بدر بدر قد ملك لسانه أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين 
ms2529	 السلمي قال قال أبو محمد الجريري كنت عند بدر المغازلي وكانت امرأته باعت دارا لها بثلاثين دينارا فقال لها بدر نفرق هذه الدنانير في إخواننا ونأكل رزق يوم بيوم فأجابته إلى ذلك وقالت تزهد أنت ونرغب نحن هذا ما لا يكون أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي أبو الحسن بن بنت محمد بن حاتم بن ميمون لتسع خلون من جمادي الأولى سنة اثنتين وثمانين ومائتين وأبو بكر بدر بن المنذر المغازلي كتب الناس عنه لصلاحه مات قبل بن بنت حاتم بن ميمون بيوم واحد بالجانب الغربي في الزمشية PageV07P0103(@)(@@) 3546 - بدر بن عبد الله أبو الحسن الجصاص الرومي حدث عن عاصم بن علي وسعيد بن سليمان الواسطيين وأبي الربيع الزهراني وخليفة بن خياط العصفري روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي وأبو بكر النقاش المقرئ أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد المقرئ إملاء حدثنا بدر بن عبد الله الجصاص في دار المعتضد حدثنا خليفة بن خياط حدثنا يحيى بن محمد المدني أبو زكير حدثنا ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال بعث رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو بن أربعين فأقام بمكة عشرا وبالمدينة عشرا وتوفي وهو بن ستين أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو الحسن بدر بن عبد الله الجصاص الرومي في المحرم سنة خمس وثمانين ومائتين PageV07P0104(@)(@@) 3547 - بدر أبو النجم مولى المعتضد بالله المعروف بالحمامي ويسمى بدر الكبير ولي الأمارة في بلدان جليلة وكان له من السلطان منزلة كبيرة وتولى الأعمال بمصر مع بن طولون إلى أن فسد أمر بن طولون وقتل فقدم بدر بغداد وأقام بها مدة ثم ولاه السلطان بلاد فارس فخرج إلى عمله وأقام هناك إلى أن توفي وذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه كان عبدا صالحا مستجاب الدعوة وقد حدث عن هلال بن العلاء الرقي وعبيد 
ms2530	 الله بن محمد بن رماحس الرملي روى عنه ابنه محمد بن بدر أخبرنا أبو نعيم حدثنا أبو بكر محمد بن بدر الأمير مولى المعتضد ببغداد حدثنا أبي أبو النجم بدر الكبير حدثنا عبيد الله بن محمد بن رماحس وأخبرنا أبو نعيم أيضا وأبو الحسن علي بن عبيد الله الكاغدي جميعا بأصبهان قالا حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني حدثنا عبيد الله بن رماحس القيسي برمادة الرملة سنة أربع وسبعين ومائتين حدثنا أبو عمرو زياد بن طارق وكان قد أتت عليه عشرون ومائة سنة قال سمعت أبا جرول زهير بن PageV07P0105(@)(@@) صرد الجشمي يقول لما أسرنا رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السبي أتيته فانشأت أقول هذا الشعر ... أمنن علينا رسول الله في كرم ... فإنك المرء نرجوه وننتظر ... ... أمنن على بيضة قد عاقها قدر ... مشتت شملها في دهرها غير ... ... أبقت لنا الدهر هتافا على حزن ... على قلوبهم الغماء والغمر ... ... إن لم تداركهم نعماء تنشرها ... يا أرجح الناس حلما حين يختبر ... ... أمنن على نسوة قد كنت ترضعها ... إذ فوك يملؤه من محضها الدرر ... ... إذ أنت طفل صغير كنت ترضعها ... وإذ يزينك ما تأتي وما تذر ... ... لاتجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فأنا معشر زهر ... ... إنا لنشكر للنعمى إذا كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر ... ... فألبس العفو من قد كنت ترضعه ... من أمهاتك إن العفو مشتهر ... ... يا خير من مرحت كمت الجياد به ... عند الهياج إذا ما استوقد الشرر ... ... إنا نؤمل عفوا منك نلبسه ... هدى البرية إذ تعفو وتنتصر ... ... فاعفو عفا الله عما أنت راهبه ... يوم القيامة إذ يهدى لك الظفر ... قال فلما سمع هذا الشعر قال صلى الله عليه و سلم ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم وقالت قريش ما كان لنا فهو لله ولرسوله وقالت الأنصار ما كان لنا فهو لله ولرسوله قال الطبراني لا يروى هذا الحديث عن زهير بن صرد إلا بهذا الإسناد وتفرد به عبيد الله بن رماحس 
ms2531	 وكان قد أتى عليه عشر ومائة سنة ورأيته قد علا شجرة التين يلتقط منه أخبرنا أبو علي محمد بن وشاج حدثنا عبد الصمد بن أحمد بن حنش الخولاني قال أنشدنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد قال أنشدنا المعوج الأنطاكي لنفسه في بدر الحمامي وسقط عن فرسه ففصد ... لاذنب للطرف إن زلت قوائمه ... وليس يلحقه من عائب دنس ... ... حملت بأسا وجودا فوقه وندى ... وليس يقوى بهذا كله الفرس ... ... قالوا فصدت فما خلق به حرك ... خوفا عليك ولا نفس لها نفس ... ... كف الطبيب دعا كفا فقبلها ... ويطلب الغيث منها حين يحتبس ... أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال وورد الخبر في شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة يعني وثلاثمائة بموت بدر غلام بن طولون المعروف ببدر الحمامي وكان أميرا على بلاد فارس كلها وكورها وقد طالت أيامه بها وصلحت بمكانه والسلطان حامد لأمره فيها وشاكر إلى مكانه بها فورد الخبر بوفاته وأن ابنه محمدا قام بالأمر هناك وسكن الناس وضبط ما تهيأ له ضبطه فأمر السلطان أن يكتب إليه بالولاية مكان أبيه ويكتب إلى من معه من القواد بالسمع والطاعة فنفذت الكتب بذلك ووصلت إليه وتأمر على بلاد فارس وأطاعه الناس PageV07P0106(@)(@@) 3548 - بدر بن الهيثم بن خلف بن خالد بن راشد بن الضحاك بن النعمان بن محرق بن النعمان بن المنذر أبو القاسم اللخمي القاضي الكوفي نزل بغداد وحدث بها عن أبي كريب محمد بن العلاء وهارون بن إسحاق الهمذانيين وهشام بن يونس اللؤلؤي ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي وعمرو بن عبد الله وأحمد بن عثمان بن حكيم الأوديين روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي وأبو عمر بن حيويه وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس وعيسى بن علي الوزير وغيرهم وكان ثقة وكان من المعمرين وسمع الحديث بعد أن مضى له من عمره أربعون سنة أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا بدر بن الهيثم القاضي وما كتبت عن شيخ أسن منه بلغني 
ms2532	 أنه بلغ مائة وست عشرة سنة حدثني الأزهري قال ذكر أبو الحسن الدارقطني أن بدر بن الهيثم عاش مائة وسبع عشرة سنة وكان نبيلا وقد أدرك أبا نعيم الفضل بن دكين وما كتب عنه قال ودخل على الوزير بن عيسى فرفعه وقال له كم سن القاضي فقال ما أدري كم سني ولكن كان قد ظهر بالكوفة أعجوبة فركبت مع أبي سنة خمس عشرة ومائتين وكان بين الركبتين مائة سنة سمعت القاضي أبا عبد الله الحسين بن علي الصيمري يحكي هذه الحكاية إلا أنه ذكر فيها أن بدرا قال ركبت مع أبي إلى عامل كان للمأمون وذلك في سنة خمس عشرة ومائتين ثم ركبت إلى حضرة الوزير يعني علي بن عيسى في سنة خمس عشرة وثلاثمائة وبين الركبتين مائة سنة قال علي بن عيسى لا يمكن أن يكون ركب إلى عامل المأمون مع أبيه وله أقل من خمس عشرة سنة أو كما قال أخبرنا الفضل بن عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران مات بدر بن الهيثم القاضي سنة ست عشرة وثلاثمائة قلت وهذا وهم والصواب ما أخبرني الأزهري حدثنا أبو بكر بن شاذان قال توفي بدر بن الهيثم القاضي لعشر خلون من شوال من سنة سبع عشرة وثلاثمائة وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات بدر بن الهيثم القاضي في شوال سنة سبع عشرة وحمل إلى الكوفة فدفن بها PageV07P0107(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه البهلول(@)(@@) )(@)(@@) 3549 - البهلول بن حسان بن سنان أبو الهيثم التنوخي من أهل الأنبار سمع ببغداد والبصرة والكوفة والمدينة ومكة وحدث عن شيبان بن عبد الرحمن التميمي وورقاء بن عمر اليشكري والفرج بن فضالة وإسماعيل بن عياش وأبي غسان محمد بن مطرف وسعيد بن أبي عروبة وشعبة بن الحجاج وحماد بن سلمة وأبي شيبة القاضي وروح بن مسافر وهيثم بن بشير وقيس بن الربيع وشريك بن عبد الله ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ومالك بن أنس ومسلم 
ms2533	 بن خالد وسفيان بن عيينة روى عنه ابنه إسحاق بن البهلول وسمعت القاضي أبا القاسم علي بن المحسن التنوخي يقول هو البهلول بن حسان بن سنان بن أوفي بن عوف بن أوفي بن سرح بن أوفي بن خزيمة بن أسد بن مالك أحد ملوك تنوخ بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن عمران بن الحاف بن قضاعة وقضاعة لقب واسمه عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر ويقال هو هود النبي صلى الله عليه و سلم أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان الأزرق الأنباري الكاتب إملاء في جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة في جامع الرصافة قال حدثني جدي إسحاق بن البهلول في سنة ست وأربعين ومائتين حدثني أبي البهلول بن حسان عن ورقاء عن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول الله أنا عند ظن عبدي وأنا معه حيث يذكرني حدثني علي بن أبي علي عن أحمد بن يوسف الأزرق قال أخبرني عمي إسماعيل بن يعقوب أخبرني عمي البهلول بن إسحاق بن البهلول قال كان جدي البهلول بن حسان قد طلب الاخبار واللغة والشعر وأيام الناس وعلوم العرب فعلم من ذلك شيئا كثيرا وروى منه رواية واسعة ثم طلب الحديث والفقه والتفسير والسير وأكثر من ذلك ثم تزهد إلى أن مات بالأنبار في سنة أربع ومائتين PageV07P0108(@)(@@) 3550 - البهلول بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو محمد التنوخي سمع إسماعيل بن أبي أويس وإبراهيم بن حمزة ومصعب بن عبد الله الزبيريين وسعيد بن منصور وأبا مصعب الزهري ومحمد بن معاوية النيسابوري وأحمد بن حاتم الطويل وأباه إسحاق بن البهلول وغيرهم روى عنه أخوه أحمد وابنا أخيه يوسف الأزرق وإسماعيل 
ms2534	 ابنا يعقوب وبن أخيه داود بن الهيثم بن إسحاق وأبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول وعلي بن إبراهيم بن حماد الأزدي وأبو بكر الشافعي وأحمد بن محمد بن إبراهيم بن ابزون الضرير وجماعة آخرهم أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا بهلول بن إسحاق حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن واقد بن أبي واقد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لنسائه في حجته هذه ثم ظهور الحصر حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول وسألت الدارقطني عن بهلول بن إسحاق بن بهلول بن حسان الأنباري فقال ثقة أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول مات بهلول بن إسحاق الأنباري سنة تسع وتسعين حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال سنة ثمان وتسعين فيها مات بهلول بن إسحاق بن بهلول وله خمس وسبعون سنة كذا قال وحدثني علي بن أبي علي عن أحمد بن يوسف الأزرق عن عمه إسماعيل بن يعقوب أن البهلول بن إسحاق أنباري ولد بها سنة أربع مائتين ومات بها في شوال من سنة ثمان وتسعين ومائتين قال وكان قد تقلد القضاء والخطبة على المنابر بالأنبار وأعمالها مدة طويلة قبل سنة سبعين ومائتين وكان حسن البلاغة مصقعا في خطبه كثير الحديث ثقة فيه ضابطا لما رويه وحدث بالأنبار PageV07P0109(@)(@@) 3551 - البهلول بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو القاسم التنوخي الأنباري سكن بغداد وحدث بها عن أبيه حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وذكر أنه ولد ببغداد لأربع بقين من شوال سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة قال ومات يوم الثلاثاء لسبع خلون 
ms2535	 من رجب سنة ثمانين وثلاثمائة قال وسمعت منه شيئا يسيرا وكان ينزل في سكة بالمدينة تعرف بسكة أبي العباس الطوسي يعني مدينة المنصور PageV07P0110(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه بيان(@)(@@) )(@)(@@) 3552 - بيان بن حمران المدائني أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد العلاف قالا أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا محمد بن محمد أبو أحمد المطرز حدثنا عبد الله بن سليمان بن زياد البصري بالبصرة حدثنا بيان بن حمران أخبرنا مفضل بن فضالة عن أيوب وهشام ويونس عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا دعي أحدكم فليجب فان كان مفطرا فليطعم وإن كان صائما فليصل قلت هذا مثل حديث قبله أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال بيان بن حمران المدائني روى عن مفضل بن فضالة البصري أخي مبارك وعمر بن موسى الوجيهي روى عنه ابنه محمد بن بيان ورزق الله بن مهران وإسحاق بن إسماعيل السقطي(@)(@@) 3553 - بيان بن الحكم حدث عن محمد بن حاتم الزمي روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني بيان بن الحكم حدثنا محمد بن حاتم أبو جعفر عن بشر بن الحارث قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن ليث عن الحكم قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا قصر العبد في العمل ابتلاه الله بالهم وروى عبد الله عنه عن محمد بن حاتم عن بشر عدة أحاديث(@)(@@) 3554 - بيان بن يحيى بن بيان أبو الحسين الكاتب الخرساني روى أبو القاسم بن الثلاج عنه عن أبي الوفاء المؤمل بن الحسن بن عيسى الماسرجسي وذكر أنه حدثهم في مسجد الشرقية PageV07P0111(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه بكير(@)(@@) )(@)(@@) 3555 - بكير الشراك أحد شيوخ الصوفية كان ينزل الشونيزية وذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه فقال ما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال بكير الشراك سمعت الحسين بن أحمد 
ms2536	 يقول لم أر في مشايخ الصوفية أحسن لزوما للفقه منه مات سنة عشرين وثلاثمائة(@)(@@) 3556 - بكير بن محمد بن أحمد بن سهل الحداد يقال إن اسمه أحمد ولقبه بكير سكن مكة وحدث بها عن بشر بن موسى وجماعة غيره روى عنه الدارقطني وقد ذكرناه في باب أحمد(@)(@@) 3557 - بكير الدراج أخو أبي الحسين وأبي الحسن وجميعهم من مشايخ الصوفية البغداديين ذكر ذلك أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب الاخوة والأخوات من الصوفية(@)(@@) 3558 - بكير الحلاج الصوفي ذكره أبو عبد الرحمن السلمي أيضا في تاريخه وقال هو بغدادي من أجلاء أصحاب الشبلي(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه بشار(@)(@@) )(@)(@@) 3559 - بشار بن برد أبو معاذ الشاعر مولى بني عقيل ويقال إن اسم جده برجوخ سباه المهلب بن أبي صفرة من طخارستان ويقال لبشار المرعث ولد أعمى وهو المقدم من الشعراء المحدثين أكثر الشعر وأجاد القول وهو بصري قدم بغداد وكان المهدي أمير المؤمنين اتهمه بالزندقة فقتله عليها أخبرني علي بن أيوب الكاتب أخبرنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال حدثني علي بن مهدي قال حدثني أبو حاتم السجستاني قال قال لي أبو عبيدة قيل لبشار المرعث لأنه كان يلبس في أذنه وهو صغير رعانا والرعاث القرطة واحد هارعثة وجمعها على لفظ واحدها رعثات ورعثات الديك المتدلي أسفل حنكه قال الشاعر ... سقيت أبا المطرح إذ أتاني ... وذو الرعثات منتصب يصيح PageV07P0112(@)(@@) شرابا يهرب الذبان منه ... ويلثغ حين يشربه الفصيح ... والرعث الاسترسال والتساقط وكأن اسم القرطة اشتق منه أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين القطيعي حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثني محمد بن المرزبان حدثنا أحمد بن أبي طاهر حدثنا أبو الصلت العنزي قال سمي بشار بن برد المرعث بشعره ... من لظبى مرعث ... فاتن العين والنظر ... ... قال لي لست نائلي ... قلت أو يغلب القدر ... وأخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا القطيعي حدثنا بن الأنباري حدثنا محمد بن المرزبان حدثني بن أبي طاهر عن محمد 
ms2537	 بن سلام قال إنما سمي بشار المرعث لأنه كان لقميصه جيبان يخرج رأسه مرة من هذا ومرة من هذا وكان يضم القميص عليه من غير أن يدخله في رأسه قال والرعث عند العرب الاسترخاء والاسترسال والرعثة القرط وكذلك الرعث والرعاث القرطة قلت وزعم أبو عبيدة معمر بن المثنى أن بشارا قال الشعر ولم يبلغ عشر سنين أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني علي بن أبي عبيد الله الفارسي أخبرني أبي عن عبد الرحمن بن المفضل عن أبي عبيدة قال كان بشار يقول الشعر وهو صغير وكان لا يزال قوم يشكونه إلى أبيه فيضربه حتى رق عليه من كثرة ما يضر به وكانت أمه تخاصمه فكان أبوه يقول لها قولي له يكف لسانه عن الناس فلما طال ذلك عليه قال له ذات ليلة يا أبت لم PageV07P0113(@)(@@) تضربني كلما شكوني إليك قال فما أعمل قال احتج عليهم بقول الله تعالى ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج فجاءوه يوما يشكون بشارا فقال لهم هذا القول فقالوا فقه برذ أضر علينا من شعر بشار أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن العباس الرياشي حدثنا أبي عن الأصمعي قال قلت لبشار ما رأيت أذكى منك قط فقال هذا لأني ولدت ضريرا واشتغلت عن الخواطر للنظر ثم أنشدني ... عميت جنينا والذكاء من العمى ... فجئت عجيب الظن للعلم موئلا ... ... وغاض ضياء العين للقلب رائدا ... بحفظ إذا ما ضيع الناس حصلا ... ... وشعر كزهر الروض لا أمت بينه ... نقي إذا ما أحزن الشعر أسهلا ... أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد البزاز حدثنا الصولي حدثنا الحذنبل قال كنا عند بن الأعرابي فأنشده رجل لخالد الكاتب ... رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا آخر ... فاستحسنه ثم أنشد رجل لبشار ... خليلي ما بال الدجى لا يزحزح ... وما بال ضوء الصبح لا يتوضح ... ... أضل الصباح المستقيم طريقه ... أم الدهر 
ms2538	 ليل كله ليس يبرح ... ... أظن الدجى طالت وما طالت الدجى ... ولكن أطال الليل هم مبرح ... فقال بن الأعرابي للذي أنشده بيت خالد نح بيتك لا تأكله هذه الأبيات فان بيتك طفل وهذه الأبيات سباع أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن المرزبان قال حدثني أحمد بن أبي طاهر حدثنا أبو الحسن علي بن يحيى بن أبي منصور قال كان إسحاق بن إبراهيم الموصلي إذا ذكر بشار بن برد يستصغره ويحتقره PageV07P0114(@)(@@) ويعيب شعره فقلت له أتعيب شعره وهو الذي يقول ... إذا كان خراجا أخوك من الهوى ... موجهة في كل أوب ركائبه ... ... فخل له وجه الفراق ولا تكن ... مطية رحال بعيد مذاهبه ... ... إذا كنت في كل الأمور معاتبا ... خليلك لم تلق الذي لا تعاتبه ... ... فعش واحدا أوصل أخاك فإنه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه ... فقال لي حدثني أبو عبيدة قال أنشدني شبيل الضبعي هذه الأبيات للمتلمس وكان به عالما صادقا لأنه من قومه واحد رهطه فقلت له أفليس أبو عبيدة قال ذكرت ما حدثني به شبيل الضبعي لبشار فقال كذب والله شبيل والله لقد مدحت بهذه القصيدة بن هبيرة فأعطاني أربعين ألفا وكيف تكون هذه للمتلمس وما رواها أحد في شعره ولا وجدت قط في ديوانه وبشار يقول فيها ... رويدا تصاهل بالعراق جيادنا ... كأنك بالضحاك قد قام نادبه ... ويقول فيها ... فلما تولى الحر واعتصر الثرى ... لظى الصيف من وهج توقد آيبه ... ... وطارت عصافير الشقاشق واكتسى ... من الآل أمثال المجرة لاهبه ... ... غدت عانة تشكو بأبصارها الصدى ... إلى الجأب الا انها لا تخاطبه ... فقال هو شعر إذا تأملته مختلف مضطرب لا يشبه بعضه بعضا قلت فلم لم تقل فيه هذا وهو للمتلمس وكيف يكون هذا للمتلمس وما عرف بشار بسرقة شعر قط جاهلي ولا إسلامي فسكت قال أبو بكر بن الأنباري وفي هذا الشعر ... أخوك الذي إن تدعه لملمة ... يحبك وإن عاتبته لان جانبه ... ... إذا أنت لم تشرب مرارا على القذى ... ظمئت وأي الناس 
ms2539	 تصفو مشاربه ... أخبرني علي بن عبيد الله بن عبد الغفار اللغوي أخبرنا محمد بن الحسن بن الفضل حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا أبي قال قال أبو الحسن بن حدان PageV07P0115(@)(@@) سمعت أبا تمام الطائي يقول بخراسان أشعر الناس وأشبههم في الشعر كلاما بعد الطبقة الأولى بشار والسيد الحميري وأبو نواس ومسلم بن الوليد بعدهم أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني أبو يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال حدثني علي بن مهدي حدثني أبو حاتم قال قلت لأبي عبيدة مروان أشعر أم بشار قال حكم بشار لنفسه بالاستظهار لأنه قال ثلاثة عشر ألف بيت جيد ولا يكون عدد شعر شعراء الجاهلية والإسلام هذا العدد وما أحسبهم برزوا في مثلها ومروان أمدح للملوك أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن المرزبان حدثني أحمد بن أبي طاهر حدثنا عمر بن شبة حدثنا محمد بن الحجاج هو الشراواني راوية بشار قال دخل بشار على عقبة بن مسلم وعنده بن لرؤبة بن العجاج فأنشده بن رؤبة أرجوزة يمدحه بها ثم أقبل بن رؤبة على بشار فقال يا أبا معاذ ليس هذا من طرازك فغضب بشار وقال ألي تقول هذا أنا والله أرجز منك ومن أبيك ثم غدا على عقبة بن مسلم فأنشده ... يا طلل الحي بذات الصمد ... بالله خبر كيف كنت بعدي ... يقول فيها ... بدت بخد وجلت عن خد ... ثم انثت كالنفس المرتد ... ... وصاحب كالرسل الممد ... حملته في رقعة من جلدي ... ... حتى اغتدى غير فقيد الفقد ... وما درى ما رغبتي من زهدي ... ... الحر يلحى والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد ... ... اسلم وحييت أبا الملد ... والبس طرازي غير مسترد ... ... لله أيامك في معد ... وفي بني قحطان ثم عد ... ... يوما بذي طخفة عند الجد ... وقبله قصدا بلاد الهند PageV07P0116(@)(@@) ومضى فيها إلى آخرها فأمر له عقبة بجائزة وكسوة وقال بن المرزبان حدثنا أحمد بن أبي طاهر حدثنا أبو الصلت العنزي عن التنوخي عن 
ms2540	 أبي دهمان الغلابي قال حضرت بشار بن برد وعقبة بن رؤبة وبن المقنع قعودا يتناشدون ويتحدثون ويتذاكرون حتى أنشد بشار أرجوزته الدالية يا طلل الحي بذات الصمد ومضى فيها فاغتاظ عقبة بن رؤبة لما سمع فيها من الغريب وقال أنا وأبي فتحنا الغريب للناس وأوشك والله أن أغلقه فقال له بشار ارحمهم رحمك الله قال يا أبا معاذ أتستصغرني وأنا شاعر بن شاعر بن شاعر قال فأذن أنت من القوم الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن الحسن اليشكري قال قيل لأبي حاتم من أشعر الناس قال الذي يقول ... ولها مبسم كثغر الأقاحي ... وحديث كالوشى وشى البرود ... ... نزلت في السواد من حبة القلب ... وزادت زيادة المستزيد ... ... عندها الصبر عن لقائي وعندي ... زفرات يأكلن صبر الجليد ... يعني بشارا قال وكان يقدمه على جميع الناس وأخبرني علي بن أيوب أخبرنا المرزباني أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال حدثني أبو الفضل المروروذي عن أبي غسان رفيع بن سلمة قال حدثنا محمد بن الحجاج قال قدم بشار علي المهدي بالرصافة فدخل عليه فأنشده نسيبا فنهاه عن النسيب فقال ... تجاللت عن فهر وعن جارتي فهر ... وودعت نعمى بالسلام وبالهجر ... وقال فيها ... وعارضة سرا وعندي منادح ... فقلت لها لا أشرب الماء بالخمر ... ... تركت لمهدي الصلاة رضا بها ... وراعيت عهدا بيننا ليس بالختر ... ... ولولا أمير المؤمنين محمد ... لقبلت فاها أو جعلت بها فطرى PageV07P0117(@)(@@) لعمري لقد أوقرت نفسي خطيئة ... فما أنا بالمزداد وقرا إلى وقري ... ... فلا تعجبي من خارج من غواية ... نوى رشدا قد يعرض الأمر في الأمر ... ... فهذا أراني قد شرعت مع التقي ... وباتت همومي الطارقات فما تسرى ... ... ومن الآن لا أصبو مباهت حاجتي ... ومات الهوى وانشق عن هامتي سكرى ... أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا سلمان بن يزيد البصري حدثني سعيد بن حميد 