ms241	 وسلم) زيدا بن حارثة PageV01P238 (@@) وعمار بن ياسر فقال لهما إنكما ستجدانه بموضع كذا فوجداه ووثقاه وقتلاه صبرا بأمر من رسول الله وأصاب أبا عزة بعين مهملة مفتوحة فزاي مشددة فهاء تأنيث عمرو بن عبد الله الجمحي وكان أسره ببدر ثم من عليه، فقال يا رسول الله أقلني، فقال والله لا تسمح عارضيك بمكة تقول خدعت محمدا مرتين، اضرب عنقه يا زبير، فضرب عنقه، وعن سعيد بن المسيب أنه قال: قال (صلى الله عليه وسلم) إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين اضرب عنقه يا عاصم بن ثابت فضرب عنقه ثم بعد حمراء الأسد غزوة بني النضير ويأتي الكلام عليها إن شاء الله عند ذكر الناظم لها، ثم بعد ذكر غزوة بني النضير غزوة ذات الرقاع كما لابن إسحاق وغيره، وفي الاكتفاء أقام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالمدينة بعد غزوة بني النضير شهري ربيع وبعض جمادي ثم غزي نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان وهي غزوة ذات الرقاع انتهى المراد منه. والرقاع بكسر الراء بعدها قاف فألف فعين مهملة جمع رقعة بالضم كبرمة وبرام وهي غزوة محارب وغزوة بني ثعلبة وغزوة بني أنمار وغزوة صلاة الخوف لوقوعها فيها وغزوة الأعاجيب لما وقع فيها من الأمور العجيبة، فقول البخاري وهي غزوة محارب بن خصفة من بني ثعلبة بن غطفان وهم، لاقتضائه أن ثعلبة جد لمحارب وليس كذلك، فصوابه كما عند ابن إسحاق وغيره وبني ثعلبة بواو العطف فإن غطفان بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة هو ابن سعد بن قيس عيلان ومحارب بضم الميم هو ابن خصفة بفتح المعجمة والصاد المهملة والفاء ابن قيس عيلان، فمحارب وغطفان ابنا عم وبنو ثعلبة بمثلثة وعين مهملة من غطفان لأن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بفتح الموحدة وكسر المعجمة وسكون التحتية فضاد معجمة ابن ريث بفتح الراء وسكون التحتية فمثلثة ابن غطفان قاله العلامة الزرقاني. وقال في الفتح والذي ينبغي الجزم به أنها بعد غزوة بني قريظة قال الزرقاني كما 
ms242	 صنع البخاري وبه جزم أبو معشر، قال مغلطاي وهو من المعتمدين في السير انتهى.(@)(@)PageV01P239(@)(@)(@@) وفي المواهب سميت بذلك لأنهم رقعوا فيها راياتهم قاله ابن هشام وقيل شجرة في ذلك الموضع يقال لها ذات الرقاع، قال شارحه قيل لأن هذه الشجرة كانت العرب تعبدها وكل من كان منهم له حاجة يربط بها خرقة وقيل الأرض التي نزلوها فيها بقع سود وبقع بيض كأنها مرقعة برقاع مختلفة فسميت بذلك وقال الواقدي لجبل هناك فيه بقع وقال الداودي سميت بذلك لوقوع صلاة الخوف فيها لترقيع الصلاة فيها. وأصح من هذه الأقوال أنها سميت بذلك للفهم الخرق فيها على أرجلهم لما نقبت بفتح النون وكسر القاف أقدامهم، أي رقت وقرحت من الحفاء كما رواه البخاري ومسلم عن أبي موسى رضي الله عنه، وكان من خبر هذه الغزوة أنه عليه السلام غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة وبني أنمار لما بلغه أنهم جمعوا الجموع إليهم فخرج ليلة السبت لعشر خلون من المحرم على قول ابن سعد وابن حبان أو في جمادي على ما تقدم وهو لابن إسحاق في أربعمائة من أصحابه، وقيل سبعمائة وقيل ثمانمائة واستعمل على المدينة عثمان بن عفان وسار حتى وصل واد الشقرة بضم الشين المعجمة وسكون القاف فأقام يوما وبث سراياه فرجعوا من الليل ولم يروا أحدا فسار حتى نزل نخلا بالخاء المعجمة، موضع من أراضي غطفان وهو من المدينة على يومين وهو بواد يقال شدخ بشين معجمة بعدها مهملة ساكنة فخاء معجمة فلم يجد في مجالسهم إلا نسوة فأخذهن وهربوا في رؤوس الجبال كذا قال ابن سعد وقال ابن إسحاق لقي جمعا منهم ولم يكن بينهم حرب وقد خاف الناس حتى صلى (صلى الله عليه وسلم) بالناس صلاة الخوف وكانت غيبته عليه السلام في هذه الغزوة عن المدينة خمس عشرة ليلة وبعث جعال بن سراقة بشيرا بسلامته وسلامة المسلمين. وعن جابر كنا مع النبي (صلى الله عليه وسلم) بذات القاع فإذا أتينا على شجرة ظليلة تركناها له (صلى الله 
ms243	 عليه وسلم) فنمنا نومة فجاء رجل من المشركين وسيف النبي (صلى الله عليه وسلم) معلق بالشجرة وهو نائم فاخترطه يعني سله من غمدة فقال له تخافني؟ قال لا: قال فمن يمنعك مني؟ قال الله يمنعني منك، فسقط PageV01P240 (@@) السيف من يده. فأخذه عليه الصلاة والسلام فقال من يمنعك مني؟ فقال كن خير آخذ. قال تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ ! قال الأعرابي أعاهدك أن لا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك، قال فخلى سبيله فجاء إلى قومه فقال جئتكم من عند خير الناس، وذكر الواقدي في نحو هذه القصة أن هذا الإعرابي دعثور بضم الدال المهملة وسكون العين المهملة وضم المثلثة وسكون الواو وراء مهملة وأنه أسلم ورجع إلى قومه فاهتدى به خلق كثير. وفي رواية ابن إسحاق أنه اسلم بعد وأنه رمي بالزلخة بضم الزاء وشد اللام بعدها خاء معجمة فهاء تأنيث وهي وجع الصلب حين هم بقتله (صلى الله عليه وسلم) فندر، بنون ودال وراء مهملتين، السيف أي سقط من يده وسقط هو إلى الأرض فلم يستطع القيام وقال البخاري عن مسدد عن أبي عوانة عن أبي بشر اسم الرجل غورث بن الحارث بفتح الغين المعجمة وسكون الواو وفتح الراء فمثلثة وقيل بضم أوله، وحكي الخطابي فيه غويرث بالتصغير ووقع عند الخطيب بالكاف بدل الثاء وقال في المواهب وتقدم في غزوة غطفان وهي غزوة ذي أمر بناحية نجد مثل هذه القصة لرجل اسمه دعثور وأنه قام على رأسه (صلى الله عليه وسلم) فقال من يمنعك مني اليوم؟ فقال عليه الصلاة والسلام: الله! فدفع جبريل في صدره فوقع السيف من يده، وأنه أسلم. قال في عيون الأثر والظاهر أن الخبرين واحد اختلف الرواة في اسمه فبعضهم سماه دعثورا وبعضهم سماه غورث وقال غيره من المحققين الصواب أنهما قصتان في غزوتين قصة لرجل اسمه دعثور بغزوة ذي أمر وفيه التصريح بأنه أسلم ورجع إلى قومه فاهتدى به خلق كثير وقصة بذات الرقاع لرجل اسمه غورث وليس في قصته 
ms244	 تصريح وبإسلامه انتهى. وفي انصرافه عليه السلام من هذه الغزوة أبطأ جمل جابر بن عبد الله فلا يكاد يسير فنخسه النبي (صلى الله عليه وسلم) بعصي نخسات ولمسلم وأحمد فضربه برجله ودعا له فانطلق متقدما بين يدي الركاب ولأبي نعيم أنه نفث في ماء ثم مرج من الماء في نحره ثم ضربه بالعصي PageV01P241 (@@) فوثب فقال اركب! قلت إني أرضى أن يساق معنا، قال اركب فركبت فو الذي نفسي بيده لقد رأيتني وأنا أكفه عنه (صلى الله عليه وسلم) إرادة أن لا يسبقه ثم قال أتبيعنيه فابتاعه بأوقية وقال لك ظهره إلى المدينة، فلما وصلها أعطى الثمن وأرجح ووهب له الجمل، ثم بعد ذات الرقاع غزوة بدر الصغرى لعدم وقوع حرب فيها فهي صغرى بالنسبة لبدر الكبرى وتسمى بدر الموعد للمواعدة مع أبي سفيان عليها يوم أحد وهي الثالثة، فقد مر أن أبا سفيان قال يوم أحد الموعد بيننا وبينكم بدر من العام القابل فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) لعمر قل نعم هو بيننا وبينكم موعد ولما قدم (صلى الله عليه وسلم) المدينة من غزوة ذات الرقاع أقام بها بقية جمادي الأولى وجمادي الأخيرة ورجبا ثم خرج في شعبان سنة أربع إلى بدر لميعاد أبي سفيان حتى نزله ومعه كما رواه الحاكم ألف من أصحابه وخمسمائة معهم عشرة أفراس فرس رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وفرس لأبي بكر وفرس لعمر وفرس للزبير وفرس لسعيد بن زيد وفرس للمقداد وفرس لأبي قتادة وفرس للحباب وفرس لعباد بن بشر فهذه تسعة ولم يسم العاشر واستخلف ابن رواحة على المدينة وحمل اللواء على بن أبي طالب فأقاموا ثماني ليال على بدر ينتظرون أبا سفيان وخرج أبو سفيان في قريش وهم ألفان ومعهم خمسون فرسا كذا عند الواقدي حتى نزلوا مجنة بميم فجيم فنون مشددة مفتوحات ويجوز كسر الميم سوق بقرب مكة من ناحية مر الظهران بفتح الميم وشد الراء وفتح الظاء المشالة وإسكان الهاء واد بين مكة وعسفان، ويقال حتى نزل عسفان 
ms245	 ثم رجع فقال يا معشر قريش إنه لا يصلحكم إلا عام خصب ترعون فيه الشجر وتشربون فيه اللبن، وإن عامكم هذا عام جدب وإني راجع فارجعوا، فرجع الناس فسماهم أهل مكة جيش السويق يقولون إنما خرجتم تشربون السويق، وهو قمح أو شعير يقلى ثم يطحن ويتزود به ملتوتا بماء أو عسل أو سمن وأتى مخشى بن عمر الضمري رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ببدر وهو الذي كان وادعه على بني ضمرة في غزوة PageV01P242 (@@) ودان فقال يا محمد أجئت للقاء قريش على هذا الماء؟ فقال نعم يا أخا بني ضمرة وإن شئت مع ذلك رددنا إليك ما كان بيننا وبينك ثم جالدناك حتى يحكم الله بيننا وبينك. قال لا والله ما لي بذلك منك من حاجة. ومر به (صلى الله عليه وسلم) وهو هناك معبد الخزاعي فقال وناقته تهوي وقد رأى مكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم):(@)(@@) (قد نفرت من رفقتي محمد ... وعجوة من يثرب كالعسجد)(@)(@@) (تهوى على دين أبيها الأتلد ... قد جعلت ماء قديد موعد)(@)(@@) (وماء ضجنان لها ضحى الغد .... )(@)(@@) قول كالعسجد في هامش منسوب للسهيلي أنه حب الزبيب وقديد كزبير موضع وضجنان كسكران جبل قرب مكة وقال ابن رواحة في ذلك ويقال إنها لكعب بن مالك.(@)(@@) (وعدنا أبا سفيان بدرا فلم نجد ... لميعاده صدقا وما كان وافيا)(@)(@@) (فأقسم لو وافيتنا فلقيتنا ... لأبت ذميما وافتقدت المواليا)(@)(@@) (تركنا بها أصال عتبة وابنه ... وعمرا أبا جهل تركناه ثاويا)(@)(@@) (عصيتم رسول الله أف لدينكم ... وأمركم الشيء الذي كان غاويا)(@)(@@) (فإني وإن عنفتموني لقائل ... فدي لرسول الله أهلي وماليا)(@)(@@) (أطعناه لم نعدله فينا بغيره ... شهابا لنا في ظلمة الليل باديا)(@)(@@) وقال حسان بن ثابت:(@)(@@) (دعوا فلجات الشام قد حال دونها ... جلاد كأفواه المخاض الأوارك)(@)(@@) (بأيدي رجال هاجروا نحو ربهم ... وأنصار حقا وأيدي الملائك)(@)(@@) (إذا سلكت للغور من بطن عالج ... فقولا لها ليس الطريق هنا لك)(@)(@@) (أقمنا على الرس النزوع ثمانيا ... بأرعن جرار عظيم المبارك)(@)(@@) (بكل كميت جوزه نصف خلقه ... وقب طوال مشرفات 
ms246	 الحوالك)(@)(@@) (ترى العرفج العادي تدمى أصوله ... مناسم أخفاف المطي الرواتك)(@)(@@) (فإن نلق في تطوافنا والتماسنا ... فراة ابن حيان يكن رهن هالك)(@)(@@) في القاموس الفلج محركة النهر الصغير، انتهى. وفي هامش منسوب للسهيلي أن أبا حنيفة رواه بالحاء، وقال الفلحة PageV01P243 (@@) المزرعة والأوارك التي اشتكت من أكل الأراك والبئر النزوع القريبة القعر وجيش أرعن كثير له فضول والجرار الثقيل السيل لكثرته والكميت الذي أصاب حمرته قنوء والجوز الوسط والقب الضوامر والحارك أعلى الكاهل والمشرف المرتفع والعرفج شجر والعادي القديم، والرواتك المتقاربة الخطو انظر القاموس. ثم بعد غزوة ذات الرقاع(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة دومة الجندل(@)(@)(@@) وهي بضم الدال من دومة وهي مدينة بينها وبين دمشق خمس ليال وبعدها من المدينة خمس عشرة أو ست عشرة ليلة سميت بدومي بن اسماعيل كان نزلها قاله القسطلاني في المواهب. قوله بضم الدال قال الزرقاني في شرحه عند أهل اللغة وأصحاب الحديث يفتحونها كذا في الصحاح. وقال اليعمري بضم الدال وفتحها. وقال ابن القيم بضم الدال وأما بفتحها فمكان آخر، وقال بعضهم دومة الجندل بالضم والفتح، وأما المكان الآخر الذي باليمن فبالفتح فقط، قيل كان منزل أكيدر أولا دومة الحيرة وكان يزور أخواله من كلب، فخرج معهم للصيد فرفعت له مدينة متهدمة لم يبق إلا حيطانها مبنية بالجندل فأعادوا بناءها وغرسوا الزيتون وسموها دومة الجندل تفرقة بينها وبين دومة الحيرة وكان أكيدر يتردد بينهما انتهى. وكانت على رأس تسعة وأربعين شهرا من الهجرة فتكون سنة خمس قاله في المواهب. وسببها أنه عليه السلام بلغه أن بها جمعا يظلمون من مر بهم وأنهم يريدون الدنو من المدينة وهي طرق من أفواه الشام وقيل له عليه السلام لو دنوت إليها لكان ذلك مما يفزع قيصر وكان بها سوق عظيم وتجار فخرج (صلى الله عليه وسلم) لخمس ليال بقين من ربيع الأول في ألف من أصحابه فكان يكمن النهار ويسير الليل بضم الميم وفتحها واستخلف على المدينة سباع بكسر السين المهملة فموحدة فألف فعين مهملة ابن عرفطة بضم العين والفاء الغفاري ويقال 
ms247	 له الكناني وكان دليله مذكور العذري ونكب عن طريقهم وقال له لما دنا من دومة يا رسول الله إن سوائمهم ترعى عندكم فأقم حتى أطلع لك قال نعم PageV01P244 (@@) فخرج العذري طليعة وحده ووجد آثار النعم والشاء فرجع إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فأخبره، فلما دنا منهم لم يجد إلا النعم والشاء، فهجم على ماشيتهم ورعاتهم فأصاب من أصاب وهرب من هرب في كل وجه، وجاء الخبر أهل دومة فتفرقوا فرقا للرعب منه (صلى الله تعالى عليه وسلم) ونزل عليه السلام بساحتهم فأقام بها وبث السرايا وفرقها ولم يصيب منهم أحدا ودخل المدينة في العشرين من ربيع الآخر فتكون غيبته عن المدينة خمسا وعشرين ليلة ولعله جد في السير لما مر أن بعد دومة من المدينة خمسة عشر انتهى من المواهب وشرحها. وفي الاكتفاء بعد أبيات حسان ما نصه: ثم انصرف رسول الله (صلى الله تعالى عليه وسلم) إلى المدينة فأقام بها حتى مضى ذو الحجة وهي سنة أربع من مقدمة المدينة ثم غزا دومة الجندل ثم رجع قبل أن يصلها ولم يلق كيدا (صلى الله تعالى عليه وسلم) انتهى بحروفه.(@)(@@) تنبيه:(@)(@)(@@) ذكر الكلاعي(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة الخندق(@)(@)(@@) عقب غزوة دومة والذي في المواهب ذكر غزوة المريسيع قبل الخندق تبعا لابن سعد وقال أنها كانت لليلتين خلتا من شعبان سنة خمس. قال الزرقاني ورواه البيهقي عن قتادة وعروة وغيرهما ولذا ذكرها أبو معشر قبل الخندق ورجحه الحاكم وهو الذي في مغازي موسى بن عقبة من عدة طرق ورجحه، وقال أي ابن حجر بعد كلام، فظهر أن المريسيع كانت سنة خمس في شعبان قبل الخندق لأنها كانت في شوال سنة خمس أيضا انتهى المراد من كلام الزرقاني. وسأتكلم عليها إن شاء الله عند قول الناظم الآتي بني المصطلق لأنها هي المريسيع(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة الخندق(@)(@)(@@) وتسمى الأحزاب. أما تسميتها بالخندق فلأجل الخندق أي الحفر الذي حفر حول المدينة في شاميها من طرق الحرة الشرقية إلى طرق الحرة الغربية وأما تسميتها بالأحزاب فلاجتماع طوائف من الكفار 
ms248	 عليها وهم قريش وغطفان وسليم واليهود PageV01P245 (@@) حتى بلغوا عشرة آلاف وانزل الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصير ... إلى قوله: قويا عزيزا} وكان من سببها أنه (صلى الله تعالى عليه وسلم) لما أجلى بني النضير خرج نفر من اليهود منهم سلام بالتشديد عند ابن الصلاح وغيره ورجح الحافظ التخفيف مستندا لوقوعه في أشعار العرب، كقول أبي سفيان:(@)(@@) (سقاني فرواني كميتا مدامة ... على ظمئ مني سلام ابن مشكم)(@)(@@) ابن مشكم بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الكاف وسلام بن أبي الحقيق بحاء مضمومة فقاف مفتوحة فتحتية ساكنة ثم قاف أخرى وحيي بضم الحاء مصغرا بن أخطب بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح الطاء المهملة كما في الزرقاني وكنانة بن الربيع النضيريون وهوذة بفتح الهاء وسكون الواو فذال معجمة فهاء تأنيث ابن قيس وأبو عمار الوائليان فقدموا على قريش ودعوهم إلى حربه عليه السلام، وقالوا إنا سنكون معكم عليه حتى نستأصله فقالت لهم قريش إنكم أهل الكتاب الأول والعلم فما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، أديننا خير أم دينه؟ قالوا بل دينكم خير من دينه. وأنتم أولى بالحق منه، فهم الذين أنزل الله تعالى فيهم: {ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ... إلى قوله تعالى: وكفى بجهنم سعيرا} فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم إليه وتواعدوا على وقت يخرجون فيه ثم خرج أولئك اليهود حتى جاؤا غطفان من قيس عيلان ودعوهم إلى حربه عليه السلام وأخبروهم أنهم سيكونون معهم وأن قريشا قد تابعوهم على ذلك وجعل اليهود لغطفان نصف تمر خيبر كل عام تحريضا لهم على الخروج، فخرجت قريش في أربعة آلاف وحملوا اللواء على عثمان بن أبي طلحة وقائدهم أبو سفيان، وخرجت غطفان وقائدها عيينة بن حصن بن بدر الفزاري في فزارة كسحابة قبيلة وكانوا ألفا وكتبوا إلى حلفائهم من أسد فخرج طليحة الأسدي فيمن تبعه من أسد 
ms249	 والحارث المري بضم الميم وشد الراء في قومه وكانوا أربعمائة وهو أحد الفرسان المشهورين وأسلم بعد تبوك في وفد قومه وخرجت أشجع(@)(@)PageV01P246(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK وليغتسل به سلمان(@)(@)(@@) يقودهم مسعود بن رخيلة بضم الراء وفتح الخاء المعجمة في أرعمائة وأسلم مسعود بعد، وكانت عشرة آلاف وكان عناج الأمر إلى أبي سفيان، انتهى من المواهب وشرحها. وعناج الأمر ككتاب ملاكه وكان المسلمون ثلاثة آلاف وهذا هو الصحيح المشهور وقيل في عدد الجميع غير ذلك. قال الزرقاني كان لقريش ألفا بعير وخمسمائة بعير ويقودون ثلاثمائة فرس ولاقتهم بنو سليم بمر الظهران يقودهم سفيان بن عبد شمس في سبعمائة وكان حليفا لحرب بن أمية وخرج غير وذكر ابن سعد أن المسلمين كان معهم ستة وثلاثون فرسا وأن قريشا لما تهيأت للخروج أتى ركب خزاعة النبي (صلى الله عليه وسلم) في أربع ليال حتى أخبروه فندب الناس وأخبرهم خبر عدوهم، وشاورهم أيبرز من المدينة أم يكون فيها ويحاربهم عليها؟ فأشار سلمان بالخندق فأعجبهم ولم يكن الخندق من شأن العرب ولكن من مكائد الفرس أي حيلهم التي يتوصلون بها إلى مرادهم ولذا أشار به سلمان، فقال رسول الله إنا كنا بفارس إذا حوصرنا خندقنا علينا، فأمر رسول الله (صلى الله تعالى عليه وسلم) وضرب الخندق على المسلمين أي جعل على كل عشرة وأربعين ذراعا، روى الطبراني أنه (صلى الله تعالى عليه وسلم) خط الخندق من أحمر الشيخين تثنية شيخ ضد شارب وهما أطمان تثنية أطم بضمتين طرق بني حارثة حتى بلغ المواحج فقطع لكل عشرة أربعين ذراعا، قال شيخنا لعلها حاصلة من ضرب قدر من الطول في العرض والحاصل من ذلك في العمق وليس المراد أن لكل عشرة وأربعين طولا لزيادة ذلك على مسافة عرض المدينة بكثير لكثرة الصحابة الحافرين. قلت وفي رواية خط (صلى الله تعالى عليه وسلم) الخندق لكل عشرة أناس عشرة أذرع انتهى. وعمل عليه السلام فيه بنفسه وعمل فيه المسلمون فدأب ودأبوا أي جدوا وتعبوا حتى كان سلمان يعمل عمل عشرة رجال حتى عانه 
ms250	 قيس بن صعصعة أي أصابه بالعين فلبط بضم اللام وكسر الموحدة وبطاء مهملة أي صرع فجأة فقال (صلى الله تعالى عليه وسلم) مروه فليتوضأ PageV01P247 (@@) وليغتسل به سلمان وليكفي الإناء خلفه ففعل فكأنما حل من عقال وتنافس المهاجرون والأنصار في سلمان وكان رجلا قويا فقال المهاجرون سلمان منا وقال الأنصار سلمان منا. فقال (صلى الله تعالى عليه وسلم) سلمان منا أهل البيت. وفي البخاري عن أنس خرج رسول الله (صلى الله تعالى عليه وسلم) إلى الخندق فإذا المهاجرون والأنصار يحفرون بكسر الفاء في غداة باردة، فلما رأى ما بهم من النصب والجوع قال اللهم إن العيش عيش الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجره بكسر الجيم وسكون الهاء، فقالوا أي الطائفتان مجيبين له:(@)(@@) (نحن الذين بايعوا محمدا ... على الجهاد ما بقينا أبدا)(@)(@@) وقوله اللهم الخ ... هو من قول ابن رواحة فتمثل به عليه السلام، فقال الداوودي إنما قال ابن رواحة لاهم بلا ألف ولا لام فأورده بعض الرواة على المعنى، قال الحافظ وحمله على ذلك ظنه أنه يصير غير موزون وليس كذلك بل يكون دخله الخزم وقوله فاغفر الخ ... غير موزون ولعله عليه السلام تعمد ذلك ولعل أصله فاغفر للأنصار وللمهاجرة باللام في المهاجرة، وعن طاووس زيادة في آخر هذا الرجز، والعن عضلا والقارة هم كلفونا ننقل الحجارة، قال الحافظ وأوله غير موزون أيضا ولعله والعن إلهي عضلا والغارة انتهى. وعضلا بالتحريك ابن الهون بن خزيمة كما في القاموس، وفي البخاري عن البراء بن عازب قال لما كان يوم الأحزاب وخندق (صلى الله تعالى عليه وسلم) رأيته ينقل من تراب الخندق حتى وارى عني الغبار جلدة بطنه فسمعته يرتجز بكلمات ابن رواحة وهو ينقل التراب ويقول:(@)(@@) (اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا)(@)(@@) (فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا)(@)(@@) (إن الأولى قد رغبوا علينا ... إذا أرادوا فتنة أبينا)(@)(@@) ويمد بها صوته أي بقوله أبينا. وقوله قد رغبوا أي رغبوا العدو على قتالنا، وفي رواية بالعين المهملة أي رعبوا المسلمين بتحزبهم علينا 
ms251	، PageV01P248 (@@) وقوله أبينا أي أبينا الفرار فهو بالموحدة كما رجحه عياض وبالفوقية أي أتينا وأقدمنا على العدو، وروى البيهقي عن سلمان أنه (صلى الله تعالى عليه وسلم) حين ضرب في الخندق قال باسم الإله وبه بدينا ولو عبدنا غيره شقينا فحبذا ربا وحب دينا. قال في النهاية يقال بديت بالشيء بكسر الدال أي بدأت به، ووقع في الخندق أمور من أعلام نبوءته (صلى الله تعالى عليه وسلم) منها ما في الصحاح عن جابر قال إنا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة فجاؤا النبي (صلى الله تعالى عليه وسلم) فقالوا هذه كدية عرضت في الخندق فقام وبطنه معصوب بحجر من الجوع ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا بفتح الذال المعجمة أي شيئا فأخذ النبي (صلى الله تعالى عليه وسلم) المعول بكسر الميم وسكون العين وفتح الواو أي المسحاة فضرب فعاد كثيبا أهيل أو أهيم في الشك من الراوي والمعنى أنه صار رملا يسيل ولا يتماسك وأهيم بمعنى أهيل وعند أحمد والنسائي عن البراء بن عازب لما كان حين أمرنا رسول الله (صلى الله تعالى عليه وسلم) بحفر الخندق عرضت لنا في بعض الخندق صخرة لا تأخذ فيها المعاول جمع معول وهو الفأس العظيمة التي ينقر بها قوى الصخر كما في الجوهري فاشتكينا ذلك للنبي (صلى الله تعالى عليه وسلم) فجاء وأخذ المعول من يد سلمان فقال بسم الله ثم ضرب ضربة فنشر ثلثها بشين معجمة أي قطع فخرج نور أضاء ما بين لابتي المدينة وقال الله أكبر أعطيت مفاتيح الشام والله إني لأبصر قصورها الحمر من مكاني، ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا آخر فبرقت برقة من جهة فارس أضاء ما بين لابتيها فقال الله أكبر أعطيت مفاتيج فارس، والله إني لأبصر قصر المدائن الأبيض الآن، وفي رواية والله إني لأبصر قصور الحيرة ومدائن كسرى كأنها أنياب الكلاب من مكاني هذا، وأخبرني جبريل أن أمتي ظاهرة عليها فابشروا بالنصر فسر المسلمون ثم ضرب الثالثة وقال بسم الله فقطع بقية الحجر فخرج نور من 
ms252	 قبل اليمن فأضاء ما بين لابتي المدينة حتى كان مصباحا في جوف ليل مظلم، فقال الله أكبر أعطيت مفاتيح اليمن والله إني لأبصر PageV01P249 (@@) أبواب صنعاء من مكاني الساعة. قال ابن إسحاق وحدثني من لا أتهم عن أبي هريرة أنه كان يقول حين فتحت هذه الأمصار افتحوا ما بدى لكم، والذي نفس أبي هريرة بيده ما افتتحتم من مدينة ولا تفتحونها إلى يوم القيامة إلا وقد أعطى الله محمدا (صلى الله تعالى عليه وسلم) مفاتيحها قبل ذلك. ومن أعلام نبوءته (صلى الله تعالى عليه وسلم) ما في الصحيح من تكثير الطعام القليل فيه وهو صاع من شعير وعنز صغير فدعي بالقوم وهم ألف فبصق في العجين والبرمة قال جابر أقسم بالله لقد أكلوا حتى تركوه وإن برمتنا كما هي وإن عجيننا ليخبز كما هو ومنها حفنة التمر التي جاءت بها ابنة بشير بن سعد أخت النعمان بن بشير لأبيها وخالها ابن رواحة ليتغذيا به، فقال (صلى الله تعالى عليه وسلم) هاتيه فصبته في كفيه فما ملأهما ثم أمر بثوب فبسط له ثم قال لإنسان أصرخ في أهل الخندق أن هلم إلى الغذاء فاجتمعوا عليه فجعلوا يأكلون وجعل يزيد حتى صدروا عنه وإنه ليسقط من أطراف الثوب وقوله هم ألف قال الشامي أراد به الآكلين فقط لا عدة من حضر الخندق كما في الزرقاني قال في المواهب وقد وقع عند ابن عقبة أنهم أقاموا في عمل الخندق أي مدة حفره قريبا من عشرين ليلة وعند الواقدي أربعا وعشرين وعند ابن سعد ستة أيام، قال السمهودي وما لابن سعد هو المعروف، قال والذي لابن عقبة والروضة والنووي إنما هو في مدة الحصار لا في عمل الخندق وفي الروضة للنووي خمسة عشر يوما ولما فرغ (صلى الله تعالى عليه وسلم) من الخندق أقبلت قريش حتى نزلت بمجتمع السيول من رومة بين الجرف وزغابة، قال السهيلي بزاء مفتوحة وغين منقوطة وقيل بضم الراء وعين مهملة اسم موضع في عشرة آلاف منهم من أحابيشهم أي حلفائهم 
ms253	 من التحبيش وهو التجميع لتجمعهم على أنهم يد واحدة أو لتحالفهم بذنبة حبشي جبل بأسفل مكة ونزلت غطفان ومن تبعهم بذنبة نقمي إلى جانب أحد وهو بفتح النون والقاف وفتح الميم مقصور، قال الصاغاني موضع من أعراض المدينة انتهى.(@)(@)PageV01P250(@)(@)(@@) فائدة:(@)(@@) قال في القاموس وزغابة بالضم موضع قرب المدينة لكن في هامش المطبوع أنه فيه نظر انتهى.(@)(@@) فالصحيح ما للسهيلي وحبشي بالضم كما في القاموس، قال ومنهم أحابيش قريش لأنهم تحالفوا إلخ .. وخرج رسول الله تعالى عليه وسلم والمسلمون حتى جعلوا ظهورهم إلى سلع بفتح السين المهملة وسكون اللام وبالعين المهملة جبل بالمدينة وكانوا ثلاثة آلاف فضرب عسكره والخندق بينه وبين القوم وكان يبعث الحرس إلى المدينة، قال ابن سعد فكان يبعث سلمة بن أسلم في مائتي رجل وزيد بن حارثة في ثلاثمائة يحرسون المدينة خوفا على الذراري من بني قريظة، وخرج عدو الله حيي بن أخطب حتى أتى كعب بن أسد القرظي صاحب عهد بني قريظة وكان صالح رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم على قومه فأغلق كعب بابه دون حيي وأبى أن يفتح له وقال ويحك يا حيي إنك امرؤ مشئوم إني قد عاهدت محمدا فلست بناقص ما بيني وبينه فإني لم أر منه إلا وفاء وصدقا، فقال ويحك افتح لي أكلمك، فقال ما أنا بفاعل، فقال والله إن أغلقت دوني إلا تخوفا على جشيشتك أن أكل معك منها، ففتح له فقال ويلك يا كعب جئتك بعز الدهر، جئتك بقريش حتى أنزلتهم بمجتمع الأسيال ومن دونه غطفان وقد عاهدوني على أن لا يبرحوا حتى نستأصل محمدا ومن معه، فقال له كعب جئتني والله بذل الدهر وبجهام قد هراق ماءه يرعد ويبرق وليس فيه شيء ولم يزل يفتله في الذروة والغارب حتى نقض عهده وبرئ مما كان بينة وبين رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وهذا مثل أصله البعير يستصعب عليك فتأخذ القراد من ذروته وغاربه فيجد لذة فيأنس عند ذلك فضرب مثلا في المراوضة والمخاتلة، قال الحطيئة 
ms254	:(@)(@@) (لعمرك ما قراد بني بغيض ... إذا نزع القراد بمستطاع) PageV01P251 (@@) قوله جشيشتك: قال في القاموس جشه كسره، ثم قال والجشيشة ما جش من بر ونحوه والمجشة الرحى والجشيشة حنطة تطحن جليلا فتجعل في قدر ويقلى فيه لحم أو تمر فيطبخ اه.(@)(@@) وعن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما قال كنت يوم الأحزاب أنا وعمر بضم العين ابن أبي سلمة مع النساء في أطم حسان وهو بضمتين حصن مبنى بحجارة فنظرت فإذا الزبير على فرسه يختلف إلى بني قريظة مرتين أو ثلاثا، فلما رجعت إلى منزلنا قلت يا أبت رأيتك تختلف إلى بني قريظة قال أرأيتني يا بني؟ قلت نعم. قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من يأت بني قريظة فيأتني بخيرهم؟ فانطلقت فلما رجعت جمع لي صلى الله تعالى عليه وسلم بين أبويه في الفداء فقال فداك أبي وأمي أخرجه الشيخان. وعند أصحاب المغازي فلما انتهى الخبر أي خبر نقض قريظة للعهد إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم بعث سعد بن معاذ وسعد بن عبادة ومعهما ابن رواحة وخوات بفتح الخاء المعجمة وشد الواو ففوقية ابن جبير الأوسي البدري، زاد الواقدي وأسيد بن حضير، فقال انطلقوا لتنظروا أحق ما بلغنا عن هؤلاء القوم فإن كان حقا فلحنوا إلى لحنا أعرفه ولا تفتوا في أعضاد الناس وإن كانوا على الوفاء فيما بيننا فاجهروا به للناس، فوجدوهم على أخبث ما بلغه عنهم، قالوا من رسول الله فتكلموا فيه بما لا يليق وتبرؤا من عهده فشاتمهم سعد بن معاذ فنهاه سعد بن عبادة وقال ما بيننا أربي من المشاتمة ثم أقبل السعدان ومن معهما فلحنوا له كما أمرهم، فقالوا عضل والقادرة، قال السهيلي اللحن العدول بالكلام عن الوجه المعروف عند الناس إلى وجه لا يعرفه إلا صاحبه كما أن اللحن الذي هو الخطأ عدول عن الصواب المعروف، وتفتوا بضم الفاء وشد الفوقية أي لا تكسروا من قوتهم وتوهنوهم وضرب العضد مثلا لأنه كناية عن الرعب الداخل في 
ms255	 القلب ولم يرد كسرا حقيقيا ولا العضد الذي هو العضو وإنما هو عبارة عما يدخل من PageV01P252 (@@) الوهن في القلب وهو من أفصح الكلام، وقوله عضل والقارة أي غدروك كغدر عضل والقارة بأصحاب الرجيع، خبيب وأصحابه، فقال صلى الله تعالى عليه وسلم الله أكبر أبشروا يا معشر المسلمين وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف وأتاهم عدوهم من فوقهم من أعلى الوادي من قبل المشرق غطفان ومن أسفل منهم من أسفل الوادي من قبل المغرب قريش حتى ظن المؤمنون كل ظن، ونجم بالنون والجيم أي ظهر النفاق من بعض المنافقين فأراد صلى الله عليه وسلم أن يعطي عيينة بن حصن ومن معه ثلث ثمار المدينة على أن يرجعوا، فقال السعدان يا رسول الله أمرا تحبه فنصنعه أم شيئا أمرك الله به لا بد لنا من العمل به؟ أم شيئا تصنعه لنا؟ قال بل شيء نصنعه لكم. والله ما أصنع ذلك إلا أني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة. فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم. فقال له سعد بن معاذ يا رسول الله قد كنا نجن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الأوثان وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها تمرة إلا قرى أو بيعا فحين أكرمنا الله بالإسلام وأعزنا بك وبه نعطيهم أموالنا؟ والله ما لنا بهذا من حاجة. والله ما نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم فأنت وذاك.(@)(@@) قال ابن عائذ وأقبل نوفل بن عبد الله بن المغيرة يريد قتل النبي صلى الله عليه وسلم كما عند أبي نعيم على فرس له ليوثبه الخندق فوقع في الخندق فاندقت عنقه، فكبر ذلك على المشركين، فأرسلوا إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم إنا نعطيكم الدية على أن تدفعوه إلينا فندفنه، وعن الزهري أنهم أعطوهم في ذلك عشرة ألاف درهم، فرد إليهم النبي صلى الله عليه وسلم إنه خبيث خبيث الدية، فلعنه الله ولعن ديته ولا نمنعكم أن تدفنوه ولا أرب لنا في ديته.(@)(@@) وقال 
ms256	 ابن إسحاق وأقام عليه الصلاة والسلام وعدوهم يحاصرهم ولم يكن بينهم قتال إلا مراماة بالنبل لكن كان عمرو بن عبد ود العامري PageV01P253 (@@) اقتحم هو ونفر معه خيولهم من ناحية ضيقة من الخندق حتى كانوا بالسبخة فبارزه علي فقتله، وبارز نوفل بن عبد الله بن المغيرة فقتله الزبير وقيل قتله علي، ورجعت بقية الخيول منهزمة انتهى من المواهب.(@)(@@) قال الزرقاني عن ابن سعد وعمرو بن عبد ود له يومئذ تسعون سنة والنفر الذين معه هم عكرمة بن أبى جهل وهبيرة بن أبي وهب المخزوميان وضرار بن الخطاب كما في ابن إسحاق وقوله خيولهم بالرفع بدل من الفاعل وقوله قتله الزبير: ضربة بالسيف حتى شقه اثنتين وقطع سرجه حتى خلص إلى كاهل الفرس فقيل ما رأينا مثل سيفك، فقال ما هو السيف ولكنها الساعد. وما ذكره عزاه في الفتح لابن إسحاق فتبعه المصنف ولم يذكر ذلك ابن هشام في روايته عن ألبكائي عنه فلعله في رواية غيره ثم هو معارض لما قدمه عن ابن عائذ وهو الذي ذكره ابن هشام عن زياد عن ابن إسحاق ومثله في رواية أبي نعيم وعليه اقتصر اليعمري، وذكر ابن جرير أن نوفلا لما تورط في الخندق رماه الناس بالحجارة فجعل يقول قتلة أحسن من هذه يا معشر العرب، فنزل إليه علي فقتله انتهى كلامه.(@)(@@) وفي الاكتفاء أن الفوارس المذكورين خرج إليهم علي بن أبي طالب في نفر من المسلمين حتى أخذوا عليهم الثغرة التي أقحموا منها خيلهم وأقبلت الفرسان تعنق نحوهم وكان عمرو بن عبد ود قد قاتل يوم بدر حتى أثخنته الجراح فلم يشهد أحدا، فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليرى مكانه فلما وقف هو وخيله قال من يبارز؟ فبارز علي بن أبي طالب، فقال يا عمرو إنك كنت عاهدت الله لا يدعوك رجل من قريش إلى إحدى خلتين إلا أخذتها منه، فقال له علي فإني أدعوك إلى الله ورسوله وإلى الإسلام، قال لا حاجة لي بذلك، قال فإني أدعوك إلى النزال، قال له 
ms257	 ولم يا بن أخي فو الله ما أحب أن أقتلك. قال علي لكني والله أحب أن أقتلك، فحمي عمرو عند ذلك فاقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه ثم أقبل على علي فتنازلا وتجاولا فقتله علي PageV01P254 (@@) إسحاق في غير رواية البكائي أن عمرو لما نادى من يبارز؟ قام علي وهو مقنع في الحديد، فقال أنا له يا نبي الله. فقال له أجلس إنه عمرو. النداء وجعل يؤنبهم ويقول أين جنتكم التي تزعمون أنه من قتل منكم دخلها؟ أفلا تبرزون لي رجلا؟ فقام علي فقال أنا يا رسول الله، قال اجلس إنه عمرو ثم نادى الثالثة فقال:(@)(@@) (ولقد لححت من النداء ... لجمعكم هل من مبارز)(@)(@@) (ووقفت إذ جبن المشجع ... وقفة الرجل المناجز)(@)(@@) (وكذاك إني لم أزل ... تسرعا قبل الهزاهز)(@)(@@) (إن الشجاعة في الفتى ... والجود من خير الغرائز)(@)(@@) فقام علي رضي الله فقال أنا له رسول الله، فقال إنه عمرو فقال وإن كان عمرو؟ فأذن له رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم، فمشى إليه علي وهو يقول:(@)(@@) (لا تعجلن فقد أتاك ... مجيب صوتك غير عاجز)(@)(@@) (ذو نية وبصيرة ... والصدق منجى كل فائز)(@)(@@) (إني لأرجو أن أقيم ... عليك نائحة الجنائز)(@)(@@) (من ضربة نجلاء ... يبقى ذكرها عند العجائز)(@)(@@) فقال له عمرو من أنت؟ قال علي. فقال غيرك يا بن أخي من أعمامك من هو أسن فإني أكره أن أهريق دمك، فقال علي لكني والله ما أكره أن أهريق دمك، فغضب ونزل وسل سيفه كأنه شعلة نار ثم أقبل نحو علي مغضبا ويقال أنه كان على فرسه فقال له علي كيف أقاتلك وأنت على فرسك ولكن انزل فنزل عن فرسه ثم أقبل نحوه فاستقبله علي بدرقته فضربه عمرو فيها فقدها وأثبت فيها السيف وأصاب رأسه فشجه وضربه علي على حبل العاتق فسقط وثار العجاج وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم التكبير فعرف أن عليا قد قتله، وكانت صفية بنت عبد المطلب في أطم حسان بن ثابت قالت وحسان معنا فيه PageV01P255 (@@) مع النساء والصبيان، قالت 
ms258	 صفية فمر بنا رجل من يهود فجعل يطيف بالحصن وقد حاربت بنو قريظة وليس بيننا وبينهم أحد يدفع عنا ورسوله الله صلى الله تعالى عليه وسلم والمسلمون في نحور عدوهم لا يستطيعون أن ينصرفوا إلينا إن أتانا آت، قالت قلت يا حسان إن هذا اليهودي كما ترى يطيف بالحصن وإني والله ما أمنه أن يدل على عورتنا من ورائنا من يهود فانزل إليه فاقتله، قال يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب والله ولقد علمت ما أنا بصاحب هذا، فلما قال لي ذلك احتجزت ثم أخذت عمودا ثم نزلت من الحصن إليه فضربته بالعمود حتى قتلته فلما فرغت منه رجعت للحصن فقلت لحسان انزل فاسلبه فإنه لم يمنعني من سلبه إلا انه رجل، فقال ما لي بسلبه من حاجة انتهى المراد من الإكتفاء.(@)(@@) وفي الزرقاني أن عليا لما خرج إلى عمرو أعطاه صلى الله عليه وسلم سيفه وعممه وقال اللهم أعنه عليه لما قتله قال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه هلا سلبته درعه؟ فإنه ليس في العرب درع خير منها؟ فقال إنه حين ضربته استقبلني بسوأته فاستحييت. وفيه عن السهيلي بعد ذكر ما مر عن صفية في شأن حسان فحمل هذا على أن حسان كان جبانا وأنكره بعض العلماء منهم ابن عبد البر لأنه حديث منقطع الإسناد ولو صح لهجي به حسان فإنه كان يهاجي الشعراء كضرار وابن الزبعرا وكانوا يناقضونه ويردون عليه، فما عيره أحد منهم بجبن ولا وسمه به فدل ذلك على ضعف حديث ابن إسحاق، وإن صح فلولا أنه كان معتلا ذلك اليوم بعلة تمنعه من شهود القتال ان انتهى.(@)(@@) وكانت عائشة رضي الله عنها يوم الخندق في حصن بني حارثة وكان من أحرز حصون المدينة وكانت معها أم سعد بن معاذ وكان ذلك قبل أن يضرب الحجاب قالت عائشة فمر سعد وعليه درع مقلصة وقد خرجت منها ذراعه كلها وفي يده حربته يرقل بها أي يسرع في نشاط وهو يقول:(@)(@@) لبث قليلا يشهد الهيجا 
ms259	 حمل PageV01P256 (@@) لا باس بالموت إذا حان الآجل(@)(@)(@@) وقالت له أمه الحق يا بني فقد والله أخرت. قالت عائشة فقلت لها يا أم سعد والله لوددت أن درع سعد كانت أسبغ مما هي عليه، قالت وخفت عليه أين أصاب السهم فرمى سعد بسهم قطع منه الأكحل رماه حبان بن العرقة أحد بني عامر بن لؤي فلما أصابه قال خذها وأنا ابن العرقة، قال سعد عرق الله وجهك في النار، اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فابقنى لها فإنه لا قوم أحب إلى أن أجاهدهم من قوم آذوا رسولك وكذبوه وأخرجوه وإن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعلها لي شهادة ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة وقد أجاب الله دعاءه(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فلم يقم لقريش حرب بعدها(@)(@)(@@) وما مات حتى حكم في بني قريظة.(@)(@@) وعن عبد الله بن كعب بن مالك أنه كان يقول ما أصاب سعدا إلا أبو أسامة الجشمي حليف بني مخزوم والأكحل بفتح الهمزة والحاء المهملة بينهما كاف ساكنة عرق في وسط الذراع، قال الخليل هو عرق الحياة يقال أن في كل عضو منه شعبة فهو في اليد الأكحل وفي الظهر الأبهر بفتح الهمزة والهاء بينهما موحدة ساكنة وفي الفخذ النسا بفتح النون مقصورا إذا قطع لم يرقا الدم قال الأصمعي والنسا عرق من الورك إلى الكعب وابن العرقة هو جبان بن عبد مناف بن منقذ بن عمرو بن هصيص وابن عامر بن لؤي والعرقة أمه كذا قال السهيلي وقال ابن الكلبي هي أم عبد مناف جد أبيه وهو عنده حبان بن أبي قيس بن علقمة بن عبد مناف وحبان بكسر المهملة وشد الموحدة والعرقة بفتح العين المهملة وكسر الراء واسمها قلابة بنت سعيد بن سعد بن سهم تكني أم فاطمة ولقبت بذلك لطيب ريحها. انتهى ملخصا من الكلاعي والواهب وشرحها.(@)(@@) وفي القاموس ولبن عرق ككتف فسد طعمه عن عرق البعير المحمل عليه وحبان بن العرقة وقد تفتح الراء وهي أمه قلابة لقبت به لطيب ريحها، وهو 
ms260	 الذي رمى سعد بن معاذ رضي الله عنه. انتهى.(@)(@)PageV01P257(@)(@)(@@) وأقام صلى الله تعالى عليه وسلم وأصحابه فيما وصف الله تعالى من الشدة والخوف لتظاهر عدوهم عليهم بضعا وعشرين ليلة. قريبا من شهر على ما في العيون وشهرا على ما في الهدى وعشرين يوما على ما لابن عقبة ثم ان نعيم بن مسعود بن عامر بن أنيف، بنون وفاء مصغر، الأشجعي، أتى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فقال إني أسلمت وإن قومي لم يعلموا بإسلامي فمرني بما شئت. فقال إنما أنت فينا رجل واحد فخذل عنا إن استطعت، فإن الحرب خدعة. فخرج حتى أتى بني قريظة وكان لهم نديما في الجاهلية فقال يا بني قريظة قد عرفتم ودي إياكم وخاصة ما بيني وبينكم! قالوا صدقت، ليست عندنا بمتهم.(@)(@@) فقال إن قريشا وغطفان ليسوا كأنتم، البلد بلدكم به أموالكم وأبنائكم ونساؤكم لا تقدروا أن تحولوا منه إلى غيره وإنهم جاءوا لحرب محمد وأصحابه وقد ظاهرتموهم عليه وأموالهم ونساؤهم بغيره فإن رأوا غرة أصابوها وإن كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبينه ولا طاقة لكم به إن خلا بكم فلا تقاتلوا معهم حتى تأخذوا منهم رهنا من أشرافهم يكونون بأيديكم على أن تقاتلوا معهم محمدا. فقالوا لقد أشرت بالرأي. ثم أتى قريشا فقال لهم قد عرفتم ودي لكم وفراقي محمدا وإنه قد بلغني أمر رأيت حقا علي أن أبلغكم وه نصحا لكم فاكتموه عني، قالوا نفعل، قال إن يهود ندموا على ما صنعوا وأرسلوا إلى محمد إنا قد ندمنا على ما فعلنا، أيرضيك أن نأخذ من أشراف قريش وغطفان رجالا تضرب أعناقهم ثم نكون معك على من بقى منهم حتى نستأصلهم؟ فأرسل إليهم نعيم فإن بعثت إليكم يهود يلتمسون منكم رهنا فلا تدفعوا لهم رجلا واحدا، ثم أتى غطفان وقال إنكم أصلي وعشيرتي وأحب الناس إلى ولا أراكم تتهموني، قالوا صدقت، قال فاكتموا عني، قالوا نفعل، فقال لهم مثل ما قال لقريش وكان من صنع الله لرسوله أن أبا سفيان ورؤوس 