ms1281	 عياض ضعيف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم أيضا عن وكيع عن ابن أبي ذئب عن عطاء، ومحمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا: " لا طلاق قبل نكاح"، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" ثنا وكيع به.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم أيضا عن أيوب بن سليمان الجريري عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس مرفوعا: " لا طلاق لمن لا يملك"، انتهى. وأخرجه الدارقطني عن سليمان بن أبي سليمان عن يحيى بن أبي كثير عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا مثله، وذكره عبد الحق في "أحكامه" من جهة الدارقطني، وقال: إسناده ضعيف، قال ابن القطان: وعلته سليمان بن أبي سليمان، فإنه شيخ ضعيف الحديث، قاله أبو حاتم الرازي، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": هذا حديث لا يصح، فإن سليمان بن أبي سليمان، هو سليمان بن داود اليمامي، متفق على ضعفه، قال ابن معين: ليس بشيء، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، انتهى. قال الحاكم1: إنما لم يخرج الشيخان في "كتابهما" هذا الحديث لأنهما وجدا مداره على إسنادين واهيين: أحدهما عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي، والثاني: عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، فلذلك لم يقع منهما الاستقصاء في طلب هذه الأسانيد الصحيحة، انتهى. - يعني أسانيده التي أخرجها -.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني 2 عن علي بن قرين ثنا بقية عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أبي ثعلبة الخشني، قال: قال عم لي: اعمل لي عملا حتى أزوجك ابنتي، فقلت: إن تزوجتها فهي طالق ثلاثا، ثم بدا لي أن أتزوجها، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته، فقال لي: " تزوجها، فإنه لا طلاق إلا بعد نكاح"، قال: فتزوجتها، فولدت لي سعدا وسعيدا، انتهى. قال صاحب PageV03P232(@)(@@) "التنقيح" وهذا أيضا باطل، وعلي بن قرين كذبه يحيى بن معين، وغيره، وقال ابن عدي: يسرق الحديث، ومذهب أحمد كمذهبنا، ومالك فصل بين أن يعين المرأة فيصح، وإن 
ms1282	 لم يعين لم يصح، وحديث معاذ المتقدم حجة عليه. فإن فيه عند الدارقطني: ولو سميت المرأة بعينها، إلا أنه ضعيف.(@)(@@) قوله: والحديث محمول على نفي التخيير، والحمل مأثور عن السلف، كالشعبي، والزهري، وغيرهما، قلت: حكى أبو بكر الرازي عن الزهري1، قال: قوله: لا طلاق قبل نكاح، هو الرجل، يقال له: تزوج فلانة، فيقول: هي طالق، فهذا ليس بشيء، فأما من قال: إن تزوجت فلانة فهي طالق، فإنما طلقها حين تزوجها، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه": أخبرنا معمر عن الزهري أنه قال في رجل قال: كل امرأة أتزوجها فهي طالق، وكل أمة أشتريها فهي حرة، هو كما قال، فقال له معمر: أوليس قد جاء: لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق إلا بعد ملك؟ قال: إنما ذلك أن يقول الرجل امرأة فلان طالق، وعبد فلان حر، انتهى. وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن سالم، والقاسم، وعمر بن عبد العزيز، والشعبي، والنخعي، والزهري، والأسود، وأبي بكر بن عبد الرحمن، وأبي بكر بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن عبد الرحمن، ومكحول في رجل قال: إن تزوجت فلانة فهي طالق، أو يوم أتزوجها فهي طالق، أو كل امرأة أتزوجها فهي طالق، قالوا: هو كما قال: وفي لفظ: يجوز ذلك عليه، انتهى.(@)(@@) الحديث العاشر: حديث الاستبراء، قلت: روي من حديث الخدري، ومن حديث رويفع، ومن حديث علي.(@)(@@) أما حديث الخدري: فأخرجه أبو داود في "سننه" 2 عن شريك عن قيس بن وهب عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال في سبايا أوطاس: " لا توطأ حامل حتى تضع، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك" وقال: PageV03P233(@)(@@) صحيح على شرط مسلم، انتهى. وأعله ابن القطان في "كتابه" بشريك، وقال: إنه مدلس، وهو ممن ساء حفظه بالقضاء، انتهى، ذكره في "النكاح".(@)(@@) وأما حديث رويفع: فأخرجه أبو داود أيضا في "النكاح" عن ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي مرزوق عن حنش الصنعاني عن 
ms1283	 رويفع بن ثابت الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا يحل لامرء يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقع على امرأة من السبي حتى يستبرئها بحيضة"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث علي: فرواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حفص عن حجاج عن عبد الله بن زيد عن علي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توطأ الحامل حتى تضع، أو الحامل حتى تستبرأ بالحيضة، انتهى.(@)(@@) PageV03P234(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الاستثناء(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: "من حلف بطلاق أو عتاق، وقال: إن شاء الله متصلا به، فلا حنث عليه". قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى أصحاب السنن الأربعة1 من حديث أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من حلف على يمين فقال: إن شاء الله، فلا حنث عليه"، انتهى. بلفظ الترمذي، وقال: حديث حسن، وقد روي عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وروي عن سالم عن ابن عمر موقوفا، ولا نعلم أحدا رفعه غير أيوب السختياني، وقال إسماعيل بن إبراهيم: كان أيوب أحيانا يرفعه، وأحيانا لا يرفعه، انتهى. ولفظ أبي داود فيه: فقد استثنى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي، والنسائي، وابن ماجه 2 عن عبد الرزاق عن معمر عن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من حلف على يمين، فقال: إن شاء الله فلا حنث عليه"، انتهى. قال الترمذي: سألت محمدا عن هذا الحديث فقال لي: هذا حديث خطأ، أخطأ فيه عبد الرزاق، اختصره من حديث معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن سليمان قال: لأطوفن الليلة"، الحديث، وفيه: "لو قال: PageV03P234(@)(@@) إن شاء الله لكان كما قال"، انتهى. ولفظ أبي داود: فقد استثنى، ورواه البزار في "مسنده"، وقال: أخطأ فيه معمر، واختصره من حديث سليمان بن داود: لأطوفن الليلة، إلى آخره، وهذا مخالف لكلام البخاري.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن إسحاق بن أبي 
ms1284	 نجيح الكعبي 1 عن عبد العزيز بن أبي رواد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من قال لامرأته: أنت طالق إن شاء الله، أو لغلامه أنت حر، أو قال: علي المشي إلى بيت الله إن شاء الله، فلا شيء عليه"، انتهى. وهو معلول بإسحاق الكعبي، نقل شيخنا شمس الدين الذهبي تضعيفه عن الدارقطني، وابن حبان، ولم يذكر أحدا وثقه، قال: وذكر ابن عدي له عشرة أحاديث: منها هذا، انتهى. قلت: لم يذكر له ابن عدي غير حديثين: أحدهما: هذا، والآخر عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يميز الله أولياءه وأصفياءه، حتى تطهر الأرض من المنافقين"، ثم قال: وهذان الحديثان بسنديهما منكران، لا يرويهما إلا إسحاق هذا، ولم أر له من الحديث إلا مقدار عشرة، أو أقل، ومقدار ما رأيته مناكير، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه"، والدارقطني في "سننه" 2 عن إسماعيل بن عياش عن حميد بن مالك أنه سمع مكحولا يحدث عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ما خلق الله أحب إليه من العتاق، ولا أبغض إليه من الطلاق، فمن أعتق واستثنى، فالعبد حر، ولا استثناء له، وإذا طلق واستثنى فله استثناؤه، ولا طلاق عليه"، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه" من جهة الدارقطني، وقال: في إسناده حميد بن مالك، وهو ضعيف، وقال البيهقي3: هو حديث ضعيف، ومكحول عن معاذ منقطع، وقال ابن الجوزي في "التحقيق": مكحول لم يلق معاذا، وابن عياش، وحميد، ومكحول كلهم ضعفاء، انتهى. وقال في "التنقيح": الحمل فيه على حميد، تكلم فيه أبو زرعة، وأبو حاتم، وابن عدي، والأزدي، انتهى. PageV03P235(@)(@@)(@@)(@@) | باب الرجعة(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "الولد للفراش". قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث عائشة، ومن حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، ومن حديث عثمان، ومن حديث أبي أمامة.(@)(@@) فحديث أبي هريرة: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"1 عن سعيد بن المسيب عنه، قال 
ms1285	: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر"، انتهى. أخرجه البخاري في "الفرائض - والحدود"، ومسلم، والترمذي، وابن ماجه في "الرضاع"، والنسائي، في "الطلاق"، وفي لفظ للبخاري: "الولد لصاحب الفراش" أخرجه عن محمد بن زياد عن أبي هريرة.(@)(@@) وحديث عائشة: أخرجوه - إلا الترمذي - عن الزهري عن عروة عنها، قالت: اختصم سعد بن أبي وقاص، وعبد بن زمعة في غلام، فقال سعد: أوصاني عتبة إذا قدمت مكة أن أنظر إلى ابن أمة زمعة، أفأقبضه، فإنه ابنه؟ وقال عبد بن زمعة: أخي ابن أمة أبي، ولد على فراش أبي، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم شبها بينا لعتبة، فقال: الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة، انتهى.(@)(@@) وحديث عبد الله: رواه أبو داود 2 في "اللعان" حدثنا زهير بن حرب ثنا يزيد بن هارون ثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قام رجل فقال: يا رسول الله إن فلانا ابني عاهرت بأمه في الجاهلية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا دعوة في الإسلام، ذهب أمر الجاهلية: الولد للفراش، وللعاهر الحجر"، انتهى.(@)(@@) وحديث عثمان: رواه أبو داود 3 أيضا حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا مهدي بن ميمون ثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن الحسن بن سعد مولى الحسن بن علي بن أبي طالب عن رباح، قال: زوجني أهلي أمة لهم رومية، فوقعت عليها، فولدت غلاما أسود مثلي، فسميته عبد الله، ثم وقعت عليها، فولدت غلاما أسود مثلي، فسميته عبيد الله، ثم طبن لها غلام، لأهلي رومي، يقال له: PageV03P236(@)(@@) يوحنا: فراطنها بلسانه، فولدت غلاما، كأنه وزغة من الوزغات، فقلت لها: ما هذا؟! قالت: هذا ليوحنه. فرفعنا إلى عثمان، أحسبه قال: مهدي، قال: فسألهما فاعترفا، فقال لهما: أترضيان أن أقضي بينكما بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قضى أن الولد للفراش، وأحسبه قال: فجلدها وجلده، وكانا مملوكين، انتهى.(@)(@@) وحديث أبي أمامة: أخرجه الترمذي في "الوصايا" 1 عن إسماعيل 
ms1286	 بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن أبي أمامة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، الولد للفراش وللعاهر الحجر"، مختصر. وسيأتي في "الكفالة - والوصايا"، والله أعلم. PageV03P237(@)(@@)(@@)(@@) | فصل فيما تحل به المطلقة(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "لا تحل للأول حتى تذوق عسيلة الآخر". قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم" 2 من حديث عائشة، قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته ثلاثا، فتزوجت زوجا غيره، فدخل بها، ثم طلقها قبل أن يواقعها أتحل لزوجها الأول؟ قال: "لا، حتى يذوق الآخر من عسيلتها ما ذاق الأول"، انتهى. وروى الجماعة 3 إلا - أبا داود - عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: كنت عند رفاعة، فطلقني، فأبت طلاقي، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وإن ما معه مثل هدبة الثوب، فتبسم عليه السلام، وقال: " أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا، حتى تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك"، انتهى. وفي لفظ في "الصحيحين" أنها كانت تحت رفاعة، فطلقها آخر ثلاث تطليقات، الحديث. ذكره البخاري في "الشهادات - والطلاق"، وذكره في "اللباس"4، وزاد فيه من قوله: عائشة، فصار ذلك سنة بعده، ومسلم، وأبو داود في "الطلاق"، والباقون في "النكاح"، وفي لفظ للبخاري5، كذبت، والله يا رسول الله، إني لأنفضها نفض الأديم، ولكنها ناشز، تريد أن ترجع إلى رفاعة، فقال عليه السلام: "فإن كان ذلك لم تحلين له حتى يذوق PageV03P237(@)(@@) من عسيلتك"، قال: وكان مع رفاعة ابنان له من غيرها، فقال له عليه السلام: " بنوك هؤلاء؟ قال: نعم، فقال لها: هذا، وأنت تزعمين ما تزعمين؟! فو الله لهم أشبه به من الغراب بالغراب"، انتهى. وهو كذلك في "الموطأ" 1 أخبرنا مالك عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير أن رفاعة بن شموال طلق امرأته تميمة بنت وهب ثلاثا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنكحها عبد الرحمن 
ms1287	 بن الزبير، فلم يستطع أن يمسها، ففارقها، فأراد رفاعة أن ينكحها، فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: "لا تحل لك حتى تذوق العسيلة"، انتهى. وروى الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا محمد بن شعيب ثنا عبد الرحمن بن سلمة ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: كانت امرأة من قريظة يقال لها: تميمة بنت وهب، تحت عبد الرحمن بن الزبير، فطلقها، فتزوجها رفاعة - رجل من بني قريظة - ثم فارقها، فأرادت أن ترجع إلى عبد الرحمن بن الزبير، فقالت: والله يا رسول الله ما هو منه إلا كهدبة ثوبي، فقال: "والله يا تميمة لا ترجعين إلى عبد الرحمن حتى يذوق عسيلتك رجل غيره"، انتهى. وقال: لم يروه عن ابن إسحاق، إلا سلمة بن الفضل، انتهى. وهذا المتن عكس متن الصحيح، وروى أحمد في "مسنده" حدثنا مروان ثنا عبد الملك المكي ثنا عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "العسيلة: هي الجماع"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه" 2 والمكي مجهول.(@)(@@) قوله: ولا خلاف فيه لأحد سوى سعيد بن المسيب في - سنن - سعيد بن منصور عن ابن المسيب، قال: الناس يقولون: حتى يجامعها، وأما أنا فأقول: إذا تزوجها نكاحا صحيحا، فإنها تحل للأول، واستغرب هذا من سعيد، حتى قيل: إن الحديث لم يبلغه، كما استغرب من الحسن، أنه يشترط الإنزال، نظرا إلى معنى العسيلة، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "لعن الله المحلل والمحلل له"، قلت: روي من حديث ابن مسعود، ومن حديث علي، ومن حديث جابر، ومن حديث عقبة بن عامر، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) فحديث ابن مسعود: أخرجه الترمذي، والنسائي 3 من غير وجه عن سفيان الثوري عن أبي قيس، واسمه عبد الرحمن بن ثروان الأودي عن هزيل بن شرحبيل الأودي عن عبد الله PageV03P238(@)(@@) بن مسعود، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له، انتهى. قال الترمذي 
ms1288	: حديث حسن صحيح، ورواه أحمد في "مسنده"، ووهم شيخنا علاء الدين في عزوه لأبي داود، وله طريق آخر: رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا زكريا بن عدي ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الكريم الجزري عن أبي الواصل عن ابن مسعود، فذكره.(@)(@@) وحديث علي: أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه 1 عن الحارث عن علي، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له، انتهى. وفي لفظ أبي داود فيه شك، فقال: أراه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو معلول بالحارث.(@)(@@) وحديث جابر: أخرجه الترمذي 2 عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله بنحوه سواء قال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بقائم، فإن مجالد بن سعيد قد ضعفه بعض أهل العلم: منهم أحمد بن حنبل، انتهى.(@)(@@) وحديث عقبة بن عامر: أخرجه ابن ماجه 3 عن الليث بن سعد، قال: قال لي أبو مصعب: مشرح بن هاعان، قال عقبة بن عامر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ألا أخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: هو المحلل، لعن الله المحلل والمحلل له"، انتهى. قال عبد الحق في "أحكامه": إسناده حسن، انتهى. وقال الترمذي في "علله الكبرى": الليث بن سعد ما أراه سمع من مشرح بن هاعان، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في "علله" 4: سألت أبا زرعة عن حديث رواه الليث بن سعد عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر، فذكره، فقال: لم يسمع الليث من مشرح شيئا، ولا روى عنه، انتهى. قلت: قوله: في الإسناد: قال لي أبو مصعب: يرد ذلك، ورواه الدارقطني في "سننه"5 معنعنا عن أبي صالح كاتب الليث عن الليث عن مشرح به، وكذلك حسنه عبد الحق، لأنه ذكره من جهة الدارقطني، وأبو صالح مختلف فيه، وإلا فالحديث صحيح من عند ابن ماجه، فإن شيخ ابن ماجه يحيى بن عثمان ذكره ابن يونس في "تاريخ المصريين"، وأثنى عليه بعلم وضبط، وأبوه عثمان بن صالح المصري ثقة، أخرج له 
ms1289	 PageV03P239(@)(@@) البخاري، وأما مشرح بن هاعان فوثقه ابن القطان، ونقل عن ابن معين أنه وثقه، والعلة التي ذكرها أبي حاتم: لم يعرج عليها ابن القطان، ولا غيره.(@)(@@) وحديث ابن عباس: رواه ابن ماجه أيضا1 حدثنا محمد بن بشار ثنا عامر عن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس، بنحوه سواء.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فرواه أحمد، والبزار، وأبو يعلى الموصلي، وإسحاق بن راهويه في "مسانيدهم" عن عبد الله بن جعفر عن عثمان بن محمد الأخنس عن المقبري عن أبي هريرة بنحوه، سواء، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، والبيهقي في "سننه"2، وعبد الله بن جعفر، وثقه أحمد، وابن المديني، وابن معين، وغيرهم، وأخرج له مسلم في "صحيحه"، وعثمان بن محمد الأخنس وثقه ابن معين، وسعيد المقبري، متفق عليه، فالحديث صحيح.(@)(@@) حديث آخر في الباب: أخرجه الحاكم في "المستدرك" 3 عن سعيد بن أبي مريم ثنا أبو غسان محمد بن مطرف المدني عن عمر بن نافع عن أبيه أنه قال: جاء رجل إلى ابن عمر، فسأله عن رجل طلق امرأته ثلاثا فتزوجها أخ له ليحلها لأخيه، هل تحل للأول؟ قال: لا، إلا نكاح رغبة، كنا نعد هذا سفاحا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى، وصححه.(@)(@@) واعلم أن المصنف استدل بهذا الحديث على كراهة النكاح المشروط به التحليل، وظاهره يقتضي التحريم، كما هو مذهب أحمد، ولكن يقال: لما سماه محللا دل على صحة النكاح، لأن المحلل هو المثبت للحل، فلو كان فاسدا لما سماه محللا، ثم أعاده المصنف مستدلا به لأبي حنيفة على أن الزوج الثاني، يهدم ما دون الثلاث كما يهدم الثلاث، وفيه أثر جيد، رواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن سعيد بن جبير، قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عتبة بن مسعود، إذ جاءه أعرابي فسأله عن رجل طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين، ثم انقضت عدتها فتزوجت زوجا غيره، فدخل بها، ثم مات 
ms1290	 عنها أو طلقها، ثم انقضت عدتها، وأراد الأول أن يتزوجها على كم هي عنده، فالتفت إلى ابن عباس، وقال: ما تقول في هذا؟ قال: يهدم الزوج الثاني الواحدة، والثنتين، والثلاث، واسأل ابن عمر، قال: فلقيت ابن عمر فسألته، فقال: مثل ما قال ابن عباس، انتهى. PageV03P240(@)(@@) أحاديث الخصوم: روى البيهقي في "المعرفة"1 من طريق الشافعي ثنا ابن عيينة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وسليمان بن يسار أنهم سمعوا أبا هريرة يقول: سألت عمر بن الخطاب عن رجل من أهل البحرين طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين، ثم انقضت عدتها، فتزوجها غيره، ثم فارقها، ثم تزوجها الأول، قال: هي عنده على ما بقي، انتهى. وروى من حديث الحكم بن عتيبة عن يزيد بن جابر عن أبيه أنه سمع علي بن أبي طالب2 يقول: هي على ما بقي، انتهى. PageV03P241(@)(@@)(@@)(@@) | باب الإيلاء(@)(@@) قوله: عن عثمان، وعلي، والعبادلة الثلاثة في "الإيلاء" يقع به تطليقة بمضي أربعة أشهر، قلت: روى عبد الرزاق في "مصنفه"3 ثنا معمر عن عطاء الخراساني عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت كانا يقولان في الإيلاء: إذا مضت أربعة أشهر، فهي تطليقة واحدة، وهي أحق بنفسها، وتعتد عدة المطلقة، انتهى. حدثنا معمر، وابن عيينة عن أيوب عن أبي قلابة، قال: آلى النعمان من امرأته، وكان جالسا عند ابن مسعود، فضرب فخذه، وقال: إذا مضت أربعة أشهر فاعترف بتطليقة، انتهى. وفي "الموطأ" 4 عن علي خلاف هذا، مالك عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب أنه كان يقول: إذا آلى الرجل من امرأته لم يقع عليه الطلاق، فإن مضت أربعة أشهر يوقف حتى يطلق أو يفيء، انتهى. أخبرنا معمر عن قتادة أن عليا، وابن مسعود، وابن عباس، قالوا: إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة، وهي أحق PageV03P241(@)(@@) بنفسها، وتعتد عدة المطلقة، انتهى. وأخرج نحوه 1 عن عطاء، وجابر بن زيد، وعكرمة، وابن المسيب، وأبي بكر بن 
ms1291	 عبد الرحمن، ومكحول، وأخرج الدارقطني في "سننه" 2 حديث عطاء الخراساني، ثم قال: حدثنا أبو بكر الميموني، قال: ذكرت لأحمد بن حنبل حديث عطاء الخراساني عن أبي سلمة عن عثمان هذا، فقال: لا أدري ما هو، قد روي عن عثمان خلافه، قيل له: من رواه؟ قال: حبيب بن أبي ثابت عن طاوس عن عثمان، أنه يوقف، ثم أخرج عن ابن إسحاق حدثني محمد بن مسلم بن شهاب عن سعيد بن المسيب، وأبي بكر بن عبد الرحمن أن عمر بن الخطاب كان يقول: إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة، وهو أملك بردها، ما دامت في عدتها، انتهى. وابن إسحاق صرح فيه بالحديث، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وابن عمر، قالا: إذا آلى فلم يفيء حتى إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة بائنة، انتهى. وأخرج نحوه عن ابن الحنفية، والشعبي، والنخعي، ومسروق، والحسن، وابن سيرين، وقبيصة، وسالم، وأبي سلمة، وفي البخاري3 عن ابن عمر خلاف ما تقدم، فقال: حدثنا قتيبة ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر أنه قال: يقول: الإيلاء الذي سمى الله لا يحل لأحد بعد ذلك الأجل، إلا أن يمسك بالمعروف، أو يعزم بالطلاق، كما أمر الله تعالى، وقال لي إسماعيل بن أبي أويس: حدثني مالك بن نافع عن ابن عمر، قال: إذا مضت أربعة أشهر يوقف حتى يطلق، ولا يقع عليها الطلاق، حتى يطلق، ويذكر ذلك عن عثمان، وعلي، وأبي الدرداء، وعائشة، واثني عشر رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. وفي "موطأ مالك" أنه بلغه عن مروان بن الحكم أنه كان يقضي في الرجل يولي من امرأته أنها إذا مضت أربعة أشهر فهي تطليقة، وله عليها الرجعة ما كانت في العدة، قال مالك: وعلى هذا كان رأي ابن شهاب، مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، وأبي بكر بن عبد الرحمن، أنهما كانا يقولان بنحو ذلك. PageV03P242(@)(@@) قوله: روي عن ابن 
ms1292	 عباس أنه قال: لا إيلاء فيما دون أربعة أشهر، قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا علي بن مسهر عن سعيد عن عامر الأحول عن عطاء عن ابن عباس، قال: إذا آلى من امرأته شهرا، أو شهرين، أو ثلاثة - ما لم يبلغ الحد - فليس بإيلاء، انتهى. وأخرج نحوه عن عطاء، وطاوس، وسعيد بن جبير، والشعبي، وأخرج البيهقي1 عن ابن عباس، قال: كان إيلاء الجاهلية السنة والسنتين، وأكثر من ذلك، فوقت الله عز وجل أربعة أشهر، فإن كان أقل من أربعة أشهر، فليس بإيلاء، انتهى كلامه. PageV03P243(@)(@@) باب الخلع(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "الخلع تطليقة بائنة"، قلت: روى الدارقطني، ثم البيهقي في "سننيهما" 2 من حديث عباد بن كثير عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الخلع تطليقة بائنة، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بعباد بن كثير الثقفي، وأسند عن البخاري، قال: تركوه، وعن النسائي، قال: متروك الحديث، وعن شعبة قال: احذروا حديثه، وسكت عنه الدارقطني، إلا أنه أخرج عن ابن عباس خلافه من رواية طاوس عنه، قال: الخلع فرقة، وليس بطلاق، وهذا رواه عبد الرزاق في "مصنفه"، وقال: لو طلق رجل امرأته تطليقتين، ثم اختلعت منه، حل له أن ينكحها، ذكر الله الطلاق في أول الأمر، وفي آخره، والخلع بينهما، انتهى.(@)(@@) حديث آخر مرسل: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" حدثنا ابن جريج عن داود بن أبي عاصم عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الخلع تطليقة، انتهى. وكذلك رواه ابن أبي شيبة.(@)(@@) أثر: رواه مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن جمهان مولى الأسلميين عن أم بكر الأسلمية أنها اختلعت من زوجها عبد الله بن خالد بن أسيد، فأتيا عثمان بن عفان في ذلك، فقال: هي تطليقة، إلا أن تكون سميت شيئا، فهو ما سميت، انتهى. ومن طريق مالك رواه البيهقي3، ونقل عن PageV03P243(@)(@@) أبي داود السجستاني أنه سأل أحمد بن حنبل 1 عن جمهان هذا، قال: لا 
ms1293	 أعرفه، وضعف الحديث من أجله، واستدل ابن الجوزي في "التحقيق" لمذهبنا بحديث أخرجه أبو داود، والترمذي2، عن هشام بن يوسف ثنا معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة عن ابن عباس أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت منه، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتد بحيضة، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وصححه، قال: إلا أن عبد الرزاق أرسله عن معمر، انتهى. وتعقبه صاحب "التنقيح"، وقال: الحديث حجة لمن قال: الخلع ليس بطلاق، إذ لو كان طلاقا لم تعتد فيه بحيضة، قال: وعمرو بن مسلم هذا هو الجندي اليماني، روى له مسلم، ووثقه ابن حبان، وقال ابن حزم: ليس بشيء، ورد هذا الحديث من أجله، انتهى.(@)(@@) أثر آخر رواه مالك في "الموطأ"3 عن نافع أن ربيع بنت معوذ جاءت هي وعمتها إلى عبد الله بن عمر، فأخبرته أنها اختلعت من زوجها في زمان عثمان بن عفان، فبلغ ذلك عثمان، فلم ينكره، فقال ابن عمر: عدتها عدة المطلقة، قال مالك: إنه بلغه أن سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وابن شهاب، كانوا يقولون: عدة المختلعة ثلاثة قروء، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام في امرأة ثابت بن قيس بن شماس: "أما الزيادة فلا"، وقد كان النشوز من جهتها، قلت: روي مرسلا عن عطاء، وعن أبي الزبير.(@)(@@) فحديث عطاء: رواه أبو داود في "مراسيله" عنه، قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تشكو زوجها، فقال: "أتردين عليه حديقته التي أصدقك؟ " قالت: نعم، وزيادة، قال: "أما الزيادة فلا"، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حفص عن ابن جريج عن عطاء، فذكره، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج عن عطاء به، ورواه الدارقطني في "سننه" 4 عن غندر عن ابن جريج به، قال الدارقطني: هذا مرسل، وقد أسنده الوليد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، والمرسل أصح، انتهى. PageV03P244(@)(@@) وحديث أبي الزبير: أخرجه الدارقطني 1 في "سننه" عن حجاج عن ابن جريج، قال: أخبرني أبو الزبير أن ثابت بن 
ms1294	 قيس بن شماس كانت عنده زينب بنت عبد الله بن أبي ابن سلول، وكان أصدقها حديقة، فكرهته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أتردين عليه حديقته التي أعطاك؟ " قالت: نعم، وزيادة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "أما الزيادة فلا، ولكن حديقته"، قالت: نعم، فأخذها وخلى سبيلها، انتهى. قال: سمعه أبو الزبير من غير واحد، ثم أخرج عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يأخذ الرجل من المختلعة أكثر مما أعطاها"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: روى ابن ماجه في "سننه" 2 حدثنا أزهر بن مروان ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس، أن جميلة بنت سلول أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: والله ما أعتب على ثابت في دين، ولا خلق، ولكني أكره الكفر في الإسلام لا أطيقه بغضا، فقال عليه السلام: "أتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، فأمره عليه السلام أن يأخذ منها حديقته، ولا يزداد، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه" عن عبيد الله بن عمر القواريري ثنا عبد الأعلى به، والحديث في "صحيح البخاري"3 ليس فيه ذكر الزيادة، أخرجه عن عكرمة عن ابن عباس أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: ما أعتب عليه في خلق، ولا دين، ولكني أكره، وفي رواية منقطعة: ولكني لا أطيق الكفر في الإسلام، فقال عليه السلام: "أتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، فقال عليه السلام: "اقبل الحديقة وطلقها تطليقة"، انتهى. وفي لفظ: وأمره ففارقها، وأخرجه ابن ماجه عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: كانت حبيبة بنت سهل تحت ثابت بن قيس، وكان رجلا دميما، فقالت: يا رسول الله، والله لولا مخافة الله لبصقت في وجهه إذا دخل علي، فقال عليه السلام: "أتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، فردتها عليه، وفرق بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه أحمد في "مسنده" من حديث سهل بن أبي حثمة بلفظ ابن ماجه هذا، وسماها 
ms1295	 حبيبة بنت سهل الأنصارية، وزاد فيه: وكان ذلك أول خلع في الإسلام، وتقدم عند ابن ماجه أيضا: جميلة، وتقدم اسمها عند الدارقطني، زينب، فالله أعلم، ورواه أبو داود 4 من حديث عمرة عن عائشة أن حبيبة بنت سهل، فذكره بنحوه، وفي البخاري سماها: جميلة، والله أعلم. PageV03P245(@)(@@) باب الظهار(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام للذي واقع في ظهاره قبل الكفارة: "استغفر الله، ولا تعد حتى تكفر"، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة 1 عن معمر عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلا ظاهر من امرأته فوقع عليها قبل أن يكفر، فقال عليه السلام: " ما حملك على ذلك؟ " قال: رأيت خلخالها في ضوء القمر، وفي لفظ: بياض ساقيها، قال: "فاعتزلها حتى تكفر عنك"، انتهى. ولفظ ابن ماجه: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمره أن لا يقربها حتى يكفر، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب، انتهى. وأخرجه أبو داود عن سفيان عن الحكم بن أبان عن عكرمة أن رجلا، فذكره مرسلا، وكذلك أخرجه عن إسماعيل عن الحكم به مرسلا، وكذلك أخرجه هو، والنسائي عن معتمر بن سليمان عن الحكم به مرسلا، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" حدثنا معمر به مرسلا، ومن طريق عبد الرزاق رواه النسائي أيضا، وقال: والمرسل أولى بالصواب، انتهى. قال المنذري في "مختصره": قال أبو بكر المعافري: ليس هذا الحديث صحيحا يعول عليه، قال: وفيما قاله نظر، فقد صححه الترمذي، ورجاله ثقات، مشهور سماع بعضهم من بعض، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك" 2 عن إسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل، فقال: إني ظاهرت من امرأتي، ثم وقعت عليها قبل أن أكفر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ألم يقل الله: {من قبل أن يتماسا} ؟! " قال: أعجبتني، قال: "أمسك حتى تكفر"، انتهى. ثم أخرجه عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس نحوه، وقال: لم يحتج الشيخان بإسماعيل بن 
ms1296	 مسلم، ولا بالحكم بن أبان، والحكم بن أبان صدوق، انتهى. ورواه البزار في "مسنده" بالسند الأول، وقال: لا يروى عن ابن عباس بأحسن من هذا، وإسماعيل بن مسلم تكلم فيه، وروى عنه جماعة من أهل العلم، وفيه من الفقه أنه لم يأمره إلا بكفارة واحدة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي 3 عن ابن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان PageV03P246(@)(@@) بن يسار عن سلمة بن صخر البياضي عن النبي صلى الله عليه وسلم في المظاهر يواقع قبل أن يكفر، قال: كفارة واحدة، انتهى. وقال: حديث حسن غريب، انتهى. وكذلك رواه ابن ماجه، ولم أجد ذكر الاستغفار في شيء من طرق الحديث، وهو في "الموطأ"1 من قول مالك، ولفظه: قال مالك فيمن يظاهر من امرأته، ثم يمسها قبل أن يكفر، قال: يكف عنها حتى يستغفر الله، ويكفر، قال: وذلك أحسن ما سمعت، انتهى.(@)(@@) فصل في الكفارة(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم"، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه 2 - في العتاق" عن إسماعيل بن عياش عن سليمان بن سليم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته شيء"، انتهى. وسيأتي في "كتاب المكاتب" إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام في حديث أوس بن الصامت، وسهل بن صخر: "لكل مسكين نصف صاع"، قلت: هكذا وقع في "الهداية"، وصوابه: وسلمة بن صخر، والحديث غريب، عند الطبراني في "معجمه" في حديث أوس بن الصامت، قال: " فأطعم ستين مسكينا ثلاثين صاعا"، قال: لا أملك ذلك، إلا أن تعينني، فأعانه النبي صلى الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعا، وأعانه الناس حتى بلغ، انتهى. وروى أبو داود 3 من طريق ابن إسحاق عن معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة، قالت: ظاهر مني زوجي أوس بن الصامت فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1297	 أشكوه إليه، وهو يجادلني فيه، ويقول: اتقي الله، فإنما هو ابن عمك، فما برحت حتى أنزل القرآن {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الآية، فقال عليه السلام: يعتق رقبة، قالت: لا يجد، قال: فيصوم شهرين متتابعين، قالت: إنه شيخ كبير لا يستطيع أن يصوم، قال: يطعم ستين مسكينا، قالت: ليس عنده شيء يتصدق به، قال: فإني أعينه بعرق من التمر، قالت: يا رسول الله، وأنا أعينه بعرق آخر، قال. أحسنت، اذهبي فأطعمي بها عنه ستين مسكينا، وارجعي إلى ابن عمك، قال: والعرق: ستون صاعا، انتهى. ثم أخرج عن ابن إسحاق بهذا الإسناد، نحوه، إلا أنه قال: والعرق: مكتل يسع ثلاثين صاعا، ثم أخرج عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قال: العرق زنبيل، يأخذ خمسة عشر صاعا، انتهى. وهذه الرواية الثالثة شاهدة لنا. PageV03P247(@)(@@)(@@)(@@) | باب اللعان(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "أربعة لا لعان بينهم وبين أزواجهم: اليهودية، والنصرانية تحت المسلم، والمملوكة تحت الحر، والحرة تحت المملوك". قلت: أخرجه ابن ماجه في "سننه"1 عن ابن عطاء عن أبيه عطاء الخراساني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أربعة من النساء لا ملاعنة بينهم: النصرانية تحت المسلم، واليهودية تحت المسلم، والمملوكة تحت الحر، والحرة تحت المملوك"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه"2 عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن عمرو بن شعيب به، وقال: عن جده عبد الله بن عمرو مرفوعا: " أربعة ليس بينهم لعان: ليس بين الحر والأمة لعان، وليس بين الحرة والعبد لعان، وليس بين المسلم واليهودية لعان، وليس بين المسلم والنصرانية لعان"، انتهى. قال الدارقطني: والوقاصي متروك الحديث، ثم أخرجه عن عثمان بن عطاء الخراساني عن أبيه عن عمرو بن شعيب به، قال: وعثمان بن عطاء الخراساني ضعيف الحديث جدا، وتابعه يزيد بن زريع عن عطاء، وهو ضعيف أيضا، وروى عن الأوزاعي، وابن جريج - وهما إمامان - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قوله: ولم يرفعاه، ثم أخرجه كذلك 
ms1298	 موقوفا، ثم أخرجه عن عمر بن مطر ثنا حماد بن عمرو عن زيد بن رفيع عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عتاب بن أسيد: أن لا لعان بين أربع، فذكر نحوه، قال: وعمار بن مطر، وحماد بن عمرو، وزيد بن رفيع ضعفاء، انتهى. وقال البهيقي في المعرفة3: هذا حديث رواه عثمان بن عطاء، ويزيد بن زريع الرملي عن عطاء الخراساني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " أربعة لا ملاعنة بينهم: النصرانية تحت المسلم"، إلى آخره، قال: وعطاء الخراساني معروف بكثرة الغلط4، PageV03P248(@)(@@) وابنه عثمان، وابن زريع ضعيفان، ورواه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن عمرو بن شعيب به، وهو متروك الحديث، ضعفه يحيى بن معين، وغيره من الأئمة، ورواه عمار بن مطر عن حماد بن عمرو عن زيد بن رفيع عن عمرو بن شعيب، وعمار بن مطر، وحماد بن عمرو، وزيد بن رفيع ضعفاء، وروى عن ابن جريج، والأوزاعي - وهما إمامان - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده موقوفا، وفي ثبوته موقوفا أيضا نظر، فإن راويه عن ابن جريج، والأوزاعي عمرو بن هارون، وليس بالقوي، ورواه يحيى بن أبي أنيسة أيضا عن عمرو بن شعيب به موقوفا، وهو متروك، ونحن إنما نحتج بروايات عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده إذا كان الراوي عنه ثقة، وانضم إليه ما يؤكده ولم نجد لهذا الحديث طريقا صحيحا إلى عمرو1، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: وقال زفر: تقع الفرقة بتلاعنهما، لأنه تثبت الحرمة المؤبدة بالحديث، كأنه يشير إلى حديث: " المتلاعنان لا يجتمعان أبدا"، وسيأتي، وهو قول مالك. والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثاني: حديث: كذبت عليها إن أمسكتها، قلت: رواه البخاري، ومسلم 2 من حديث ابن شهاب عن سهل بن سعد الساعدي أن عويمرا العجلاني جاء إلى عاصم بن عدي، فقال له: يا عاصم أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فيقتلونه، أم كيف يفعل؟ سل لي 
ms1299	 يا عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكره عليه السلام المسائل، وعابها، حتى كبر على عاصم ما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم إلى أهله جاءه عويمر، فقال: يا عاصم ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال عاصم: لم تأتني بخير، قد كره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل التي سألته عنها، فقال عويمر: والله لا أنتهي حتى أسأله عنها، فأقبل عويمر حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو وسط الناس، فقال: يا رسول الله أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فيقتلونه، أم كيف يفعل؟ فقال عليه السلام: "قد أنزل الله فيك، وفي صاحبتك قرآنا، فاذهب فأت بها"، قال سهل: فتلاعنا، وأنا مع الناس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فرغا، قال PageV03P249(@)(@@) عويمر: كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها، فطلقها عويمر ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين، انتهى. ورواه أبو داود، وقال فيه: فطلقها ثلاث تطليقات، فأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ما صنع عند رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة، قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمضت السنة بعد في المتلاعنين أن يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان أبدا، انتهى. وفي هذه الألفاظ كلها دليل على أن الفرقة لم تقع باللعان، وكذا في حديث ابن عمر 1 - أن رجلا لاعن امرأته على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ففرق عليه السلام بينهما، وألحق الولد بأمه، أخرجاه في "الصحيحين" - دليل على ذلك، وإلا لم يكن لتفريقه عليه السلام فائدة، قال البيهقي في "المعرفة" 2: قال الشافعي: إن الفرقة تقع بنفس اللعان، وعويمر حين طلقها ثلاثا كان جاهلا بأن اللعان فرقة، فصار كمن شرط الضمان في السلف، وهو يلزمه، شرط، أو لم يشترط، وتفريق النبي صلى الله عليه 
ms1300	 وسلم في حديث ابن عمر تفريق حكم لا لفرقة الزوج، وقول سهل بن سعد، والزهري في الحديث: فكانت تلك سنة المتلاعنين، أي الفرقة، قال البيهقي: والذي يدل على ذلك ما أخرجه أبو داود في "سننه" عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس في قصة هلال بن أمية، ولعانه، قال: وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ليس لها عليه قوت، ولا سكنى من أجل أنهما يفترقان بغير طلاق ولا متوفى عنها، انتهى. وقال ابن الجوزي في "التحقيق": وقوله عليه السلام: " لا سبيل لك عليها"، ليس معناه الفرقة، ولكنه ظن أن له المطالبة بالمهر، ولهذا في تمام الحديث قال: يا رسول الله مالي؟ قال: " لا مال لك، إن كنت صدقت عليها، فهو بما استحللت من فرجها، وإن كنت كذبت عليها، فذلك أبعد لك منها"، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "المتلاعنان لا يجتمعان أبدا"، قلت: رواه أبو داود في "سننه" 3 حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب عن عياض بن عبد الله الفهري، وغيره عن ابن شهاب عن سهل بن سعد في هذا الخبر، قال: فطلقها ثلاث تطليقات، فأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمضت السنة بعد في المتلاعنين أن يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان أبدا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه" 4 عن فروة بن أبي المغراء ثنا أبو معاوية PageV03P250(@)(@@) عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "المتلاعنان إذا تفرقا لا يجتمعان أبدا"، انتهى. قال صاحب "التنقيح": إسناده جيد.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا 1 عن عبد الرحمن بن هانئ عن أبي مالك عن عاصم عن زر عن علي، وعبد الله، قالا: مضت السنة أن لا يجتمع المتلاعنان أبدا، انتهى. قال في "التنقيح": عبد الرحمن بن هانئ، هو أبو نعيم النخعي، وقد أخرجه أحمد، وابن معين، وغيرهما، انتهى. وروى عبد الرزاق في 