ms3961	 يكن موليا ; لأنه ليس بحالف على ترك الوطء، وإنما هو حالف على قصد ترك الحبل به، فإن حتى تستعمل بمعنى السببية.(@)(@@) (6108) فصل: وإن علقه على غير مستحيل، فذلك على خمسة أضرب: أحدها، ما يعلم أنه لا يوجد قبل أربعة أشهر، كقيام الساعة، فإن لها علامات تسبقها، فلا يوجد ذلك في أربعة أشهر. وكذلك إن قال: حتى تأتي الهند. أو نحوه. فهذا مول ; لأن يمينه على أكثر من أربعة أشهر. الثاني، ما الغالب أنه لا يوجد في أربعة أشهر، كخروج الدجال، والدابة، وغيرهما من أشراط الساعة، أو يقول: حتى أموت. أو: تموتي. أو: يموت ولدك. أو: زيد. أو: حتى يقدم زيد من مكة. والعادة أنه لا يقدم في أربعة أشهر، فيكون موليا ; لأن الغالب أن ذلك لا يوجد في أربعة أشهر، فأشبه ما لو قال: والله لا وطئتك في نكاحي هذا. وكذلك لو علق الطلاق على مرضها، أو مرض إنسان بعينه. الثالث - أن يعلقه على أمر يحتمل الوجود في أربعة أشهر، ويحتمل أن لا يوجد، احتمالا متساويا، كقدوم زيد من سفر قريب، أو من سفر لا يعلم قدره، فهذا ليس بإيلاء ; لأنه لا يعلم حلفه على أكثر من أربعة أشهر، ولا يظن ذلك. الرابع أن يعلقه على ما يعلم أنه يوجد في أقل من أربعة أشهر، أو يظن ذلك، كذبول بقل، وجفاف ثوب، ومجيء المطر في أوانه، وقدوم الحاج في زمانه. فهذا لا يكون موليا ; لما ذكرناه، ولأنه لم يقصد الإضرار بترك وطئها PageV07P417 أكثر من أربعة أشهر، فأشبه ما لو قال: والله لا وطئتك شهرا. الخامس - أن يعلقه على فعل منها، هي قادرة عليه، أو فعل من غيرها. وذلك ينقسم أقساما ثلاثة: أحدها، أن يعلقه على فعل مباح لا مشقة فيه، كقوله: والله لا أطؤك حتى تدخلي الدار. أو: تلبسي هذا الثوب. أو: حتى أتنفل بصوم يوم. أو: حتى أكسوك فهذا ليس بإيلاء ; لأنه ممكن الوجود بغير ضرر عليها فيه، فأشبه الذي قبله. والثاني، أن يعلقه على محرم، كقوله: والله لا 
ms3962	 أطؤك حتى تشربي الخمر. أو: تزني. أو: تسقطي ولدك. أو: تتركي صلاة الفرض. أو: حتى أقتل زيدا. أو نحوه. فهذا إيلاء ; لأنه علقه بممتنع شرعا، فأشبه الممتنع حسا. الثالث، أن يعلقه على ما على فاعله فيه مضرة، مثل أن يقول: والله لا أطؤك حتى تسقطي صداقك عني. أو: حتى تكفلي ولدي. أو: تهبيني دارك. أو: حتى يبيعني أبوك داره. أو: نحو ذلك. فهذا إيلاء ; لأن أخذه لمالها أو مال غيرها من غير رضى صاحبه محرم، فجرى مجرى شرب الخمر.(@)(@@) وإن قال: والله لا أطؤك حتى أعطيك مالا. أو: أفعل في حقك جميلا. لم يكن إيلاء ; لأن فعله لذلك ليس بمحرم ولا ممتنع، فجرى مجرى قوله: حتى أصوم يوما.(@)(@@) (6109) فصل: وإن قال: والله لا وطئتك إلا برضاك. لم يكن موليا ; لأنه يمكنه وطؤها بغير حنث، ولأنه محسن في كونه ألزم نفسه اجتناب سخطها. وعلى قياس ذلك كل حال يمكنه الوطء فيها بغير حنث، كقوله: والله لا وطئتك مكرهة، أو محزونة. ونحو ذلك فإنه لا يكون موليا. وإن قال: والله لا وطئتك مريضة. لم يكن موليا لذلك، إلا أن يكون بها مرض لا يرجى برؤه، أو لا يزول في أربعة أشهر، فينبغي أن يكون موليا ; لأنه حالف على ترك وطئها أربعة أشهر. فإن قال ذلك لها وهي صحيحة، فمرضت مرضا يمكن برؤه قبل أربعة أشهر، لم يصر موليا، وإن لم يرج برؤه فيها، صار موليا.(@)(@@) وكذلك إن كان الغالب أنه لا يزول في أربعة أشهر، صار موليا ; لأن ذلك بمنزلة ما لا يرجى زواله. وإن قال: والله لا وطئتك حائضا. ولا نفساء، ولا محرمة، ولا صائمة. ونحو هذا، لم يكن موليا ; لأن ذلك محرم ممنوع منه شرعا، فقد أكد منع نفسه منه بيمينه. وإن قال: والله لا وطئتك طاهرا. أو: لا وطئتك وطئا مباحا. صار موليا ; لأنه حالف على ترك الوطء الذي يطالب به في الفيئة، فكان موليا، كما لو قال: والله لا وطئتك في قبلك. وإن قال: والله لا وطئتك ليلا 
ms3963	. أو: والله لا وطئتك نهارا. لم يكن موليا ; لأن الوطء يمكن بدون الحنث.(@)(@@) وإن قال: والله لا وطئتك في هذه البلدة. أو: في هذا البيت. أو نحو ذلك من الأمكنة المعينة، لم يكن موليا. وهذا قول الثوري، والأوزاعي، والشافعي، والنعمان، وصاحبيه. وقال ابن أبي ليلى، وإسحاق: هو مول ; لأنه حالف على ترك وطئها. ولنا أنه يمكن وطؤها بغير حنث، فلم يكن موليا، كما لو استثنى في يمينه.(@)(@@) (6110) فصل: وإن حلف على ترك وطئها عاما، ثم كفر عن يمينه، انحل الإيلاء. قال الأثرم: قيل لأبي عبد الله: المولي يكفر عن يمينه قبل مضي الأربعة الأشهر ؟ قال يذهب عنه الإيلاء، ولا يوقف بعد الأربعة، وذهب الإيلاء حين ذهبت اليمين. وذلك لأنه لم يبق ممنوعا من الوطء بيمينه، فأشبه من حلف واستثنى. فإن كان تكفيره قبل مضي الأربعة الأشهر، انحل الإيلاء حين التكفير، وصار كالحالف على ترك الوطء أقل PageV07P418 من أربعة أشهر. وإن كفر بعد الأربعة وقبل الوقوف، صار كالحالف على أكثر منها، إذا مضت مدة يمينه قبل وقفه.(@)(@@) (6111) فصل: فإن قال: والله لا وطئتك إن شاء فلان. لم يصر موليا حتى يشاء، فإذا شاء صار موليا. وبهذا قال الشافعي، وأبو ثور، وأصحاب الرأي ; لأنه يصير ممتنعا من الوطء حتى يشاء، فلا يكون موليا حتى يشاء. وإن قال: والله لا وطئتك إن شئت. فكذلك. وقال أصحاب الشافعي: إن شاءت على الفور جوابا لكلامه صار موليا، وإن أخرت المشيئة، انحلت يمينه ; لأن ذلك تخيير لها، فكان على الفور، كقوله: اختاري في الطلاق. ولنا أنه علق اليمين على المشيئة بحرف إن، فكان على التراخي، كمشيئة غيرها.(@)(@@) فإن قيل: فهلا قلتم: لا يكون موليا ; فإنه علق ذلك بإرادتها، فأشبه ما لو قال: لا وطئتك إلا برضاك. قلنا: الفرق بينهما، أنها إذا شاءت، انعقدت يمينه مانعة من وطئها، بحيث لا يمكنه بعد ذلك الوطء بغير حنث. وإذا قال: والله لا وطئتك إلا برضاك. فما حلف إلا على ترك وطئها في بعض الأحوال، وهو حال سخطها، فيمكنه الوطء 
ms3964	 في الحال الأخرى بغير حنث. وإذا طالبته بالفيئة، فهو برضاها. ولو قال: والله لا وطئتك حتى تشائي. فهو كقوله: إلا برضاك. ولا يكون موليا بذلك. وإن قال: والله لا وطئتك إلا أن يشاء أبوك. أو: فلان. لم يكن موليا ; لأنه علقه بفعل منه يمكن وجوده في الأربعة الأشهر إمكانا غير بعيد، وليس بمحرم، ولا فيه مضرة، فأشبه ما لو قال: والله لا وطئتك إلا أن تدخلي الدار.(@)(@@) وإن قال: والله لا وطئتك إلا أن تشائي. لم يكن موليا، وكان بمنزلة قوله: إلا برضاك. أو: حتى تشائي. وقال أبو الخطاب: إن شاءت في المجلس، لم يصر موليا، وإلا صار موليا. وقال أصحاب الشافعي: إن شاءت على الفور عقيب كلامه، لم يصر موليا، وإلا صار موليا ; لأن المشيئة عندهم على الفور، وقد فاتت بتراخيها. وقال القاضي: تنعقد يمينه، فإن شاءت انحلت، وإلا فهي منعقدة. ولنا أنه منع نفسه بيمينه من وطئها إلا عند إرادتها، فأشبه ما لو قال: إلا برضاك. أو: حتى تشائي. ولأنه علقه على وجود المشيئة، أشبه ما لو علقه على مشيئة غيرها. فأما قول القاضي: فإن أراد وجود المشيئة على الفور. فهو كقولهم.(@)(@@) وإن أراد وجود المشيئة على التراخي، تنحل به اليمين، لم يكن ذلك إيلاء ; لأن تعليق اليمين على فعل يمكن وجوده في مدة الأربعة الأشهر، إمكانا غير بعيد، ليس بإيلاء. والله أعلم.(@)(@@) (6112) فصل: فإن قال: والله لا وطئتك. فهو إيلاء ; لأنه قول يقتضي التأبيد. وإن قال: والله لا وطئتك مدة. أو: ليطولن تركي لجماعك. ونوى مدة تزيد على أكثر من أربعة أشهر، فهو إيلاء ; لأن اللفظ يحتمله، فانصرف إليه بنيته. وإن نوى مدة قصيرة، لم يكن إيلاء لذلك. وإن لم ينو شيئا، لم يكن إيلاء ; لأنه يقع على القليل والكثير، فلا يتعين للكثير.(@)(@@) فإن قال: والله لا وطئتك أربعة أشهر، فإذا مضت، فوالله لا وطئتك أربعة أشهر. أو: فإذا مضت، فوالله لا وطئتك شهرين. أو: لا وطئتك شهرين، فإذا مضت، فوالله لا وطئتك أربعة أشهر. ففيه وجهان 
ms3965	 أحدهما: ليس بمول ; لأنه حالف بكل يمين على مدة ناقصة عن مدة الإيلاء، فلم يكن موليا، كما لو لم ينو إلا مدتها، ولأنه يمكنه الوطء بالنسبة إلى كل يمين عقيب مدتها من غير حنث فيها، فأشبه ما لو اقتصر عليها PageV07P419 والثاني، يصير موليا ; لأنه منع نفسه من الوطء بيمينه أكثر من أربعة أشهر متوالية، فكان موليا، كما لو منعها بيمين واحدة، ولأنه لا يمكنه الوطء بعد المدة إلا بحنث في يمينه، فأشبه ما لو حلف على ذلك بيمين واحدة، ولو لم يكن هذا إيلاء، أفضى إلى أن يمنع من الوطء طول دهره باليمين، فلا يكون موليا.(@)(@@) وهكذا الحكم في كل مدتين متواليتين يزيد مجموعهما على أربعة، كثلاثة أشهر وثلاثة، أو ثلاثة وشهرين، لما ذكرنا من التعليلين. والله أعلم.(@)(@@) (6113) فصل: فإن قال: إن وطئتك، فوالله لا وطئتك. لم يكن موليا في الحال ; لأنه لا يلزمه بالوطء حق، لكن إن وطئها صار موليا ; لأنها تبقى يمينا تمنع الوطء على التأبيد. وهذا الصحيح عن الشافعي وحكي عنه قول قديم، أنه يكون موليا من الأول ; لأنه لا يمكنه الوطء إلا بأن يصير موليا، فيلحقه بالوطء ضرر.(@)(@@) وكذلك على هذا القول، إن قال: وطئتك فوالله لا دخلت الدار. لم يكن موليا من الأول، فإن وطئها انحل الإيلاء ; لأنه لم يبق ممتنعا من وطئها بيمين ولا غيرها، وإنما بقي ممتنعا باليمين من دخول الدار. ولنا أن يمينه معلقة بشرط، ففيما قبله ليس بحالف، فلا يكون موليا، ولأنه يمكنه الوطء من غير حنث، فلم يكن موليا، كما لو لم يقل شيئا. وكونه يصير موليا، لا يلزمه به شيء، وإنما يلزمه بالحنث. ولو قال: والله لا وطئتك في السنة إلا مرة. لم يصر موليا في الحال ; لأنه يمكنه الوطء متى شاء بغير حنث، فلم يكن ممنوعا من الوطء بحكم يمينه، فإذا وطئها وقد بقي من السنة أكثر من أربعة أشهر، صار موليا.(@)(@@) وهذا قول أبي ثور، وأصحاب الرأي، وظاهر مذهب الشافعي. وفي قوله القديم، يكون موليا في الابتداء 
ms3966	 ; لما ذكرنا في التي قبلها. وقد أجبنا عنه. وإن قال: والله لا وطئتك سنة إلا يوما. فكذلك. وبهذا قال أبو حنيفة ; لأن اليوم منكر، فلم يختص يوما دون يوم، ولذلك لو قال: صمت رمضان إلا يوما. لم يختص اليوم الآخر. ولو قال: لا أكلمك في السنة إلا يوما. لم يختص يوما منها. وفيه وجه آخر، أنه يصير موليا في الحال. وهو قول زفر ; لأن اليوم المستثنى يكون من آخر المدة، كالتأجيل ومدة الخيار، بخلاف قوله: لا وطئتك في السنة إلا مرة، فإن المرة لا تختص وقتا بعينه.(@)(@@) ومن نصر الأول فرق بين هذا وبين التأجيل ومدة الخيار، من حيث إن التأجيل ومدة الخيار، تجب الموالاة فيهما، ولا يجوز أن يتخللهما يوم لا أجل فيه ولا خيار ; لأنه لو جازت له المطالبة في أثناء الأجل، لزم قضاء الدين، فيسقط التأجيل بالكلية، ولو لزم العقد في أثناء مدة الخيار، لم يعد إلى الجواز، فتعين جعل اليوم المستثنى من آخر المدة، بخلاف ما نحن فيه، فإن جواز الوطء في يوم من أول السنة أو أوسطها، لا يمنع ثبوت حكم اليمين فيما بقي من المدة، فصار ذلك كقوله: لا وطئتك في السنة إلا مرة. والله أعلم.(@)(@@) (6114) فصل: فإن قال: والله لا وطئتك عاما. ثم قال: والله لا وطئتك عاما. فهو إيلاء واحد، حلف عليه بيمينين، إلا أن ينوي عاما آخر سواه. وإن قال: والله لا وطئتك عاما. ثم قال: والله لا وطئتك نصف عام.(@)PageV07P420(@)(@@) أو قال: والله لا وطئتك نصف عام. ثم قال: والله لا وطئتك عاما. دخلت المدة القصيرة في الطويلة ; لأنها بعضها، ولم يجعل إحداهما بعد الأخرى، فأشبه ما لو أقر بدرهم، ثم أقر بنصف درهم، أو أقر بنصف درهم، ثم أقر بدرهم، فيكون إيلاء واحدا، لهما وقت واحد، وكفارة واحدة.(@)(@@) وإن نوى بإحدى المدتين غير الأخرى في هذه أو في التي قبلها، أو قال: والله لا وطئتك عاما. ثم: والله لا وطئتك عاما آخر. أو: نصف عام آخر. أو قال: والله 
ms3967	 لا وطئتك عاما، فإذا مضى فوالله لا وطئتك عاما.(@)(@@) فهما إيلاءان في زمانين، لا يدخل حكم أحدهما في الآخر، أحدهما منجز، والآخر متأخر، فإذا مضى حكم أحدهما، بقي حكم الآخر ; لأنه أفرد كل واحد منهما بزمن غير زمن صاحبه، فيكون له حكم ينفرد به. فإن قال في المحرم: والله لا وطئتك هذا العام. ثم قال: والله لا وطئتك عاما من رجب إلى تمام اثني عشر شهرا. أو قال في المحرم: والله لا وطئتك عاما. ثم قال في رجب: والله لا وطئتك عاما. فهما إيلاءان في مدتين، بعض إحداهما داخل في الأخرى. فإن فاء في رجب، أو فيما بعده من بقية العام الأول، حنث في اليمينين، وتجزئه كفارة واحدة، وينقطع حكم الإيلاءين. وإن فاء قبل رجب، أو بعد العام الأول، حنث في إحدى اليمينين دون الأخرى. وإن فاء في الموضعين حنث في اليمينين، وعليه كفارتان.(@)(@@) (6115) فصل: فإن قال لأربع نسوة: والله لا أقربكن. انبنى ذلك على أصل، وهو الحنث بفعل بعض المحلوف عليه أولا، فإن قلنا: يحنث. فهو مول منهن كلهن في الحال ; لأنه لا يمكنه وطء واحدة بغير حنث، فصار مانعا لنفسه من وطء كل واحدة منهن في الحال، فإن وطئ واحدة منهن، حنث، وانحلت يمينه، وزال الإيلاء من البواقي. وإن طلق بعضهن أو مات، لم ينحل الإيلاء في البواقي. وإن قلنا: لا يحنث بفعل البعض. لم يكن موليا منهن في الحال ; لأنه يمكنه وطء كل واحدة منهن من غير حنث، فلم يمنع نفسه بيمينه من وطئها، فلم يكن موليا منها.(@)(@@) فإن وطئ ثلاثا، صار موليا من الرابعة ; لأنه لا يمكنه وطؤها من غير حنث في يمينه. وإن مات بعضهن، أو طلقها، انحلت يمينه، وزال الإيلاء ; لأنه لا يحنث بوطئهن، وإنما يحنث بوطء الأربع. فإن راجع المطلقة، أو تزوجها بعد بينونتها، عاد حكم يمينه. وذكر القاضي، أنا إذا قلنا: يحنث بفعل البعض. فوطئ واحدة، حنث، ولم ينحل الإيلاء في البواقي ; لأن الإيلاء من امرأة لا ينحل بوطء غيرها. ولنا أنها 
ms3968	 يمين واحدة حنث فيها، فوجب أن تنحل، كسائر الأيمان، ولأنه إذا وطئ واحدة حنث، ولزمته الكفارة، فلا يلزمه بوطء الباقيات شيء، فلم يبق ممتنعا من وطئهن بحكم يمينه، فانحل الإيلاء، كما لو كفرها.(@)(@@) واختلف أصحاب الشافعي، فقال بعضهم: لا يكون موليا منهن حتى يطأ ثلاثا، فيصير موليا من الرابعة. وحكى المزني، عن الشافعي، أنه يكون موليا منهن كلهن، يوقف لكل واحدة منهن، فإذا أصاب بعضهن، خرجت من حكم الإيلاء، ويوقف لمن بقي حتى يفيء أو يطلق، ولا يحنث حتى يطأ الأربع. وقال أصحاب الرأي: يكون موليا منهن كلهن، فإن تركهن أربعة أشهر، بن منه جميعا بالإيلاء، وإن وطئ بعضهن، سقط الإيلاء في PageV07P421 حقها، ولا يحنث إلا بوطئهن جميعا. ولنا، أن من لا يحنث بوطئها، لا يكون موليا منها، كالتي لم يحلف عليها.(@)(@@) (6116) فصل: فإن قال: والله لا وطئت واحدة منكن. ونوى واحدة بعينها، تعلقت يمينه بها وحدها، وصار موليا منها دون غيرها. وإن نوى واحدة مبهمة منهن، لم يصر موليا منهن في الحال، فإذا وطئ ثلاثا، كان موليا من الرابعة، ويحتمل أن تخرج المولى منها بالقرعة، كالطلاق إذا أوقعه في مبهمة من نسائه. وإن أطلق، صار موليا منهن كلهن في الحال ; لأنه لا يمكنه وطء واحدة منهن إلا بالحنث، فإن طلق واحدة منهن، أو ماتت، كان موليا من البواقي.(@)(@@) وإن وطئ واحدة منهن، حنث وانحلت يمينه. وسقط حكم الإيلاء في الباقيات ; لأنها يمين واحدة، فإذا حنث فيها مرة، لم يحنث مرة ثانية. ولا يبقى حكم اليمين بعد حنثه فيها، بخلاف ما إذا طلق واحدة أو ماتت، فإنه لم يحنث، فبقي حكم يمينه في من بقي منهن. وهذا مذهب الشافعي. وذكر القاضي، أنه إذا أطلق، كان الإيلاء في واحدة غير معينة. وهو اختيار بعض أصحاب الشافعي ; لأن لفظه تناول واحدة منكرة، فلا يقتضي العموم. ولنا أن النكرة في سياق النفي تعم، كقوله {: ما اتخذ صاحبة}. وقوله {: ولم يكن له كفوا أحد}. وقوله {: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من 
ms3969	 نور}.(@)(@@) ولو قال إنسان: والله لا شربت ماء من إداوة. حنث بالشرب من أي إداوة كانت، فيجب حمل اللفظ عند الإطلاق على مقتضاه في العموم. وإن قال: نويت واحدة معينة، أو واحدة مبهمة. قبل منه ; لأن اللفظ يحتمله احتمالا غير بعيد. وهذا مذهب الشافعي، إلا أنه إذا أبهم المحلوف عليها، فله أن يعينها بقوله. وأصل هذا مذكور في الطلاق.(@)(@@) (6117) فصل: فإن قال: والله لا وطئت كل واحدة منكن. صار موليا منهن كلهن في الحال، ولا يقبل قوله: نويت واحدة منهن معينة، ولا مبهمة ; لأن لفظة كل أزالت احتمال الخصوص، ومتى حنث في البعض، انحل الإيلاء في الجميع، كالتي قبلها. وقال القاضي، وبعض أصحاب الشافعي: لا تنحل في الباقيات. ولنا أنها يمين واحدة حنث فيها، فسقط حكمها، كما لو حلف على واحدة، ولأن اليمين الواحدة إذا حنث فيها مرة، لم يمكن الحنث فيها مرة أخرى، فلم يبق ممتنعا من وطء الباقيات بحكم اليمين، فلم يبق الإيلاء كسائر الأيمان التي حنث فيها، وفي هذه المواضع التي قلنا بكونه موليا منهن كلهن إذا طالبن كلهن بالفيئة، وقف لهن كلهن، وإن طالبن في أوقات مختلفة ففيه روايتان ; إحداهما، يوقف للجميع وقت مطالبة أولاهن. قال القاضي: وهو ظاهر كلام أحمد. والثانية، يوقف لكل واحدة منهن عند مطالبتها. اختاره أبو بكر.(@)(@@) وهو مذهب الشافعي، فإذا وقف للأولى، وطلقها ووقف للثانية، فإن طلقها، وقف للثالثة، فإن طلقها، وقف للرابعة. وكذلك من مات منهن، لم يمنع من وقفه للأخرى ; لأن يمينه لم تنحل، وإيلاؤه باق ; لعدم حنثه فيهن. وإن وطئ إحداهن حين وقف لها، أو قبله PageV07P422 انحلت يمينه، وسقط حكم الإيلاء في الباقيات، على ما قلناه. وعلى قول القاضي، ومن وافقه يوقف للباقيات، كما لو طلق التي وقف لها.(@)(@@) (6118) فصل: فإن قال: كلما وطئت واحدة منكن فضرائرها طوالق. فإن قلنا: ليس هذا بإيلا. فلا كلام. وإن قلنا: هو إيلاء. فهو مول منهن جميعا ; لأنه لا يمكنه وطء واحدة منهن إلا بطلاق ضرائرها، فيوقف لهن، فإن فاء إلى واحدة 
ms3970	، طلق ضرائرها، فإن كان الطلاق بائنا، انحل الإيلاء ; لأنه لم يبق ممنوعا من وطئها بحكم يمينه. وإن كان رجعيا، فراجعهن، بقي حكم الإيلاء في حقهن ; لأنه لا يمكنه وطء واحدة إلا بطلاق ضرائرها. وكذلك إن راجع بعضهن لذلك، إلا أن المدة تستأنف من حين الرجعة.(@)(@@) ولو كان الطلاق بائنا، فعاد فتزوجهن، أو تزوج بعضهن، عاد حكم الإيلاء، واستؤنفت المدة من حين النكاح. وسواء تزوجهن في العدة، أو بعدها، أو بعد زوج آخر وإصابة ; لما سنذكره فيما بعد. وإن قال: نويت واحدة بعينها. قبل منه، وتعلقت يمينه بها، فإذا وطئها طلق ضرائرها، وإن وطئ غيرها، لم يطلق منهن شيء، ويكون موليا من المعينة دون غيرها ; لأنها التي يلزمه بوطئها الطلاق دون غيرها.(@)(@@) (6119) فصل: الشرط الثالث أن يحلف على ترك الوطء في الفرج. ولو قال: والله لا وطئتك في الدبر. لم يكن موليا ; لأنه لم يترك الوطء الواجب عليه، ولا تتضرر المرأة بتركه، وإنما هو وطء محرم، وقد أكد منع نفسه منه بيمينه. وإن قال: والله لا وطئتك دون الفرج. لم يكن موليا ; لأنه لم يحلف على الوطء الذي يطالب به في الفيئة، ولا ضرر على المرأة في تركه. وإن قال: والله لا جامعتك إلا جماع سوء. سئل عما أراد فإن قال أردت الجماع في الدبر. فهو مول ; لأنه حلف على ترك الوطء في الفرج. وكذلك إن قال أردت أن لا أطأها إلا دون الفرج. وإن قال: أردت جماعا ضعيفا، لا يزيد على التقاء الختانين. لم يكن موليا ; لأنه يمكنه الوطء الواجب عليه في الفيئة بغير حنث.(@)(@@) وإن قال: أردت وطئا لا يبلغ التقاء الختانين. فهو مول ; لأنه لا يمكنه الوطء الواجب عليه في الفيئة بغير حنث. وإن لم تكن له نية، فليس بمول ; لأنه محتمل، فلا يتعين ما يكون به موليا. وإن قال: والله لا جامعتك جماع سوء. لم يكن موليا بحال ; لأنه لم يحلف على ترك الوطء، إنما حلف على ترك صفته المكروهة.(@)(@@) (6120) فصل: الشرط الرابع، أن يكون المحلوف عليها 
ms3971	 امرأة ; لقول الله تعالى {: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر}. ولأن غير الزوجة لا حق لها في وطئه، فلا يكون موليا منها، كالأجنبية. فإن حلف على ترك وطء أمته، لم يكن موليا ; لما ذكرنا. وإن حلف على ترك وطء أجنبية، ثم نكحها، لم يكن موليا ; لذلك. وبه قال الشافعي، وإسحاق، وأبو ثور، وابن المنذر. وقال مالك: يصير موليا إذا بقي من مدة يمينه أكثر من أربعة أشهر ; لأنه ممتنع من وطء امرأته بحكم PageV07P423 يمينه مدة الإيلاء، فكان موليا، كما لو حلف في الزوجية.(@)(@@) وحكي عن أصحاب الرأي، أنه إن مرت به امرأة، فحلف أن لا يقربها، ثم تزوجها، لم يكن موليا. وإن قال: إن تزوجت فلانة، فوالله لا قربتها. صار موليا ; لأنه أضاف اليمين إلى حال الزوجية، فأشبه ما لو حلف بعد تزويجها. ولنا قول الله تعالى {: للذين يؤلون من نسائهم}. وهذه ليست من نسائه، ولأن الإيلاء حكم من أحكام النكاح، فلم يتقدمه كالطلاق والقسم، ولأن المدة تضرب له لقصده الإضرار بها بيمينه، وإذا كانت اليمين قبل النكاح، لم يكن قاصدا للإضرار، فأشبه الممتنع بغير يمين. قال الشريف أبو جعفر: وقد قال أحمد: يصح الظهار قبل النكاح ; لأنه يمين. فعلى هذا التعليل يصح الإيلاء قبل النكاح. والمنصوص أنه لا يصح ; لما ذكرناه.(@)(@@) (6121) فصل: فإن آلى من الرجعية، صح إيلاؤه. وهذا قول مالك ; والشافعي، وأصحاب الرأي. وذكر ابن حامد، أن فيه رواية أخرى، أنه لا يصح إيلاؤه ; لأن الطلاق يقطع مدة الإيلاء إذا طرأ، فلأن يمنع صحته ابتداء أولى. ولنا، أنها زوجة يلحقها طلاقه، فصح إيلاؤه منها، كغير المطلقة. وإذا آلى منها احتسب بالمدة من حين آلى، وإن كانت في العدة. ذكره ابن حامد. وهو قول أبي حنيفة. ويجيء على قول الخرقي أن لا يحتسب عليه بالمدة إلا من حين راجعها، لأن ظاهر كلامه أن الرجعية محرمة.(@)(@@) وهذا مذهب الشافعي ; لأنها معتدة منه، فأشبهت البائن، ولأن الطلاق إذا طرأ قطع المدة، ثم لا يحتسب عليه بشيء من المدة قبل رجعتها 
ms3972	، فأولى أن لا يستأنف المدة في العدة. ووجه الأول، أن من صح إيلاؤه، احتسب عليه بالمدة من حين إيلائه، كما لو لم تكن مطلقة، ولأنها مباحة، فاحتسب عليه بالمدة فيها، كما لو لم يطلقها. وفارق البائن، فإنها ليست زوجة، ولا يصح الإيلاء منها بحال، فهي كسائر الأجنبيات.(@)(@@) (6122) فصل: ويصح الإيلاء من كل زوجة، مسلمة كانت أو ذمية، حرة كانت أو أمة ; لعموم قوله سبحانه {: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر}. ولأن كل واحدة منهن زوجة، فصح الإيلاء منها كالحرة المسلمة. ويصح الإيلاء قبل الدخول وبعده. وبهذا قال النخعي، ومالك، والأوزاعي، والشافعي. وقال عطاء، والزهري، والثوري: إنما يصح الإيلاء بعد الدخول. ولنا عموم الآية والمعنى، لأنه ممتنع من جماع زوجته بيمينه، فأشبه ما بعد الدخول. ويصح الإيلاء من المجنونة والصغيرة، إلا أنه لا يطالب بالفيئة في الصغر والجنون ; لأنهما ليسا من أهل المطالبة.(@)(@@) فأما الرتقاء والقرناء، فلا يصح الإيلاء منهما ; لأن الوطء متعذر دائما، فلم تنعقد اليمين على تركه، كما لو حلف لا يصعد السماء.(@)PageV07P424(@)(@@) ويحتمل أن يصح، وتضرب له المدة ; لأن المنع بسبب من جهتها، فهي كالمريضة. فعلى هذا ينبغي أن يفيء فيئة المعذور ; لأن الفيئة بالوطء في حقها متعذرة، فلا تمكن المطالبة به، فأشبه المجبوب.(@)(@@) (6123) فصل: ويصح الإيلاء من كل زوج مكلف قادر على الوطء.(@)(@@) وأما الصبي والمجنون، فلا يصح إيلاؤهما ; لأن القلم مرفوع عنهما، ولأنه قول تجب بمخالفته كفارة أو حق، فلم ينعقد منهما كالنذر. وأما العاجز عن الوطء، فإن كان لعارض مرجو زواله كالمرض والحبس، صح إيلاؤه ; لأنه يقدر على الوطء، فصح منه الامتناع منه، وإن كان غير مرجو الزوال كالجب والشلل، لم يصح إيلاؤه ; لأنها يمين على ترك مستحيل، فلم تنعقد، كما لو حلف أن لا يقلب الحجارة ذهبا، ولأن الإيلاء اليمين المانعة من الوطء، وهذا لا يمنعه يمينه، فإنه متعذر منه، ولا تضر المرأة يمينه. قال أبو الخطاب: ويحتمل أن يصح الإيلاء منه قياسا على العاجز بمرض أو حبس وللشافعي في ذلك قولان. والأول 
ms3973	 أولى ; لما ذكرنا.(@)(@@) فأما الخصي الذي سلت بيضتاه، أو رضت، فيمكن منه الوطء، وينزل ماء رقيقا فيصح إيلاؤه. وكذلك المجبوب الذي بقي من ذكره ما يمكن الجماع به.(@)(@@) (6124) فصل: ويصح إيلاء الذمي ويلزمه ما يلزم المسلم إذا تقاضوا إلينا. وبهذا قال أبو حنيفة، والشافعي، وأبو ثور. وإن أسلم، لم ينقطع حكم إيلائه. وقال مالك: إن أسلم، سقط حكم يمينه. وقال أبو يوسف، ومحمد: إن حلف بالله، لم يكن موليا ; لأنه لا يحنث إذا جامع، لكونه غير مكلف، وإن كانت يمينه بطلاق أو عتاق، فهو مول ; لأنه يصح عتقه وطلاقه. ولنا قول الله تعالى {: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر}. ولأنه مانع نفسه باليمين من جماعها، فكان موليا كالمسلم، ولأن من صح طلاقه، صح إيلاؤه، كالمسلم، ومن صحت يمينه عند الحاكم، صح إيلاؤه كالمسلم.(@)(@@) (6125) فصل: ولا يشترط في الإيلاء الغضب، ولا قصد الإضرار. روي ذلك عن ابن مسعود. وبه قال الثوري، والشافعي، وأهل العراق وابن المنذر. وروي عن علي رضي الله عنه: ليس في إصلاح إيلاء. وعن ابن عباس، قال: إنما الإيلاء في الغضب. ونحو ذلك عن الحسن، والنخعي، وقتادة. وقال مالك، والأوزاعي، وأبو عبيد: من حلف لا يطأ زوجته حتى تفطم ولده، لا يكون إيلاء، إذا أراد الإصلاح لولده.(@)(@@) ولنا عموم الآية، ولأنه، مانع نفسه عن جماعها بيمينه فكان موليا، كحال الغضب، يحققه أن حكم الإيلاء يثبت لحق الزوجة، فيجب أن يثبت سواء قصد الإضرار أو لم يقصد، كاستيفاء ديونها، وإتلاف مالها، ولأن الطلاق والظهار وسائر الأيمان سواء في الغضب والرضى، فكذلك الإيلاء، ولأن حكم اليمين في الكفارة وغيرها سواء في الغضب والرضى، فكذلك في الإيلاء.(@)(@@) وأما إذا حلف أن لا يطأها حتى تفطم ولده، فإن أراد PageV07P425 وقت الفطام، وكانت مدته تزيد على أربعة أشهر، فهو مول، وإن أراد فعل الفطام، لم يكن موليا ; لأنه ممكن قبل الأربعة الأشهر، وليس بمحرم، ولا فيه تفويت حق لها، فلم يكن موليا، كما لو حلف لا يطأها حتى تدخل الدار.(@)(@@) (6126) فصل: في 
ms3974	 الألفاظ التي يكون بها موليا، وهي ثلاثة أقسام: أحدها - ما هو صريح في الحكم والباطن جميعا، وهي ثلاثة ألفاظ قوله: والله لا آتيك، ولا أدخل، ولا أغيب أو أولج ذكري في فرجك. ولا افتضضتك. للبكر خاصة، فهذه صريحة، ولا يدين فيها ; لأنها لا تحتمل غير الإيلاء. القسم الثاني، صريح في الحكم، ويدين فيما بينه وبين الله تعالى، وهي عشرة ألفاظ: لا وطئتك، ولا جامعتك، ولا أصبتك، ولا باشرتك، ولا مسستك، ولا قربتك، ولا أتيتك، ولا باضعتك، ولا باعلتك، ولا اغتسلت منك. فهذه صريحة في الحكم ; لأنها تستعمل في العرف في الوطء.(@)(@@) وقد ورد القرآن ببعضها فقال الله سبحانه {: ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن}. وقال {: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد}. وقال تعالى {: من قبل أن تمسوهن}. وأما الجماع والوطء، فهما أشهر الألفاظ في الاستعمال، فلو قال: أردت بالوطء الوطء بالقدم، وبالجماع اجتماع الأجسام، وبالإصابة الإصابة باليد. دين فيما بينه وبين الله تعالى، ولم يقبل في الحكم ; لأنه خلاف الظاهر والعرف. وقد اختلف قول الشافعي فيما عدا الوطء والجماع من هذه الألفاظ، فقال في موضع: ليس بصريح في الحكم ; لأنه حقيقة في غير الجماع. وقال في: لا باضعتك: ليس بصريح ; لأنه يحتمل أن يكون من التقاء البضعتين، البضعة من البدن بالبضعة منه ; فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال {: فاطمة بضعة مني}.(@)(@@) ولنا أنه مستعمل في الوطء عرفا، وقد ورد به القرآن والسنة، فكان صريحا، كلفظ الوطء والجماع، وكونه حقيقة في غير الجماع يبطل بلفظة الوطء والجماع، وكذلك قوله: فارقتك، وسرحتك. في ألفاظ الطلاق، فإنهم قالوا: هي صريحة في الطلاق، مع كونها حقيقة في غيره، وأما قوله: باضعتك. فهو مشتق من البضع، ولا يستعمل هذا اللفظ في غير الوطء، فهو أولى أن يكون صريحا من سائر الألفاظ ; لأنها تستعمل في غيره. وبهذا قال أبو حنيفة. القسم الثالث، ما لا يكون إيلاء إلا بالنية، وهو ما عدا هذه الألفاظ، مما يحتمل الجماع، كقوله: والله لا يجمع رأسي ورأسك شيء. لا 
ms3975	 ساقف رأسي رأسك. لأسوأنك. لأغيظنك. لتطولن غيبتي عنك. لا مس جلدي جلدك. لا قربت فراشك. لا آويت معك. لا نمت عندك. فهذه إن أراد بها الجماع، واعترف بذلك، كان موليا، وإلا فلا ; لأن هذه الألفاظ ليست ظاهرة في الجماع، كظهور التي قبلها، ولم يرد النص باستعمالها فيه، إلا أن هذه الألفاظ منقسمة إلى ما يفتقر فيه إلى نية الجماع والمدة معا، وهي قوله: لأسوأنك، ولأغيظنك، ولتطولن PageV07P426 غيبتي عنك. فلا يكون موليا حتى ينوي ترك الجماع في مدة تزيد على أربعة أشهر ; لأن غيظها يكون بترك الجماع فيما دون ذلك، وفي سائر هذه الألفاظ يكون موليا بنية الجماع فقط.(@)(@@) وإن قال: والله ليطولن تركي لجماعك، أو لوطئتك، أو لإصابتك. فهذا صريح في ترك الجماع، وتعتبر نية المدة دون نية الوطء ; لأنه صريح فيه. وإن قال: والله لا جامعتك إلا جماعا ضعيفا. لم يكن موليا، إلا أن ينوي جماعا لا يبلغ التقاء الختانين. وإن قال: والله لا أدخلت جميع ذكري في فرجك. لم يكن موليا ; لأن الوطء الذي يحصل به الفيئة، يحصل بدون إيلاج جميع الذكر. وإن قال: والله لا أولجت حشفتي في فرجك. كان موليا ; لأن الفيئة لا تحصل بدون ذلك.(@)(@@) (6127) فصل: وإذا قال لإحدى زوجتيه: والله لا وطئتك. ثم قال للأخرى: أشركتك معها. لم يصر موليا من الثانية ; لأن اليمين بالله لا يصح إلا بلفظ صريح من اسم أو صفة، والتشريك بينهما كناية، فلم تصح به اليمين. وقال القاضي: يكون موليا منهما. وإن قال: إن وطئتك، فأنت طالق. ثم قال للأخرى: أشركتك معها. ونوى، فقد صار طلاق الثانية معلقا على وطئها أيضا ; لأن الطلاق يصح بالكناية، فإن قلنا: إن ذلك إيلاء في الأولى. صار إيلاء في الثانية ; لأنها صارت في معناها، وإلا فليس بإيلاء في واحدة منهما.(@)(@@) وكذلك لو آلى رجل من زوجته، فقال آخر لامرأته: أنت مثل فلانة. لم يكن موليا. وقال أصحاب الرأي: هو مول. ولنا أنه ليس بصريح في القسم، فلا يكون موليا به، كما لو لم 
ms3976	 يشبها بها.(@)(@@) (6128) فصل: ويصح الإيلاء بكل لغة من العجمية وغيرها، ممن يحسن العربية، وممن لا يحسنها ; لأن اليمين تنعقد بغير العربية، وتجب بها الكفارة. والمولي هو الحالف بالله على ترك وطء زوجته، الممتنع من ذلك بيمينه. فإن آلى بالعجمية من لا يحسنها، وهو لا يدري معناها، لم يكن موليا، وإن نوى موجبها عند أهلها. وكذلك الحكم إذا آلى بالعربية من لا يحسنها ; لأنه لا يصح منه قصد الإيلاء بلفظ لا يدري معناه. فإن اختلف الزوجان في معرفته بذلك، فالقول قوله إذا كان متكلما بغير لسانه ; لأن الأصل عدم معرفته بها.(@)(@@) فأما إن آلى العربي بالعربية، ثم قال: جرى على لساني من غير قصد. أو قال ذلك العجمي في إيلائه بالعجمية، لم يقبل في الحكم ; لأنه خلاف الظاهر.(@)(@@) (6129) فصل: ومدة الإيلاء في حق الأحرار والعبيد والمسلمين وأهل الذمة سواء، ولا فرق بين الحرة والأمة، والمسلمة والذمية، والصغيرة والكبيرة، في ظاهر المذهب. وهو قول الشافعي، وابن المنذر. وعن أحمد، رواية أخرى، أن مدة إيلاء العبيد شهران.(@)(@@) وهو اختيار أبي بكر. وقول عطاء، والزهري، ومالك، وإسحاق ; لأنهم على النصف في الطلاق، وعدد المنكوحات، فكذلك في مدة الإيلاء. وقال الحسن، والشعبي: إيلاؤه من الأمة شهران، ومن الحرة أربعة. وقال الشعبي: إيلاء الأمة نصف إيلاء الحرة. وهذا قول أبي حنيفة ; لأن ذلك تتعلق به البينونة عنده، فاختلف بالرق والحرية كالطلاق، ولأنها مدة يثبت ابتداؤها بقول الزوج، فوجب أن يختلف برق المرأة وحريتها، كمدة العدة. ولنا، عموم الآية، ولأنها مدة ضربت للوطء، فاستوى فيها الرق والحرية، كمدة العنة، ولا نسلم أن البينونة PageV07P427 تتعلق بها، ثم يبطل ذلك بمدة العنة، ويخالف مدة العدة ; لأن العدة مبنية على الكمال، بدليل أن الاستبراء يحصل بقرء واحد، وأما مدة الإيلاء فإن الاستمتاع بالحرة أكثر، وكان ينبغي أن تتقدم مطالبتها مطالبة الأمة، والحق على الحر في الاستمتاع - أكثر منه على العبد، فلا تجوز الزيادة في مطالبة العبد عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (6130) مسألة قال: ( فإذا مضت أربعة أشهر ورافعته، أمر بالفيئة، والفيئة الجماع)(@)(@@) وجملة ذلك 
ms3977	 أن المولى يتربص أربعة أشهر، كما أمر الله تعالى، ولا يطالب فيهن، فإذا مضت أربعة أشهر، ورافعته امرأته إلى الحاكم، وقفه، وأمره بالفيئة، فإن أبى أمره بالطلاق، ولا تطلق زوجته بنفس مضي المدة. قال أحمد في الإيلاء: يوقف، عن الأكابر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ; عن عمر شيء يدل على ذلك، وعن عثمان، وعلي وجعل يثبت حديث علي. وبه قال ابن عمر، وعائشة. وروي ذلك عن أبي الدرداء. وقال سليمان بن يسار: كان تسعة عشر رجلا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يوقفون في الإيلاء.(@)(@@) وقال سهيل بن أبي صالح: سألت اثني عشر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فكلهم يقول: ليس عليه شيء، حتى يمضي أربعة أشهر، فيوقف، فإن فاء، وإلا طلق. وبهذا قال سعيد بن المسيب، وعروة، ومجاهد، وطاوس، ومالك، والشافعي، وإسحاق، وأبو عبيد، وأبو ثور، وابن المنذر. وقال ابن مسعود، وابن عباس، وعكرمة، وجابر بن زيد، وعطاء، والحسن، ومسروق، وقبيصة، والنخعي، والأوزاعي، وابن أبي ليلى، وأصحاب الرأي: إذا مضت أربعة أشهر، فهي تطليقة بائنة. وروي ذلك عن عثمان، وعلي، وزيد، وابن عمر، وروي عن أبي بكر بن عبد الرحمن، ومكحول، والزهري، تطليقة رجعية.(@)(@@) ويحكى عن ابن مسعود أنه كان يقرأ {: فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم}. ولأن هذه مدة ضربت لاستدعاء الفعل منه، فكان ذلك في المدة كمدة العنة. ولنا قول الله تعالى {: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم}. وظاهر ذلك أن الفيئة بعد أربعة أشهر ; لذكره الفيئة بعدها بالفاء المقتضية للتعقيب، ثم قال {: وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم}. ولو وقع بمضي المدة، لم يحتج إلى عزم عليه، وقوله {: سميع عليم} يقتضي أن الطلاق مسموع، ولا يكون المسموع إلا كلاما، ولأنها مدة ضربت له تأجيلا، فلم يستحق المطالبة فيها، كسائر الآجال، ولأن هذه مدة لم يتقدمها إيقاع، فلا يتقدمها وقوع، كمدة العنة.(@)(@@) ومدة العنة حجة لنا ; فإن الطلاق لا يقع إلا بمضيها، ولأن مدة 
ms3978	 العنة ضربت له ليختبر فيها، ويعرف عجزه عن الوطء بتركه في مدتها، وهذه ضربت تأخيرا له وتأجيلا، ولا يستحق المطالبة إلا بعد مضي الأجل، كالدين.(@)(@@) (6131) فصل: وابتداء المدة من حين اليمين، ولا يفتقر إلى ضرب مدة ; لأنها ثبتت بالنص والإجماع، فلم تفتقر إلى ضرب، كمدة العنة. ولا يطالب بالوطء فيها ; لما ذكرنا، فإن وطئها فيها فقد عجل حقها قبل محله، PageV07P428 وخرج من الإيلاء، كمن عليه دين دفعه قبل الأجل. وهكذا إن وطئ بعد المدة، قبل المطالبة أو بعدها، خرج من الإيلاء. وسواء وطئها وهي عاقلة أو مجنونة، أو يقظانة أو نائمة ; لأنه فعل ما حلف عليه، فإن وطئها وهو مجنون، لم يحنث. ذكره ابن حامد. وهو قول الشعبي. وقال أبو بكر: يحنث، وعليه الكفارة ; لأنه فعل ما حلف عليه.(@)(@@) والأول أصح ; لأنه غير مكلف، والقلم عنه مرفوع، ويخرج بوطئه عن الإيلاء ; لأنه قد وفاها حقها، وحصل منه في حقها ما يحصل من العاقل، وإنما تسقط الكفارة عنه لرفع القلم عنه. ذكر هذا ابن حامد. وهو أحد الوجهين لأصحاب الشافعي. وذكر القاضي ما يدل على أنه يبقى موليا ; فإنه قال: إذا وطئ بعد إفاقته، تجب عليه الكفارة ; لأن وطأه الأول ما حنث به، وإذا بقيت يمينه، بقي الإيلاء، كما لو لم يطأ. وهذا قول المزني. وينبغي أن يستأنف له مدة الإيلاء من حين وطئ ; لأنه لا ينبغي أن يطالب بالفيئة مع وجودها منه، ولا يطلق عليه ; لانتفائها وهي موجودة، ولكن تضرب له مدة لبقاء حكم يمينه. وقيل: تضرب له المدة إذا عقل ; لأنه حينئذ يمنع من الوطء بحكم يمينه.(@)(@@) ومن قال بالأول قال: قد وفاها حقها، فلم يبق الإيلاء، كما لو حنث، ولا يمتنع انتفاء الإيلاء مع اليمين، كما لو حلف لا يطأ أجنبية، ثم تزوجها.(@)(@@) (6132) فصل: وإن وطئ العاقل ناسيا ليمينه، فهل يحنث ؟ على روايتين. فإن قلنا: يحنث. انحل إيلاؤه، وذهبت يمينه. وإن قلنا: لا يحنث. فهل ينحل إيلاؤه ؟ على وجهين، قياسا على المجنون. وكذلك يخرج فيما إذا آلى من 
ms3979	 إحدى زوجتيه، ثم وجدها على فراشه، فظنها الأخرى، فوطئها ; لأنه جاهل بها، والجاهل كالناسي في الحنث. وكذلك إن ظنها أجنبية فبانت زوجته. وإن استدخلت ذكره وهو نائم، لم يحنث ; لأنه لم يفعل ما حلف عليه، ولأن القلم مرفوع عنه. وهل يخرج من حكم الإيلاء ؟ يحتمل وجهين: أحدهما، يخرج ; لأن المرأة وصلت إلى حقها، فأشبه ما لو وطئ.(@)(@@) والثاني، لا يخرج من حكم الإيلاء ; لأنه ما وفاها حقها، وهو باق على الامتناع من الوطء بحكم اليمين، فكان موليا، كما لو لم يفعل به ذلك. والحكم فيما إذا وطئ وهو نائم كذلك ; لأنه لا يحنث به.(@)(@@) (6133) فصل: وإن وطئها وطئا محرما، مثل أن وطئها حائضا، أو نفساء، أو محرمة، أو صائمة صوم فرض، أو كان محرما، أو صائما، أو مظاهرا، حنث، وخرج من الإيلاء. وهذا مذهب الشافعي. وقال أبو بكر: قياس المذهب أن لا يخرج من الإيلاء ; لأنه وطء لا يؤمر به في الفيئة، فلم يخرج به من الإيلاء، كالوطء في الدبر. ولا يصح هذا ; لأن يمينه انحلت، ولم يبق ممتنعا من الوطء بحكم اليمين، فلم يبق الإيلاء، كما لو كفر عن يمينه، أو كما لو وطئها مريضة. وقد نص أحمد، في من حلف، ثم كفر يمينه ; أنه لا يبقى موليا، لعدم حكم اليمين مع أنه ما وفاها حقها، فلأن PageV07P429 يزول بزوال اليمين بحنثه فيها أولى.(@)(@@) وقد ذكر القاضي في المحرم والمظاهر، أنهما إذا وطئا فقد وفياها حقها. وفارق الوطء في الدبر ; فإنه لا يحنث به، وليس بمحل للوطء، بخلاف مسألتنا.(@)(@@) (6134) فصل: وإذا آلى منها، وثم عذر يمنع الوطء من جهة الزوج، كمرضه، أو حبسه، أو إحرامه، أو صيامه، حسبت عليه المدة من حين إيلائه ; لأن المانع من جهته، وقد وجد التمكين الذي عليها. ولذلك لو أمكنته من نفسها، وكان ممتنعا لعذر، وجبت لها النفقة. وإن طرأ شيء من هذه الأعذار بعد الإيلاء، أو جن، لم تنقطع المدة ; للمعنى الذي ذكرناه. وإن كان المانع من جهتها، نظرنا ; فإن كان حيضا، لم يمنع 
ms3980	 ضرب المدة ; لأنه لو منع لم يمكن ضرب المدة ; لأن الحيض في الغالب لا يخلو منه شهر، فيؤدي ذلك إلى إسقاط حكم الإيلاء، وإن طرأ الحيض، لم يقطع المدة ; لما ذكرناه.(@)(@@) وفي النفاس وجهان ; أحدهما، هو كالحيض ; لأن أحكامه أحكام الحيض. والثاني، هو كسائر الأعذار التي من جهتها ; لأنه نادر غير معتاد، فأشبه سائر الأعذار. وأما سائر الأعذار التي من جهتها ; كصغرها ومرضها، وحبسها، وإحرامها، وصيامها واعتكافها المفروضين، ونشوزها، وغيبتها، فمتى وجد منها شيء حال الإيلاء، لم تضرب له المدة حتى يزول ; لأن المدة تضرب لامتناعه من وطئها، والمنع هاهنا من قبلها. وإن وجد شيء من هذه الأسباب، استؤنفت المدة، ولم يبن على ما مضى ; لأن قوله سبحانه {: تربص أربعة أشهر} يقتضي متوالية. فإذا قطعتها، وجب استئنافها، كمدة الشهرين في صوم الكفارة. وإن حنث وهربت من يده، انقطعت المدة.(@)(@@) وإن بقيت في يده وأمكنه وطؤها، احتسب عليه بها. فإن قيل: فهذه الأسباب منها ما لا صنع لها فيه، فلا ينبغي أن تقطع المدة، كالحيض. قلنا: إذا كان المنع لمعنى فيها، فلا فرق بين كونه بفعلها، أو بغير فعلها. كما أن البائع إذا تعذر عليه تسليم المعقود عليه، لم يتوجه له المطالبة بعوضه، سواء كان لعذر أو غير عذر. وإن آلى في الردة، لم تضرب له المدة إلا من حين رجوع المرتد منهما إلى الإسلام. وإن طرأت الردة في أثناء المدة، انقطعت ; لأن النكاح قد تشعث وحرم الوطء، فإذا عاد إلى الإسلام، استؤنفت المدة، سواء كانت الردة منهما أو من أحدهما. وكذلك إن أسلم أحد الزوجين الكافرين، أو خالعها، ثم تزوجها. والله أعلم.(@)(@@) (6135) فصل: وإذا انقضت المدة، فلها المطالبة بالفيئة إن لم يكن عذر. فإن طالبته، فطلب الإمهال، فإن لم يكن له عذر، لم يمهل ; لأنه حق توجه عليه، لا عذر له فيه، فلم يمهل به، كالدين الحال، ولأن الله تعالى جعل المدة أربعة أشهر، فلا تجوز الزيادة عليها بغير عذر، وإنما يؤخر قدر ما يتمكن من الجماع في حكم العادة 