ms301	 يلوذون ، وإياه يعبدون ، وعليه يتوكلون ، وإليه يرجعون ، ومن أجله يتهالكون ، وبه يتمالكون . قلنا له : فإن رأيت يا معلم الخير أن تكشف عها هذا الغطاء ، وترفع هذا الستر ، وتعرفنا منه ما وهب الله لك من هذا الغيب ، لنكون شاكرين ، نكون من المشكورين . فقال : نعم ، أما العامة فإنها تلهج بحديث كبرائها ساستها لما ترجو من رخاء العيش وطيب PageV01P433 """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) الحياة وسعة المال ودرور المنافع واتصال لجلب ونفاق السوق وتضاعف الربح ؛ فأما هذه الطائفة العارفة بالله ، العاملة لله ، فإنها مولعة أيضا بحديث الأمراء ، والجبابرة العظماء ، لتقف على تصاريف قدرة الله فيهم ، وجريان أحكامه عليهم ، ونفوذ مشيئته في محابهم ومكارههم في حال النغمة عليهم ، والانتقام منهم ، ألا ترونه قال جل ثناؤه : ' حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون ' ، وبهذا الاعتبار يستنبطون خوافي حكمته ، ويطلعون على تتابع نعمته وغرائب نقمته ، وها هنا يعلمون أن كل ملك سوى ملك الله زائل ، وكل نعيم غير نعيم الجنة حائل ، ويصير هذا كله سببا قويا لهم في الضرع إلى الله ، واللياذ بالله ، والخشوع له ، والتوكل على الله ، وينبعثون به من حران الإباء ، إلى انقياد الإجابة ، ويتنبهون من رقدة الغفلة ، ويكتحلون باليقظة من سنة السهو والبطالة ، ويجدون في أخذ العتاد ، واكتساب الزاد إلى المعاد ، ويعملون في الخلاص من هذا المكان الحرج بالمكاره ، المحفوف بالزايا ، الذي لم يفلح فيه أحد إلا بعد أن هدمه وثلمه ، وهرب منه ، ورحل عنه إلى محل لا داء فيه ولا غائلة ؛ ساكنه خالد ، ومقيمه مطمئن ، والفائز به منعم ، والواصل إليه مكرم ، وبين الخاصة والعامة في هذه الحال وفي غيرها فرق يضح لمن رفع الله طرفه إليه ، وفتح باب السر فيه عليه ، وقد يتشابه الرجلان في فعل ، وأحدهما مذموم ، والآخر محمود ، وقد رأينا مصليا إلى القبلة وقلبه معلق بإخلاص العبادة ، وآخر إلى جانبه أيضا يصلي إلى القبلة وقلبه في طر ما في كم الآخر ، فلا تنظروا من كل شيء إلى ظاهره إلا بعد أن تصلوا بنظركم إلى باطنه ، فإن الباطن إذا واطأ الظاهر 
ms302	 كان توحدا ، وإذا خالفه إلى الحق كان وحدة ، وإذا خالفه إلى الباطل كان ضلالة ، وهذه المقامات مرتبة لأصحابها ، وموقوفة على أربابها ؛ ليس لغير أهلها فيها نفس ، ولا لغير مستحقها منها قبس . قال الشيخ الصوفي : فوالله ما زال ذلك الحكيم يحشو آذاننا بهذه وما اشبهها ، ويملأ صدورنا بما عنده حتى سررنا وانصرفنا إلى متعشانا وقد استفدنا على يأس منا فائدة عظيمة لو تمنيناها بالغرم الثقيل والسعي الطويل لكان الربح معنا ، والزيادة في أيدينا . فلما سمع الوزير هذا عجب وقال : لا أدري : أكلام أبي سليمان في ذلك الاحتجاج PageV01P434 """""" صفحة رقم 435 """"""(@)(@@) أبلغ ، أم الحكاية عن المعتضد أشفى ، أم رواية الشيخ الصوفي أطرف ، وما علمت أن في البحث عن سر الإرجاف هذه اللطيفة الخفية ، وهذه الحجة الجلية ، وكنت أرى أن الصوفية لا يرجعون إلى ركن من العلم ، ونصيب من الحكمة ، وأنهم إنما يهذون بما لا يعلمون ، وأن بناء أمرهم على اللعب واللهو والمجون . فقلت : لو جمع كلام أئمتهم وأعلامهم لزاد على عشرة آلاف ورقة عمن نقف عليه في هذه البقاع المتقاربة ، سوى ما عند قوم آخرين لا نسمع بهم ، ولا يبلغنا خبرهم . قال : فاذكر لي جماعة منهم . قلت : الجنيد بن محمد الصوفي البغدادي العالم ، والحارث بن أسد المحاسبي ، ورويم ، وأبو سعيد الخراز ، وعمرو بن عثمان المكي ، وأبو يزيد البسطامي ، والفتح الموصلي ، وهو الذي سمع وهو يقول : إلى متى ترددني في سكك الموصل ، أما آن للحبيب أن يلقى حبيبه ؟ فمات بعد جمعة . فقال : هذا عجب . ولقد مر في هذا الفن ما كان فوق حسباني وأكثر مما كان في ظني ، وكم من شيء حقير يطلع منه على أمر كبير . وقال : أنشدني شيئا ؛ فأنشدته قول الشاعر : رجعت على السفيه بفضل حلمي . . . وكان تحلمي عنه لجاما وظن بي السفاه فلم يجدني . . . أسافهه وقلت له : سلاما فقام يجر رجليه ذليلا . . . وقد كسب المذلة والملاما وفضل الحلم أبلغ في سفيه . . . وأحرى أن ينال به انتقاما فقال : ما أعجب أمر العرب ، تأمر بالحلم مرة ، والصبر والكظم مرة ، وتحث بعد ذلك على 
ms303	 الانتصاف وأخذ الثأر ، وتذم السفه وقمع العدو وهكذا شأنها في جميع الأخلاق ؛ أعني أنها ربما حضت على القناعة والصبر والرضا بالميسور ، وربما خالفت هذا ، فأخذت تذكر أن ذلك فسالة ونقصان همة ولين عريكة ومهانة نفس ؛ وكذلك أيضا PageV01P435 """""" صفحة رقم 436 """"""(@)(@@) تحث على البسالة والإقدام والانتصار والحمية والجسارة ؛ وربما عدلت إلى أضداد هذه الأخلاق والسجايا والضرائب والأحوال ؛ في أوقات يحسن فيها بعضها ، ويقبح بعضها ، ويعذر صاحبها في بعضها ، ويلام في بعضها ؛ وذلك لأن الطبائع مختلفة ، والغرائز متعادية ، فهذا يمدح البخل في عرض الحزم ، وهذا يحمد الاقتصاد في جملة الاحتياط ، وهذا يذم الشجاعة في عرض طلب السلامة ؛ وليس في جميع الأخلاق شيء يحسن في كل زمان وفي كل مكان ، ومع كل إنسان ، بل لكل ذلك وقت وحين وأوان . قال : ولعمري إن القيام بحقائق هذه الأشياء وحدودها صعب ، لأنها لا توجد إلا متلابسة ومتداخلة ، وتخليص كل واحد منها بحده وحقيقته ووزنه مما يفوت ذرع الإنسان الضعيف المنة ، المنتثر الطينة . قال : ومنه أن الحكيم قال للإسكندر : أيها الملك أرد حياتك لرجالك ، ولا ترد رجالك لحياتك ؛ ولو قلب عليه قالب فقال : لا ، ولكن أرد رجالك لحياتك ، ولا ترد حياتك لرجالك ، لكان الفضل واقعا ، والدعوى قائمة . وكان يحكى عن أعرابي حديث مضحك : قيل لأعرابي : أتريد أن تصلب في مصلحة الأمة ؟ فقال : لا ، ولكني أحب أن تصلب الأمة في مصلحتي . قال : وليس يجوز أن يكون الناس مختلفين في ظاهرهم بالصور والحلي حتى يعرف بها زيد من عمرو ، وبكر من خالد ، ولا يختلفون في باطنهم حتى يكون هذا مطبوعا على الشح وإن مدح الجود ، وهذا مجبولا على الجبن وإن تشيع للشجاعة ؛ وليس يجوز في الحكمة أن يكثروا ولا يختلفوا ، وليس يجوز أيضا أن يضم الجنس والنوع ولا يأتفلوا ؛ وكل ما أساغته الحكمة أبرزته القدرة ، وكل ما جادت به القدرة شهدت له الحكمة ؛ فسبحان من له هذا التدبير اللطيف ، وهذا العز الغالب ، وهذا السر الخافي ، وهذه العلانية البادية ، وهذا الفعل المحكم ، وهذا النعت المستعظم .(@)PageV01P436(@)(@@) """""" صفحة رقم 437 """"""(@)(@@) وحكيت أيضا في شيء 
ms304	 جرى ، قال حكماء فارس : قد جربنا الملوك ، فإذا ملكنا السمح الجواد جادت علينا السماء والأرض ، وإذا ملكنا البخيل بخلت علينا السماء والأرض . قال أبو سليمان : هذا إذا صح فهو شاهد الفيض الإلهي المتصل بالملك السمح ، ونضوبه عن الملك البخيل ، لأن الملك إله بشري . وقال مرة : ما التمني ؟ - وقد كان جرى ما اقتضى السؤال عنه - . فقلت : أحفظ نصا لبعض الحكماء : إن التمني فضل حركة النفس . فقال : جواب رشيق وإن كان فقيرا إلى البسط . فقال : هات من حديث يونان شيئا آخر ، فقلت : أرسطوطاليس : لو كنا نطل العلم لنبلغ غايته كنا قد بدأنا العلم بنقيضه ، ولكنا نطلبه لننقص كل يوم من الجهل ، ونزداد كل يوم من العلم . قال : حدثني بشيء فيه جواب حاضر ، وللبديهة فيه توقد ظاهر . فحدثت أن رجلا أتى الزهري فسأله أن يحدثه ويروي له ؛ فأبى عليه ، فقال له الرجل : إن الله لم يأخذ الميثاق على الجهال أن يتعلموا حتى أخذ الميثاق على العلماء أن يعلموا ؛ فقال : صدقت ، وحدثه . وحدثنا القاضي أبو حامد المروروذي ؛ قال : وقف سائل من هؤلاء الأنكاد علينا في جامع البصرة وفي المجلس ابن عبدل المنصوري ، وابن معروف ، وأبو تمام الزينبي ، فسأل وألح ؛ فقلت له من بين الجماعة - وقد ضجرت من إلحاحه وصفاقة وجهه - : يا هذا : نزلت بواد غير ذي زرع . قال : صدقت ، ولكن يجبى إليه ثمرات كل شيء . فضحكت الجماعة ، ووهبنا له دراهم . ومن الجواب الحاضر المسكت الذي حز الكبد ونقب الفؤاد ما جرى لأبي الحسين PageV01P437 """""" صفحة رقم 438 """"""(@)(@@) البتي مع الشريف محمد بن عمر ، فإن ابن عمر قال للبتي : أنت والله شمامة ولكنها مسمومة . فقال البتي على النفس : لكنك أيها الشريف شمامة مشمومة ، عطرت الأرض بها ، وسارت البرد بذكرها . وقال نصر بن سيار بخراسان لأعرابي : هل أتخمت قط . قال : أما من طعامك وطعام أبيك فلا . فيقال : إن نصرا حم من هذا الجواب أياما ؛ وقال : ليتني خرست ولم أفه بسؤال هذا الشيطان . وجرى حديث الذكور والإناث ، فقال الوزير ، قد شرف الله الإناث بتقديم ذكرهن في قوله عز وجل 
ms305	 : ' يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ' . فقلت : في هذا نظر ؛ فقال : ما هو : قلت قدم الإناث - كما قلت - ولكن نكر ، وأخر الذكور ولكن عرف ، والتعريف بالتأخير أشرف من النكرة بالتقديم . ثم قال : هذا حسن . قلت : ولم يترك هذا أيضا حتى قال : ' أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ' فجمع الجنسين بالتنكير مع تقديم الذكران ، فقال : هذا مستوفى . وقال : ما معنى كأس أنف ؟ فكان من الجواب أن يعقوب قال : يقال كأس أنف ، أي لم يشرب منها قبل ذلك ؛ وكذلك يقال : روضة أنف ، إذا لم يكن رعاها أحد . وقال لقيط : إن الشواء والنشيل والرغف . . . والقينة الحسناء والكأس الأنف للطاعنين الخيل . . . والخيل قطف قال : ما النشيل ؟ فإن الشواء والرغف معروفان . قلت : ما ضمته القدر من اللحم وغيره ، لأنه ينشل ويغرف ؛ فقال : هذا باب إن ألححنا عليه جوع . قال : ما تحفظ في حديث الأكل ؟ قلت : الأكل والذم . ومن مليحه ما حضرني . قيل لجميز : ما تشتهي ؟ قال :(@)PageV01P438(@)(@@) """""" صفحة رقم 439 """"""(@)(@@) بسيس مقلي بين غليان قدور ، على رائحة شواء ، بجنب خبيص . فضحك - أضحك الله سنه بالفرح والسرور . وانتظام الأحوال واتساق الأمور - . وقال : هات حديثا نخرج به مما كنا فيه . فقلت : كتب سعد بن أبي وقاص إلى رستم صاحب الأعاجم : إسلامكم أحب إلينا من غنائمكم ؛ وقتالكم أحب إلينا من صلحكم . فبعث إليه رستم : أنتم كالذباب إذ نظر إلى العسل فقال : من يوصلني إليه بدرهمين ، فإذا نشب فيه قال : من يخرجني منه بأربعة ، وأنت طامع ، والطمع سيرديك . فأجابه سعد : أنتم قوم تحادون الله وتعاندون أنفسكم ، لأنكم قد علمتم أن الله يريد أن يحول الملك عنكم إلى غيركم ، وقد أخبركم بذلك حكماؤكم وعلماؤكم ، وتقرر ذلك عندكم ، وأنت دائما تدفعون القضاء بنحوركم ، وتتلقون عقابه بصدوركم ، هذه جرأة منكم وجهل فيكم ، ولو نظرتم لأبصرتم ، ولو أبصرتم لسلمتم ، فإن الله غالب على أمره ، ولما كان الله معكم كانت علينا ريحكم ، والآن لما صار الله معنا صارت ريحنا عليكم ، فانجوا بأنفسكم ، واغتنموا أرواحكم ، وإلا فاصبروا لحر السلاح وألم الجراح ، وخزي الافتضاح ، والسلام . كتب حذيفة إلى 
ms306	 عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - إن العرب قد تغيرت ألوانها ولحومها . فكتب عمر إلى سعد : ارتد للعرب منزلا مراحا . فارتاد لهم الكوفة ، وهي بقعة حصباء ، ورملة حمراء ، فقال سعد : اللهم رب السماء وما أظلت ، والأرض وما أقلت ، والريح وما ذرت ، بارك لنا في هذه الكوفة . وسمع عمر منشدا ينشد : ما ساسنا مثلك يابن الخطاب . . . أبر بالأقصى وبالأصحاب بعد النبي صاحب الكتاب فنخسه عمرو وقال : أين أبو بكر ويلك .(@)PageV01P439(@)(@@) """""" صفحة رقم 440 """"""(@)(@@) قال عمر وهو بمكة : لقد كنت أرعى إبل الخطاب بهذا الوادي في مدرعة صوف ، وكان فظا يتعبني إذا عملت ، ويضربني إذا قصرت ، وقد أمسيت ليس بيني وبين الله أحد ، ثم تمثل : لا شيء مما ترى تبقي بشاشته . . . يبقى الإله ويودي المال والولد لم تغن عن هرمز يوما خزائنه . . . والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ تسري الرياح به . . . والإنس والجن فيما كلفوا عبد أين الملوك التي كانت نوافلها . . . من كل أوب إليها راكب يفد حوض هنالك مورود بلا كذب . . . لابد من وردنا يوما كما وردوا وقال عمر : خير الدواب الحديد الفؤاد ، الصحيح الأوتاد . وقال عمر : كانت العرب أسدا في جزيرتها يأكل بعضها بعضا ، فلما جمعهم الله بمحمد لم يقم لهم شيء . رأى رستم في النوم أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أخذ سلاح فارس وختم عليه ودفعه إلى عمر ، فارتاع رستم من ذلك وأيقن أنه هالك . وقال : أنشدني شيئا ، فأنشدته لبعض آل أبي طالب : ولست بمذعن يوما مطيعا . . . إلى من لست آمن أن يجورا ولكني متى ما أخش منه . . . أحالف صارما عضبا ثؤورا وأنزل كل رابية براح . . . أكون على الأمير بها أميرا وأنشدني لعبد الله بن الزبير ، ولقد تمثل به : إني لمن نبعة صم مكاسرها . . . إذا تقادحت القصباء والعشر PageV01P440 """""" صفحة رقم 441 """"""(@)(@@) ولا ألين لغير الحق أتبعه . . . حتى يلين لضرس الماضغ الحجر وحدثته أن المأمون قال : قليل السفه يمحو كثير الحلم ، وأدنى الانتصار يخرج من فضل الاغتفار ، وعلى طالب المعروف المعذرة عند الامتناع ، والشكر عند الاصطناع ، وعلى المطلوب 
ms307	 إليه تعجيل الموعود ، والإسعاف بالموجود . فقال : من أفضل هؤلاء ؟ يعني بني العباس . فكان الجواب أن المنصور أنقدهم ، والمأمون أمجدهم ، والمعتصم أنجدهم ، والمعتضد أقصدهم . فقال : كذلك هو . وقال : فالباقون ؟ قلت ليس فيهم بعد هؤلاء من يوحد بالذكر ، لأنه في نقصه وزيادته مشاكل لغيره . فقال : لله درك .(@)(@@) الليلة الخامسة والثلاثون(@)(@@) وقال ليلة : ما الفرق بين الإرادة والاختيار ؟ فكان من الجواب أن كل مراد مختار ، وليس كل مختار مرادا ، لأن الإنسان يختار شرب الدواء الكريه وضرب الولد النجيب وهو لا يريد ، ويختار طرح متاعه في البحر إذا ألجىء وهو لا يريد ، وهما وإن كانا انفعالين فأحدهما - وهو الاختيار - لا يحدث إلا عن جولان وتنقير وتمييز ، والآخر - وهو الإرادة - يفجأ ويبغت وربما حمل على طلب المراد بالكره الشديد ؛ وفي عرض الاختيار سعة للتمكن ، وليس ذلك في عرض الإرادة . والعرب تستعمل الإراغة في موضع الإرادة ، والأول من راغ يروغ ، والثاني من راد يرود ، والهمزة مجتلبة للتعدي . قال : فما الفرق بين المحبة والشهوة ؟ فكان الجواب أن الشهوة ألصق بالطبيعة ، والمحبة أصدر عن النفس الفاضلة ، وهما انفعالان ، إلا أن أحد الانفعالين أشد تأثرا ، PageV01P441 """""" صفحة رقم 442 """"""(@)(@@) وهو انفعال الشهوة ، وأنه يقال : شهي وأشهى ، ويقال في الآخر : حب وأحب ، ويتداخلان كثيرا بالاستعمال ، لأن اللغة جارية على التوسع ، كما هي جارية على التضيق ، ومن ناحية التضيق فزع إلى التحديد والتشديد ، ومن ناحية التوسع جري على الاقتدار والاختيار ، وفي عرض هذين بلاء آخر ، لأنه بين الإيجاز والإطناب ، وبين الكناية والتصريح ، وبين الإنجاز والإبطاء . فقال : هذا باب . ثم ناولني رقعة بخطه فيها مطالب نفيسة تأتي على علم عظيم ، وقال : باحث عنها أبا سليمان وأبا الخير ومن تعلم أن مجاراته فائدة من عالم كبير ، ومتعلم صغير ، فقد يوجد عند الفقير بعض ما لا يوجد عند الغني ، ولا تحقر أحدا فاه بكلمة من العلم ، أو أطاف بجانب م الحكمة ، أو حكم بحال من الفضل ؛ فالنفوس معادن ، وحصل ذلك كله وحرره في شيء وجئني به ، وكان في الرقعة : ما النفس ؟ وما كمالها ؟ وما الذي استفادت 
ms308	 في هذا المكان ؟ وبأي شيء باينت الروح ؟ وما الروح ؟ وما صفته ؟ وما منفعته ؟ وما المانع من أن تكون النفس جسما أو عرضا أو هما ؟ وهل تبقى ؟ وإن كانت تبقى فهل تعلم ما كان الإنسان فيه ها هنا ؟ وما الإنسان ؟ وما حده ؟ وهل الحد هو الحقيقة ، أم بينهما بون ؟ وما الطبيعة ؛ وهلا أغنى الروح عن النفس ، أو هلا أغنت النفس عن الروح ؟ وهلا كفت الطبيعة ؟ وما العقل ؟ وما أنحاؤه ؟ وما صنيعه ؟ وهل يعقل العقل ؟ وهل تتنفس النفس وما مرتبته أعني العقل عند الإله ؟ وهل ينفعل ؟ وهل يفعل ؟ وإن كان ينفعل ويفعل فقسط الفعل فيه أكثر من قسط الانفعال ؟ وما المعاد المشار إليه ؟ أهو للإنسان ؟ أم لنفسه ؟ أم لهما ؟ وما الفرق بين الأنفس ، أعني نفس عمرو وزيد وبكر وخالد ؟ ثم ما الفرق بين أنفس أصناف الحيوان ؟ وهل الملك حيوان ؟(@)PageV01P442(@)(@@) """""" صفحة رقم 443 """"""(@)(@@) فقد علمت أنه يقال له : حي ، وهل فيه حياة ؟ وعلى أي وجه يقال : إن الله عز وجل حي والملك حي والإنسان حي والفرس حي ؟ وهل يقال : الطبيعة حية ، والنفس حية ، العقل حي ؟ فإن هذا وما أشبهه شاغل لقلبي ، وجاثم في صدري ، ومعترض بين نفسي وفكري ؛ وما أحب أن أبوح به لكل أحد ، وقد بينته في هذه الرقعة ، فإن أحببت أن تعرضها على أبي سليمان فافعل ، ولكن لا تدع خطي عنده ، بل انسخه له ، وحصل ما يجيبك به ، ويصدع لك بحقيقته ، ولخصه ، ورنه بلفظك السهل ، وإفصاحك البين ، وإن وجب أن تباحث غيره فافعل ؛ فهذا هذا ؛ وإن كان الرجوع فيه إلى الكتب الموضوعة من أجله كافيا ، فليس ذلك مثل البحث عنه باللسان ، وأخذ الجواب عنه بالبيان ، والكتاب موات ، ونصيب الناظر فيه منزور ، وليس كذلك المذاكرة والمناظرة والمواتاة ، فإن ما ينال من هذه أغض وأطرأ ، وأهنأ وأمرأ ، واجعل هذه الخدمة مقدمة على كل مهم لك ، فإني ناظرك ، طامعا في الجواب المقنع الشافي . فعرضتها كما رسم على أبي سليمان وقرأتها عليه ، وتمهلت في إيرادها بحضرته ، فلما فهمها ووقف عليه عجب وقال : هذه مسائل المتحكمين ، وطلبات 
ms309	 المدلين ، واقتراحات المقتدرين ، ومنية الأولين والآخرين . قلت : هو كما قلت أيها الشيخ ، ولابد من جواب يعرض عليه يأتي على بعض مآرب النفس ، وإن لم يأت على قاصية ما في المطلوب ، فقال كلاما كثيرا واسعا أنا أحكيه على وجهه من طريق المعنى ، وإن انحرفت عن أعيان لفظه ، وأسباب نظمه ، فإن ذلك لم يكن إملاء ولا نسخا ، وأجتهد أن ألزم متن المراد ، وسمت المقصود - إن شاء الله - عز وجل . قال : أما قوله : ما النفس ، فإن التحديد يعوز ، والرسم لا يشفي ، والوصف مقصر عن الغاية ، لأنها لايس لها جنس ولا فصل فينشأ الحد بهما ومنهما ؛ والاسم الشائع - أعني PageV01P443 """""" صفحة رقم 444 """"""(@)(@@) النفس - أخلص إلى المطلوب ، وأحضر للمقصود من التحديد ، ولهذا ما اختلف الناس قديما وحديثا في حدها ؛ فقال قائل : النفس مزاج الأركان . وقال قائل : النفس تألف الأسطقسات ؛ وقال قائل : النفس عرض محرك بذاته . وقال قائل : النفس هوائية . وقال قائل : النفس روح حارة . وقال قائل : النفس طبيعة دائمة الحركة . وقال قائل : النفس تمام لجسم طبيعي ذي حياة . وقال قائل : النفس جوهر ليس بجسم محرك للبدن . وعلى هذا ؛ ولعل آخرين يقولون في تحديدها ونعتها أقوالا أخر ، لأن الملحوظ بسيط ، والمدروك بعيد ، والناظرين كثيرون ، والباحثين مختلفون ، والكثرة فاتحة الاختلاف ، والاختلاف جالب للحيرة ، والحيرة خانقة للإنسان ، والإنسان ضعيف الأسر ، محدود الجملة ، محصور التفصيل ، مقصور السعي ، مملوك الأول والآخر ، غشاؤه كثيف ، وباعه قصير ، وفائته أكثر من مدركه ، ودعواه أحضر من برهانه ، وخطؤه أكثر من صوابه ، وسؤاله أظهر من جوابه ، فعلى هذا كله الاعتراف بها - أعني بالنفس وبوجدانها - أسهل من الفحص عن كنهها وبرهانها . قال : وإنما صعب هذا لأن الإنسان يريد أن يرعف النفس وهو لا يعرف النفس إلا بالنفس ، وهو محجوب عن نفسه بنفسه ؛ وإذا كان الأمر على هذا فالأمر أن كل من كانت نفسه أصفى ، ونوره أشع ، ونظره أعلى ، وفكره أثقب ، ولحظه أبعد ، كان من الشك أنجى ، وعن الشبهة أنأى ، وإلى اليقين أقرب ؛ والإنسان ذو أشياء كثيرة ، من جملتها نفسه ، فلكثرة ما هو به كثير يعجز عن إدراك 
ms310	 ما هو به واحد ، أي إنسان ، وكيف لا يكون هذا النعت حقا ، وهذا المقول صدقا ، وهو مركب في مربك ، والنفس مبسوطة ، وإنما فيه جزء يسير ونصيب قليل من ذلك البسيط ، فكيف يدرك بجزء منها كلها وبقليل منها جميعها ؛ PageV01P444 """""" صفحة رقم 445 """"""(@)(@@) هذا متعذر إن لم يكن محالا ، وبعيد إن لم يكن معدوما ؛ ويكفي أن تعلم أن النفس قوة إلهية واسطة بين الطبيعة المصرفة للأسطقسات والعناصر المتهيئة ، وبين العقل المنير لها ، الطالع عليها ، الشائع فيها ، المحيط بها ؛ وكما أن الإنسان ذو طبيعة لآثارهما الظاهرة في بدنه كذلك هو ذو نفس ، لآثارها الظاهرة في آرائه وأبحاثه ، ومطالبه ومآربه ؛ وكذلك هو ذو عقل لتمييزه وتصفحه ، واختباره وفحصه واستنباطه ، ويقينه وشكه ، وعلمه وظنه ، وفهمه ورويته وبديهته وذكره ، وذهنه وحفظه وفكره ، وحكمته وثقته وطمأنينته ؛ وكذلك هو ذو اعتراف بالأحد الذي لا سبيل إلى جحده ، والبراء من هويته ، وكيف يجد أثر الجحد ، أو يحس بلمسة من الشك ؟ وسنخه ينبو عن ذلك ، وفطرته تأباه ، ولهذا النبو والإباء يفزع إليه ، ويتوكل عليه ، ويطلب الفرج من عنده ، ويلتمس الخير من لدنه ، فانظر إلى هذه السلسلة الوثيقة التي لا يفصمها شيء لا في زمان ولا في مكان ، ولا في يقظة ولا في منام ؛ فهذا هذا ؟ وفيه مقنع . وأما فعل النفس ، فقد وضح أنه إثارة العلم من مظانه ؛ واستخلاصه من العقل بشهادته ، مع إفاضات لها أخر ، وإنالات منها جليلة عند الإنسان ، بها ينال ما يكمل به ، وبكماله يجد السعادة ، وبسعادته ينجو من شقوته . وأما قوله : ما الذي استفادت في هذا المكان ، فإنها أفادت وما استفادت ، إلا أن تجعل إفادتها للقابل منها استفادة لها ؛ وفي هذا تجوز ظاهر ، ولا يقال للشمس إذا طلعت على بسيط الأرض والعالم : ما الذي استفادت . ولكن يقال : ما الذي أفادت : فيعلم حينئذ بالعيان أنها أفادت أشياء كثيرة ، صورا مختلفة ، ومنافع جمة بالقصد الأول ؛ وأما القصد الثاني فأضداد هذه ، وهذا القصد مفروض باللفظ ليكون معينا على تبليغ الحكمة إلى أهلها . وأما قوله : بأي شيء باينت النفس الروح فهو ظاهر 
ms311	 ، وذلك أن الروح جسم يضعف ويقوى ، ويصلح ويفسد ، وهو واسطة من البدن والنفس ، وبه تفيض النفس قواها على PageV01P445 """""" صفحة رقم 446 """"""(@)(@@) البدن ، وقد يحس ويتحرك ، ويلذ ويتألم ؛ والنفس شيء بسيط عالي الرتبة ، بعيد عن الفساد ، منزه عن الاستحالة . وأما المانع أن تكون النفس جسما فللبساطة التي وجدت للنفس ولم توجد للجسم ، وبيان هذا أن كل نعت أطلق على الجسم نزهت عنه النفس ، وكل نعت أطلق على النفس نبا عنه الجسم ؛ فذاك كان المانع من ذلك ، وقد أتت مذاكرة في النفس منذ ليال بشرح مغن ، وبيان تام ، إلا أن هذا المكان أحوج إلى الإلمام ، ولم يأت على ما في النفس . وإذا بطل أن تكون النفس جسما فهي بألا تكون عرضا أقمن وأخلق ، لأنه لا قوام للعرض بنفسه . وأما قوله : وهل تبقى ؟ فكيف لا تبقى وهي مبسوطة لا يدخل عليها ضد ، ولا يدب إليها فساد ، ولا يصل إلى شيء منها بلى ، والإنسان إنما يبلى ويفسد ويخلق ويبطل ويموت ويفقد ، لأنه يفارق النفس ، والنفس تفارق ماذا حتى تكون في حكم الإنسان بشكله ؟ ولو كانت كذلك كانت لعمري تموت وتبلى ، فأما والإنسان بها كان حيا وجب ألا يكون حكمها حكم الإنسان . وأما قوله : أو هما ، فقد بان أن النفس متى لم تكن جسما ، ولا عرضا على حدة أنها لا تكون أيضا بهما نفسا ، لأن البينونة التي منعت في الأول هي التي تمنع في الثاني ، وليست النفس والعرض كالخل والسكر حتى إذا جمع بينهما كان كل منهما شيء آخر ، لأن الجسم والجسم إذا اختلطا كان منهما شيء ما ، له قوام ما ، وإن ذلك القوام مستل منهما ، وليس كذلك البسيط وغير البسيط ، فهذا هذا . وأما قوله : وهل تفنى ، فقد بان أنها تبقى ولا تفنى ، وليس يطرأ عليها ما يفنيها ، لبساطتها وبعدها من التركيب العجيب المعرض للتحلل . وأما قوله : وهل تعلم ما كان فيه الإنسان ها هنا ، فإن هذا بعيد من الحق لأنها قد وصلت إلى معدن الكرامة وجنة الخلد ، فلا حاجة بها إلى علم العالم السفلي الذي 
ms312	 لا ثبات له ولا صورة ، لغلبة الحيلولة عليه ، وتذكر الحيلولة حيلولة ، وذلك دليل النقص ، واعتراض الألم ، ولو أن إنسانا نقل من كرب حبس ضيق إلى روض بستان ناضر بهيج مونق ، ثم تذكر ما كان فيه في حال ما هو عليه لكان ذلك مؤذيا لنفسه ، وكاربا لقلبه ، وقادحا في PageV01P446 """""" صفحة رقم 447 """"""(@)(@@) روحه ، وآخذا من حبوره وغبطته ، ومدخلا للتنغيص عليه في نشوته . وأما قوله : وما الإنسان ، فالإنسان هو الشيء المنظوم بتدبير الطبيعة للمادة المخصوصة بالصور البشرية ، المؤيد بنور العقل من قبل الإله ؛ وهذا وصف يأتي على القول الشائع عن الأولين إنه حي ناطق مائت أي حي من قبل الحس والحركة ، ناطق من قبل الفكر والتمييز ، مائت من قبل السيلان والاستحالة ، فمن حيث هو حي شريك الحيوان الذي هو جنسه ، ومن حيث هو مائت هو شريك ما يتبدل ويتحلل ، ومن حيث هو ناطق هو إنسان عاقل حصيف ، ومن حيث يبلغ إلى مشاكهة الملك بقوة الاختيار البشري ، والنور الإلهي ، أعني ينعت في حياته هذه التي وهبت له بدءا ، بصحة العقيدة وصلاح العمل وصدق القول - هو ملك ، فإن لم يكن ملكا فهو جامع لصفاته ، ومالك لحليته ، ولما كان جنسه مشتملا على التفاوت الطويل العريض ، كان نوعه مشتملا على التفاوت الطويل العريض ؛ ومن كان نوعه كذك كانت آحاده كذلك ، وكما أن الجنس يرتقي إلى نوع كامل ، كذلك النوع يرتقي إلى شخص كامل . وأما قوله : هل الحد هو الحقيقة أو بينهما بون ، فإن الحد راجع إلى واضعه ومتقصيه بدلالة أنه يضعه ويفصله ، ويخلصه ويسويه ويصلحه . فأما الحقيقة فهي الشيء وبها هو ما هو ، حده صاحبه أم لم يحده ، رسمه قاصده أم لم يرسمه ، فملحوظ الحقيقة عين الشيء وموضوع الحد ليس هو عين الشيء . وأما قوله : وما الطبيعة فهي أيضا قوة نفسية ، فإن قلت عقلية لم تبعد ، وإن قلت إلهية لم تبعد ، وهي التي تسري في أثناء هذا العالم محركة ومسكنة ، ومجددة ومبلية ، ومنشئة ومبيدة ، ومحيية ومميتة ، وتصاريفها ظاهرة للحسائس ، وهي آخر الخلفاء في هذا العالم ، وهي بالمواد 
ms313	 أعلق ، والمواد لها أعشق ؛ وليس لها ترقي النفس في الثاني إلى عالم الروح ، لأنه لا كون هناك ولا فساد ، فلو رقيت إلى هنالك لبقيت عاطلة ، وليس كذلك النفس ، فإن لها في عالمها البهجة والغبطة ، والحبور والسرور ، والدوام والخلود والخلافة الإلهية ، PageV01P447 """""" صفحة رقم 448 """"""(@)(@@) وهذا هناك في مقابلة ما كان لها ها هنا من الفضائل التي لا يأتي عليها إحصاء ، ولا يحصلها استقصاء . وأما قوله : وهلا أغنى الروح عن النفس ، فهو يغني عنها ، ولكن في جنس الحيوان الذي لم يكمل فيكون إنسانا . فأما في الإنسان فلا ، لأن الإنسان بالنفس هو إنسان لا بالروح ، وإنما هو بالروح حي فحسب . وأما قوله : وهلا أغنت النفس عن الروح ، فإن الروح كالآلة للنفس حتى ينفذ تدبيرها بوساطته في صاحب الروح ، وليس ذلك لعجز النفس ، ولكن لعجز ما ينفذ فيه التدبير ، وإذا حقق هذا الرمز لم يكن هناك عجز لأنه نظام موجود على هذه الصورة ، وصورة قائمة على هذا النظام ، فليس لأحد أن يعلل ذلك بلم ولا بكيف إلا من طريق الإقناع . وأما قوله : هلا كفت الطبيعة . فقد كفت في مواضعها التي لها الولاية عليها من قبل النفس ، كما كفت النفس في الأشياء التي لها عليها الولاية من قبل العقل ، كما كفي العقل في الأمور التي له الولاية عليها من قبل الإله ؛ وإن كان مجموع هذا راجعا إلى الإله ، فإنه في التفصيل محفوظ الحدود على أربابها ؛ وهذا كالملك الذي له في بلاده جماعة فيصدرون عن رأيه ، وينتهون إلى أمره ، ويتوخون في كل ما يعقدونه ويحلونه ، وينقضونه ويبرمونه ، ما يرجع إلى وفاقه ، وكل ذلك منه وله وبأمره ، وقد كفاه أولئك القوم ذلك كله . فإن قال قائل : فكيف مثلت سياسة إلهية بسياسة بشرية ، وأني هذه من تلك ؟ فالجواب أن البشر المسكين لم يجد هذه السياسة من تلقاء نفسه ، ولا بما هو به مهين ضعيف عاجز مسكين ؛ بل بما فاض عليه من تلك القوى وتلك الصور ، فهو إذا أبرز شيئا أبرز على مثال تلك ، لأنه قد أعطى القالب ، فقد سهل 
ms314	 عليه أن يفرغ فيه ، ووهب له الطابع ، فهو يختم به ؛ وهيىء على ذلك فهو يجري عليه ، وهذا سوق إلهي وإن كان الانسياق بشريا ، ونظم ربوي وإن كان الانتظام إنسيا ؛ وفي الجملة إحدى السياستين ، أعني البشرية هي ظل للأخرى ، أعني الإلهية ، والسفليات منقادة منفعلة للعلويات ، والعلويات مستوليات على السفليات ، بحق العدل وما هو مقتضاها ، ولأن هذه فواعل ، أعني العلويات ، وتلك قوابل ، أعني المنفعلات ، ووجب ذلك لأن الصورة في الفاعل أغلب ، PageV01P448 """""" صفحة رقم 449 """"""(@)(@@) والهيولى في القابل أغلب ، والعالمان متواصلان ، والسياستان متماثلتان ، والسيرتان متعادلتان ، والتدبيران متقابلان ، ولكن التبدير إذا نفذ في السفلي يسمى بشريا ، وإذا نفذ في العلوي يسمى إلهيا ، وإن كان في التحقيق إلهيين ، وإنما اختلفا بحسب الصدور والورود ، والفصول والوصول ، والشخوص والبلوغ ؛ والعادة جارية بأن يشبه الإنسان شيئا من الأشثياء بالشمس والقمر ، ولا يشبه الشمس والقمر بشيء آخر ، لأن للأعلى النعت الأول ، وللأسفل النعت الأرذل ؛ فهذا كما ترى . وأما قوله : وما العقل ، وما أنحاؤه ، وما صنيعه ؟ فإن الجواب عن هذا لو وقع في خلد كثير ، لكان محمولا على التقصير ، وكذلك فيما تقدم ؛ ولكن هذا مكان قد اقترح فيه الإيجاز والتقريب ، وهذان لا يكونان إلا بحذف الزوائد المفيدة ، وإلا بتفريق العلائق الموضحة . وبعد ، فالعقل أيضا قوة إلهية أبسط من الطبيعة ، كما أن الطبيعة قوة إلهية ابسط من الأسطقسات ، وكما أن الأسطقسات أبسط من المركبات ؛ وعلى هذا حتى تنتهي المركبات إلى مركب في الغاية ، كما بلغت المبسوطات إلى مبسوط في النهاية ؛ فالتقى الطرفان على ما يقال له : كل ، فلم يكن بعد ذلك مطلب لا في هذا الطرف ولا في هذا الطرف ؛ والعقل هو خليفة الله ، وهو القابل للفيض الخالص الذي لا شوب فيه ولا قذى ؛ وإن قيل : هو نور في الغاية لم يكن ببعيد ، وإن قيل بأن اسمه مغن عن نعته لم يكن بمنكر ؛ وإنما عجزنا عن تحديد هذه البسائط لأنا حاولنا عند علمها أن تكون في صورة المركبات أو قريبة منها ، وأن تصير لنا أصناما نتمثلها ونوكل بها ؛ وهذا منا تعجرف مردود 
ms315	 علينا ، وخطأ يلزمنا الاعتذار منه إلى كل من أحس به منا ؛ وينبغي أن نتوب إلى الله في كل وقت من وصفه بما لا يليق به ، ومن طرح الوهم على شيء قد حجبه عن معارفنا ، ورفعه عن عقولنا ، وقصرنا على حدودنا اللازمة لنا ، وأشكالنا المشتملة علينا ؛ هذا حديث العقل إذا لحظ في ذروته .(@)PageV01P449(@)(@@) """""" صفحة رقم 450 """"""(@)(@@) فأما إذا فحص عن آثاره في حضيضه فإنه تمييز وتحصيل وتصفح وحكم وتصويب وتخطئة ، وإجازة وإيجاب وإباحة ؛ وإياك أيها السامع أن يكون مفهومك من هذه الأسماء والأفعال والحروف أشياء متمايزة فتجعل شيئا واحدا أشياء ، ومن كثر الواحد فهو أشد خطأ ممن وحد الكثير ، لأن تكثير الواحد انحطاط إلى المركز ؛ وتوحيد الكثير استعلاء إلى المحيط ، بل يجب أن يكون محصولك منها شيئا واحدا لم تصل إليه إلا بترادف هذه الكلمات ، وتصاحب هذه الصفات . وأما أنحاؤه ، فعلى قدر ما يقال : فلان عاقل وفلان أعقل من فلان ، وفلان في عقله لوثة ، وفلان ليس بعاقل ؛ وأصحاب العقل أنصباؤهم منه مختلفة بالقلة والكثرة ، والصفاء والكدر ، والإنارة والظلمة ، واللطافة والكثافة ، والخفة والحصافة ، كما تجدهم مختلفين في الصور والألوان والخلق بالطول والقصر ، والحسن والقبح ، والاعتدال والانحراف ، والرد والقبول ، إلا أن هذا القبيل يدرك بالحس ، ويشهد بالعيان ، ويعاين بالحضور ، وذلك القبيل محجوب عن هذا كله ، فلم يجز أن تكون الإحاطة بتفاوت ما غاب عنا في وزن الإحاطة بتفاوت ما حضر ، فإنهما ما تباينا ليأتلفا ، بل ليختلفا ، وهذا التفاوت معترف به إذا اعتبر من خارج ، وذلك أنك تجد أصحاب المال أيضا يتباينون في مقادير ما يملكون من المال ، ولا يتفقون على مقدار واحد منه عند جماعتهم ، ولا يتفقون على نوع واحد أيضا من أعيان المال ، لأن هذا يملك الصامت ، وذاك يملك الناطق ، وهذا يمارس القز ، وهذا يمارس الصوف ، وهذا ينظر في الصرف ، وهذا يبيع الحيوان ، وكل منهم صاحب مال ومباشر له ؛ وعلى هذا المثال احتذى أهل العقل في مطالبهم ، فصار هذا يملك بعقله غير ما يملك الآخر ، أعني أن هذا ينظر في الهندسة ، وهذا في 
ms316	 الطب ، وهذا في النحو ، وهذا في الفقه ؛ والعبارة تمنع من إشباع هذا المعنى ، وحصر هذا الفن ، فعلى هذا أنحاؤه ، وإنها لكثيرة إن لم تكن بلا نهاية . وأما صنيعه ، فهو الحكم بقبول الشيء ورده ، وتحسينه وتقبيحه ، إذا كان المعروض PageV01P450 """""" صفحة رقم 451 """"""(@)(@@) عليه على جهته غير مموه ولا مغشوش ، ولا مشتبه فيه ولا ملبوس ، فإن كان مموها اختلف حكمه ، لأن العقل يرى الباطل حقا في وقت ، ويرى الحق باطلا في وقت ، معاذ الله من هذا ، ذلك للحس المنقوص ، والذهن الملبوس ، لأن العارض موه معروضه على العقل ، فحكم له بما يستحقه ، إلا أن يكون العارض لم يشعر بذلك التمويه ، ولم يفطن لذلك الغش ، فحينئذ يهديه العقل ويرشده ، ويفتح عليه ، وينصح له . وأما قوله : وهل يعقل العقل ، فإن الأولى أن يقال : العاقل يقعل بالعقل معقوله ، ألا ترى أنه يقال : السراج أضاء البيت ، ويبعد أن يقال : أضاء نفسه ، لأنه مضيىء بنفسه ، فليس به فقر إلى أن يضيء نفسه ، وإنما أضاء غيره . . . ولو عقل العقل لعقل بالعقل ، وهذا إذا استمر كان مردودا ، ونحن إذا قلنا : عقل العاقل معقوله ، فإنما نصفه بأنه انفعل انفعال كمال ، والعقل يرى من هذا الانفعال ألا يتوخى أنه يعقل الإله الذي هو به ما هو ، فإنه يجوز أن يضر به انفعال لائق به يكون عبارة عن شوقه إليه ، وكماله به ، واقتباسه منه ، وهذا صراط حديد ، والواطىء عليه على خطر شديد ، والوقوف دونه أصدع بالحجة ، وأوضح للعذر ، لأن الإنسان خوار بالطبع ، وإن كان جسورا بالنفس . وأما قوله : وهل تتنفس النفس ، فإن أريد بذلك النفس النامية والحيوانية فهو قريب ، وأما الناطقة فإن ذلك يبعد منها لأن ذلك التنفس استمداد شيء به يكون الشيء حيا أو كالحي ؛ والناطقة غنية عن ذلك . فإن قيل : فهل تقتبس من العقل وتستمد ؟ قيل : هذا لا يسمى تنفسا ، وليس اللفظ يبعده عن الحقيقة تأويل في الوضع ؛ ولا وجه في الاعتمال وإدخال العويص في المكان PageV01P451 """""" صفحة رقم 452 """"""(@)(@@) الذي يحتاج فيه إلى رفع اللبس وزوال الإشكال ، مداجاة في العلم وخيانة للحكمة وجناية 
ms317	 على المستنصح . وأما مرتبته عند الإله فقد وضح بأنه كالشمس تطلع فتحيي ، وتضيء فتنفع . فإن قيل : فالعقل أيضا هكذا ، قيل : العقل أيضا شمس أخرى ، ولكنها تطلع على النفس التي ليست حاوية لجدار وسطح ، وبر وبحر ، وجبل وسهل ، لأنه لما كان العقل أشرق من النفس - لأنه مستخلف للنفس ، والنفس خليفته - كان إشراقه ألطف ، ومنافعه في إشراقه أشرف ، وأيضا فإن الشمس تجدها بالحس لها غروب وطلوع ، وتجل وكسوف ، وليس كذلك العقل ، لأن إشراقه دائم ، ونوره منتشر ، وطلوعه سرمد ، وكسوفه معدوم ، وتجليه غير متوقف . فإن قيل : نرى العقل يعزب عن الإنسان في وقت ويثوب إليه في وقت . فالجواب أن الوصف الذي كنا ننعت به ونصدع ببيانه لم يكن لعقل زيد وعمرو ، وبكر وخالد ، لأن ذلك ينعت بالطلوع والغروب ، وبالحضور والغيوب ، لأنه ها هنا مضاف ومنحاز ، أو كالمنحاز ، وليس كذلك هو ، فإنه هناك على بهجته التامة ، وسلطانه القاهر ، وملكوته الأفيح ، وبسيطه الفائق ، وفضائه العريض . وأما قوله : وهل ينفعل ، فقد مر الكلام عليه في طي ما مر ، وليس للتكرار وجه ، ولا في التطويل عذر . وأما قوله : فقسط الفعل أكثر ، أم قسط الانفعال ، فإن هذا يلحظ من وجهين ، إذا لحظ قبوله من فيض الإله فقسط الانفعال أظهر ، وإذا لحظ فيضه على النفس فقسط الفعل فيه أكثر ، لأنه بجوده على غيره يشاركه من جاد عليه بجوده ، وهذا لطيف جدا .(@)PageV01P452(@)(@@) """""" صفحة رقم 453 """"""(@)(@@) وأما قوله : وما المعاد ، فما أسهل مطالبة السائل بهذا الأمر الصعب الهائل الذي كل أمر متعلق به ، وكل رجاء حائم حوله ، وكل طمع متوجه إليه ، وكل شيء مقصور عليه ، وكل إنسان به يهيم ، وكل مصرح عنه يصرح ، وكل كان عنه يكني ، وكل مترنم به يحدو ، وكل لحن إليه يشير ، وكل سامع إليه يطرب ، ونرجع فنقول - على العي والبيان ، وعلى الزحف والعدوان : - إن عود النفس إنما هو تخليتها للبدن إذا حان وقت التخلية ، إما لأن البدن غير محتمل لمادة الحياة ، وإما لأن النفس قد أزمعت أمرا آخر ، ولا يتم لها ذلك إلا بتخلية هذا ؛ وإما لهما . فإن 
ms318	 قال قائل : فما نصيب الإنسان من عود النفس الذي هو تخليتها للبدن وخروجها عنه ، وترك استعمالها له . فالجواب من طريق التمثيل ، والرضا بالرأي الأصوب ، والحكم الأجلى أن يقال : لو قيل لرجل من عرض الناس وافر أو ناقص : إنك إذا فارقت هذا العالم بقيت عينك الباصرة ، وأذنك السامعة ، هل ترى ذلك نعمة عليك ، وإحسانا إليك ، فإن عينك إذا بقيت أبصرت العالم بعدك كما كنت تبصره وهي معك ، بل تبصر أحسن من ذاك الإبصار ، لأنها كانت معك ترمد بسببك ، وتعشى من أجلك ، وربما عرض لها سوء بسوء تدبيرك ، أو باتفاق رديء عليك ، ومن عشى أو عمى وخفش وعمش وعور وآفات كثيرة ، وهي آمنة بعدك من هذه الأعراض المكروهة ، والأحوال الداهية ، فإنا نعلم حقا وعيانا أنه يقول : قد رضيت بل أتمنى هذا ، ومن لي به ، أي إن إعطيت هذا فمن مني أسمع وأبصر ، وإذا كنت أكره الدنيا في حياتي إذا فقدتهما فكيف لا أحب الدنيا إذا وجدتهما ، فإن كان هذا التمثيل واقعا ، وهذا التقريب نافعا ، والحق في تضاعيفه واضحا ، فليكن ذلك مطردا في بقاء نفس الإنسان التي بها كان إنسانا ، وبها كان ينعم في هذا العالم ، وبها كان يعلم ويعرف ويحكم ويصيب ، ويجد لذة اللذيذ من ناحية العقل والحس ، وبها كان يتمنى البقاء والدوام والخلود ، وإنما استحال ذلك التمني من أجل كونه وفساده اللذين لم PageV01P453 """""" صفحة رقم 454 """"""(@)(@@) يكن بد من انتهائهما إلى الفناء الذي هو مفارقة النفس الجسد وتخليتها للبدن ، ونسبة نفس الإنسان إلى الإنسان أوكد وألصق من نسبة العين إليه ، ألا ترى أنه بالنفس إنسان ، وبالبدن حافظ لشكل الإنسان ؛ فإذا كان للإنسان في هذا التمثيل فائدة متمناة ، وحالة محبوبة هنيئة ، أعني في بقاء العين والأذن حتى يبصر بإحداهما هذا العالم المحشو بالآفات ، ويسمع بالأخرى ما يجري فيه من ضروب الاستحالات ، فبالحري أن يكون رضاه ببقاء النفس في محل الروح والأمن ، ومقام الكرامة والسكينة على حال الخلود والطمأنينة ، إن هذا لعجيب ؛ وأعجب من هذا العجيب عقل لا يعلق به ، وروح لا يهش لسماعه 
ms319	 ، ونفس لا تجد حلاوته ، وصدر لا يتصدع طربا عليه ، والتياحا إليه ، فإن من لم يشعر بهذه الفائدة ، ولم يحمد الله على هذه النعمة ، لعازب الرأي ، ضعيف العقل ، خفيف المثقال ، رديء الاختيار ، قليل الحصافة ، سيء النظر ؛ حيوان خسيس ، في مسك إنسان رئيس ؛ فقد بان - على مذهب التقريب - ما المعاد المشار إليه ، وما الإنسان منه ، وما لنفسه به . وأما قوله : وما الفرق بين الأنفس ، أي نفس زيد وعمرو وبكر وخالد ، وما الفرق أيضا بين أنفس أصناف الحيوان ، فإنما الفرق بين هذه الأنفس بقدر قسط كل واحد منهم منها ، وهذه الأقساط إذا اجتمعت تفاوتت ، وإذا تفاوتت كانت منها نفس باقية حية ، ونفس فانية ميتة ، ألا ترى الشمس كيف تطلع على هذه المواضع المختلفة بالعلو والسفل ، وبالتعريج والاستقامة ، والأشكال الكثيرة ، فيقول كل إنسان : مشرقتي أطيب من مشرقة فلان ، وما أشبه هذا الكلام ، وطلوع الشمس على جميعها طلوع واحد ، ولكن حظوظ البقاع منها مختلفة ؛ فليس بمنكر أن تكون نفس زيد أنجى من الكدر ، وأخلص من الآفة ، وأوصل إلى السعادة ؛ ونفس بكر على خلاف ذلك ، ومراتب هذه الأنفس موقوفة على الإضافات الحاصلة لها بأصحابها ، والأنصباء المذخورة لها باكتسابها . فأما أنفس أصناف الحيوان كالفرس والحمار فإنها أنفس ناقصة غير كاملة ، وهي ضعيفة ، لأنها لم تجد إلا الإحساس والحركات ، لم يشع فيها نور النفس الشريفة ، ولم ينبث فيها شعاع العقل الكريم ؛ فوجب من هذا الوجه أن تكون تابعة لأبدانها ، جارية على فسادها وبطلانها ، لأن الحكمة انتهت إلى ذلك الحد في كونها حشوا لهذا العالم وزينة PageV01P454 """""" صفحة رقم 455 """"""(@)(@@) ومنافع ومبالغ إلى غايات وأغراض . وأما قوله : وهل الملك حيوان ، فقد علمت أنه يقال له حي ، وهذا وقف على الأسماء الجارية ، والعادات القائمة ، وكأن الحيوان إنما شاع في غير الملك لما فيه من الحس والحركة والاهتداء والتصرف على ما لاق بجنسه ونوعه وشخصه ؛ فأما ما يعلو وينزه عن الصفات فلم يطلق عليه حيوان ، ولكن يقال : حي لأنه أقرب الأسماء إلى المعنى المشار إليه ، وبهذا التقريب قيل أيضا لله : إنه حي ، وأنت 
ms320	 إذا حددت الحي أو الحياة لم تقدر على أن تصف الله جل وعلا بشيء من ذلك . . وفي الجملة ما كان أدخل في البساطة كان أخرج من التركيب ، وكل ما كان أخرج من البساطة كان أدخل في التركيب . فأما المركب الذي ليس له من البسيط إلا النصيب النزر ، وإلا طيف الخيال ، فاسمه واضح والإشارة إليه سهلة ، والعيان له مدرك ، لأنه محاط بحدوده في طوله وعرضه وعمقه . وأما المركب البسيط الذي ليس له من التركيب إلا النصيب اليسير ، فاسمه غامض ، والإشارة إليه عسرة ، والعيان عنه مكفوف ؛ وهذا باب إذا حفظ فهم منه شيء كثير مما يقع فيه الغلط من الإنسان بفكره الردىء ؛ وينفع أيضا نفعا بينا في التغالط العارض بين المتناظرين على جهة التنافس والتناصف . قال أبو سليمان : من حرس هذا الثغر أمن من جميع الأعداء ، ومن أهمله كانت جنايته على نفسه بيده أعظم من جناية عدوه الثائر من ثغره . وأما قوله : على أي وجه يقال لله حي والملك حي والفرس حي ، فقد دخل الجواب عنه في ضمن ما تشقق القول به ، وتحقق المعنى عليه في حديث المركب والبسيط ؛ ونزيدها هنا حرفا يكون رديفا لما تقدم ، فنقول : أما الإنسان فإنه يقال له : حي بسبب الحس والحركة وما يتبعهما مما هو كمال الحي ، وكذلك الفرس وما أشبهه . وأما الملك فلما كان ما يستحقه ببساطته معدوما عندنا ، لم نقدر على شيء نصفه به إلا ما نصف به أنفسنا بيننا ، ولو كنا في عالم الملك لعلنا كنا ندري بأي شيء ينبغي أن ينعت ويسمى ويذكر ويحكى ، فإن من كان منا في بلاد الصين فإنه يسمى الإنسان والفرس والحمار والبقر بها بتعالم أهلها بينهم ، وإن كان هو معوزا على ما ترى في الملك ، أعني تسميته الحي ، ونعته بالحياة ، فالله الذي لا سبيل للعقل أن يدركه أو يحيط به أو يجده وجدانا أولى وأحرى أن يمسك عنه عجزا واستخذء ، وتضاؤلا واستعفاء ، إلا بما وقع الإذن به من جهة صاحب الدين الذي هو PageV01P455 """""" صفحة رقم 456 """"""(@)(@@) مالك أزمة العقول 