ms521	 ... تبدو الذوايب للكواكب) (وتوهموا الفلك المع ... ظم اطلسا ما فيه ثاقب) (أتراهم لم ينظروا ... ما في الزمان من العجايب) (كم من هلال قد بدا ... في اطلس وله ذوايب) وقال في رنك الأفرم وكان سيفا أحمر على مسن في بياض (ملك له في الله وجه أبيض ... وبعدله في الناس عيش أخضر) (وبرنكه اللونان مد عليهما ... لعداته في الحرب سيف أحمر) وقال بمصر يتشوق إلى دمشق (لي نحو ربعك دايما يا حلق ... شوق أكاد به جوى أتمزق) (وهمول دمع من جوى بأضالعي ... ذا مغرق طرفي وهذا محرق) (اشتاق منك منازلا لم أنسها ... أني وقلبي في ربوعك موثق) (طلل به خلقي تكون أولا ... وبه عرفت بك لما اتخلق) ) (وقف عليك لذا التأسف والبكى ... قلبي الأسير ودمع عيني المطلق) (ادمشق لا بعدت ديارك عن فتى ... أبدا إليك بكله يتشوق) (أنفقت في ناديك أيام الصبي ... حبا وذاك أعز شىء ينفق) (ورحلت عنك ولى إليك تلفت ... ولكل جمع صدعه وتفرق) (فاعتضت عن أنسي بظلك وحشة ... منها وهي جلدي وشاب المفرق) (فلبست ثوب الشيب وهو مشهر ... ونزعت ثوب الشرخ وهو معتق) (ولكم اسكن عنك قلبا طامعا ... بوعود قربك وهو شوقا يخفق) منها (والريح تكتب في الجداول اسطرا ... خط له نسخ النسيم محقق) (والطير يقرأ والنسيم مردد ... والغصن يرقص والغدير يصفق) (ومعاطف الأغصان غنتها الصبا ... طربا فذا عار وهذا مورق) (وكأن زهر اللوز أحداق إلى ال ... زوار من حلل الغصون تحدق) (وكأن أشجار الغياض سرادق ... في ظلها من كل لون نمرق) (والورد بالألوان يجلو منظرا ... ونسيمه عطر كمسك يعبق) (فبلابل منها تتهيج بلابل ... ولذاك أثواب الشقيق تشقق) (وهزاره يصبو إلى شحروره ... ويجاوب القمري فيه مطوق) PageV02P0268(@)(@@) (وكأنما في كل عود صارخ ... عود حلا مزمومه والمطلق) (والورق في الأوراق يشبه شجوها ... شجوى وأين من الطيق الموثق) مجد الدين ابن عساكر محمد بن حسن بن عبد الواحد بن عساكر يجتمع في هبة الله بالحافظ أبي القسم بن عساكر هو الشيخ الأمام مجد الدين ابن بدر الدين ابن نجم الدين كتب المنسوب 
ms522	 الفايق وبرع في الكتابة وكتب على جماعة منهم الشيخ بهاء الدين محمود ابن الخطيب وسمع السيرة قديما والبخارى على الحجار وسمع على المزى مشيخة ونظم جيدا وسألته عن مولده فقال في شهر رجب سنة سبع وسبع ماية كتب على كتابي لذة السمع في صفة الدمع (ولما وقفت على روضة ... دموع المحبين أزهارها) (ثملت باكؤس أحسان من ... به لمعت لي أنوارها) ) (فيا حسنها جنة قد جرت ... بنظمك والنثر وأنهارها) (واضحت وادمع حسادها ... مضاعفة بالأسى نارها) وكتب عليه أيضا (يا لذة السمع والقلوب ... بمطرب مرقص غريب) (من نظم در لبحر علم ... أبي الصفا الأوحد الأريب) (والبحر لا شك كل وقت ... يظهر للناس بالعجيب) وكتب عليه أيضا (صنف في الدمع أما ... م أوحد في فنه) (مصنفا بنظمه ... زهت رياض حسنه) (فظل من يحسده ... تنهل سحب جفنه) وكتب على كتابي كشف الحال في وصف الخال (كل ما صنف الأمام صلاح ... الدين ينتهي له في مجال) (أدب رايق ونحو وطب ... وحديث فقه واسما رجال) (ولغات كثيرة واصول ... وتواريخ سالفات الليالي) (سيما كشف حال وصف لخال ... فهو للفضل خير عم وخال) وكتب على كشف الحال أيضا (اسعفتني بكتابك الخال الذي ... قد عم خد الطرس بالاحسان) (يا من غدا في حسن وجه زماننا ... خالا تيمم بهجة الإنسان) PageV02P0269(@)(@@) (وغدوت للآداب من دون الورى ... خالا وعما يا ابا للسان) (فلتبق ما ضاءت سماء محاسن ... بكواكب من عنبر الخيلان) (يا جامعا للناس شمل فضايل ... كان الخطيب بها لسان بنان) (نظمتها كعقود دتر بعد ما ... كانت شرودا من قديم زمان) (فاستأنست بتلطف من فضلك ال ... وافي ووافت ساير البلدان) وكتب أيضا على كتابي المثاني والمثالث (أيا من لأهل المعاني يروض ... خيول القريض بمهمازه) ) (لقد فقت في الأدب المجتلى ... بإحسان أنواع اعجازه) (ورقت الأنام بشعر حلا ... سحرت العقول بالغازه) (يطيل التعجب أطنابه ... ويلطف موقع إيجازه) وكتب عليه أيضا (لقد كملت محاسن نظم حبر ... حوى في الفضل اشتات الكمال) (صلاح للتأدب في البرايا ... خليل للمفاخر والمعالي) وكتب عليه أيضا (تفرد بالمثاني والمثالث ... أمام 
ms523	 جد ليس تراه عابث) (له في كل يوم بكر معنى ... إلى القلب السرور الجم باعث) (نسيم في رياض بل رحيق ... نشاط المرء عنها المرء وارث) (عيون في الأذان تلذ سمعا ... غدا خمارها بالسحر نافث) (فيا لله من أدب قديم ... وفخر كل يوم فيه حادث) (وكم جليت له بمصنفات ... عقايل ما سواه لها بطامث) (كأن السامعين لها نشاوى ... غصون قد تثنت بالمثالث) (تقاد له المعاني الغر عفوا ... فدع تكليف همام وحارث) (فعنه أن رويت حديث نظم ... أمنت به على الأدب الحوادث) كما الدين خطيب صفد محمد بن الحسن بن محمد الخطيب كما الدين أبو عبد الله ابن الخطيب الشيخ نجم الدين ابن الكمال العثماني القرطبي الأصل الصفدي النشأة الدمشقي المولد ولد في قرأ القرآن وصلى به واشتغل معنا على والده رحمه الله PageV02P0270(@)(@@) تعالى فحفظ جانبا جيدا من الخلاصة لابن مالك ثم كان يحل في التسهيل على والده واعرفه يقرأ في الحاوى وكان والده قد جعله ينوب في الخطابة عنه وهو امرد في سن سبع عشرة سنة أو ما حولها فجود الخطابة واداها بفصاحة معروفة من أصله وكان والده كان تفرس ذلك فلما توفي فجاءة على ما يأتي في ترجمته قدم فصلى على أبيه ورسم له الأمير سيف الدين ارقطاى بالخطابة وتنجز له توقيعا من السلطان فمهر وجاء خطيبا عديم المثل وتوفي والده وهو عار من الكتابة والعلم إلا أنه عنده خماير كانت تمر على سمعه فانتخى لنفسه وجود فكتب جيدا ونظم ونثر واكب على) المطالعة والاشتغال فجاء كاتبا ماهرا وسمع على الشيخ أبي الحسن علي بن الصياد الفاسي الآتي ذكره في مكانه إن شاء الله تعالى وسمع من لفظي بعض مصنفاتي وكتب بعض مجاميعي وحضر إلى دمشق أيام الفخرى وولاه كتابة الدرج بصفد سنة اثنتين وأربعين وسبع ماية في رمضان فكتبت له توقيعا بذلك ونسخته رسم بالأمر العالي لا زال يزيد بدور أوليايه كمالا ويفيد سفور نعمايه جمالا ويعيد وفور الآية على من بهر بفوايده التي غدا سحر بيانها حلالا أن 
ms524	 يرتب المجلس السامي الكمالي في كذا لأنه الأصيل الذي ثبت في النسب الأموي ركنه وتفرع في الدوحة العثمانية غصنه وكمل قبل بلوغ الحلم حلمه فلم يكن في هضبات الأبرقين وزنه وألف حين أشبل غاب المجد حتى كأنه كنه والبليغ الذي تساوى في البديع نظمه ونثره وخلب العقول من كلامه سحره وفاق زهر الليالي لآلئه ودرارئها دره والفاضل الذي القى إليه العلم فضل الرسن ومج السهاد فم جفنه وغيره قد ذر الكسل فيها فترة الوسن وبرع في مذهبه للشافعية به كما للحنفية محمد بن الحسن والخطيب الذي يلعو صهوة المنبر فيعرفه وأن لم يضع العمامة ويطمئن له مطاه حتى كان بينه وبين علميه علامة ويبرز في سواد شعاره بوجه يخجل البدر إذا بدا في الغمامة ويود السمع إذا أطاب لو اطال فإنه ما سامه سآمة ويغسل درن الذنوب إذا أية بالناس وذكر أهوال القيامة ويتحقق الناس أن كلامه روض ومنبره غصن وهو في اعلاه حمامة فليباشر ذلك مباشرة هي في كفالة مخايله وملام شمايله ومطامح الآمال في نتيجة المقدمات من أوايله وليدبج المهارق بإقلامه التي تنفث السحر في العقد وتشب برق الأسراع حتى يقال هذا الجمر وقد وقد وتنبه على قدر هذا الفن فإنه من عهد والده خمل وخمد وتنبيه فإنه ما رقا لما رقد ليسر ذلك الليث الذي شب له منه شبله وذلك الغيث الذي فض له فضله والوصايا كثيرة وهو غنى عن شرحها ملى بحراسة سرحها فلا يهدى إلى هجره منها تمرة ولا يلقى إلى بحره منها درة ولكن تقوى الله تعالى أهم الوصايا واعمم نفعا مما في حنايا الزوايا من الخبايا وهو بها يأمر الناس على المنابر والآن تنطق بها السنة اقلامه من أفواه المحابر فليكن بها أول مأمور وأولى متصف اسفر له صبحها من سواد الديجور والله يزيده فضلا ويفيده من القول المحكم فصلا والخط الكريم اعلاه حجة بمقتضاه وكتب إلى الخطيب كمال الدين محمد بن الحسن مع ياسمين اهداه PageV02P0271(@)(@@) (مولاى صبحك السرور ودمت في ... حفظ الأله 
ms525	 من النوايب) ) (مالي منعت من اللقا والود ما ... لك مهجتي والشوق غالب) (يا شمس أنسى ما ظهر ... ت وما لعيني عنك حاجب) (لما احتجبت ولم أجد ... بدر السما عنك بنايب) (حملت بعض تحيتي الياسمي ... ن وسقته يحكى الكواكب) فكتبت أنا الجواب إليه (بالرغم مني أن يكو ... ن لنور عيني عنك حاجب) (لكن خشيت من المها ... لك أن تعارض في المطالب) (من قبل تحجبني النوى ... والآن تمنعني النوايب) (أترى سواي ترى له ... صبرا على هذى المصايب) (يا ابن الكرام السالفي ... ن سقاهم صوب السحايب) (يا من غدا كالبحر عن ... ه تحدث الناس العجايب) (ونظامه وهباته ... ملء الحقايق والحقايب) (ارسلت شعرا قدره ... ارخى على الشعرى الذوايب) (وشفعته بهدية ... هي مثل أنفاس الحبايب) (مثل النجوم الزهر ل ... كن ليس تطلع في الغياهب) (فنظام ذا ونثار تل ... ك لمن تحققه مناسب) (لكن ذاك من الترا ... ب وذا تزان به الترايب) (وعلى الصحيح فأنت قد ... مغلطت في تلك المواهب) (إذا أنت يا مولاي تع ... لم والورى يدريه غايب) (أن الذي يهوى كما ... ل البدر لا يرضى الكواكب) فكتب الجواب هو إلى بعد ذلك (يا من محل مقامه ... حيث العلى اعلا الذوايب) (يا بحر علم في الورى ... عنه المحدث ليس كاذب) (يا سيدا فيه وعن ... ه لنا الرغايب والغرايب) (ومن انتقى حلو الكلا ... م فصاغه حلى الترايب) ) (ومن ارتقى اوج الفخا ... ر وغيره حل المغارب) (ومن اقتنى غرر المحا ... مد واحتذى هام الكواكب) PageV02P0272(@)(@@) (ولذيل برد بيانه ... ابدا على سحبان ساحب) (يا من لسان يراعه ... امضى من البيض القواضب) (يا اوحدا في عصره ... يا بدر ديجور الغياهب) (قلدتني بجواهر ... من در لفظك بل مواهب) (رقت أوراق جمالها ... فهي الحباب أو الحبايب) (وافت فاحرزت السن ... ى من المرجى في المطالب) (وأتت كروض ضاحك ... لبكاء أجفان السحايب) (حيت تحية عاطف ... أو دمية لمياء كاعب) (أوليتني مننا بها ... ولأنت في الأفضال دايب) (لم يقض شكرى حقها ... وأنا له أبدا ملازب) (فأنا المقصر دايما ... وعلى الدعا فأنا المواضب) (فيك التشيع مذهبي 
ms526	 ... وسواك في علياك ناصب) (فأسلم ودم مترقيا ... لذرى الرفيع من المراتب) وقال في غير هذا النحو (كم ذا الجفا وفؤاد الصب يهواكي ... وكم تشحى على المضنى بلقياكي) (وكم تصدى دلالا في هواك وقد ... علمت بالهجر ما يلقى معنا كي) (يمسى ويصبح في نيران حبك لا ... ينال منك سوى لذات ذكراكي) (ويضمر الوجد والأشواق تظهر ... ويشتكي البعد والأحشاء مثواكي) (ويدعى حب أخرى كي يغالط يا ... دنيا اللواحي وما يصيبه الاك) (ويرتجى خلو وصل منك يطلبه ... فما تنيليه إلا مر بلواكي) (يهدي إليك مواثيقا موكدة ... في كل حال وتبدي عهد أفاك) (ما كان ضرك لو دمتي محافظة ... على المواثيق يا دنيا لمضناك) (وكم تعاطيت بالنطق الوفاء لنا ... ونفهم الغدر من لحظات عينيك) ) (كردت صفو حيوتي بالمطال إلى ... أن كان يوم الردى فيها قصاراك) وقال PageV02P0273(@)(@@) (صب نأوا عن قربه خلانه ... فأرسلت طوفانها أجفانه) (لذ له ذل الغرام فيهم ... وما حلا قط له سلوانه) (ولا اعتراه ملل في حبهم ... حينا ولا لازمه هجرانه) (بحقكم يا نازلين مهجتي ... رفقا بقلب أنتم سكانه) (والله ما لذ لطرفي وسن ... مذ بنتم لأنكم إنسانه) (لو لم يكن ظل الحمى مقيلكم ... ما شاقه البان ولا كثبانه) (أن ادعى الناظر بعدا عنكم ... ففي حشاى أنتم جيرانه) (أو قال بالطيف اكتفى عن وصلكم ... والله ما ذاقت كرى أجفانه) وقال (خليلي باق معهد الود أم عفا ... فمورد طيب العيش بعدك ما صفا) (ويا ليت شعري دوحة الأنس بعدنا ... تقلص منها الظل في الربع أم ضفا) (ويا جيرة لذت حياتي بقربهم ... ومذ هجروا عاد السرور تكلفا) (تواليت في حبي لكم فنصبتم ... لقلبي إشراك القطيعة والجفا) (وما رفضت نفسي قديم حقوقكم ... ولا دنت إلا بالتشيع والوفا) (ولم يسلني حاشاكم البين عنكم ... ولو أن قلبي عن غرام على شفا) الشريف القنائي المالكي محمد بن الحسن بن عبد الرحيم بن أحمد بن حجون الشيخ الشريف القنائي قال كمال الدين جعفر الأدفوي جمع بين العلم والعبادة والورع الزهادة وحسن الفاظ تفعل في العقول ما لا تفعله العقار 
ms527	 مع سكون ووقار سمع من العلامة أبي الحسن على بن هبة الله ابن سلامة والحافظ عبد العظيم المنذري والشيخ عز الدين ابن عبد السلام بقراءته عليهم وكان فقيها ماليكا ويقرئ مذهب الشافعي نحويا فرضيا حاسبا محمود الطرايق انتفع بعلمه وبركته طوايف من الخلايق تنقل عنه كرامات وتؤثر عنه مكاشفات وكان ساقط الدعوى كثير الخلوة والانعزال عن الخلق صايم الدهر قايم الليل قال قال لي الخطيب حسن بن منتصر خطيب ادفو سمعته يقول كنت في بعض السياحات فكنت أمر بالحشايش فتخبرني عما) فيها من المنافع وتوفي رحمه الله في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وتسعين وست ماية بقنا صدر الدين الشافعي محمد بن الحسن بن يوسف الأرموي الفقيه المحدث الصالح صدر الدين الشافعي نزيل دمشق ولد سنة عشر وست ماية وتو في رحمه الله تعالى سنة سبع ماية قدم دمشق ولزم ابن الصلاح وحدث عنه وعن كريمة والتاج ابن حمويه وابن قميرة وعدة تفقه وحصل وتعبد قال الشيخ شمس الدين كتبت عنه أنا وساير الرفاق PageV02P0274(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الحسن(@)(@@) ) القاضي الوادعي محمد بن الحسين بن حبيب القاضي أبو حصين يفتح الحاء المهملة وكسر الصاد المهملة الوادعي الكوفي طال عمره وصنف المسند وثقه الدارقطني توفي سنة ثمان وتسعين وماتين محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل أبو بكر النيسابوري القطان الشيخ الصالح مسند نيسابور توفي سنة اثنتين وثلثين وثلث ماية الأبدى محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم أبو الحسن الآبري بهمزة ممدودة باء ثاني الحروف مضمومة وراء مهملة قبل ياء النسب وآبر من قرى سجستان رحل وطوف وصنف كتابا كبيرا في مناقب الشافعي توفي سنة ثلث وستين وثلث ماية سيف الدين الغوري محمد بن الحسين الملك سيف الدين ابن الملك علاء الدين الغوري بالغين المعجمة المضمومة والراء ملك بعد أبيه فلم تطل مدته قتله الغز كان عادلا حسن السيرة منع جنده من إذية المسلمين وكانت قتلته سنة ثمان وخمسين وخمس ماية المحمد اباذي محمد بن الحسين بن محمد أبو طاهر النيسابوري المحمد أباذي 
ms528	 ومحمد أباذ محلة بظاهر نيسابور كان من الثقات العالمين بمعاني القرآن والأدب توفي سنة ست وثلثين وثلث ماية شيخ الأشراف محمد بن الحسين بن داود بن علي السيد أبوالحسن العلوي الحسني النيسابوري شيخ الأشراف في عصره سمع وروى وكان يعد في مجلسه ألف محبرة وأملى ثلث سنين ثم توفي فجاءة سنة إحدى وأربع ماية صاحب قيد الأوابد محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي ابن ابراهيم بن عبد الله بن) يعقوب الحافظ العلامة أبو عبد الله البنجديهي الزاغولي الأرزي ولد سنة اثنتين وسبعين واربح ماية كان عارفا بالحديث وطرقه واشتغل به طول عمره وجمع كتابا مطولا أكثر من أربع ماية مجلدة يشتمل على التفسير والحديث والفقه سماه قيد الأوابد توفي سنة تسع وخمسين وخمس ماية PageV02P0275(@)(@@) الآجري محمد بن الحسين بن عبد الله الآجري وآجر بالجيم قرية من قرى بغداد الفقيه الشافعي المحدث صاحب الأربعين المشهور كان صالحا عابدا دخل مكة فأعجبته فقال اللهم ارزقني الإقامة بها سنة فسمع هاتفا يقول بل ثلثين سنة فعاش بعد ذلك ثلثين سنة ومات سنة ستين وثلث ماية بمكة روى عن أبي مسلم البلخي وأبي شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني والمفضل بن محمد الجندي وخلق كثير وصنف في الحديث والفقه كثيرا وروى عنه جماعة من الحفاظ منهم الحافظ أبو نعيم وغيره قال الخطيب كان صدوقا دينا الشريف الرضى محمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضى الله عنهم المعروف بالشريف الرضى بن الطاهر ذى المناقب أبي أحمد الحسين صاحب الديوان المشهور يسميه الأدباء النايحة الثكلى لرقة شعره قال الشعر بعد أن جاوز عشر سنين بقليل وهو أشعر الطالبين ويقال أشعر قريش قلت معناه أنه ليس لقرشي كثرة جيده كان أبوه قديما يتولى نقابة الطالبين والنظر في المظالم والحج بالناس فلما توفي أبوه رثاه أبو العلاء المعرى بقصيدته الفائية المشهورة التي أولها أودى 
ms529	 فليت الحادثات كفاف منها يذكر الغراب (لا خاب سعيك من خفاف أسحم ... كسحيم الأسدي أو كخفاف) (من شاعر للبين قال قصيدة ... يرثي الشريف على روي القاف) منها (فارقت دهرك ساخطا أفعاله ... وهو الجدير بقلة الإنصاف) (ولقيت ربك فاسترد لك الهدى ... ما نالت الأقوام بالإتلاف) (أبقيت فينا كوكبين سناهما ... في الصبح والظلماء ليس بخاف) ) (قدرين في الإرداء بل مطرين في ... الأجداء بل قمرين في الأسداف) (والراح أن قيل ابنة العنب اكتفت ... بأب من الأسماء والأوصاف) PageV02P0276(@)(@@) (ما زاغ بيتكم الرفيع وإنما ... بالوهم أدركه خفى زحاف) قلت ما غزى كبير بذاهب سلف بمثل هذا البيت وقوله فيما مر يرثى الشريف على روى القاف يريد قول الغراب غاق كلما كررها وهو من أحسن تخيل وردت الأعمال التي كانت بيد أبيه إليه في حياته قال ابن جنى احضر الشريف وهو صغير لم يبلغ العشر من السنين إلى ابن السيرافي فلقنه النحو فلما كان بعد مديدة وهو قاعد في الحلقة ذاكره بشىء من الأعراب على عادة التعليم فقال له إذا قلنا رأيت عمر ما علاقة النصب فيه فقال الرضى بغض على فعجب السيرافي والحاضرون من حدة ذهنه قلت ذكرت ها هنا قول الوراق الحظيري فيمن اسمه فتح وهو مليح إلى الغاية (يا فتح يا أشهر كل الورى ... باللوم والخسة والكذب) (كم تدعي شيعة آل العبا ... اسمك ينبيني عن النصب) وله كتاب في مجاز القرآن نادر وكتاب في معاني القرآن والمتشابه في القرآن مجازات الآثار النبوية مشتمل على أحاديث تلخيص البيان عن مجازات القرآن سيرة والده الطاهر شعر ابن الحجاج أخبار قضاة بغداد رسايله ثلث مجدلات ديوان شعره ثلث مجلدات والناس يزعمون أن نهج البلاغة من انشايه سمعت الشيخ الإمام العلامة تقي الدين احمد بن تيممية رحمه الله تعالى يقول ليس كذلك بل الذي فيه من كلام على بن أبي طالب معروف والذي فيه للشريف الرضى معروف أو كما قال يقال أنه اجتاز بعض الأدباء بدار الشريف الرضى وقد هدمت واخنى عليها الزمان واذهب ديباجتها وبقايا رسومها 
ms530	 فتعجب من صروف الزمان وأنشد قول الرضى (ولقد وقفت على ربوعهم ... وطلولها بيد البلى نهب) (فبكيت حتى ضج من لغب ... نضوى ولج بعذلى الركب) (وتلفتت عيني فمذ خفيت ... عني الطلول تلفت القلب) فمر به آخر وهو ينشدها فقال اتعرف هذه الدار لمن فقال لا قال هي لقايل هذه الأبيات الشريف الرضى ومن نظم الشريف الرضى يخاطب الإمام القادر) (عطفا أمير المؤمنين فاتنا ... في دوحة العلياء لا نتفرق) PageV02P0277(@)(@@) (ما بيننا يوم الفخار تفاوت ... أبدا كلانا في السيادة معرق) (إلا الخلافة ميزتك فأنني ... أنا عاطل منها وأنت مطوق) فيقال أن الخليفة لما بلغته الأبيات قال على رغم أنف الرضى ويقال أنه كان يوما جالسا بين يديه فأخذ يعبث بذقنه ويرفعها إلى أنفه فقال له الخليفة كأنك تشم فيها رايحة الخلافة فقال لا والله رايحة النبوة وهذا أنا استبعد وقوع مثله بين يدي الخليفة ومن شعره قوله (يا ليلة السفح إلا عدت ثانية ... سقى زمانك هطال من الديم) (ماض من العيش لو يفدى بذلت له ... كرايم المال من خيل ومن نعم) (بتنا ضجيعين في ثوبي تقى ونقا ... فضمنا الشوق من قرع إلى قدم) (وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواقع اللثم في داج من الظلم) (وامست الريح كالغيري تجاذبنا ... على الكثيب فضول اريط واللمم) (واكتم الصبح عنها وهي نايمة ... حتى تكلم عصفور على علم) (فقمت انفض بردا ما تعلقه ... غير العفاف وغير الرعى للذمم) ومنه قوله أيضا (يا صاحب القلب الصحيح أما اشتفى ... يوم النوى من قلبي المصدوع) (أأسأت بالمشتاق حين ملكته ... وجزيت فرط نزاعه بنزوع) (هيهات لا تتكلفن لي الهوى ... فضح التطبع شيمة المطبوع) (وتركتني طمآن اشرب ادمعي ... اسفا على ذاك اللمى الممنوع) (قلبي وطرفي منك هذا في حمى ... قيظ وهذا في رياض ربيع) (ابكى ويبسم والدجى وما بيننا ... حتى استضاء بثغره ودموعي) (قمر إذا استجليته بعتابه ... لبس الغروب فلم يعد لطلوع) (ابغى الوصال بشافع من غيره ... شر الهوى ما رمته بشفيع) (ما كان إلا قبلة التسليم ار ... دفها الفراق بضمة التوديع 
ms531	) (وتبيت ريان الجفون من الكرى ... وابيت منك بليلة الملسوع) (قد كنت اجزيك الصدود بمثله ... لو أن قلبك كان بين ضلوعي) ) ومنه قوله أيضا (عارضا بي ركب الحجاز اسايل ... ه متى عهده بأيام جمع) PageV02P0278(@)(@@) (واستملا حديث من سكن الخي ... ف ولا تكتباه إلا بدمعي) ومنه قوله (أيها الرايح المجد تحمل ... حاجة للمتيم المشتاق) (اقرعني السلام أهل المصلى ... فبلاغ السلام بعض التلاقي) (وإذا ما وصلت للخيف فاشهد ... أن قلبي إليه بالأشواق) (ضاع قلبي فأنشده لي بين جمع ... ومني عند بعض تلك الحداق) (وابك عني فطالما كنت من قب ... ل اعير الدموع للعشاق) وقوله أيضا (يا خليلي من ذؤابة قيس ... في التصابي مكارم الأخلاق) (عللاني بذكرهم واسقياني ... وامزجالي دمعي بكأس دهاق) (وحذا النوم من جفوني فإني ... قد خلعت الكرى على العشاق) قيل أن المطرز لما وقف عليها قال رحم الله الشريف الرضى وهب ما لا يملك على من لا يقبل فبلغني أن الشيخ صدر الدين ابن الوكيل رحمه الله لما سمع ذلك قال والله قول المطرز عندي احسن من قول الشريف الرضى وقوله في القصيدة الكافية أولها (يا ظبية البان ترعى في خمايله ... ليهنك اليوم أن القلب مرعاك) سمعت القاضي شهاب الدين محمودا رحمه الله تعالى يقول الله يرزق المليحة بخت الوحشة ما من شاعر إلا وقد عارض هذه القصيدة وليس له ديباجتها أو كما قال ومحاسن شعره كثيرة إلى الغاية وكانت ولادته سنة تسع وخمسين وتوفي بكرة الخميس سادس المحرم وقيل صفر سنة ست وأربع ماية وتوفي والده سنة أربع ماية وقيل سنة ثلث وأربع ماية ولما توفي الشريف الرضى حضر الوزير فخر الملك وجميع الأشراف والقضاة والشهود والأعيان ودفن في داره بالكرخ ومضى أخوه الشريف المرتضى إلى مشهد موسى بن جعفر لأنه لم يستطع أن ينظرإلى تابوته وصلى عليه الوزير مع جماعة امهم أبو عبد الله ابن المهلوس العلوي ثم دخل الناس أفواجا فصلوا عليه وركب الوزير آخر النهار إلى المشهد بمقابر قريش فعزى) المرتضى والزمه العود إلى داره ورثاه المرتضى 
ms532	 بمراث كثيرة منها قوله (يا للرجال لفجعة خدمت يدي ... ووددتها ذهبت على برأسي) (ما زلت آبي وردها حتى أتت ... فحسوتها في بعض ما أنا حاس) (ومطلتها زمنا فلما صممت ... لم يثنها مطلى وطول مكاسي) PageV02P0279(@)(@@) (لا تنكرا من فيض دمعي عبرة ... فالدمع خير مساعد ومواسى) ومن ورع الرضى أنه اشترى جزازا من امرأة بخمسة دراهم فوجد فيه جزءا بخط ابن مقلة فأرسل إليها وقال وجدت في جزازك هذا وقيمته خمسة دنانير فإن شئت الجزء وأن شئت خمسة دنانير فابت وقالت ابعتك ما في الجزاز فلم يزل بها حتى أخذت الذهب وقال الخالع مدحت الرضى بقصيدة فبعث إلى بتسعة وأربعين ردهما فقلت لا شك أن الأديب خانني ثم أني اجتزت بسوق العروس فرأيت رجلا يقول لآخر اتشتري هذا الصحن فإنه أخرج من دار الرضى أبيع بتسعة وأربعين درهما وهو يساوي خمسة دنانير فعلمت أنه كان وقته مضيقا فاباع الصحن وأنفذ ثمنه إلى ومحاسنه كثيرة ولما توفي الشريف الرضى قال الوزير المغربي يرثيه بقصيدة أولها رزء اغار به النعى وأنجدا منها (اذكرتنا يا ابن النبي محمد ... يوما طوى عني أباك محمدا) (ولقد عرفت الدهر قبلك ساليا ... إلا عليك فما أطاق تجلدا) (ما زلت نصل الدهر يأكل غمده ... حتى رأيتك في حشاه مغمدا) ابن نجدة محمد بن الحسين بن محمد الطبري النحوي يعرف بابن نجدة مشهور في أهل الأدب له خط مرغوب فيه اليمنى المغربي النحوي محمد بن الحسين بن عمر اليمنى أبو عبد الله النحوي الأديب كان مقيما بمصر وتوفي فيما ذكره أبو اسحق الحبال في سنة أربع ماية وله تصانيف منها أخبار النحويين مضاهاة أمثال كليلة ودمنة من أشعار العرب وكتب إليه أبو محمد عبد الله بن أبي الجوع عند قدومه من المغرب قصيدة طويلة أولها (خففت إلى عتابي بالهجاء ... وحلت عن المودة والصفاء) ) (وكم لك من طريقي حدت عنه ... وقارعة الطريق على استواء) (ولو أنا تناصفنا لكنا ... نجومك حين تطلع من سماءي) (لأني استشفك عن ضمير ... كمثل النار ملتهب الذكاء) فكتب 
ms533	 إليه الجواب (هديت وما عرفتك بالهذاء ... واعلنت العويل مع العواء) PageV02P0280(@)(@@) (وصرفت العتاب إلى هجاء ... وليس بسالك وجه الهجاء) (واكثرت الدعاوى في عتابي ... على أني دعوتك للوفاء) (وكنت ككامن في سر زند ... وقدح الزند يذكى بالضياء) ومن شعره ما زعم أنه ليس لقافيها خامس (اسقمني حب من هويت فقد ... صرت بحبيه في الهوى آيه) (يا غاية في الجمال صوره ... أما لهذا الصدود من غايه) (تركتني بالسقام مشتهرا ... اشهر للعالمين من رايه) (أحب جيرانكم من أجلكم ... بحجة الطفل تشبع الدايه) الصوفي محمد بن الحسين بن موسى أبو عبد الله الأزدي أبا السلمى جدا لأنه سبط أبي عمرو اسمعيل بن بحر كان شيخ الصوفية وعالمهم بخراسان وسمع وحدث وانتخب عليه الكبار توفي سنة أثنتي عشرة وأربع ماية ابن طلحة محمد بن الحسين بن محمد بن طلحة هو أبو الحسن ابن الشيخ أبي علي أورد له الثعالبي في التتمة وقال سنة دون العشرين (رعى الله دارا بالحمى هي دارنا ... وقوما هم أحبابنا والحبايب) (فكم بالحمى من مرهف القد ناعم ... قد اختلفت للشعر فيه المناسب) (محياه للورد الجنى ملابس ... ورياه للمسك الذكى مسالب) (فيا دار بل يا دارة البدر في الدجى ... سقتك دموع لاسقتك سحايب) منها (ودوية لا ماء إلا سرابها ... ولا ركب إلا آلها المتراكب) (كأن مطايانا مخاريق لاعب ... تألق فوق الأكم والأكم لاعب) ) أبو عبد الله الخولاني محمد بن الحسين بن المضرس الخولاني أبو عبد الله النحوي وكان مقدما في النحو وله شعر ومناقضات مع أبي يعلى حمزة بن محمد المهلبي ومات بالبصرة سنة سبع وعشرين وثلث ماية ابن العميد الكاتب محمد بن الحسين بن محمد أبو الفضل بن أبي عبد الله PageV02P0281(@)(@@) الكاتب المعوف بابن المعميد لقب والده بذلك على عادة أهل خراسان في التعظيم وكان والده يلقب بكله بضم الكاف وفتح اللام مخففة وبعدها هاء وسيأتي ذكره في ترجمة على بن محمد الأسكافي الكاتب وكان ابن العميد وزير ركن الدولة أبي على الحسن بن بويه والد عضد الدولة تولى وزارته عقيب موت 
ms534	 وزيره أبي على القمى سنة ثمان وعشرين وثلث ماية وكان متوسعا في علوم الفلسة والنجوم وأما الأدب والترسل فلم يقاربه في ذلك أحد في زمانه كان يسمى الحافظ الثاني قال الثعالبي كان يقال بدئت الكتابة بعبد الحميد وختمت بابن العميد وكان كامل الرياسة جليل المقدار من بعض اتباعه الصاحب ابن عباد ولأجل صحبته له قيل له الصاحب وكان يقال له الأستاذ توجه الصاحب إلى بغداد وعاد فقال له كيف وجدتها فقال له بغدادي في البلاد كالاستاذ في العباد وكان سايسا مدبرا للملك قصده جماعة من الشعراء من البلاد الشاسعة منهم أبو الطيب المتنبي مدحه بقصيدته التي أولها (باد هواك صبرت أم لم تصبرا ... وبكاك أن لم يجر دمعك أو جرى) فوصله بثلثة آلاف دينارن ومدحه ابن نباتة السعدي بقصيدة أولها (برح اشتياق وادكار ... ولهيب أنفاس حرار) فتأخرت صلة ابن العميد عنه وطالت المدة فدخل عليه وهو في مجلسه الحفل وجرى بينهما محاورة ومجاوبة طويلة إلى أن قام ابن العميد من مجلسه مغضبا ولما كان ثاني يوم طلبه ليصله فلم يقع له عل خبر وكان حسرة في قلب ابن العميد إلى أن مات وقد ذكر هذه الواقعة بطولها ابن خلكان ثم لم يثبتها لابن العميد إلى أن مات وقد ذكر هذه الواقعة بطولها ابن خلكان ثم لم يثبتها لابن نباتة ولابن عباد فيه مدايح كثيرة ومن شعر ابن العميد (رأيت في الوجه طاقة بقيت ... سوداء عيني تحب رؤيتها) (فقلت للبيض إذ تروعها ... بالله إلا رحمت وحدتها) (فقل لبث السوداء في بلد ... تكون فيه البيضاء ضرتها) ) توفي ابن العميد في صفر وقيل في المحرم بالرى وقيل ببغداد سنة ستين وثلث ماية لما مات رتب مخدومه ركن الدولة ولده ذا الكفايتين أبا الفتح عليا مكانه وسيأتي ذكر أبي الفتح على في مكانه أن شاء الله تعالى آخر الجزء الثاني من الوافي بالوفيات يتلوه إن شاء الله تعالى محمد بن الحسين بن عبد الله والحمد لله وحده PageV02P0282(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 3 NOTMATCH(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الجزء الثالث(@)(@@) ) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم 
ms535	(@)(@@) ) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT رب أعن(@)(@@) ) الوزير أبو شجاع محمد بن الحسين بن عبد الله بن إبراهيم الملقب ظهير الدين أبو شجاع الروذاروري الأصل الهوازي المولد قرأ الفقه على الشيخ أبي إسحاق وقرأ الأدب وولي الوزارة للإمام المقتدى بعد عزل عميد الدولة أبي منصور بن جهير ثم أعيد عميد الدولة ولما قرأ شجاع التوقيع بعزله أنشد (تولاها وليس له عدو ... وفارقها وليس له صديق) وخرج بعد عزله ماشيا يوم الجمعة إلى الجامع من داره وانثالت عليه العامة تصافحه وتدعو له فألزم لذلك بالجلوس في بيته ثم أخرج إلى روذراور فأقام هناك مدة ثم خرج إلى الحج وخرجت العرب على الحج فلم يسلم غيره وجاور بعد الحج إلى أن توفي بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم سنة ثمان وثمانين وأربع ماية ودفن بالبقيع عند قبة إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم وقد اثنى العماد الكاتب على أيام وزارته وكذلك ابن الهمذاني في الذيل رحمه الله تعالى لما قرب أمره وحان ارتحاله حمل إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فوقف عند الحظيرة وبكى وقال يا رسول الله قال الله تعالى ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ولقد جئتك معترفا بذنوبي وجرايمي أرجو شفاعتك وبكى ورجع فتوفي من يومه وكان أيام وزارته لا يخرج من بيته حتى يكتب شيئا من القرآن ويقرأ في المصحف ويزكى أمواله الظاهرة والباطنة في ضياعه وأملاكه ويتصدق سرا واذكر الناس بأيامه عدل العادلين وعمل ذيلا على تجارب الأمم وله شعر حسن مدون منه) (أيذهب جل العمر بيني وبينكم ... بغير لقاء إن ذا لشديد) (فإن يسمح الدهر الخؤون بوصلكم ... على فاقتي إني إذا لسعيد) ومنه وهو لطيف (لأعذبن العين غير مفكر ... فيها بكت بالدمع أو فاضت دما) (ولا هجرن من الرقاد لذيذه ... حتى يعود على الجفون محرما) PageV03P0005(@)(@@) (هي أوقعتني في حبايل فتنة ... لو لم تكن نظرت لكنت مسلما) (سفكت دمي فلا سفحن دموعها ... وهي التي ابتدأت فكانت أظلما) وهذا مثل قول الآخر 
ms536	 (يا عين ما ظلم الفؤا ... د ولا تعدى في الصنيع) (جرعته مر الهوى ... فمحا سوادك بالدموع) ابن بندار مقرئ العراق محمد بن الحسين بن بندار أبو العز الواسطي القلانسي مقرئ العراق وصاحب التصانيف في القرآات توفي سنة إحدى وعشرين وخمس ماية الأعرابي محمد بن الحسين بن المبارك أبو جعفر يعرف بالأعرابي كان عابدا ناسكا سمع أسود بن عامر وطبقته روى عنه ابن صاعد وغيره وكان ثقة مات له ولد نفيس كان يحفظ الحديث فتغير حاله وحزن عليه إلى أن مات سنة سبعين وماتين ابن الوضاح الأنباري محمد بن الحسين علي بن الحسن بن يحيى بن حسان بن الوضاح الأنباري الشاعر انتقل إلى نيسابور وسكنها توفي في شهر رمضان سنة خمس وخمسين وثلث ماية من شعره (سقى الله باب الكرخ ربعا ومنزلا ... ومن حله صوب السحاب المجلجل) (فلو أن باكي دمنة الدار باللوى ... وجارتها أم الرباب بمأسل) (رأى عرصات الكرخ أوحل أرضها ... لأمسك عن ذكرى الدخول فحومل) محمد بن الحسين الموصلي المعروف بابن وحشي ذكره السمعاني وقال كان إماما في القرآن والنحو والعروض مبرزا في الأدب وأنشد له (وركب تنادوا للصلاة وقد جرى ... مع النيل من دمعي لبينهم دم) (فلم يجدوا ماء طهورا فيمموا ... لديه صعيدا طيبا فتيمموا) ) قلت كان مقامه بميا فارقين PageV03P0006(@)(@@) محمد بن الحسين بن علي الجفنى يعرف بابن الدباغ أبو الفرج اللغوي كان يزعم أنه من غسان من بني جفنة البغدادي كان أديبا فاضلا قرأ على الشريف ابن الشجري وموهوب الجواليقي وتصدر لاقراء النحو واللغة مدة وله رسايل وشعر مدون وخرج إلى الموصل وعاد إلى بغداد ومات بها سنة أربع وثمانين وخمس ماية ومن شعره (خيال سرى فازداد مني لدى الدجى ... خيالا بعيدا عهده بالمراقد) (عجبت له أنى وآني وإنني ... من السقم خاف عن عيون العوايد) (ولولا أنيني ما اهتدى لمضاجعي ... ولم يدر ملقى رحلنا بالفراقد) ابن ميخاييل محمد بن الحسين بن أبي الفتح القرشي من أبناء سوسة اشتهر بابن ميخاييل وقد أوطن مدينة القيروان وتأدب بها قال 
ms537	 ابن رشيق وهو صعب المكان في الشعر شديد الانتقاد على مذهب قدامة بن جعفر الكاتب وأورد له (صوت عبد الله من مسكة ... وصور الناس من الطين) (أبدعه الرحمن سبحانه ... كمثل حور الجنة العين) (مهفهف القد هضيم الحشا ... يكاد ينقد من اللين) (كأن في أجفانه منتضى ... سيف علي يوم صفين) ومن شعره (أحببت منه شمايلا فوجدتها ... في الطبع مثل خلايقي وشمايلي) (فكأنني أحببت من قد شقه ... حبي ورحت مشاكلا لمشاكلي) (كم ليلة مزقت ثوب ظلامها ... بضيايه وقبلت فيه وسايلي) (فكأنني من وجهه في صبحها ... وكأنه منى مناط حمايلي) (والعيش ليس يلذ طعم مذاقه ... حتى يشاب بمأثم أو باطل) البسطامي الواعظ محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم أبو عمر البسطامي الفقيه الشافعي الواعظ قاضي نيسابور توفي سنة ثمان وأربع ماية الشريف قاضي دمشق محمد بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين أبو عبد الله النصيبي العلوي الشريف قاضي دمشق وخطيبها ونقيب الأشراف وكبير الشام كان عفيفا نزها أديبا PageV03P0007(@)(@@) بليغا له) ديوان شعر توفي سنة ثمان وأربع ماية ابن الفراء الحنبلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد أبو خازم ابن الفراء أخو القاضي أبي يعلى الحنبلي سمع الحديث ببغداد وسافر إلى مصر فنزل تنيس وتوفي بها سابع عشر المحرم سنة ثلاثين وأربع ماية وحمل إلى دمياط فدفن سمع الدار قطنى وغيره حدث بدمشق عن عيسى بن علي الوزير قال الخطيب كتبنا عنه ولا بأس به القاضي أبو يعلى ابن الفراء الحنبلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد القاضي أبو يعلى الحنبلي أخو أبي خازم الحنبلي المقدم ذكره ولد في المحرم سنة ثمانين وثلاث ماية وسمع الحديث الكثير انتهت إليه رياسة الحنابلة وصنف الكتب وتولى الحكم بحريم الخلافة وتوفي عشرين شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وأربع ماية وهو ابن ثمان وسبعين سنة وغسله الشريف أبو جعفر بوصية منه وأوصى أن لا يدخل معه القبر غير ما غزله من الأكفان لنفسه وعطلت الأسواق لجنازته وصلى عليه ابنه أبو 
ms538	 القسم وعمره خمس عشرة سنة وكان قد جمع بين الزهد والتقشف والصمت عما لا يعنيه قال أبو علي البرداني رأيته في المنام فقلت له ما فعل الله بك فقال وهو يعد بأصابعه غفر لي ورحمني ورفع منزلتي فقلت بالعلم فقال لي بالصدق قال ابن عساكر رحمه الله تعالى سمعت أبا غالب ابن أبي علي بن البناء الحنبلي يقول لما مات أبو يعلى ذهبت مع أبي إلى داره بباب المراتب فلقينا أبو محمد التميمي الحنبلي فقال لي إلى أين فقال أبي مات القاضي أبو يعلى فقال أبو محمد لا رحمه الله فقد بال في الحنابلة البولة الكبيرة التي لا تغسل إلى يوم القيامة يعني المقالة في التشبيه قال الشيخ شمس الدين لم يكن له خبرة بعلل الحديث ولا برجاله واحتج بأحاديث كثيرة واهية في الأصول والفروع وأما في الفقه ومذاهب الناس ونصوص أحمد واختلافها فإمام لا يجارى الوزير أبو سعد عميد الدولة محمد بن الحسين بن علي بن عبد الرحيم أبو سعد وزير جلال الدولة وزر له ست سنين ولاقى من المصادرات شدايد ومن الترك فخرج من بغداد مستترا فأقام بجزيرة ابن عمر حتى مات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع ماية عن ست PageV03P0008(@)(@@) وخمسين سنة وكان فاضلا عارفا بأمور الوزارة وهو وزير ابن وزير أخو ثلاثة وزراء وهو درة تاجهم ولي أبوه أبو القسم الوزارة وأخو كمال الملك أبو المعالي هبة الله ولي الوزارة) وأخوه زعيم الملك أبو الحسن علي ولي الوزارة وأخوه شرف الأمة أبو عبد الله عبد الرحيم ولي الوزارة كلهم لبني بويه فأما عميد الملك فهو أول وزير لقب بألقاب كثيرة بالدولة والدين وكان يلقب شرف الدين وله كتاب في أخبار الشعراء أبان فيه عن فضل جسيم ومحل كريم ومن شعره (تزاحمت عبراتي يوم بينهم ... تزاحم الدمع في أجفان متهم) (ثم انصرفت وفي قلبي لفرقتهم ... وقع الأسنة في أعقاب منهزم) قلت شعر جيد ابن عبد الوارث محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الوارث 
ms539	 أبو الحسين هو ابن أخت أبي علي الفارسي وعن خاله أخذ علم العربية توفي سنة إحدى وعشرين وأربع ماية وطوف الآفاق ورجع إلى وطنه وآل أمره إلى أن وزر للأمير شاذ غرسيستان ثم اختص بالأمير إسماعيل بن سبكتيكن وصار له وزيرا بغزنة وأقام بجرجان إلى أن مات وقرأ عليه أهلها منهم عبد القاهر الجرجاني وليس له أستاذ سواه وله كتاب في الهجاء وللصاحب ابن عباد إليه رسايل مدونة وسأله رئيس مرو أن يجيز قول الشاعر (سرى يخبط الظلماء والليل عاكف ... حبيب بأقوات الزيارة عارف) فقال (وما خلت أن الشمس تطلع في الدجا ... ولا خلت أن الوحش للأنس آلف) (وقمت أفديه وقلبي كأنه ... من الرعب مقصوص من الطير صارف) (ولما سرى عنه اللثام بدت له ... محاسن وجه حسنه متناصف) (وطال بنا حينا ورق حديثنا ... ودارت علينا بالرحيق المراشف) ومن شعره في قرس (ومطهم ما كنت أحسب قبله ... أن السروج على البوارق توضع) (وكأنما الجوزاء حين تصوبت ... لبب عليه والثريا برقع) قلت شعر جيد حجة الدين المتكلم محمد بن الحسين بن أبي أيوب الأستاذ حجة الدين أبو PageV03P0009(@)(@@) منصور المتكلم تلميذ ابن فورك وخنته له مصنفات مشهورة منها تلخيص الدلايل توفي سنة عشرين وأربع ماية) وقيل قبلها محمد بن الحسين بن محمد بن آذار بهرام أبو عبد الله الكارزيني الفارس المقرئ تزيل مكة كان أعلى أهل العصر إسنادا في القراآت توفي سنة أربعين وأربع ماية الغزي الصوفي محمد بن الحسين بن علي بن الترجمان أبو الحسين الصوفي الغزي شيخ الصوفية بديار مصر في وقته حدث بمصر والشام وتوفي سنة ثمان وأربعين وأربع ماية محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم أبو بكر المزرفي ولد سنة تسع وثلاثين وأربع ماية وسمع الكثير وانفرد بعلم الفرايض وتوفي في سجوده في المحرم سنة سبع وعشرين وخمس ماية ودفن بباب حرب وكان ثبتا صالحا صدوقا ثقة أبو منصور الكوفي محمد بن الحسين بن أحمد أبو منصور الحميري القاضي الكوفي ولي القضاء بدمشق والخطابة نيابة عن الشريف أحمد 
ms540	 الزيدي ثم خرج إلى طرابلس فأقام بها حتى توفي سبع وستين وأربع ماية وكان يصحب الوزير ابن الماسكي قبل وزارته فلما ولى الوزارة قصر في حقه فكتب إليه (أسيدنا الوزير نسيت عهدي ... وقد شبكت خمسك بين خمسي) (وقولك إن وليت الأمر يوما ... لا تخذن نفسك قبل نفسي) (فلما أن وليت جعلت حظي ... من الأنصاف بيعك لي ببخس) الأسفراييني محمد بن الحسين بن محمد بن طلحة أبو الحسن الاسفراييني الأديب الرئيس له ديوان شعر وسمع الحديث توفي سنة سبع وثمانين وأربع ماية ابن الشبل محمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن يوسف بن الشبل أبو علي الشاعر الحكيم البغدادي توفي في المحرم سنه ثلث وسبعين وأربع ماية ودفن بباب حرب كان شاعرا مجيدا له ديوان سمع غريب الحديث من أحمد بن علي الباذي وكان ظريفا نديما مطبوعا وزعم بعضهم أنه الحسين بن عبد الله من شعره (لا تظهرن لعاذل أو عاذر ... حاليك في السراء والضراء) (فلرحمة المتوجعين حزازة ... في القلب مثل شماتة الأعداء) PageV03P0010(@)(@@) وقوله (يفني البخيل بجمع المال مدته ... وللحوادث والأيام ما يدع) ) (كدودة القز ما تبنيه يهدمها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفع) وقوله (بربك أيها الفلك المدار ... أقصد ذا المسير أم اضطرار) (مدارك قل لنا في أي شيء ... ففي افهامنا عنك انبهار) (فطوق في المجرة أم لآل ... هلالك أم يد فيها سوار) (وفيك الشمس رافعة شعاعا ... بأجنحة قوادمها قصار) (ودنيا كلما وضعت جنينا ... عراه من نوابيها طوار) (هي العشواء ما خبطت هشيم ... هي العجماء ما جرحت جبار) (فإن يك آدم اشقى بنيه ... بذنب ماله منه اعتذار) (فكم من بعده غفر وعفو ... تغبر ماتلا ليلا نهار) (لقد بلغ العدو بنا مناه ... وحل بآدم وبنا الصغار) (وتهنا ضايعين كقوم موسى ... ولا عجل اضل ولا خوار) (فيالك أكلة ما زال فيها ... علينا نقمة وعليه غار) (نعاقب في الظهور وما ولدنا ... ويذبح في حشا الأم الحوار) (ونخرج كارهين كما دخلنا ... خروج الضب أخرجه الوجار) (وكانت انعما لو أن كونا ... نشاور قبله أو نستشار 