ms6941	 " . ادن مني فإني موقفك اليوم مكانا لا ينبغي لبش من بعدك أن يقوم مقامك أدنيتك وقربتك حتى سمعت كلامي وكنت بأقرب المنازل والأمكنة منين فاسمع قولي واحفظ وصيتي وارع عهدي وانطلق برسالتي فإنك تسمعني وتعيني وأنا معك أيدي ونصري وسألبسك جبة من سلطاني تستكمل بها القوة في أمري وأنت جند من جندي بعثتك إلى خلق ضعيف من خلقي بطر نعمتي وأمن مكري وغرته الدنيا حتى جحد حقي وأنكر ربوبيتي وعبد دوني وتمثل بي وزعم أنه لا يعرفني وإني أقسم بعزتي لولا الحجة العذر اللذان وضعت بيني وبين خلقي لبطشت به بطشة جبار تغضب لغضبه السماوات والرض والجبال إن آذن للسماء حصبته وإن آذن للأرض ابتلعته وإن آذن للجبال درمته وإن آذن للبحار غرقته ولكنه هان علي وسقط من عيني ووسعه حلمي واستغنت بما عندي وحق ي إني أنا الغني غنى غيري فبلغه رسالتي وادعه إلى عبادتي وتوحيدي وإخلاص اسمي وحذره نقمتي وبأسي وأخبره أنه لا يقوم شيء لغضبي وذكره أيامي وقل له فيما بين ذلك قولا لينا لعله يتذكر أن يهشى ولا يغرنك ما ألبسته من لباس الدنيا فإن ناصيته بيدي ليس يطرف ولا ينظر ولا يتنفس إلا يإذني وقل له أجب ربك فإنه واسع المغفرة قد أمهلك منذ أرعبمئة سنة في كلها أنت تبارزه بالمحاربة وتتسمى به وتتمثل به وتصد عباده عن سبيله وهو يمطر عليك السماء وينبت لك الأرض ويلبسك العافية لم تسقم ولم تهرم ولم تفتقر ولم تغلب ولو شاء أن يعجل لك ويبتليك ويسلبك ذلك فعل يعني بالفقر والهرم ولكنه ذو أناة وحلم عظيم . " قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري "(@)(@@) وعن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : يوم كلم الله موسى كانت عليه جبة صوف وكساء صوف وسراويل صوف وكمة صوف ونعلان من جلد حمار غير ذكي(@)(@@) وعن أبي قلابة قال : تدرون لم قال الله تعالى : اخلع " نعليك إنك بالواد المقدس طوى " ؟ قال : كانت نعلاه من جلد حمار ميت 
ms6942	 فأحب أن يباشر القدس بقدميه(@)(@@) قال وهل بن منبه : لما كلم الله تعالى موسى صلى الله على نبينا وعليه يوم الطور كان على موسى جبة من صوف مخللة بالعيدان مخروم وسطه بشريط ليف وهو قائم على جبل قد أسند ظهره إلى صخرة من الجبل فقال الله : يا موسى ! إني قد أقيمك مقاما لم يقمع أحد قلبك ولا يقومه أحد بعك وقرتبك مني نجيا . قال موسى : إلهي ! ولم أقمتني هذا المقام ؟ قال : لتواضعك يا موسى . فلما سمع لذاذة الكلام من ربه نادى : إلهي ! أقريب فأناجيك أم بعيد فأناديك ؟ قال : يا موسى ! أنا جليس من ذكرني(@)(@@) وعن ميسرة PageV01P3437(@)(@@) في قوله : " وقربناه نجيا " قال : أدني حتى سمع صريف الأقلام في الألواح(@)(@@) وعن الحسن " تخرج بيضاء من غير سوء " قال : أخرجها كأنها والله المصباح فعلم موسى أ قد لقي ربه . وقيل : أخرجها كأنها الثلج(@)(@@) وقال ابن عباس : كانت عليه جبة صوف كمها إلى مرفقه ولم يكن لها أزرار فأدخل يده في جيبه فإذا هي بيضاء تبرق مثل النور فخروا على وجوههم(@)(@@) قال الحسن : لما كلم الله موسى ضرب على قلبه بصفائح النور ولولا ذاك أطاق كلام الله عز و جل(@)(@@) وعن أبي الحويرث قال : إنما كلم الله موسى بما يطيق من كلامه لو تكلم بكلامه لم يطقه شيء(@)(@@) قال وهب : قرأت في بعض الكتب التي أنزل الله من السماء : إن الله قال لموسى : أتدري لأي شيء كلمتك ؟ قال : لأي شيء ؟ قال : لأني اطلعت في قلوب العباد فلم أر قلبا أشد حبا لي من قلبك(@)(@@) وقال وهب : اطلع الله على قلوب الآدميين فلم يجد قلبا أشد تواضعا له من قلب موسى فخصه بالكلام لتواضعه(@)(@@) قالوا : وأوحى الله تعالى إلى الجبال إني ملكم عليك عبدا من عبيدي فتطاولت الجبال لتكلمه عليها وتواضع الطور قال : إن قدر شيء كان . قال : فكلمه عليه لتواضعه(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : قال رسول اله صلى الله عليه و سلم : لما كلم الله عز و جل موسى عليه السلام كان يبصر حثيث 
ms6943	 النمل على الصفا في الليلة المظلمة من مسيرة عشرة فراسخ(@)(@@) وعن أبي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية قال : مكث موسى أربعين ليلة بعدما كلمه الله لا يراه أحد إلا مات من نور رب العالمين(@)(@@) وفي رواية أخرى : لا ينظر أحد إلى وجهه إلا هرب من نور رب العالمين تبارك وتعالى(@)(@@) وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كن لما لم ترج أرجى منك لما ترجو فإن موسى بن عمران خرج يقتبس نارا فرجع بالنبوة(@)(@@) وعن أنسقال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن موسى بن عمران ما كلم في الأرض إنما كان يبعث إليه جبريل يجلس من الجنة ويضع تحته كرسيا مكللا بالجوهر فيكلمه حيث يشاء(@)(@@) ومما أنشد وهب بن ناجية المري : من الخفيف(@)(@@) كن لما لا ترجو من الأمر أرجى ... منك يوما لما له أنت راجي(@)(@@) إن موسى مضى ليقبس نارا ... من ضياء رآه والليل داجي(@)(@@) فأتى أهله وقد كلم الله ... ه وناجاه وهو خير مناجي(@)(@@) وكذا الأمر ربما ضاق بالمر ... ء فتتلوه سرعة الإنفراج(@)(@@) روي أن موسى قام في بني إسرائيل بخطبة أحسن فيها فأعجب بها ! فقال به بنو إسرائيل أفي الناس أعلم منك ؟ قال : لا . فأوحى الله غليه : إن في الناس من هو أعلم منك . قال : يا رب ! ومن أعلم مني وقد آتيتني التوراة فيها علم كل شيء . فأوحى الله إليه : أعلم منك عبد من عبادي حملته الرسالة ثم بعته إلى ملك جبار عنيد فقطع يديه ورجليه وجدع أنفه فأعدت إليه ما قطع منه ثم أعدته إليه رسولا يأتيه فولى وهو يقول : رضيت لنفسي ما رضيت لي ولم يقل كما قلت أنت عند أول : إني أخاف أن يقتلون(@)(@@) وعن عائشة أنها خرجت في بعض ما كانت تعتمر فنزلت ببعض الأعراب فسمعت رجلا يقول : أي أخ كان أنفع لأخيه ؟ قالوا : لا ندري . قال : أنا والله أدري قالت عائشة : فلمته في نفسي حين لا يستثني أنه يعلم أي أخ كان أنفع لأخيه حتى قال : موسى ين سأل لأخيه 
ms6944	 النبوة . فقلت : صدقت(@)(@@) وعن ابن عباس في قوله : PageV01P3438(@)(@@) " إنا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى " قال : هذه مقالة موسى عليه السلام . وكان هارون بمصر فقال موسى : رب إن أخي هارون رجل ضعيف وأنا أقوى منه وقد تخوفت وهو أضعف مني فيتخوف أيضا أو أن يطغى فيقتلنا " قال : لا تخافا إنني معكما " شاهد لكما عند فرعون أسمع قولكما وقوله فأرى وأنظر إليكما " فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم " وفي البنيان ونقل الحجارة وقتل الأنبياء واستخدام النساء وأشباه ذلك " قد جئناك بآية من ربك " يعني بعبرة إن لم تصدقنا قلنا : " والسلام على من اتبع الهدى " يعني والسلام من ربنا على من اتبع دينه ومنهاجه " إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب " بأنا لسنا رسله " وتولى " عما جئناه وقولا له فيما بين ذلك : يا فرعون " هل لك إلى أن تزكى " يعني أن تصلح " وأهديك إلى ربك فتخشى " يعني فتخاف وأره يا موسى آياتي الكبرى وأخبر أني أنا الغفور الرحيم وأني إلى العفو والمغفرة أسرع مني إلى العقوبة والغضب ولا يروعنك يا موسى ما ترى من عظمة فرعون وشدة سلطانه فإن ذلك بعيني ولو شئت أن أسلط عليه أوهن خلقي وأضعفه لقتله ولكن قد أمهلته منذ أربع مئة سنة لكتون لي الحجة عليه(@)(@@) وعن ابن عباس في قوله : " اذهب أنت وأخوك بآياتي " يعني باليد والعصا . قال : ففصل برسالة ربه وشيعته الملائكة يصافحونه ويدعون له بالنصر والظفر على عدوه(@)(@@) قال وهب : أوحى الله عز و جل إلى هارون عليه السلام يبشره بنبوة موسى وأنه قادم عليه وأنه قد جعله وزيرا ورسولا مع موسى إلى فرعون وملئه فإذا كان يوم الجمعة لغرة ذي الحجة قبل طلوع الشمس ينظر إلى شاطئ النيل فإنها السعة التي تلتقي أنت وأخوك موسى . قال : فأقبل موسى في ذلك الوقت وخرج هارون من عسكر بني إسرائيل حتى التقي هو وموسى على شاطئ النيل فلقيه فقال له موسى : انطلق بنا إلى فرعون فانطلقا على وجوههما 
ms6945	 حتى انتهيا إلى فرعون وهو في مدينة لها سبعة وسبعون مدينة في كل مدينة سبعون ألف مقاتل بين كل مدينتين الزراع والأنهار تأتي عليهم الحقب لا يموت منهم ميت وهو في مجلس له يرقى فيه سبعة آلاف درجة إذا رقي على دابته رفع لها كفلها حتى يحاذي منسجها وإذا هبط رفع له منسجها حتى يحاذى بكفلها لا يسعل ولا يبول ولا يمتخط ولا يتغوط إلا في كل عشرة أيام مرة . قد أنبت حول مدائنة الغياض وألقيت فيها الأسد وجعل ساستها يشلونها على من يشاء ويكفونها عمن يشاء وطرق فيما بينهما إلى أبواب مدائنه من أخطأها ووقع في تلك الأسد مزقته وقد جعل فرعون بني إسرائيل عساكر من وراء مدينة يعملون له فذو القوة منهم قد قرحت عواتقهم من نقل الحجارة والطين ومن دون ذلك قد قرحت أيديهم من العمل ومن دونهم يؤدي الخراج ؛ فمن غابت له الشمس قبل أن يؤدي الذي عليه غلت يده إلى عنقه شهرا وعمل بشماله والنساء ينسجن ثياب الكتان فكانوا على ذلك حتى بعث الله موسى فسبحان الله ما أعظم سلطانه وأعلى شأنه وعن ابن عباس قال : لما قال الله لموسى : " اذهب إلى فرعون إنه طغى " قال : يا رب أذهب إلى فرعون وقد أعطيته من زينة الدينا وسلطانها فأذهب إليه في رساستي هذه ؟ قال : نعم يا موسى إني معك " أسمع وأرى " فقال له موسى : فنعم يا رب . فلما قال له هامان : أما وجد ربك رسولا غيرك في جودياك هذه ذكر موسى قول ربه عز و جل إني معك " أسمع وأرى " قال له موسى : نعم إني رسول الله إليكم على رغم أنفك . فقال له هامان : أيها الساحر لا يغرنك طاعة الأبواب لك وما تبصبصت لك الأسد إنما كان ذلك من كيد سحرك سوف تعلم أنه ليس لك إله غير فرعون(@)(@@) قال وهب : PageV01P3439(@)(@@) أوحى الله إلى موسى : يا موسى ؟ لو شئت أن أزينكما بزينة يعلم فرعون حين ينظر إليه أن قدرته تعجز عما أوتيتما فعلت ولكن أرغب بكما 
ms6946	 عن ذلك وأزويه عنكما وهكذا أفعل بأوليائي إني لأذودهم عن نعيمها ورجائها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن مواقع الهلكة وإني لأحميهم عيشها وسلوتها كما يجنب الراعي الشفيق أبله مبارك العرة وما ذاك لهوانهم علي ولكنهم استكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا لم يكلمه الطمع ولا يطعنه الهوى ؛ واعلم أنه لن يتزين لي العباد بزينة أبلغ فيما عندي من الزهد في الدنيا إنما هي زينة الأبرار عندي وآنق ما يزين به العباد في عيني منها لباس يعرفون به السكينة والخشوع سيماهم النحول والسجود أولئك أوليائي حقا فإذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك وذلل لهم قلبك ولسانك واعلم أن من أهان لي وليا وأخافه فقد بادرني بالمحاربة وبادأني وعرضني بنفسه ودعاني إليها وأنا أسرع إلى نصرة أوليائي أفيظن الذي يحاربني فيهم أنه يقوم لي ؟ أم يظن الذي يعاديني فيهم أنه يعجزني أم يظن الذي يبادرني إليهم أنه يسبقني أو يفوتني ؟ كيف وأنا الثائر لهم في الدنيا والآخرة ؟ ولاأكل نصرتهم إلى غيري ؛ يا موسى أنا إلهك الديان لا تستذل الفقير ولا تغبط الغني بشيء وكن عند ذكري خاشعا وعند تلاوة وحيي طامعا أسمعني لذاذة التوارة بصوت حزين(@)(@@) وعن الضحاك قال : دعا موسى حين وجه إلى فرعون ودعا رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم حنين ودعا كل مكروب : كنت وتكون كنت حيا لا تموت تنام العيون وتنكدر النجوم وأنت حي قيوم لا تأخذك سنة ولا نوم(@)(@@) وعن وهب : أن موسى لما دخل على فرعون كان أمامه سلطان الله عز و جل وعن يمينه ملائكة الله وعن يساره ملائكة الله تبارك وتعالى فلما رأى ذلك سرير فرعون اهتز حتى رجف عليه فرعون وتغير لونه وجعل يقطر منه البول ولم يستطع النظر إلى موسى وذلك من قدرة الله أن اهتز سريره والله يفعل ما يشاء(@)(@@) وعنه قال : إن موسى حين " قال رب المشرق والمغرب وما بينهما " عباد له " إن كنتم تعقلون " قال فرعون : يا موسى ؟ ما عقلت هذا وما عقل أحد أن له إلها 
ms6947	 غيري ف " لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين " يقول : لأجلدنك في السجن أبدا . فقال له موسى : " أولو جئتك بشيء مبين " يعني باني قد جئتك بشيء مبين يعني برهانا بينا يحول بينك وبين ما تريد وتعلم صدقي وكذبك وأينا على الحق قال له فرعون : " فأت به إن كنت من الصادقين " قال : فهز موسى عصاه ثم ألقاها " فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا بيضاء للناظرين " لها شعاع كشعاع الشمس قال له فرعون : هذه يدك ! فلما قالها فرعون أدخلها موسى جيبه ثم أخرجها الثانية لها نور تكل منه الأبصار لها نور ساطع في السماء قد أضاءت ما حولها فدخل نورها في البيوت وتنور منها المدينة ويرى من الكوة ومن وراء الحجب فلم يستطع فرعون النظر إليها ثم ردها موسى في جيبه ثم أخرجها فإذا هي على لونها الأول(@)(@@) وعن ابن عباس : كانت السحرة بضعا وثلاثين ألفا(@)(@@) وقال ابن المنكدر : كانوا ثمانين ألفا(@)(@@) وقال الكلبي : كانوا اثنين وسبعين ساحرا اثنان من آل فرعون وسبعون من بني إسرائيل(@)(@@) قال وهب بن منبه : PageV01P3440(@)(@@) إن موسى لما ألقى عصاه فصارت العصا ثعبانا أعظم ثعبان نظر إليه الناظرون أسود مدلهم يدب على قوائم غلاظ فصار في مثل بدن البختي العظيم إلا أنه أطول منه بدنا وعنقا ومشفرا وإن له ذنبا يقوم عليه يشرف على حيطان المدينة رأسه وعنقه ثم يقع على أرض فلا يلوي على شيء إلا حطمه ويحش بقوائمه الصخر والرخام والحيطان والبيوت حتى يرمي بعضها على بعض فما مر بشيء إلا حطمه بكلكله يتنفس في البيوت فيشتعل كل شيء فيه نارا وله عينان تتوقدان نارا ومنخران يخرج منهما الدخان وقد صار له المحجن عرفا علو ظهره وشعره أسود غلاظ مثل الرماح الطوال لا يصيب منه شيء إلا قطعه وقد جعلت الشعبتان له فم مثل القليب الواسع يخرج منه رياح السموم لا يصيب أحدا منهم نفحة إلا صار أسود مثل الليل الدامس في فيه أضراس وأنياب وفي أعلى شدقه اثنتان وسبعون ضرسا وفي أسفله مثل 
ms6948	 ذلك له صرير يصم من سمعه ما يسمع الرجل كلام جليسه إذا صرت أضراسه بعضها على بعض فإنه ليهدر مثل البعير يتزبد شدقاه زبدا أبيض يتطاير لعابه فلا تقع منه قطرة على أحد إلا اشتعل برصا فأدخل الثعبان أحد شدقيه تحت سرير فرعون والآخر فوقه وفرعون على سريره فسلح في ثيابه فلما عاين الناس ذلك من أمر الثعبان وكان قد اجتمع أهل المدينة بأسرها فلما انهزموا ولوا ذاهبين تزاحموا في الأبواب وتضاعفوا وضاق عليهم فوطئ بعضهم بعضا فمات يومئذ خمسة وعشرون ألفا وقام فرعون فوقع عن سريره وكان الله قد أملاه حتى صار آية كان يمكث أربعين يوما لا يخرج من بطنه شيء ولا يحدث إلا في كل أربعين يوما مرة فلما كان يومئذ أحدث في ثيابه حتى علم بذلك جلساؤه وكان يأكل ويشرب جاهدا لا يبصق ولا يتمخط ولا يتنخع ولايسعل ولا تذرف عيناه ولا يمرض ولا يصدع ولا يسقم ولا يهرم ولا يفتقر شاب السن والله عز و جل يملي له أربع مئة سنة فلما كان يوم الثعبان وعاين ما عاين أحدث وامتخط وبصق وأخذه الصداع والمرض واختلف بطنه أربعين مرة فلم يزل بعد ذلك يختلف حتى مات ؛ فلما عاين من أمر موسى والثعبان خاف أن يدخل قومه من ذلك الرعب مثل الذي دخله فيؤمنوا به(@)(@@) قال الحسن : لما عاين فرعون من أمر موسى والثعبان قال له فرعون : يا موسى ! ارجع يومك هذا وكف ثعبانك هذا - يقول سرا دون أصحابه - وقال لأصحابه : " إن هذا لساحر عليم " فدعا موسى فقال له : يا موسى ! ألا رفقت بالأمر قتلت خمسى وعشرين ألفا أبهذا أمرك ربك الذي بعثك ؟ قال : يا فرعون ! أنت فعلت هذا . يا فرعون ! أسألك واحدة وأعطيتك أربعا . قال : وما الذي تسألني ؟ قال : أسألك أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا وأعطيتك الشباب لا تهرم والملك لا ينازعك فيه أحد والصحة لا تسقم والجنة خالدا . قال فرعون ورفع وخضع حتى استأمر آسية بنت مزاحم فدخل عليها فقال : يا آسية ! ألا 
ms6949	 ترين إلى موسى إلى ما يدعوني وما أعطاني ؟ قالت : وما هو ؟ قال : يدعوني إلى أن أعبد الله ولا أشرك به شيئا وأن لي الشباب فلا أهرم والملك لا ينازعني فيه أحد والصحة لا أسقم والجنة خالدا . قالت يا فرعون ! وهل رأيت أحدا يصيب هذا فيدعه ؟ فخرج فدعا هامان لا يعرف له نسب وكان إبليس يتارءى لفرعون في صورة الإنس يغويه فقال له : أنا أذرك شابا قال فخضبه بالسواد وهو أول من خضب بالسواد فدخل على آسية فقال : يا آسية ! ألا ترين صرت شابا . فقال : من فعل هذا بك ؟ قال : هامان . قالت : ذاك إن لم ينصل(@)(@@) قال ابن عباس : PageV01P3441(@)(@@) لما قال فرعون للملأ من قومه : " إن هذا لساحر عليم " قالوا له : ابعث إلي السحرة . فقال فرعون لموسى : يا موسى ! اجعل " بيننا وبينك موعدا لا نخلفه " فتجتمع أنت وهارون ويجتمع السحرة . فقال موسى : " وموعدكم يوم الزينة " ووافق ذلك يوم السبت أول يوم من السنة وهو يوم النيروز " وأن يحشر الناس ضحى " يعني وأن يحشرهم ويجمعهم ضحى - وقيل كان يوم عاشوراء - فاجتمعت السحرة " لميقات يوم معلوم " وقيل : " هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين " فاجتمع خمسة عشر ألف ساحر ليس فيهم ساحر إلا وهو يحسن من السحر مالا يحسن صاحبه وكان كبراؤهم ألف ساحر وهم الذين عملوا بالعصي والحبال فقالوا لفرعون : أيها الملك ! ما هذا الذي يعمل به هذا الساحر فنعمل مثله ؟ قال : يعمل بالعصا . قالوا : نحن نعمل . قال : اعرضوا علي سحركم فقام الذين يعلمون بالعصي والحبال فألقوها بين يدي فرعون وسحروا أعين الناس فإذا حبالهم عصيهم صارت حيات وأفاعي ففرح بذلك فرعون واستبشر وطمع أن يظفر بموسى وظن عصيهم وحباهلم صارت حيات فقال لهم اجهدوا على أن تغلبوه فإنه ساحر لم ير مثله . فقالوا : " إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين " ؟ يعني إن غلبنا إن لنا لمنزلة وفضيلة ؟ قال فرعون : " نعم وإنكم إذا لمن المقربين " في المجالس والدرجة عندي . فقالوا : أيها الملك واعد الرجل فقال : قد واعدته يوم الزينة 
ms6950	 وهو عيدكم الأكبر ووافق ذلك يوم السبت فخرج الناس لذلك اليوم . فقال فرعون أجمعوا " كيدكم ثم أءتوا صفا " كل ألف ساحر صف فكانوا خمسة وعشرين صفا وقيل : خمسة عشر صفا مع كل ساحر عمل ليس مع صاحبه وخرج موسى وهارون وبيد موسى عصاه في جودياءة وعباءة حتى انتهوا إلى الصفوف وخرج فرعون في عظماء قومه فجلس على سريره عليه خيمة ديباج ميل في ميل ومعه هامان وزيره وقارون بين يديه قد استكف له الناس واجتمعا في صعيد واحد وخرج الناس يقول بعضهم لبعض : ننظر من الغالب فنكون معه . فوقف موسى وهارون قبل السحرة ف " قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا " يعني لا تقولوا على الله إلا الحق " فيسحتكم " يعني فيبعثكم " بعذاب وقد خاب " يعني قد خسر " من افترى " قال " فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى " فصارت السحرة يناجي كل واحد صاحبه سرا يقول : ما هذا بقول ساحر ولكن هذا كلام من الرب الأعلى فعرفوا الحق ثم نظروا إلى فرعون وسلطانه وبهائه ونظروا إلى موسى في كشائه وعصاه فنكسوا على رؤوسهم و " قالوا إن هذان لساحران " ألآية . ثم قال كبيرهم : " يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى " فهم موسى أن يلقي فأمسك الله يده وألقى على لسانه أن ابدؤوا فألقوا . فألقى كل رجل منهم ما كان في يده من حبل أو عصا . قيل : إنهم أخرجوا ثلاثمائة وستين وسقا ما بين عصا وحبل فلما ألقوا قالوا " بعزة فرعون " يعني بإلهية فرعون " إنا لنحن الغالبون " يعني القاهرون " فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاؤوا بسحر عظيم " ملؤوا الدنيا في أعينهم حيات وأفاعي فكان أول ما خطفوا بسحرهم بصر موسى وهارون ثم فرعون والناس وألقى كل رجل منهم ما كان في يده فأقبلت الحيات والأفاعي فامتلأ الوادي يركب بعضها بعضا وهرب الناس منهم " فأوجس " موسى " في نفسه خيفة " فقال : لقد كانت هذه عصا في أيديهم وإنها صارت حيات فظن موسى وخاف أن تكون صارت حيات كما صارت عصاه 
ms6951	 ثعبانا فأوحى الله إليه أني بمكان أسمع وأرى وجاء جبريل حتى وقف عن يمينه بين موسى وهارون قال : " لا تخف إنك أنت الأعلى وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى " فذهب عن موسى ما كان يجد(@)(@@) وعن ابن عباس قال : مكث موسى في آل فرعون بعدما غلب السحرة عشرين سنة يريهم الآيات الجراد والقمل والضفادع فأبوا(@)(@@) وعن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الطوفان : الموت(@)(@@) وقال ابن عباس : قوله : " تسع آيات " قال : اليد والعصا والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والسنين ونقص من الثمرات(@)(@@) وقال لغيره : بدل " ونقص من الثمرات " والبحر(@)(@@) قال ابن شهاب : PageV01P3442(@)(@@) دخلت على عمر بن عبد العزيز فقال لي : يا بن شهاب ! أخبرني عن قول الله عز و جل " ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات " ما هن ؟ قال : قلت : الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ويده والبحر والطمسة وعصاه . فقال عمر بن عبد العزيز : هكذا يكون العلم يابن شهاب . ثم قال : يا غلام ! ائتني بالخريطة . فأتي بخريطة مختومة ففكها ثم نثر ما فيها فإذا فيها دراهم ودنانير وتمر وجوز وعدس وفول فقال : كل يابن شهاب . فأهويت إليه فإذا هو حجارة ! فقلت : ما هذا يا أمير المؤمنين ؟ قال : هذا مما أصاب عبد العزيز بن مروان في مصر إذ كان عليها واليا وهو مما طمس الله عليه من أموالهم(@)(@@) وحدث من رأى بمصر النخلة مصروعة وإنها لحجر . قال : ولقد رأيت ناسا كثيرا قياما وقعودا في أعمالهم لو رأيتهم ما شككت فيهم قبل أن تدنو منهم أنهم أناس وإنهم لحجارة . ولقد رأيت الرجل من رقيقهم وإنه لحارث على ثورين وإنه وثوريه لحجارة(@)(@@) وعن محمد بن كعب " قال قد : أجيبت دعوتكما " قال : كان موسى يدعو وهارون يؤمن(@)(@@) وعن مجاهد قال : الطوفان : طاف عليهم الموت(@)(@@) وقال ابن عباس : الطوفان الغرق(@)(@@) قال وهب بن منبه : أرسل الله عليهم الطوفان وهو الماء فمطرت عليهم السماء ثمانية أيام ولياليهن لا يرون فيها شمسا ولا 
ms6952	 قمرا وفاض الماء حتى ارتفع وامتلأت الأنهار والآبار والبيوت فخافوا الغرق فصرخ أهل مصر إلى فرعون بصيحة واحدة إنا نخاف الغرق وإنا قد هلكنا جوعا فأرسل فرعون إلى موسى يدعوه إليه فأتاه فقال له فرعون : أيها الساحر ! " ادع لنا ربك بما عهد عندك " يعني عهد إليك بزعمك أنك رسوله إننا لمهتدون إنا لمبايعوك " لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل " قال موسى : لست أدعو لكم أبدا ما سميتموني ساحرا . فعند ذلك " قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك " فدعا موسى ربه فكشف الله عنهم الطوفان فأقلعت السماء وابتلعت الأرض فنبتت زروعهم وكلؤهم وخصبوا خصبا لم يروا مثله قط في أرض مصر فلما أبصروا الخصب نكثوا العهد وكذبوا موسى وقالوا : لقد كان ماكنا نحذر من هذا الماء رحمة وخصبا جادت زروعنا وأخصبت بلادنا فنقضوا العهد وقالوا : يا موسى لن نؤمن لك ولن نرسل معك بني إسرائيل فإنا كنا جزعنا من شيء كان خيرا لنا . فأوحى الله إلى موسى أن صل ركعتين ثم أشر بعصاك نحو المشرق والمغرب . ففعل موسى فأرسل الله عليهم الجراد من الأفقين أمثال الغمام المظلم الأسود حتى امتلت أرضهم وحال الجراد بينهم وبين السماء حتى صارت الشمس كأنها في سحاب فلحس الجراد ما أنبت الله من الزرع والكلأ حتى لم يذر منه شيئا ثم توجهت نحو النخل والشجر فجلعت تستقبل النخلة العظيمة فتأكلها حتى تحفرها عن عروقها ويستقبل بعضها الشجرة العظيمة المثمرة فيقع بعضها في أعلاها وبعضها في أسفلها . فيأكلها حتى ما يرى فيها عود ولا ورقة ويسمع لها قضم ثم تبتلعه كما يبتلع الجمل اللقمة فما ينكشف الجراد عن شيء وقع عليه إلا صار ذلك المكان كأنما حرث بالبقر(@)(@@) قال ابن عباس : PageV01P3443(@)(@@) كان الجراد يأكل الأبواب والخشب ومسامير الأبواب ويقع في دورهم ومساكنهم فلا يستطيع أحد منهم الخروج من بيته إلا أكله الجراد وثيابهم وشعورهم وثبت الجراد عليهم ثمانية أيام ولياليها لا يرون الأرض حتى ركب الجراد بعضه بعضا ذراعا من الأرض 
ms6953	 فصرخ أهل مصر إلى فرعون فقالوا : يا سيدنا ! إن هذا لا تقوم له حيلتنا وكل مصيبة أهون علينا من الجوع وإنه متى أصابنا الجوع ظهر علينا عدونا وصار بعضنا خدما لبعض وإنا لم نر ساحرا قط مثله ! إن سحره لم يزل يعظم حتى بلغ ما ترى فادعه وعجل قبل الهلاك . فأرسل فرعون إلى موسى فأتاه فقال له : " يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون " نحلف لك يا موسى " لئن كشفت عنا " هذا " لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل " فدعا موسى ربه فأرسل الله ريحا شديدة فاحتملت الجراد فألقته في البحر وانكشفت لهم الأرض فلما نظر أهل مصر إلى الأرض فإذا هم قد بقي من زروعهم وكلئهم ما يكفيهم عامهم ذلك وذلك في أرض لم تصل إليه الجراد فأتوا موسى ونكثوا العهد وقالوا : بقي لنا ما نكتفي به سنتنا هذه فلن نؤمن لك ولن نرسل معك بني إسرائيل . فلما علم الله ذلك من كفرهم أمر الله موسى أن امش إلى كثيب في ناحية كذا وكذا من أرض مصر فاضربه بعصاك ثم انكته من نواحيه . فانطلق موسى إلى ذلك الكثيب فضربه بعصاه فخرج عليهم مثل القمل - وقال بعضهم : البراغيث - والقمل هو هذا الدبى من الجراد حتى خرج شيء لا يحصي عدده إلا الله حتى امتلأت البيوت والأطعمة ومنعتهم من النوم والقرار فكان الرجل منهم لا يقر ليله ولا نهاره ويصيح كهيئة المجنون قد اعترتهم الحكة وأقبلت على بقية الزرع فأكلته حتى أخرجته من عروقه فصرخ أهل مصر إلى فرعون : إنا قد هلكنا جوعا إن لم ترسل إلى هذا الساحر يدعو لنا ربه أن يكشف عنا هذا العذاب . فأرسل فرعون إلى موسى فأتاه فقال له : " يا أيها الساحر ادع لنا ربك " يكشف عنا وإن فعل آمنا بك وأرسلنا معك بني إسرائيل . قال موسى : قد كنت حلفت لي واعطيتني عهدا إن كشف الله عنكم لتؤمنن بي ولترسلن معي بني إسرائيل . قال : قد كان ذلك فيما مضى ولكن المرة ادع لنا 
ms6954	 . قال موسى : لا أدعو لكم ما سميتموني ساحرا . فقال : يا موسى ! ادع لنا ربك . فدعا موسى ربه فأمات القمل فلم يبق منه بأرض مصر شيء فلما أن علم القوم أنه لم يبق لهم ما يعيشون به أتوا فرعون فجعلوا يتوامرون ماذا يصنعون بموسى ؟ قال : فاتفق أمرهم على أنه ساحر وإنما غلبهم بسحره فدعا فرعون موسى فقال : يا موسى ! إن لم نؤمن لك هل يستطيع ربك أن يفعل بنا شرا مما فعل فلن نؤمن لك ولن نرسل معك بني إسرائيل . فلما علم الله نكثهم أوحى إلى موسى أن يأتي البحر ثم يشير بعصاه ففعل موسى فأرسل الله عليهم الضفادع فتداعى بعضها بعضا حتى أسمع أدناها أقصاها وما فوق الماء منها وما تحته فخرج كل ضفدع خلقه الله في البحر فلم يشعر الناس إلا والأرض مملوءة ضفادع ثم توجهت نحو المدينة فدبت في أرضهم وبيوتهم ومجالسهم وأجاجيرهم وفرشهم وأقبيتهم وامتلأت الأطعمة والآنية وكانوا لا يمشون ولا يقعدون إلا على الضفادع وكان الرجل منهم لا يكشف عن ثوب ولا عن قدر ولا عن آنية إلا وجد فيه ضفادع ميتة حتى إن الرجل كان ينام على فراشه مع أهله فإذا انتبه من نومه وجد عليه من الضفادع ما لا يحصى وقد ركب بعضها بعضا وجعل أهل المدينة لا يستطيعون أن يأكلوا طعاما من بين الضفادع(@)(@@) قال مجاهد : كانت الضفادع تسكن الحجرة فلما أرسلها الله عذابا على فرعون وقومه كانت تجيء حتى تقذف أنفسها في التنور المسجور والقدور وهي تغلي غضبا لله فشكر الله لها فأسكنها الماء وجعل نقيقها النشيج(@)(@@) قال وهب : PageV01P3444(@)(@@) فلما آذى آل فرعون القذر والنتن وأجهدهم البلاء الذي أصابهم من الضفادع صرخوا إلى فرعون فأرسل إلى موسى فأتاه فقال : " يا أيها الساحر ادع لنا ربك " يدفع عنا هذا الرجز فنؤمن بك ونرسل معك بني إسرائيل . قال موسى : لولا الحجة والعذر الذي وضعه الله بيني وبينك ما فعلت . قال : فدعا ربه فماتت الضفادع فجعلوا يكنسونها من بيوتهم ودورهم وأقبيتهم ثم ينتقلونها إلى باب 
ms6955	 المدينة حتى جعلت ركاما ثم أرسل الله عليهم مطرا وابلا فسال بالضفادع فأكفاها في البحر فلما كشف الله عنهم الضفادع قالوا : ما فعل هذا إلا سحره فلو صبرنا كانت تموت الضفادع فنكثوا وقالوا : لن نؤمن لك ولن نرسل معك بني إسرائيل . فلما نكثوا أوحى الله إلى موسى أن اضرب بعصاك النيل - وهو النهر الذي يشرب به أهل مصر - ففعل موسى فتحول النيل دما عبيطا يرده بنو إسرائيل فيشربون ماء عذبا صافيا ويرده قوم فرعون فتختضب بها أيديهم دما فجرت أنهارهم دما وصارت ركاياهم دما فلم يقدر أحد منهم على ماء يشربه وكانوا لا يستقون من بئر ولا نهر ولا يغرفون من إناء إلا صار دما حتى قيل إن المرأة من آل فرعون كانت تخرج إلى المرأة من بني إسرائيل حين أجهدها العطش فتقول لها : اسقيني من مائك فإني قد هلكت عطشا . فترحمها فتغرف لها من جرتها أو قربتها فيعود الماء بإذن الله في إنائها دما وفي إناء الإسرائيلية ماء صافيا حتى إن كانت المرأة من آل فرعون لتقول للمرأة من بني إسرائيل : اجعلي الماء في فيك ثم مجيه في في فإذا مجته في فيها صار دما . فمكثوا بذلك سبعة أيام ولياليهن لا يقدرون على ماء حتى بلغهم الجهد(@)(@@) وقيل : إن آبارهم كانت قبل الدم دودا أحمر فاتخذ لها فرعون أكوازا على فيها كهيئة الغرابيل يقال له البرقال فعند ذلك صارت أنهارهم دما فصرخوا إلى فرعون : إنا قد هلكنا عطشا وإنه لا صبر لنا وقد هلكت مواشينا وأنعامنا عطشا . فأرسل فرعون إلى موسى فقال : بحق ربك الذي أرسلك إلينا لما دعوته أن يكشف عنا إننا لمهتدون . وهي مدتك هذه نعطيك عهدا أن لا ننكث ونؤمن بك ونرسل معك بني إسرائيل . قال موسى : يا فرعون ! أليس تزعم أني ساحر وأني أصنع هذا بسحري ؟ فكيف تأمرني أن أدعو ربي ؟ قال : يا موسى ! لا تؤاخذنا بما قد مضى ولكن ادع لنا ربك مرتك هذه . فدعا موسى ربه فكشف الله الرجز وشربوا من بعد الدم 
ms6956	 ماء عذبا صافيا وما كان دعوة موسى في كل مرة إلا للحجة والعذر والقدر الذي قدره الله ورجاء أن يرجعوا ويوفوا بعهده ويؤمنوا ويرسلوا معه بني إسرائيل فلم يفوا وعادوا إلى أمرهم قال الله عز و جل : فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون "(@)(@@) قالوا : وكان الطوفان ثمانية أيام حتى خافوا الغرق وكان بين الطوفان وبين الجراد أربعون يوما وكان الجراد ثمانية أيام وكان بين الجراد وبين القمل أربعون يوما وكان القمل ثمانية أيام وكان بين القمل والضفادع أربعون يوما وكان الضفادع ثمانية أيام وكان بين الضفادع والدم أربعون يوما وكان الدم ثمانية أيام . فقال الله عز و جل لموسى : " أسر بعبادي " ليلا " إنكم متبعون "(@)(@@) وعن ابن عباس أن الله أمهل لفرعون بين القولين حين قال " أنا ربكم الأعلى " وقال : " ما علمت لكم من إله غيري " فأمهله أربعين سنة فيما بين القولين فلذلك حكم ربنا تبارك وتقدس ثم أخذه بنكال الآخرة والأولى ؛ فأما الأولى فقال : " ما علمت لكم من إله غيري " والآخرة حين حشر الناس في أمر فرعون فقال : " أنا ربكم الأعلى "(@)(@@) وعن محمد بن كعب قال : PageV01P3445(@)(@@) لقد ذكر لي أن فرعون خرج في طلب موسى على ستمائة ألف من الخيل دهم كلها زرق حصان سوى ما كان في جنده وسائر الخيل فخرجوا في طلب موسى كما قال الله عز و جل : " فأتبعوهم مشرقين " عند طلوع الشمس ولما انتهى موسى إلى بحر القلزم لم يكن له عنه مصرف واطلع عليهم فرعون في جنوده من خلفهم والبحر أمامهم فظن بنو إسرائيل الظنون وجعلوا يلومون موسى بقول الله عز و جل : " فلما تراءى الجمعان " يعني الفريقان جند فرعون وأصحاب موسى " قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين " يقول : وعدني وسينجز وعدي ولا خلف لموعد الله . فقال بنو إسرائيل لموسى : لم يدعنا بأرض مصر أرض طيبة نعيش فيها ونخدم فرعون وقومه ولم نر هذا البلاء هذا البحر أمامنا وفرعون وجنوده من خلفنا إن ظفر بنا 
ms6957	 قتلنا وإن اقتحمنا في البحر غرقنا لقد لقينا في سبيلك بلاء وشدة(@)(@@) ولما رأى موسى قومه وما يتضرعون ويستغفرون من ذنوبهم ويقولون : يا موسى ! سل لنا ربك يضرب لنا " طريقا في البحر يبسا " فقد وعدنا بذلك بمصر فاتبعناك وصدقناك وهذا فرعون وجنوده قد دنا منك . فانطلق موسى نحو البحر فقال : إن الله أمرني أن أسلك فيك طريقا . وضرب بعصاه البحر من قبل أن يوحى إليه فأنطلق الله البحر فقال له : يا موسى ! أنا أعظم منك سلطانا وأشد منك قوة وأنا أول منك خلقا وعلي كان عرش ربنا وأنا لا يدرك قعري ولا أترك أحدا يمر بي إلا بإذن ربي وأنا عبد مأمور لم يوح الله إلي قبل شيئا . ودنا فرعون وجنوده . فجاء موسى إلى قومه راجعا فأيس القوم فأتاه جبريل بن يوحائيل المؤمن فقال له : يا موسى ! يا نبي الله ! أليس وعدك الله البحر ؟ قال : نعم . قال : فلن يخلفك فناج ربك . فبينا هو كذلك إذ جاءه خازن البحر فسلم عليه فقال له : يا موسى ! أتعرفني ؟ قال : لا . قال : أنا خازن البحر . قال : فما أوحى الله إليك في أمر فرعون شيئا ؟ قال : يا موسى ! والله إني لخامس خمسة من خزان الله والله ما أدري ما الله صانع بعد بفرعون ولقد خفي علي أمره فإن الله وعدك وهو منجز ذلك فتضرع إلى ربك . فتضرع موسى إلى الله وقال : يا رب ! قد ترى ما يقول بنو إسرائيل وما قد كربهم وما نزل بهم من سوء الظن فأسألك بإله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ويوسف فرج عنا هذا الكرب ونجنا من فرعون وأبدل لنا مكان الخوف أمنا كي نسبحك كثيرا ونعبدك حق عبادتك(@)(@@) واختلط خيل فرعون بخيل موسى وخرج فرعون معلما على فرس له حصان وكانت لحيته تغطي قربوس سرجه ولمته من خلفه تغطي مؤخر سرجه وعليه درع من ذهب قد علاه بالأرجوان فلما رأى ذلك الله عز و جل مما دخل في قلب موسى وقلوب بني إسرائيل أوحى الله إلى موسى أني قد أدبت 
ms6958	 البحر أن يطيعك فاضرب " بعصاك البحر " فضرب موسى البحر " فانفلق " اثنا عشر طريقا ودعا موسى أصحابه فقال لهم : هلموا فثم ثم . قال : اللهم أجعل هذا البحر غضبا ورجزا ونقمة على فرعون وقومه ونجنا جميعا فإنا جندك ونحن أهل الذنوب والخطايا . قال : فصار البحر كما قال الله اثني عشر طريقا يابسا وهو قوله : " واترك البحر رهوا " يعني سهلا دمثا لا تخاف دركا من فرعون وجنوده ولا تخشى البحر يغرقك ومن معك(@)(@@) قال : فلما كان البحر " كالطود العظيم " كل فرقة منه يعني كالجبل العظيم . وتفرق الماء يمينا وشمالا وبدت الأرض يابسا فقالت بنو إسرائيل : إنا نخاف أن يغرق بعضنا ولا يراه إخوانه غير أنا نحب أن يكون البحر أبوابا ليرى بعضنا بعضا فصار لهم أبوابا ينظر بعضهم إلى بعض . وكان طول الطريق فرسخين وعرضه فرسخا فأتبعه فرعون بجنوده PageV01P3446(@)(@@) ولما جاز بنو إسرائيل البحر ولم يبق منهم أحد بقي البحر على حاله وأقبل فرعون عدو الله وهو على حصان من دهم الخيل ووقف على شفير البحر والبحر رهوا ساكنا على حاله فأراد موسى أن يضرب بعصاه البحر فتركه كما كان فأوحى الله إليه أن أترك " البحر رهوا إنهم جند مغرقون " فتركه على حاله خامدا فلما أبصر فرعون البحر خامدا اثني عشر طريقا يقول لجنوده : ألا ترون البحر كيف أطاعني وإنما فعل هذا لتعظيمي وما ينشق إلا فرقا مني لأنه علم أني سأتبع بني إسرائيل فأقتلهم ولم يعلم عدو الله أن الله مكر به من حيث لا يشعر فانطلق ليقتحم في البحر وجالت الخيل فعاينت العذاب فنفر الحصان الذي هو عليه وجالت الخيل فأقحموها فعاينت العذاب فلم تقتحم وهابت أن تدخل البحر فعرض له جبريل على فرس له أنثى ودق فقربها من حصان فرعون فشمها الفحل فتقدم جبريل أمام الحصان فاتبعها الحصان وعليه فرعون فلما أبصر جند فرعون أن فرعون دخل نادت أصحاب الخيل : يا صاحب الرمكة ! على رسلك لتتبعك الخيل . فوقف جبريل حتى وافت الخيل ودخلوا البحر وما يظن فرعون إلا أن جبريل 
ms6959	 فارس من أصحابه فجعلوا يقولون له : أسرع الآن فقد دخلت الخيل أسرع يسرع الخيل في إثرك . فجعل جبريل يخب إخبابا وهم في إثره لا يدركونه حتى توسط بهم في أعمق مكان في البحر وبعث الله عز و جل ميكائيل على فرس آخر من خلفهم يسوقهم ويقول لهم : التحقوا بصاحبكم . حتى إذا فصل جبريل من البحر ليس أمامه أحد من آل فرعون وقف ميكائيل من الجانب الآخر ليس خلفه أحد قالوا : وكان مع موسى ستمئة ألف وأتبعهم فرعون على ألف ألف حصان سوى الإناث ؛ وقيل : ألف ألف ومئتي ألف حصان ؛ وقيل : إن مقاتلة بني إسرائيل يومئذ ستمئة ألف وإن مقدمة فرعون كانوا ستمئة ألف على خيل دهم سود غر محجلين ليس فيها شية مخالفة لذلك إلا أدهم أغر محجل ؛ قال : فلما تتاموافيه أطبقت عليهم فلذلك قال : " وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون "(@)(@@) وعن أبي السبيل قال : لما انتهى موسى إلى البحر قال له : هن أبا خالد . فأخذه أفكل . يعني رعدة(@)(@@) وعن ابن عباس قال : قال موسى : يا رب ! أمهلت فرعون أربع مئة سنة وهو يقول : " أنا ربكم الأعلى " ويكذب بآياتك ويجحد رسلك . فأوحى الله إليه : إنه كان حسن الخلق سهل الحجاب فأحببت أن أكافئه(@)(@@) قال سعيد بن جبير : سألت عبد الله بن عباس عن قول الله عز و جل " وفتناك فتونا " ما هو الفتون : استأنف النهار يا بن جبير ! فإن له حديثا طويلا . فلما أصبحت غدوت عليه فقال : تذاكر فرعون وجلساؤه ما كان الله وعد إبراهيم من أن يجعل في ذريته أنبياء وملوكا فقال بعضهم : إن بني إسرائيل لينظرون ذلك ما يشكون فيه وقد كانوا يظنون أنه يوسف بن يعقوب فلما ملك قالوا : ليس هكذا كان الله وعد إبراهيم . قال فرعون : كيف ترون ؟ فذكر حديث قتل الأبناء وما جرى على موسى وذلك من الفتون(@)(@@) ثم ذكر رميه في اليم وأن الماء انتهى به إلى فرضة مستقى جواري امرأة فرعون وأنهن أخذنه وهممن بفتح التابوت فقال بعضهن : إن في هذا مالا وإن فتحناه 
ms6960	 لم تصدقنا امرأة الملك بما وجدنا فيه . فحملنه فيه . فحملنه إليها فلما فتحته رأت غلاما فألقى الله عليها منه محبة فسمع الذباحون بأمره فأقبلوا بشفارهم إلى امرأة فرعون ليذبحوه وذلك من الفتون(@)(@@) ثم ذكر أنها استوهبته من فرعون وطلبت له ظئرا لترضعه فلم يأخذ ثدي أحد منهن حتى أشفقت امرأة فرعون أن يمتنع من اللبن فيموت وأمرت به فأخرج إلى السوق ومجمع الناس ترجو أن تجد له ظئرا " فبصرت به " أخته " عن جنب " والجنب : أن يسمو بصر الإنسان إلى الشيء البعيد وهو إلى جنبه لا يشعر به فقالت من الفرح : أنا " أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون " فأخذوها وقالوا : ما يدريك ما نصحهم له ؟ هل يعرفونه ؟ حتى شكوا في ذلك . وذلك من الفتون يا بن جبير PageV01P3447(@)(@@) ثم ذكر أن أمه لما وضعته في حجرها أخذ ثديها ومصه حتى امتلأ جنباه ريا وبشرت امرأة فرعون بذلك وأتيت بها . فقالت لها امرأة فرعون امكثي عندي ترضعين ابني هذا . فقالت أم موسى : لا أستطيع أن أضيع بيني وولدي فإن طابت نفسك أن تعطينيه فيكون معي لا آلوه خيرا فعلت . وذكرت أم موسى ما كان الله وعدها فيه فتعاسرت على امراة فرعون وأيقنت أن الله منجز وعده . فرجعت إلى بيتها بابنها في يومها فأنبته الله نباتا حسنا وحفظه لما قد مضى فيه فلم يزل بنو إسرائيل وهم في ناحية القرية مجتمعين يمتنعون به من السخرة والظم فلما ترعرع قالت امرأة فرعون لأم موسى : أريني ابني . فوعدتها يوما تريها . فقالت امرأة فرعون لخزانها وقها رمتها : لا يبقي أحد منكم اليوم إلا استقبل ابني بهدية وكرامة لأرى ذلك فيه وأنا باعثة أمينا يحصي كل ما يصنع كل إنسان منكم . فلم تزل الهدايا والكرامة والنحل تستقبله من حين خرج من بيت أمه إلى أن دخل بين امرأة فرعون فلما دخل عليها نحلته وأكرمته وفرحت به ونحلت أمه وقالت : لآتين به فرعون فلينحلنه وليكرمنه فدخلت به عليه فجعلته في حجره فتناول لحية فرعون فمدها إلى 