ms4801	 جعفر عن حابر قال كان السواك من رسول الله صلى الله عليه وسلم موضع القلم من أذن الكاتب. سألت أبا عامر عن مولده فقال ولدت في صفر من سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة وأملى على نسبه فقال انا أبو عامر علي بن أحمد بن سليمان بن منصور بن عبد الله بن محمد بن منصور بن موسى بن سعد بن عبد الله بن مالك بن أنس بن عبدة بن جابر بن وهب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي بن غالب. مات أبو عامر في يوم الخميس النصف من رجب سنة إحدى وأربعين وأربع مئة. 6490- علي بن محمد بن أحمد بن عيسى بن جعفر بن الهيثم أبو الحسن يعرف بابن الجبان.@ PageV13P0585(@)(@@) سمع محمد بن المظفر ، وابن حيويه وأبا بكر بن شاذان سمعت منه وكان صدوقا يسكن دار القطن. أخبرني ابن الجبان حدثنا محمد بن المظفر أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا علي بن المديني قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا أهل القرآن. سألته عن مولده فقال ولدت في شعبان من سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة. وقال لي عبد العزيز بن محمد بن الفضل القطان كان مولده لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان. ومات في ليلة الخميس الثاني عشر من المحرم سنة أربع وأربعين وأربع مئة وقد استكمل ثلاثا وسبعين سنة وخمسة اشهر ودفن صبيحة تلك الليلة في داره. 6491- علي بن محمد بن عبد الواحد بن إسماعيل أبو الحسن البزاز البلدي. سمع المعافى بن زكريا الجريري كتبت عنه وكان صدوقا ينزل درب سليم وسألته عن مولده فقال ولدت في بغداد في أحد الجمادين من سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة وأبي ولد ببلد وحمل إلى بغداد وهو صغير فنشأ بها.@ PageV13P0586(@)(@@) ومات في أول شوال من سنة سبع وأربعين وأربع مئة. 6492- علي بن محمد بن 
ms4802	 حبيب أبو الحسن البصري المعروف بالماوردي. كان من وجوه الفقهاء الشافعيين وله تصانيف عدة في أصول الفقة وفروعه وفي غير ذلك وجعل إليه ولاية القضاء ببلدان كثيرة وسكن ببغداد في درب الزعفراني وحدث بها عن الحسن بن علي بن محمد الجبلي صاحب أبي خليفة الجمحي ، وعن محمد بن عدي بن زحر المنقري ، ومحمد بن المعلى الأزدي وجعفر بن محمد بن الفضل البغدادي. كتبت عنه وكان ثقة. مات في يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الأول من سنة خمسين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وصليت عليه في جامع المدينة وكان قد بلغ ستا وثمانين سنة. 6493- علي بن محمد بن علي بن عطية أبو الحسن المعروف والده بأبي طالب المكي. حدث عن أبيه ، وعن أبي طاهر المخلص كتب عنه أصحابنا ولم اسمع منه شيئا وذكر ان سماعه كان صحيحا. ومات في ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين وأربع مئة.@ PageV13P0587(@)(@@) 6494- علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن يزداد أبو تمام بن أبي خازم الواسطي. سمع محمد بن المظفر ، ومحمد بن إسحاق القطيعي وأبا الفضل الزهري وتقلد قضاء واسط مدة طويلة ثم عزل. وقدم بغداد فاستوطنها وحدث بها فكتبنا عنه وكان صدوقا وكان ينتحل الاعتزال وسمعته يذكر انه من ولد المنذر بن الجارود العبدي. وقال لي أبو تمام قال لي أبي ولدت في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. وعاد أبو تمام في آخر عمره إلى واسط فأقام بها حتى توفي في رمضان من سنة تسع وخمسين وأربع مئة. 6495- علي بن المتوكل مولى بني هاشم. سمع أبا مطيع الحكم بن عبد الله البلخي وأبا داود النخعي وأبا حفص عمر بن حفص العبدي روى ابنه الحسن عن وجوده في كتابه. أخبرنا ابن الفضل حدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل قال وجدت في كتاب أبي بخطه واجازه لي قال حدثنا أبو حفص العبدي عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من 
ms4803	 كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله له لسانين في النار.@ PageV13P0588(@)(@@) 6496- علي بن المتوكل أبو الحسن جار يعقوب بن إسحاق المطوعي. حدث عن عبد الرحمن بن عفان الصوفي . روى عنه ابن مخلد. أخبرني أحمد بن علي بن التوزي حدثنا عمر بن القاسم بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو الحسن علي بن المتوكل جار المطوعي حدثنا عبد الرحمن يعني ابن عفان قال حدثنا عطاء بن مسلم عن عمرو بن قيس الملائي عن إبراهيم قال يجيء المعلم يوم القيامة ووجهه عظم لا لحم عليه قال عطاء هذا جزاء الذين ياخذون على القران اجرا. 6497- على بن المبارك الأحمر النحوي صاحب على بن حمزة الكسائي. كان مؤدب الأمين وهو أحد من اشتهر بالتقدم في النحو واتساع الحفظ وجرت بينه وبين سيبويه مناظرة لما قدم بغداد. أخبرني محمد بن محمد بن علي الشروطي من أصل كتابه العتيق حدثنا عبيد الله بن محمد بن علي المروزي الكاتب حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري قال سمعت أبا العباس أحمد بن يحيى يقول كان على الأحمر على بن المبارك مؤدب الأمين يحفظ أربعين ألف بيت شاهد في النحو سوى ما كان يحفظ من القصائد وأبيات الغريب.@ PageV13P0589(@)(@@) أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن محمد القاسم بن بشار حدثنا أبو العباس يعنى ثعلبا حدثنا سلمة بن عاصم حدثنا الفراء ما لا أحصى قال قدم سيبويه إلى بغداد فاتى يحيى بن خالد فقال له اجمع بيني وبين الكسائي لاناظره وأنت تسمع فقال له يحيى الكسائي عندنا رجل عالم لا يمتنع من مناظرة أحد وانا اتقدم إليه في الحضور فإذا كان يوم كذا وكذا فأحضر وعرف يحيى الكسائي وعرف الكسائي اصحابه فسبق الفراء والاحمر في ذلك اليوم إلى دار يحيى فجلسا في الموضع الذي أعد للكسائى وسيبويه ثم جاء سيبويه فرفعاه والقى عليه الأحمر مسألة فأجاب فيها فقال له الأحمر اخطات والقى عليه أخرى فأجاب فقال له اخطات 
ms4804	 وكان الأحمر حادا حافظا فغضب سيبويه فقال له الفراء ان معه عجلة فمن قال هؤلاء ابون ورأيت أبين ومررت بابين في جمع الأب على قول الشاعر: وكان بنو فزارة شر عم ... وكنت لهم كشر بنى الاخينا كيف نمثل مثاله من اويب فأجابه سيبويه بجواب فعارضه الفراء بإدخال فيه فانتقل منه إلى جواب آخر فعارضه بحجة أخرى فغضب وقال لا اكلمكما حتى يجيء صاحبكما فجاء الكسائي فجلس بالقرب منه وانصت يحيى والناس فقال له الكسائي اتسألنى أو أسألك فقال لا بل سلنى قال كيف تقول خرجت فإذا عبد الله قائم فقال سيبويه قائم بالرفع فقال له الكسائي اتجيز قائما بالنصب قال لا قال له الكسائي فكيف تقول كنت اظن ان العقرب أشد لسعة من الزنبور فإذا انا بالزنبور إياها بعينها قال لا اجيز هذا بالنصب ولكني أقول فإذا الزنبور هو هي @ PageV13P0590(@)(@@) فقال الكسائي الرفع والنصب جائزان فقال سيبويه الرفع صواب والنصب لحن فعلت اصواتهما بهذا فقال يحيى أنتما عالمان ليس فوقكما أحد يستفتى ولم يبلغ من هذا العلم مبلغكما أحد نشرف به على الصواب من قولكما فما الذي يقطع ما بينكما فقال الكسائي العرب الفصحاء المقيمون على باب أمير المؤمنين الذي نرتضى فصاحتهم يحضرهم فنسالهم عما اختلفنا فيه فان عرفوا النصب علمت ان الحق معي وان لم يعرفوه علمت ان الحق معه فأشار إلى بعض الغلمان فلم يكن الا ساعة حتى حضر منهم خلق كثير فقال لهم يحيى كيف تقولون خرجت فإذا عبد الله قائم فلما وقعت المسألة في اسماعهم تكلم بها بعضهم بالنصب وبعضهم بالرفع فلما كثر النصب اطرق سيبويه فقال الكسائي أعز الله الوزير انه لم يقصدك من بلده الا راجيا فضلك ومؤملا معروفك فان رأيت ان لا تخيله مما أمل قال فدفعت إليه بدرة اختلف فيها الناس فقال بعضهم كانت من يحيى وقال آخرون كانت من الكسائي فقال بعض الجهال ان الكسائي واطا الاعراب من الليل حتى تكلموا بالذي أراده وهذا قول لا يعرج عليه لان مثل هذا 
ms4805	 لا يخفى على الخليفة والوزير وأهل بغداد أجمعين 6498- على بن المبارك بن عبد الله المسرورى. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي وإبراهيم بن سعيد الجوهري . روى عنه أحمد بن كامل ، ومحمد بن جعفر زوج الحرة وعمر بن محمد بن سبنك وعلى بن عمر السكري. أخبرنا أحمد بن الحسين بن علي بن عمر الحضرمي حدثنا جدي حدثنا على بن المبارك حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا الحمادان حماد بن زيد وحماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا ممن كان قبلكم كان له مركب في البحر وكان يبيع الخمر يشوبه بالماء وكان معه في المركب قرد ينظر إلى ما يفعل فلما استتم ما في المركب من الخمر أخذ القرد الكيس , وصعد @ PageV13P0591(@)(@@) الدرو فجعل يرمى بدينار في البحر ودينار في المركب حتى جزاه نصفين هكذا كان في أصل كتاب شيخنا وهو حديث غريب لا اعلم رواه بهذا الإسناد غير المسرورى وخالفه غيره فرواه عن عبد الأعلى عن حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، وعن حميد عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم وذلك أصح والله أعلم. 6499- على بن مجاهد بن مسلم بن رفيع مولى حكم بن جبلة بن عبد القيس أبو مجاهد الرازي يعرف بابن الكابلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن يسار والجعد بن أبى الجعد وغيرهما . روى عنه الصلت بن مسعود الجحدري وأحمد بن حنبل وزياد بن أيوب. أخبرني أحمد بن علي التوزي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني أخبرنا زياد بن أيوب حدثنا على بن مجاهد الرازي حدثنا محمد بن إسحاق ، عن أبي الرجال عن أمه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كسر عظم الميت ككسر عظم الحي.@ PageV13P0592(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا على بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبى 
ms4806	 حاتم حدثنا صالح بن أحمد حدثني أبى حدثنا على بن مجاهد الكابلى في سنة اثنتين وثمانين ومئة من أهل الري ، وأبو مجاهد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد وقيل له علي بن مجاهد الرازي قال كتبنا عنه ما أرى به بأسا. ذكر محمد بن أبى الفوارس ان محمد بن حميد المخرمي أخبرهم حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده عن يحيى بن معين قال على بن مجاهد أبو مجاهد بن الكابلى قد رايته على باب هشيم وما أرى به بأسا ولم اكتب عنه شيئا قلت روى صالح بن محمد المعروف بجزرة عن يحيى بن معين في على بن مجاهد كلاما عظيما ووصفا قبيحا قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن على بن مجاهد الرازي ويعرف بالكابلى قال كان يضع الحديث وكان صنف كتاب المغازي فكان يضع لكلامه إسنادا.@ PageV13P0593(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال وسألته يعنى أبا غسان زنيجا عن على بن مجاهد فقال تركته ولم يرضه. قلت : ورماه يحيى بن الضريس وأحمد بن جعفر الجمال الرازيان بالكذب ذكر ذلك عبد الرحمن بن أبى حاتم في كتاب الجرح والتعديل. 6500- على بن المغيرة أبو الحسن الأثرم صاحب النحو والغريب واللغة. سمع أبا عبيدة معمر بن المثنى وأبا سعيد الأصمعي . روى عنه الزبير بن بكار والحسن بن مكرم وأحمد بن أبى خيثمة ، وأبو العباس ثعلب وغيرهم. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا على بن المغيرة الأثرم ، عن أبي عبيدة البصري قال مر أبو عمرو بن العلاء بالبصرة 
ms4807	 فإذا اعدال مطروحة مكتوب عليها لابو فلان فقال أبو عمرو يا رب يلحنون ويرزقون. أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال وكان ببغداد من رواة اللغة اللحيانى والاصمعى وعلى بن المغيرة الأثرم. أنبأنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافقى أخبرنا أحمد بن كامل حدثنا ثعلب حدثني أبو مسحل قال كان إسماعيل بن صبيح @ PageV13P0594(@)(@@) أقدم أبا عبيدة في أيام الرشيد من البصرة إلى بغداد واحضر الأثرم وكان وراقا في ذلك الوقت وجعله في دار من دوره واغلق عليه الباب ودفع إليه كتب أبى عبيدة وأمره بنسخها قال فكنت انا وجماعة من أصحابنا نصير إلى الأثرم فيدفع إلينا الكتاب من تحت الباب ويفرقه علينا اوراقا ويدفع إلينا ورقا أبيض من عنده ويسألنا نسخة وتعجيلة ويوافقنا على الوقت الذي نرده عليه فيه فكنا نفعل ذلك وكان الأثرم يقرا على أبى عبيدة ويسمعها قال وكان أبو عبيدة من اضن الناس بكتبه ولو علم بما فعله الأثرم لمنعه منه ولم يسامحه. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فيها مات أبو الحسن الأثرم على بن المغيرة في جمادى الأولى. 6501- على بن مسلم بن سعيد أبو الحسن الطوسي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ويوسف بن الماجشون وهشيم ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وجرير بن عبد الحميد وعباد بن العوام وإسماعيل بن علية ، ومحمد بن بكر البرساني ، وعبد الله بن نمير وأبى داود الطيالسي وحبان بن هلال ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ووهب بن جرير وروح بن عبادة. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، وأبو بكر الأثرم ومعاذ بن المثنى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو القاسم البغوي وإبراهيم بن حماد القاضي وإبراهيم بن موسى التوزي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي ، وابن عياش القطان وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن 
ms4808	 محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا على بن مسلم حدثنا أبو داود , قال : أخبرنا ابن عون عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة قال رجل لابن عون عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اما ، عن ابن عمر فلا شك فيه.@ PageV13P0595(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا على بن مسلم أخبرنا روح حدثنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة لتسع عشرة أو لسبع عشرة من رمضان فصام صائمون وافطر مفطرون فلم يعب هؤلاء على هؤلاء ولا هؤلاء على هؤلاء. أخبرني الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمداني حدثنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال على بن مسلم طوسى لا بأس به. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال مات أبو الحسن على بن مسلم أصله من طوس ناقلة يوم الأحد ودفن يوم الإثنين لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وخمسين ومئتين ببغداد.@ PageV13P0596(@)(@@) وقال السراج سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت على بن مسلم يقول قال لي أبوك في أي سنة ولدت فقلت ولدت سنة ستين ومئة ومات وهو بن ثلاث وتسعين سنة. 6502- على بن معبد بن نوح أبو الحسن وهو أخو عثمان بن معبد. سكن مصر وحدث بها عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ومكي بن إبراهيم ، وعبد الوهاب بن عطاء وأبى النضر هاشم بن القاسم وأبى أحمد الزبيري واسود بن عامر وخالد بن عمرو الكوفى ويعلى بن منصور وعلى بن الحسن بن شقيق وزيد بن يحيى بن عبيد. روى عنه موسى بن هارون ، وأبو جعفر الطحاوي وجماعة من المصريين. أخبرنا يوسف 
ms4809	 بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثني أبى حدثنا على بن معبد بن نوح البغدادي أبو الحسن في شوال سنة أربع وخمسين ومئتين حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن اعاذك الله من امراء يكونون من بعدي من دخل عليهم فصدقهم واعانهم على جورهم فليس منى ولا يرد على الحوض يا عبد الرحمن الصيام جنة والصلاة برهان ان الله أبى على ان يدخل الجنة لحما نبت من سحت النار أولى به.@ PageV13P0597(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح حدثني أبى قال : على بن معبد يكنى أبا الحسن سكن مصر ثقة صاحب سنة وكان أبوه واليا على طرابلس المغرب. حدثت عن أحمد بن محمد بن علي الابنوسى قال حدثنا القاضي أبو بكر بن الجعابي قال على بن معبد بن نوح نزل مصر وأخوه عثمان بن معبد بن نوح نزل بغداد عند على عجائب. أخبرنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال على بن معبد بن نوح يكنى أبا الحسن بغدادي قدم مصر وحدث بها عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف وغيره وكان تاجرا توفى بمصر يوم الخميس لخمس خلون من رجب سنة تسع وخمسين ومئتين آخر من حدث عنه بمصر إبراهيم بن ميمون بن إبراهيم العسكري. قلت وذكره ابن أبى حاتم فقال : كتبنا شيئا من حديثه بمكة وكان حاجا فلم يقض لنا السماع منه وكان صدوقا. 6503- على بن موفق العابد. حدث عن منصور بن عمار وأحمد بن أبى الحواري . روى عنه أحمد بن مسروق الطوسي وعباس بن يوسف الشكلي وجعفر بن عبد الله بن مجاشع 
ms4810	 وأحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي وغيرهم وهو عزيز الحديث وكان ثقة.@ PageV13P0598(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا جعفر بن عبد الله الختلي وأخبرنا علي بن طلحة المقرئ والحسن بن علي التميمي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر بن مجاشع الختلي حدثنا علي بن موفق العابد حدثنا منصور بن عمار عن بشير بن طلحة عن خالد بن الدريك عن يعلى بن منبه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان النار لتقول للمؤمن يوم القيامة يا مؤمن جز بي فقد اطفأ نورك لهبي. أخبرني مكي بن علي بن عبد الرزاق الحريري حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي إملاء قال سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي يقول سمعت علي بن الموفق يقول حججت على رجلي ستين حجة منها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين قال أبو العباس فانا اقتدي بعلي بن الموفق حججت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع حجج وضحيت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مئة وسبعين أضحية وقرأت القرآن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من سنة ستين اثني عشر ألف ختمة أو دونه بقريب وجعلت أعمالي كلها للنبي صلى الله عليه وسلم قال أبو إسحاق المزكي إني اقتديت بأبي العباس حججت عن النبي صلى الله عليه وسلم سبع حجج وختمت عنه سبعمئة ختمة. وأخبرني مكي بن علي حدثنا أبو إسحاق المزكى قال سمعت أبا الحسن علي بن الحسن بن أحمد البلخي بمكة يقول سمعت عبد الرحمن بن عبد الباقي بطرسوس قال سمعت بعض مشايخنا يقول قال علي بن الموفق لما تم لي ستون حجة خرجت من الطواف وجلست بحذاء الميزان وجعلت اتفكر لا أدري أيش حالي عند الله وقد كثر ترددي إلى هذا المكان قال فغلبتني عيناي فكأن قائلا يقول يا علي اتدعو إلى بيتك الا امرأ تحبه قال 
ms4811	 فانتبهت وقد سري عني ما كنت فيه.@ PageV13P0599(@)(@@) أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن المهدي قال سمعت علي بن الموفق يقول خرجت يوما لاؤذن فأصبت قرطاسا فأخذته ووضعته في كمي فأذنت واقمت وصليت فلما صليت قرأته فإذا فيه مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم يا علي بن الموفق تخاف الفقر وانا ربك. وأخبرني الرزاز وفاطمة بنت هلال بن أحمد الكرجي قالا حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن المهدي قال سمعت علي بن الموفق ما لا احصيه وهو يقول اللهم ان كنت تعلم اني اعبدك خوفا من نارك فعذبني بها وان كنت تعلم اني اعبدك حبا مني لجنتك وشوقا مني إليها فاحرمنيها وان كنت تعلم انما اعبدك حبا مني لك وشوقا إلى وجهك الكريم فابحنيه مرة واصنع بي ما شئت. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد الطالقاني قال سمعت ابن شخرف يعني الفتح يقول وقد رأى الازر تطرح على جنازة بن موفق يعني عليا فضحك وقال ما أحسن هذه المزاحمات لو كانت على الأعمال. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وبمدينتنا علي بن الموفق يعني مات سنة خمس وستين ومئتين وكان من الزاهدين المذكورين. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان قال سمعت شعيب بن علي القاضي يقول حدثنا عبد الرحمن بن حمدان حدثنا جعفر بن إبراهيم البغدادي على باب محمد بن الجهم السمري حدثنا أحمد بن عبد الله الحفار قال رأيت أحمد بن حنبل في النوم فقلت يا أبا عبد الله ما صنع الله بك قال حباني واعطاني وقربني وادناني قال قلت الشيخ الزمن علي بن الموفق ما صنع الله به قال الساعة تركته في زلال يريد العرش.@ PageV13P0600(@)(@@) 6504- علي بن مالك بن يزيد العطار المخرمي. حدث عن الحكم بن موسى ، ومحمد بن بشار 
ms4812	 بندار ، وعبد العزيز بن منيب المروزي ، ومحمد بن أحمد بن صالح الاصطخري . روى عنه محمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات من ناحيتنا علي بن مالك العطار لأربع خلون من شعبان سنة تسع وسبعين كان صالح المعرفة بالحديث. 6505- علي بن موسى بن محمد بن النضر أبو القاسم الكاتب الأنباري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن وزير الواسطي وعمرو بن عبد الله الأزدي وزياد بن أيوب الطوسي ويعقوب الدورقي والحسين بن يحيى البيروذي وعمر بن شبة النميري. روى عنه أبو القاسم بن النخاس ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وابن حيويه ، وابن شاهين وغيرهم. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو القاسم علي بن موسى الأنباري الكاتب قدم علينا من الأنبار حدثنا أبو زيد عمر بن شبة بن عبيد بسر من رأى حدثنا مخشى بن معاوية الباهلي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت إنما أناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحصبة ليكون اسمح لخروجه.@ PageV13P0601(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو القاسم بن النخاس حدثنا علي بن موسى بن محمد أبو القاسم بالأنبار ثقة. 6506- علي بن موسى بن عيسى أبو الحسن البزاز يعرف بالنفاط. حدث عن أبي بكر المروذي صاحب أحمد بن حنبل . روى عنه عبد الواحد بن علي الفامي. 6507- علي بن موسى بن إسحاق أبو الحسن يعرف بابن الرزاز. سمع قاسم بن محمد الأنباري وموسى بن هارون وطبقتهما ومن بعدهما . روى عنه ابن حيويه والدارقطني وكان فاضلا أديبا ثقة عالما. 6508- علي بن معروف بن محمد أبو الحسن البزاز وهو أخو أبي الفرج أحمد. حدث عن محمد بن محمد الباغندي وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب والقاضي المحاملي. حدثنا عنه غالب بن هلال الحفار ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وأحمد بن علي بن 
ms4813	 التوزي وكان ثقة.@ PageV13P0602(@)(@@) وقال لي ابن التوزي سمعت منه في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة وكان يسكن المخرم. 6509- علي بن محمدان بن محمد أبو الحسن القاضي البلخي ثم الطايقاني. قدم علينا حاجا وحدث عن شعيب بن إدريس البلخي وإبراهيم بن عبد الله بن داود الرازي كتبنا عنه وما علمنا من حاله الا خيرا. أخبرنا علي بن محمدان في ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة حدثنا أبو صالح شعيب بن إدريس الفقيه ببلخ حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد الفارسي قرأت عليه قلت له حدثكم أبو سليمان محمد بن الفضيل العابد حدثنا أبو يحيى الحماني عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة أو قال كرب الآخرة ومن يسر على مسلم يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن ستر على مسلم ستر الله عليه في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان في عون أخيه وما جلس قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا غشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن سلك طريقا يطلب فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة ومن يبطئ به عمله لا يسرع به نسبه. 6510- علي بن المظفر بن علي بن المظفر بن علي أبو الحسن المقرئ.@ PageV13P0603(@)(@@) أصبهاني الأصل كان ينزل شارع العتابيين وحدث عن أبي بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم ، ومحمد بن علي بن حبيش وحبيب القزاز ، ومحمد بن عبد الله بن مرة النقاش ، ومحمد بن حميد المخرمي وأبي الفضل الزهري. كتبت عنه وكان قد خلط في بعض سماعاته وسمعته يذكر ان مولده في سنة ست وأربعين وثلاث مئة ومات في يوم السبت الحادي والعشرين من جمادي الأولى سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 6511- علي بن المحسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم أبو القاسم 
ms4814	 التنوخي. وقد ذكر نسب جده علي بن محمد على الاستقصاء وذكر لنا ان تنوخ الذين ينتسبون إليه اسم لعدة قبائل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا على التوازر والتناصر واقاموا هناك فسموا تنوخا. سمع أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم الزبيبي وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز وأبا الحسن بن كيسان وأبا سعيد الحرفي وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان وأبا عبد الله العسكري وعبيد الله بن محمد الحوشبي وإبراهيم بن أحمد الخرقي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وخلقا كثيرا من طبقتهم وممن بعدهم. كتبت عنه وسمعته يقول ولدت بالبصرة في النصف من شعبان سنة خمس وستين وثلاث مئة وأول سماعي في شعبان من سنة سبعين وثلاث مئة وكان قد قبلت شهادته عند الحكام في حداثته ولم يزل على ذلك مقبولا إلى آخر عمره وكان متحفظا في الشهادة محتاطا صدوقا في الحديث وتقلد قضاء نواح عدة منها المدائن واعمالها ودرزنجان والبردان وقرميسين.@ PageV13P0604(@)(@@) ومات في ليلة الإثنين الثاني من المحرم سنة سبع وأربعين وأربع مئة ودفن يوم الإثنين في داره بدرب التل وصليت على جنازته. 6512- علي بن محمود بن إبراهيم بن ماخرة أبو الحسن الزوزني الصوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الوهاب بن الحسن الدمشقي وعلي بن المثنى الإستراباذي وغيرهما. كتبت عنه وكان لا بأس به وقال لنا كان جدي ماخرة مجوسيا وسألته عن مولده فقال في سنة ست وستين وثلاث مئة. ومات في شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. حرف النون 6513- علي بن نصر بن الصباح بن عبد الله بن مالك بن طوق التغلبي أبو الحسن البغدادي. سكن مصر وحدث بها عن أبي بكر بن مقسم النحوي وأحمد بن يوسف بن خلاد وأبي بكر بن مالك القطيعي شيئا يسيرا وكان يذكر انه سمع من أبي سهل بن زياد القطان وأبي بكر النقاش المقرئ ودعلج بن أحمد وأبي علي الطوماري. قال لي الصوري حكى لنا من حفظه حكايات قال وكان شيخا حافظا للآداب ويتفقه على مذهب داود وكانت كتبه التي 
ms4815	 سمع فيها ببغداد فلم يحصل لنا عنه حديث مسند غير أحاديث يسيرة عن أبي بكر بن خلاد من مسند الحارث بن أبي أسامة.@ PageV13P0605(@)(@@) قلت وقد حدث عنه القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي. حرف الهاء 6514- علي بن هاشم بن البريد أبو الحسن الخزاز الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن إسماعيل بن أبي خالد ، وعن كثير النواء وشقيق بن أبي عبد الله وإسماعيل بن مسلم وسليمان الأعمش ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. روى عنه يونس بن محمد المؤدب ، ومحمد بن الصلت الأسدي وسعيد بن سليمان الواسطي وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس والحسن بن حماد سجادة وغيرهم. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي , قال : حدثنا علي بن هاشم بن البريد ، عن ابن أبي ليلى عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية قال عبد الله قال أبي سمعت من علي بن هاشم بن البريد سنة تسع وسبعين في أول سنة طلبت الحديث مجلسا ثم عدت إليه المجلس الآخر وقد مات وهي السنة التي مات فيها مالك بن أنس. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن علي بن هاشم بن البريد فقال سئل عنه عيسى بن يونس فقال أهل بيت تشيع وليس ثم كذب قلت لأبي داود من ذكره فقال حدثنا الحسن بن علي الحلواني عن الحداني.@ PageV13P0606(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر له حديث عن علي بن هاشم بن البريد فقال : كان ثقة. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم 
ms4816	 قال وسألته يعني يحيى بن معين عن علي بن هاشم بن البريد فقال ثقة. أخبرني الصيرمي حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن هاشم بن البريد ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني عبد الله بن شعيب قال قرئ على يحيى بن معين على بن هاشم ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال قال علي بن المديني على بن هاشم بن البريد كان صدوقا وكان يتشيع. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : هاشم بن البريد وابنه علي بن هاشم غاليان في سوء مذهبهما.@ PageV13P0607(@)(@@) أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سألت أبا عبد الله عن علي بن هاشم بن البريد قال ليس به بأس مات سنة تسع وسبعين قال وسمعت أبا عبد الله يقول خرجت إلى الكوفة سنة ثلاث وثمانين بعد موت هشيم. أخبرنا الصوري قال أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الحسن علي بن هاشم بن البريد كوفي ليس به بأس. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات على بن هاشم سنة ثمانين ومئة. أخبرنا عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال توفي علي بن هاشم بالكوفة في رجب أو شعبان سنة إحدى وثمانين ومئة في خلافة هارون. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد 
ms4817	 الله بن سليمان الحضرمي قال مات علي بن هاشم بن البريد البريدي الخزاز سنة إحدى وثمانين ومئة في رجب ويقال في شعبان. 6515- علي بن الهيثم. حدث عن معلى بن منصور الرازي . روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وقال لنا هبة الله بن الحسن الطبري وجدت بخط أبي الحسن الدارقطني انه بغدادي.@ PageV13P0608(@)(@@) 6516- علي بن الهيثم صاحب الطعام. حدث عن عمر بن يونس بن القاسم اليمامي وحماد بن مسعدة وأبي شيخ عبد الله بن مروان الحراني . روى عنه المحاملي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن الهيثم حدثنا حماد بن مسعدة ، عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن يسار عن جابر بن عبد الله ان رجلا صام في السفر فغشي عليه فجعل ينضح بالماء وذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال ليس من البر الصوم في السفر. 6517- علي بن الهيثم بن عثمان. حدث عن مسعود بن جويرية الموصلي . روى عنه إبراهيم بن محمد بن مسلم بن وارة. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن مسلم بن وارة حدثنا علي بن الهيثم بن عثمان البغدادي حدثنا أبو سعيد مسعود بن جويرية حدثنا عبد الله بن خراش عن قاسط عن نافع ، عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من شرب الخمر حتى يموت حرمت عليه في الآخرة.@ PageV13P0609(@)(@@) 6518- علي بن الهيثم والد أبي بكر بن علوان المقرئ. روى عن أبي حمدون الطيب بن إسماعيل عن سليم عن عيسى عن حمزة الزيات حروفه في القراءات حدث بذلك أبو بكر محمد بن علي عن أبيه. 6519- علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور المنجم. حدث عن بشر بن موسى ، ومحمد بن العباس اليزيدي ، ومحمد بن أحمد المقدمي وطبقتهم وكان إخباريا أديبا شاعرا متكلما . روى عنه ابنه أحمد والحسن بن الحسين النوبختي ، وأبو عبيد الله المرزباني. أخبرنا التنوخي حدثني 
ms4818	 أبو الفتح أحمد بن علي بن هارون بن يحيى بن المنجم حدثني أبي قال كنت وانا صبي لا أقيم الراء في كلامي واجعلها غينا وكانت سني إذ ذاك أربع سنين أقل أو أكثر فدخل أبو طالب المفضل بن سلمة أو أبو بكر الدمشقي شك أبو الفتح إلى أبي وانا بحضرته فتكلمت بشيء به راء فلثغت فيها فقال له الرجل يا سيدي لم تدع أبا الحسن يتكلم بهذا ؟ فقال له وما اصنع وهو الثغ فقال له وانا اسمع واحصل ما يجري واضبطه ان اللثغة لا تصح مع سلامة الجارحة وانما هي عادة سوء تسبق إلى الصبي أول ما يتكلم بتحقيق الألفاظ أو سماعه شيئا يحتذيه فان ترك على ما يستصحبه من ذلك مرن عليه فصار له طبعا لا يمكنه التحول منه وان أخذ بتركه في أول نشوءه استقام لسانه وزال عنه وانا ازيل هذا عن أبي الحسن ولا أرضى فيه بتركك له عليه ثم قال لي اخرج لسانك فاخرجته فتأمله فقال الجارحة صحيحة قل يا بني راء واجعل لسانك @ PageV13P0610(@)(@@) في سقف حلقك ففعلت فلم يستو لي فما زال يرفق بي مرة ويخشن على أخرى وينقل لساني إلى موضع موضع من فمي ويأمرني ان أقول فيه فإذا لم يستو نقل لساني إلى موضع آخر دفعات كثيرة في زمان طويل حتى قلت راء صحيحة في بعض تلك المواضع التي نقل إليها لساني فطالبني باعادتها والزمني ذلك حتى استقام لساني وذهبت اللثغة فأمر ان اطالب بهذا ابدا ويتقدم به إلى معلمي ومن يحفظني واوخذ بالكلام به ولا يتسمح لي بالغلط فيه ففعل ذلك ومرنت عليه وما لثغت إلى الآن. قال التنوخي وحدثني أبو الفتح انه رأي انسانا يلثغ في جميع الحرف حتى يجعل السين ثاء والثاء سينا والكاف لاما واللام كافا وكذلك يفعل في جميع الحروف لا يقصد حرفا فيمكنه اداؤه فإذا قصد غيره جرى على لسانه ذلك الحرف الأول صحيحا في مكان الحرف الثاني وهذا دليل على ان اللثغة سوء عادة. حدثني هلال 
ms4819	 بن المحسن قال مات علي بن هارون بن المنجم يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وكان مولده لتسع خلون من صفر سنة ست وسبعين ومئتين. 6520- علي بن هارون بن محمد بن أحمد أبو الحسن الحربي السمسار. سمع موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي ويوسف بن يعقوب القاضي وجعفر الفريابي. حدثنا عنه البرقاني ، وأبو علي بن دوما ، وأبو نعيم الحافظ. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفي علي بن هارون الحربي في جمادي الأولى سنة خمس وستين وثلاث مئة وكان امره في ابتداء ما حدث جميلا ثم حدث منه تخليط. ذكر بن أبي الفوارس انه توفي يوم الإثنين لأربع بقين من جمادي الأولى قال وكان صالح الأمر ان شاء الله.@ PageV13P0611(@)(@@) 6521- علي بن هارون بن نصر أبو الحسن النحوي المعروف بالقرميسيني. حدث عن علي بن سليمان الأخفش . روى عنه عبد السلام بن الحسين البصري وحدثنا عنه علي بن أيوب القمي. قال ابن أبي الفوارس توفي علي بن هارون القرمسيني النحوي في جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة قال وكان عنده ، عن أبي الحسن الأخفش أشياء كثيرة وسمعت منه وكان ثقة جميل الأمر وكان مولده سنة تسعين ومئتين وكان جارنا بالرحبة. 6522- على بن هلال بن النجم بن هلال بن عصام أبو الحسن الباهلى الصفار. حدث عن محمد بن الحسن بن بدينا وأبى القاسم البغوي . حدثنا عنه محمد بن الحسين بن إبراهيم الخفاف. أخبرنا ابن الخفاف حدثنا أبو الحسن على بن هلال بن النجم الصفار إملاء من حفظه حدثنا أبو جعفر بن بدينا , قال : حدثنا محمد بن زنبور المكى قال احتبس على الفضيل بن عياض بوله فقال سيدي اطلقه عنى قال فما بال فقال في الثانية وعزتك لو قطعتنى اربا اربا ما ازددت لك الا حبا قال فما بال قال فقال في الثالثة بحبى لك الا ما اطلقته عنى فما برحنا حتى بال.@ PageV13P0612(@)(@@) حرف الياء 6523- على بن يزيد بن حسان 
ms4820	 بن سنان أبو الحسن التنوخي الأنباري بن عم إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان. حدث بالأنبار عن عمه البهلول . روى عنه عبد الله بن محمد بن ياسين وداود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول. 6524- على بن أبى يحيى أبو الحسن الاكفاني. حدث عن شبابة بن سوار وأبى بدر شجاع بن الوليد . روى عنه الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء. أخبرنا التنوخي أخبرنا عبد الله بن موسى الهاشمي قال حدثنا الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء حدثنا أبو الحسن على بن أبى يحيى الاكفاني حدثنا شجاع بن الوليد حدثنا عبد الرحمن بن زياد الإفريقي حدثنا عبد الرحمن بن رافع التنوخي عن عبد الله بن عمرو قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر من الدعاء يقول اللهم إني أسألك الصحة والعفة والأمانة وحسن الخلق والرضا بالقدر. 6525- على بن يحيى بن أبى منصور المنجم.@ PageV13P0613(@)(@@) كان راوية للأخبار والأشعار شاعرا محسنا أخذ عن إسحاق بن إبراهيم الموصلي الأدب وصنعه الغناء ونادم جعفر المتوكل وكان من خاصة ندمئة وتقدم عنده وعند من بعده من الخلفاء إلى أيام المعتمد وتوفى آخر أيام المعتمد ودفن بسر من رأى. 6526- على بن يحيى بن عبد الله البزاز. حدث عن أحمد بن عبد الله الذارع عنه عن إسماعيل بن الفضل الرازي والذارع غير ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع بالنهروان حدثنا على بن يحيى بن عبد الله البزاز البغدادي حدثنا إسماعيل بن الفضل الرازي حدثنا عيسى بن جعفر عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مرض يوم يكفر ذنوب ثلاثين سنة. 6527- على بن يحيى بن الخليل بن زكريا بن عبد الله أبو الحسن العطار المفلوج يعرف بالسني. حدث عن أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان والفضل بن موسى البصري . روى عنه موسى بن محمد بن عرفة.@ PageV13P0614(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا 