ms2921	، واشتغل يسيرا وسمع على الزينين المراغي ومحمد بن أحمد بن محمد بن المحب الطبري والجمال بن ظهيرة وابن الجزري وغيرهم، وأجاز له العراقي والهيثمي)(@)(@@) وابن صديق وعائشة ابنة ابن عبد الهادي وخلق ودخل الديار المصرية والشامية وبيت المقدس صحبة التقي الفاسي في سنة تسع وعشرين وكذا دخل اليمن مرارا للاسترزاق وكان يذكر أنه سمع بدمشق والخليل ولكنه لم يعين المشمع ولا المسموع وقد حدث باليسير.(@)(@@) ولقيته بمكة فكتبت عنه وكان خيرا محسنا متوددا لطيف العشرة. مات في شعبان سنة ثمان وخمسين رحمه اللهز ومما كتبته عنه قوله:(@)(@@) (رعى الله أياما تقضت بمكة ... مع الأهل والأوطان والشمل جامع)(@)(@@) (وحيا لييلات تقضت برفقة ... وراء مقام المالكي هواجع)(@)(@@) (ترى تجمع الأيام بيني وبينهم ... وأصبح مسترضي من الله قانع)(@)(@@) محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله الزبيري البنهاوي الشافعي. ولد كما قرأته بخطه سنة أربع وأربعين وسبعمائة، وذكره شيخنا في معجمه فقال أنه(@)(@@) PageV08P132(@)(@@) سمع من البياني وابن القاري وغيرهما ومما سمعه على أولهما جزء حياة الأنبياء في قبورهم للبيهقي، واشتغل في الفقه وناب في الحكم، وكان ساكنا خيرا فيه غفلة، أجاز في استدعاء ابني محمد وما علمته حدث. مات في ربيع الأول سنة عشرين وتبعه المقريزي في عقوده. محمد بن التاج عبد الوهاب بن علي بن حسن النطوبسي الأصل القاهري المكي نزيل الظاهرية القديمة والماضي أبوه. نشأ فحفظ القرآن وغيره واشتغل قليلا وتلا بالقراآت على الزين جعفر السنهوري وحضر عندي حين نيابتي عنه في تدريس الحديث بمحل سكنه دروسا ثم باشرها مع تصدير القراآت بها بل وتحدث عن الناظر في أوقافها وكذا باشر الخطابة بتربة الظاهر خشقدم. وهو حاذق فطن ولو اشتغل لجاء منه ولكنه ضيع نفسه. محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمود فتح الدين أبو الفتح بن التاج الأنصاري الزرندي المدني الحنفي والد أحمد وسعد وسعيد وعبد الله ومحمد المذكورين في محالهم. حضر في سنة خمس وثمانين وسبعمائة على سليمان السقاء نسخة أبي مسهر وسمع على الأميوطي 
ms2922	 والبرهان بن فرحون وأجاز له البلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والدميري والحلاوي والسويداوي وغيرهم. ذكره التقي بن فهد في معجمه، وولي قضاء المدينة وحسبتها بعد النجم يوسف بن محمد الزرندي بعد أن كان هو القائم بأعباء المنصب عنه. مات في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين بالمدينة النبوية ودفن)(@)(@@) بالبقيع واستقر بعده ابنه سعد. محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن أحمد بن أبي بكر ظهير الدين أبو الطيب ابن الأمين بن الشمس القاهري الحنفي الماضي أبوه ويعرف كسلفه بابن الطرابلسي. ولد في جمادى الأولى سنة سبع وتسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها تحت كنف والده فحفظ القرآن وصلى به وقرأ فيما قال على الزين العراقي أحاديث جمعت له في خطبة وكذا على السراج البلقيني وحفظ أيضا المختار والمنار والمغني في الأصول والحاجبية، وعرض على جماعة وسمع على الشرف بن الكويك والجمال الحنبلي وأبي الحسن الفوى ثم من شيخنا وآخرين من أهل هاتين الطبقتين بل حضر قبل ذلك وهو موضع على الشهاب الجوهري بعض ابن ماج وبعد ذلك بيسير الختم من البخاري على ابن أبي المجد والتنوخي والعراقي والهيثمي وأجازوا له ودخل دمياط غير مرة وأدرك بها المحيوي بن النحاس الدمشقي الشهيد وسمع منه(@)(@@) PageV08P135(@)(@@) واشتغل يسيرا عند السراج قاري الهداية والشمس بن الديري في الفقه والزين التفهني فيه وفي الأصول والشمس البوصيري وسعيد الدين الخادم في النحو ولم يمهر لكنه ولي خطابة القانبيهية وكذا استقر في تدريس جامع طولون والأزكوجية وغيرهما وفي إفتاء دار العدل كلها بعد أبيه وممن كان يحضر عنده في جامع طولون شيخه السراج لكونه كان مرتب الدرس له وربما كتب على الفتوى وناب عن قضاة مذهبه بل وعن شيخنا ولم يكثر من تعاطي الأحكام بل أعرض عنها أصلا بأخرة مع أنه لم يذكر عنه فيها إلاالخير، بلى كان مسرفا على نفسه وله أحباب يجتمعون عنده ممن هم على مذهبه وربما ينتابه غيرهم من الغرباء لما كان متصفا به من الحشمة والكرم والهمة بحيث عد في أعيان الناس لا 
ms2923	 سيما مع بيتوتته بل رأيت شيخنا يكرمه لمزيد اختصاصه بولده، وحدث سمع منه الفضلاء سمعت عليه بل قرأ عليه الزين قاسم الحنفي مسند أبي حنيفة للحارثي، وبالجملة فكان في آخر عمره أحسن حالا منه قبله. وقد حج مرارا أولها في سنة تسع عشرة وزار ثم حج بأخرة وجاور يسيرا ولم تتيسر له الزيارة لكونه اعترته هناك أمراض فبادر إلى المجيء في البحر ثم دامت به مدة طويلة بحيث قيل أنه اختلط وعسى أن يكون كفر عنه. ومات في يوم الجمعة سادس عشري شعبان سنة ستين ودفن من الغد بحوش سعيد السعداء عفا الله عه وإيانا.) ::: محمد الرضى أبو المعالي بن الطرابلس الحنفي أخو الذي قبله وسبط ابن البوري الدمياطي. حفظ القرآن وغيره وسمع على ابن الكويك وغيره وولي نظر جامع التركماني وكذا خطابة القانبيهية بعد أخيه مع طلب في التفسير بالمؤيدية وغيرها من الجهات وكان عال الهمة أمينا تام العقل خفيف الروح حسن العشرة محبا في الصالحين كريما ثقيل السمع جدا، يرتفق في معيشته بقصب السكر ونحوه ذا دربة بعمل الفاخر من أنواع الحلوى والأطعمة بل وغيرهما من الأشربة التي كان يزعم أن أحدا لا يجسر يفتي بتحريمها مع الاكتفاء بها عن المحرمة، متقنا في غالب ما يتولاه مقصودا من الأكابر في مباشرة كثير من أصناف الحلوى وغيره حسن الخط فإنه جوده عند ابن الصائغ وكتب به أشياء منها ربعة كانت في دمياط كل ذلك مع التعفف عن القاذورات وشرف النفس وكثرة التلاوة والحرص الزائد على تربية ولده حتى أنه أول ما ترعرع زوجه بابنة المناوي وتكلف على المهم ومقدماته وتوابعه ما يفوق الوصف ورام بذلك قطع أطماع ابن عمه عن تزويجه بابنته ويأبى الله إلا ما أراد، وقد حج مرارا وجاور وسافر لدمياط واسكندرية(@)(@@) PageV08P136(@)(@@) وغيرهما وكتب ببعض الاستدعاآت. مات في صفر سنة ثمان وستين باسكندرية ودفن بالجيزة ظاهر باب البحر رحمه الله وإيانا. محمد بن عبد الوهاب بن المحب محمد بن علي بن يوسف الأنصاري الزرندي المدني سبط الجمال 
ms2924	 الكازروني. سمع على جده لأمه. محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن يعقوب بن يحيى بن عبد الله النجم أبو المعالي بن التاج أبي نصر بن الجمال بن الشرف المغربي الأصل المدني المالكي الماضي أبوه ويعرف كهو بابن يعقوب. ولد في ليلة الثلاثاء العشرين من ربيع الأول أو الثاني سنة إحدى وخمسين وثمانمائة بالمدينة لانبوية وأمه سارة ابنة غياث بن طاهر بن الجلال الخجندي توفيت قبل استكماله سنة، ونشأ فحفظ القرآن ومختصر ابن الحاجب الفرعي والثلثين من الأصلي وغالب الرسالة وألفيتي الحديث والنحو وعرض على جماعة من أهل بلده والقادمين إليها ولازم أبا الفرج المراغي في قراءة الحديث وغيره وقرأ في الفقه على يحيى العلمي حين مجاورته عندهم وابن يونس وجماعة منهم بالقاهرة السنهوري بل قرأ على الأمين الأقصرائي في بعض العلوم وكذا قرأ على الديمي وكاتبه ومما أخذه عنه تصنيفه القول)(@)(@@) البديع قراءة ومناولة وألفية العراقي وجملة من الكتب الستة والموطأ مع المسلسل بالأولية وبالمحمدين وحديث زهير العشاري وبعض ذلك بلفظه وامتدحه بقصيدة أنشده إياها لفظا وكتبها مع غيرها من نظمه وغيره بخطه وأذن له في الإفادة وكتب له إجازة حسنة. ومن شيوخه أيضا في الفقه موسى الحاجبي وفي الفنون السيد السمهودي وأظنه أخذ عن الجوجري. ولم يزل يجتهد حتى ولي قضاء المدينة النبوية ثم بعناية الخواجا ابن قاوان قضاء مكة وقطنها وتزوج ابنة الجمالي بن نجم الدين بن ظهيرة ورسخت قدمه بها وحسنت حاله في دنياه وابتنى دارا حسنة، وولي مشيخة الزمامية بعد يحيى الرسولي، وتقدم في فروع المذهب وفي الفرائض والحساب وتصدر بالمسجد الحرام وأقرأ الفضلاء وأفتى، وكتابته جيدة ومجالسه مفيدة وأدبه غزير ونظمه شهير، مع ظرف ولطف عشرة وعقل وتودد واحتمال ومداراة وعدم مماراة وباطن متسع، وقد رافع فيه بعض من كان في خدمته وأكثر الكلام ولم يظفر بغير الملام. ومن نظمه:(@)(@@) (إن كنت ترجو من الرحمن رحمته ... فارحم ضعاف الورى يا صاح محترما)(@)(@@) (واقصد بذلك وجه الله خالقنا ... سبحانه من إله قد برى النسما)(@)(@@) (واطلب 
ms2925	 جزاذاك من مولاك رحمته ... فإنما يرحم الرحمن من رحما)(@)(@@) PageV08P137(@)(@@) محمد بن عبد الوهاب بن محمد الصدر بن البهاء السبكي الأصل القاهري الشافعي المتطبب. ولد قريبا من سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وحدده مرة بخمس وسبعين وحفظ القرآن والعمدة والتنبيه وألفية النحو وغيرها، وعرض في سنة ثمان وثمانين وما قاربها على الجلال بن أحمد بن يوسف التباني والشمس الطرابلسي وابن عبد الرحمن الصائغ وأبي بكر بن عبد الله الشهير بالتاجر والجمال محمود بن محمد بن علي العجمي الحنفيين والبدر الطنبدي وعبد اللطيف ابن أخت الجمال الأسنائي والشمس القليوبي والصدر الأبشيطي الشافعيين والشمس الركراكي المالكي والجمال عبد الله بن العلاء الحنبلي في آخرين وأجازه الكثير منهم واشتغل يسيرا، وتكسب بالشهادة أولا ثم باشر النقابة عند الجمال البساطي المالكي مدة وكذا عند البساطي يسيرا مع نقصه في الصناعة وسوء خطه، ثم تعانى الطب والكحل وخدم بالبيمارستان وباب الستارة وغيرهما مع أنه لم يكن بالبارع فيه أيضا ومع هذا فكان إذا كان مع الفقهاء يقول قال أبقراط مشيرا لمعرفة الطب وحين يكون مع الأطباء)(@)(@@) يقول كتابي كتاب النووي مشيرا إلى الفقه. مات في جمادى الأولى سنة ست وستين وقد شاخ وضعف بصره بل أشرف على العمى سامحه الله. محمد بن عبد الوهاب بن محمد ناصر الدين أبو عبد الله البارنباري القاهري الشافعي.(@)(@@) ولد قبيل السبعين بيسير ببارنبار قرية بالمزاحميتين، وقدم القاهرة فاشتغل ومهر في الفقه والعربية والفرائض والحساب والعروض وغيرها ودرس وأفتى بالجمالية العتيقة محل سكنه بالقرب من رحبة الأيدمري، وكذا بالأزهر احتسابا، وكان فيما بلغني يقيم بثغر دمياط نصف السنة فيقرئ العلوم بها أيضا في الجامع الزكي ويخطب بجامعها العتيق، وانتفع به الفضلاء في البلدين وكذا في المحلة وغيرها، وأخذ عنه غير واحد ممن لقيناه وتقي الدين بن وكيل السلطان منهم. وعمل لغزا في دمياط أجاب عنه البدر الدماميني، وكان من خيار الناس له مدد وجلد، وناب عن حفيد الولي العراقي في مشيخة الجمالية الجديدة تصوفا وتدريسا ثم وثب عليه الشمس البرماوي فانتزعها منه 
ms2926	 في جملة وظائف الحفيد ولبس للنيابة تشريفا في أثناء سنة سبع وعشرين ولم يرع حق صاحب الترجمة مع ظهور استحقاقه ولم يلبث أن أصيب بفالج فأبطل نصفه واستمر به موعوكا أكثر من أربع سنين إلى أن مات في ليلة الأحد حادي عشر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وقد أناف على الستين. ذكره شيخنا في إنبائه باختصار وتبعه المقريزي في عقوده رحمه الله وإيانا. محمد بن عبد الوهاب بن نصر الله بن حسن بن محمد الشرف أبو الطيب(@)(@@) PageV08P138(@)(@@) ابن التاج الفوي ثم القاهري الماضي أبوه وعمه حسن، ويعرف بابن نصر الله. ولد في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وسبعمائة ونشأ في حجر السعادة وتعلم الكتابة واشتغل بالعلم وكتب الإنشاء وعظم في أيام الظاهر ططر بحيث ولاه نظر الكسوة وديوان الضرب وديوان الإشراف وغيرها، ومات في ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين بمرض السل، ذكره شيخنا في إنبائه.(@)(@@) وقال غيره إنه كان شابا جميلا ممدحا ربعة يسكن بالبندقانيبن له أصحاب وندماء وعنده فضل وأفضال ومكارم كثيرة وهمة ومروءة مع عدم ثروة بحيث أنه لما مات وجدت عليه ديون جمة. وهو في عقود المقريزي باختصار عفا الله عنه. محمد بن عبيدان البدر الدمشقي الشافعي. ولد قبل الخمسين وتفقه وشهد عند الحكام وتميز، وأجازه البلقيني بالإفتاء، وولي قضاء بعلبك عن البرهان بن جماعة ثم قضاء)(@)(@@) حمص. ومات في ربيع الأول سنة اثنتين. ذكره شيخنا في إنبائه. محمد بن عبيد الله بن عوض بن محمد الأردبيلي الشرواني القاهري الحنفي الماضي أبوه وأخوه عبد الرحمن والآتي أخوهما البدر محمود ويعرف بابن عبيد الله. حفظ المجمع والبديع، وولي تدريس الأيتمشية والأبو بكرية وأم السلطان بعد أول أخويه، ومات سنة تسع عشرة. محمد بن عبيد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الصفي أبو بكر بن النور بن العلاء بن العفيف الحسيني الأيجي الشافعي شقيق العفيف عبد الرحمن وحبيب الله الماضيين وهذا أكبر الثلاثة، أمهم بديعة ابنة النور أحمد بن الصفي ولد في ثامن عشر ربيع 
ms2927	 الثاني سنة إحدى وسبعين وثمانمائة ونشأ في كنف أبويه فاشتغل عنده وعند عبد المحسن الشرواني في النحو والصرف وغيرهما، وأقام مع أبويه بمكة ولازمني في سنة ست وثمانين قراءة وسماعا وكتبت له إجازة في التاريخ الكبير بعضها، ثم سافر مع أبيه إلى بلادهم وزوجه ابنة ابن عمه ورجع لمكة في موسم سنة أربع وتسعين. محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله قطب الدين بن محب الدين بن نور الدين الحسيني الأيجي ابن أخي الصفي والعفيف المذكورين في محليهما ووالد جلال الدين عبد الله أبي عابدة. محمد بن عبيد بن عبد الله المحب وقيل الزين بن القاضي الزين البشكالسي ثم القاهري المالكي وسماه العيني عبيدا فغلط. نشأ ذكيا فاشتهر ذكره بالفضل وكان يتعاشر مع جماعة من الفضلاء منهم عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن وفا فاتفق أنهم توجهوا لشاطيء النيل فركبوا شختورا فانقلب بهم فغرقوا وذلك في(@)(@@) PageV08P139(@)(@@) سنة أربع عشرة. ذكره شيخنا في إنبائه. وقال أيضا أن أباه كان من أعيان أهل مذهبه، وناب في الحكم وأفتى وحدث عن القاضي عز الدين بن جماعة وغيره. قلت وكان صاحب الترجمة حيا في سنة خمس عشرة قرأ فيها الشفا على الشرف بن الكويك فيحرر مع ما تقدم وسمع في سنة اثنتي عشرة على الفوى سنن الدارقطني بقراءة الكمال الشمني وشيخه ولقبه محب الدين. محمد بن عبيد بن عمر الشمس الحسيني سكنا الخياط على باب جامع كمال من الحسينية. ممن سمع مني بالقاهرة.) ::: محمد بن عبيد بن محمد بن سليمان بن أحمد الشمس البشبيشي بكسر الموحدتين ومعجمتين قرية بالقرب من المحلة ثم المحلي ثم القاهري الشافعي نزيل مكة ويعرف بالبشبيشي. ولد تقريبا سنة سبع وثلاثين وثمانمائة ببشبيش ونشأ بها فقرأ بها بعض القرآن ثم أكمله بالمحلة وحفظ كتاب أبي شجاع والملحة عند ابن كتيلة والشاطبية وجود بعض القرآن عند الشهاب بن جليدة ونور الدين ابن الكريوني وغيرهما وتحول لمصر فنزل الأزهر وتلا به القرآن لأبي عمرو على إمامه وحضر دروس الشنشي 
ms2928	 والعبادي وقرأ على زكريا وموسى البرمكيني والبدر حسن الضرير وغيرهم بل أخذ عن العلم البلقيني ولازمه في دروسه ومواعيده وغيرها وعن قاسم وابن تقي الدين وأبي السعادات وغيرهم من البلاقنة وغيرهم كالمناوي وتلميذه الفخر المقسي، وسمع على الشاوي والكمال بن أبي شريف والخيضري في آخرين كعبد الرحمن الخليلي وابن حامد وتلا على عبد الله بن عيسى الكردي الضرير لحمزة ولغالب السبع إفرادا وعلى الزين جعفر والجلال المرجوشي، وارتحل لمكة فجاور في سنة ثمان وخمسين، وتلا القرآن غير مرة على عمر الحموي النجار وبعضه على علي الديروطي والشريف الطباطبي وشهاب الدين القباقبي وكان حج في تلك السنة وآخرين كالشيخ عمر المرشدي وحضر دروس الشوائطي وسمع على النجم عمر بن فهد ثم قطن مكة من سنة إحدى وستين، وسافر منها بعد السبعين إلى اليمن ثم بعد الثمانين إلى الحبشة وقرأ هناك الحديث وكذا سافر للحيلة والطائف ونحوهما كعدن وجملة كل ذلك بسبب الاسترزاق بالقراءة، وهو إنسان خير متودد مفيد محب في الفائدة راغب في كتابتها مع تقنع وتعفف واتقان لقراءة البخاري وكثير من أوجهه، وهو ممن لازمني بالقاهرة ثم بمكة وقرأ على غالب البخاري وغيره من تصانيفي وسمع علي ومني الكثير وعلق عني فوائد، وتكرر دخوله لليمن وهو على طريقته ونمطه في التقنع وكثرة التودد.(@)(@@) PageV08P140(@)(@@) محمد بن الفقيه عبيد الشمس المحلى نسبة لمحلة منوف ولذا نسب منوفيا بل لم يشتهر بدونها المالكي أحد قدماء أصحاب الشيخ مدين ممن اختلى عنده عدة خلوات وتهذب حتى أذن له في التلقين وتصدى لذلك بعده بالبلاد بل وبالقاهرة لكن قليلا، وكان على قدم في العبادة والذكر والمراقبة إلا أنه من الدعاة لابن عربي المتظاهرين له. ومن شيوخه في العلم. مات في سنة سبع وثمانين أو التي بعدها عفا الله عنه.) ::: محمد بن عثمان بن أحمد بن إبراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق أبو عبد الله بن أبي سعيد المريني الماضي أبوه وصاحب فاس. استقر فيها بعد قتل أخيه في سنة ثلاث وعشرين 
ms2929	 كما تقدم. محمد بن عثمان بن أحمد الشمس الحموي ثم القاهري وكيل ابن الزمن والمتردد بمكة معه وبمفرده بل له دار بها ويكثر الطواف وبيده سبيل الملك المجاور لمدرسته. محمد بن عثمان بن إسرائيل الشمس أبو الجود ويقولونها بلجود بفتح الموحدة كلمة واحدة الخرباني البقاعي الشافعي مؤدب الأطفال بقرية خربة روحاء من البقاع. ولد قبل سنة سبعين وسبعمائة بالخربة وحفظ القرآن واشتغل بالفقه والقراآت وتصدى لتعليم الأبناء فانتفع به في حفظ القرآن وغيره، وذكر البقاعي أنه ممن قرأ عنده وأنه مات بالخربة في ذي الحجة سنة خمسين. محمد بن عثمان بن أيوب بن داود الشمس أبو عبد الله بن الفخر اللؤلؤي الدمشقي الشافعي الكتبي. ولد سنة أربع وثمانين وسبعمائة بدمشق ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة في الفقه للشهاب الزهري والد تاج الدين وشذور الذهب والجرجانية وتصريف العزى واشتغل على الشمس البرماوي والحصني وناصر الدين التنكزي في آخرين وسمع على الجلال البلقيني وابن الشرائحي والشهاب بن حجي وجماعة منهم عائشة ابنة ابن عبد الهادي وهي أعلى شيوخه والفخر عثمان بن الصلف، ولازم ابن ناصر الدين فقرأ عليه كثيرا وكتب عنه الأسماء وتخرج به يسيرا ووصفه بالمحدث الفاضل وارتحل معه إلى بعلبك فأخذ بها عن التاج بن بردس وأخيه العلاء، وحج في سنة أربع وعشرين ولقي هناك شيخنا وكذا أخذ عن ابن الجزري والتقي الفاسي وخليل بن هرون الجزائري بل كتب عن شيخنا ما أملاه في جامع بني أمية من دمشق، وتلقن الذكر من الخوافي، وزار بيت المقدس والخليل وكان خيرا فاضلا واعظا حسن السمت كثير البر والإيثار والتواضع والمحبة في الطلبة والإحسان إليهم خصوصا أهل الحديث لكثرة اختلاطه(@)(@@) PageV08P141(@)(@@) بهم حتى صارت فيه رائحة الفن خبيرا بالكتب متكسبا بالتجارة فيها بحانوت في باب البريد أحد أبواب الجامع الأموي، واعتنى بالجمع فعمل حادي القلوب الطاهرة إلى الدار الآخرة في ثلاث مجلدات كبار وتذكرة الأيقاظ في اختصار تبصرة الوعاظ والدر المنظم في مولد النبي المعظم كل منهما في مجلدين والدر)(@)(@@) النضيد في فضل الذكر 
ms2930	 وكلمة التوحيد والنجوم المزهرة في اختصار التبصرة كل منهما في مجلد كبير واللفظ الجميل بمولد النبي الجليل وزهر الربيع في معراج النبي الشفيع وتحفة الأبرار بوفاة المختار والدر المنثور في أحوال القبور ولوامع البروق في فضل البر وذم العقوق ونور الفجر في فضل الصبر وتحف الوظائف في اختصار اللطائف كل منها في مجلد وغيرها، وتكلم على العامة على طريق الوعظ ولذا جمع التآليف المشار إليها لقيته بدمشق فقرأت عليه جزء أبي الجهم. ومات في جمادى الآخرة سنة سبع وستين ودفن من الغد بمقبرة باب الصغير وكانت جنازته حافلة ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.(@)(@@) محمد بن عثمان بن أيوب أصيل الدين الإشليمي. يأتي فيمن جده عبد الله. محمد بن عثمان بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة أبو الفتح القرشي المكي بن ظهيرة، وأمه شريفة زبيدية اسمها سلامة ابنة محمد. ولد سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة، وأجاز له في سنة ست وثلاثين من أجاز قريبه المحب محمد بن أبي حامد بن ظهيرة. ومات بمكة في رمضان سنة ثمان وسبعين. محمد بن عثمان بن حسين الشمس الجزيري بفتح الجيم ثم زاي مكسورة ثم القاهري الحنبلي الماضي أبوه. ولد تقريبا سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن والخرقي واليسير من المقنع ولازم قاضي مذهبه البدر السعدي ومن قبله حضر عند العز يسيرا وأخذ في الابتداء عن المحب بن جناق وقرأ في الأصول وغيره على الزين الأبناسي وكذا تردد إلي في كثير من الدروس وتزوج سبطة خالتي وجلس مع الشهود بل أذن له في العقود وبرع في الفقه والصناعة، وكان جيد الفهم حسن الإدراك متين العقل محبا للناس لكثرة تواضعه وتودده، وكتب جزءا في الحيض أجاده وأرسل به إلى العلاء المرداوي بدمشق فقرضه وأذن له وكذا شرع في ترتيب فروع قواعد ابن رجب. مات في يوم السبت عاشر شعبان سنة ثمان وثمانين في الجسر وحول منه إلى بيته بالدرب الأصفر فغسل وكفن وصلي عليه في مشهد حسن 
ms2931	 ثم دفن بحوش البيبرسية عند أبيه وتأسف الناس على فقده وكان مترقبا في الفضل رحمه الله وعوضه وأمه الجنة. وخلف ولدا تزايد فحشه بحيث(@)(@@) PageV08P142(@)(@@) ضيع ما استقر فيه من جهات أبيه وصار نفطيا، وابنة يلطف الله بأمها فيها. محمد بن عثمان بن سليمان بن رسول بن أمير يوسف بن خليل بن نوح المحب بن)(@)(@@) الشرف الكرادي الأصل نسبة لكراد بفتح الراء الخفيفة قبيلة من التركمان ووهم العيني فنسبه تركمانيا القرمي القاهري الحنفي والد أحمد وإبراهيم وأخو حسين الماضيين ويعرف بابن الأشقر لقب لوالده المترجم في المائة قبلها. ولد في سنة ثمانين وسبعمائة وقيل قبلها بالقاهرة بزاوية أرغون الأقرم بالصوة، ويقال أن أمه كانت بكرية ونشأ بها في كنف أبويه وانتفع فيما قيل بالجمال إسحاق الأشقر نزيل القدس ولزمه سنين في عدة علوم وذكر أنه كان يخدمه ويحمل ولده وانتمى ليشبك الناصري الكبير لوصيته به من أبيه فحفظ القرآن وغيره واشتغل يسيرا وسمع على الزين العراقي كما سمعته من شيخنا كثيرا كالصحيحين وكان هو يحكى فيما بلغني أن سماعه لهما كان بمجلس يشبك المذكور وأن الشيخ لم يكن يجلس إلا على طهارة فكان إذا حدث قطع القارئ القراءة حتى يتوضأ ولا يسمح بالمشي على بساط الأمير بدون حائل لكن قرأت بخطه على بعض الاستدعاآت سمعت البخاري على الزين العراقي بقراءة الشهاب الأشموني في سنة ثلاث وثمانمائة فالله أعلم، وأجاز له بأخرة ابن الجزري في استدعاء النجم بن فهد ولا أشك أن له أشياء عمن فوق هذه الطبقة لكن ما وقفت على ذلك، وكان شيخنا رام مني التخريج له فما تيسر في حياته وأول ما تأهل استقر به يشبك المذكور عنده فيما قيل إماما ورفع من جانبه بحيث لم يكن يرد له كلاما ولذا قصد في القضاء فاشتهر ذكره ثم جهزه لمكة واليمن عقب موت الخواجا البرهان المحلي عن الناصر فرج في سنة ست وثمانمائة فضبط موجوده وأحر بولده معه فأقبلت عليه السعادة وتزوج أخته فتزايدت وجاهته، وناب في القضاء عن ابن 
ms2932	 العديم فمن بعده واستقر في مشيخة الخانقاه الناصرية بسرياقوس في ربيع الأول سنة خمس عشرة برغبة شمس الدين محمد بن أوحد حين مرافعة صوفيتها فيه لمعرفته كما قال شيخنا بمحبة الناصر للمنزول له لحسن سياسته فأمضى له يلبغا الناصري نائب غيبة الناصر النزول فرسخت قدمه في سرياقوس وباشرها برياسة وحشمة وتودد وعقل، وبرز بعد استقراره بيسير من السنة للقاء المستعين بالله لكونه زوجا لأخت زوجته المشار إليها فتلقي بالإكرام والتعظيم فتزايدت(@)(@@) PageV08P143(@)(@@) وجاهته وعلت مكانته، وأضيف إليه في الأيام الناصرية نظر جامع عمرو واستمر معه إلى أن سافر للحج فأخرج عنه حين أنهى إلى السلطان أنه أخذ مال الجامع فحج به فلما جاء بادر للاجتماع بالمستقر عوضه والتمس منه إرسال قاصد معه إلى خلوته بالشيخونية)(@)(@@) ليتسلم مال الجامع ففعل وظهرت براءته مما نسب إليه عند السلطان فمن دونه، ثم استقر في الأيام المؤيدية في نظر دار الضرب بدون خلعة فدام نحو سنة وابتهج السلطان بما ضرب في أيامه وحج في أيامه أيضا وزار بيت المقدس ودخل الشام، واتفق أن المؤيد وهو نظام قال له: ما فعل صهرك يعني الخليفة ثم كرر ذلك مرة بعد أخرى فقال له: أخت زوجته طالق ثلاثا فعد ذلك من وفور عقله ليزيل تخيله. وصاهر شيخنا على ابنتيه واحدة بعد أخرى وحج بالأولى منهما وبرز مع والدها بعد انفصال الركب بعشرة أيام فأدركا الركب بالقرب من الحوراء. ولم يزل يترقى حتى استقر في كتابة السر بالديار المصرية في رجب سنة تسع وثلاثين بعد صرف ابن البارزي ورغب حينئذ لأكبر أولاده أحمد عن مشيخة الخانقاه السرياقوسية ثم استعفى عن كتابة السر في التي تليها وأعطاه السلطان نظر الخانقاه مع نظر جامعه هناك ولبس لهما كاملية، ثم في ربيع الثاني سنة اثنتين وأربعين استقر في نظر البيمارستان بعد وفاة النور بن مفلح وكان ينوب عن المحب فيه أخوه البدر حسين، ثم في أول أيام الظاهر جقمق استقر في نظر الجيش عوضا عن الزيني عبد الباسط ثم انفصل عنه وهو 
ms2933	 غائب في الحج في سلخ ذي القعدة سنة ست وأربعين ثم أعيد إليه في شوال التي بعدها ثم صرف عن البيمارستان في ربيع الآخر سنة خمسين ثم عن الخانقاه نظرا ومشيخة ثم عن نظر الجيش، وأعيد لكتابة السر مرة بعد أخرى وكذا إلى الخانقاه نظرا ومشيخة وآل أمره إلى أن لزم بيته على نظر الخانقاه فقط حتى مات في يوم الثلاثاء ثاني عشر رجب سنة ثلاث وستين ودفن بتربة تجاه الناصرية فرج برقوق بعد أن أثكل ابنا له كان أعز عنده من سائر أولاده عوضهما الله الجنة ورحمه وإيانا. وكان رئيسا دينا معظما في الدول مع السكون والعقل والحشمة والوقار والاحتمال والمداراة، موصوفا بالإمساك مع الثروة وبقلة البضاعة في العلم مع اشتغاله حتى بعد رياسته على الأئمة ممن كان يستدعي بهم عنده كالبساطي قبل دخوله في القضاء والشرواني بل أسكنه عنده بقراءته وقراءة غيره في الفقه وأصوله والعربية والعقائد وغير ذلك. أثنى عليه شيخنا في ترجمة أبيه من درره بقوله: كان حسن المعرفة بالأمور خبيرا بعشرة أهل الدولة وغيرهم قوى الرأي مسعود(@)(@@) PageV08P144(@)(@@) الحركات بل استخلفه في قضاء الديار المصرية سنة آمد فنظر في الأمور بسياسة وحسن تدبير وكذا أسند إليه المشارفة فيما أوصى بتفرقته من الثلث بعد موته ووصفه بأخي في الله تعالى القاضي)(@)(@@) محب الدين ناظر الجيوش المنصورة رزقه الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة، والثناء عليه مستفيض. وفي ترجمته من تصنيفي ذيل القضاة والمعجم والفوائد زوائد وقد اجتمعت به غير مرة وسمعت عليه ختم البخاري وكذا سمع عليه غير واحد وأكرم في موطنين شريفين القارئ بما لم يتفق لغيره ممن حضرهما مع كونه أكرم وأسمح وحمد له هذا وذكر في سعة عقله وتأمله، وقرأ عليه البقاعي الصحيح أو غالبه بمنزله قصدا لنائله وبره وصار يروم منه المشي في خصوماته ويلح على عادته بحيث أنه تكلم معه في بعضها وهما في جنازة فما احتمل المحب هذا وقال له يال أخي وكم أما تفتر وترجع إن هذا لعجيب. محمد بن 
ms2934	 عثمان بن صدقة بن علي بن محمد بن مخلص الدين عبد الله بن محمد الشمس المخلصي نسبة لبلد بالعراق خرج منها جده عبد الله الشار مساحي العطائي المولد نسبة لقرية صغيرة بها ضريح لصالح مجاهد اسمه عطية الدمياطي المنشأ الشافعي الماضي أبوه وجده نزيل القاهرة ويعرف بالدمياطي. ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة بقرية عطية وتحول منها وهو صغير لدمياط فحفظ بها القرآن والمنهاج وحضر كثيرا من دروس الشهاب الجديدي في المعينية وغيرها وقليلا عند الفقيه علم الدين، ثم تحول إلى القاهرة فنزل زاوية ابن بكتمر المجاورة لزاوية الشيخ مدين من المقس. وحفظ الوردية ونصف ألفية ابن ملك ولازم ابن قاسم في أشياء منها المتوسط بقراءته والفخر عثمان المقسي في قراءة جمع الجوامع بل أخذ عنه الفقه في تقاسيمه وكذا أخذ في التقسيم عن العبادي والبدر بن القطان بل قرأ عليه في دروس الشيخونية وعن الجوجري حين تقسيمه سنة خمس بالأزهر وقرأ على البكري حاشيته على المنهاج وعلى الكمال بن أبي شريف شرح العقائد وحاشيته عليه وسمع عليه في حاشيته على شرح جمع الجوامع وفي تفسير البيضاوي بل أخذ عن الكافياجي من تفسير سورة النور إلى قوله تعالى في الفرقان وأحسن تفسيرا بقراءة ابن يوسف وقرأ على أبي حامد التلواني مقدمته في العربية المسماة كاشفة الكرب عن لفظ العرب غير مرة وبعض مؤلفه في التعبير، وأخذ في الأصول وغيره عن إمام الكاملية وقرأ المنهاج على البدر حسن الأعرج مع سماع أشياء في الفرائض والحساب وغيرهما وقرأ علي في شرح النخبة وفي البخاري وغير ذلك ولازمني في الإملاء وغيره وسمع بحضرتي(@)(@@) PageV08P145(@)(@@) على الجلال القمصي والشهابين الحجازي والشاوي في)(@)(@@) آخرين وكتب عدة من تصانيفي وأجاز له على حفيد الجمال يوسف العجمي وتزايد اختصاصه بعبد الهادي السكندري وتدرب به وتميز قليلا وأجاز له ابن القطان والمقسي وأبو حامد في الإقراء وبعضهم في الإفتاء، وتكسب بالشهادة مع عقل وسكون وتعفف. محمد بن عثمان بن ظافر بن علي بن عبد الرحمن أبو عبد 
ms2935	 الله المغربي البجائي المالكي نزيل اسكندرية. ولد سنة سبع وعشرين وثمانمائة ببجاية وقرأ بها القرآن وتلاه لنافع على محمد بن زين الدين وعنه أخذ العربية والعروض وغيرهما وحضر في الفقه عند المشدالي والد أبي الفضل وغيره، وحج ودخل دمشق والقاهرة وطوف واستطاب اسكندرية فقطنها مدة وأقرأ المنصور حين إقامته بها في شرح الخزرجية ولقيته بها فكتبت عنه من نظمه، وكان إنسانا حسنا لديه فضل وأدب وتواضع مع تخيل وانجماع وأظهار لحب الخمول وعدم الشهرة، وبلغني أنه تزوج إمرأة فاتهم بقتلها وأودع السجن لذلك ثم أطلق بعد سعي شديد فمات من يومه وتوهم كثيرون أنه قتل نفسه وذلك بعد الستين وفي معجمه من نظمه أشياء عفا الله عنه وإيانا. محمد بن عثمان بن الملك الأفضل عباس بن علي بن داود أسد الدين الأيوبي. استقر في زبيد حين خالف المماليك بها على المظفر وأقاموه ولقبوه المفضل أسد الدين ولكن لم يلبث حتى جهز إليه المظفر من قبض عليه وأدخل بعض الحصون فكان آخر العهد به كل ذلك في سنة ست وأربعين. محمد بن عثمان بن عبد الله بن سكر بن محمد بن علي بن إسماعيل الشمس النبحاني بفتح النون وسكون الموحدة بعدها مهلمة البعلي ثم الدمشقي اعلحنبلي. ولد سنة خمس وثلاثين وسبعمائة وسمع الكثير، وحدث وأفاد، ومما سمعه المائة الفراوية ومعجم ابن جميع سمعهما على ابن الخباز وثانيهما على العرضي، وأجاز له الميدومي وغيره، وكان فاضلا صالحا دينا خيرا متواضعا لقيه شيخنا وما تيسر له الأخذ عنه وذكره في معجمه، وقال في إنبائه أنه جمع مجاميع حسنة منها كتاب في الجهاد وكا خطه حسنا ومباشرته محمودة. قال ابن حجي: جمع وألف وعبارته في تصانيفه جيدة. مات في رمضان سنة ثلاث بغزة وكان سافر إليها، وهو في عقود المقريزي رحمه الله. محمد بن عثمان بن عبد الله ويقال أيوب بدل عبد الله وهو أصح أصيل(@)(@@) PageV08P146(@)(@@) الدين أبو)(@)(@@) عبد الله بن الفخر أبي عمرو بن النجم العمري فيما قيل الإشليمي ثم القاهري الشافعي والد 
ms2936	 الشهاب أحمد بن أصيل الماضي. ولد بعد سنة أربعين بإشليم. ولما ترعرع تعانى القرآن ثم اشتغل قليلا في الفقه والعربية وتلا للسبع، ومن شيوخه في الفقه ابن الملقن والبلقيني، ورأيت إذن أولهما له بالتدريس والإفتاء ووصفه بالعالم العلامة ذي الفنون أقضى القضاة مفتي المسلمين جمال المدرسين، وأثنى على صحيح ذهنه وأطال الإجازة وأرخها في سنة ثمانين وشهد عليه التقي الزبيري والشمس الغماري وتكسب بالشهادة ولازم الصدر بن رزين خليفة الحكم فرقاه لنيابة الحكم ثم حسن له الصدر المناوي السعي في القضاء الأكبر حين كان متوليه التقي الزبيري بحيث كان ذلك وسيلة لعود الصدر بعد صرف الزبيري ولرغبتهم في دراهم صاحب الترجمة التي استدانها لذلك عوضوه بقضاء دمشق فوليه في شعبان سنة إحدى وثمانمائة في أواخر دولة الظاهر فباشره قليلا نحو مائة يوم فلم تحمد سيرته ولم يلبث أن مات الظاهر وسعى الأخنائي حتى عاد وصرف هذا ورجع إلى القاهرة ونالته محنة بسبب الديون التي تحملها وسجن بالصالحية مدة ثم أطلق، وكان له استحضار ليسير من السيرة النبوية ومن شرح مسلم فكان يلقى درسه غالبا من ذلك لكونه لا يستحضر من الفقه إلا قليلا، ولذا لما دخل على البلقيني بعد ولايته قال له:(@)(@@) (ما أنت بالحكم الترضي حكومته ... ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل)(@)(@@) مات في أواخر ذي الحجة سنة أربع عن ستين سنة فأكثر ذكره شيخنا في إنبائه باختصار عن هذا وكذا المقريزي في عقوده. محمد بن عثمان بن عبد الله ناصر الدين أبو الحسن وأبو عبد الله بن فخر الدين المصري الشاذلي الشافعي صهر الزين العراقي ويعرف بابن النيدي. هكذا سمي والده فيما كتبه بخطه عثمان، والذي في عرضه فخر الدين فخر، وكذا اقتصر عليه شيخنا في إنبائه فقال: محمد بن الفخر فكأنه غيره حتى لا يعرف أن أصله من القبط. ولد في العشر الأخير من ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وسبعمائة وكان أبوه تاجرا فنشأ هو محبا في العلم وحفظ القرآن والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية ابن ملك، وعرض 
ms2937	 على الأبناسي وابن الملقن والبلقيني والشمسين ابن القطان وابن المكين البكري وأجازوا له وسمع على عزيز الدين المليجي صحيح البخاري وعلى الزين بن الشيخة مسند الشافعي وعليه قرأ البداية للغزالي)(@)(@@) والأربعين لإمام الدين وعلى التنوخي مسندي عبد والدارمي بفوت في ثانيهما وعلى العراق والهيثمي(@)(@@) PageV08P147(@)(@@) أشياء منها التاسع عشر وغيره من أمالي ابن الحصين وسمع على الفخر القاياتي الجزء العشرين من الخلعيات بقراءة شيخنا وكذا سمع على الولي العراقي والفوي والطبقة بل ذكر أنه سمع على ابن رزين أيضا صحيح البخاري وعلى البلبيسي صحيح مسلم بل كتب عن الزين العراقي من أماليه، وحج وجاور وكان موصوفا بالعلم والتفنن والمهارة في العربية وحدث سمع منه الفضلاء، واستجازه الزين رضوان لابنه عبد الرحمن وصاهر الزين العراقي على ابنته ثم ماتت فتزوج بركة ابنة أخيها الولي ومات وهي في عصمته وذلك في يوم الأحد سابع رمضان سنة سبع وثلاثين بالقاهرة وصلي عليه وعلى سميه ناصر الدين محمد بن تيمية معا وكانا صديقين، تقدم الناس شيخنا، ودفن بالصحراء رحمهما الله. وخلف ولدين، وكان معروفا بكثرة المال فلم يظهر له شيء ذكره شيخنا في إنبائه باختصار. محمد بن عثمان بن علي بن عثمان بن علي بن عثمان بن سعد بن أبي المعالي الشمس بن الفخر الدمشقي ثم المزي القاهري الشافعي ابن عم إبراهيم بن أحمد الماضي ويعرف بالرقي. ولد في سنة اثنتين وستين وسبعمائة بالمزة ونشأ بها فقرا في صوفية البيبرسية، وكان يذكر أنه سمع الصحيح على الحافظ ابن المحب ومحيي الدين الرحبي والشمس محمد بن السراج بدمشق وليس ببعيد سيما وقد كان خيرا نيرا حسن الشيبة مع السكون والانعزال ولذا أخبرته حين شهد ختم الصحيح بقراءتي بناء على غلبة الظن وأجاز وكتب بخطه، وتعانى التجارة في الأشياء الظريفة كالملاليح والملاعق ونحوها لشدة دربته في ذلك وحوزه لكثير من آلات الصنائع التي لا توجد عند غيره وكذا كان يتكلم على أوقاف جامع المارداني نيابة وحمدت سيرته. مات قريب الخمسين ظنا. محمد بن عثمان بن علي الشمس 
ms2938	 الدمشقي الشافعي ويعرف بابن الحريري. أخذ القراآت عن ابن النجار والقباقبي وغيرهما وقال أنه أخذ عن العلاء البخاري وشيخنا وابن المحمرة وابن ناصر الدين والشمس الصفدي الحنفي وأبي العباس القدسي، ولقيه النوبي في سنة ست وستين بدمشق فقرأ عليه وكذا ابن القصبي اليسير بالمدينة. محمد بن الفخر عثمان بن علي الشمس المارديني ثم الحلبي الشافعي الأبار وهي)(@)(@@) رحفته والد عبد القادر الماضي. ذكر لي أن أباه حفظ الحاوي بعد التنبيه وغيرهما وتفقه وأخذ في العربية وغيرها عن البدر بن سلامة وأخيه شهاب الدين(@)(@@) PageV08P148(@)(@@) وسمع على البرهان الحلبي وكتب على المنهاج شرحا في أربعة عشر مجلدا بقي منه نحو مجلد وعلى الورقات في الأصول بل عمل على البخاري حاشية في ثلاث مجلدات، وكان صالحا خيرا سليم الصدر. مات في رجوعه من الحج ببدر وحمل إلى الفارعة فدفن بها في سنة إحدى وسبعين وقد جاز الخمسين رحمه الله. محمد بن عثمان بن علي السيلاوي نسبة للسيلة بلد بنابلس الحنبلي ثم القاهري ممن سمع مني بالقاهرة. محمد بن عثمان بن علي الصالحي العلاف ويعرف بابن الضرير. سمع في سنة أربع وتسعين وسبعمائة على عبد الرحمن بن محمد بن الرشيد والعماد أبي بكر بن أحمد بن عبد عبد الهادي وفي التي تليها على أحمد بن محمد بن راشد بن خطليشا وعبد الله بن خليل الحرستاني وأحمد بن إبراهيم بن يوسف وحدث سمع منه الفضلاء ابن فهد وغيره، وكان يتكسب بحانوت قريب الشركسية من الصالحية مات قبل الخمسين ظنا. محمد بن عثمان بن عيسى بن سليمان الشمس البرمي العلجوني الأصل الصالحي المولد الدمشقي الحنبلي الكتبي سمع مني. محمد بن عثمان بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم البدر بن الفخر بن التاج السلمي المناوي ثم القاهري الشافعي أخو البهاء أحمد الماضي، استقر شريكا له بعد موت أبيهما في تداريسه ورأيت بخطه أنه يروي عن ابن عم والده الصدر المناوي. والظاهر أنه من أهل هذا القرن ثم رأيت من عرض عليه سنة ثلاث وثمانمائة. محمد بن عثمان 
ms2939	 بن محمد بن عثمان صلاح الدين بن الفخر الديمي الأصل القاهري الشافعي سبط أحمد بن عبد الواحد البهوتي الماضي وأبوه. ولد تقريبا سنة خمس وسبعين وثمانمائة وحفظ القرآن والعمدة والمناجين والألفيتين والشاطبيتين، وعرض علي في جملة الجماعة وتولع بطريقة والده ولازمه فيها، وخالقه في سكونه وعدم تعرضه للفضلاء مع فطنة وذكاء ولازمني في أشياء منها شرحي للألفية بحيث قرأ علي نحو النصف منه وكذا كان يقرأ علي أشياء مما يتوجه لجمعه كتعليق على التذكرة لابن الملقن وأجل شيوخه في)(@)(@@) الفقه الشمس البامي وكذا قرأ على الكمال بن أبي شريف وأخيه قليلا وابن قاسم وحسن الأعرج والسنتاوي وفي الفرائض والحساب على البدر المارداني، وتميز قليلا مع نوع وسواس وخفة، وحج مع أمه في سنة خمس وتسعين. محمد بن عثمان بن محمد بن أبي فارس المسعود بالله بن صاحب تونس المتوكل على الله الماضي أبوه. ولد في سلطنة أبيه أو بعدها بيسير وكان ولي عهده من بعده(@)(@@) PageV08P149(@)(@@) وأجل أولاده، أثنى عليه بعض من لقيه وأنه من أعيان الملوك ورؤسائهم اشتمل على بر وخير ومحبة للأدباء وأهل الفضل مع ميل للهو بل قيل أنه رجع عنه. محمد بن عثمان بن محمد السلمي السويدي ثم الدمشقي. سمع من ابن الشيرجي جزء الأنصاري ومن علي بن موسى الصفدي والتقي بن رافع وجماعة ووقع في الحكم في ولاية البلقيني لقضاء دمشق وفاق أقرانه في ذلك. قال ابن حجي: كان صحيح العدالة محررا عارفا بالشروط انفرد بذلك في وقته مع حسن خطه وجودة ضبطه. وقد حدث قليلا. مات في ربيع الأول سنة خمس عشرة، ذكره شيخنا في إنبائه. محمد بن عثمان بن موسى بن محمد ناصر الدين أبو عبد الله الإسحاقي الأصل نسبة لمحلة إسحاق بالغربية القاهري المالكي جد الرضي محمد بن محمد صهر الحنبلي ويعرف بالإسحاقي. ممن اشتغل عند الشيخ خليل وغيره، وكتب بخطه الكثير بل جمع كتابا في الأصول، وحج وناب في القضاء بل يقال إن الشمس المدني استخلفه في بعض غيباته.(@)(@@) مات تقريبا سنة 
ms2940	 عشر وقد زاد على التسعين. أفاده حفيده. محمد بن عثمان بن يوسف الشمس العاصفي ثم القاهري الأزهري الشافعي شيخ رواق الريافة من الأزهر ويعرف بالعاصفي. تلقن الذكر من إبراهيم الأدكاوي وألبسه الطاقية وأذن له كما قرأته بخطه بل سمع الشفا على الكمال بن خير وكذا سمع على ناصر الدين الفاقوسي وعائشة الكنانية وغيرهما، واشتغل وكان أحد صوفية سعيد السعداء مباركا خيرا، لقيته كثيرا وتلقنت منه. مات وقد جاز السبعين ظنا في شعبان سنة أربع وسبعين بعد تعلله مدة وإعراضه عن المشيخة رحمه الله وإيانا. محمد بن عثمان أصيل الدين الإشليمي.(@)(@@) فيمن جده عبد الله محمد بن عثمان الشمس الدمشقي الشافعي ويعرف بالأخنائي كذا في معجم التقي بن فهد وصوابه محمد بن محمد بن عثمان وسيأتي)(@)(@@) محمد بن عثمان الشافعي. هو ابن عثمان بن محمد بن إسحاق مضى. محمد بن عجلان بن رميثة بن أبي نمى الحسني المكي، ذكره شيخنا في إنبائه مؤرخا له في سنة اثنتين وثمانمائة وقال ناب في إمرة مكة ثم كحل بعد موت أخيه أحمد واستمر خاملا، وقد دخل اليمن مسترفدا صاحبها وجهز معه المحمل في سنة ثمانمائة فرافقته وسلمنا من العطش الذي أصاب أكثر الحاج تلك السنة بمرافقة صاحب الترجمة لكونه سار بنا من جهة وخالفه أمير الركب فسار من الجهة المعتادة فلم يجدوا ماء فهلك الكثير منهم. وطول الفاسي ترجمته وذكره المقريزي في(@)(@@) PageV08P150(@)(@@) عقوده وأنه مات في ثاني عشر ربيع الأول. محمد بن عجلان شيخ العرب. هو المعين للظاهر تمربغا في خروجه من دمياط ولم يتم لهما أمر بل أمسكا وأودع هذا البرج مدة ثم أفرج عنه. ومات ظنا في أول سنة ثمان وثمانين أو أواخر التي قبلها بعد معاقبة تغري بردى الاستادار له. محمد بن عرام الشمس الميموني الأصل البرلسي المالكي. أخذ الفقه واصوله عن محمد الرباحي والفقه والفرائض والعربية عن يحيى المغربي الفرضي والعربية والصرف والأدب عن الزين خلف والد أبي النجا في آخرين منهم بالقاهرة الزين عبادة، وحج وتميز في الفضيلة وأقرأ 