ms241	 من الموضع الذي كنا فيه وقمت معه فبتنا به ، فلما أصبح غدا فنصب شركه ، فلم يلبث أن وقعت ظبية شبيهة بأختها بالأمس ، فوثب إليها ووثبت معه ، فاستخرجها من الشرك ونظر في وجهها مليا ثم أطلقها ، فمرت ، وأنشأ يقول : اذهبي في كلاءة الرحمن ، . . . أنت مني في ذمة وأمان ترهبيني ؟ والجيد منك كليلى ، . . . والحشا والبغام والعينان لا تخافي بأن تفاجي بسوء . . . ما تغنى الحمام في الأغصان ثم عدنا إلى موضعنا فلم يقع يومنا ذلك شيء ، فلما أمسينا صرنا إلى الغار ، فبتنا فيه ، فلما أصبحنا عدل إلى شركه ، وغدوت معه ، فنصبه ، وقعدنا نتحدث وقد شغلني ، يا أمير المؤمنين ، حسن حديثه عما أنا فيه من الجوع ، فبتنا نتحدث إذ وقعت في الشرك ظبية ، فوثب إليها ووثبت معه ، فاستخرجها من الشرك ، ثم نظر في وجهها وأراد أن يطلقها فقبضت على يده وقلت : ماذا تريد أن تعمل ؟ أقمت ثلاثا كلما صدت شيئا أطلقته . قال : فنظر في وجهي وعيناه تذرفان وأنشأ يقول :(@)PageV02P068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """"""(@)(@@) أتلحى محبا هائم القلب أن رأى . . . شبيها لمن يهواه في الحبل موثقا فلما دنا منه تذكر شجوه ، . . . وذكره من قد نأى فتشوقا قال أبو بكر : وبيت آخر ذهب علي ، فرحمته والله ، يا أمير المؤمنين ، فبكيت لبكائه ونسبته ، فإذا هو قيس بن معاذ المجنون ، فذاك والله أعشق مني يا أمير المؤمنين . وشاية الطيب ولي من ابتداء قصيدة : طرقت ، والظلام قد مد سترا ، . . . تتخطى إلي سهلا ووعرا والكرى قد سقى سلافته السم . . . ار صرفا ، فطرح القوم سكرا كتمت خشية الرقيب خطاها ، . . . فوشى الطيب بالمليحة نشرا هتكت برقع العتاب وثنت . . . منه نظما يذكي الغرام ونثرا ثم قالت : وقد جلت غرة رد . . . ت بأضوائها دجى الليل فجرا أيها المدعي هوانا ، وأنا . . . قد سلبنا كراه صدا وهجرا أترى ما قرأت أخبار مجنو . . . ن بني عامر وعروة عفرا وجميل وقيس لبنى وخلق . . . من بني عذرة يزيدون كثرا تدعي حبنا بغير شهود ؛ . . . قلت : هذه الدموع تشهد قطرا واستهلت مدامعي ، فرثت لي ، . . . إذ رأتني حرمت في الحب صبرا وسقتني من ريقها 
ms242	 العذب كأسا . . . كانت الشهد لذة والخمرا PageV02P069 """""" صفحة رقم 70 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي ، رحمه الله تعالى ، حدثنا محمد بن العباس ، أخبرنا محمد بن خلف ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا أبو غسان المديني ، أخبرني عبد العزيز بن أبي ثابت ، أخبرني رجل من التجار قال : اشترى أبو زبان الهرمي ظبيا من المصلى بدرهمين ثم أخذ بيدي ، حتى إذا كنا بالحرة أطلقه وقال : ما كان ليؤسر شبه أم سالم ، ثم أنشأ يقول : ألا يا غزال الرمل بين الصرائم . . . ألا لا ، فقد ذكرتني أم سالم لك الجيد والعينان منها وحوة ال . . . شفاه وقد خالفتها في القوائم إبراهيم بن المهدي وجارية عمته أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي بقراءتي عليه في المسجد الحرام بين باب بني شيبة وباب النبي تجاه الكعبة ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن لآل الهمذاني ، أخبرنا أحمد بن حرب الجيلي عن بعض مشايخه قال : اختفي إبراهيم بن المهدي زمن المأمون عند بنت عصمة بنت أبي جعفر عند هربه من المأمون لشدة طلبه له ، وكانت تكرمه غاية الكرامة ، وتلطفه بالطرائف ، وتتفقده في أوقاته ، ووكلت به جارية يقال لها ملك ، وكانت قد أدبتها ، وأنفقت عليها الأموال ، وكانت مغنية حاذقة ، راوية للأشعار ، بارعة الجمال ، حسنة القد ، عاقلة ؛ وقد كانت طلبت منها بخمسين ومائة ألف درهم ؛ فكانت تلي خدمة إبراهيم ، وتقوم على رأسه ، وتتفقد أموره ، فهويها ، وكره أن يطلبها من عمته ، وأن يفجعها PageV02P070 """""" صفحة رقم 71 """"""(@)(@@) بها ، وتذمم من ذلك ، فلما اشتد وجده بها ، وغلب حبها عليه ، وسكر فهيجه السكر أيضا ، أخذ عودا وغنى بشعر له فيها ، وهي واقفة على رأسه والغناء له : يا غزالا لي إليه . . . شافع من مقلتيه والذي أجللت خدي . . . ه ، فقبلت يديه بأبي وجهك ما أك . . . ثر حسادي عليه أنا ضيف ، وجزاء الض . . . يف إحسان إليه فسمعت الجارية الشعر ، وفطنت لمعناه لرقتها وظرفها ، وكانت مولاتها تسألها عن حالها وحاله في كل يوم ، فأخبرتها في ذلك اليوم بما في قلبه منها ، وبما سمعت منه من الشعر والغناء ، فقالت لها 
ms243	 مولاتها : اذهبي فقد وهبتك له فعادت إليه ، فلما رآها أعاد الصوت ، فأكبت عليه الجارية فقبلت رأسه ، فقال لها : كفى فقالت : قد وهبتني مولاتي لك ، وأنا الرسول ، فقال : أما الآن فنعم . موت المجنون في الوادي أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أحمد بن الهيثم القرشي ، حدثني العباس بن هشام عن أبيه هشام بن محمد بن السائب الكلبي أن رجلا من أهل الشام كان له أدب ، وأنه ذكر له المجنون ، وأخبر بخبره ، فأحب أن يراه ، وأن يسمع من شعره ، فخرج يريده ، حتى إذا صار إلى حية سأل عنه ، فأخبر أنه لا يأوي إلى مكان ، وأنه يكون مع الوحش ، قال : فكيف لي بالنظر إليه ؟ قيل : إنه لا يقف لأحد حتى يكلمه إلا لداية له هي التي كانت ربته ، فكلم دايته وسألها ، فخرجت معه تطلبه في مظانه التي كان يكون فيها في البرية ، فطلبوه يومه ذلك ، فلم يقدروا عليه ، ثم غدوا في اليوم الثاني يطلبونه ، فبينا هم كذلك إذ PageV02P071 """""" صفحة رقم 72 """"""(@)(@@) أشرفوا على واد كثير الحجارة ، وإذا به في ذلك الوادي ميت ، فاحتمله الرجل ودايته حتى أتيا به الحي ، فغسلوه وكفنوه ودفنوه ، فقال الرجل : قد كنت أقدر أن أسمع منه شيئا من شعره ففاتني ذلك فأنشدوني من شعره شيئا أنصرف به ، فأنشدوه أشياء كتبها ، وانصرف . لو بلي البين ببين أخبرنا الشيخ أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه ، أخبرنا أبو الحسين محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن أبي علي الأصبهاني ، أخبرنا سعد بن الحسن الصوفي ، أنبأنا عبد المؤمن ، حدثنا الحسن بن أبي الفضل أنشدنا هبة الله بن الحسن لنفسه : حتى متى يا قرة العين ، . . . تعذب المدنف بالبين ما أقتل الشوق لأهل الهوى . . . وأقرب البين من الحين لو بلي البين ببين لما . . . فرق ما بين المحبين أو ذاق طعم الوصل يوما لما . . . شتت شملا بين إلفين غراب البين وأخبرنا أحمد بن الحسن على أثره ، أخبرنا محمد 
ms244	 بن الحسن الأصبهاني ، أنبأنا وليد بن معن المؤدب : أنشدنا أبي لأبي الحسن البرمكي : أترحل عمن أنت صب بذكره . . . وتشكو غراب البين ؟ هذا هو الظلم وما لغراب البين بالبين فطنة ؛ . . . وما لغراب البين بالملتقى علم PageV02P072 """""" صفحة رقم 73 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التوزي في ما أجاز لنا ، أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد الرصافي ، حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة ، حدثنا محمد بن موسى بن حماد ، حدثني أبو عبد الله العدوي ، حدثني الحسين ، سمعت أبي يقول : سمعت مصعبا يقول : قرأت على لوحين على قبرين : أمغطى مني على بصري في الحب . . . ب أم أنت أكمل الناس حسنا وحديث ألذه هو مما . . . ينعت الناعتون يوزن وزنا ورأيت امرأة عند القبرين ، وهي تقول : بأبي لم تمتعك الدنيا من لذتها ، ولم تساعدك الأقدار على ما تهوى ، فأوقرتني كمدا ، فصرت مطية للأحزان ، فليت شعري كيف وجدت مقيلك ، وماذا قلت وقيل لك ؟ ثم قالت : استودعتك من وهبك لي ، ثم سلبني أسر ما كنت بك . فقلت لها : يا أمه ارضي بقضاء الله ، عز وجل ، وسلمي لأمره فقالت : هاه نعم فجزاك الله خيرا ، لا حرمني الله أجرك ، ولا فتنني بفراقك . فقلت لها : من هذا ؟ فقالت : ابني ، وهذه ابنة عمه ، كان مسمى بها وهي صغيرة ، فليلة زفت إليه أخذها وجع أتى على نفسها فقضت فانصدع قلب ابني فلحقت روحه روحها فدفنتهما في ساعة واحدة . فقلت : فمن كتب هذا على القبرين ؟ قالت : أنا . قلت : وكيف ؟ قالت : كان كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين فحفظتهما لكثرة تلاوته لهما ، فقلت : ممن أنت ؟ فقالت : فزارية . قلت : ومن قائلهما ؟ قالت : كريم ابن كريم ، سخي ابن سخي ، شجاع ابن بطل ، صاحب رئاسة .(@)PageV02P073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """"""(@)(@@) قلت : من ؟ قالت : مالك بن أسماء بن خارجة بن حصن يقولهما في امرأته حبيبة بنت أبي جندب الأنصاري . ثم قالت : وهو الذي يقول : يا منزل الغيث بعدما قنطوا . . . ويا ولي النعماء والمنن يكون ما شئت أن يكون وما . . . قدرت أن لا يكون لم يكن لو شئت إذ كان 
ms245	 حبها غرضا ، . . . لم ترني وجهها ، ولم ترني يا جارة الحي كنت لي سكنا ، . . . إذ ليس بعض الجيران بالسكن أذكر من جارتي ومجلسها . . . طرائفا من حديثها الحسن ومن حديث يزيدني مقة ، . . . ما لحديث الموموق من ثمن قال : فكتبتها ، ثم قامت مولية ، فقالت : شغلتني عما إليه قصدت لتسكين ما بي من الأحزان . هذي الخدود وأنشدت لأبي الحسن علي بن عبد الرحمن الصقلي ، وقد لقيت المذكور بالإسكندرية منذ خمس وعشرين سنة ، ابتداء قصيدة له : هذي الخدود ، وهذه الحدق ، . . . فليدن من بفؤاده يثق لو أنهم عشقوا لما عذلوا ، . . . لكنهم عذلوا وما عشقوا PageV02P074 """""" صفحة رقم 75 """"""(@)(@@) عنفوا علي بلومهم سفها ، . . . لو جرعوا كأس الهوى رفقوا ليس الفؤاد معي فأعلم ما . . . قد نال منه الشوق والقلق ما الحب إلا مسلك خطر ، . . . عسر النجاة ، وموطئ زلق هذا آخر الجزء الرابع عشر PageV02P075 """""" صفحة رقم 76 """"""(@)(@@) الجزء الخامس عشر(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخط المصنف وهو من إنشائه : كتاب مصارع العشاق . . . من عرب ومن عجم ليعتبر الخلي بما . . . لقوا شكرا على النعم مصنفه عفيف هوى . . . مصون غير متهم PageV02P076 """""" صفحة رقم 77 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله قراءة عليه وأنا أسمع ، حدثنا أبو العباس أحمد بن منصور اليشكري ، حدثنا أبو القاسم الصائغ ، حدثني أسد بن خالد ، حدثني قبيصة بن عمر بن حفص المهلبي عن أبي عبيدة النحوي قال : كنا نأتي رؤبة بن العجاج ، فربما أعوزنا مطلبه فنطلبه في مظانه ، وكان للحارث بن سليم الهجيمي ، وهو أبو خالد بن الحارث ، مجلس يؤلف ، وكان رؤبة ربما أتاه ، فطلبته يوما ، فأتيت مجلس الحارث ، فتحدث القوم ، وتحدث الحارث قال : شهدت مجلس أمير المؤمنين سليمان بن عبد الملك ، فأتى سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان ، فقال يا أمير المؤمنين أتيتك مستعديا . فقال : على من ؟ قال : موسى شهوات . قال : وما له ؟ قال : سمع بي ، واستطال في عرضي ، قال : يا غلام علي بموسى فأتي به ، فقال أمير المؤمنين : سمعت به واستطلت في عرضه . قال : ما فعلت هذا يا أمير المؤمنين ، ولكني مدحت ابن عمه 
ms246	 ، فغضب هو . قال : وما ذاك ؟ قال : يا أمير المؤمنين علقت جارية لم تبلغ ثمنها جدتي ، فأتيته ، وهو صديقي ، فشكوت ذلك إليه ، فلم أصب عنده في ذلك شيئا ، فأتيت ابن عمه سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد ، فشكوت إليه ما شكوت إلى ذلك . قال : تعود إلي ، فتركته ثلاثا ثم أتيته ، فسهل من أمري ، فما استقر المجلس حتى قال : يا غلام قل لقيمي وديعتي ففتح بابا بين بابين ، فإذا أنا بجارية ، فقال لي : هذه بغيتك ؟ قلت : نعم فداؤك أبي وأمي قال : اجلس يا غلام قل لقيمي ظبية نفقتي . فأتي بظبية فنثرت بين يديه ، فإذا فيها مائة دينار ، وليس فيها غيرها ، فردت في الظبية ثم قال : عتيدتي التي فيها طيبي فأتي بها ، فقال : ملحفة فراشي فأتي بها ، فصير ما في الظبية وما في العتيدة في حواشي الملحفة ، وقال لي : شأنك بهواك ، واستعن بهذا عليه . قال فقال أمير المؤمنين : فذاك حين تقول ماذا ؟ فقال : أيا خالدا أعني سعيد بن خالد . . . أخا العرف لا أعني ابن بنت سعيد ولكنني أعني ابن عائشة الذي . . . أبو أبويه خالد بن أسيد PageV02P077 """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) عقيد الندى ما عاش يرضى به الندى . . . فإن مات لم يرض الندى بعقيد دعوه دعوه إنكم قد رقدتم ، . . . وما هو عن أحسابكم برقود قال : فقال : يا غلام علي بسعيد بن خالد فأتي به ، فقال : يا سعيد أحق ما وصفك به موسى ؟ قال : وما هو ، يا أمير المؤمنين ؟ فأعاد عليه ، فقال : قد كان ذلك ، يا أمير المؤمنين . قال : فما طوقك ذاك ؟ قال : الكلف . قال : فما حملتك الكلف ؟ قال : دين ، والله يا أمير المؤمنين ، ثلاثين ألف دينار ، قال : قد أمرت لك بها وبمثلها وبمثلها ، وثلث مثلها . فلقيت سعيد بن خالد ، بعد حين ، فأخذت بعنان دابته ، فقلت : بأبي وأمي ما فعل المال الذي أمر لك بن سليمان أمير المؤمنين . قال : ما علمك به ؟ قال : كنت حاضر المجلس يومئذ . قال : والله ما استطعت أن أملك منه دينارا ولا درهما ، قال : فما اغتاله ؟ قال : خلة من 
ms247	 صديق أو فاقة من ذي رحم . نقش الشعر على الخواتم أنبأنا أبو الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد ، رحمه الله تعالى ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، أخبرنا عبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية قال : نقشت مغنية على خاتمها : ما أنصفوا ، حجبوك أو حجبوني ، . . . مهما أذوك ، فبالأذى طلبوني قال ونقشت مغنية أخرى على خاتمها : أحببت من يهواني . . . برغم من ينهاني PageV02P078 """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) ونقشت أخرى على خاتمها : كفى بصب عشق . . . يدعو بقلب حنق ونقشت أخرى : سماجة بمحب خان عاشقه ، . . . ما خان قط محب يعرف الكرما ونقشت أخرى : قلبان في خاتم الهوى جمعا ، . . . فأرغم الله أنف من قطعا ونقشت أخرى : يا حبيبي من شقائي وشومي ، . . . أنت للناس جميعا حبيب ونقشت أخرى : أنا إن مت فالهوى داء قلبي ، . . . فبداء الهوى يموت الكرام PageV02P079 """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) ونقشت أخرى : تمنيت القيامة ليس إلا . . . لألقى من أحب على الصراط ونقشت أخرى : لا تنكرن تذللي ، . . . فالحب يلعب بالكرام قلب على شعل أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، رحمه الله تعالى ، لمحمد بن عون الكاتب : غنيت بمشيتها عن الأغصان ، . . . حسناء يلعب حبها بجناني وبدت تفض العتب عن خاتامه ، . . . وتجول فيه بناظر ولسان رفقا بقلب قل ما قلبته . . . إلا على شعل من النيران PageV02P080 """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) ولي ابتداء قصيدة : طرقت بعد هجعة أم ورقا ، . . . خوف واش وحاسد يتوقى ثم فضت ختم العتاب وقالت : . . . أنت لو كنت عاشقا مت عشقا مثل ما مات من بني عذرة كل . . . ل صحيح الهوى فغودر ملقى قتل الحب قيس لبنى ومجنو . . . ن بني عامر وأمرض خلقا وتحدى كثيرا وجميلا ، . . . ولقي منه عروة كل ملقى قلت : عندي على هواك شهود : . . . أدمع مستهلة ، ليس ترقا وسلي عن أضالعي زفرات ، . . . ما تلاقي من حرهن وألقى أنت ضيعت جل قلبي بالهج . . . ر ، فصوني بالوصل ما قد تبقى المغنيات ونقشهن الشعر أخبرنا ابن القزويني ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا عبد الوهاب بن أبي حية قال : نقشت مغنية على خاتمها : الحب أسقمني ، والحب أضناني ، . . . والحب 
ms248	 أنحلني ، والحب أبلاني ونقشت أخرى : فإن تضربوا جنبي وظهري كليهما ، . . . فليس لقلب بين جنبي ضارب PageV02P081 """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) ونقشت مذنب جارية الحسن بن علي على قميص لها : كأن روحي إذا ما غبت غائبة ، . . . فإن تعد لي عادت لي إلى بدني ونقشت أخرى : من صحح الحب لأحبابه ، . . . أعانه الله على ما به ونقشت مخارق جارية القطيني على جبينها : لا عدمت الهوى ، ولا من هويت ، . . . وبقي من هويت لي وبقيت ؟ لا فرج الله عني وأخبرني أبو الحسن القزويني أيضا إجازة ، أخبرنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا عبد الوهاب بن أبي حية قال : نقشت شبل ، وكانت تعشق ناشئا : لا فرج الله عني إن مددت يدي . . . إليه أسأله من حبه الفرجا أعرابي حذاء الكعبة أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ، حدثني ابن بكار قال : وحكى العذري ، أخبرنا الحسن بن جعفر بن سليمان الضبعي قال :(@)PageV02P082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) كنت لا أكاد أمر في طريق ولا في حاجة إلا ومعي ألواح ، فحججت فرأيت أعرابيا تقدم حتى قام حذاء الكعبة ثم قال : تفهموا عني ، واحفظوا مقالتي ، ثم رفع صوته فقال : ألا يا من لعين قد عصتني ، . . . وقلب قد أبى إلا الحنينا ونفس لا تزال الدهر تهفو . . . كأن بها لما تهفو جنونا أحب الغانيات ، وليس قلبي . . . بسال ما بقيت وما بقينا وجمل ، ما علمت ، غريم سوء ، . . . تمنينا وتمطلنا الديونا فرآني وأنا أكتب ما ينشد ، ثم قلت له : ويحك هذا هو الخسران المبين ؛ أتفعل هذا في مثل هذا الموضع ؟ قال : بل الخسران المبين ما أنت فيه ؛ أنا معذور مسلوب العقل ، جئت مستجيرا بربي لما أجد من قلبي ، وأنت تكتب بلايا العاشقين مؤثرا لها في هذا الموضع ، تنح عني لا قدس الله روحك يموت بكل يوم أخبرنا أبو محمد الجوهري ، رحمه الله تعالى قراءة عليه ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني إسحاق بن محمد ، حدثني أبو معاذ النميري 
ms249	 قال : لقي مجنون بني عامر الأحوص بن محمد الأنصاري ، فقال له : حدثني حديث عروة بن حزام قال : فجعل الأحوص يحدثه وهو يسمع ، حتى فرغ من حديثه ، فأنشأ المجنون يقول :(@)PageV02P083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) عجبت لعروة العذري أمسى . . . أحاديثا لقوم بعد قوم وعروة مات موتا مستريحا ، . . . وها أنا ذا أموت بكل يوم عفا الله عنها وبإسناده قال : أنشدنا محمد بن خلف ، أنشدني القحذمي للمجنون : أقول لإلف ذات يوم لقيته . . . بمكة ، والأنضاء ملقى حبالها بربك أخبرني ألم تأثم التي . . . أضر بجسمي من زمان خيالها ؟ فقال : بلى والله سوف يمسها . . . عذاب وبلوى في الحياة ينالها فقلت : ولم أملك سوابق عبرة . . . سريع على جيب القميص انهمالها : عفا الله عنها ذنبها وأقالها ، . . . وإن كان في الدنيا قليلا نوالها لا مات ولا عوفي أخبرنا الأمير السيد أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله ، حدثنا أحمد بن منصور اليشكري ، حدثنا أبو بكر بن دريد ، حدثنا الرياشي قال : قال عركن بن الجميح الأسدي : كان لي صديق من الحي ، وكان شابا جميلا ، يعشق ابنة عم له ، وكانت له محبة ، وكانت هيبة عمه تمنعه أن يخطبها إليه ، فحجبت عنه ، فكان يأتيني ، فيشكو شوقه إليها ، فما لبث أن مرض عمه مرضا أشفى منه ، فكان الفتى يدخل إليه ، وابنته عند رأسه تمرضه ، فيستشفي بالنظر إليها ، ثم يخرج إلي مسرورا جذلا ، إلى أن برأ عمه فأنشأ يقول :(@)PageV02P084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) أبكي من الخوف أن يبرا فيحجبها . . . ولست أبكي على عمي من الجزع لا مات عمي ولا عوفي من الوجع . . . وعاش ما عاش بين اليأس والطمع فخطبت الجارية ، فزوجها أبوها غيره ، فجاءني الفتى ، فقال : ودعني وداعا لا نتلاقى بعده فناشدته ، فإذا الجزع قد حال دون فهمه ، فقلت : فأين تذهب ؟ فقال : اذهب ما وجدت أرضا ؛ ونهض ، فكان آخر العهد به ، وقد التمسه عمه في آفاق البلاد ، فما قدر عليه ولم يطل عمر الجارية بعده . الموت في الحب جميل أنبأنا أبو الحسن علي بن عمر الحزبي ، رحمه الله تعالى أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا عبد 
ms250	 الوهاب بن أبي حية قال : نقشت كلثم على فص خاتمها : لا غفر من هجر . ونقشت خليدة الحيرية : الموت في الحب جميل . حبذا نجد أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : وذكر محمد بن حبيب عن هشام بن محمد الكلبي وغيث الباهلي وأبي عمرو الشيباني عن ابن دأب عن رياح ، حدثني بعض المشايخ قال : خرجت حاجا حتى إذا كنت بمنى إذا جماعة على جبل من تلك الجبال ، فصعدت إليهم ، فإذا معهم فتى أبيض حسن الوجه ، وقد علاه اصفرار ، وبدنه ناحل ، وهم يمسكونه . قال : فسألتهم عنه ، فقالوا : هذا قيس الذي يقال له المجنون ، خرج به أبوه لما بلي به ، يستجير له ببيت الله الحرام ، وقبر محمد ، عليه الصلاة والسلام ، فلعل الله يعافيه . قلت لهم : فما بالكم تمسكونه ؟ قالوا : نخاف PageV02P085 """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) أن يجني على نفسه جناية تتلفه ، قال : وهو يقول : دعوني أتنسم صبا نجد . فقال لي بعضهم : ليس يعرفك ، فلو شئت دنوت منه ، فأخبرته أنك قدمت من نجد وأخبرته عنها ، قلت : نعم ، أفعل ، فدنوت منه . فقالوا له : يا قيس ، هذا رجل قدم من نجد . قال : فتنفس حتى ظننت أن كبده قد تصدعت ، ثم جعل يسائلني عن موضع فموضع وواد فواد ، وأنا أخبره وهو يبكي ، ثم أنشأ يقول : ألا حبذا نجد وطيب ترابه . . . وأرواحه إن كان نجد على العهد ألا ليت شعري هل عوارضتي قنا . . . بطول الليالي قد تغيرتا بعدي وعن جارتينا بالنثيل إلى الحمى ، . . . على عهدنا أم لم تدوما على العهد وعن علويات الرياح إذا جرت . . . بريح الخزامى هل تهب على نجد وعن أقحوان الرمل ما هو صانع . . . إذا هو أثرى ليلة بثرى جعد PageV02P086 """""" صفحة رقم 87 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، أخبرنا محمد بن خلف ، أخبرني أبو بكر العامري عن عبد الله بن أبي كريم عن أبي عمرو الشيباني عن أبي بكر الوالبي قال : ذكروا أن المجنون برجلين 
ms251	 قد صادا عنزا من الظباء فلما نظر إليها دمعت عيناه وقال : يا هذان خلياها ، فأبيا عليه . فقال : لكما مكانها شاة من غنمي . فقبلا ذلك منه ، ودفعاها إليه ، فأطلقها ، ودفع إليهما الشاة ، وأنشأ يقول : شريت بكبش شبه ليلى ، فلو أبى . . . لأعطيت ما لي من طريف وتالد فيا بائعي شبه لليلى هبلتما ، . . . وجنبتما ما ناله كل عائد فلو كنتما حرين ما بعتما فتى . . . شبيها لليلى بيعة المتزايد وأعتقتماها رغبة في ثوابها ، . . . ولم ترغبا في ناقص غير زائد قتيل لا يودى ولي ابتداء قطعة : بين الحطيم وزمزم ، . . . والحجر والحجر المقبل للعاشقين بني الهوى . . . أبدا مصارع ليس تجهل كم بالمحصب من علي . . . ل هوى طريح لا يعلل وقتيل بين بين خي . . . ف منى وجمع ليس يعقل PageV02P087 """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي بقراءتي عليه في المسجد الحرام بين باب بني شيبة وباب النبي تجاه الكعبة ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن لآل الهمذاني ، حدثنا أحمد بن الحسين بن علي ، حدثنا أبو الحسن حامد بن حماد بن المبارك ، حدثنا إسحاق بن سيار ، حدثنا الأصمعي عبد الملك بن قريب عن أبيه عن لبطة بن الفرزدق بن غالب قال : اجتمع أبي وجميل بن معمر العذري وجرير بن الخطفى ونصيب مولى عمر وكثير في موسم من المواسم ، فقال بعضهم لبعض : والله لقد اجتمعنا في هذا الموسم لأمر خير أو شر ، وما ينبغي لنا أن نتفرق إلا وقد تتابع لنا في الناس شيء نذكر به ، فقال جرير : هل لكم في سكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب ، نقصدها ، فنسلم عليها ، فلعل ذلك يكون سببا لبعض ما نريد ؟ فقالوا : امضوا بنا ، فمضينا إلى منزلها ، فقرعنا الباب فخرجت إلينا جارية لها بريعة ظريفة ، فأقرأها كل رجل منهم السلام باسمه ونسبه ، فدخلت الجارية ، وعادت فبلغتهم سلامها ، ثم قالت أيكم الذي يقول : سرت الهموم فبتن غير نيام . . . وأخو الهموم يروم كل مرام عفت معالمها الرواسم بعدنا ، . . . وسجال كل مجلجل سجام درس المنازل بعد منزلة اللوى . . . والعيش بعد 
ms252	 أولئك الأيام طرقتك صائدة القلوب وليس ذا . . . حين الزيارة فارجعي بسلام تجري السواك على أغر كأنه . . . برد تحدر من متون غمام لو كنت صادقة بما حدثتنا . . . لوصلت ذاك وكان غير تمام PageV02P088 """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) قال جرير : أنا قلته . قالت : فما أحسنت ولا أجملت ، ولا صنعت صنيع الحر الكريم ، لا ستر الله عليك كما هتكت سترك وسترها ، ما أنت بكلف ولا شريف حين رددتها بعد هدوء العين ، وقد تجشمت إليك هول الليل . هلا قلت : طرقتك صائدة القلوب فمرحبا . . . نفسي فداؤك فادخلي بسلام خذ هذه الخمسمائة درهم ، فاستعن بها في سفرك . ثم انصرفت إلى مولاتها وقد أفحمتنا ، وكل واحد من الباقين يتوقع ما يخجله ، ثم خرجت فقالت : أيكم الذي يقول : ألا حبذا البيت الذي أنا هاجره . . . فلا أنا ناسيه ، ولا أنا ذاكره فبورك من بيت وطال نعيمه . . . ولا زال مغشيا وخلد عامره هو البيت بيت الطول والفضل دائما . . . وأسعد ربي جد من هو زائره به كل موشي الذراعين يرتعي . . . أصول الخزامى ما تيقن طائره هما دلتاني من ثمانين قامة . . . كما انقض باز أقتم الريش كاسره فلما استوت رجلاي في الأرض قالتا : . . . أحي نرجي أم قتيل نحاذره فأصبحت في أهل وأصبح قصرها . . . مغلقة أبوابه ودساكره PageV02P089 """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) فقال أبي ، يعني الفرزدق : أنا قلته . قالت : ما وفقت ولا أصبت ، أما أيست بتعريضك من عودة عندك محمودة ؟ خذ هذه الستمائة ، فاستعن بها . ثم انصرفت إلى مولاتها ، ثم عادت فقالت : أيكم الذي يقول : فلولا أن يقال صبا نصيب . . . لقلت بنفسي النشء الصغار بنفسي كل مهضوم حشاها ، . . . إذا ظلمت فليس ولها انتصار فقال نصيب : أنا قلته . فقالت : أغزلت وأحسنت وكرمت ، إلا أنك صبوت إلى الصغار ، وتركت الناهضات بأحمالها . خذ هذه السبعمائة درهم ، فاستعن بها . ثم انصرفت إلى مولاتها ، ثم عادت فقالت : أيكم الذي يقول : وأعجبني يا عز منك خلائق . . . كرام إذا عد الخلائق أربع دنوك حتى يذكر الجاهل الصبي . . . ومدك أسباب الهوى حين يطمع وأنك لا يدري غريم مطلته ، . . . أيشتد إن لاقاك أم يتضرع وأنك إن واصلت أعلمت 
ms253	 بالذي . . . لديك فلم يوجد لك الدهر مطمع PageV02P090 """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) قال كثير : أنا قلته . قالت : أغزلت وأحسنت . خذ هذه الثمانمائة درهم ، فاستعن بها . ثم انصرفت إلى مولاتها ، وخرجت فقالت : أيكم يقول : لكل حديث بينهن بشاشة ، . . . وكل قتيل بينهن شهيد يقولون جاهد يا جميل بغزوة ، . . . وأي جهاد غيرهن أريد وأفضل أيامي وأفضل مشهدي ، . . . إذ هيج بي يوما وهن قعود فقال جميل : أنا قلته . قالت : أغزلت وكرمت وعففت ، ادخل . قال : فلما دخلت سلمت ، فقالت لي سكينة : أنت الذي جعلت قتيلنا شهيدا . وحديثنا بشاشة ، وأفضل أيامك يوم تنوب فيه عنا ، وتدافع ، ولم تتعد ذلك إلى قبيح خذ هذه الألف درهم وابسط لنا العذر ، أنت أشعرهم . سكينة والفرزدق وأخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي أيضا بالمسجد الحرام ، قال : أخبرنا أبو أحمد بن لآل الهمذاني قال : حدثنا أبو بكر بن أحمد الأخباري وأحمد بن الحسين قالا : حدثنا حامد بن حماد ، حدثنا إسحاق بن سيار ، حدثنا الأصمعي ، حدثنا جهضم بن سالم : بلغني أن الفرزدق بن غالب خرج حاجا ، فمر بالمدينة ودخل على سكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب مسلما عليها ، فقالت : يا فرزدق ، من أشعر الناس ؟ قال : أنا . قالت : ليس كما قلت ، أشعر منك الذي يقول :(@)PageV02P091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) بنفسي من تجنيه عزيز . . . علي ، ومن زيارته لمام ومن أمسي وأصبح لا أراه . . . ويطرقني إذا هجع النيام فقال : والله لئن آذنتني لأسمعنك من شعري ما هو أحسن من هذا . فقالت : أقيموه ، فخرج . فلما كان من الغد ، عاد إليها ، فقالت : يا فرزدق من أشعر الناس ؟ قال : أنا . قالت : ليس كما قلت ؛ أشعر منك الذي يقول : لولا الحياء لهاجني استعبار ، . . . ولزرت قبرك والحبيب يزار كانت إذا هجر الضجيع فراشها . . . خزن الحديث وعفت الأسرار لا يلبث القرناء أن يتفرقوا . . . ليل يكر عليهم ونهار قال : والله لئن أذنت لي لأسمعنك من شعري ما هو أحسن من هذا ، فأمرت به ، فأخرج . فلما كان الغد غدا عليها ، وحولها جوار مولدات ، عن يمينها وعن شمالها ، كأنهن التماثيل ، فنظر الفرزدق واحدة منهن ، كأنها 
ms254	 ظبية أدماء ، فمات عشقا لها ، وجنونا بها ، فقالت : يا فرزدق من أشعر الناس ؟ قال : أنا ، قالت : ليس كذلك ؛ أشعر منك الذي يقول : إن العيون التي في طرفها مرض . . . قتلننا ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به . . . وهن أضعف خلق الله أركانا PageV02P092 """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) فقال : يا ابنة رسول الله إن لي عليك حقا عظيما لموالاتي لك ولآبائك ، وإني سرت إليك من مكة قاصدا لك إرادة التسليم عليك ، فلقيت في مدخلي إليك من التكذيب لي والتعنيف ، ومنعك إياي أن أسمعك من شعري ما قطع ظهري وعيل صبري به ، والمنايا تغدو وتروح ، ولا أدري لعلي لا أفارق المدينة حتى أموت ، فإذا مت فمري من يدفنني في درع هذه الجارية ، وأومأ إلى الجارية التي كلف بها ، فضحكت سكينة حتى كادت تخرج من بردها ، ثم أمرت له بألف درهم وكسى وطيب وبالجارية بجميع آلتها ، وقالت : يا أبا فراس إنما أنت واحد منا أهل البيت ، لا يسؤك ما جرى . خذ ما أمرنا لك به ، بارك الله لك فيه ، وأحسن إلى الجارية ، وأكرم صحبتها ؛ وأمرت الجواري ، فدفعن في ظهورهما ، فقال الفرزدق ، فلم أزل والله أرى البركة بدعائها في نفسي وأهلي ومالي . سكينة وقبلة عزة وبإسناده ، حدثنا حامد بن حماد ، حدثنا إسحاق بن سيار ، حدثنا الأصمعي ، حدثنا سفيان بن عيينة قال : دخلت عزة على سكينة بنت الحسين بن علي ، ذات يوم ، فقالت : يا عزة ، أرأيتك إن سألتك عن شيء هل تصدقينني ؟ قالت : نعم قالت : ما عنى كثير بقوله : قضى كل دين فوفى غريمه . . . وعزة ممطول معنى غريمها فتحايت ، وقالت : فداؤك أبي إن رأيت أن تعفيني . فقالت : لا أعفيك بل أعزم عليك . قالت : كنت وعدته بقبة ، قالت : أنجزيها له وعلي إثمها . شهادة قبل عيان أنشدني أبو محمد الحسن بن محمد الخلال من حفظه ولم يسم القائل : يا قبلة شهد الضمير لها . . . قبل المذاق بأنها عذب كشهادة لله خالصة . . . قبل العيان بأنه الرب PageV02P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) ولي من نسب قصيدة مدحت بها أمير المؤمنين المقتدي بأمر الله 
ms255	 أولها : كم لا تزال تسائل الأطلالا ، . . . يصل الغدو وقوفك الآصالا رحلوا وفي الأحداج غزلان النقا . . . متكنسين أكلة وحجالا من كل ذات لمى شهي بارد ، . . . يروي الصوادي رائقا سلسالا طرقت فنم الحلي في وسواسه . . . بمزارها معطارة مكسالا وتضوع النادي بفائح طيبها . . . نشرا فقال رقيبنا ما قالا لما سرت وهنا ، وخافت كاشحا ، . . . جرت على آثارها أذيالا حسناء لو عرضت لأشمط راهب . . . هجر الأنيس وبت منه حبالا لصبا وفارق دبره وتغيرت . . . أحواله لجمالها أحوالا علقتها من قبل طرح تمائمي . . . عني ، وأقسم ، حبها لا زالا بتنا ، وأثواب العفاف تضمنا ، . . . تشكو وأشكو في الهوى الأهوالا وجعلت أذكرها ليالي وصلنا ، . . . وأقول ، لو رفعت بقولي بالا : أنسيت موقفنا بجو سويقة . . . متفيئين به الغضا والضالا أيام لا أخشى من البيض الدمى . . . لي الديون ولا أخاف مطالا PageV02P094 """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) وأخبرنا الحسن بن علي ، أخبرنا محمد بن العباس ، أخبرنا محمد بن خلف قال : قال رباح بن حبيب : حدثني بعض بني عامر أن رجلا أتى يوما بعد تزويج ليلى وذهاب عقل قيس ، فسأل عن المجنون ، فقيل له : ما تريد منه ؟ فقال : أريد أن أنظر إليه وأخبره بخبر ، فقيل له : أخبرنا نحن بما عندك ، فإنه لا يفهم منك ما تقول ، قال : دلوني عليه ، على كل حال . قال : فبعثوا معه برجل ، فلم يزل يطلبه حتى وجده ، فقال له الرجل : أتحب ليلى ؟ قال : نعم قال : فما يغني حبك عنها ، وهي مريضة لا تأتيها ، ولا تسأل عنها ؟ قال : فشهق شهقة ظننت أن روحه قد فارقت بدنه ، ثم رفع رأسه ، وهو يقول : يقولون ليلى بالصفاح مريضة . . . فماذا إذا تغني وأنت صديق شفى الله مرضى بالصفاح فإنني . . . على كل شاك بالصفاح شفيق بهذا تم الجزء الخامس عشر PageV02P095 """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) الجزء السادس عشر(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخط المصنف وهو من إنشائه : مصارع أبناء الهوى كل عاشق . . . رماه الهوى عن قوسه فأصابا رثى لهم من خاف يلقى الذي لقوا . . . فألف في ما قد لقوه كتابا وجمع من أخبارهم في هواهم . . . أحاديث مثل الروض جيد السحابا PageV02P096 """""" صفحة رقم 
ms256	 97 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف الواعظ بقراءتي عليه ، أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، حدثنا جعفر بن محمد الصوفي ، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق ، حدثنا القاسم بن الحسن ، حدثنا محمد بن سلام ، حدثنا خلاد بن يزيد الأرقط ، حدثني مغلس بن بكر الأسدي قال : كان في بني أسد شاب لا يكاد يكلم أحدا كأنه معتوه ، فسمعته ينشد أبياتا ، فعلمت أنه مشغول عن كلام الناس ببثه ، فسمعته يقول : وصلت ، فلما أر الوصل نافعي ، . . . وقربت قربانا ، فلم يتقبل وعذبت قلبي بالتجلد صابيا . . . إليك ، وإن لم يصف عندك منهلي ولما نقلت الدمع عن مستقره . . . إلى ساحة من خد حران معول وأظلمت الدنيا علي برحبها ، . . . وقلقلني الهجران كل مقلقل عتبت على نفسي وأقلعت تائبا ، . . . إليك ، خشوع المذنب المتنصل فما زادني إلا صدودا وهجرة . . . وقد كنت عن دار الهوان بمعزل فوالله ما أدري ، فأشكر عامدا . . . لآخر ، ما أوليتني أو لأول فدنوت منه ، ورفقت به ، وسألته أن يخبرني بقصته ، فأبى ، وقال : إليك عني ، اشتغل بنفسك ، فإن لك فيها شغلا ، ولم يعلم أحدا حاله حتى قضى .(@)PageV02P097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس ، أنبأنا محمد بن خلف بن المرزبان أنشدنا عبد الله بن شبيب لبعضهم : وما زال يشكو الحب حتى سمعته . . . تنفس في أحشائه وتكلما ويبكي فأبكي رحمة لبكائه ، . . . إذا ما بكى دمعا بكيت له دما عبرى مولهة وأخبرنا أبو محمد الحسن بن علي ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن الحسن بن دريد ، حدثنا الرياشي ، حدثنا الأصمعي قال : مررت أنا وصاحب لي بجارية عند قبر ، لم أر أحسن ولا أجمل منها ، وعليها ثياب نظيفة وحلي كثير ، وهي تبكي على القبر ، فلم نزل نتعجب من جمالها وزينتها وحزنها ، فقلت : يا هذه علام هذا الحزن الشديد ؟ فبكت ، ثم أنشأت تقول : فلا تسألاني فيم حزني ، فإنني . . . رهينة هذا القبر يا فتيان وإني لأستحييه والترب بيننا ، . . . كما كنت أستحييه حين يراني PageV02P098 """""" صفحة 
ms257	 رقم 99 """"""(@)(@@) فعجبنا منها ومن ظرفها وجمالها ، واستحيينا منها ، فتقدمنا قليلا ، ثم جلسنا نسمع ما تقول ، ولا ترانا ، ولا تعلم بنا ، فسمعناها تقول : يا صاحب القبر يا من كان يؤنسني . . . وكان يكثر في الدنيا مؤاتاتي قد زرت قبرك في حليي وفي حللي . . . كأنني لست من أهل المصيبات لزمت ما كنت تهوى أن تراه وما . . . قد كنت تألفه من كل هيئاتي فمن رآني رأى عبرى مولهة ، . . . مشهورة الزي تبكي بين أموات فلم نزل قعودا حتى انصرفت واتبعناها ، حتى عرفنا موضعها ، ومن هي ، فلما خرجت إلى هارون الرشيد قال لي : يا أصمعي ما أعجب ما رأيت بالبصرة ؟ فأخبرته خبرها ، فكتب إلى صاحب البصرة أن يمهرها عشرة آلاف وتجهز وتحمل إليه ، فحملت إلى هارون ، وقد سقمت حزنا على الميت ، فلما وصلت إلى المداين ماتت ، فقلما ذكرها هارون إلا دمعت عيناه . شن بال أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي الواعظ ، رحمه الله تعالى ، حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي ، حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير ، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، حدثنا أبو محمد عبد الصمد الصوفي ، حدثنا علي بن سياخف ، وكان من ظرفاء الصوفية ونساكهم ، قال : قال لي أبو الجعد السائح : رأيت رجلا حسن الوجه ، كأنه الشن البالي بجبال لبنان ، وعليه خرقة ، وما معه شيء ، ولا عليه غير تلك الخرقة ، فسمعته يقول : شدة الشوق والهوى . . . تركاني كما ترى PageV02P099 """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، أخبرنا أبو عمر محمد العباس بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف قال : روى هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه قال : استعمل مروان بن الحكم رجلا من قريش يقال له : محمد بن عبد الرحمن ، على صدقات كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، فسمع بخبر المجنون ، فأمر أن يؤتى به ، فسأله عن حاله ، فأخبره ، وأنشده شعره ، فأعجب به ، وقال له : الزمني ، ووعده أن يعمل له في أمر ليلى ، فكان يأتيه في بعض الأوقات ، فيتحدث عنده 
ms258	 . وكان لبني عامر مجتمع يجتمعون إليه في كل سنة مرة ، فيأكلون ويشربون يومهم ؛ وكان الوالي يخرج إليهم ، فيكون معهم في ذلك المجتمع لئلا يكون بينهم شر أو قتل ، فحضر ذلك اليوم ، فقال المجنون للوالي : أتأذن لي في الخروج معك إلى هذا المجتمع ؟ فقال له : نعم . فقيل له : إنما سألك أن يخرج معك ليرى ليلى ، وقد استعدى أهلها عليه ، فأهدر السلطان دمع إن أتاهم ، فلما سمع ذلك منعه من الخروج معه ، وأمر له بقلائص من قلائص الصدقة فأبى أن يقبلها وقال : رددت قلائص القرشي لما . . . أتاني النقض منه العهود وراحوا مقصرين وخلفوني . . . إلى حزن ، أعالجه ، شديد ؟ شوق ووجد أخبرنا التنوخي ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف قال : وأنشدني أبو علي البلدي الشاعر للمجنون : من نزحت دار بليلى لربما . . . غنينا بخير ، والزمان جميع وفي النفس من شوق إليك حزازة ، . . . وفي القلب من وجد عليك صدوع PageV02P100 """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) وأخبرنا أبو القاسم علي بن أبي علي ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني محمد بن إسحاق ، حدثني ابن عائشة عن أبيه قال : ولي نوفل بن مساحق صدقات كعب بن ربيعة ، فنزل بمجمع من تلك المجامع ، فرأى قيس بن معاذ المجنون ، وهو يلعب بالتراب ، فدنا منه ، فكلمه وجعل يجيبه بخلاف ما يسأله عنه ، فقال له رجل من أهله : إن أردت أن يكلمك كلاما صحيحا ، فاذكر له ليلى ، فقال له نوفل : أتحب ليلى ؟ قال : نعم قال : فحدثني حديثك معها قال : فجعل ينشده شعره فيها ، ويقول : وشغلت عن فهم الحديث سوى . . . ما كان فيك ، وأنتم شغلي وأديم نحو محدثي ليرى . . . أن قد فهمت ، وعندكم عقلي وأنشد أيضا : سرت في سواد القلب حتى إذا انتهى . . . بها السير وارتادت حمى القلب حلت فللعين تهمال إذا القلب ملها ، . . . وللقلب وسواس إذا العين ملت ووالله ما في القلب شيء من الهوى . . . لأخرى سواها أكثرت أم أقلت PageV02P101 """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) وأنشد أيضا : ذكرت عشية الصدفين ليلى ، . . . وكل الدهر ذكراها جديد علي ألية إن كنت أدري . . . أينقص حب 
ms259	 ليلى أم يزيد فلما رأى نوفل ذلك منه أدخله بيتا ، وقيده ، وقال : أعالجه ، فأكل لحم ذراعيه وكفيه ، فحله ، وأخرجه ، فكان يأوي مع الوحوش ، وكانت له داية ربته صغيرا فكان لا يألف غيرها ، ولا يقرب منه أحد سواها ، فكانت تخرج في طلبه في البادية وتحمل له الخبز والماء ، فربما أكل بعضه ، وربما لم يأكل ، فلم يزل على ذلك حتى مات . دية فاسق وجدت بخط أبي عمر بن حيويه ونقلته من كتابه ، حدثنا أبو بكر محمد بن خلف ، حدثني محمد بن سلمة الواسطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا شعبة بن الحجاج عن الحكم : أن رجلا كان يدخل على امرأة رجل من جيرانه ، فنهاه زوجها عن الدخول عليها ، وأشهد عليه ، فلم ينته ، ثم رآه بعد ذلك في بيته ، فقتله ، فرفع إلى مصعب بن الزبير ، فقال : لولا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ودى مثل هذا ما وديته . ثم وداه . أبو عيشونة الشاعر أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن علي الوراق ، رحمه الله تعالى ، بقراءتي عليه ، حدثنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون ، حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم إملاء ، حدثنا أبي ، حدثنا محمد بن محمد بن عجلان بسر من رأى قال :(@)PageV02P102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) خرجت مرة من المرار إلى مدينة السلام ، فدعاني صديق لي ينزل الدور ، فأقمت عنده ، ثم انصرفت إلى منزلي في ليلة مقمرة ، فبينما أنا أنزل شارع دار الرقيق ، رأيت شيخا قصيرا أصلع متشحا بإزار أحمر ، وبيده سكين خوصية ، وهو يقول : عشرون ألف فتى ما منهم رجل . . . إلا كألف فتى مقدامة بطل أضحت مزاودهم مملوءة أملا . . . ففرغوها ، وأوكوها على الأجل فقلت لهم : أحسنت ، فقصد إلي ، وقال لي : لبيك ، أتريد رقيقة ؟ قلت : نعم فقال : إنما هيج البلا ، . . . حين عض السفرجلا ولقد قام لحظه . . . لي على القلب بالغلا فقلت له : أبو من شيخنا ؟ فقال : أبو عيشونة الخياط من أهل مربعة حرب ، قد خرجت الفتيان الكبار ، وصغا من يدي كل شاطر كان في هذا الصقع ، وشهدت حروب محمد كلها وعمرت 
ms260	 تلك الدار منذ عشرين سنة ؛ وأشار بيده إلى سجن الشام ، وأنا الذي أقول : لي فؤاد مستهام ، . . . وجفون ما تنام ودموع أبد الده . . . ر على خدي سجام PageV02P103 """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) وحبيب كلما خا . . . طبته قال : سلام فإذا ما قلت : زرني . . . قال لي : ذاك حرام ثم انثنى عني ناحية ، وهو يقول : مؤرق في سهده ، . . . مسهد في كمده خلا به السقم ، فما . . . أسرعه في جسده يرحمه مما به . . . من ضره ذو حسده كأن أطراف المدى . . . يجرحن أعلى كبده مجنون بين قبرين أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال ، بقراءتي عليه ، حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر القواس الزاهد ، حدثنا محمد بن عمرو البختري الرزاز إملاء ، أنبأني محمد بن معاوية الزيادي قال : رأيت مجنونا يختلف بين قبرين ، وهو يقول : وصف الطبيب ، فهم بما . . . وصف الطبيب يعالجونه يرجون صحة جسمه ، . . . هيهات مما يرتجونه PageV02P104 """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) حدثنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر المؤدب من لفظه وكتابه ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إدريس ، رحمه الله تعالى : أن أبا عبد الملك بن مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر ، وهو المعروف بالمطلق من بني أمية ، كان يعشق جارية كان أبوه قد رباها معه ، وذكرها له ، ثم بدا له ، فاستأثر بها ، وخلا معها ، فيقال : إنه اشتدت غيرته لذلك وانتضى سيفا وتغفل أباه في بعض خلواته ليلا ، فقتله ، وعثر على ذلك ، فحبسه المنصور محمد بن أبي عامر سنين ، وقال في السجن أشعارا رائقة ، ثم أطلق فلقب بالمطلق ، ويقال : إنه من ذلك اعتراه الجنون ، وكان يصرع . ماني الموسوس والماجنة أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الحسن البصري بتنيس ، رحمه الله تعالى ، حدثنا محمد بن الحسين البغدادي ، حدثنا محمد بن الحسن بن الفضل ، حدثني ابن الأنباري أبو بكر ، حدثني محمد بن المرزبان ، حدثني أبو حفص عمر بن علي قال : كنت عند بعض إخواني ، فبينا نحن على شرابنا وقينة تغنينا ، إذ استأذن ماني الموسوس ، فدخل ، فأتي بطعام ، فأكل ، وسقيناه ، فشرب ، فحانت من بعضنا التفاتة ، فبصر به وقد أخرج 