ms2321	 الضبعي وعثمان بن عمر بن فارس وأبو نعيم وعدة. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أبو داود السجزي: ثقة. وقال ابن عدي: عندي لا بأس به، وقد روى عنه يحيى بن سعيد القطان. وأما ابن معين فقال: ضعيف. والأثرم: سمعت أحمد يقول: هو صالح الحديث. صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، الهاشمي. الأمير عم المنصور. افتتح مصر، وقهر بني أمية، وجهز عسكرا في طلب مروان الحمار فبيتوه فحوصر، فقاتل حتى قتل، ثم ولي صالح إمرة دمشق. وروى عن أبيه. وعنه ابناه إسماعيل وعبد الملك وغيرهما. والتقى جيوش الروم بدابق وعليهم اللعين قسطنطين بن اليون فهزمهم وكانوا مائة ألف. وأسر وسبى، وأمر بإنشاء مدينة أذنة. وعاش نحوا من ستين سنة. مات سنة إحدى أو اثنتين وخمسين ومائة وولي بعده الشام ولده الفضل. PageV03P0127(@)(@@) صالح بن مسلم العجلي، البكري. عن الشعبي. وعنه شريك وأبو عوانة ويحيى القطان وابن علية. وثقه ابن معين، ولم يدركه ابنه عبد الله بن صالح. صالح بن مسمار بصري. عن الحسن ومحمد. وعنه جعفر بن برقان ومعمر بن سليمان. سكن الرقة. صباح بن يحيى المزني. عن الحارث بن حصيرة وخالد بن أبي أمية. وعنه علي بن هاشم وعفير بن خالد ومالك بن إسماعيل. قال أبو حاتم: شيخ. صدقة بن رستم الكوفي الإسكاف. عن المسيب بن رافع. وعنه ابن فضيل السيناني وسعيد بن عامر وعبيد بن إسحاق طائفة. قال أبو حاتم: صدوق ما به بأس. وقال خ: لم يصح حديثه. صدقة بن عبادة بن نشيط الأسدي. عن أبيه وعن أبي فاطمة عن ابن عمر. وعنه أبو داود ومسلم بن إبراهيم والتبوذكي وحرمي ابن حفص وآخرون. شيخ. صدقة بن موسى الدقيقي البصري. د ت. عن ثابت البناني وأبي عمران الجوني وفرقد السبخي. وعنه أبو داود ويزد بن هارون ومسلم بن إبراهيم وعلي بن الجعد. قال مسلم بن إبراهيم: صدوق. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال ابن حبان: يكنى أبا المغيرة وقيل: أبو محمد شيخ صالح لا 
ms2322	 يحتج به. صدقة بن يزيد الدمشقي. أصله خراساني نزل بيت بن حمير وأبو المغيرة المقدس. وروى عن قتادة وحماد بن أبي سليمان وبنت واثلة بن الأسقع ويحيى بن أبي كثير وعدة. وعنه محمد بن شعيب والوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة ورواد بن الجراح وغيرهم. قال ابن معين: صالح الحديث. وقال الفسوي: حسن الحديث. وضعفه أحمد والنسائي. الصلت بن دينار. ت ق. أبو شعيب المجنون الأزدي الهنائي. عن عبد الله بن شقيق العقيلي وشهر بن حوشب وأبي عثمان النهدي وأبي نضرة والحسن وعمر بن عبد العزيز وعدة. وعنه الثوري ووكيع ومكي بن إبراهيم وأبو داود وصالح بن موسى ومسلم بن إبراهيم وآخرون. قال أحمد بن حنبل: متروك. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال يحيى القطان: ذهبت أعوده فنال من علي رضي الله عنه، فقلت: لا شفاك الله. مات قريبا من سنة ستين ومائة. صفوان بن عمرو بن هرم. م. أبو عمرو السكسكي الحمصي. عن جبير بن نفير وعبد الله بن بسر الصحابي وخالد بن معدان وعكرمة ومكحول وعبد الرحمن بن جبير وراشد بن سعد وشريح بن عبيد. وعنه ابن المبارك وبقية والوليد بن مسلم وعصام بن خالد ومنبه بن عثمان ويحيى البابلتي وأبو المغيرة الخولاني وأبو اليمان وخلق. وقيل: إنه لقي أبا أمامة الباهلي. وثقه غير واحد وكان محدث حمص وعالمها مع حريز بن عثمان. له حديث واحد في صحيح مسلم. توفي سنة خمس وخمسين ومائة، ويقال: سنة ثمان وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد.(@)(@@) الضحاك بن حمزة الأملوكي. ت. واسطي نزل الشام. عن عمرو بن شعيب وقتادة ومنصور بن زاذان. وأرسل عن أنس. وعنه بقية ومحمد بن حرب ومحمد وأبو سفيان سعيد بن يحيى الحميري وغيرهم. روى عباس عن ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي وغيره: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وأما ابن حبان فذكره في الثقات فأخطأ. قال االعقيلي: نا يحيى بن عثمان نا نعيم بقية نا الضحاك بن حمرة عن 
ms2323	 أبي نصيرة عن أبي رجاء العطاردي عن أبي بكر الصديق وعمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهما، والغسل يوم الجمعة كفارة، والمشي إلى الجمعة كفارة عشرين سنة، وإذا فرغ من الجمعة أجيز بعمل مائتي سنة " رواه خ في الضعفاء عن رجل عن ابن راهوية عن بقية. الضحاك بن عبد الرحمن بن أبي حوشب. ن. البصري الدمشقي. أدرك واثلة بن الأسقع. وروى عن مكحول والقاسم بن مخيمرة وبلال بن سعد. وعنه الوليد بن مسلم والوليد بن مزيد. وثقه دحيم. وقال أبو حاتم: من جلة الشاميين. الضحاك بن عثمان الأسدي. م. الحزامي المديني. عن سعيد المقبري وصدقة بن يسار وبكير بن الأشج وزيد بن أسلم ونافع وشرحبيل بن سعد وسالم أبي النضر. وعنه الثوري ووكيع وابن وهب وابن أبي فديك والواقدي وابنه محمد بن الضحاك وزيد بن الحباب ومحمد بن فليح ويحيى القطان، وخلق. وثقه أبو داود وغيره. وكان من علماء المدينة وأشرافها. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، في حديثه ضعف، لينه يحيى القطان. مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. PageV03P0128(@)(@@) الضحاك بن يسار، أبو العلاء البصري. عن أبي عثمان النهدي ويزيد بن عبد الله بن الشخير. وعنه أبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد الطيالسي وغيرهم. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن معين: ضعيف. ضرار بن عمرو. عن أبي رافع وعطاء الخراساني وأبي عبد الله الشامي. وعنه الحكم أبو عمرو والمعافى بن عمران وعبد العزيز بن مسلم وغيرهم. وهو من أهل ملطية. قال الدراقطني: ذاهب الحديث. وقال ابن عدي: منكر الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء.(@)(@@) طلحة بن أبي سعيد. خ ن. أبو عبد الملك الإسكندري. عن سعيد المقبري وبكير بن الأشج. وعنه ضمام بن إسماعيل وابن المبارك وابن وهب وجماعة. وثقه أبو زرعة وهو مقل من الحديث. مات سنة سبع وخمسين ومائة. طلحة بن عمرو الحضرمي. ق. المكي. عن سعيد بن جبير وعطاء ونافع وعدة. وعنه ابن وهب وأبو عاصم وعبيد الله بن موسى 
ms2324	 والمعافى بن عمران وأبو داود الطيالسي وخلق. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال أحمد: متروك الحديث. وقال أبو داود: ضعيف، وكذا الدارقطني وغيره. قال ابن سعد: مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. وقيل: كان حافظا. وقال البخاري: ليس بشيء. طلحة بن عمرو الكوفي القناد. عن الشعبي وسعيد بن جبير وعكرمة. وعنه وكيع وأبو أسامة. وهو جد عمرو بن حماد بن طلحة القناد. ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين.(@)(@@) عاصم بن محمد بن زيد العمري. ع. بن عبد الله بن عمر العدوي أخو أبي بكر وعمر وزيد وواقد. عن أبيه وأخوته واقد وعمر ومحمد بن كعب القرظي. وعنه أبو نعيم وأبو الوليد وإسماعيل ابن أبي أويس وأحمد بن يونس وعلي بن الجعدة وعدة. وثقه أبو حاتم وغيره وما علمت فيه تليينا بوجه، فأين قول القائل: كل من اسمه عاصم ففيه ضعف!. عامر بن إسماعيل بن عامر الحارثي الجرجاني. من كبار قواد الدولة. وهو الذي أدرك مروان ببوصير وبيته وأهلكه. وكان كبير القدر عند المنصور. مات سنة سبع وخمسين ومائة. عائذ بن شريح الحضرمي. عن أنس بن مالك. وعنه الفضل بن موسى الشيباني ويوسف بن اسباط ومخلد بن يزيد وبكر ابن بكار وغيرهم. قال أبو حاتم: في حديثه ضعف. قلت: ما هو بحجة ولا وجدته في كتب الضعفاء. عباد بن راشد البصري. د ن ق. عن الحسن وسعيد بن أبي حرة وقتادة. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وبدل وأبو داود وأبو نعيم ومسلم وعفان وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقد روى له البخاري في صحيحه مقرونا بآخر. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو داود: ضعيف. وقال أحمد: ثقة صالح. وكذا أنكر أبو حاتم على البخاري إدخاله في كتاب الضعفاء وقال: يحول من هناك. وروى عياش عن ابن معين: حديثه ليس بالقوي. وروى الكوسج عنه فقال: صالح. عباد بن كثير الثقفي البصري. د ق العابد نزيل مكة. عن أبي عمران الجوني ومحمد بن واسع ويحيى بن أبي كثير وابن الزبير وثابت 
ms2325	 وعبد الله بن محمد بن عقيل والعلاء بن عبد الرحمن وطائفة. وعنه إبراهيم بن أدهم وعبد الله بن واقد الهروي وأبو نعيم والفريابي وآخرون. وكان جرير بن عبد الحميد يحدث عن عباد بن كثير فيقولون: اعفنا منه فيقول: ويحكم كان شيخا صالحا. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال البخاري: بصري سكن مكة تركوه. وقال ابن المبارك: انتهيت إلى سفيان الثوري وهو يقول: عباد بن كثير فاحذروا حديثه. وقال ابن أبي رزمة: ما أدري، ما رأيت رجلا أفضل من عباد بن كثير في ضروب من الخير فإذا جاء الحديث فليس منها في شيء. ومن مناكيره عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل القثاء إذا أكله بالملح وكان يأكل التمر بالجوز. وروى عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم " عفوا يعف عن نسائكم " . وروى عن ابن عقيل عن جابر مرفوعا " من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه " . وروى عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد وجابر مرفوعا " الغيبة أشد من الزنى " قالوا: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال لأن صاحب الزنى إذا تاب تيب عليه وصاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه. وروى علي بن عياش عن معاوية بن يحيى عن عباد بن كثير عن أبي خالد الدالاني يزيد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس مرفوعا " قيلوا فإن الشياطين لا تقيل " . PageV03P0129(@)(@@) وساق ابن حبان عدة مناكير لكن بعضها من الرواة عنه. فأما عباد بن كثير الفلسطيني الرملي، فهو آخر، فصله ابن حبان وغيره من الذي قبله. يروي عن عروة بن رويم وحوشب وغيرهما. وعنه يزيد بن أبي الزرقاء وهو متروك. عباد بن منصور الناجي. أبو سلمة البصري. ولي القضاء لإبراهيم بن عبد الله بن حسن. وروى عن عكرمة والقاسم تأخر حتى لحقه يحيى بن يحيى النيسابوري ويحيى بن معين. قال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي: متروك الحديث. ووثقه ابن معين 
ms2326	 وابن المديني. وعطاء بن أبيرباح وأبي الضحا وجماعة. وعنه يحيى بن سعيد القطان يزيد بن هارون وروح بن عبادة وأبو عاصم والنضر بن شميل وآخرون. قال أبو داود السجزي: كان يأخذ الأرز في إزاره كل عيشة، وولي قضاء البصرة خمس مرات. وقال أبو حاتم: ضعيف يكتب حديثه. وقال ابن معين: عباد بن كثير وعباد بن منصور وعباد بن راشد ليس حديثهم بالقوي ولكنه يكتب. وقال ابن حبان: كان عباد بن منصور قدريا داعية وكان على قضاء البصرة، وكل ما روى عن عكرمة سمعه من إبراهيم بن أبي يحيى عن داود بن الحصين قد كتبها عن عكرمة. روى أحمد بن داود عن علي بن المديني عن يحيى بن سعيد قال:قلت لعباد بن منصور: عمن سمعت ما مررت بملأ من الملائكة إلا أمروني بالحجامة وأنه عليه السلام كان يكتحل بالليل ثلاثا؟ فقال: حدثني ابن أبي يحيى عن داود عن عكرمة عن ابن عباس. وقال ابن جزيمة: سمعت عمر بن حفص الشيباني يقول: ثنا معاذ بن خالد الأغضف قال: قلت: لعباد بن منصور من حدثك أن ابن مسعود رجع عن قوله الشقي من شقي في بطن أمه قال: رجل لا أعرفه، قلت: لكني أعرفه، قال: من ؟ قلت: الشيطان. قال أحمد بن زهير عن ابن معين: عباد بن منصور ليس بشيء. وقال العقيلي نا محمد بن زكريا نا محمد بن مثنى ثنا معاذ بن معاذ نا عمرو بن الوليد الأغضف، قلت لعباد بن منصور: من حدثك أن أبي بن كعب حدثه أن ابن مسعود رجع عن حديثه في القدر؟ فقال: رجل لا أعرفه، قلت: أنا أعرفه، ذاك الشيطان. وقال يحيى القطان: كان عباد حين رأيناه لا يحفظ. وكان يحيى لا يرضاه. قلت: مات عباد على ظهر امرأته فجأة سنة اثنتين وخمسين ومائة. عباد بن ميسرة المنقري. ن. البصري أبو مسهر فقال: ثقة عاقل عابد. عبد الله بن زياد بن سمعان. ق. المدني مولى أم سلمة. روى عن الأعرج ومجاهد ومحمد بن كعب ونافع 
ms2327	 والزهري وسليمان بن حبيب المحاربي وغيرهم. وعنه مفضل بن فضالة وروح بن القاسم وابن وهب وعبد العزيز الدراوردي وبقية وعلي بن الجعد وآخرون. سئل عنه مالك فقال: كذاب. وقال أحمد بن حنبل: متروك الحديث. وقال البخاري: سكتوا عنه. وقال ابن معين: يكذب. وقال أبو داود: ولي قضاء المدينة. وقال أبو بكر بن أبي أويس: كنت جالسا عند ابن سمعان فحدث فانتهى إلى حديث شهر بن حوشب فقال: حدثني شهريز خوست، فقلت: من هذا؟ فقال: هذا بعض العجم قدم علينا، فقلت: لعلك تريد شهر بن حوشب، فسكت. وقال أبو عبيدة الحداد: إن ابن سمعان قال: حدثني مجاهد، فقال ابن إسحاق: كذاب والله، أنا أكبر منه وما رأيت مجاهدا. وقال أبو مسهر: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: قدم عليهم ابن سمعان فأخرج إليهم كتبه فزادوا فيها فلما حدثهم بها قالوا: هذا كذاب. وقال أبو حاتم: ابن سمعان ضعيف الحديث سبيله الترك. وقال الحكم بن موسى: نا الوليد بن مسلم قال: كتبت كتابا عن ابن سمعان فإنه لفي يدي إذ غلبتني عيناي فنمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله هذا ابن المعلم. عن الحسن ومحمد بن المنكدر وعلي بن زيد. وعنه هشيم ووكيع وأبو داود الطيالسي وموسى بن إسماعيل وآخرون. وكان زاهدا عابدا قانتا مجتهدا. قال أبو داود: ليس بالقوي. وقال ابن معين وغيره: ليس به بأس. عباد بن مسلم. أبو يحيى الفزاري البصري. عن جبير بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم والحسن ويونس بن خباب وإياس. وعنه وكيع وأبو نعيم وروح وأبو داود وأبو عاصم وجماعة. وثقه ابن معين والنسائي وابن حبان، عند ابن حبان وذكره في كتاب الضعفاء فقال: منكر الحديث ساقط الاحتجاج بما يرويه. عبد الله بن بديل. د ن بن ورقاء المكي. PageV03P0130(@)(@@) عن الزهري وعمرو بن دينار. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو داود وزيد بن الحباب وعمرو العنقري. قال ابن معين: مكي صالح. استشهد به البخاري. وأما سميه عبد الله 
ms2328	 بن بديل بن ورقاء، فقتل مع علي رضي الله عنه بصفين. عبد الله بن بشر الكوفي. ن ق. قاضي الرقة. روى عن أبي إسحاق وعاصم القارئ والزهري. وعنه جعفر بن برقان مع تقدمه وعبد السلام بن حرب ومعمر بن سليمان. وثقه ابن معين. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال بعضهم: فيه لين. عبد الله بن جابر البصري. د ت. عن مجاهد أبي الشعثاء والحسن وعمر بن عبد العزيز وجماعة. وعنه سفيان الثوري وهارون بن موسى النحوي وإسحاق بن سليمان الرازي وحكام بن سلم. ذكره ابن حبان في الثقات. وكناه ابن أبي حاتم أبا حازم. وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من حجاج بن أرطأة. عبد الله بن حبيب.م. بن أبي ثابت الكوفي. عن سعيد بن جبير والشعبي ومحمد بن كعب القرظي. وعنه ابن المبارك وأبو نعيم وقبيصة والفريابي. وثقه ابن معين. عبد الله بن أبي داود. أبو بكر البصري صاحب الجوالق. عن نافع وبكر بن عبد الله المزني. وعنه أبو الوليد وموسى التبوذكي. وثقه يحيى بن معين. عبد الله بن راشد الدمشقي. مولى الخزاعيين. عن مكحول وعروة بن رويم وعمرو بن مهتجر. وعنه الوليد بن مسلم ويحيى بن ريان ومعن القزاز. وثقه سمعان حدثني عنك فقال: قل لابن سمعان يتقي الله ولا يكذب علي. عبد الله بن شوذب البلخي. ثم البصري ثم المقدسي أبو عبد عبد الرحمن. عن الحسن ومحمد بن سيرين ومطر الوراق ومكحول وأبو التياح وطائفة. وعنه ابن المبارك وضمرة بن ربيعة والوليد بن مزيد ومحمد بن كثير وأيوب بن سويد وعدة. وثقه أحمد وغيره. وقال أبو عمير بن النحاس: ثنا كثير بن الوليد: كنت إذا رأيت ابن شوذب ذكرت الملائكة. وقال ضمرة عن ابن شوذب: سمعت مكحولا يقول: لقد ذل من لا سفيه له. وذكر ابن ضمرة أن ابن شوذب كان معاشه من كسب غلمان له في السوق. وقال: مولدي سنة ست وثمانين. وقال ضمرة: مات ابن شوذب سنة ست وخمسين ومائة في آخرها. عبد 
ms2329	 الله بن عامر الأسلمي. ق. المدني أبو عامر القارئ. كان يصلي بالناس في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم في رمضان. روى عن عمرو بن شعيب ونافع وسعيد المقبري وابن شهاب. وعنه سليمان بن بلال وابن وهب وحبيب كاتب مالك وأبو نعيم والواقدي وغيرهم. ضعفه أحمد، وقال البخاري: يتكلمون في حفظه. وقال ابن معين: ليس بشيء. عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الثقفي. م د ن ق . أبو يعلى الطائفي. عن عمرو بن الشريد وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن شعيب. وعنه ابن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وعبد الرزاق وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال عثمان الدرامي عن ابن معين: صويلح. وذكره ابن حبان في الثقات. عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج. من جعفة، الكندي التجيبي المصري الأمين. ولي الإسكندرية للخليفة هشام وولي مصر للمنصور سنة اثنتين وخمسين. وتوفي سنة خمس وخمسين ومائة. عبد الله بن أبي عبد الله أبو شعيب البناني البصري. عن الحسن وإياس بن معاوية. وعنه ابن المبارك وأبو داود الطيالسي. عبد الله بن عبيد الحميري البصري.ت ن ق. عن عديسة بنت أهبان وأبي بكر بن النضر يونس. وعنه ابن علية وصفوان بن عيسى وأبو عبيدة الحداد وعثمان بن الهيثم المؤذن. قال أبو حاتم: ما به بأس. عبد الله بن عمرو بن علقمة. ت. الكناني المكي. عن عبد الله بن عثمان بن خثيم وعمر بن سعيد بن أبي حسين. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وعبد الرزاق وابن المبارك. موثق. عبد الله بن عون بن أرطبان.ع. أبو عون المزني مولاهم البصري الحافظ أحد الأئمة الأعلام. عن سعيد بن جبير وأبي وائل وإبراهيم والشعبي والقاسم بن محمد ومجاهد والحسن وابن سيرين ومكحول وخلق. وعنه حماد بن زيد وابن المبارك وابن علية وإسحاق الأزرق وأزهر السمان وحريش بن أنس وعثمان بن عمر بن فارس ومسلم بن إبراهيم ويزيد بن هارون ومحمد بن أبي عدي وخلق كثير. قال عبد 
ms2330	 الرحمن بن مهدي: ما كان بالعراق أعلم بالسنة من ابن عون. PageV03P0131(@)(@@) وقال شعبة: ما رأيت مثل أيوب وابن عون ويونس بن عبيد. وقال ابن المبارك: ما رأيت أحدا أفضل من ابن عون. قلت: قد رأى ابن عون أنس بن مالك فهو معدود في صغار التابعين. قال شعبة: شك ابن عون احب إلي من يقين غيره. وقال الأوزاعي: إذا مات ابن عون والثوري استوى الناس. وقال روح بن عبادة: ما رأيت أحدا أعبد من ابن عون. وروى مسعر بن كدام عن ابن عون قال: ذكر الله دواء وذكر الناس داء. وقال ابن معين: ابن عون ثقة في كل شيء. وقال بكار بن محمد السيريني: كان ابن عون يصوم يوما ويفطر يوما، صحبتحه دهرا وكان طيب الريح لين الكسوة له ختمة في الأسبوع وكان يغزو على ناقة له إلى الشام فإذا وصل إلى الشام ركب الخيل، وبارز مرة علجا فقتله، وكان إذا جاءه أخوته كأن على رؤوسهم الطير لهم خشوع وخضوع. قال بكار: وكان إذا حدث بالحديث تخشع عنده حتى نرحمه مخافة أن يزيد أو ينقص. وقال أبو قطن: سمعت ابن عون يقول: وددت أني خرجت منه كفافا. قال أبو بكار: كان ابن عون لا يدع أحدا من أصحاب الحديث ولا غيرهم يتبعه وما رأيته يمازح أحدا ولا ينشد شعرا، وكان مشغولا بنفسه وما رأيت أملك للسانه منه، وما سمعته حالفا على يمين قط، ولا رأيته دخل حماما قط، وكان له وكيل نصراني يجبي غلته من دار له. وكان لا يزيد في رمضان على حضور المكتوبة ثم يخلو في بيته، وقد سعت به المعتزلة إلى إبراهيم بن عبد الله بن حسن الذي خرج فقالوا: ها هنا رجل يوثب عليك الناس، فأرسل إليه أن مالي ولك، فخرج عن البصرة حتى نزل القريظية وأغلق بابه. وقال الأنصاري: سمعت أن ابن عون دخل على سلم بن قتيبة وهو أمير فقال: السلام عليكم، فضحك وقال: نحتملها لابن عون. وقال معاذ بن معاذ: رأيت على ابن عون 
ms2331	 برنسا من صوف رقيقا حسنا قال: هذا اشتريته من تركة أنس بن سيرين كان لابن عمر فكساه إياه. وقال المفضل بن لاحق: كنا بأرض الروم فدعا رومي إلى المبارزة فخرج فارس فقتله، ثم دخل في الناس فلذت به لأعرفه، فوضع عنه المغفر يمسح وجهه، فإذا هو عبد الله بن عون. وروى حماد بن زيد عن محمد بن فضاء قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال: زوروا ابن عون فإنه يحب الله ورسوله وإن الله يحبه ورسوله. وقال خارجة بن مصعب: جالست ابن عون اثنتي عشرة سنة فما أظن أن ملكيه كتبا عليه سوءا. وقال بكار السيريني: كان بلال بن أبي بردة قد ضرب ابن عون بالسياط لكونه تزوج امرأة عربية. وقال مكي بن إبراهيم: كنا عندابن عون فذكروا بلالا فلعنوه وقالوا: إنما نذكره لما ارتكبه منك فقال: إنما هما كلمتان تخرجان في صحيفتي يوم القيامة: لا إله إلا الله أو لعن الله فلانا. وقال بكار بن محمد: حضرت وفاة ابن عون فكان حين قبض موجها يذكر الله حتى غرغر، فقالت عمتي: اقرأ عنده " يس " فقرأتها، ومات في السحر، وما قدرنا أن نصلي عليه حتى وضعناه في محراب المصلى غلبنا الناس عليه. ومات وعليه من الدين بضعة عشر ألفا، وأوصى بعد وفاء دينه بخمس ماله إلى أبي يفرقه في أقاربه المحتاجين، ولم أره يشكو في علته. قال بكار: وكانت ثياب ابن عون تمس ظهر قدميه. وقال أبو قطن: رأيت بعض أسنان ابن عون مشدودة بالذهب. وقال بكار بن محمد: كان ابن عون زوج عمتي أم محمد بنت عبد الله بن محمد بن سيرين، ولما مات كفنوه في برد ثمنه مائتا درهم، ولم يخلف درهما إنما خلف دارين، قال: ومات في رجب سنة إحدى وخمسين ومائة، وفيها أرخه يحيى القطان وأبو نعيم وجماعة، وما عدا ذلك وهم. قيل: سنة خمسين ومائة ومولده سنة ست وستين، وكان يمكنه السماع من طائفة من الصحافة. قال ابن سعد: كان أكبر نم سليمان 
ms2332	 التيمي، قال: وكان ثقة كثير الحديث ورعا عثمانيا. وقال محمود بن غيلان: ثنا النضر بن شميل قال: كان رجل يلازم ابن عون فقيل له: بلغ حديث ابن عون ألفا؟ قال: أضعف، قيل: وألفين، قال: أضعف، قيل: فأربعة آلاف، قال: أضعف، قيل: ستة، فسكت الرجل، قال عمر بن حبيب: سمعت عثمان البتي يقول: ما رأيت عيناي مثل ابن عون. وروى عن ابن عون أن أمه نادته فعلا صوته صوتها فخاف فأعتق رقبتين. وقال ابن المبارك: ما رأيت عيني أحدا ممن ذكر لي إلا رأيته دون ما ذكر لي إلا ابن عون وحيوة بن شريح. PageV03P0132(@)(@@) وقال يحيى بن يوسف الزمي: نا أبو الأحوص قال: كان يقال لابن عون: سيد القراء في زمانه. قال ابن المديني: جمع لابن عون ما لم يجمع لأحد من أصحابه، ولم يحدث إلا بعد موت أيوب، كان يمتنع من الحديث فلما مات يونس بن عبيد ألح على ابن عون أصحاب الحديث فسلس وحدث. وقال ابن سعد: أخبرنا بكار بن محمد حدثني بعض أصحابنا أن ابن عون كان له ناقة يغزو عليها ويحج عليها وكان بها معجبا فأمر غلاما له يستقي عليها فجاء بها وقد ضربها على وجهها فسالت عينها على خدها فقلنا: إن كان ابن عون يسيء فاليوم، فلم يلبث أن نزل فلما نظر إلى الناقة قال: سبحان الله أفلا غير الوجه بارك الله فيك أخرج عني اشهدوا أنه حر. وقال معاذ بن معاذ: حدثني غير واحد من أصحاب يونس بن عبيد أنه قال: إني لأعرف رجلا منذ عشرين سنة يتمنى أن يسلم له يوم من أيام ابن عون فما يقدر عليه. قال ابن المبارك: ما رأيت مصليا مثل ابن عون. قرأت على إسحاق بن أبي بكر أخبركم ابن خليل أنا أبو المكارم اللبان أنا أبو علي الحداد أن أنا أبو نعيم أنا أبو محمد بن حبان نا عبد الرحمن بن محمد بن حماد نا حفص الرياني أنا معاذ بن معاذ: سمعت هشام بن حسان يقول: حدثني من 
ms2333	 لم تر عيناي مثله، فقلت في نفسي: اليوم نستبين فضل الحسن وابن سيرين، قال فأشار بيده إلى ابن عون وهو جالس. وبه قال أبو نعيم: ثنا ابن خلاد ثنا الكديمي ثنا الخريبي قال: دخلت البصرة لألقى ابن عون فلما صرت إلى قناطير بني دارم تلقاني نعيه فدخلني ما الله به عليم. قلت: ترجمته في تاريخ دمشق عشرون ورقة. ومات سنة إحدى وخمسين ومائة على الصحيح. وقال ابن معين: سنة اثنتين. وقال المنقري: مات سنة خمسين. عبد الله بن عباس الهمداني، المنتوف أبو الجراح. وكان أخباريا علامة. حمل عن الشعبي وغيره، وكان من أصحاب أبي جعفر المنصور. أخذ عن الهيثم بن عدي وجماعة. قال الخطيب: توفي سنة ثمان وخمسين ومائة. وفيها توفي عوانة بن الحكم الأخباري. فأما عبد الله بن عياش القتباني المصري، ففي الطبقة الآتية. أبو جعفر المنصور: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس القرشي العباسي، أمير المؤمنين، وأمه سلامة البربرية. ولد في سنة خمس وتسعين أو في حدودها. وروى عن أبيه ورأى جده. وعنه ولده المهدي. وكان قبل أن يلي الإمامة يقال له عبد الله الطويل. ضرب في الآفاق إلى الجزيرة والعراق وأصبهان وفارس قال أبو بكر الجعابي: كان المنصور يلعب في صغره بمدرك التراب. أتته البيعة بالخلافة بعد موت أخيه السفاح وهو بمكة بعهد السفاح لما احتضر إليه، فوليها اثنتين وعشرين سنة. وكان أسمر طويل طويلا نحيفا مهيبا خفيف العارضين معرق الوجه رجب الجبهة يخضب بالسواد كأن عينيه لسانان ناطقان، تخالطه أبهة الملك بزي النساك تقبله القلوب وتتبعه العيون، وكان أقنى الأنف بين القنا. وقد مر من أخباره في الحوادث ما يدل على أنه كان فحل بني العباس هيبة وشجاعة وحزما ورأيا وجبروتا، وكان جماعا لمال، تاركا للهو، واللعب، كامل العقل، جيد المشاركة في العلم والأدب، فقيه النفس، قتل خلقا كثيرا حتى استقام ملكه. وكان في الجملة يرجع إلى عدل وديانة وله حفظ من صلاة وتدين، وكان فصيحا بليغا مفوها، خليقا للإمارة. وقد 
ms2334	 ولي بعض كور فارس في شبيبته لعاملها سليمان بن حبيب بن المهلب الأزدي ثم عزله وضربه ضربا مبرحا لكونه احتجز المال لنفسه ثم أغرمه المال، فلما ولي المنصور الخلافة ضرب عنقه. وكان المنصور يلقب أبا الدوانيق لتدقيقه ومحاسبته العمال والصناع على الدوانيق والحبات. وكان مع هذا ربما يعطي العطاء العظيم. قال أبو إسحاق الثعالبي: وعلى شهرة المنصور بالبخل ذكر محمد بن سلام انه لم يعط خليفة قبل المنصور عشرة آلاف دارت بها الصكاك وثبتت في الدواوين فإنه أعطى في يوم واحد كل واحد من عمومته عشرة آلاف ألف درهم. قلت: وقد حدث عن عطاء بن أبي رباح يسيرا. وقد خلف يوم مات في بيوت الأموال تسعمائة ألف ألف درهم وخمسين ألف ألف درهم. وروى يحيى بن غيلان ثقة نا أبو عوانة عن الأعمش عن الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " منا السفاح ومنا المنصور " . PageV03P0133(@)(@@) وقال علي بن الجعد وأبو النضر: نا زهير بن معاوية، نا ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير سمع ابن عباس يقول: " منا السفاح ومنا المنصور ومنا المهدي " . فهذا إسناده أخرجه عن المنهال. قال أبو سهل بن علي بن نوبخت: كانن جدنا نوبخت المجوسي نهاية في التنجيم فسجن بالأهواز فقال: رأيت أبا جعفر وقد ادخل السجن فرأيت من هيبته وجلالته وحسن وجهه ما لم أره لأحد فقلت له: وحق الشمس والقمر إنك لمن ولد صاحب المدينة، قال: لا ولكني من عرب المدينة، قال: فلم أزل أتقرب إليه وأخدمه حتى سألته عن كنيته فقال: أبو جعفر، فقلت: وحق المجوسية لتملكن، قال: وما يدريك؟ قلت: هو كما أقول فاذكر هذه البشرى، قال: إن قضي شيء فسيكون، قلت: قد قضاه الله من السماء فقدمت دواة فكتب لي: يا نوبخت إذا فتح الله ورد الحق إلى أهله لم نغفل عنك وكتب أبو جعفر، فلما استخلف صرت إليه فأخرجت الكتاب فقال: أنا له ذاكر ولك متوقع فالحمد لله. فأسلم نوبخت فكان منجما 
ms2335	 لأبي جعفر ومولى. قال إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد الهاشمي: حدثني أبي نا أبي عن أبيه قال: قال لنا المنصور: رأيت كأني في الحرم وكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة وبابها مفتوح فنادى مناد: أين عباد الله فقام أخي أبو العباس حتى صار على الدرجة فأدخل فما لبث أن خرج ومعه عباءة عليها لواء أسود قدر أربعة أذرع، ثم نودي أين عبد الله فقمت إلى الدرجة فأصعدت وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وبلال فعقد لي وأوصاني بأمته وعممني بعمامة وكان كورها ثلاثة وعشرين وقال: خذها إليك أبا الخلفاء إلى يوم القيامة. وقال الربيع بن يونس الحاجب: سمعت المنصور يقول: الخلفاء أربعة: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، والملوك: معاوية وعبد الملك وهشام وأنا. قال شباب: أقام الحج للناس أبو جعفر سنة ست وثلاثين، وسنة أربعين، وسنة أربع وأربعين، وسنة اثنتين وخمسينن زاد الفسوي: أنه حج أيضا سنة سبع وأربعين ومائة. قال أبو العيناء: نا الأصمعي أن المنصور صعد المنبر فشرع في الخطبة فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين أذكر من أنت في ذكره. فقال له: مرحبا لقد ذكرت جليلا وخوفت عظيما وأعوذ بالله أن أكون ممن إذا قيل يه اتق الله أخذته العزة بالإثم، والموعظة منا بدت وعنا خرجت وأنت يا قائلها فأحلف بالله ما الله أردت إنما أردت أن يقال قام فقال فعوقب فصبر فأهون بها من قائلها وأهتبلها من الله ويلك إني قد غفرتها، وإياكم معشر الناس وأمثالها. ثم عاد إلى خطبته وكأنما يقرأ من كتاب. وقال الزبير: حدثني مبارك الطبري سمعت أبا عبيد الوزير سمع المنصور يقول: الخليفة لا يصلحه إلا التقوى، والسلطان لا يصلحه إلا الطاعة، والرعية لا يصلحها إلا العدل، وأولى بالعفو أقدرهم على الغقوبة، وأنقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه. قال الفريابي محمد بن يوسف: قال عباد بن كثير لسفيان: قلت: لأبي جعفر: أتؤمن بالله، قال: نعم، قلت: فحدثني عن الأموال التي 
ms2336	 اصطفيتوها من بني أمية، فوالله لئن كانت صارت إليهم ظلما وغضبا لما رددتموها إلى أهلها الذين ظلموا، ولئن كانت لهم لقد أخذتم ما لا يحل لكم، إذا دعيت يوم القيامة بنو أمية بالعدل جاءوا بعمر بن عبد العزيز، فإذا دعيتم أنتم لم تجيئوا بأحد، فكن أنت ذلك الأحد، فقد مضت من خلافتك ست عشرة سنة وما رأينا خليفة بلغ اثنتين وعشرين سنة، فهبك تبلغها فما ست سنين، قال: يا أبا عبد الله ما أجد أعوانا، قلت: علي عونك بغير مرزئة، أنت تعلم أن أبا أيوب المورياني يريد منك كل عام بيت مال، وأنا أجيئك بمن يعمل بغير رزق، آتيك بالأوزاعي تقلده كذا وبالثوري تقلده كذا، وأنا بينك وبين الناس أبلغك عنهم وأبلغهم عنك، فقال: حتى أستكمل بناء بغداد، فأخرج إلى البصرة وأوجه إليك. فقال له سفيان الثوري: ولم ذكرتني له؟ قال: والله ما أردت إلا النصح للأمة، ثم قال لسفيان: ويل لمن دخل عليهم إذا لم يكن كبير العقل كثير الفهم كيف تكون فتنته عليهم وعلى الأمة. ويقال إن عمرو بن عبيد رأس المعتزلة دخل على المنصور ووعظه، فبكى المنصور وقال: يا هي؟ ي حتى آتيك. قال: إذن لا نلتقي، قال: عن حاجتي سألتني، ثم نهض فلما ولى أمده بصره وهو يقول: PageV03P0134(@)(@@) كلكم يمشي أبا عثمان هل من حاجة وكان يدني عمرا ويكرمه ويجله قال: نعم، قال: قال: لا تبعث إل وما رويد ... كلكم يطلب صيد غير عمرو بن عبيد. قال عبد السلام بن حرب: أمر له بمال فرده، فقال المنصور: والله لتقبلنه، قال: والله لا أقبله، فقال له المهدي: أمير المؤمنين يحلف فحلف! قال: أمير المؤمنين أقوى على الكفارة من عمك. أبو خليفة: نا محمد بن سلام قال: قيل للمنصور هل بقي من لذات الدنيا شيء لم تنله؟ قال: بقيت خصلة: أن أقعد في المصطبة وحولي أصحاب الحديث فيقول المستملي: من ذكرت رحمك الله. قال فغدا عليه الندماء وأبناء الوزراء بالمحابر والدفاتر، فقال: لستم بهم إنما هم الدنسة ثيابهم 
ms2337	، المشققة أرجلهم، الطويلة شعورهم برد الآفاق ونقلة الحديث. الصولي: ثنا أحمد بن يحيى عن محمد بن إسماعيل عن أبيه قال: قال عبد الصمد بن علي للمنصور: يا أمير المؤمنين لقد هممت بالعقوبة حتى كأنك لم تسمع بالعفو، قال: لأن بني أمية لم تبل رممهم، وآل أبي طالب لم تغمد سيوفهم، ونحن بين قوم قد رأونا أمس سوقة، واليوم خلفاء، فليس تتمهد هيبتنا في صدورهم إلا بنسيان العفو. وروي أن هشام بن عروة دخل على المنصور فقال: يا أمير المؤمنين اقض عني ديني، قال: فكم دينك؟ قال: مائة ألف. قال: وأنت في فقهك وفضلك تأخذ مائة ألف ليس عندك قضاؤها! قال: شب فتيان لي فأحببت أن أبوئهم وخشيت أن ينتشر علي من أمرهم ما أكره فبوأتهم واتخذت لهم منازل وأولمت عنهم ثقة الله وبأمير المؤمنين، قال فردد عليه: مائة ألف! استنكارا لها، ثم قال: قد أمرنا لك بعشرة آلاف، فقال: يا أمير المؤمنين اعطني ما تعطي وأنت طيب النفس فإني سمعت أبي يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أعطى عطية وهو بها طيب النفس بورك للمعطي والمعطى " قال: طيب النفس بها، فأهوى هشام إلى يد المنصور يقبلها فمنعه وقال: إنا نكرمك عنها ونكرمها عن غيرك. وروي عن الربيع قال: لما مات المنصور درنا في الخزائن أنا والمهدي، فرأينا في بيت أربعمائة جب مسدودة الرؤوس فإذا فيها أكباد مملحة أعدها للحصار. وذكر الرياشي عن محمد بن سلام أن جارية رأت قميصا للمنصور مرقوعا فأنكرت ذلك فقال: ويحك أما سمعت قول ابن هرمة: قد يدرك الشرف الفتى ورداؤه ... خلق وجيب قميصه مرقوع. وروى عمر بن شبة وروى عن المدائني وغيره أن المنصور لما احتضر قال: اللهم قد ارتكبت الأمور العظام جرأة مني عليك وقد أطعتك في أحب الأشياء إليك شهادة أن لا إله إلا الله منا منك لا منا عليك ومات. وقد كان المنصور رأى مناما يدل على قرب الأجل فتهيأ وسار للحج. قال هشام بن عمار: نا الهيثم بن 
ms2338	 عمران أن المنصور مات بالبطن بمكة. وقال خلفة والهيثم وغيرهما: عاش أربعا وستين سنة. وقال الصولي: دفن ما بين الحجون وبئر في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين. عبد الله بن محمد بن عمر. د ن. بن علي بن أبي طالب أبو محمد العلوي المدني. روى عن أبيه وخاله أبي جعفر الباقر. وعنه عيسى وابن المبارك وابن أبي فديك والواقدي وغيرهم. وقال علي بن المديني: هو وسط، وقد روى أيضا عن عاصم بن عبد الله العمري وعن أمه خديجة بنت زين العابدين، وكان لقبه دافن. قال بعض الحفاظ: صالح الحديث، مات بدمشق في آخر خلافة المنصور. وابنه عيسى واه. عبد الله بن المحرر الحراني. ق. قاضي الجزيرة. عن الحسن البصري ونافع وقتادة. وعنه بقية وأبو نعيم ومحمد بن حمير ويحيى البابلتي وغيرهم. قال أحمد بن حنبل: ترك الناس حديثه. ومن مفارده عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة. عبد الله بن نافع العدوي. ق. مولى ابن عمر. مدني واه، له أخوة. ضعفه ابن معين وغيره. روى عن أبيه وعبد الله بن دينار. وعنه عبد الله بن نافع الصائغ وابن أبي فديك وأبو داود الطيالسي وآخرون. توفي سنة أربع وخمسين ومائة. عبد الله بن النعمان الجهضمي، الحداني. عن عكرمة. وعنه حفيده علي بن نضر ونوح بن قيس وأبو قتيبة سلم. 2ع - بد الله بن الوليد. ن ت. بن عبد الله بن معقل بن مقران المزني الكوفي. وقد يقال له العجلي لنزوله فيهم. روى عن أبي جعفر الباقر وأبي صخرة جامع بن شداد وعاصم بن كليب وبكير بن شهاب. PageV03P0135(@)(@@) وعنه ابن مبارك وابن عيينة وأبو نعيم وأبو أحمد الزبير وجماعة. وثقه النسائي. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. عبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة المدني أخو إسحاق. عن ابن المنكدر والزهري والمطلب بن حنطب وزيد بن أسلم. وعنه حاتم بن إسماعيل وابن وهب والوليد ويحيى بن العلاء الرازي وجماعة. روى عباس عن ابن معين 
ms2339	 قال: عبد الحكيم وصالح وعبد الأعلى ثقات إلا أخاهم إسحاق. عبد الجبار بن العباس الشبامي. ت. الهمداني الكوفي. عن سلمة بن كهيل وعدي بن ثابت وعون بن أبي جحيفة وأبي إسحاق وعدة. وعنه إسماعيل بن محمد بن جحادة وابن المبارك وعبيد الله بن موسى وسلم بن قتيبة وأبو أحمد الزبيري وجماعة. وثقه أبو حاتم. وقال أبو داود: ليس به بأس. وقال العقيلي وغيره: لا يتابع على حديثه يفرط في التشيع. وأما أبو نعيم الملائي فقال: لم يكن بالكوفة أكذب منه. عبد الجليل بن عطية. د ن. أبو صالح القيسي البصري. عن عبد الله بن بريدة وشهر بن حوشب. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وزيد بن الحباب والعقدي وأبو نعيم. قال البخاري: ربما يهم. وقال غيره: صالح الحديث. عبد الحكيم بن ذكوان السدوسي. ق. بصري مقل. عن أبي رجاء العطاردي وشهر بن حوشب. وعنه مروان بن معاوية وأبو داود وأبو عمر الحوضي. ذكره ابن حبان في الثقات. عبد الحكم القسملي، البصري. عن أنس وأبي الصديق الناجي. وعنه قرة بن حبيب وعفان وجماعة. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه مما لا يتابع عليه. عبد الحكم بن أبي فروة. هو أخو إسحاق. وثقه ابن معين وهو مقل. قال خليفة: مات سنة ست وخمسين ومائة. عبد الحميد بن جعفر. م. بن عبد الله بن الحكم بن رافع الأنصاري المدني. عن أبي ونافع ومحمد بن عمر وعطاء وسعيد المقبري ويزيد بن حبيب وعم أبيه عمر بن الحكم وجماعة. وعنه أبو أسامة ويحيى القطان وابن وهب وأبو عاصم وبكر بن بكار والواقدي وآخرون. قال النسائي: ليس به بأس. وكان الثوري ينقم عليه خروجه مع محمد بن عبد الله. وكان من فقهاء المدينة. وقال ابن المديني: سمعت يحيى يقول: كان سفيان يحمل على عبد الحميد بن جعفر فكلمته فيه فقلت: ما شأنه، ثم قال يحيى: ما أدري ما كان شأنه ومكانه. وقال عباس: سمعت ابن معين يقول: كان يحيى بن سعيد يضعف عبد 
ms2340	 الحميد بن جعفر، فقلت لابن معين: فقد روى عنه! قال: روى عنه وكان يضعفه. وكان يروي عن قوم ما كانوا يساوون عنده شيئا. ثم قال ابن معين: عبد الحميد بن جعفر ثقة كان يرمى بالقدر. وقال أحمد ليس به بأس. قلت: توفي سنة ثلاث وخمسين ومائة. عبد الرحمن بن بوذوية الصنعاني. د ن. عن طاوس ووهب بن منبه ومعمر، وهو أصغر منه. وعنه مطرف بن مازن وسعد بن الصلت وإبراهيم بن خالد وعبد الرزاق وآخرون. أثنى عليه أحمد بن حنبل. وروى عبد الرزاق عنه عن عمر. عبد الرحمن بن حسان أبو سعد الكناني، الحمصي أو الدمشقي. عن رجاء بن حيوة والزهري وعطاء الخراساني. وعنه ابن شعيب والوليد بن مسلم وصدقة بن خالد. قال الدارقطني: لا بأس به. عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي. د ن ق. أبو أيوب الشعباني إفريقية وعالمها. روى عن أبيه وأبي عبد الرحمن الحلبي وبكر بن سوادة وعبد الرحمن بن رافع صاحب عبد الله بن عمرو وأبي عثمان صاحب أبي هريرة ومسلم بن سيار وزياد بن نعيم وعدة. وعنه إسماعيل بن عياش وأبو أسامة وابن وهب وجعفر بن عون ويعلى بن عبيد وأبو عبد الرحمن المقري وخلق. وقد وفد على المنصور الكوفة فوعظه وصدغه بالحق، وكان أول مولود ولد في الإسلام بإفريقية فيما قيل. قال الهيثم بن خارجة: ثنا إسماعيل بن عياش قال: ظهر جور فلما قام السفاح قدم عبد الرحمن بن زياد بن أنعم على أبي جعفر فشكا إليه العمال ببلده فأقام ببابه شهرا ثم دخل عليه، فقال: ما أقدمك؟ قال: ظهر الجور ببلدنا فجئت لأعلمك فإذا الجرو يخرج من دارك، فغضب أبو جعفر وهم به، ثم أمر بإخراجه. PageV03P0136(@)(@@) وعن ابن إدريس عن عبد الرحمن بن زياد قال: أرسل إلي أبو جعفر فقدمت عليه فدخلت والربيع قائم على رأسه فاستدعاني فقال لي: يا عبد الرحمن كيف ما مررت به من العمال؟ قلت: يا أمير المؤمنين رأيت أعمالا سيئة وظلما فاشيا فظننته لبعد البلاد منك 