ms6321	. وقد ذكره أبو محمد بن حزم، وأثنى عليه فقال في كتاب إرشاد المسترشد: لقد كان لأهل العلم وابتغاء الخير في الشيخ أبي الخيار معتقد قوي ومقصد كاف، نفعه الله بفضله وبعلمه وصدعه بالحق، ورفع بذلك درجته. PageV29P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 185 4 (وفيات سنة سبع وعشرين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن علي بن محمد.) ) أبو الأشعث الشاشي، رحمه الله. 4 (أحمد بن محمد بن إبراهيم.) أبو إسحاق النيسابوري الثعلبي، صاحب التفسير. PageV29P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 186 كان أوحد زمانه في علم القرآن، وله كتاب العرائس في قصص الأنبياء. قال السمعاني: يقال له الثعلبي والثعالبي، وهو لقب لا نسب. روى عن: أبي طاهر محمد بن الفضل بن خزيمة، وأبي محمد المخلدي، وأبي بكر بن هانئ، وأبي محمد بن الرومي، والخفاف، وأبي بكر بن مهران المقريء، وجماعة. وكان واعظا حافظا عالما، بارعا في العربي، موثقا. أخذ عنه: أبو الحسن الواحدي. وقد جاء عن أبي القاسم القشيري قال: رأيت رب العزة في المنام وهو يخاطبني وأخاطبه، فكان في أثناء ذلك أن قال الرب جل اسمه: أقبل الرجل الصالح. فالتفت فإذا أحمد الثعلبي مقبل. قال عبد الغافر بن إسماعيل: توفي في المحرم. ثم ذكر المنام. PageV29P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 187 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الجرجاني البيع.) المعروف بالسني. روى عن: أبي بكر الإسماعيلي. روى عنه: أبو مسعود البجلي. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله.) أبو سعد المحمداباذي، الحافظ. كهل، فاضل، معتني بالحديث، مجتهد في تكثير السماع. روى عن أبي الفضل الفامي، وأبي محمد المخلدي، والحورمي، PageV29P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 188 وأبي الحسن علي بن عمر الحربي، وموسى بن عيسى السراج، وابن لال، وطبقتهم. توفي في سلخ رجب. 4 (أحمد بن علي.) أبو جعفر الأزدي القيرواني، الشافعي المقريء. رحل، وقرأ القراءآت على أبي الطيب بن غلبون. وأقرأ الناس. 4 (أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد.) أبو نصر 
ms6322	 المخلدي النيسابوري. توفي في شعبان. سمع: ابن نجيد، وأبا عمرو بن مطر، وأبا القاسم النصراباذي، وأبا سهل الصعلوكي.) وببغداد: أبا الفضل الزهري. أخذ عنه خلق. 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن موسى القزويني.) أبو القاسم. روى عن: محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، وجده أبي مسلم بن أبي صالح. سمع منه: أبو الفتح الحداد، وجماعة بإصبهان. PageV29P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 189 4 (إسماعيل بن سعيد بن محمد بن أحمد بن شعيب.) أبو سعيد الشعيبي النيسابوري، المحدث. سمعه أبوه الكثير، ولم يعمر. وحدث بهراة. وانتخب عليه: أبو الفضل الجارودي. وحدث عن: أبي عمر بن حمدان، وأبي أحمد الحافظ، وطبقتهما. روى عنه: الحسن بن أبي القاسم الفقيه، وغيره. توفي في أواخر رمضان، وقد كتب الكثير بخطه. PageV29P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 190 4 (حرف التاء) 4 (تراب بن عمر بن عبيد.) أبو النعمان المصري الكاتب. روى عن: أبي أحمد بن الناصح، وأبي الحسن الدارقطني، وغيرهما. روى عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وأبو الحسن الخلعي، وجماعة. توفي في ربيع الآخر، وله خمس وثمانون سنة. 4 (حرف الحاء) 4 (حمزة بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن عبد الله.) القرشي السهمي، من ولد هشام بن العاص. أبو القاسم بن أبي يعقوب الجرجاني الحافظ، المحدث ابن المحدث. أول سماعه بجرجان في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة من أبي بكر محمد بن أحمد بن إسماعيل الصرام، وأول رحلته سنة ثمان وستين. رحل إلى PageV29P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 191 إصبهان، والري، وهمدان، وبغداد، والبصرة، ومصر، والشام، والحجا.، والكوفة، وواسط، والأهواز) روى عن: عبد الله بن عدي، وأبي بكر الإسماعيلي، وأبي محمد بن ماسي، وأبي حفص الزيات، وأبي بكر بن المقريء، وأبي الحسن الدارقطني، وأبي بكر أحمد الشيرازي، و أبي محمد بن غلام الزهري، والوزير أبي الفضل جعفر بن حنزابة، وأبي زرعة محمد بن يوسف الكشي، وأبي بكر محمد بن إسماعيل الوراق، وأبي زرعة أحمد بن الحسين الحافظ، وعب الوهاب الكلابي 
ms6323	 الدمشقي، وميمون بن حمزة المصري، وآخرين. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وأحمد بن عبد الملك المؤذن، وأبو القاسم القشيري، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وإبراهيم بن عثمان الجرجاني، وأبو بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي، وعلي بن محمد الزبحي، وغيرهم. وصنف التصانيف، وتكلم في الجرح والتعديل. وقيل توفي سنة ثمان. PageV29P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 192 4 (حرف الظاء) الظاهر. الخليفة صاحب مصر ابن الحاكم. فيها توفي كنا يأتي. إسمه علي. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحيم بن أحمد بن محمد بن عبد الله.) القاضي المختار أبو سعد الإسماعيلي السراج الحنفي. ولي القضاء باختيار المشايخ له، فلذا قيل له: المختار روى عن: أبي الحسن السراج، وأحمد بن محمد بن شاهويه القاضي، وأبي الفتح القواس، والبغداديين. وعنه: أبو صالح المؤذن. 4 (عبد العزيز بن علي) أبو عبد الله الشهرزوري. PageV29P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 193 قدم الأندلس في آخر عمره، وكان شيخا جليلا، آخذا من كل علم بأوفر نصيب وكانت علوم القرآن، وتعبير الرؤيا أغلب عليه. روى عن: أبي زيد المروزي، وأبي بكر الأبهري، والحسن بن رشيق، وابن الورد، وأبي بكر الأدفوي، وأبي أحمد السامري. وركب البحر منصرفا إلى المشرق، فقتلته الروم في البحر في سنة سبع وعشرين، وقد قارب المائة سنة.) قال ابن خزرج: أجاز لي ما رواه بخطه بدانية. 4 (عبد العزيز بن أحمد بن السيد بن مغلس.) أبو محمد الأندلسي اللغوي النحوي، نزيل مصر. قرأ على: صاعد بن الحسن الربعي. ودخل بغداد. وكان بينه وبين إسماعيل بن خلف مصنف العنوان معارضات في قصائد موجودة في ديوانيهما. توفي في جمادى الأولى، وصلى على إبراهيم الحوفي صاحب التفسير. PageV29P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 194 ومن شعره: (مريض الجفون بلا علة .......... ولكن قلبي به ممرض) (أعاد السهام على مقلتي .......... بفيض الدموع فما تغمض) 4 (عبد القاهر بن طاهر) أبو منصور البغدادي، أحد الأئمة. سكن خراسان، وتفنن في العلوم حتى قيل إنه كان يعرف تسعة عشر علما. مات رحمه الله بإسفرايين. PageV29P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms6324	 التاسع والعشرون الصفحة 195 ورخه القفطي. 4 (عقيل بن الحسين بن محمد بن علي السيد الفرغاني.) أبو العباس. محتشم ذو مال. نسوي المولد، فرغاني المنشأ. حدث عن: أبي المفضل بن عبد الله الشيباني، وحج مرات. وتوفي بزنجان. 4 (علي بن الحسين بن أحمد بن الحسن بن القاسم بن الحسن.) قال شيرويه: سمع عامة مشايخ همدان، ومشايخ العراق، وخراسان، روى عن: أبي الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه، وأبي الحسين بن بشران، وأبي بكر أحمد بن الحسن الحيري، وطبقتهم. ثنا عنه الحسني، والميداني. PageV29P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 196 وكان حافظا متقنا، يحسن هذا الشأن جيدا جيدا، جمع الكثير وصنف الكتب، وصنف كتاب الطبقات الموسوم بالمنتهى في الكمال في معرفة الرجال، ألف جزء. ومات بنيسابور قديما. وما متع بعلمه. قال شيرويه: سمعت حمزة بن أحمد يقول: سمعت شيخ الإسلام الأنصاري يقول: ما رأت عيناي من البشر أحفظ من أبي الفضل الفلكي. وكان صوفيا مشمرا. قلت: توفي بنيسابور في شعبان، وقيل: توفي سنة ثمان.) وأما نسبته إلى الفلكي فكان جده بارعا في علم الحساب والفلك، فقيل له الفلكي. وكان هيوبا محتشما، ذكرنا وفاته في سنة 4 (علي بن عيسى) أبو الحسن الهمداني الكاتب. حدث بمصر بانتقاء أبي نصر السجزي. 4 (علي بن محارب بن علي) أبو الحسن الأنطاكي. المقريء المعروف بالساكت. PageV29P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 197 قرأ القرآن على: الهيثم بن أحمد الصباغ، وأبي طاهر محمد بن الحسن الأنطاكي. قرأ عليه: المحسن بن طاهر المالكي، وغيره. وكان خيرا صالحا. 4 (علي بن منصور بن نزار بن معد بن إسماعيل بن محمد بن عبيد الله العبيدي.) صاحب مصر الملقب بالظاهر لإعزاز دين الله. أبو هاشم أمير المؤمنين ابن الحاكم بن العزيز بن المعز، الذين يدعون أنهم فاطميون ليربطوا عليهم بذلك الرافضة. بايعوا الظاهر بمصر لما قتل أبوه في شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة، وهي والشام وإفريقية في حكم أبيه، فلما قدم الظاهر طمع من طمع في أطراف بلاده، فقصد صالح بن مرداس الكلابي بحلب وبها مرتضى 
ms6325	 الدولة بن لؤلؤ PageV29P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 198 الحمداني نيابة عن الظاهر المذكور، فحاصرها وأخذها. وتغلب حسان بن مفرج البدوي صاحب الرملة على أكثر الشام. وتضعضت دولة الظاهر. واستوزر الوزير نجيب الدولة علي بن أحمد الجرجرائي، كما استوزره فيما بعد ابنه المستنصر إلى أن مات سنة ست وثلاثين وأربعمائة، وكان من بيت حشمة ووزارة. وكان يكتب عنه العلامة القاضي أبو عبد الله القضاعي، وهي الحمد لله شكرا لنعمته. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت زكريا بن عبد الله الكاتب المعروف بالشبلاري مولى بني أمية.) PageV29P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 199 كانت جزلة مخلصة، استكملت أربعا وتسعين سنة. نسخت كتبا كبارا وماتت بكرا، ودفنت بمقبرة أم سملة بقرطبة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه بن عبد الله.) ) المحدث أبو عبد الله ابن المحدث المزكي أبي إسحاق النيسابوري. أحد الأخوة الخمسة، وأصغرهم. حدث عن: والده أبي إسحاق المزكي، وأبي علي الرفاء، ويحيى بن منصور القاضي، وأبي العباس محمد بن إسحاق الصبغي، وأبي عمرو بن مطر، وأبي بكر بن الهيثم الأنباري، وأبي بحر البربهاري، وأبي بكر الطلحي الكوفي، وطبقتهم. خرج له الحافظ أحمد بن علي بن منجويه، وأبو حازم العبدويي. وكان صحيح السماع. قال عبد الغافر الفارسي: كان والدي يتأسف على فوات السماع منه وقد أنبا عنه: أخوالي أبو سعد، وأبو سعيد، وأبو منصور، ونافع بن محمد الأبيوردي، والشقاني، وأبو بكر محمد ابن أخيه يحيى، وعلي بن عبد الرحمن العثماني. PageV29P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 200 قلت: وأبو سعد علي بن عبد الله بن أبي صادق، وعبد الغفار بن محمد الشيرويي، وآخرون. 4 (محمد بن إبراهيم بن أحمد) أبو بكر الأردستاني الحافظ. سمع: أبا القاسم بن حبابة، وأصحاب البغوي، وابن صاعد. روى عنه: أبو بكر البيهقي. وقيل: إنه توفي سنة أربع وعشرين كما تقدم. 4 (محمد بن الحسين بن عبيد الله بن حمدون.) أبو يعلى بن السراج الصيرفي. سمع: أبا الفضل عبيد الله الزهري. وثقة الخطيب، وقال كان 
ms6326	 أحد القراء بالقراءآت والنحاة، له مصنف في القراءآت. ولد سنة. 4 (محمد بن علي بن عبد الله بن سهل بن طالب) أبو عبد الله النصيبي، ثم الدمشقي المؤدب. PageV29P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 201 روى عن: الفضل المؤذن، والميانجي. روى عنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني وقال: كان ثقة، كتب الكثير ولم يكن يفهم شيئا. 4 (محمد بن عمر بن يونس الجصاص) سمع: أبا علي بن الصواف، وأبا بكر بن خلاد النصيبي. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة دينا. توفي في المحرم ببغداد. روى عنه: أبو ياسر محمد بن عبد العزيز. يكنى: أبا الفرج.) 4 (محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب.) النقيب أبو الحسن بن أبي تمام الهاشمي العباسي الزينبي، والد أبي تمام محمد، وأبي منصور محمد، وأبي نصر محمد، وأبي الفوارس طراد، ونور الهدى الحسين. ولد سنة أربع وستين وثلاثمائة. وسمع من: أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان، وغيره. وولي نقابة السادة الهاشميين بالعراق في سنة أربع وثمانين في ذي الحجة، وله عشرون سنة بعد وفاة والده. روى عنه: أبو الفضل محمد بن العزيز بن المهدي في مشيخته. وقال: سمعته يقول: لم يكن لأبي ولد غيري. 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا) PageV29P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 202 أبو نصر بن الجوزقي. توفي في جمادى الأولى. سمع: أبوي عمرو: ابن مطر، وابن نجيد. روى عنه: أبو سعيد بن القشيري، وأبو صالح المؤذن. 4 (محمد بن يحيى بن الحسن بن أحمد بن علي بن عاصم) أبو عمرو الجوري المحتسب. توفي في رمضان بخراسان. 4 (منصور بن رامش بن عبد الله بن زيد.) PageV29P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 203 أبو عبد الله النيسابوري. حدث بخراسان، وبغداد، ودمشق. عن: عبيد الله بن محمد الفامي، وأبي محمد المخلدي، وأبي الفضل عبيد الله الزهري، وأبي الحسن الدراقطني، وأبي الطيب محمد بن الحسين التيملي الكوفي، وطبقتهم. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وعبد العزيز الكتاني، وأبو عبد الله 
ms6327	 بن أبي الحديد، و محمد بن علي المطرز، وأبو الفضل بن الفرات، وجماعة. وكان صدرا نبيلا محدثا ثقة. قال أحمد بن علي الإصبهاني: وجه الرئيس منصور بن رامش وقرا من مسموعاته بالعراق انفرد برواية أكثرها. وقال عبد الغافر الفارسي: منصور بن رامش، أبو نصر السلار الرئيس الغازي، رجل من الرجال، وداه من الدهاة، ولي رئاسة نيسابور في أيام محمود، وتزينت نيسابور بعدله وإنصافه، ثم خرج حاجا وجاور بمكة سنتين. ثم عاد فولي أيضا الرئاسة، فلم يتمكن من) العدل، فاستعفى ولزم العبادة. PageV29P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 204 كان ثقة. توفي في رجب. 4 (حرف الهاء) 4 (هشام بن محمد بن عبد الملك بن الناصر لدين الله عبد الرحمن ابن محمد المعتد بالله.) أبو بكر الأموي المرواني الأندلسي. لما قطعت دعوة يحيى بن علي بن حمود الإدريسي ثاني مرة من قرطبة أجمعوا على رد الأمر إلى بني أمية لأنهم ملوك الأندلس من أول ما فتحت الأندلس. وكان عميد قرطبة هو الوزير جهور بن محمد بن جهور، فأتفق مع الأعيان على مبايعة هشام. وكان مقيما بالبونت عند المتغلب عليها محمد بن عبد الله بن قاسم. فبايعوه في ربيع الأول سنة ثمان عشرة، ولقب بالمعتد بالله. PageV29P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 205 وكان كهلا، ولد سنة أربع وستين وثلاثمائة، فبقي مترددا في الثغور سنتين وعشرة أشهر، وثارت فتن كثيرة واضطراب شديد، فاتفق رأي الرؤساء على تسييره إلى قصبة الملك قرطبة، فدخلها في ليلة عرفة، ولم يقم إلا يسيرا حتى قامت عليه طائفة من الجند، فخلع. وجرت أمور طويلة، وأخرج من القصر هو وحاشيته وحريمه، والنساء حاسرات عن وجوههن، حافية أقدامهن، إلى أن دخلوا الجامع، فبقوا هناك أياما، ثم أخرجوا عن قرطبة. ولحق المعتد بالله بابن هود المتغلب على سرقسطة، ولاردة، وطرطوشة، فأقام في كنفه إلى أن مات سنة سبع وعشرين وأربعمائة. آخر ملوك بني أمية في الأندلس. 4 (الهيثم بن محمد بن عبد الله) أبو أحمد الإصبهاني الخراط. سبط المذكر. روى عنه: أبي القاسم 
ms6328	 الطبراني، روى عنه: ابن بشرويه، وجماعة. PageV29P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 206 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن علي بن حمود) العلوي الإدريسي الأمير، الملقب بالمعتلي. توثب على عمه القاسم بن حمود، وزحف بالجنود من مالقة وملك قرطبة. ثم اجتمع للقاسم أمره وحشد واستمال البربر، وزحف بهم، ودخل قرطبة سنة ثلاثة عشرة. فهرب المعتلي إلى مالقة. ثم اضطرب أمر القائم بعد قليل، وتغلب المعتلي على الجزيرة الخضراء. وأمه علوية أيضا.) وتسمى بالخلافة وقوي أمره، وملك قرطبة ثانية، وتسلم الحصون والقلاع قبل سنة عشرين وأربعمائة. ثم أنه سار إلى إشبيلية فنازلها وحاصرها، ومدبر أمرها حينئذ القاضي أبو القاسم محمد بن إسماعيل بن عباد اللخمي، فخرج عدة فرسان من إشبيلية للقتال، فساق لقتالهم المعتلي بنفسه وهو مخمور فقتله. وذلك في المحرم. وقام بعده ابنه إدريس. PageV29P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 207 4 (وفيات سنة ثمان وعشرين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن حريز بن أحمد حريز) القاضي أبو بكر السلماسي. قدم دمشق للحج، وحدث عن: أبي بكر بن شاذان، وأبي حفص بن شاهين، وكوهي بن الحسن، والحسن بن أحمد اللحياني. روى عنه: أبو الحسن بن أبي الحديد، وابنه الحسن، وأبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي. وسمعوا منه في هذه السنة. 4 (أحمد بن أبي علي الحسن بن أحمد.) أبو الحسين الإصبهاني الأهوازي الجصاص. نزيل بغداد. روى تاريخ البخاري عن أحمد بن عبدان الحافظ. وسماعه له صحيح فقط، وما عداه ففيه شيء. والصحيح أن أسمه محمد كما سيأتي. PageV29P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 208 4 (أحمد بن سعيد بن عبد الله بن خليل) أبو القاسم الأموي الإشبيلي المكتب سمع من: أبي محمد الباجي. وصحب المقريء أبا الحسن الأنطاكي. واعتنى بالعلم. وكان رجلا صالحا يعقد الوثائق. توفي في رجب. 4 (أحمد بن سعيد بن علي.) أبو عمرو الأنصاري القناطري القرطبي، رحل وأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد، وأبي جعفر الداوودي، وكان منقبضا متصونا. حدث عنه: ابن خزرج. توفي بإشبيلية. 4 (أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن 
ms6329	 منجويه.) PageV29P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 209 الحافظ أبو بكر الإصبهاني اليزدي. نزيل نيسابور. إمام كبير، وحافظ مشهور، وثقة صدوق. صنف كتبا كثيرة. وروى عن: أبي بكر الإسماعيلي، وإبراهيم بن عبد الله النيسابوري الإصبهاني، وابن نجيد، وأبي بكر بن المقريء، وأبي مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل،) وأبي عبد الله بن مندة، وخلق كثير. ورحل إلى بخارى، وسمرقند، وهراة، وجرجان، وإلى بلدة إصبهان، وإلى الري. روى عنه: أبو إسماعيل كبير هراة، وأبو القاسم عبد الرحمن بن مندة، والحسن بن تغلب الشيرازي، وسعيد البقال، وعلي بن أحمد الأخرم المؤذن، وخلق من النيسابوريين كالبيهقي، والمؤذن، والحافظ أبو بكر الخطيب. قال أبو إسماعيل الأنصاري: أنا أبو بكر أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم أحفظ من رأيت من البشر. وقال: رأيت في حضري وسفري حافظا ونصف حافظ، أما الحافظ فأحمد بن علي، وأما نصف الحافظ فالجارودي. PageV29P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 210 وقال يحيى بن مندة: كتب عنده عمنا عبد الرحمن بن مندة الإمام كتاب السنة له، على كتاب أبي داود السجستاني، وغيره، وكان يثني عليه ثناء كثيرا. وقال: سمعت من المسندات الثلاثة للحسن بن سفيان. قلت: توفي يوم الخميس خامس المحرم بنيسابور، وله إحدى وثمانون سنة. صنف على البخاري، ومسلم، والترمذي، وأبي داود. 4 (أحمد بن محمد بن عيسى. أبو بكر البلوي القرطبي، ويعرف بابن الميراثي. محدث) حافظ. روى عن: سعيد بن نصر. وأحمد بن قاسم البزاز. PageV29P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 211 وحج فسمع من: أبي يعقوب يوسف بن الدخيل، وأبي القاسم عبيد الله السقطي. وبمصر من: أبي مسلم الكاتب، وأبي الفتح بن سيبخت. ولما رأى عبد الغني بن سعيد الحافظ حذقه واجتهاده لقبه غندارا، وانصرف إلى الأندلس، وروى بها. حدث عنه: ابن عبد الله الخولاني، وأبو العباس العذري، وأبو العباس المهدوي، وأبو محمد بن خزرج وقال: توفي في حدود سنة ثمان وعشرين وأربعمائة. وكان مولده في سنة خمس وستين. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن 
ms6330	 حمدان.) PageV29P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 212 الإمام أبو الحسين الحنفي، الفقيه البغدادي المشهور بالقدروي. قال الخطيب: لم يحدث إلا بشيء يسير. كتب عنه، وكان صدوقا. وانتهت إليه بالعراق رئاسة أصحاب أبي حنيفة رحمه الله، وعظم قدره، وارتفع جاهه. وكان حسن العبارة في النظر، جريء اللسان، مديما للتلاوة. قلت: روى عن: عبيد الله بن محمد الحوشبي صاحب ابن المجدر، ومحمد بن علي بن سويد المؤدب. روى عنه: الخطيب، وقاضي القضاة أبو عبد الله محمد بن علي الدامغاني. وصنف) المختصر المشهور في مذهبه. وكان يناظر الشيخ أبا حامد الإسفرائيني. ولد سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. PageV29P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 213 وتوفي في خامس رجب ببغداد، ودفن في داره رحمه الله، ولا أدري سبب نسبته إلى القدور. 4 (إبراهيم بن محمد بن الحسن. أبو إسحاق الأرموي. محدث كبير. خرج على الصحيح.) وسمع من: أبي الغطريفي، و عبد الله بن أحمد الفقيه صاحب الحسن بن سفيان، وأبي طاهر بن خزيمة، الجوزقي. وكان أصوليا متفننا، طاف وجد، وجمع كثيرا من الأصول والمسانيد والتواريخ. ولم يرو إلا القليل. توفي بنيسابور في شوال كهلا. روى عنه: أبو القاسم القشيري، وابنه عبد الله. 4 (إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. أبو الفضل.) PageV29P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 214 سمع: إسحاق بن سعد النسوي، والقاضي الأبهري. وعنه: أبو بكر الخطيب. وقال: صدوق. 4 (إسماعيل بن الشيخ أبي القاسم إبراهيم بن محمد بن محمويه.) أبو إبراهيم النصراباذي النيسابوري، الصوفي الواعظ. خلف أباه، وسمع: أباه، وأبا عمرو بن نجيد، وأبا بكر الإسماعيلي. وعبد الله بن عمر بن علك الجوهري، وأبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن السقا الواسطي، وخلقا. وأملى مدة بنيسابور، وانتشر حديثه. روى عنه: عبد الله، وعبد الواحد ابنا القشيري، وجماعة. وتوفي في المحرم. 4 (إسماعيل بن رجاء بن سعيد.) أبو محمد العسقلاني المقريء. قرأ القرآن على: أبي الحسن محمد بن أحمد الملطي، وأبي علي PageV29P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 215 الإصبهاني، وفارس بن أحمد. وسمع من 
ms6331	 جماعة منهم: محمد بن أحمد الحندري روى عنه الخلعي كثيرا. 4 (حرف الجيم.) 4 (جعفر بن محمد بن الحسين) أبو محمد الأبهري، ثم الهمذاني الزاهد. قال شيرويه: وحيد عصره في علم المعرفة والطريقة، والزهد في الدنيا. حسن الكلام في المعرفة، بعيد الإشارة، مراعيا لشرائط المذهب، دقيق في النظر في علوم الحقائق. روى عن: صالح بن أحمد بن صالح القزويني، ومحمد بن إسحاق بن كيسان القزويني، ومحمد بن أحمد بن المفيد الجرجرائي، ومحمد بن المظفر) الحافظ. رحل وطوف. ثنا عنه: محمد بن عثمان، وأحمد نب طاهر القومساني، وأحمد بن عمر، وعبدوس، ونجيد بن منصور خادمه، وعامة المشايخ بهمذان. وكان ثقة، صدوقا، عارفا، له شأن وخطر، وآيات وكرامات ظاهرة. وصنف أبو سعيد بن زكريا كتابا في كراماته ما رأى منه وما سمع منه. PageV29P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 216 سمعت أبا طالب علي الحسني: سمعت حسان بن محمد بن زيد بقرميسين: سمعت نضر بن عبد الله قال: اجتمعت وأنا وجعفر الأبهري ورجل بزاز عند الشيخ بدران بن جشمين، فسألناه أن يرينا أنفسنا. فأصعدنا إلى غرفة وشرط علينا أن لا يخدم بعضنا بعضا، وكان يناول كل منا كوزا، فبقينا سبعة عشر يوما، فشكا البزاز الجوع، فقال له: انزل فقد رأيت نفسك. فلما اثنين وعشرين يوما سقطت أنا ولم أدر، فقال: هذا صفر مر، اشتغل فقد رأيت نفسك. وبقي جعفر أربعين يوما، فجمع له الشيخ بدران الناس لإفطاره، فلما وضع المائدة قام جعفر وقال: اعفني من الطعام فما بي جوع. وصعد إلى الغرفة أيضا عشرة أيام، ثم شكا الجوع فجمع الناس لإفطاره، ثم قال: من أين علمت أنك لم تكن جائعا في الأول. قال: لأني لما رأيت الخبز الحواري والخشكار على الخوان فكنت أفرق بينهما، فلو كان بي جوع لما ميزت بين الطعامين. قال أبو طالب: فذكرت هذه الحكاية لجعفر، فكان يلبس علي أمرها ويضرب الحديث بعضه بعض إلى أن تحققت صدق الحكاية في تضاعيف كلامه. قال شيرويه: وسمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت جعفر 
ms6332	 يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام تسع عشرة مرة في مسجدي هذا، فكان يوصيني كل مرة بوصية، فقال لي في الكرة الأولى: يا جعفر، لا تكن رأس، أبي لا تمش قدام الناس. سمعت أبا يعقوب الوراق: سمعت عبد الغفار بن عبيد الله الإمام يقول: قال جعفر الأبهري: كان شيخ لنا بأبهر يقرأ شيئا على كل مريض فيبرأ، فإذا سأله الناس عنه لم يخبرهم. فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فقال: أن الذي يقرأ شيخك على الناس: وما لنا إلا نتوكل على الله إلى أخر الآية. PageV29P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 217 فأخبرت شيخي بذلك فقال: مر، فإنك أهل لذلك. توفي في شوال عن ثمان وسبعين سنة، وقبره يزار ويبجل غاية التبجيل.) 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن شهاب بن علي.) شيخ معمر جليل القدر. ولد سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، وطلب الحديث وهو كبير. فسمع من: أبي علي بن الصواف، وأبي بكر بن خلاد، وأحمد بن جعفر القطيعي، وحبيب القزاز، فمن بعدهم. وتفقه على مذهب أحمد بن حنبل، وكان عارفا بالمذهب وبالعربية والشعر. وثقة أبو بكر البرقاني. وقد نسخ الخط المليح الكثير، وكان بارع الكتابة بمرة. روى عنه الخطيب وغيره. ثم قال الخطيب: ثنا عيسى بن أحمد الهمذاني قال: وقال لي أبو علي ابن شهاب يوما: أرني خطك، فقد ذكر لي أنك سريع الكتابة. فنظر فيه فلم يرضه ثم قال: كسبت في الوراقة خمسة وعشرين ألف درهم راضية. وكنت أشتري كاغدا بخمسة دراهم، فأكتب فيه ديوان المتنبي في ثلاث ليال، وأبيعه بمائتي درهم، وأقله بمائة وخمسين درهما، وكذلك كتب الأدب المطلوبة. PageV29P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 218 توفي ابن شهاب في رجب. وقال الأزهري: أوصى بثلث ماله لفقهاء الحنابلة، فلم يعطوا شيئا أخذ السلطان من تركته ألف دينار سوى العقار. 4 (الحسين بن الحسن بن سباع.) أبو عبد الله الرملي المؤدب الشاهد. إمام جامع دمشق، وخطيبها. سمع بالرملة من: سلم بن الفضل البغدادي أبي قتيبة. وحدث 
ms6333	 عنه بأربع أحاديث كان يحفظها. روى عنه: أبو سعد إسماعيل السمان، وعبد العزيز الكتاني، وجماعة. قال الكتاني: أم بالجامع عشرين سنة أو نحوها لا تؤخذ عليه غلطة في التلاوة ولا سهو. ووثقه الحداد محمد بن علي. وهو آخر من حدث بدمشق عن ابن قتيبة. 4 (الحسين بن عبد الله بن الحسن بن سينا.) PageV29P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 219 الرئيس أبو علي، صاحب الفلسفة والتصانيف. حكى عن نفسه، قال: كان أبي رجلا من أهل بلخ، فسكن بخارى في دولة نوح بن منصور.) وتولى العمل والتصرف بقرية كبيرة. وتزوج بأمي فأولدها أنا وأخي، ثم انتقلنا إلى بخارى. وأحضرت معلم القرآن ومعلم الأدب، وأكملت عشرا من العمر، وقد أتيت على القرآن وعلى كثير من الأدب، حتى كان يقضى مني العجب. وكان أبي ممن أجاب دعوة المصريين، ويعد من الإسماعيلية، وقد سمع منهم ذكر النفس والعقل، وكذلك أخي. فربما تذاكروا وأنا أسمعهم وأدرك ما PageV29P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 220 يقولانه ولا تقبله نفسي. وأخذوا يدعونني إليه ويجرون على ألسنتهم ذكر الفلسفة والهندسة والحساب، وأخذ يوجهني إلى من يعلمني الحساب. ثم قدم بخارى أبو عبد الله الناتلي الفيلسوف، فأنزله أبي دارنا. وقبل قدومه كنت أشتغل بالفقه والتردد فيه إلى الشيخ إسماعيل الزاهد. وكنت من أجود السالكين. وقد ألفت المناظرة والبحث. ثم ابتدأت على الناتلي، بكتاب إيساغوجي. ولما ذكر لي أن حد الجنس هو القول على كثيرين مختلفين بالنوع، وأخذته في تحقيق هذا الحد ما لم يسمع بمثله، تعجب مني كل التعجب، وحذر والدي من شغلي بغير العلم. وكان أي مسألة قالها لي أتصورها خيرا منه، حتى قرأت ظواهر المنطق عليه، وأما دقائقه فلم يكن عنده منها خبر. ثم أخذت أقرأ الكتب على نفسي، وأطالع الشروح حتى أحكمت علم المنطق. وكذلك كتب إقليدس، فقرأت من أوله إلى خمسة أشكال أو ستة عليه، ثم توليت بنفسي حل باقيه وانتقلت إلى المجسطي، ولما فرغت من مقدماته وانتهيت إلى الأشكال الهندسية قال لي الناتلي: حلها وحدك 
ms6334	، ثم أعرضها لأبين لك. فكم من شكل ما عرفه الرجل إلا وقت عرضته عليه وفهمته إياه. ثم سافر. وأخذت في الطبيعي والإلهي. فصارت الأبواب تنفتح علي، ورغبت في PageV29P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 221 الطب وبرزت فيه في مديدة حتى بدأ الأطباء يقرأون علي، وتعهدت المرضى، فانفتح علي من أبواب المعالجات النفسية من التجربة ما لا يوصف. وأنا مع ذلك أختلف إلى الفقه وأناظر فيه، وعمري ست عشرة سنة. ثم أعدت قراءة المنطق وجميع أجزاء الفلسفة.) ولازمت العلم سنة ونصفا. وفي هذه المدة ما نمت ليلة واحدة بطولها. ولا اشتغلت في النهار بغيره. وجمعت بين يدي ظهورا، فكل حجة أنظر فيها أثبت مقدمات قياسية، ورتبتها في تلك الظهور، ثم نظرت فيما عشاها تنتج. وراعيت شروط مقدماته، حتى تحقق لي حقيقة الحق في تلك المسألة. وكلما كنت أتحير في مسألة، أو لم أظفر بالحد الأوسط في قياس، ترددت إلى الجامع، وصليت وابتهلت إلى مبدع الكل، حتى فتح لي المنغلق منه، وتيسر المتعسر. وكنت أرجع بالليل إلى داري وأشتغل بالكتابة والقراءة، فمهما غلبني النوم أو شعرت بضعف عدلت إلى شرب قدح من الشراب ريث ما تعود إلي قوتي. ثم أرجع إلى القراءة. ومهما غلبني أدنى نوم أحلم بتلك المسائل بأعيانها. حتى أن كثيرا من المسائل اتضح لي وجوهها في المنام. وكذلك حتى أستحكم معي جميع العلوم، ووقفت عليها بحسب الإمكان الإنساني. وكلما علمته في ذلك الوقت فهو كما علمته ولم أزدد فيه إلى اليوم. حتى أحكمت علم المنطق والطبيعي والرياضي، ثم عدلت إلى الإلهي. وقرأت كتاب ما بعد الطبيعة فما كنت أفهم ما فيه، والتبس علي غرض واضعه، حتى أعدت قراءته أربعين مرة، وصار لي محفوظا، وأنا مع ذلك لا أفهم ولا المقصود به. وأيست من نفسي وقلت: هذا كتاب لا سبيل إلى فهمه. وإذا أنا في يوم من الأيام حضرت وقت العصر في الوراقين وبيد دلال مجلد ينادي عليه، فعرضه علي فرددته رد متبرم فقال: إنه رخيص، بثلاثة دراهم. PageV29P0221(@)(@@) تاريخ 
ms6335	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 222 فاشتريته فإذا هو كتاب لأبي نصر الفارابي في أغراض كتاب ما بعد الحكة الطبيعية. ورجعت إلى بيتي وأسرعت قرأته، فانفتح علي في الوقت أغراض ذلك الكتاب. ففرحت وتصدقت بشيء كثير شكرا لله تعالى. واتفق لسلطان بخارى نوح بن منصور مرض صعب، فأجرى الأطباء ذكري بين يديه، فأحضرت وشاركتهم في مداواته، وسألته الإذن في دخول خزانة كتبهم ومطالعته وقراءة ما فيها من الكتب وكتبها. فأذن لي فدخلت، فإذا كتب لا تحصى في كل فن. ورأيت كتبا لم تقع أسماؤها إلى كثير من الناس، فقرأت تلك الكتب وظفرت بفوائدها، وعرفت مرتبة كل رجل في علمه. فلما بلغت ثمانية عشر عاما من العمر فرغت من هذه العلوم كلها. وكنت إذ ذاك للعلم أحفظ، ولكنه معي اليوم أنضج، وإلا فالعلم واحد لم يتجدد لي بعده شيء.) وسألني جارنا الحسين العروضي أن أصنف له كتابا جامعا في هذا العلم، فصنفت له المجموع وسميته به، وأتيت فيه على سائر العلوم سوى الرياضي، ولي إذ ذاك إحدى وعشرون سنة. وسألني جارنا الفقيه أبو بكر البرقي الخوارزمي، وكان مائلا إلى الفقه والتفسير والزهد، فسألني شرح الكتب له، فصنفت له كتاب الحاصل والمحصول في عشرين مجلدة أو نحوها. وصنفت له كتاب البر والإثم، وهذا ن الكتابان لا يوجدان إلا عنده، ولم يعرهما أحدا. PageV29P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 223 ثم مات والدي، وتصرفت بي الأحوال، وتقلدت شيئا من أعمال السلطان، ودعتني الضرورة إلى الإحلال ببخارى والانتقال إلى كركانج، وكان أبو الحسن السهلي المحب لهذه العلوم بها وزيرا. وقدمت إلى الأمير بها علي بن المأمون، وكنت على زي الفقهاء إذ ذاك بطيلسان تحت الحنك، وأثبتوا لي مشاهرة دارة تكفيني. ثم انتقلت إلى نسا، ومنها إلى باورد، وإلى طوس، ثم إلى جاجرم راس حد خراسان، ومنها جرجان، وكان قصدي الأمير قابوس. فاتفق في أثناء هذا أخد قابوس وحبسه، فمضيت إلى دهساتن، فمرضت بها ورجعت إلى جرجان، فاتصل بي أبو عبيد الجوزجاني. PageV29P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms6336	 الجزء التاسع والعشرون الصفحة 224 ثم قال أبو عبيد الجوزجاني: فهذا ما حكاه لي الشيخ من لفظه. وصنف ابن سينا بأرض الجبل كتبا كثيرة. وهذا فهرس كتبه: كتاب المجموع، مجلد، الحاصل والمحصول، عشرون مجلدة، الإنصاف، عشرون مجلدة، البر والإثم، مجلدان، الشفاء، ثمانية عشر مجلدا، القانون، أربعة عر مجلدا، الأرصاد الكلية، مجلد، كتاب النجاة، ثلاث مجلدات، الهداية، مجل، الإشارات، مجلد المختصر، مجلد العلائي، مجلد، القولنج، مجلد، لسان العرب، عشر مجلدات، الأدوية القلبية، مجلد، الموجز، مجلد، بعض الحكة الشرقية، مجلد، بيان ذوات الجهة، مجل كتاب المعاد، مجلد كتاب المبتدأ والمعاد، مجلد. ومن رسائله: القضاء والقدر، الآلة الرصدية، غرض قاطيغورياس، المنطق بالشعر، قصيدة في العظة والحكمة، تعقب المواضع الجدلية، مختصر أوقليدس، مختصر في النبض بالعجمية، في النهاية وأن لا نهاية، عهد كتبه لنفسه، حي بن يقظان، في أن أبعاد الجسم غير ذاتية له، خطب الكلام في الهندباء، في أن الشيء الواحد لا يكون جوهريا عرضيا، في أن علم زيد غير علم عمرو، رسائل له إخوانية وسلطانية، مسائل جرت بينه وبين بعض الفضلاء. PageV29P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 225 ثم انتقل إلى الري، وخدم السيدة وابنها مجد الدولة، وداواه من السوداء، وأقام إلى أن قصد) شمس الدولة بعد قتل هلال بن بدر وهزيمة جيش بغداد. ثم خرج إلى قزوين، وإلى همذان. ثم عالج شمس الدولة من القولنج، وصار من ندمائه، وخرج في خدمته. ثم رد إلى همذان. ثم سألوه يقلد الوزارة فتقلدها. ثم اتفق تشويش العسكر عليه واتفاقهم عليه خوفا منه، فكبسوا داره ونهبوها، وسألوا الأمير قتله، فامتنع وأرضاهم بنفيه، فتوارى في دار الشيخ أبي سعد أربعين يوما. فعاود شمس الدولة القولنج، فطلب الشيخ فحضر، فاعتذر إليه الأمير بكل وجه، فعالجه، وأعاد إليه الوزارة ثانيا. قال أبو عبيد الجوزجاني: ثم سألته شرح كتاب أرسطو طاليس فقال: لا فراغ لي، ولكن أن رضيت مني بتصنيف كتاب أورد في ما صح عندي من هذه العلوم بلا مناظرة ولا رد فعلت. فرضت منه، فبدأ بالطبيعيات من كتاب 
ms6337	 الشفاء نوبة، وكان يقرأ غيري من PageV29P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 226 القانون نوبة، فإذا فرغنا حصر المغنون، وهييء مجلس الشراب بالآته، فكنا نشتغل به. فقضينا على ذلك زمنا. وكان يشتغل بالنهار في خدمة الأمير. ثم مات الأمير، وبايعوا ولده، وطلبوا الشيخ لوزارته فأبى، وكاتب علاء الدولة سرا يطلب المصير إليه، واختفى في دار أبي غالب العطار فكان يكتب كل يوم خمسين ورقة تصنيفا في كتاب الشفاء حتى أتى منه على جميع كتب الطبيعي والإلهي، ما خلا كتابي الحيوان والنبات. ثم اتهمه تاج الملك بمكاتبة علاء الدولة، وأنكر عليه ذلك، وحث على طلبه، وظفروا به وسجنوه بقلعة فردجان. وفي ذلك يقول قصيدة منها: (دخولي باليقين كما تراه .......... وكل الشك في أمر الخروج) فبقي فيها أربعة أشهر. ثم قصد علاء الدولة همذان فأخذها، وهرب تاج الملك وأتى تلك القلعة. ثم رجع تاج الملك وابن شمس الدولة إلى همذان لما انصرف عنها علاء الدولة، وحملوا معهما الشيخ إلى همذان، ونزل في دار العلوي، وأخذ يصنف المنطق من كتاب الشفاء. وكان قد صنف بالقلعة: رسالة حي بن يقظان، وكتاب الهدايات، وكتاب القولنج. ثم إنه حرج نحو إصبهان متنكرا، وأنا وأخوه وغلامان له في زي الصوفية، إلى أن وصلنا طبران، وهي على باب إصبهان، وقاسينا شديدا، فاستقبلنا PageV29P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 227 أصدقاء الشيخ وندماء الأمير علاء) الدولة وخواصه، وحملوا إليه الثياب والمراكب، وأنزل في محلة كون كبير. وبالغ علاء الدولة في إكرامه وصار من خاصته. وقد خدمت الشيخ وصحبته خمسا وعشرين سنة. وجرت مناظرة فقال له بعض اللغويين: إنك لا تعرف اللغة. فأنف الشيخ وتوفر على درس اللغة ثلاث سنين، فبلغ طبقة عظيمة من اللغة، وصنف بعد ذلك كتاب لسان العرب ولم يبيضه. قال: وكان الشيخ قوي القوى كلها، وكان قوة المجامعة من قواه الشهوانية أقوى وأغلب. وكان كثيرا ما يشتغل به، فأثر في مزاجه. وكان يعتمد على قوة مزاجه حتى صار أمره إلى أن أخذه القولنج. وحرص على برئه 
ms6338	 حتى حقن نفسه في يوم ثمان مرات، فتقرح بعض أمعائه وظهر به سحج. وسار مع علاء الدولة، فأسرعوا نحو ابينع، فظهر به هناك الصرع الذي قد يتبع علة القولنج. ومع ذلك كان يدبر نفسه ويحقن نفسه لأجل السحج. فأمر يوما باتخاذ دانقين من بزر الكرفس في جملة ما يحتقن به طلبا لكسر الرياح، فقصد بعض الأطباء الذي كان هو يتقدم بمعالجته فطرح من بزر الكرفس خمسة دراهم. لست أدري عمدا فعله أم خطأ، لأنني لم أكن معه. فازداد السحج به من حدة البزر. وكان يتناول المثروديطوس لأجل الصرع، فقام بعض غلمانه وطرح شيئا PageV29P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 228 كثيرا من الأفيون فيه وناوله، فأكله. وكان سبب لك خيانتهم في مال كثير من خزائنه، فتمنوا هلاكه ليأمنوا. فنقل الشيخ إلى إصبهان وبقي يدبر نفسه. واشتد ضعفه. ثم عالج نفسه حتى قدر على المشي، لكنه مع ذلك يكثر المجامعة، فكان ينتكس. ثم قصد علاء الدولة هنذان، فسار الشيخ معه فعاودته تلك العلة في الطريق إلى أن وصل إلى همذان، وعلم أنه قد سقطت قوته، وأنها لا تفي بدفع المرض، فأهمل مداواة نفسه، وأخذ يقول: المدبر الذين كان يدبر بدني قد عجز عن التدبير، والآن فلا تنفع المعالجة. وبقي على هذا أياما، ومات عن ثلاث وخمسين سنة. انتهى قول أبي عبيد. وقبره تحت سور همذان، وقيل: إنه ننقل إلى إصبهان بعد ذلك. قال ابن خلكان في ترجمة ابن سينا: ثم اغتسل وتاب وتصدق بما معه على الفقراء، ورد المظالم على من عرفه، وأعتق مماليكه. وجعل يختم كل ثلاثة أيام ختمة، ثم مات بهمذان يوم) الجمعة في رمضان. وولد في صفر سنة سبعين وثلاثمائة. قال: وكان الشيخ كمال الدين بن يونس يقول أن مخدومه سخط عليه ومات في سجنه. وكان ينشد: (رأيت ابن سينا يعادي الرجال .......... وفي السجن مات أخس الممات) (فلم يشف ما نابه بالشفا .......... ولم ينج من موته بالنجات) PageV29P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 229 4 (وصية ابن سينا) لأبي 
ms6339	 سعيد بن أبي الخير الصوفي الميهني، قال: ليكن الله تعالى أول فكر له وآخره، وباطن كل اعتبار وظاهره، ولتكن عين نفسك مكحولة بالنظر إليه، وقدمها موقوفة على المثول بين يديه، مسافرا بعقله في الملكوت الأعلى وما فيه من آيات ربه الكبرى، وإذا انحط إلى قراره، فلينزه الله في آثاره، فإنه باطن ظاهر، تجلى لكل شيء بكل شيء، ففي كل شيء له آية تدل على انه واحد. فإذا صارت هذه الحال له ملكة انطبع فيها نقش الملكوت، وتجلى له قدس اللاهوت، فألف الأنس الأعلى، وذاق اللذة القصوى، وأخذه عن نفسه من هو بها أولى، وفاضت عليه السكينة، وحقت له الطمأنينة. وتطلع على العالم الأدنى اطلاع راحم لأهله، مستوهن لحبله، مستخف لثقله، مستخش به لعلقه، مستضل لطرقه، وتذكر نفسه وهي بها بهجة، وببهجتها بهجة، فيعجب منها ومنهم تعجبهم منه، وقد ودعها، وكان معها كأن ليس معها، وليعلم أن أفضل الحركات الصلاة، وأمثل السكنات الصيام، وأنفع البر الصدقة، وأزكى السر الاحتمال، وأبطل السعي المراءآة، وأن تخلص النفس عن الدرن، ما التفتت إلى قيل وقال، ومنافسة وجدال، وانفعلت بحال من الأحوال، وخير العمل ما صدر عن خالص نية، وخير النية ما ينفرج عن جناب علم، والحكمة أم الفضائل، ومعرفة الله أول الأوائل إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه. إلى أن قال: وأما المشروب فيهجر شربه تلهيا لا تشفيا وتداويا، ويعاشر PageV29P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 230 كل فرقة بعادته ورسمه، ويسمح بالمقدور والتقدير من المال، ويركب لمساعدة الناس كثيرا مما هو خلاف طبعه. ثم لا يقصر في الأوضاع الشرعية، ويعظم السنن الإلهية، والمواظبة على التعبدات البدنية.) إلى أن قال: عاهد الله أنه يسير بهذه السيرة ويدين بهذه الديانة، والله ولي الذين آمنوا. وله شعر يروق، فمنه قصيدته في النفس: (هبطت إليك من المحل الأرفع .......... ورقاء ذات تعزز وتمنع) (محجوبة عن كل مقلة عارف .......... وهي التي سفرت فلم تتبرقع) (وصلت على كره إليك وربما .......... كرهت فراقك وهي ذات تفجع) (أنفت وما أنست فلما 
ms6340	 واصلت .......... ألفت مجاورة الخراب البلقع) (وأظنها نسيت عهودا بالحمى .......... ومنازلا بفراقها لم تقنع) (حتى إذا اتصلت بهاء هبوطها .......... من ميم مركزها بذات الأجرع) (علقت بها ثاء الثقيل فأصبحت .......... بني المعالم والظلول الخضع) (تبكي إذا ذكرت ديارا بالحمى .......... بمدامع تهمي ولما تقطع) (وتظل ساجعة على الدمن التي .......... درس بتكرار الرياح الأربع) (إذا عاقها الشرك الكثير وصدها .......... قفص عن الأوج الفسيح الأرفع) (حتى إذا قرب المسير من الحمى .......... ودنا الرحيل إلى الفضاء الأوسع) (هجعت وقد كشف الغطاء فأبصرت .......... ما ليس يدرك بالعيون الهجع) (وغدت مفارقة لك مخالف .......... عنها حليف الترب غير مشيع) PageV29P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 231 (وبدت تغرد فوق ذروة شاهق .......... والعلم يرفع كل من لم يرفع) (فلأي شيء أهبطت من شاهق .......... سام إلى قعر الحضيض الأوضع) (أن كان أرسها الإله لحكمة .......... طويت عن الفطن اللبيب الأروع) (فهبوطها أن كان، ضربة لازب .......... لتكون سامعة بما لم تسمع) (وتعود عالمة بكل خفية .......... في العالمين فخرقها لم يرقع) (وهي التي قطع الزمان طريقها .......... حتى لقد غربت بغير المطلع) (فكأنها برق تألق بالحمى .......... ثم انطوى فكأنه لم يلمع) وهي عشرون بيتا. وله: (قم فاسقنيها قهوة الطلا .......... يا صاح بالقدح الملا بين الملا) ) (خمرا تظل لها النصارى سجدا .......... ولها بنو عمران أخلصت الولا) (لو أنها يوما وقد لعبت بهم .......... قالت: ألست بربكم قالوا: بلا) وله وهو يجود بنفسه، فيما أنشدني المسند بهاء الدين القاسم بن محمود الطبيب: (أقام رجالا في معارجه ملكا .......... وأقعد قوما في غوايتهم هلكا) PageV29P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 232 (نعوذ بك اللهم من شر فتنة .......... تطوق من حلت به عيشة ضنكا) (رجعنا إليك الآن فاقبل رجوعنا .......... وقلب قلوبا طال إعراضها عنكا) (فإن أنت لم تبد سقام نفوسنا .......... وتشفي عماياها، إذا، فلمن يشكا) (فقد آثرت نفسي لقاك وقطعت .......... عليك جفوني من مدامعها سلكا) وقد طالت هذه الترجمة، وقد كان ابن سينا آية في الذكاء هو رأس الفلاسفة الإسلاميين الذين مشوا خلف العقول، وخالوا الرسول. 4 (الحسين بن علي بن بطحا 