ms9641	 الرواية. ولم يزل يسمع إلى أن مات. روى عنه الزكي المنذري، وبالإجازة غير واحد. وله نظم ونثر، ومعرفة بالطب والهندسة. ولد سنة ستين. وتوفي في أول ربيع الآخر. وذكره ابن مسدي في معجمه فقال: كان يستفيد ولا يفيد، ويستعير ولا PageV46P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 184 يعيد. وكان ينظم ويهجو ويستميح من يرجو. سمع مني وسمعت منه. مات، فرأيته غير مرة، ويقول: لقيت شدة وما نظر لي في شيء. ثم رأيته وقد حسن زيه وقال: رحمني ربي بصلاتي على النبي صلى الله عليه وسلم. 4 (بركة بن أبي بكر بن عمر بن ربيع.) أبو محمد، البغدادي، العلاف. حدث عن أبي الحسين عبد الحق. ومات في ربيع الأول عن نيف وسبعين سنة. روى عنه ابن النجار. 4 (حرف الثاء) 4 (ثامر بن أبي افتح مسعود بن مطلق بن نصر الله بن محرز.) أبو المظفر، الربعي، الفرسي، الأزجي، الطحان، البواب. ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع من أبي الفتح بن البطي. وكان اسمه قديما يحيى، ثم اشتهر بثامر. روى عنه أبو القاسم علي بن بلبان جزء البانياسي. وأجاز له الفخر ابن عساكر، وسعد الدين بن سعد، وأحمد بن أبي طالب الشحنة، وعيسى المطعم، وأبي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي. وتوفي في أواخر المحرم.) 4 (حرف الحاء) 4 (حسين بن مسعود بن بركة.) PageV46P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 185 أبو عبد الله، البغدادي، البيع. سمع من: مسلم بن ثابت النخاس، وأبي الخير القزويني. وأجاز للقاضي شهاب الدين الخويي، وللكمال أحمد ابن العطار، وفاطمة بنت سليمان. وتوفي في رابع عشر رمضان. وقد تفرد بإجازته أبو النصر ابن الشيرازي. 4 (حمد بن أحمد بن محمد بن بركة بن أحمد بن صديق بن صروف، الفقيه.) موفق الدين، أبو عبد الله، الحراني، الحنبلي، ولد سنة ثلاث أو أربع وخمسين. رحل إلى بغداد، وتفقه على ناصح الإسلام أبي الفتح بن المني، وأبي الفرج ابن الجوزي. وسمع من: عبد الحق اليوسفي، وأبي هاشم عيسى الدوشابي، وتجني الوهبانية، وأبي الفتح بن شاتيل، وعبد 
ms9642	 المغيث بن زهير، وغيرهم. وسمع بحران من أحمد بن أبي الوفاء الصائغ، وعبد الوهاب بن أبي حبة. وأعاد بمدرسة حران مدة، وحدث بها، وبدمشق. وكان ثقة، فقيها، صحيح السماع. PageV46P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 186 روى عنه: الزكي المنذري، والشرف ابن النابلسي، والمجد ابن الحلوانية، والشهاب الأبرقوهي، والبدر أبو علي ابن الخلال، ومحمد بن أبي الذكر، وآخرون. توفي ابن صديق في سادس عشر صفر بدمشق، ودفن بسفح قاسيون. 4 (حمزة ويسمى عبد الرحمن بن الحسين بن أبي الحسين أحمد بن حمزة بن علي بن) الحسن بن الحسين. أبو طاهر، ابن الموازيني، السلمي، الدمشقي، العطار. حدث عن: جده، وأبي سعد بن أبي عصرون، ويحيى الثقفي. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة. ولم ألق أحدا من أصحابه. توفي في جمادى الآخرة.) وقد أجاز للفخر ابن عساكر، والشرف المخرمي، وجماعة. 4 (حيدر بن محمد بن زيد بن محمد، السيد.) أبو الفتوح، الحسيني، نقيب الأشراف بالموصل. كان صدرا جليلا، محتشما. له مصنف في صفات سيد البشر، وله شعر متوسط. 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد الحراني.) أم محمد. امرأة صالحة مسنة. سمعت من أبيها جزء الحفار. كتب عنها جماعة. PageV46P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 187 وأجازت للفخر ابن عساكر، وللقاضي شهاب الدين الخويي، وفاطمة بنت سليمان، وعيسى المطعم، وأبي بكر بن عبد الدائم. وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. وتوفيت في سادس عشر ذي الحجة. قال ابن النجار: جاوزت الثمانين. 4 (الخليل بن أحمد بن علي بن خليل بن إبراهيم بن خليل بن وشاح.) أبو طاهر، الجوسقي الصرصري، الخطيب بها. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وقرأ القراءآت على جماعة. وسمع من: والده الشيخ أبي العباس، وأبي الفتح بن البطي، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي، وشهدة، وصدقة بن الحسين الناسخ، والأسعد ابن يلدرك. وخطب بجامع صرصر الدير بعد والده. وكان صالحا، عالما، خيرا. روى عنه: أبو الفرج أيوب بن محمود ابن البعلبكي، وأبو القاسم علي 
ms9643	 بن بلبان، ومحمد بن مؤمن، والجمال أبو بكر الشريشي، ومحمد بن مكي بن حامد الإصبهاني، ثم الدمشقي، وأحمد بن محمد الطيبي التاجر، ومحفوظ بن الحامض. وأجاز للقاضيين ابن الخويي والحنبلي، وسعد الدين بن سعد، وأبي بكر بن عبد الدائم، وأبي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة.) وتوفي في العشرين من ربيع الأول. PageV46P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 188 4 (خليل بن إبراهيم بن خليل.) أبو الصفاء، العقيسي، الدمشقي. شيخ معمر. سمع في كبره من: أحمد بن وهب بن الزنف، وإلياس بن أحمد المقرئ. روى عنه: الزكي البزالي، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وتوفي في صفر. وكان يقرئ بالجامع. 4 (حرف الراء) 4 (رضوان بن عمر بن علي بن خميس.) أبو الجنان، الديباجي، الدمشقي، الكاغدي، الحلاوي، الشاعر. قدم مصر بعد الستمائة، ومدح جماعة، وله شعر جيد، روى عنه منه زكي الدين عبد العظيم. ومات في نصف ربيع الأول. 4 (حرف السين) 4 (سرخاب بن زرير بن سرخاب بن أبي الفوارس.) الشريف، أبو المناقب، الحسيني، الدينوري، الصوفي، الحنبلي، نزيل دمشق. حدث عن النسابة أبي علي بن محمد بن أسعد الجواني، والخشوعي. PageV46P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 189 روى عنه المجد ابن الحلوانية، وغيره. وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، وجماعة. توفي في السادس والعشرين من المحرم بدمشق. 4 (سعيد بن محمد بن ياسين بن عبد الملك بن مفرج.) أبو منصور، بن أبي نصر، البغدادي، البزاز، السفار. فذكر أبو طالب بن أنجب في تاريخه: أنه حج تسعا وأربعين حجة. قلت: كان يحج تاجرا. سمع من: أبي الفتح بن البطي، وجعفر وتركناز ابني عبد الله بن محمد الدامغاني. روى عنه: عز الدين أحمد الفاروثي، وأبو القاسم بن بلبان، وغيرهما. وبالإجازة القاضيان ابن) الخويي، وتقي الدين سليمان، والفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو نصر محمد بن محمد المزي، والقاسم بن عساكر. توفي في خامس صفر. قال ابن النجار: أسقطت شهادته لسوء طريقته وظلمه. 4 (سعيد بن محمد بن سعيد الظهيري.) روى عن: أبي منصور بن عبد السلام 
ms9644	، وابن كليب. وكان سيخا مهيبا، جليلا. أجاز لأبي نصر ابن الشيرازي، وسعد، والمطعم، وغيرهم. 4 (سليمان بن مسعود الطوسي.) PageV46P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 190 ثم الحلبي، الشاعر. توفي بحلب في صفر. ومن شعره. (وذي هيف فيه يقوم لعاذلي .......... بعذرى إذا ما لام لام عذاره) (فلا بدر إلا مابدا من جيوبه .......... ولا غصن إلا ما انثنى في إزاره) 4 (سليمان بن موسى بن سالم بن حسان الحميري.) الكلاعي، الأندلسي، البلنسي. هو الحافظ الكبير، أبو الربيع ابن سالم. ولد في رمضان سنة خمس وستين وخمسمائة. وكان بقية أعلام الحديث ببلنسية. ذكره أبو عبد الله الأبار، فقال: سمع ببلده أبا العطاء بن نذير، وأبا الحجاج بن أيوب. ورحل، فسمع أبا القاسم بن حبيش، وأبا بكر بن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون، وأبا عبد الله ابن الفخار، وأبا محمد بن عبيد الله، وأبا PageV46P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 191 محمد بن بونه، وأبا الوليد بن جمهور، ونجبة بن يحيى، وخلقا سواهم. وأجاز له أبو العباس بن مضاء، وأبو محمد عبد الحق صاحب الأحكام وآخرون. وعني أتم عناية بالتقييد والرواية. وكان إماما في صناعة الحديث، بصيرا به، حافظا، حافلا، عارفا بالجرح والتعديل، ذاكرا للمواليد والوفيات، يتقدم أهل زمانه في ذلك،) وفي حفظ أسماء الرجال، خصوصا من تأخر زمانه وعاصره. وكتب الكثير، وكان الخط الذي يكتبه لا نظير له في الإتقان والضبط، مع الاستبحار في الأدب والاشتهار بالبلاغة، فردا في إنشاء الرسائل، مجيدا في النظم، خطيبا، فصيحا، مفوها، مدركا، حسن السرد والمساق لما يقوله، مع الشارة الأنيقة والزي الحسن. وهو كان المتكلم عن الملوك في مجالسهم والمبين عنهم لما يريدونه على المنبر في المحافل. ولي خطابة بلنسية في أوقات. وله تصانيف مفيدة في عدة فنون، ألف كتاب الاكتفاء في مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم والثلاثة الخلفاء، وهو في أربعة مجلدات، وله كتاب حافل في معرفة الصحابة والتابعين لم يكمله، وكتاب مصباح الظلم يشبه الشهاب، وكتاب في أخبار الإمام أبي عبد الله البخاري 
ms9645	 وسيرته، وكتاب الأربعين، وتصانيف سوى ذلك كثيرة في الحديث، والأدب، والخطب. وإليه كانت الرحلة في عصره للأخذ عنه. أخذت عنه كثيرا، وانتفعت به في الحديث كل الانتفاع، وحضني على هذا التاريخ يعني تكملة الصلة. قال: وأمدني من تقييداته وطرفه بما شحنته به. واستشهد بكائنة أنيشة على ثلاثة فراسخ من بلنسية، مقبلا غير مدبر، في العشرين من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين. وكان أبدا يحدثنا أن السبعين منتهى عمره لرؤيا رآها. وهو آخر الحفاظ والبلغاء المترسلين بالأندلس. قلت: وقد روى أبو العباس ابن الغماز قاضي تونس عدة دواوين. قال ابن الغماز: أنشدنا أبو الربيع لنفسه: PageV46P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 192 (قبائح آثار شغلن ظنوني .......... وخوقن أفكاري لقاء منون) (وكيف اعتذاري عن ذنوبي وقبحها .......... ويأبى لي العذر الجميل حقيني) (على أن لي من حسن ظني بخالقي .......... معاذا بحصن في المعاد حصين) (فإن أوبقتني سلفات تقدمت .......... فحسن يقيني بالإله يقيني) قال ابن مسدي: لم ألق مثله جلالة، ونبلا، ورياسة وفضلا. وكان غماما مبرزا في فنون من منقول ومعقول، ومنشور وموزون، جامعا للفضائل. وبرع في علوم القرآن والتجويد والأدب، فكان ابن بجدته، وهو ختام الحفاظ، ندب لديوان الإنشاء فاستعفى. أخذ القراءآت عن أصحاب ابن هذيل. رحل واختص بأبي القاسم بن حبيش بمرسية. أكثرت عنه رحمه الله. وقال أبو العباس ابن الغماز: وله كتاب الأربعين عن أربعين شيخا، وكتاب الموافقات) العوالي، وجزء المسلسلات. وقال أبو محمد المنذري: في العشرين من ذي الحجة توفي الحافظ أبو الربيع الكلاعي الخطيب الكاتب شهيدا بيد العدو خذله الله بظاهر بلنسية. ومولده بظاهر مرسية في مستهل رمضان سنة خمس وستين. سمع ببلنسية من محمد بن جعفر النحوي، وأبي الحجاج يوسف بن عبد الله، وأبي بكر أحمد بن أبي المطرف، وبمرسية من أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، بإشبيلية، وشاطبة، وغرناطة، وسبته، ومالقة، ودانية. وجمع مجاميع مفيدة تدل على غزارة علمه وكثيرة حفظه ومعرفته بهذا الشأن. وكتب إلينا بالإجازة من بلنسية سنة أربع عشرة وستمائة. 4 (حرف الضاد) 4 (الضحاك بن 
ms9646	 أبي بكر بن أبي الفرج.) أبو الفرج، القطيعي، النجار، المعروف بابن الأطروش. PageV46P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 193 ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة ظنا. وسمع من أبي المكارم المبارك الباذرائي. وتوفي في تاسع شعبان. وكان صالحا، خيرا. سمع منه الكمال ابن الدخميسي، والسيف ابن المجد. وحدثنا عنه بالإجازة: أبو المعالي الأبرقوهي، وفاطمة بنت سليمان، والقاضي تقي الدين الحنبلي، والفخر إسماعيل بن عساكر، ومحمد بن محمد ابن الشيرازي، والمطعم وسعد، وابن الشحنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن إسماعيل بن الحسين.) الواعظ، أبو طالب، ابن الفخر، غلام ابن المني. تنقل في البلاد، ووعظ بالقاهرة مدة. وما أقام ببلدة مدة إلا أزعج منها لسوء سيرته. سمع من ابن كليب جزء ابن عرفة. مات في شعبان كهلا.) 4 (عبد الله ابن القاضي أبي الطاهر إسماعيل بن رمضان بن عبد السميع.) PageV46P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 194 القاضي، الرئيس، أبو الفضل، الإسكندراني، المالكي، ناظر الإسكندرية. سمع من السلفي. وحضر أبا محمد العثماني، وأخاه أبا الطاهر إسماعيل بن عبد الرحمن العثماني. وولي النظر مدة وغير ذلك من الخدم. روى عنه الزكي المنذري، وسأله عن مولده فقال: في شعبان سنة ست وستين. وتوفي في الرابع عشر من جمادى الآخرة. قال: وكان محبا لأهل الصلاح والخير ساعيا في حوائجهم، مؤثرا للاجتماع بهم والانقطاع إليهم. قلت: أجاز لأبي الفضل محمد بن محمد ابن الشيرازي، والفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان. 4 (عبد الله بن صالح بن عيسى بن عبد الملك.) الفقيه، أبو محمد، المصري، المالكي. تفقه على: أبي محمد بن اللهيب، وأبي المنصور ظافر الأزدي، وأبي البركات هبة الله بن ثعلب. ودخل الإسكندرية ورأى الإمام أبا طاهر السلفي، وحكى عنه، وعن أبي الطاهر بن عوف. روى عنه الزكي المنذري، وقال: كان على طريقة أهل العلم والصلاح، مقبلا على ما يعنيه. مضى على سداد وأمر جميل. ولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة. وتوفي بالفرعونية من أعمال الغريبة في العشرين من جمادى الأولى. 4 (عبد الله بن معالي بن أبي بكر.) أبو 
ms9647	 بكر الديناري، الخياط. توفي ببعقوبا في جمادى الآخرة. PageV46P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 195 سمع من شهدة، وعبد الحق. لا أعرفه. 4 (عبد الرحمن بن إبراهيم بن محفوظ.) أبو علي، البغدادي، القطان. سمع من عبد الحق. وتوفي في أول رجب.) ولا أعرفه أيضا. فإن كان ابن البزازة فقد أجاز لأبي نصر ابن الشيرازي. 4 (عبد الرحمن بن حمدان بن أحمد، القاضي.) أبو محمد، الكناني، التكريتي، قاضي الكرك. سمع بالموصل من أبي ياسر عبد الوهاب بن أبي حبة، وبدمشق من إسماعيل الجنزوي، وجماعة. وسمع الكثير. وكتب بخطه مع الدين والفضل. وناب في القضاء بدمشق. روى عنه المجد ابن الحلوانية، وغيره. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (عبد الرحمن ابن العلامة أبي الحسن علي بن محمد بن علي بن مهران.) الفقيه، صدر الدين، أبو القاسم، القرميسيني، ثم الإسكندراني، الشافعي، العدل، الحاكم. له أدب وشعر جيد، وفضائل. وولي الحكم بالغربية مدة. وخدم في الديوان، ودرس بمصر بزاوية المجد البهنسي مدة. PageV46P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 196 كتب عنه الزكي المنذري وقال: كان عالي الهمة، حاد القريحة. توفي في صفر. 4 (عبد الرحمن بن محمود بن أبي منصور.) الشيخ الصالح أبو منصور، الدمشقي الحنفي، النصولي. سمع من: القاضي أبي سعد عبد الله بن أبي عصرون، وابن صدقة الحراني. وببغداد من: ذاكر بن كامل، وابن بوش، وابن كليب. وبمصر من: أبي القاسم البوصيري، وغيرهم. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والمؤيد علي ابن خطيب عقرباء، وجماعة. وأجاز لغير واحد. وتوفي في ثامن ربيع الآخر. 4 (عبد الرحمن بن نجم ابن شرف الإسلام أبي البركات عبد الوهاب ابن الشيخ الإمام أبي) الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي. PageV46P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 197 الإمام، ناصح الدين، أبو الفرج، ابن الحنبلي، الأنصاري، السعدي، العبادي، الشيرازي الأصل، الدمشقي، الحنبلي، الواعظ. ولد في شوال سنة أربع وخمسين وخمسمائة. واشتغل بالوعظ وبرز فيه. ورحل وسمع من: شهدة، وأبي الحسين عبد الحق، ومسلم بن ثابت، وأبي شاكر يحيى) السقلاطوني، وتجني الوهبانية، ونعمة بنت القاضي 
ms9648	 أبي خازم محمد ابن الفراء، وجماعة ببغداد. والحافظ أبي موسى المديني، وأحمد بن أبي منصور الترك بإصبهان. وبهمذان من عبد الغني بن أبي العلاء. وحدث. ووعظ بمصر ودمشق. وكان له قبول زائد. وصنف، ودرس، وأفتى، وله خطب ومقامات. وكتاب تاريخ الوعاظ وأشياء في الوعظ. وكان حلو الكلام، جيد الإيراد، شهما، مهيبا، صارما. وكان رئيس المذهب في زمانه بالشام. وهو من بيت العلم والجلالة والسؤدد. روى عنه: الدبيثي، والضياء، والبرزالي، والزكي المنذري، والجمال ابن الصابوني، والشمس ابن الكمال، والشمس ابن خازم، والعز ابن العماد، والتقي بن مؤمن، ونصر الله بن عياش، ومحمد بن أبي بكر بن بطيخ، وأحمد بن إبراهيم الرقوقي، وعبد الحميد بن خولان، وعلي بن بقاء المقرئ، ومحمد بن علي الطواسي، والشهاب محمد بن مشرف، وطائفة سواهم. وقد تفرد بالرواية عنه حضورا أبو بكر بن عبد الدائم. وروى بالإجازة القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين بن أبي عمر. أخبرنا محمد بن علي بقراءتي، اخبرنا عبد الرحمن بن نجم الواعظ، أخبرنا أبو موسى الحافظ، أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا إسحاق بن حمزة، حدثنا عبدان. PageV46P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 198 قال أبو نعيم: وحدثنا الحسين بن محمد بن رزين الخياط، حدثنا الباغندي. قالا: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عبد الرحمن بن جابر، حدثنا عطية بن قيس، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري، أخبرني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري والله ما كذبني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الحرير والخمر والمعازف، ولينزلن أقوام إلى جنب علم يروح عليهم بسارحة فيأتيهم رجل لحاجة، فيقولون له: ارجع إلينا غدا. فيبيتهم الله تعالى، ويضع العلم عليهم، ويمسخ آخرون قردة وخنازير. أخرجه البخاري تعليقا عن هشام، ورواه الدبيثي في تاريخه عن الناصح. توفي في ثالث المحرم بدمشق، ودفن بسفح قاسيون بتربتهم. 4 (عبد الرحمن ابن الشيخ أبي البقاء العكبري.) أبو محمد.) سمع أكثر مصنفات والده أبي البقاء عبد الله بن 
ms9649	 الحسين، وسمع من ابن كليب. وتوفي كهلا. 4 (عبد السلام بن جعفر.) أبو الغنائم التكريتي، العدل. سمع ابن شاتيل. 4 (عبد العزيز بن عبد الملك بن عثمان المقدسي.) PageV46P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 199 الحنبلي، الفقيه، العز. من كبار العلماء. تفقه على الشيخ الموفق، ورحل إلى إصبهان، وسمع من: أبي الفخر أسعد بن سعيد، وغيره. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والشيخ شمس الدين بن أبي عمر. وأجاز للشيخ علي بن هارون، وللشهاب محمد بن مشرف، وللشرف إبراهيم ابن المخرمي، وغيره. قرأت بخط الضياء: وفي يوم الاثنين حادي عشر ذي القعدة توفي الفقيه الإمام العالم أبو محمد عبد العزيز بن عبد الملك رحمة الله عليه ورضوانه. وكان إماما عالما فطنا ذكيا. وفقد ألقى الدرس مدة بمدرسة شيخنا أبي عمر. وكان دينا خيرا. دفن في تربة خال أمه الشيخ موفق الدين. 4 (عبد العزيز بن محمد بن علي بن حمزة بن فارس.) أبو البركات ابن القبيطي. سمع مع أخيه عبد اللطيف من: شهدة، وأبي نصر عبد الرحيم اليوسفي، وابن شاتيل، ومحمد بن نسيم. وكان من أعيان قراء بغداد، جيد الأداء، طيب الصوت. قرأ القراءآت على عمه أبي يعلى حمزة. وأم بمسجدهم على باب البدرية. وكان فقيها، دينا، شافعيا، حسن السمت. ولد سنة ثلاث وستين. وتوفي في رابع عشر ربيع الأول. روى عنه أبو القاسم بن بلبان. وأجاز للبهاء ابن عساكر. قال ابن النجار: قرأت عليه كتاب التذكار لابن شيطا بسماعه من أبي نصر عبد الرحيم بن) يوسف، عن الباقرحي، عنه. وكان صدوقا. PageV46P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 200 4 (عبد العزيز بن نصر بن هبة الله بن سلامة بن معالي.) أبو محمد الحراني، الحنبلي، الصفار، العدل، المعروف بابن أبي الربع. سمع من: أبي الفتح أحمد بن أبي الوفاء. وأجاز له أبو الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وتجني الوهبانية، وجماعة. روى عنه: الحافظ عبد العظيم، وعمر ابن الحاجب، وغيرهما. وقد سمع بدمشق من الشيخ الموفق. 4 (عبد القادر بن عبد القاهر بن أبي الفرج عبد 
ms9650	 المنعم بن أبي الفهم، الفقيه.) الإمام، ناصح الدين، أبو الفرج، الحراني، الحنبلي. تفقه بحران وسمع بها من ابن طبرزد، وببغداد من يحيى بن بوش، وابن كليب، وبدمشق من ابن صدقة الحراني، ويحيى الثقفي، وعبد الرحمن بن علي الخرقي. وأقرأ، وحدث، وأفاد، ودرس، وأفتى. كتب عنه عمر ابن الحاجب وقال: عرض عليه قضاء حران، فامتنع، وكان مفتيا، صالحا، لم يكن ببلده مثله. ولد سنة ثلاث وستين وخمسمائة. PageV46P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 201 وروى عنه: الزكي المنذري، والنجم أحمد بن حمدان الفقيه. وبالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي، وأظن أن ابن حمدان تفقه عليه. توفي في حادي عشر ربيع الأول بحران. رأيت شيخنا ابن تيمية يبالغ في تعظيم شأنه ومعرفته بالمذهب. 4 (عبد القادر بن عبد الله ابن الفقيه القدوة الشيخ عبد القادر الجيلي.) أبو محمد. سمع من أبي الحسين عبد الحق. وحدث. ومات بسواد بغداد في ربيع الآخر. 4 (عبد القادر بن أبي عبد الله محمد بن الحسن.) ) الإمام، شرف الدين، أبو محمد، ابن البغدادي، المصري، الشافعي. رحل من الشام في الصبى وسكن القاهرة، وتفقه بها على الشهاب محمد بن محمود الطوسي. ودرس بجامع السراجين، ثم بالمدرسة القطبية إلى حين وفاته. وكان قد تفقه بدمشق على القطب مسعود بن محمد النيسابوري، وسمع من الحافظ ابن عساكر بعض مجالسه. وولد في سنة ثلاث وخمسين. روى عنه الزكي المنذري وقال: كان فقيها حسنا، من أهل الدين والعفاف، طارحا للتكلف مقبلا على ما يعينه. توفي في الثاني والعشرين من شعبان. PageV46P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 202 قلت: روى لنا عنه أحمد بن عبد الكريم الواسطي. وأجاز للقاضي شهاب الدين ابن الخويي، ولأحمد بن أبي الغنائم بن علان، وجماعة. وقال ابن مسدي: ولد بدمشق، وكان رأسا في الفتوى، مشارا إليه بالبر والتقوى. سكن القاهرة. 4 (عبد اللطيف ابن الأديب البارع أبي الفتح محمد بن عبيد الله ابن التعاويذي.) أبو القاسم، البغدادي، الحاجب. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وسمع من: شهدة الكاتبة، وأبي الحسين عبد الحق. وسمع من 
ms9651	 والده ديوانه. روى عنه: السيف ابن المجد، وعبد اللطيف بن بورنداز، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وأبو القاسم علي بن بلبان، وأبو عبد الله محمد ابن المجير الكتبي، وغيرهم. وبالإجازة: الفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو نصر محمد بن محمد الشيرازي، وفاطمة بنت سليمان، ويحيى بن محمد بن سعد، وعيسى المطعم، وآخرون. توفي في الثاني والعشرين من صفر. 4 (عبد المنعم بن جماعة بن ناصر، صائن الدين.) أبو محمد، الحمزي، الشارعي. شيخ صالح، خير. صحب المشايخ، وسمع من فاطمة بنت سعد الخير وزوجها ابن نجا الواعظ. PageV46P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 203 حدثنا عنه أبو المعالي الأبرقوهي. وتوفي في تاسع جمادى الأولى.) 4 (عبد الواحد بن نزار بن عبد الواحد البغدادي.) أبو نزار، التستري. ابن الجمال، الرجل الصالح. شيخ دين، معمر. كان يمكنه السماع من ابن الطلاية، والأرموي، لأنه ولد في رمضان سنة ثمان وثلاثين. سمع من علي بن محمد بن أبي عمر البزاز، وعمر الحربي، سمع منها مجلسا من أمالي طراد، تفرد في الدنيا به، وبإجازة المبارك بن أحمد الكندي. كتب عنه عمر ابن الحاجب، والقدماء. وحدث عنه: أبو القاسم بن بلبان، وأبو بكر محمد بن أحمد البكري الأصولي. وبالإجازة: الفخر إسماعيل بن عساكر، والقاضيان ابن الخويي وتقي الدين سلمان، وسعد الدين بن سعد، وعيسى بن عبد الرحمن المطعم، وأحمد بن أبي طالب الحجار، وجماعة. وقال ابن النجار: سمعنا منه قديما. وهو شيخ متيقظ لا بأس به. توفي في عاشر شعبان. وأخوه بركة سمع من هبة الله ابن الطبر، وقد مر سنة ستمائة. 4 (عبيد الله بن بيرم بن يوسف بن خمرتكين، شمس الدين.) أبو محمد، الصوري، ثم الحلبي، المحدث. ولد سنة أربع وسبعين، وعاش ستين سنة. طلب، وكتب، وتعب، وأفاد، وحصل الأصول. PageV46P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 204 وروى عن الافتخار الهاشمي فمن بعده. 4 (عثمان بن حسن بن علي بن الجميل محمد بن فرح.) أبو عمرو، الكلبي، السبتي، اللغوي. أخو أبي الخطاب ابن دحية. سمع مع أخيه، ووحده من جماعة 
ms9652	 كثيرة منهم: أبو القاسم خلف بن بشكوال، وأبو بكر بن الجد، وأبو عبد الله بن زرقون، وأبو الحسن الشقوري، وأبو بكر بن خير، وأبو الحسين بن ربيع، وأبو محمد بن عبيد الله، وأبو القاسم السهيلي. قال الأبار: لكنه كان لا يحدث عن السهيلي ويقع فيه. ومن شيوخه الذين سمع منهم: أبو محمد بن بونه، وأبو محمد عبد المنعم بن الخلوف. وحج، وحدث بإفريقية، ونزل القاهرة عند أخيه) وفي كنفه. ورأس. قلت: ودرس بعده بالكاملية. وكان مولعا بالتقعير في كلامه ورسائله لهجا بذلك. ورخه أبو شامة فيها: ولم يذكره المنذري. وقال الأبار: توفي سنة خمس أو ست وثلاثين. ثم ظفرت بوفاته، ذكرها ابن واصل في ثالث عشر جمادى الأولى سنة أربع وثلاثين. وكان من كبار الأئمة، لكنه يتمقت بما يستعمله من اللغة في رسائله. PageV46P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 205 سمع الملخص للقابسي منه أبو محمد الجزائري. وقد ذكره ابن نقطة فقال: رأيته بالإسكندرية لما قدم والناس مجتمعون عليه بالجامع يوم الجمعة يسمعهم الترمذي، فقلت لرجل: أمن أصل فقال: قد قال الشيخ لا أحتاج إلى أصل، اقرؤوه من أي نسخة شئتم، فإني أحفظه. ثم ظهر منه كلام قبيح في ذم مالك والشافعي، وغيرهما. فتركت الاجتماع به لذلك. قلت: نعم كان يسيء الأدب في درسه على العلماء. قال ابن مسدي: أربى أبو عمرو على أخيه بكثرة السماع كما أربى عليه أخوه بالفطنة، وكرم الطباع. وكان متزهدا، لم يكن له أصول. وكان شيخه ابن الجد يصله ويعظمه. ولما بلغه حال أخيه بمصر، نهد إليه، ونزل عليه إلى أن خرف أخوه فيما أنهي إلى الكامل فجعله عوضه بالكاملية. وكان متساهلا يحدث من غير أصل. وألف منتخبا في الأحكام. مات في جمادى الأولى عن ثمان وثمانين سنة. 4 (عزيزة بنت عبد الملك الهاشمية.) أم أبي العباس. المرأة الصالحة، الزاهدة. ولدت بمرسية، ونشأت بقرطبة، وعمرت بضعا وثمانين سنة. وقدمت ديار مصر وصحبت الشيخ الزاهد أبا إسحاق إبراهيم بن طريف مدة وخدمته، وحجت. وكان الشيخ عتيق وأبو 
ms9653	 العباس الرأس يثنون عليها كثيرا. علق عنها الحافظ عبد العظيم. وتوفيت في رجب.) 4 (علي بن أحمد بن عبد الله بن محمد.) PageV46P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 206 أبو الحسن، ابن خيرة، البلنسي، المقرئ. خطيب بلنسية. قال الأبار: أخذ عن أبي جعفر طارق بن موسى قراءة ورش. وأخذ القراءآت عن شيخنا أبي جعفر بن عون الله. وسمع من أبي العطاء بن نذير، وغيره. وأجاز له أبو عبد الله بن حميد، وأبو محمد بن عبيد الله، وحج سنة ثمان وسبعين، وجاوز وسمع من: أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وحماد الحراني، وعبد المجيد بن دليل، سمع منه سنن أبي داود عن أبي بكر الطرطوشي في سنة تسع وخمسمائة، وسمع من الإمام عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي ببجاية، ومن أبي حفص عمر الميانشي بمكة. وانصرف إلى بلده وأقام على حاله من الانقباض وحسن السمت إلى أن قلد الصلاة، فتولاها أربعين سنة لم يحفظ عنه سهو فيها إلا في النادر. وأقرأ القرآن وقتا. وحدث. وأخذ الناس عنه. وكان عدلا راجح العقل. وفي مشيخته كثرة. تلوث عليه بالقراءآت السبع، وسمعت منه جل ما عنده. واختلط قبل موته بأزيد من عام، وأخر عن الصلاة في رجب سنة ثلاث وثلاثين وستمائة لاختلال ظهر في كلامه. ولم يسمع منه بعد ذلك شيء. وتوفي في أواخر رجب سنة أربع، وكانت جنازته مشهودة حضرها السلطان، ونزل في قبره أبو الربيع بن سالم. وولد سنة خمسين أو إحدى وخمسين وخمسمائة. قلت: لقيه ابن الغماز فقال: سمعت منه سنن أبي داود، وسمعت منه كتاب الشهاب للقضاعي، بسماعه من الحضرمي، بسماعه من الرازي، عنه. 4 (علي بن سليمان بن إيداش بن السلار، الأمير، شجاع الدين.) أبو الحسن، الدمشقي، الحنفي، أمير الحاج. ورخه أبو المظفر ابن الجوزي في سنة ثلاث كما ذكرنا وإنما توفي PageV46P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 207 في الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة أربع. كما ورخه المنذري قال: وحدث عن محمد بن حمزة بن أبي الصقر 
ms9654	، والخشوعي. وكان منقطعا عن الناس، محبا للفقراء، تاركا للإقبال على الدنيا. وحج بالناس مرارا رحمه الله. 4 (علي بن محمد بن جعفر بن معالي.) أبو الحسن ابن أبي الفرج، البصري، ثم البغدادي، التاجر المؤدب، المعروف بابن كبة.) كان يؤدب الصبيان. وولد سنة خمس وخمسين. وسمع من أبي الفتح بن البطي. روى عنه: ابن الدبيثي، وعز الدين أحمد الفاروثي، وعلاء الدين علي بن بلبان، وجمال الدين محمد الشريشي، وجماعة. وأجاز للقاضي تقي الدين، ولعيسى المطعم، وسعد، وفاطمة بنت جوهر، واحمد ابن الشحنة، وأبي بكر بن عبد الدائم. وتوفي في نصف رجب. 4 (علي بن أبي الفتح بن يحيى الحكيم.) كمال الدين، أبو الحسن، ابن الكناري، الموصلي، الطبيب، الصفار. PageV46P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 208 روى عن خطيب الموصل أبي الفضل. ولد في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وتوفي بحلب في المحرم. روى عنه: مجد الدين ابن العديم، وشهاب الدين ابن تيمية، وعلاء الدين سنقر القضائي. أخبرنا سنقر، أخبرنا أبو الحسن الكناري، أخبرنا أبو الفضل الطوسي، أخبرنا منصور بن بكر، أخبرنا محمد بن علي، حدثنا الأصم، حدثنا ابن المنادي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا أشعث، عن الحسن، عن جابر قال: كنا نسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا صعدنا كبرنا، وإذا هبطنا سبحنا. 4 (علي بن أبي الفرج بن أبي منصور بنعلي.) أبو القاسم، ابن البعقوبي. ولد سنة خمس وأربعين. وأجاز له الشيخ عبد القادر، وابن البطي. وسمع في الكهولة من عبد المنعم بن كليب، وجماعة. توفي بالموصل في جمادى الأولى. 4 (عمر بن أبي البركات بن هبة الله.) أبو حفص، ابن السمين. شيخ بغدادي.) سمع من: عبد الحق اليوسفي، وعبيد الله الشاتيلي، وغيرهما. توفي في سابع عشر ربيع الأول. 4 (حرف الفاء) 4 (فتوح بن نوح بن عيسى بن نوح.) PageV46P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 209 العدل، خطير الدين، أبو نصر، الساماني، الخويي، نزيل دمشق. كان مختصا بخدمة العماد الكاتب، فسمع منه ومن بركات الخشوعي، وبواسط من أبي الفتح ابن المندائي، وبمصر والإسكندرية. روى 
ms9655	 عنه: مجد الدين ابن الحلوانية، وغيره. وحدثنا عنه محمد بن يوسف الذهبي، وزينب بنت القاضي محيي الدين. توفي في العشرين من ذي القعدة. 4 (فضائل بن علي بن عبد الله بن شبيل بن حسن.) الفقيه، أبو الوفاء، القرشي، المخزومي، الأرسوفي، ثم المصري، الشافعي، الجلاجلي، المواقيتي. ولد تقديرا في سنة اثنتين وستين. وتفقه على أبي القاسم عبد الرحمن ابن الوراق، وقبله أيضا على جماعة. وسمع من: أبي عبد الله الأرتاحي، وفاطمة بنت سعد الخير، والحافظ عبد الغني، وانقطع إليه مدة. واشتغل بالمواقيت وبرع فيها، وولي رئاسة المؤذنين بجامع القاهرة إلى أن توفي. روى عنه الزكي المنذري وقال: توفي في الرابع والعشرين من رجب. 4 (حرف الكاف) 4 (كتائب بن أحمد بن مهدي بن محمد بن علي.) أبو أحمد، البانياسي، ثم الصالحي. من أهل جبل الصالحين. حدث عن: أبي المعالي بن صابر، وأبي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق. PageV46P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 210 وكان رجلا خيرا، دينا.) روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء بن عبد الواحد، والمجد ابن الحلوانية، والشمس ابن الكمال، والعز أحمد ابن العماد، وغيرهم. أنبأنا أبو عبد الله ابن الكمال، أخبرنا الضياء الحافظ: سمعت العفيف كتائب بن مهدي بعد موت الشيخ الموفق بأيام وهو عندنا عدل مأمون ثقة ما عرفنا له زلة قط يقول: رأيت الشيخ الموفق على حافة النهر شرقي المدرسة من الناحية القبلية يتوضأ، فوقفت بجانب المدرسة، وقلت: لا أنزل أتوضأ حتى يفرغ، فلما توضأ أخذ قبقابه ومشى على الماء إلى الجانب الآخر ثم لبس القبقاب، وصعد المدرسة. ثم حلف لي بالله لقد رأيته وما لي في الكذب من حاجة، وكتمت ذلك في حياته. فقلت هل رآك قال: لا ولم يكن ثم أحد وذلك وقت الظهر، فقلت: هل كانت رجلاه تغوص قال: لا إلا كأنه يمشي على وطاء. توفي كتائب في رجب. 4 (كيقباذ بن كيخسرو بن قلج أرسلان.) سلطان الروم، الملك علاء الدين. توفي في شوال في اليوم السابع منه. وكان ملكا، مهيبا، شجاعا، راجح العقل، سعيدا. كسر 
ms9656	 خوارزم شاه وعسكر الملك الكامل. واستولى على عدة بلاد تجاوره. وزوجه السلطان الملك العادل بابنته، وولد له منها. PageV46P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 211 وكان قد تملك الروم قبله أخوه كيكاوس فحبس أخاه كيقباذ هذا فلما نزل به الموت أحضره وفك قيده، وعهد إليه بالملك، وأوصى إليه بأطفاله. فطالت أيامه واتسعت ممالكه. وكان يرجع إلى عدل ونصفة فيما بلغنا. وهو كيقباذ بن كيخسرو بن قليج أرسلان بن مسعود بن قليج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن سلجوق السلجوقي. وتملك بعده ولده السلطان غياث الدين كيخسرو. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن احمد بن عمر بن حسين بن خلف.) الحافظ، المفيد، أبو الحسن، البغدادي، القطيعي. ولد في رجب سنة ست وأربعين.) وسمعه أبوه الفقيه أبو العباس من: أبي بكر ابن الزاغوني، وأبي القاسم نصر بن نصر العكبري، وأبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وأبي الوقت السجزي، وسلمان الشحام، وأبي الحسن ابن الخل، وجماعة. ثم سمع بنفسه على طبقة بعد هؤلاء. وعني بالحديث ورحل فيه، وكتب، وحصل. فقرأ بالموصل في رحلته PageV46P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 212 على يحيى بن سعدون القرطبي، وسمع منه ومن خطيب الموصل. وسمع بدمشق من أبي المعالي بن صابر، ومحمد بن أبي الصقر. ثم لزم الشيخ أبا الفرج ابن الجوزي وأخذ عنه الوعظ، وقرا عليه كثيرا من كتبه، وناب لولده الصاحب محيي الدين في الحسبة بباب الأزج. وخدم في أماكن. وجمع تاريخا لبغداد ذيل به على تاريخ ابن السمعاني الذي ذيل تاريخ الخطيب، ولم يتممه. وخدم في بعض الجهات، وفتر عن الحديث بل تركه، ثم طال عمره، وعلا سنده، وتفرد في زمانه. وهو أول شيخ ولي دار الحديث بالمستنصرية. وكان يخصب بالسواد ثم تركه. وهو آخر من حدث بالبخاري كاملا بالسماع عن أبي الوقت. وتفرد بأجزاء عديدة. قال ابن نقطة: هوشيخ صحيح السماع. صنف لبغداد تاريخا إلا أنه ما أظهره. قلت: وكان عنده أصول له يحدث منها، وكان عسرا في الرواية. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والسيف 
ms9657	 ابن محمد ابن الكسار، وأبو القاسم بن بلبان، والفقيه أبو العز سعيدبن أحمد الطيبي الشافعي، والمجد عبد العزيز بن الحسين الخليلي، والتاج علي بن احمد العلوي الغرافي، والشهاب الأبرقوهي. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وأبو علي ابن الخلال، والفخر إسماعيل ابن عساكر، والبهاء ابن عمه، وعيسى المطعم، وسعد الدين بن سعد، وأحمد ابن الشحنة، وأبو بكر بن عبد الدائم، وفاطمة بنت جوهر، وأبو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة. PageV46P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 213 وقال ابن النجار: جمع تاريخا ولم يكن محققا فيما ينقله ويقوله عفا الله عنه وانفرد بالرواية في وقته عن ابن الزاغواني، والعباس ابن الخل، ونصر، والشحام. توفي في رابع أو خامس ربيع الآخر. وأذهب كل عمره في التاريخ الذي عمله، طالعته، فرأيت كثيرا من الغلط والتصحيف، فأوقفته على وجه الصواب فيه، فلم يفهم. وقد نقلت عنه منه أشياء لا يطمئن قلبي إليها، والعهدة عليه. سمعت عبد العزيز بن دلف يقول: سمعت الوزير أبا المظفر بن يونس) يقول لأبي الحسن ابن القطيعي: ويلك عمرك تقرأ الحديث، ولا تحسن تقرأ حديثا واحدا صحيحا. قال ابن النجار: وكان لحنة، قليل المعرفة بأسماء الرجال. أسن وعزل عن الشهادة ولزم منزله. 4 (محمد بن إدريس بن علي.) أبو عبد الله الأندلسي الشقري، الشاعر المشهور المعروف بمرج الكحل. قال الأبار: شاعر مفلق، بديع التوليد. وقد حمل عنه ديوان شعره. وسمعت منه. كتب عنه الحافظ أبو الربيع بن سالم، وأبو عبد الله ابن أبي البقاء. وتوفي في ربيع الأول. ومن شعره: (مثل الرزق الذي تطلبه .......... مثل الظل الذي يمشي معك) (أنت لا تدركه متبعا .......... وإذا وليت عنه تبعك.) قال: وأنشدني أبو محمد بن برطلة، أنشدني ابن مرج الكحل لنفسه: (لك الخير يا مولاي ما العبد بامرئ .......... لديه حسام، بل لديه يراع) (وهل أنا إلا مثل حسان شيمة .......... جبان وفي النظم النفيس شجاع) PageV46P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 214 4 (محمد بن الحسن بن المبارك سعد الله.) أبو بكر ابن 
ms9658	 البواب المقرئ الحريمي. ولد سنة أربع وخمسين تقريبا. وسمع من: أبي علي ابن الرحبي، وأحمد بن علي العلوي، وعبد الحق اليوسفي، ولاحق ودهبل ابني علي بن كارة. وأجاز له ابن البطي، وأبو المعالي ابن اللحاس. كتب عنه جماعة. وأجاز للفخر إسماعيل ابن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبي نصر ابن الشيرازي، وجماعة. وتفي في المحرم. 4 (محمد بن سلامة بن عبد الله بن علي.) أبو محمد الحراني العطار. ولد سنة اثنتين وستين وخمسمائة. وسمع من أحمد بن أبي الوفاء.) وتوفي في منتصف ذي العقدة. 4 (محمد بن علي بن أبي المعالي بن عبد الواحد البغدادي الصائغ.) ويعرف بابن غبلان. سمع من أبي الحسيس عبد الحق. ومات في صفر. 4 (محمد بن علي بن مهاجر.) PageV46P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 215 الصاحب، كمال الدين أبو الكلام الموصلي. قدم دمشق وسكنها. وسمع من يحيى الثقفي بالموصل، ومن ابن طبرزد بدمشق. روى عنه: الزكي البرزالي، وغيره. وحدثنا عنه أبو علي ابن الخلال. قال نجم الدين ابن السابق: قدم ابن مهاجر دمشق وسكن بعقبة الكتان في دار ابن البانياسي، وشرع في الصدقات وشراء الأملاك ليوقفها. وكان قد اتفق مع والدي على عمل رصيف عقبة الكتان، وقال: تجيء غدا وتأخذ دراهم لعمله. فلما أمسى، بعث إليه الملك الأشرف خرزة بنفسج وقال: هذه بركة السنة. فأخذها وشمها فكانت القاضية، فأصبح ميتا، فورثه السلطان، وأعطوا من تركته ألف درهم، فاشتروا له بها تربة في سوق الصالحية. قلت: فلما كان بعد ذلك بنى الصاحب تقي الدين توبة بن علي بن مهاجر التكريتي في حيطان البرية خمسة دكاكين وادعى أنه ابن عمه. وقال أبو المظفر الجوزي: بلغ قيمة ما خلف الصاحب كمال الدين ثلاثمائة ألف دينار. وأراني الملك الأشرف مسبحة فيها مائة حبة، مثل بيض الحمام يعني: من التركة. توفي في مستهل جمادى الآخرة. قلت: وروى عنه القوصي في معجمه فقال: الوزير كمال الدين ابن الشهيد معين الدين. كان من سادات الكرام في زمانه، مستعينا بأمواله عن أموال السلطان، باذلا إنعامه للإخوان 
ms9659	، مديما لهم مد الخوان. توفي في يوم الجمعة وهو ساجد في صلاة الصبح. 4 (محمد، السلطان، الملك، العزيز، غياث الدين.) ) PageV46P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 216 ابن السلطان الملك الظاهر غازي ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب، صاحب حلب. ولي بعده والده وله أربع سنين أو نحوها. وجعل أتابكه الطواشي طغريل، وأقر الملك العادل ذلك، وأمضاه لأجل الصاحبة والدة العزيز لأنها بنت العادل، وكانت هي الكل إلى أن اشتد. وكان فيه عدل، وشفقة، وتودد، وميل إلى الدين. قال ابن واصل: يكفيه من المناقب له رده لكمال الدين عمر ابن العجمي لما طلب قضاء حلب بعد موت ابن شداد، وبذل نحو ستين ألف درهم في القضاء فما التفت إليه ولا ولاه. توفي في ربيع الأول شابا طريا، وله نيف وعشرون سنة. وخلف ولده الملك الناصر يوسف صغيرا، فأقاموه في الملك بعده، نعوذ بالله من إمرة الأطفال. 4 (محمد بن قراطاي الإربلي.) الأمير، أبو العباس. كان مليح الصورة، مهيبا، من أمراء صاحب إربل، فلما مات صاحب إربل قدم هذا حلب فأكرمه الملك العزيز وأقطعه خبزا. PageV46P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 217 وله شعر حسن كأخيه، فمنه: (أقدك هذا أم هو الغصن الرطب .......... وطرفك ذا أم هو الصارم العضب) (أيا بدر تم فيك للعين نزهة .......... والقلب تعذيب ولكنه عذب) (خف الله في قتل الكئيب وعده بال .......... وصال عسى نار بمهجته تخبو) توفي في رجب بحلب شابا، وله ثمان وعشرون سنة إلا شهرين. 4 (محمد بن محمد بن وضاح.) أبو بكر، اللخمي، الأندلسي. خطيب مدينة شقر. روى عن أبيه أبي القاسم، وأخذ عنه القراءآت. وسمع أبا إسحاق بن فتحون. وحج سنة ثمانين وخمسمائة، وسمع من الشطاطبي قصيدته حرز الأماني. وسمع ببجاية من الحافظ عبد الحق بن عبد الرحمن. وأجاز له الإمام أبو الحسن بن هذيل، وحماعة. وتصدر بلده للإقراء. وحدث بيسير.) قال الأبار: وكان رجلا صالحا، لقيته مرارا. ولد سنة تسع وخمسين. وتوفي في سادس شهر صفر. وقال ابن مسدي: حكى لي 
ms9660	 أن ابن هذيل اشترى له شيئا وألبسه إياه. قال: ففرحت به، فقال لأبي: هذا تذكرة العهد إذا كبر. وسمع من ابن هذيل التيسير بعضه أو كله في سنة أربع وستين. ثم خرج ابن مسدي عنه من ذلك سند الكبير. وسمع منه التيسير ابن أبي الأحوص شيخ أبي حيان النحوي. 4 (محمد بن يحيى بن قائد بالقاف.) PageV46P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 218 أبو عبد الله، الأموي العثماني المعروف بالزواوي. أحد الصلحاء المشهورين بمصر. كان زاهدا خيرا منقطعا عن الناس لازما للعزلة. كان يسكن القرافة. قال المنذري كتبت عنه فوائد. 4 (محمد بن يوسف بن محفوظ بن محمد بن عبد المنعم.) أبو الحسن، ابن الوراق، البغدادي، الوكيل. شيخ مبارك، حسن السمت. روى عن جده محفوظ، عن أبي الحسين ابن الطيوري. كتب عنه ابن الحاجب، وغيره. ولد في سنة إحدى وخمسين، وتوفي في ذي الحجة. وروى عنه بالإجازة القاضي الحنبلي. 4 (محمود بن سالم بن سلامة، أبو القاسم.) التكريتي، الشاهد. أحد عدول تكريت وعلمائها. له معرفة بالأدب، وشعر حسن كثير. ويلقب بالناصح. سمع من عبد الله بن علي بن سويدة. روى عنه بالإجازة بهاء الدين ابن عساكر. توفي في أواخر ذي القعدة. أرخه ابن النجار.) 4 (محمود بن عبد اللطيف بن محمد بن سيما بن عامر.) PageV46P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 219 أبو الثناء، السلمي، الدمشقي، المحتسب، فخر الدين، ابن المحتسب أبي محمد. روى عن: أبي سعد بن عصرون، وابن صدقة الحراني، وطغدي الأميري، والبهاء ابن عساكر. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية. وآخر من روى عنه ابنه علي حضورا. وأجاز لغير واحد. وتوفي في الثامن والعشرين من شوال. 4 (محفوظ بن المبارك بن المبارك بن هبة الله بن بكري.) أبو الوفاء، الحريمي، المستعمل. سمع من: أحمد بن موهوب بن السدنك، ولاحق بن كارة. ومات في صفر. أجاز لابن الشيرازي. 4 (مرتضى بن أبي الجود حاتم بن المسلم بن أبي العرب.) أبو الحسن، ابن العفيف، الحارثي، المصري، الحوفي. ولد سنة تسع وأربعين تقريبا بالحوف. وقرأ 