ms3221	 لكل عامل بعمله، أو: فهو يدبر الأمر بما تقضيه حكمته العزيز القاهر الغالب الرحيم بعباده، وهذه أخبار لذلك المبتدأ، وكذلك قوله: الذي أحسن كل شيء خلقه هو خبر آخر. قرأ الجمهور «خلقه» بفتح اللام. وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو، وابن عامر بإسكانها، فعلى القراءة الأولى: هو فعل ماض نعتا لشيء، فهو في محل جر، وقد اختار قراءة الجمهور أبو عبيد، وأبو حاتم، ويجوز أن تكون صفة للمضاف، فيكون في محل نصب. وأما على القراءة الثانية: ففي نصبه أوجه: الأول أن يكون بدلا من كل شيء بدل اشتمال، والضمير عائد إلى كل شيء، وهذا هو الوجه المشهور عند النحاة.(@)(@@) الثاني: أنه بدل كل من كل، والضمير راجع إلى الله سبحانه ومعنى أحسن: حسن، لأنه ما من شيء إلا وهو مخلوق على ما تقتضيه الحكمة، فكل المخلوقات حسنة. الثالث: أن يكون كل شيء هو المفعول الأول، وخلقه: هو المفعول الثاني على تضمين أحسن: معنى أعطى، والمعنى: أعطى كل شيء خلقه الذي خصه به. وقيل: على تضمينه معنى ألهم. قال الفراء: ألهم خلقه كل شيء مما يحتاجون إليه. الرابع: أنه منصوب على المصدر المؤكد لمضمون الجملة، أي: خلقه خلقا كقوله: صنع الله «1» وهذا قول سيبويه، والضمير:(@)(@@) يعود إلى الله سبحانه. والخامس: أنه منصوب بنزع الخافض، والمعنى أحسن كل شيء في خلقه، ومعنى الآية: أنه أتقن وأحكم خلق مخلوقاته، فبعض المخلوقات وإن لم تكن حسنة في نفسها، فهي متقنة محكمة، فتكون هذه الآية معناها معنى: أعطى كل شيء خلقه «2» أي: لم يخلق الإنسان على خلق البهيمة، ولا خلق البهيمة على خلق الإنسان، وقيل: هو عموم في اللفظ خصوص في المعنى، أي: أحسن خلق كل شيء حسن وبدأ خلق الإنسان من طين يعني: آدم خلقه من طين، فصار على صورة بديعة، وشكل حسن جعل نسله أي: ذريته من سلالة سميت الذرية سلالة: لأنها تسل من الأصل، وتنفصل عنه، وقد تقدم تفسيرها في سور المؤمنين ومعنى من ماء مهين من ماء ممتهن لا خطر له عند 
ms3222	 الناس وهو المني. وقال الزجاج: من ماء ضعيف ثم سواه أي: الإنسان الذي بدأ خلقه من طين، وهو آدم، أو جميع النوع، والمراد: أنه عدل خلقه، وسوى شكله، وناسب بين أعضائه ونفخ فيه من روحه الإضافة للتشريف، والتكريم، وهذه الإضافة تقوي أن الكلام في آدم، لا في ذريته، وإن أمكن توجيهه بالنسبة إلى الجميع. ثم خاطب جميع النوع فقال: وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة أي: خلق لكم هذه الأشياء تكميلا لنعمته عليكم، وتتميما لتسويته لخلقكم حتى تجتمع لكم النعم، فتسمعون كل مسموع، وتبصرون كل مبصر، وتتعقلون كل متعقل، وتفهمون كل ما يفهم، وأفرد السمع لكونه مصدرا يشمل القليل والكثير، وخص السمع بذكر المصدر دون البصر، والفؤاد بذكرهما بالاسم ولهذا جمعا، لأن السمع قوة واحدة ولها محل واحد، وهو الأذن ولا اختيار لها فيه، فإن الصوت يصل إليها، ولا تقدر على رده، ولا على تخصيص السمع ببعض المسموعات دون بعض بخلاف الأبصار فمحلها العين وله فيه اختيار، فإنها تتحرك إلى جانب المرئي دون غيره، وتطبق أجفانها إذا لم ترد الرؤية لشيء وكذلك الفؤاد له نوع اختيار في إدراكه، PageV04P288(@)(@@) فيتعقل هذا دون هذا، ويفهم هذا دون هذا. قرأ الجمهور «وبدأ» بالهمز، والزهري بألف خالصة بدون همز، وانتصاب قليلا ما تشكرون على أنه صفة مصدر محذوف، أي: شكرا قليلا، أو صفة زمان محذوف، أي: زمانا قليلا. وفي هذا بيان لكفرهم لنعم الله، وتركهم لشكرها إلا فيما ندر من الأحوال وقالوا أإذا ضللنا في الأرض قد تقدم اختلاف القراء في هذه الهمزة، وفي الهمزة التي بعدها، والضلال:(@)(@@) الغيبوبة، يقال: ضل الميت في التراب إذا غاب وبطل، والعرب تقول للشيء إذا غلب عليه غيره حتى خفي أثره قد ضل. ومنه قول الأخطل:(@)(@@) كنت القذى في موج أكدر مزبد ... قذف الأتي به فضل ضلالا(@)(@@) قال قطرب: معنى ضللنا في الأرض: غبنا في الأرض. قرأ الجمهور «ضللنا» بفتح ضاد معجمة، ولام مفتوحة بمعنى: ذهبنا وضعنا، وصرنا ترابا، وغبنا عن الأعين، وقرأ يحيى بن يعمر، وابن محيصن، وأبو 
ms3223	 رجاء «ضللنا» بكسر اللام، وهي لغة العالية من نجد. قال الجوهري: وأهل العالية يقولون: ضللت بالكسر. قال وأضله: أي أضاعه وأهلكه، يقال ضل الميت إذا دفن. وقرأ علي بن أبي طالب، والحسن والأعمش، وأبان بن سعيد «صللنا» بصاد مهملة ولام مفتوحة: أي أنتنا. قال النحاس: ولا يعرف في اللغة صللنا، ولكن يقال: صل اللحم: إذا أنتن. قال الجوهري: صل اللحم يصل بالكسر صلولا: إذا أنتن، مطبوخا كان أو نيئا، ومنه قول الحطيئة:(@)(@@) ذاك فتى يبذل ذا قدرة ... لا يفسد اللحم لديه الصلول(@)(@@) أإنا لفي خلق جديد أي: نبعث، ونصير أحياء، والاستفهام: للاستنكار. وهذا قول منكري البعث من الكفار، فأضرب الله سبحانه من بيان كفرهم بإنكار البعث إلى بيان ما هو أبلغ منه، وهو كفرهم بلقاء الله، فقال: بل هم بلقاء ربهم كافرون أي: جاحدون له مكابرة وعنادا، فإن اعترافهم بأنه المبتدئ للخلق يستلزم اعترافهم بأنه قادر على الإعادة. ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يبين لهم الحق ويرد عليهم ما زعموه من الباطل، فقال: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم يقال: توفاه الله واستوفى روحه: إذا قبضه إليه، وملك الموت: هو عزرائيل، ومعنى وكل بكم: وكل بقبض أرواحكم عند حضور آجالكم ثم إلى ربكم ترجعون أي: تصيرون إليه أحياء بالبعث والنشور لا إلى غيره فيجازيكم بأعمالكم، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: يدبر الأمر الآية قال: هذا في الدنيا تعرج الملائكة إليه في يوم مقداره ألف سنة. وأخرج الفريابي، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه عنه في قوله: في يوم كان مقداره ألف سنة قال: من الأيام الستة التي خلق الله فيها السموات والأرض.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن الأنباري في المصاحف والحاكم وصححه عن عبد الله بن أبي مليكة قال: دخلت على عبد الله بن عباس أنا وعبد الله بن فيروز مولى عثمان(@)(@@) PageV04P289(@)(@@) ابن عفان، فقال 
ms3224	 له ابن فيروز: يا أبا عباس. قوله: يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة فكأن ابن عباس اتهمه فقال: ما يوم كان مقداره خمسين ألف سنة؟ قال:(@)(@@) إنما سألتك لتخبرني، فقال ابن عباس: هما يومان ذكرهما الله في كتابه الله أعلم بهما، وأكره أن أقول في كتاب الله ما لا أعلم، فضرب الدهر من ضرباته حتى جلست إلى ابن المسيب، فسأله عنهما إنسان فلم يخبره ولم يدر. فقلت: ألا أخبرك بما حضرت من ابن عباس؟ قال: بلى، فأخبرته فقال للسائل: هذا ابن عباس قد أبى أن يقول فيها، وهو أعلم مني. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: كان مقداره ألف سنة قال: لا ينتصف النهار في مقدار يوم من أيام الدنيا في ذلك اليوم حتى يقضي بين العباد، فينزل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، ولو كان إلى غيره لم يفرغ في خمسين ألف سنة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله: ثم يعرج إليه في يوم من أيامكم هذه، ومسيرة ما بين السماء والأرض خمسمائة عام. وأخرج ابن أبي شيبة، والحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس أنه كان يقرأ الذي أحسن كل شيء خلقه قال: أما رأيت القردة ليست بحسنة، ولكنه أحكم خلقها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية أنه قال: أما إن است القردة ليست بحسنة ولكنه أحكم خلقها، وقال خلقه صورته. وقال أحسن كل شيء القبيح والحسن، والعقارب والحيات، وكل شيء مما خلق، وغيره لا يحسن شيئا من ذلك. وأخرج الطبراني عن أبي أمامة قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ لقينا عمرو ابن زرارة الأنصاري في حلة قد أسبل، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بناحية ثوبه، فقال: يا رسول الله! إني أحمش الساقين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا عمرو بن زرارة إن الله عز وجل قد أحسن كل شيء 
ms3225	 خلقه، يا عمرو بن زرارة إن الله لا يحب المسبلين» . وأخرج أحمد والطبراني عن الشريد بن سويد قال: أبصر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا قد أسبل إزاره، فقال: ارفع إزارك، فقال: يا رسول الله إني أحنف، تصطك ركبتاي، فقال: ارفع إزارك كل خلق الله حسن» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة السجده (32) : الآيات 12 الى (@)(@@) 22]</span>(@)(@@) ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رؤسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون (12) ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين (13) فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون (14) إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون (15) تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون (16)(@)(@@) فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون (17) أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون (18) أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون (19) وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون (20) ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون (21)(@)(@@) ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها إنا من المجرمين منتقمون (22)(@)(@@) PageV04P290(@)(@@) قوله: ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رؤسهم عند ربهم المراد بالمجرمين: هم القائلون أإذا ضللنا، والخطاب هنا لكل من يصلح له، أو لرسول الله صلى الله عليه وسلم. ويجوز أن يراد بالمجرمين: كل مجرم، ويدخل فيه أولئك القائلون دخولا أوليا، ومعنى: ناكسوا رؤسهم مطأطئوها حياء وندما على ما فرط منهم في الدنيا من الشرك بالله، والعصيان له، ومعنى عند ربهم: عند محاسبته لهم. قال الزجاج: والمخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم مخاطبة لأمته، فالمعنى: ولو ترى يا محمد منكري البعث يوم القيامة لرأيت العجب ربنا أبصرنا وسمعنا أي: يقولون: ربنا أبصرنا الآن ما كنا نكذب به، وسمعنا ما كنا ننكره، وقيل: أبصرنا 
ms3226	 صدق وعيدك وسمعنا تصديق رسلك، فهؤلاء أبصروا حين لم ينفعهم البصر، وسمعوا حين لم ينفعهم السمع فارجعنا إلى الدنيا نعمل عملا صالحا كما أمرتنا إنا موقنون أي: مصدقون، وقيل:(@)(@@) مصدقون بالذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم، وصفوا أنفسهم بالإيقان الآن طمعا فيما طلبوه من إرجاعهم إلى الدنيا، وأنى لهم ذلك فقد حقت عليهم كلمة الله فإنهم ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون «1» وقيل معنى: إنا موقنون إنها قد زالت عنهم الشكوك التي كانت تخالطهم في الدنيا لما رأوا ما رأوا، وسمعوا ما سمعوا، ويجوز أن يكون معنى أبصرنا وسمعنا صرنا ممن يسمع ويبصر، فلا يحتاج إلى تقدير مفعول، ويجوز أن يكون صالحا مفعولا لنعمل، كما يجوز أن يكون نعتا لمصدر محذوف، وجواب لو محذوف أي: لرأيت أمرا فظيعا وهولا هائلا ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها هذا رد عليهم لما طلبوا الرجعة، أي: لو شئنا لآتينا كل نفس هداها، فهدينا الناس جميعا فلم يكفر منهم أحد. قال النحاس: في معنى هذا قولان: أحدهما أنه في الدنيا، والآخر أنه في الآخرة: أي ولو شئنا لرددناهم إلى الدنيا ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين وجملة لو شئنا: مقدرة بقول معطوف على المقدر قبل قوله:(@)(@@) «أبصرنا» أي: ونقول: لو شئنا، ومعنى: ولكن حق القول مني أي: نفذ قضائي وقدري، وسبقت كلمتي لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين هذا هو القول الذي وجب من الله، وحق على عباده، ونفذ فيه قضاؤه، فكان مقتضى هذا القول أنه لا يعطي كل نفس هداها، وإنما قضى عليهم بهذا، لأنه سبحانه قد علم أنهم من أهل الشقاوة، وأنهم ممن يختار الضلالة على الهدى، والفاء في قوله: فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا لترتيب الأمر بالذوق على ما قبله، والباء في «بما نسيتم» للسببية، وفيه إشعار بأن تعذيبهم ليس لمجرد سبق القول المتقدم، بل بذاك وهذا.(@)(@@) واختلف في النسيان المذكور هنا، فقيل: هو النسيان الحقيقي، وهو الذي يزول عنده الذكر وقيل 
ms3227	:(@)(@@) هو الترك. والمعنى على الأول: أنهم لم يعملوا لذلك اليوم، فكانوا كالناسين له الذين لا يذكرونه. وعلى الثاني: لا بد من تقدير مضاف قبل لقاء، أي: ذوقوا بسبب ترككم لما أمرتكم به عذاب لقاء يومكم هذا، ورجح الثاني: المبرد وأنشد: PageV04P291(@)(@@) كأنه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتأد «1»(@)(@@) أي تركوه، وكذا قال الضحاك، ويحيى بن سلام: إن النسيان هنا: بمعنى الترك. قال يحيى بن سلام:(@)(@@) والمعنى: بما تركتم الإيمان بالبعث في هذا اليوم تركناكم من الخير، وكذا قال السدي، وقال مجاهد: تركناكم في العذاب. وقال مقاتل: إذا دخلوا النار. قالت لهم الخزنة: ذوقوا العذاب بما نسيتم، واستعار الذوق للإحساس، ومنه قول طفيل:(@)(@@) فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في أكبادنا والتحوب(@)(@@) وقوله: وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون تكرير لقصد التأكيد، أي: ذوقوا العذاب الدائم الذي لا ينقطع أبدا بما كنتم تعملونه في الدنيا من الكفر والمعاصي. قال الرازي في تفسيره: إن اسم الإشارة في قوله: بما نسيتم لقاء يومكم هذا يحتمل ثلاثة أوجه: أن يكون إشارة إلى اللقاء، وأن يكون إشارة إلى اليوم، وأن يكون إشارة إلى العذاب، وجملة: إنما يؤمن بآياتنا مستأنفة لبيان ما يستحق الهداية إلى الإيمان، ومن لا يستحقها إنما يصدق بآياتنا وينتفع بها الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا لا غيرهم ممن يذكر بها، أي: يوعظ بها ولا يتذكر ولا يؤمن بها، ومعنى «خروا سجدا» سقطوا على وجوههم ساجدين تعظيما لآيات الله، وخوفا من سطوته وعذابه: وسبحوا بحمد ربهم أي: نزهوه عن كل ما لا يليق به متلبسين بحمده على نعمه التي أجلها وأكملها: الهداية إلى الإيمان، والمعنى: قالوا في سجودهم: سبحان الله وبحمده، أو سبحان ربي الأعلى وبحمده. وقال سفيان: المعنى: صلوا حمدا لربهم، وجملة: وهم لا يستكبرون في محل نصب على الحال، أي: حال كونهم خاضعين لله، متذللين له غير مستكبرين عليه تتجافى جنوبهم عن المضاجع أي: ترتفع وتنبو يقال: جفى الشيء عن الشيء، وتجافى عنه:(@)(@@) إذا لم يلزمه ونبا 
ms3228	 عنه، والمضاجع: جمع المضجع، وهو الموضع الذي يضطجع فيه. قال الزجاج والرماني:(@)(@@) التجافي والتجفي إلى جهة فوق، وكذلك هو في الصفح عن المخطئ في سب ونحوه، والجنوب: جمع جنب، والجملة في محل نصب على الحال، أي: متجافية جنوبهم عن مضاجعهم، وهم المتهجدون في الليل الذين يقومون للصلاة عن الفراش، وبه قال الحسن، ومجاهد، وعطاء، والجمهور، والمراد بالصلاة صلاة التنفل، بالليل من غير تقييد. وقال قتادة وعكرمة: هو التنفل ما بين المغرب والعشاء، وقيل: صلاة العشاء فقط، وهو رواية عن الحسن وعطاء. وقال الضحاك: صلاة العشاء والصبح في جماعة، وقيل: هم الذين يقومون لذكر الله سواء كان في صلاة أو غيرها يدعون ربهم خوفا وطمعا هذه الجملة في محل نصب على الحال أيضا من الضمير الذي في جنوبهم، فهي حال بعد حال، ويجوز أن تكون الجملة الأولى مستأنفة لبيان نوع من أنواع طاعاتهم، والمعنى: تتجافى جنوبهم حال كونهم داعين ربهم خوفا من عذابه، وطمعا في رحمته PageV04P292(@)(@@) ومما رزقناهم ينفقون أي: من الذي رزقناهم أو من رزقهم، وذلك الصدقة الواجبة، وقيل: صدقة النفل، والأولى: الحمل على العموم، وانتصاب خوفا وطمعا: على العلة، ويجوز أن يكونا مصدرين منتصبين بمقدر فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين النكرة في سياق النفي تفيد العموم، أي: لا تعلم نفس من النفوس- أي نفس كانت- ما أخفاه الله سبحانه لأولئك الذين تقدم ذكرهم بما تقر به أعينهم، قرأ الجمهور قرة بالإفراد. وقرأ ابن مسعود، وأبو هريرة، وأبو الدرداء «من قرات» بالجمع، وقرأ حمزة ما أخفي بسكون الياء على أنه فعل مضارع مسند إلى الله سبحانه، وقرأ الباقون بفتحها فعلا ماضيا مبنيا للمفعول. وقرأ ابن مسعود «ما نخفي» بالنون مضمومة، وقرأ الأعمش «يخفي» بالتحتية مضمومة. قال الزجاج في معنى قراءة حمزة، أي: منه ما أخفى الله لهم، وهي قراءة محمد بن كعب، و «ما» في موضع نصب. ثم بين سبحانه أن ذلك بسبب أعمالهم الصالحة فقال: جزاء بما كانوا يعملون أي: لأجل الجزاء بما كانوا يعملونه 
ms3229	 في الدنيا، أو جوزوا جزاء بذلك أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا الاستفهام:(@)(@@) للإنكار؟ أي: ليس المؤمن كالفاسق فقد ظهر ما بينهما من التفاوت، ولهذا قال: لا يستوون ففيه زيادة تصريف لما أفاده الإنكار الذي أفاده الاستفهام. قال الزجاج: جعل الاثنين جماعة حيث قال: لا يستوون لأجل معنى من، وقيل: لكون الاثنين أقل الجمع، وسيأتي بيان سبب نزولها آخر البحث. ثم بين سبحانه عاقبة حال الطائفتين، وبدأ بالمؤمنين فقال: أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى قرأ الجمهور «جنات» بالجمع، وقرأ طلحة بن مصرف «جنة المأوى» بالإفراد، والمأوى هو الذي يأوون إليه، وأضاف الجنات إليه لكونه المأوى الحقيقي، وقيل: المأوى جنة من الجنات، وقد تقدم الكلام على هذا، ومعنى: نزلا أنها معدة لهم عند نزولهم، وهو في الأصل ما يعد للنازل من الطعام والشراب، كما بيناه في آل عمران، وانتصابه على الحال. وقرأ أبو حيوة «نزلا» بسكون الزاي، والباء في بما كانوا يعملون للسببية، أي: بسبب ما كانوا يعملونه، أو بسبب عملهم. ثم ذكر الفريق الآخر فقال: وأما الذين فسقوا أي: خرجوا عن طاعة الله، وتمردوا عليه وعلى رسله فمأواهم النار أي: منزلهم الذي يصيرون إليه، ويستقرون فيه هو النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها أي: إذا أرادوا الخروج منها ردوا إليها راغمين مكرهين، وقيل: إذا دفعهم اللهب إلى أعلاها ردوا إلى مواضعهم وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون والقائل لهم هذه المقالة: هو خزنة جهنم من الملائكة، أو القائل لهم: هو الله عز وجل، وفي هذا القول لهم حال كونهم قد صاروا في النار من الإغاظة لهم ما لا يخفى ولنذيقنهم من العذاب الأدنى وهو عذاب الدنيا. قال الحسن وأبو العالية والضحاك والنخعي: هو مصائب الدنيا، وأسقامها، وقيل: الحدود، وقيل: القتل بالسيف يوم بدر، وقيل: سنين الجوع بمكة، وقيل: عذاب القبر، ولا مانع من الحمل على الجميع دون العذاب الأكبر وهو عذاب الآخرة لعلهم يرجعون مما هم فيه من الشرك والمعاصي بسبب ما 
ms3230	 ينزل بهم من العذاب إلى الإيمان والطاعة ويتوبون عما كانوا فيه. وفي هذا التعليل دليل على ضعف قول من قال: إن العذاب الأدنى هو عذاب القبر(@)(@@) PageV04P293(@)(@@) ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها أي: لا أحد أظلم منه لكونه سمع من آيات الله ما يوجب الإقبال على الإيمان والطاعة، فجعل الإعراض مكان ذلك، والمجيء بثم للدلالة على استبعاد ذلك، وأنه مما ينبغي أن لا يكون إنا من المجرمين منتقمون أي: من أهل الإجرام على العموم، فيدخل فيه من أعرض عن آيات الله دخولا أوليا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: إنا نسيناكم قال:(@)(@@) تركناكم. وأخرج البيهقي في الشعب عنه قال: نزلت هذه الآية في شأن الصلوات الخمس إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا أي: أتوها وسبحوا أي: صلوا بأمر ربهم وهم لا يستكبرون عن إتيان الصلاة في الجماعات. وأخرج الترمذي وصححه، وابن جرير، وابن أبي حاتم وابن مردويه، ومحمد بن نصر في كتاب الصلاة عن أنس بن مالك أن هذه الآية تتجافى جنوبهم عن المضاجع نزلت في انتظار الصلاة التي تدعى العتمة. وأخرج البخاري في تاريخه، وابن مردويه عنه قال:(@)(@@) نزلت في صلاة العشاء. وأخرج الفريابي، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عنه أيضا في الآية قال:(@)(@@) كانوا لا ينامون حتى يصلوا العشاء. وأخرج ابن أبي شيبة عنه قال: كنا نجتنب الفرش قبل صلاة العشاء.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن مردويه عنه أيضا قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم راقدا قط قبل العشاء، ولا متحدثا بعدها، فإن هذه الآية نزلت في ذلك تتجافى جنوبهم عن المضاجع. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تتجافى جنوبهم عن المضاجع قال: هم الذين لا ينامون قبل العشاء فأثنى عليهم. فلما ذكر ذلك جعل الرجل يعتزل فراشه مخافة أن تغلبه عينه، فوقتها قبل أن ينام الصغير، ويكسل الكبير. وأخرج ابن 
ms3231	 مردويه عن بلال قال: كنا نجلس في المسجد وناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون بعد المغرب العشاء، تتجافى جنوبهم عن المضاجع. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن عدي، وابن مردويه عن أنس نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة، وأبو داود، ومحمد بن نصر، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في سننه عن أنس في قوله: تتجافى جنوبهم عن المضاجع قال: كانوا ينتظرون ما بين المغرب والعشاء يصلون. وأخرج أحمد، وابن جرير، وابن مردويه عن معاذ ابن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم: «في قوله تتجافى جنوبهم قال: قيام العبد من الليل» . وأخرج أحمد، والترمذي وصححه، والنسائي، وابن ماجه، وابن نصر في كتاب الصلاة، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم، وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر حديثا وأرشد فيه إلى أنواع من الطاعات وقال فيه: «وصلاة الرجل في جوف الليل، ثم قرأ تتجافى جنوبهم عن المضاجع» . وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة مرفوعا في حديث قال فيه: «وصلاة المرء في جوف الليل، ثم تلا هذه الآية» . وأخرج ابن مردويه عن أنس في الآية قال: كان لا تمر عليهم ليلة إلا أخذوا منها. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد من طريق أبي عبد الله الجدلي عن عبادة بن الصامت عن كعب قال: «إذا حشر الناس نادى مناد: هذا يوم الفصل أين الذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع» الحديث.(@)(@@) PageV04P294(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية يقول: تتجافى لذكر الله كلما استيقظوا ذكروا الله، إما في الصلاة، وإما في القيام أو القعود. أو على جنوبهم لا يزالون يذكرون الله. وأخرج الفريابي، وعبد بن حميد، وابن جرير، ومحمد بن نصر، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، والحاكم، وصححه، والبيهقي في البعث عن ابن عباس قال: كان عرش الله على الماء فاتخذ جنة لنفسه، ثم اتخذ دونها أخرى، ثم أطبقهما 
ms3232	 بلؤلؤة واحدة، ثم قال: ومن دونهما جنتان «1» لم يعلم الخلق ما فيهما. وهي التي قال الله فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين تأتيهم منها كل يوم تحفة. وأخرج الفريابي، وابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: إنه لمكتوب في التوراة: لقد أعد الله للذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع: ما لم تر عين ولم تسمع أذن، ولم يخطر على قلب بشر، ولا يعلم ملك مقرب، ولا نبي مرسل، وإنه لفي القرآن فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالى: «أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر» . قال أبو هريرة. واقرءوا إن شئتم فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين» . وفي الباب أحاديث عن جماعة من الصحابة، وهي معروفة فلا نطول بذكرها. وأخرج أبو الفرج الأصبهاني في كتاب الأغاني، والواحدي، وابن عدي، وابن مردويه، والخطيب، وابن عساكر من طرق عن ابن عباس قال: قال الوليد بن عقبة لعلي بن أبي طالب: أنا أحد منك سنانا، وأنشط منك لسانا، وأملأ للكتيبة منك، فقال له علي: اسكت فإنما أنت فاسق، فنزلت أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون يعني بالمؤمن: عليا، وبالفاسق: الوليد بن عقبة بن أبي معيط. وأخرج ابن مردويه، والخطيب، وابن عساكر عنه(@)(@@) في الآية نحوه. وروي نحو هذا عن عطاء بن يسار والسدي وعبد الرحمن بن أبي ليلى. وأخرج الفريابي، وابن منيع، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل عن ابن مسعود في قوله: ولنذيقنهم من العذاب الأدنى قال: يوم بدر دون العذاب الأكبر قال: يوم القيامة لعلهم يرجعون قال: لعل من بقي منهم أن يتوب فيرجع. وأخرج ابن أبي شيبة، والنسائي، وابن المنذر، والحاكم، وصححه، وابن مردويه عن ابن مسعود 
ms3233	 في الآية قال: العذاب الأدنى سنون أصابتهم لعلهم يرجعون قال: يتوبون. وأخرج مسلم، وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند، وأبو عوانة في صحيحه، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب عن أبي بن كعب في قوله: ولنذيقنهم من العذاب الأدنى قال:(@)(@@) مصائب الدنيا، والروم، والبطشة، والدخان. وأخرج ابن جرير عنه قال: يوم بدر. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس من العذاب الأدنى قال: الحدود لعلهم يرجعون قال: يتوبون. وأخرج ابن منيع، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه. قال السيوطي بسند ضعيف عن معاذ بن جبل: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ثلاث من فعلهن فقد أجرم: PageV04P295(@)(@@) من عقد لواء في غير حق، أو عق والديه، أو مشى مع ظالم لينصره فقد أجرم، يقول الله: إنا من المجرمين منتقمون» . قال ابن كثير بعد إخراجه: هذا حديث غريب.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة السجده (32) : الآيات 23 الى 30](@)(@@) ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه وجعلناه هدى لبني إسرائيل (23) وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون (24) إن ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون (25) أولم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات أفلا يسمعون (26) أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون (27)(@)(@@) ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين (28) قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون (29) فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون (30)(@)(@@) قوله: ولقد آتينا موسى الكتاب أي: التوراة فلا تكن يا محمد في مرية أي: شك وريبة من لقائه قال الواحدي: قال المفسرون: وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سيلقى موسى قبل أن يموت، ثم لقيه في السماء أو في بيت المقدس حين أسري به. وهذا قول مجاهد والكلبي والسدي. وقيل: فلا تكن في شك من لقاء موسى 
ms3234	 في القيامة وستلقاه فيها. وقيل: فلا تكن في شك من لقاء موسى للكتاب قاله الزجاج.(@)(@@) وقال الحسن: إن معناه: ولقد آتينا موسى الكتاب فكذب وأوذي، فلا تكن في شك من أنه سيلقاك ما لقيه من التكذيب والأذى، فيكون الضمير في لقائه على هذا عائدا على محذوف، والمعنى: من لقاء ما لاقى موسى.(@)(@@) قال النحاس: وهذا قول غريب. وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم، فلا تكن في مرية من لقائه، فجاء معترضا بين ولقد آتينا موسى الكتاب وبين وجعلناه هدى لبني إسرائيل وقيل: الضمير راجع إلى الكتاب الذي هو الفرقان كقوله: وإنك لتلقى القرآن «1» والمعنى: إنا آتينا موسى مثل ما آتيناك من الكتاب، ولقيناه مثل ما لقيناك من الوحي فلا تكن في شك من أنك لقيت مثله ونظيره، وما أبعد هذا، ولعل الحامل لقائله عليه قوله: وجعلناه هدى لبني إسرائيل فإن الضمير راجع إلى الكتاب، وقيل: إن الضمير في لقائه عائد إلى الرجوع المفهوم من قوله: ثم إلى ربكم ترجعون أي: لا تكن في مرية من لقاء الرجوع، وهذا بعيد أيضا.(@)(@@) واختلف في قوله: وجعلناه فقيل: هو راجع إلى الكتاب، أي: جعلنا التوراة هدى لبني إسرائيل، قاله الحسن وغيره. وقال قتادة: إنه راجع إلى موسى، أي: وجعلنا موسى هدى لبني إسرائيل وجعلنا منهم أئمة أي: قتادة يقتدون به في دينهم، وقرأ الكوفيون «أئمة» قال النحاس: وهو لحن عند جميع النحويين، لأنه جمع بين همزتين في كلمة واحدة، ومعنى يهدون بأمرنا أي: يدعونهم إلى الهداية بما يلقونه إليه من أحكام التوراة ومواعظها بأمرنا، أي: بأمرنا لهم بذلك، أو لأجل أمرنا. وقال قتادة: المراد PageV04P296(@)(@@) بالأئمة: الأنبياء منهم. وقيل: العلماء لما صبروا قرأ الجمهور «لما» بفتح اللام وتشديد الميم، أي:(@)(@@) حين صبروا، والضمير: للأئمة، وفي: لما، معنى الجزاء، والتقدير: لما صبروا جعلناهم أئمة. وقرأ حمزة، والكسائي، وخلف، وورش عن يعقوب ويحيى بن وثاب بكسر اللام وتخفيف الميم: أي جعلناهم أئمة لصبرهم، واختار هذه القراءة أبو عبيد مستدلا 
ms3235	 بقراءة ابن مسعود «بما صبروا» بالباء، وهذا الصبر هو صبرهم على مشاق التكليف، والهداية للناس، وقيل: صبروا عن الدنيا وكانوا بآياتنا التنزيلية يوقنون أي: يصدقونها، ويعلمون أنها حق، وأنها من عند الله لمزيد تفكرهم، وكثرة تدبرهم إن ربك هو يفصل بينهم أي: يقضي بينهم، ويحكم بين المؤمنين والكفار يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون وقيل:(@)(@@) يقضي بين الأنبياء وأممهم، حكاه النقاش أولم يهد لهم أي: أو لم يبين لهم، والهمزة للإنكار، والفاعل ما دل عليه كم أهلكنا من قبلهم من القرون أي: أو لم نبين لهم كثرة إهلاكنا من قبلهم. قال الفراء:(@)(@@) كم في موضع رفع بيهد. وقال المبرد: إن الفاعل الهدى المدلول عليه بيهد: أي: أو لم يهد لهم الهدى. وقال الزجاج: كم في موضع نصب بأهلكنا، قرأ الجمهور «أو لم يهد» بالتحتية، وقرأ السلمي، وقتادة، وأبو زيد عن يعقوب بالنون، وهذه القراءة واضحة. قال النحاس: والقراءة بالياء التحتية فيها إشكال لأنه يقال:(@)(@@) الفعل لا يخلو من فاعل فأين الفاعل ليهد؟ ويجاب عنه بأن الفاعل هو ما قدمنا ذكره، والمراد بالقرون: عاد وثمود ونحوهم، وجملة يمشون في مساكنهم في محل نصب على الحال من ضمير لهم، أي: والحال أنهم يمشون في مساكن المهلكين ويشاهدونها، وينظرون ما فيها من العبر وآثار العذاب، ولا يعتبرون بذلك، وقيل: يعود إلى المهلكين، والمعنى: أهلكناهم حال كونهم ماشين في مساكنهم، والأول أولى إن في ذلك المذكور لآيات عظيمات أفلا يسمعون ها ويتعظون بها أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز أي: أو لم يعلموا بسوقنا الماء إلى الأرض التي لا تنبت إلا بسوق الماء إليها؟ وقيل:(@)(@@) هي اليابسة، وأصله من الجرز: وهو القطع، أي: التي قطع نباتها لعدم الماء، ولا يقال للتي لا تنبت أصلا كالسباخ جرز لقوله: فنخرج به زرعا قيل: هي أرض اليمن، وقيل: أرض عدن. وقال الضحاك:(@)(@@) هي الأرض العطشى، وقال الفراء: هي الأرض التي لا نبات فيها. وقال الأصمعي: هي الأرض التي لا تنبت شيئا. قال المبرد: يبعد أن 
ms3236	 تكن لأرض بعينها لدخول الألف واللام، وقيل: هي مشتقة من قولهم رجل جروز: إذا كان لا يبقي شيئا إلا أكله، ومنه قول الراجز:(@)(@@) خب جروز وإذا جاع بكى ... ويأكل التمر ولا يلقي النوى(@)(@@) وكذلك ناقة جروز: إذا كانت تأكل كل شيء تجده. وقال مجاهد: إنها أرض النيل، لأن الماء إنما يأتيها في كل عام فنخرج به أي: بالماء زرعا تأكل منه أنعامهم أي: من الزرع كالتبن، والورق، ونحوهما مما لا يأكله الناس وأنفسهم أي: يأكلون الحبوب الخارجة في الزرع مما يقتاتونه، وجملة تأكل منه أنعامهم في محل نصب على الحال أفلا يبصرون هذه النعم ويشكرون المنعم، ويوحدونه لكونه المنفرد بإيجاد ذلك ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين القائلون: هم الكفار على العموم،(@)(@@) PageV04P297(@)(@@) أو كفار مكة على الخصوص، أي: متى الفتح الذي تعدونا به، يعنون بالفتح: القضاء، والفصل بين العباد، وهو يوم البعث الذي يقضي الله فيه بين عباده، قاله مجاهد وغيره. وقال الفراء والقتبي: هو فتح مكة. قال قتادة: قال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم للكفار: إن لنا يوما ننعم فيه، ونستريح، ويحكم الله بيننا وبينكم، يعنون:(@)(@@) يوم القيامة، فقال الكفار: متى هذا الفتح؟ وقال السدي: هو يوم بدر، لأن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يقولون للكفار: إن الله ناصرنا ومظهرنا عليكم، ومتى في قوله: متى هذا الفتح في موضع رفع، أو في موضع نصب على الظرفية. ثم أمر الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم أن يجيب عليهم فقال: قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون وفي هذا دليل على أن يوم الفتح هو يوم القيامة، لأن يوم فتح مكة ويوم بدرهما مما ينفع فيه الإيمان، وقد أسلم أهل مكة يوم الفتح، وقبل ذلك منهم النبي صلى الله عليه وسلم، ومعنى: ولا هم ينظرون لا يمهلون، ولا يؤخرون، ويوم في يوم الفتح منصوب على الظرفية، وأجاز الفراء الرفع فأعرض عنهم أي: عن سفههم وتكذيبهم ولا تجبهم إلا بما أمرت به وانتظر 
ms3237	 إنهم منتظرون أي:(@)(@@) وانتظر يوم الفتح، وهو يوم القيامة، أو يوم إهلاكهم بالقتل إنهم منتظرون بك حوادث الزمان من موت، أو قتل، أو غلبة كقوله: فتربصوا إنا معكم متربصون «1» ويجوز أن يراد: إنهم منتظرون لإهلاكهم، والآية منسوخة بآية السيف، وقيل: غير منسوخة، إذ قد يقع الإعراض مع الأمر بالقتال. وقرأ ابن السميقع «إنهم منتظرون» بفتح الظاء مبنيا للمفعول، ورويت هذه القراءة عن مجاهد وابن محيصن. قال الفراء: لا يصح هذا إلا بإضمار، أي: إنهم منتظر بهم. قال أبو حاتم: الصحيح الكسر، أي: انتظر عذابهم إنهم منتظرون هلاكك.(@)(@@) وقد أخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما من حديث ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «رأيت ليلة أسري بي موسى بن عمران رجلا طويلا جعدا كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى ابن مريم مربوع الخلق إلى الحمرة والبياض، سبط الرأس، ورأيت مالكا خازن جهنم والدجال» في آيات أراهن الله إياه.(@)(@@) قال: فلا تكن في مرية من لقائه فكان قتادة يفسرها أن النبي صلى الله عليه وسلم قد لقي موسى وجعلناه هدى لبني إسرائيل قال: جعل الله موسى هدى لبني إسرائيل. وأخرج الطبراني وابن مردويه والضياء في المختارة بسند قال السيوطي: صحيح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا تكن في مرية من لقائه قال: من لقاء موسى، قيل أو لقي موسى؟ قال: نعم، ألا ترى إلى قوله: وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا «2» وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز قال: الجرز التي لا تمطر إلا مطرا لا يغني عنها شيئا إلا ما يأتيها من السيول. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في قوله: إلى الأرض الجرز قال:(@)(@@) أرض باليمن. قال القرطبي في تفسيره: والإسناد عن ابن عباس صحيح لا مطعن فيه. وأخرج الحاكم وصححه، والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله: ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم 
ms3238	 صادقين قال: يوم بدر فتح للنبي صلى الله عليه وسلم فلم ينفع الذين كفروا إيمانهم بعد الموت. PageV04P298(@)(@@) سورة الأحزاب(@)(@@) أخرج ابن الضريس، والنحاس، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل من طرق عن ابن عباس قال: نزلت سورة الأحزاب بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج عبد الرزاق في المصنف، والطيالسي، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند، وابن منيع والنسائي وابن المنذر، وابن الأنباري في المصاحف، والدارقطني في الأفراد، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والضياء في المختارة، عن زر قال: قال لي أبي بن كعب كأين تقرأ سورة الأحزاب؟ أو كأين تعدها؟ قلت: ثلاثا وسبعين آية، فقال أقط؟ لقد رأيتها وإنها لتعادل سورة البقرة، أو أكثر من سورة البقرة، ولقد قرأنا فيها «الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم» فرفع فيما رفع. قال ابن كثير: وإسناده حسن. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما، عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب قام، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد أيها الناس إن الله بعث محمدا بالحق وأنزل عليه الكتاب، فكان فيما أنزل عليه آية الرجم، فقرأناها ووعيناها «الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة» ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فأخشى أن يطول بالناس زمان أن يقول قائل: لا نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله. وقد روي عنه نحو هذا من طرق. وأخرج ابن مردويه عن حذيفة قال: قال لي عمر بن الخطاب: كم تعدون سورة الأحزاب؟(@)(@@) قلت: ثنتين أو ثلاثا وسبعين قال: إن كانت لتقارب سورة البقرة، وإن كان فيها لآية الرجم. وأخرج البخاري في تاريخه عن حذيفة قال: قرأت سورة الأحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فنسيت منها سبعين آية ما وجدتها. وأخرج أبو عبيد في الفضائل وابن الأنباري، وابن مردويه عن عائشة، قالت: كانت سورة الأحزاب تقرأ في زمان النبي صلى الله عليه وسلم مائتي آية، فلما كتب عثمان المصاحف لم يقدر 
ms3239	 منها إلا على ما هو الآن.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الأحزاب(@)(@@) (33) : الآيات 1 الى 6](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما (1) واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا (2) وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا (3) ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل (4)(@)(@@) ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما (5) النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا (6)(@)(@@) PageV04P299(@)(@@) قوله: يا أيها النبي اتق الله أي: دم على ذلك، وازدد منه: ولا تطع الكافرين من أهل مكة، ومن هو على مثل كفرهم والمنافقين أي: الذين يظهرون الإسلام ويبطنون الكفر قال الواحدي:(@)(@@) إنه أراد سبحانه بالكافرين: أبا سفيان، وعكرمة، وأبا الأعور السلمي، وذلك أنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ارفض ذكر آلهتنا، وقل: إن لها شفاعة لمن عبدها. قال: والمنافقين عبد الله بن أبي وعبد الله بن سعد بن أبي سرح.(@)(@@) وسيأتي آخر البحث بيان سبب نزول الآية: إن الله كان عليما حكيما أي: كثير العلم والحكمة بليغهم، قال النحاس: ودل بقوله: إن الله كان عليما حكيما على أنه كان يميل إليهم: يعني النبي صلى الله عليه وسلم استدعاء لهم إلى الإسلام، والمعنى: أن الله عز وجل لو علم أن ميلك إليهم فيه منفعة لما نهاك عنهم لأنه حكيم، ولا يخفى بعد هذه الدلالة التي زعمها، ولكن هذه الجملة تعليل لجملة الأمر بالتقوى، والنهي عن طاعة الكافرين والمنافقين، والمعنى: أنه لا يأمرك أو ينهاك إلا بما علم فيه صلاحا، أو فسادا لكثرة علمه، وسعة 
ms3240	 حكمته واتبع ما يوحى إليك من ربك من القرآن: أي: اتبع الوحي في كل أمورك، ولا تتبع شيئا مما عداه من مشورات الكافرين والمنافقين، ولا من الرأي البحت، فإن فيما أوحي إليك ما يغنيك عن ذلك، وجملة: إن الله كان بما تعملون خبيرا تعليل لأمره باتباع ما أوحي إليك، والأمر له صلى الله عليه وسلم أمر لأمته، فهم مأمورون باتباع القرآن، كما هو مأمور باتباعه، ولهذا جاء بخطابه، وخطابهم في قوله: بما تعملون على قراءة الجمهور بالفوقية للخطاب، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم، وقرأ أبو عمرو والسلمي، وابن أبي إسحاق بالتحتية وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا أي: اعتمد عليه وفوض أمورك إليه، وكفى به حافظا يحفظ من توكل عليه. ثم ذكر سبحانه مثلا توطئة وتمهيدا لما يتعقبه من الأحكام القرآنية، التي هي من الوحي الذي أمره الله باتباعه فقال: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه.(@)(@@) وقد اختلف في سبب نزول هذه الآية كما سيأتي، وقيل: هي مثل ضربه الله للمظاهر، أي: كما لا يكون للرجل قلبان كذلك لا تكون امرأة المظاهر أمه حتى يكون له أمان، وكذلك لا يكون الدعي ابنا لرجلين.(@)(@@) وقيل: كان الواحد من المنافقين يقول: لي قلب يأمرني بكذا وقلب بكذا، فنزلت الآية لرد النفاق، وبيان أنه لا يجتمع مع الإسلام، كما لا يجتمع قلبان، والقلب بضعة صغيرة على هيئة الصنوبرة خلقها الله، وجعلها محلا للعلم وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وقرأ الكوفيون، وابن عامر «اللائي» :(@)(@@) بياء ساكنة بعد همزة، وقرأ أبو عمرو، والبزي بياء ساكنة بعد ألف محضة. قال أبو عمرو بن العلاء: إنها لغة قريش التي أمر الناس أن يقرءوا بها، وقرأ قنبل وورش بهمزة مكسورة بدون ياء. قرأ عاصم تظاهرون بضم الفوقية، وكسر الهاء بعد ألف مضارع ظاهر، وقرأ ابن عامر بفتح الفوقية والهاء، وتشديد الظاء مضارع تظاهر، والأصل تتظاهرون وقرأ الباقون «تظهرون» بفتح الفوقية وتشديد الظاء بدون ألف، والأصل:(@)(@@) تتظهرون، والظهار مشتق من الظهر، وأصله أن 