ms441	 فقال رسول اللة صلي الله عليه وسلم : " فما أحسست حسا ما شاء الله، حتى رأيت في منامي رجلا وضع يده على منكبي، ثم دخل يده فأخرج قلبي، ثم قال: قلب طيب في جسد طيب. ثم رده، فاستيقظت " قال: " ثم رأيت وأنا نائم سقف البيت الذي أنا فيه نزعت منه خشبة، وأدخل سلم فضة، ونزل منه رجلان، أحدهما جانبا والآخر الى جنبي، فنزع ضلع جنبي، ثم استخرج قلبي، فقال: نعم القلب قلبه، قلب رجل صالح، ونبي مبلغ، ثم ردا قلبي إلى مكانه وضلعي، ثم صعدا والسقف على حاله، فشكوت إلى خديجة فقالت: لا يصنع الله بك إلا خيرا. قال مؤلف الكتاب: وسنة إحدى، واثنتين، وثلاث وأربع لم يجز ما يكتب فاسقطته .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث التي كانت في سنة خمس وعشرين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) فمن ذلك خروجه إلى الشام في المرة الثانية في تجارة لخديجة وتزويجه بها رضي الله عنها:. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال حدثني موسى بن شيبة، عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب بن مالك، عن أم سعد بنت سعد بن الربيع، عن نفيسة بنت منية أخت يعلى بن منية قالت: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة قال له أبو طالب: أنا رجل فقير لا مال لي، وقد اشتد الزمان علينا، وهذه عير قومك قد حضر خروجها إلى الشام، وخديجة بنت خويلد تبعث رجالأ من قومك في عيراتها ، فلو جئتها فعرضت نفسك عليها لأسرعت إليك، فبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له، فأرسلت إليه في ذلك، وقالت: أنا أعطيك ضعف ما أعطي رجلا من قومك. فقال له أبو طالب: هذا رزق قد ساقه الله إليك، فخرج مع غلامها ميسرة، وجعل عمومته يوصون 
ms442	 به أهل العير حتى قدما بصرى من أرض الشام، فنزلا في ظل شجرة فقال نسطور الراهب: ما نزل تحت هذه قط إلا نبي ؟ ثم قال لميسرة: أفي عينيه حمرة ؟ فقال: نعم، لا تفارقه. قال: هو نبي، وهو آخر الأنبياء. ثم باع سلعته، فوقع بينه وبين رجل تلاح فقال له: احلف باللات والعزى. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما حلفت بهما قط،. وإني لأمر فأعرض عنهما " فقال الرجل: القول قولك، ثم قال لميسرة: هذا والله نبي تجده أحبارنا منعوتا في كتبهم، وكان ميسرة إذا كانت الهاجرة، واشتد الحر يرى ملكين يطلان رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشمس، فوعى ذلك كله ميسرة، وباعوا تجارتهم وربحوا ضعف ما كانوا يربحون، ودخل مكة في ساعة الطهيرة، وخديجة في علية لها فرأت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو على بعيره، وملكان يظلأن عليه، فأرته نساءها فعجبن لذلك، ودخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخبرها بما ربحوا في تجارتهم ووجههم، فسرت بذلك، فلما دخل عليها ميسرة أخبرته بما رأت فقال: قد رأيت هذا منذ خرجنا من الشام، وأخبرها بما قال الراهب نسطور، وبما قال الاخر الذي خالفه في البيع. PageV01P0231(@)(@@) وكانت خديجة امرأة حازمة جادة شريفة، مع ما أراد الله بها من الكرامة والخير، وهي يومئذ أوسط قريش نسبأ، وأعظمهم شرفا وأكثرهم مالا، وكل قومهما كان حريصا على نكاحها لو قدر على ذلك، قد طلبوا ذلك وبذلوا الأموال، فأرسلتني دسيسا إلى محمد صلي الله عليه وسلم بعد أن رجع من الشام، فقلت: يا محمد، ما يمنعك أن تزوج ؟. قال: ما بيدي ما أتزوج به. قلت: فإن كفيت ذلك ودعيت إلي الجمال والمال والشرف والكفاءة ألا تجيب ؟ قال: فمن هي؟ قلت: خديجة. قال: وكيف لي بذلك. قال: قلت: علي قال: أفعل، فذهبت فأخبرتها فأرسلت إليه أن أتت الساعة كذا وكذا. فأرسلت إلى عمها عمرو بن أسد ليزوجها. فحضر ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمومته، فتزوجها وهو ابن 
ms443	 خمس وعشرين سنة، وخديجة يومئذ بنت أربعين سنة . وقد روى قوم : أن خديجة سقت أباها الخمر فلما صحا ندم. قال الواقدي: هذا غلط والصحيح عندنا المحفوظ عند أهل العلم أن عمها زوجها، وأن أباها مات قبل الفجار. وذكر ابن فارس: أن أبا طالب خطب يومئذ فقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم، وزرع إسماعيل، وضئضىء معد، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته، وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوبا، وحرما آمنا، وجعلنا الحكام على الناس. ثم إن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل إلا رجح به، وإن كان في المال قل فإن المال ظل زائل، وأمر حائل، ومحمد من قد عرفتم قرابته، وقد خطب خديجة بنت خويلد، وبذل لها من الصداق ما آجله وعاجله من مالي، وهو والله بعد هذا له نبأ عظيم، وخطر جليل. فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانت خديجة قد ذكرت أول ما ذكرت للازواج لورقة بن نوفل، فلم يقض بينهما نكاح، فتزوجها أبو هالة، واسمه: هند، وقيل: مالك بن النباش فولدت له هند وهالة وهما، ذكران، ثم خلف عليها بعده عتيق بن عائد المخزومي، فولدت له جارية اسمها: هند. وبعضهم يقدم عتيقا على أبي هالة ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن إسحاق: فولدت له ولده كلهم إلا إبراهيم: زينب ورقية، وأم كلثوم، وفاطمة، والقاسم وبه كان يكنى، والطاهر، والطيب. وهلك هؤلاء الذكور في الجاهلية، وأدرك الإناث الإسلام فأسلمن وهاجرن معه. وقال غيره : الطيب والطاهر: لقبان لعبد الله، وولد في الإسلام. وأما منزل خديجة فإنه يعرف بها اليوم، اشتراه معاوية فيما ذكر، فجعله مسجدا يصلي فيه الناس وبناه على الذي هوعليه اليوم، ولم يغيره. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: كان أول ولد ولد لرسول 
ms444	 الله صلي الله عليه وسلم بمكة قبل النبوة : القاسم، وبه كان يكنى، ثم ولد له زينب، ثم رقية، ثم فاطمة، ثم أم كلثوم، ثم ولد له في الإسلام عبدا لله فسمي الطيب والطاهر، وأمهم جميعا خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي ، وأمها فاطمة بنت زائدة بن الأصم، وكان أول من مات من ولده: القاسم، ثم مات عبد الله بمكة، فقال العاص بن وائل السهمي: قد انقطع ولده فهو أبتر، فأنزل الله عز وجل " إن شانئك هو الأبتر " . قال محمد بن سعد: وأخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عمرو بن أبي سلمة ، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: مات القاسم وهو ابن سنتين . وقال محمد بن عمر: وكانت سلمى مولاة صفية بنت عبد المطلب تقبل خديجة في ولادها ، وكانت تعق عن كل غلام شاتين، وعن الجارية شاة وكان، بين كل ولدين لها سنة، وكانت تسترضع لهم، وتعد ذلك قبل ولادتها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في سنة إثنتين وثلاثين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) PageV01P0232(@)(@@) فيها: خلعت الروم ملكها واسمه موريق، وملكوا مكانه فوقا، ثم قتلوه، وأبادوا ورثته سوى ابن له هرب إلى كسرى فآواه، وتوجه. وملكه على الروم، ووجه معه ثلاثة نفر من قواده من جنود كثيفة ، أما أحدهم فكان يقال له : رميوزان، ووجهه إلى بلاد الشام فدوخها حتى انتهى إلى أرض فلسطين وورد مدينة بيت المقدس وأخذ أسقفها ومن كان فيها من القسيسين وسائر النصارى بخشبة الصليب، وكانت قد دفنت في بستان في تابوت من ذهب، وزرع فوقها مبقلة، فدلوه عليها، فحفر فاستخرجها، وبعث بها إلى كسرى في سنة أربع وعشرين من ملكه وأما القائد الآخر: فكان يقال له شاهين، فسار حتى احتوى على مصر و الإسكندرية وبلاد النوبة، وبعث إلى كسرى بمفاتيح مدينه، إسكندرية في سنة ثمان وعشرين من ملكه. وأما القائد الثالث فكان يقال له: فرهان، فإنه قصد القسطنطينية حتى أناخ على ضفة الخليج القريب منها وخيم هنالك، فأمره كسرى فخرب 
ms445	 بلاد الروم غصبا مما انتهكوا من موريق وانتقاما له منهم، ولم يخضع لابن موريق من الروم أحد، غير أنهم قتلوا فوقا، وملكوا عليهم رجلا يقال له: هرقل. فلما رأى هرقل ما فيه الروم من تخريب فارس بلادهم ، وقتلهم إياهم، وسبيهم لهم، تضرع إلى الله تعالى وسأله أن ينقذه وأهل مملكته من جنود فارس، فرأى من منامه رجلا ضخم الجثة عليه بزة، قائما في ناحية، فدخل عليهما داخل، فألقى ذلك الرجل عن مجلسه، وقال لهرقل: إني قد أسلمته في يدك. فلم يقصص رؤياه تلك في يقظته على أحد ، فرأى الثانية في منامه أن الرجل الذي رآه في نومه جالسأ في مجلس رفيع، وأن الرجل الداخل عليهما أتاه وبيده سلسلة طويلة فألقاها في عنق صاحب المجلس وأمكنه منه ، وقال له: ها أنذا قد دفعت إليك كسرى برمته فأغزه فإن شئت فإنك مدال عليه، ونائل أمنيتك في غزاتك فلما تتابعت عليه هذه الأحلام قصها على عظماء الروم وذوي الرأي منهم فأشاروا عليه أن يغزوه، فاستعد هرقل واستخلف ابنا له على مدينة قسطنطينية ، فسار حتى أوغل في بلاد أرمينية ونزل نصيبين بعد سنة ، فلما بلغ كسرى نزول هرقل في جنوده بنصيبين وجه لمحاربته رجلا من قواده يقال له: راهزار في اثني عشر ألف فارس، وأمره أن يقيم بنينوى في مدينة الموصل على شاطىء دجلة، ويمنع الروم أن تجوزها، فنفذ راهزار لأمر كسرى وعسكر حيث أمره، فقطع هرقل دجلة في موضع آخر إلى الناحية التي كان فيها جند فارس ، فأذكى راهزار عليه العيون، وأخبروه أنه في سبعين ألفا وأيقن بالعجز عنه، فكتب إلى كسرى يخبره بعجزه، وكتب كسرى: إنكم إن عجزتم عن الروم لم تعجزوا عن بذل دمائكم في طاعتي، فناهض الروم، فقتل ومعه ستة آلاف رجل وانهزم الباقون، فبلغ ذلك كسرى فتهيأ وتحصن بالمدائن لعجزه، وسار هرقل حتى قارب المدائن، فلما استعد كسرى لقتاله انصرف إلى أرض الروم . قال عكرمة : كانت في فارس امرأة لا تلد إلا الأبطال، فدعاها كسرى، فقال: إني أريد أن 
ms446	 أبعث إلى الروم جيشا وأستعمل عليهم رجلا من بنيك فأشيري علي أيهم أستعمل. فقالت: هذا فرخان أنفذ من سنان، وهذا شهربراز أحلم من كذا. قال: فإني قد استعملت الحليم، فاستعمل شهربراز، فسار إلى الروم بأرض فارس وظهر عليهم، فقتلهم وخرب مدائنهم، وقطع زيتونهم. PageV01P0233(@)(@@) فلما ظهرت فارس على الروم، جلس فرخان يشرب، فقال لأصحابه: رأيت كأني جالس على سرير كسرى، فبلغت كسرى فكتب إلى شهربراز إذا أتاك كتابي هذا فابعث إلي برأس فرخان. فكتب إليه: أيها الملك إنك لن تجد مثل فرخان، إن له نكاية وصوتا في العدو فلا تفعل. فكتب إليه: إن في رجال فارس خلفا منه، فعجل علي برأسه. فراجعه، فغضب كسرى ولم يجبه، وبعث بريدا إلى أهل فارس: إني قد نزعت عنكم شهربراز، واستعملت عليكم فرخان. ثم دفع إلى البريد صحيفة أخرى صغيرة، وقال: إذا ولي فرخان الملك وانقاد له أخوه، فأعطه هذه الصحيفة . فلما قرأ شهربراز الكتاب، قال: سمعا وطاعة، ونزل عن سريره وجلس فرخان، فدفع الصحيفة إليه فقال: ائتوني بشهربراز فقدمه ليضرب عنقه. فقال: لا تعجل علي حتى أكتب وصيتي، قال: نعم. فدعا بالسفط فأعطاه ثلاث صحائف، وقال: كل هذا راجعت فيك الملك، وأنت أردت أن تقتلني بكتاب واحد ، فرد الملك إلى أخيه، وكتب شهربراز إلى قيصر ملك الروم: إن لي إليك حاجة لا تحملها البرد، ولا تبلغها الصحف، فالقني، ولا تلقني إلا في خمسين فارسا، فإني ألقاك في خمسين فارسيا. فأقبل قيصر في خمسمائة ألف رومي وجعل يضع العيون بين يديه في الطريق، وخاف أن يكون قد مكر به، حتى أتته عيونه أنه ليس معه إلا خمسون رجلا، ثم بسط لهما والتقيا في قبه ديباج ضربت لهما مع كل واحد منهما سكين، فدعا ترجمانا بينهما، فقال شهربراز: إن الذين خربوا مدائنك أنا وأخي بكيدنا وشجاعتنا، وإن كسرى حسدنا، فأراد أن أقتل أخي، فأبيت، ثم أمر أخي أن يقتلني، فقد خلعناه جميعا، فنحن نقاتله معك. قال: قد أصبتما، ثم أسر أحدهما إلى صاحبه: أن السر بين 
ms447	 اثنين، فإذا جاوز اثنين فشا. قال: أجل، فقتلا الترجمان جميعا بسكينيهما، فكان هذا أحد أسباب هلاك كسرى .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث سنة خمس وثلاثين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) في هذه السنة هدمت قريش الكعبة قال ابن اسحاق: كانت الكعبة رضمأ فوق القامة، فأرادت قريش رفعها وتسقيفها، وكان نفر من قريش وغيرهم قد سرقوا كنز الكعبة، وكان يكون في بئر في جوف الكعبة، فهدموها لذلك، وذلك في سنة خمس وثلاثين من مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروى هشام بن محمد عن أبيه قال: كان إبراهيم وابنه اسماعيل يليان البيت، وبعد إسماعيل ابنه نبت، ثم مات نبت ولم يكثر ولد إسماعيل فغلبت جرهم على ولاية البيت، فقال عمرو بن الحارث بن مضاض من ذلك : وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر وكان أول من ولي البيت من جرهم مضاض، ثم وليه بعده بنوه كابرا عن كابر ، حتى بغت جرهم بمكة واستحلوا حرمتها، وأكلوا مال الكعبة الذي يهدى إليها، وظلموا من دخل مكة، ثم لم يتناهوا حتى جعل الرجل منهم، إذا لم يجد مكانأ يزني فيه دخل الكعبة فزنا. فزعموا أن إسافا بغى بنائلة في جوف الكعبة فمسخا حجرين، وكانت مكة في الجاهلية لا ظلم فيها ولا بغي، ولا يستحل حرمتها ملك إلا هلك مكانه ، فكانت تسمى: الباسة، وتسمى: بكة، كانت تبك أعناق الجبابرة الذين يبغون فيها، ولما لم تنته خرهم عن بغيها، وتفرق أولاد عمرو بن عامر عن اليمن، فانخزع بنو حارثة بن عمرو قاطنو تهامة، فسميت خزاعة، لأنهم انخزعوا، وبعث الله عز وجل على جرهم الرعاف والنمل، فأفناهم، فاجتمعت خزاعة ليجلوا من بقي، ورئيسهم يومئذ عمرو بن ربيعة بن حارثة، وأمه فهيرة بنت عامر بن الحارث بن مضاض، ، فاقتتلوا، فلما أحسق عامر بالهزيمة خرج بغزالي الكعبة وحجر الركن ، وجعل يلتمس التوبة، فلم تقبل توبته، فألقى غزالي الكعبة وحجر الركن في زمزم، وخرج من بقي من جرهم إلى أرض الحبشة . فجاءهم سيل فذهب بهم . وولي البيت 
ms448	 عمرو بن ربيعة. وقيل: بل وليه عمرو بن الحارث الغساني. فقال عمرو بن الحارث في ذلك: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر بلى نحن كنا أهلها فأزالنا ... صروف الليالي والجدود العوائر وقال عمرو أيضا: PageV01P0234(@)(@@) يا أيها الناس سيروا إن قصركم ... أن تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا حثوا المطي وأرخوا من أزمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا كنا أناسأ كما كنتم فغيرنا ... دهر فأنتم كما كنا تكونونا. وكان يقول: اعملوا لآخرتكم، وأفرغوا من حوائجكم في الدنيا. فوليت خزاعة البيت، غير أنه كان في قبائل مضر ثلاث خلال : الإجارة بالحج للناس من عرفة، وكان ذلك إلى الغوث بن مر، وهو صوفة، فكانت إذا كانت الإجارة قالت العرب: أجيري صوفة . والثانية: الإفاضة من جمع غداة النحر إلى منى، فكان ذلك إلى بني زيد بن غزوان، فكان آخر من ولي ذلك منهم أبو سيارة عميلة بن الأعزل بن خالد بن سعد بن الحارث بن وابش بن زيد. والثالثة النسيء للشهور الحرم، وكان ذلك إلى القلمس، وهو حذيفة بن فقيم بن عدي من بني مالك بن كنانة، ثم في بيته حتى صار ذلك إلى جرهم أبي ثمامة، وهو جنادة بن عوف بن أمية بن فلخ بن حذيفة فقام عليه الإسلام فلما، كثرت معه تفرقت . وأما قريش: فلم يفارقوا مكة، فلما حفر عبد المطلب زمزم وجد غزالي الكعبة اللذين كانت جرهم دفنتهما فيه، فاستخرجهما قال ابن اسحاق: وكان الذي وجد عنده كنز الكعبة دويك مولى لبني ملج من خزاعة، فقطعت قريش يده، وكان البحر قد رمى سفينة إلى جدة، فتحطمت " فأخذوا خشبها فأعدوه لتسقيفها، وكان بمكة رجل قبطي نجار، وكانت حية تخرج من بئر الكعبة التي يطرح فيها ما يهدى لها كل يوم، فتتشرق على جدار الكعبة ، وكانوا يهابونها، ذلك أنه كان لا يدنو منها أحد إلا احزأئت وكشت وفتحت فاها، فبينا هي يوما تتشرق على جدار الكعبة، بعث الله عليها طائرأ فاختطفها، فذهب بها، فقالت قريش: إنا لنرجو أن 
ms449	 يكون الله قد رضي ما أردنا عندنا عامل رفيق، وعندنا خشب، وقد كفانا الله الحية . وذلك بعد الفجار بخمس عشرة سنة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم عامئذ ابن خمس وثلاثين سنة. فلما أجمعوا أمرهم في هدمها وبنائها، قام أبو وهب بن عمرو بن عمير بن عائد بن عمران بن مخزوم، فتناول من الكعبة حجرا فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه، فقال: يا معشر، قريش، لا تدخلوا في بنائها من كسبكم إلا طيبا، ولا تدخلوا فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا، مظلمة أحد من الناس. قال: والناس يبخلون هذا الكلام للوليد بن المغيرة، وأبي وهب خال أبيرسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم إن الناس هابوا هدمها وفرقوا منه. فقال الوليد بن المغيرة: أنا أبدأ في هدمها فأخذ المعول، ثم قام عليها وهو يقول: اللهم لا ترع اللهم لا نريد إلا الخير، ثم هدم من ناحية الركنين فتربص الناس به تلك الليلة، وقالوا: ننظر، فإن أصيب لم نهدم منها شيئا، ورددناها كما كانت، وإن لم يصبه شيء ، فقد رضي اللة عز وجل ما صنعناه. فأصبح الوليد غاديا على عمله، فهدم والناس معه، وتحرك حجر فانتقضت مكة بأسرها وما زالوا حتى انتهى الهدم إلى الأساس، فأفضوا إلى حجارة خضر كأنها أسنمة ثم بنوا، حتى إذا بلغ البنيان موضع الركن اختصموا فيه كل قبيلة تريد أن ترفعه، حتى تواعدوا للقتال، وقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما، وأدخلوا أيديهم في الدم، وتعاقدوا على الموت، فسموا لعقة الدم، فمكثوا أربع ليال أوخمس ليال كذلك، ثم تشاروا وكان أبو أمية بن المغيرة أمير قريش حيئذ فقال: اجعلوا بينكم أول من يدخل من باب هذا المسجد، فكان أول من دخل عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما رأوه قالوا: هذا الأمين، قد رضينا به، هذا محمد، فلما انتهى إلهم وأخبروه الخبر قال: " هلم إلي ثوبا. فاتي به، فأخذ الركن فوضعه فيه بيده، ثم قال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم قال 
ms450	: ارفعوه جميعا، حتى إذا بلغوا به موضعه وضعه بيده، ثم بنى عليه وكانت قريش تسمي رسول اللة صلي الله عليه وسلم قبل أن ينزل الوحي: الأمين . PageV01P0235(@)(@@) أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد. قال: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي، عن أبيه، وعبد الله بن يزيد الهذلي، عن أبي غطفان، عن ابن عباس قال: وحدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: كانت الجرف مطلة على مكة، وكان السيل يدخل من أعلاها حتى يدخل البيت، فانصدع فخافوا أن ينهدم، وسرق منه حليه وغزال من ذهب كان عليه در وجوهر، وكان موضوعا بالأرض، فأقبلت سفينة في البحر فيهما روم، ورأسهم باقوم، وكان بانيا فجنحتها الريح إلى الشعيبة، وكانت مرسى السفن قبل جدة فتحطمت السفينة، فخرج الوليد بن المغيرة في نفر من قريش إلى السفينة فابتاعوا خشبها وكلموا الرومي باقوم، فقدم معهم، وقالوا: لو بنينا بيت ربنا. فأمروا بالحجارة تجمع، فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم وهو يومئذ ابن خمس وثلاثين سنة وكانوا يضعون أزرهم على عواتقهم، ويحملون الحجارة، ففعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلبط به ونودي: عورتك فكان ذلك أول ما نودي. فقال أبو طالب: يا ابن أخي، اجعل إزارك على رأسك، قال: ما أصابني ما أصابني إلا في تعدي، فما رويت لرسول الله صلي الله عليه وسلم عورة بعد ذلك، فلما اجمعوا على هدمها قال بعضهم: لا تدخلوا في بنائها من كسبكم الأ طيبا ما لم تقطعوا فيه رحما، ولم تظلموا فيه أحدا، فبدأ الوليد بن المغيرة بهدمها، فأخذ المعول، ثم قام عليها يطرح الحجارة وهو يقول: اللهم اللهم لا ترع إنما نريد الخير، فهدم وهدمت معه قريش، ثم أخفوا في 
ms451	 بنائها وميزوا البيت واقترعوا عليه، فوقع لعبد مناف وزهرة ما بين الركن الأسود إلى ركن الحجر وجه البيت، ووقع لبني أسد بن عبد العزى وبني عبد الدار ما بين ركن الحجر إلى ركن الحجر الأخر، ووقع لتيم ومخزوم ما بين ركن الحجر إلى الركن، الركن اليماني. ووقع لسهم وجمح وعدى وعامر بن لؤي ما بين الركن اليماني إلى الركن الأسود فبنوا، ولما انتهوا إلى حيث يوضع الركن من البيت. قالت كل قبيلة: نحن أحق بوضعه، فاختلفوا حتى خافوا القتال، ثم جعلوا بينهم أول من يدخل من باب بني شيبة، فيكون هو الذي يضعه قالوا: رضينا وسلمنا . فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم أول من دخل من باب بني شيبة ، فلما رأوه قالوا: هذا هو الأمين قد رضينا بما قضى بيننا ، ثم أخبروه ، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم رداءه وبسطه في الأرض، ثم وضع الركن فيه ، ثم قال: ليأت من كل ربع من أرباع قريش رجل ، وكان في ربع عبد مناف عتبة بن ربيعة، وكان في الربع الثاني: أبو زمعة ، وكان من الربع الثالث : أبو حذيفة بن المغيرة ، وكان فى الربع الرابع: قيس بن عدي، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليأخذ كل رجل منكم بزاوية من زوايا الثوب، ثم ارفعوه جميعا " . فرفعوه، ثم وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده في موضعه ذلك، فذهب رجل من أهل نجد ليناول النبي صلي الله عليه وسلم حجرا يشد به الركن فقال العباس بن عبد المطلب: لا، وناول العباس حجرا فشد به الركن فغضب النجدي حين نحي، فقال رسول الله صلي الله عليه سلم : " إنه ليس يبني معنا في البيت إلا منا، ثم بنوا حتى انتهوا إلى موضع السقف وسقفو البيت وبنوه على ستة أعمدة واخرجوا الحجر من البيت . " PageV01P0236(@)(@@) قال محمد بن عمر: وأخبرنا ابن جريج عن الوليد بن عطاء عن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله 
ms452	 صلي الله عليه وسلم : " إن قومك استقصروا من بنيان الكعبة، ولولا حداثة عهدهم بالشرك أعدت فيه ما تركوا منه فإن بدا لقومك من، بعدي أن يبنوه فهلمي أريك ما تركوا منه " فأراها قريبا من سبع أذرع في الحجر. قالت: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديثه: " ولجعلت لها بابين موضوعين في الأرض شرقيأ وغربيا أتدرين لم كان قومك رفعوا بابها ؟ فقلت: لا أدري، فقال: " تعززا الأ يدخلها إلأ من أرادوا " وكان الرجل إذا كرهوا أن يدخل تركوه حتى إذا كاد يدخل دفعوه حتى يسقط . أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا أبو منصور بن عبد العزيز العكبري قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا عمر بن الحسين الشيباني قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: أخبرني محمد بن صالح القرشي قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدثني ابن أبي سبرة، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: بنيت الكعبة ورسول اللة صلي الله عليه وسلم ابن خمس وثلاثين سنة . فصل في هذه السنة ولدت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيها: مات زيد بن عمرو بن نفيل، وكان يطلب الذين وقدم الشام فسأل اليهود النصارى عن الدين والعلم، فلم يعجبه دينهم فقال له رجل من النصارى: أنت تلتمس دين إبراهيم. فقال زيد : وما دين إبراهيم ؟ قال: كان حنيفا لا يعبد الأ الله وحده لا شريك له، كان يعادي من عبد من دون الله شيئا، ولا يأكل ما ذبح على الأصنام. فقال زيد: هذا الذي أعرف، وأنا على هذا الدين، فأما عبادة حجر أو خشبة أنحتها بيدي فهذا ليس بشيء. فرجع زيد إلى مكه، وهو على دين إبراهيم، وكان يقول: هذه الشاة خلقها الله ، وأنزل من السماء ماء فأنبت لها الأرض ثم تذبحونها على غير اسمه ينكر عليهم ذلك ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم إليه رسول الله صلي الله عليه وسلم . سفرة فيها لحم فقال: إني لا آكل مما تذبحون على أصنامكم ولا 
ms453	 آكل مما لم يذكر اسم الله عليه . أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني علي بن عيسى الحكمي، عن أبيه، عن عامر بن ربيعة قال: كان زيد بن عمرو بن نفيل يطلب الذين، وكره النصرانية واليهودية، وعبادة الأوثان. والحجارة، وأظهر خلاف قومه واعتزل آلهتهم، وما كان يعبد آباؤهم ولا يأكل ذبائحهم. فقال لي: يا عامر، إني خالفت قومي واتبعت ملة إبراهيم، وما كان يعبد ولده إسماعيل من بعده. فقال: وكانوا يصلون إلى هذه القبلة، وأنا انتظر نبيا من ولد إسماعيل يبعث، ولا أرانى أدركه، فأنا أؤمن به، وأصدقه، وأشهد أنه نجي، فإن طالت بك مدة فرأيته، فأقرئه مني السلام. قال عامر: فلما تنبأ رسول الله صلي الله عليه وسلم أسلمت وأخبرته بقول زيد وأقرأته منه السلام، فرد عليه رسول الله السلام، وترحم عليه، وقال: " قد رأيته في الجنة يسحب ذيولا " . أنبأنا علي بن عبيد الله الفقيه قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي قال: أخبرنا أبو بكر بن محمد بن محمد بن بكر التمار وقال: أخبرنا أبو داوود سليمان بن الأشعث قال: حدثنا وهب بن بقية، عن خالد، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أسامة بن زيد قال: PageV01P0237(@)(@@) خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مرد في خلفه، فلقيه زيد بن عمرو بن نفيل فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما لي أرى قومك قد سبقوك ؟ " قال : لأني أراهم على ضلال، فخرجت أبتغي الدين، فأتيت على أحبار يثرب فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فقلت: ما هذا بالدين الذي أبتغي فخرجت حتى أحبار الشام، فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فقلت: ما هذا الذي ابتغي من الدين فخرجت ، حتى قدمت على أحبار وائلة فوجدتهم كذلك، فقال لي حبر من أحبار أهل 
ms454	 الشام: إنك لتسأل عن دين ما نعلم أحدا يعبد الله به إلا شيخأ بالحيرة أفقدمت عليه، فقال: إنك لتسأل عن دين هو دين الله عز وجل ودين ملائكته، وإنه خرج في زمانك نبي أو خارج قد خرج نجمه، ارجع فصدقه وآمن به. فرجعت. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد : " يأتي يوم القيامة أمة وحده " قال أبو داود: وحدثنا يحيى بن معين قال: حدثنا الحجاج بن محمد قال: أخبرنا المسعودي، عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد، عن جده قال: خرج زيد بن عمرو وورقة بن نوفل يطلبان الدين، حتى أتيا الشام فتنصر ورقة، ومضى زيد حتى انتهى إلى الموصل، فمر على راهب فقال له الراهب: من أين أقبل صاحب البعير؟ قال : من بني إبراهيم. قال: وما الذي تطلب؟ قال: الدين. قال ؟ الذي تطلب يوشك أن يظهر بأرضك، فعاد فسجد نحو الكعبة. قال أبو داوود : وأخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد قال: أخبرنا هشام بن عروة، عن عروة: أن زيد بن عمرو وورقة بن نوفل ذهبا نحو الشام في الجاهلية يلتمسان الدين، فأتيا على راهب فسألاه عن الدين فقال: إن الدين الذي تطلبان لم يجىء بعد وهذا زمانه، فإن الدين يخرج من قبل تيماء، فرجعا، فقال ورقة: أما أنا قائم على نصرانيتي حتى يبعث هذا الدين وقال زيد: أما أنا فأعبد رب هذا البيت حتى يبعث هذا الدين . ومات زيد فرثاه ورقة فقال رشدت وانعمت ابن عمرو وإنما ... تجنبت تنورا من النار حاميأ دعاءك ربأ ليس رب كمثله ... وتركك أوثان الطواغي كما هيا قال أبو داوود: وحدثنا محمد بن العلاء قال: أخبرنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش، ما منكم اليوم أحد، على دين إبراهيم غيري. وكان يحيي الموءودة، يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: مهلا لا تقتلها، أنا أكفيك مؤونتها. فيأخذها، فإذا ترعرعت 
ms455	 قال لأبيها: إن شئت دفعتها إليك، وإن شئت كفيتك مؤونتها. ومن شعرزيد بن عمرو بن نفيل حيث يقول : وأنت الذي من فضل من ورحمة ... بعثت إلى موسى رسولا مناديا فقلت له: فاذهب وهارون فادعوا ... إلى الله فرعون الذي كان طاغيا وقولا له: آأنت أمسكت هذه ... بلا عمد أكرم بمن كان بانيا وقولا له آأنت سويت هذه ... بلا وتد حتى استقرت كما هيا وقولا له من ينبت الحب في الثرا ... فتصبح منه البقل تهتز رابيا ومن شعره: وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له الأرض تحمل صخرا ثقالا دحاها فلما رآها استوت ... على الماء أرسى عليها الجبال وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له الريح تصرف حالا فحالا وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا إذا هي سيقت إلى بلدة ... أناخت فصبت عليها سجالا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث في سنة ثمان وثلاثين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : في هذه السنة رأى الضوء والنور، وكان يسمع الصوت ولا يدري ما هو. أخبرنا الحصين قال أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا أبو كامل قال: حدثنا حماد قال: أخبرنا عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: أقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة، سبع سنين يرى الضوء والنور، ويسمع الصوت، وثمان سنين يوحى إليه، وأقام بالمدينة عشرا. ولم يقع سنة تسع و ثلاثين، ما يكتب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في سنة أربعين(@)(@@) PageV01P0238(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من مولده صلي الله عليه وسلم(@)(@@) فيها: قتل كسرى أبرويز النعمان بن المنذر: فإنه غضب عليه فقتله قبل المبعث بتسعة أشهر. وكان السبب: أنه كان عند ملوك الأعاجم صفة من النساء مكتوبة عندهم، وكانوا يبعثون بتلك الصفة إلى الأرضين، غير أنهم لم يكونوا يتناولون أرض العرب بشيء من ذلك، فبدا للملك أن يطلب النساء، فكتب بتلك الصفة إلى الأرضين فقال زيد بن عدي لأبرويز: عند عبدك النعمان بن المنذر بنات عمه وأهل بيته أكثرمن عشرين 
ms456	 امرأة على هذه الصفة. قال: فتكتب فيهن. قال: لا تفعل أيها الملك، فإن شر شيء في العرب أنهم يتكرمون فى نفسهم عن العجم، فأنا كره أن يغيبهن. فبعث به إليه، فقال: إن الملك قد احتاج إلى نساء لأهله وولده ، وأراد كرامتك. فقال: أما في عين السواد وفارس ما تبلغون به حاجتكم ؟ ويعني بالعين: البقر، ثم كتب إلى كسرى: إن الذي طلب الملك ليس عندي ، فسكت كسرى على ذلك شهرا، والنعمان يتوقع ويستعد، حتى أتاه كتاب كسرى أن أقبك فللمك إليك حاجة، فحمل سلاحه وما قدرعليه ، فلحق بجبل طيء فأبت طيء أن تمنعه، وقالوا: لا حاجة لنا بمعاداة كسرى ولم يقبله غير بني رواحة بن عبس، فنزل بطن في قار، ثم رأى أنه لا طاقة له بكسرى فرحل إليه، فلما بلغ كسرى مجيئه قال: اجعلوا على طريقه ألف جارية عذراء فى قمص رقاق وغيبوا عنهن الناس إلا الخصيان، فأقبل ينظر إليهن حتى وقف بين يدي كسرى وبينهما ستر رقيق، فقال: إن الذي بلغك عني باطل: فقال كسرى ؟ حسبي ما سمع به الناس. ثم أمر به فقيد وبعث إلى خانقين، فلم يزل في السجن حتى وقع طاعون فمات به . وقيل: بل رماه بين يدي الفيلة فداسته حتى هلك . فقال الشاعر فيه: لهفي على النعمان من هالك ... لم نستطع تعداد ما فيه لم تبكه هند ولا أختها ... حرقة واستعجم ناعيه بين فيول الهند يخبطنه ... مختبطا تدني نواحيه وروى عبد الله بن عبد الحميد الدمشقي قال : كان للنعمان بن المنذر يومان : يوم بؤس ويوم كرم، وكان لا يأخذ أحدا يوم بؤسه إلا قتله، فأتي برجل يوم بؤسه، فقال له ؟ أما علمت أن هذا يوم بؤسي ؟ قال: بلى. قال : فما حملك على ذلك وأنت تعلم أني أقتلك ؟. قال: أيها الملك إن لي ابنة عم ميعادي وإياها اليوم، فعرضت على نفسي أن أتخلف مع الحياة، أو أخرج فأنال حاجتي وأقتل فاختارت الخروج مع القتل. قال النعمان: فاذهبوا به فاضربوا عنقه. فقال الرجل: أيها الملك دعني أذهب 
ms457	 فأنال حاجتي وشأنك والقتل. قال: ومن يضمن لي أن ترجع إلي . فالتفت إلى كاتب النعمان فقال: هذا يضمنني. قال: أتضمنه قال: نعم. قال: إن لم، يجيء قتلتك. قال: نعم. فضرب له النعمان أجلا وخلى سبيله ، ثم إن الرجل أتى بعد ذلك فقال له النعمان: ما حملك على المجيء وأنت تعلم أني أقتلك ؟ قال ؟ خفت أن يقال ذهب الوفاء. فالتفت إلى كاتبه وقال له: ما حملك على أن تضمن من لا تعرف وأنت تعلم أنه إن لم يعد قتلتك . قال: أيها الملك، خفت أن يقال ذهب الكرم. قال النعمان: وأنا أيضا أخاف أن يقال: ذهب العفو، خلوا سبيله. أخبرنا سعيد بن أحمد بن الحسن البناء قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: حدثنا الحسين بن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر القرشي قال: حدثني عبد الرحمن بن عبيد الله بن قريب الأصمعي قال: أخبرنا عمي قال: أخبرنا عامر بن عبد الملك قال: خرج زياد حتى أتى حرقة ابنة النعمان بن المنذر، وقد لبست المسوح، فقال: حدثيني عن أهلك، فقالت: أصبحنا وما في العرب أحد إلا يرجونا أو يخافنا، وأمسينا وما في العرب أحد إلا يرحمنا. قال القرشي: وحدثني أحمد بن الوليد قال: أخبرنا أحمد بن زيد قال: أخبرنا علي بن حرملة، عن مالك بن مغول، عن الشعبي، عن إسحاق بن طلحة قال: دخلت على حرقة بنت النعمان، وقد ترهبت في دير لها بالحيرة، وهي في ثلاثين جارية لم ير مثل حسنهن. فقلت: يا حرقة، كيف رأيت عثرات الملك ؟. قالت : الذي نحن فيه اليوم خير مما كنا فيه أمس ، وأنشدت تقول: وبتنا نسوس الناس والأمر أمرنا ... إذا نحن فيهم سوقة تتنصف. فأف لدنيا لا يدوم نعيمهما ... تقلب أحيانأ بنا وتصرف. PageV01P0239(@)(@@) وذلك أنه لما هلك النعمان بن المنذر قيل لكسرى: إن ماله وبيته عند هانىء بن مسعود البكري، فكتب إليه كسرى ليبعث ذلك إليه فأرسل إليه: ليس عندي مال . فأعاد الرسول : قد بلغني أنه عندك. فقال: إن كان الذي 
ms458	 بلغك كاذبا فلا تأخذ بالكذب، وإن كان صادقا فذلك عندي أمانة، والحر لا يسلم أمانته. فعبر كسرى الفرات ودعا إياس بن قبيصة الطائي، وكان قد أطعمه ثمانين قرية على شط الفرات، فشاوره فقال: ما ترى ؟ فقال: إن تطعني فلا يعلم أحد لأي شيء عبرت، وقطعت الفرات، فيرون أن شيئا من أمر العرب قد كرثك ولكن ترجع فتعرض عنهم وتبعث عليهم العيون حتى ترى منهم غفلة، ثم ترسل قبيلة من العجم فيها بعض القبائل التي تلتهم من أعدائهم فيوقعون بهم. فقال له كسرى : قد بلغني أنهم أخوالك وأنت لا تألوهم نصحا. فقال إياس: رأي الملك أفضل. فبعث الهرمزان في ألفين من خيول الأعاجم، وبعث ألفا من إياد، وألفا من بهزى عليهم خالد البهزاني، فلما بلغ بكر بن وائل خبر القوم أرسلوا إلى قيس بن مسعود بن هانىء بن مسعود ، فقدم ليلا، فأتى مكانأ خفيأ من بطن في قار فنزله، وأرسل إلى هانىء فقال: إنه قد حضر من الأمر ما ترى. فقال له : أرسل إلي الحلقة وهي عشرة آلاف سكة، وانثرها في بني شيبان. فقال له هانىء إنها أمانة فقال قيس : إنكم إن هلكتم فسيأخذون الحلقة وغيرها، وإن ظهرتم فما أقدرك على أن تأخذها من قومك فأخرجها فنثرها، وأمرهم فنزلوا من بطن في قار بين الجهتين فقدمت الأعاجم عليهم، وهم مستعدون، فاقتتلوا ساعة فانهزمت الأعاجم. وقيل: إن حديث في قار كان في سنة سبع من الهجرة، والله أعلم . ومن الحوادث في هذه السنة ما أخبرنا به محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدئني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه أنه قال: كنا جلوسا، عند صنم ببوانة قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشهر نحرنا جزورا فإذا بصائح يصيح من جوف واحدة : اسمعوا إلى العجب 
ms459	 ، ذهب استراق السمع ونرمى بالشهب لنبي بمكة اسمه أحمد ، مهاجره إلى يثرب، قال: فأمسكنا وعجبنا، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر أمارات النبوة(@)(@@) قال مؤلف الكتاب: ما زالت الأنبياء قبل ظهور نبينا صلى الله عليه وسلم وعلماء الكتب تعد به ، حتى كانوا يقولون: قد قرب زمانه، وفي هذا الزمان يظهر. أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثني يعقوب قال: أخبرنا أبي، عن ابن إسحق قال: حدثني صالح بن عبد الرحمن بن عوف، عن محمود بن لبيد ، عن سلمة بن سلامة بن وقش قال: كان لنا جار من اليهود في بني عبد الأشهل قال : فخرج علينا يوما من بيته قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بيسير، حتى وقف على مجلس ، بني عبد الأشهل قال سلمة: وأنا يومئذ أحدث من فيه سنا علي بردة مضطجع فيها بفناء أهلي فذكر البعث والقيامة والحساب والميزان والجنة والنار. فقال: ذلك لقوم أهل شرك وأصحاب أوثان لا يرون أن البعث كائنا، بعد الموت. فقالوا له: ويحك يا فلان، ترى هذا كائنا بأن الناس يبعثون بعد موتهم إلى دار فيها جنة ونار يجزون فيها، بأعمالهم ؟ قال: نعم، والذي نحلف به لود أن له بحظه من تلك النار أعظم تنور في الدنيا تحدونه ثم تدخلونه إياه، فتطبقونه عليه، وأن تنجوا من بين تلك، النار غدا. قالوا له: ويحك وما آية ذلك ؟ قال : نبي يبعث من نحو هذه البلاد. وأشار بيده نحو مكة واليمن. قالوا : ومتى نراه ؟ قال: فنظر إلي وأنا أحدثهم سنا فقال: إن يستنفذ هذا الغلام عمره يدركه. قال سلمة: فو الله ما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وسلم ، وهو حي بين أظهرنا فآمنا به وكفر به بغيا وحسدا. فقلنا: ويلك يا فلان، ألست الذي قلت لنا فيه ما قلت ؟ قال: بلى وليس به . PageV01P0240(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب 
ms460	 بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسين قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن بن البراء قال أخبرنا الفضل بن غانم قال: حدثنا سلمة قال: حدثني محمد بن إسحق، عن عاصم بن عمر بن قتاده، عن رجل من قومه قال: إن مما دعانا إلى الإسلام مع رحمة إيانا وهداه لما كنا نسمع من يهود، كنا أهل شرك أصحاب أوثان، وكانوا أهل كتاب عندهم علم ليس عندنا، وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور، فإذا نلنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا : إنه قد تقارب زمان نبي يبعث الآن نتبعه، فنقتلكم معه قتل عاد وإرم، وكنا كثيرا ما نسمع ذلك منهم فلما بعث الله عز وجل رسوله أجبناه حين دعانا إلى الله، وعرفنا ما كانوا يتواعدونا، فبادرناهم إليه، وآمنا به، وكفروا، ففينا وفيهم نزلت هذه الآيات " ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم " إلى قوله " ولعنة الله على الكافرين " . وعن عاصم عن شيخ من بني قريظة قال: قال لي: هل تدرون عما كان إسلام ثعلبة بن سعيد وأسيد بن سعيد، وأسد بن عبيد، نفر من بني ذهل أخوة بني قريظة ، كانوا معهم في جاهليتهم ثم كانوا ساداتهم في الإسلام. قال قلت: لا أدري، قال: فإن رجلا من يهود من أهل الشام يقال له: ابن الهيبان، قم علينا قبل الإسلام بسنين، فحل بين أظهرنا، لا والله ما رأينا رجلا قط كان يصلي الخمس أفضل منه، فأقام عندنا، فكنا إذا قحط عنا المطر قلنا له: أخرج يابن الهيبان فاستسق لنا. فيقول: لا والله حتى تقدموا بين يدي مخرجكم صدقة فنقول له: كم ؟ فيقول : صاعا من تمر أو مدين من شعير. قال: فيخرج ذلك ، ثم يخرج بنا إلى ظاهر حرتنا فيستسقي لنا، فو الله ما يبرح مجلسه حتى يمر السحاب ويسقى، قد فعل ذلك غير مرة ، ولا مرتين، ولا ثلاثا. قال: ثم حضرته الوفاة عندنا، فلما عرف أنه ميت قال ؟ يا معشر يهود ما 