ms6801	 فتشديد مفرده نشابة والباء زائدة أي: سهامهم (إلى السماء ") أي: إلى جهتها، (" فرد الله عليهم نشابهم مخضوبة ") أي: مصبوغة (" دما ") : تمييز، وهذا مكر واستدراج منه سبحانه، مع احتمال إصابة سهامهم لبعض الطيور في السماء ; فيكون فيه إشارة إلى إحاطة فسادهم بالسفليات والعلويات، (" ويحصر) : بصيغة المفعول أي: يحبس في جبل الطور (نبي الله ") أي: عيسى - عليه الصلاة والسلام - (" وأصحابه) أي: من مؤمني هذه الأمة، (" حتى يكون) أي: يصير من شدة المحاصرة والمضايقة (" رأس الثور ") أي: البقر مع كمال رخصه في تلك الديار (" لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم ") ، قال التوربشتي رحمه الله: أي تبلغ بهم الفاقة إلى هذا الحد، وإنما ذكر رأس الثور ليقاس البقية عليه في القيمة، (" فيرغب ") أي: إلى الله أو يدعو (" نبي الله ") : فيه تنبيه نبيه على أنه مع متابعته شريعة محمد - صلى الله تعالى عليه وسلم - باق على نبوته (" عيسى وأصحابه ") ، قال القاضي: أي يرغبون إلى الله تعالى في إهلاكهم وإنجائهم عن مكابدة بلائهم، ويتضرعون إليه ; فيستجيب الله فيهلكهم بالنغف كما قال: (" فيرسل الله عليهم ") أي: على يأجوج ومأجوج (النغف) : بفتح النون والغين المعجمة دود يكون في أنوف الإبل والغنم، (" في رقابهم فيصبحون فرسى) : كهلكى وزنا ومعنى، وهو جمع فريس كقتيل وقتلى، من فرس الذئب الشاة إذا كسرها وقتلها، ومنه فريسة الأسد، (" كموت نفس واحدة ") ; لكمال القدرة وتعلق المشيئة. قال تعالى: {ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة} [لقمان: 28] ، قال التوربشتي - رحمه الله: يريد أن القهر الإلهي الغالب على كل شيء يفرسهم دفعة واحدة، فيصبحون قتلى، وقد نبه بالكلمتين أعني النغف وفرسى على أنه سبحانه يهلكهم في أدنى ساعة بأهون شيء، وهو النغف فيفرسهم فرس السبع فريسته بعد أن طارت نفرة البغي في رءوسهم، فزعموا أنهم قتلوا من في السماء.(@)(@@) PageV08P3463(@)(@@) (" ثم يهبط ") أي: ينزل من الطور (" نبي الله عيسى وأصحابه إلى الأرض، فلا يجدون في الأرض ") أي: في وجهها جميعا، وهذا هو رجع العدول عن الضمير إلى الظاهر، فاللام في الأولى للعهد، وفي الثانية للاستغراق ; بدليل 
ms6802	 الاستثناء، وبه يتبين أن القاعدة المعروفة أن المعرفة إذا أعيدت تكون عينا للأولى مبنية على غالب العادة، أو حيث لا قرينة صارفة، (" موضع شبر إلا ملأه زهمهم ") : بفتح الزاي والهاء وقد تضم الزاي، وقال شارح هو بالضم، وروي بالتحريك وتفسيره قوله: (" ونتنهم ") : بسكون التاء.(@)(@@) قال التوربشتي - رحمه الله: الزهم بالتحريك مصدر قولك زهمت يدي بالكسر من الزهومة، فهي زهمة أي دسمة، وعليه أكثر الروايات فيما أعلم، وفيه من طريق المعنى وهن، وضم الزاي مع فتح الهاء أصح معنى، وهو جمع زهمة يعني بضم الزاي وسكون الهاء، وهي الريح المنتنة. وقال شارح: هو أصح رواية ودراية، ويوافقهما ما في القاموس ; حيث قال: الزهومة والزهمة بضمها ريح لحم سمين منتن، والزهم بالضم الريح المنتنة، وبالتحريك مصدر زهمت يدي كفرح، فهي زهمة أي دسمة انتهى، وقد يقال: أطلق المصدر وأريد به الوصف مبالغة كرجل عدل، (" فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله ") ، في ضم أصحابه إليه إشارة إلى أن الهيئة الاجتماعية في الهمة الإطماعية لها تأثير بليغ في الإجابة الدعائية، أو في ذكرهم إيماء إلى أنهم هم الباعث على الدعاء والتضرع إلى رب السماء، (" فيرسل الله طيرا كأعناق البخت ") : بضم موحدة وسكون معجمة نوع من الإبل أي: طيرا أعناقها في الطول والكبر كأعناق البخت، والطير جمع طائر، وقد يقع على الواحد ; ولذا قال: (" فتحملهم ") أي: تلك الطير (" فتطرحهم) أي: فترميهم (" حيث شاء الله) أي: من البحار، أو مما وراء معمورة الديار، أو خلف جبال قاف ونحوها، أو إلى عالم الإعدام والإفناء.(@)(@@) (وفي رواية: " تطرحهم بالنهبل ") : بفتح النون وسكون الهاء وفتح الموحدة موضع، وقيل: مكان ببيت المقدس، وفيه أنه كيف يسعهم، ولعل المراد به موضع بعضهم، أو على طريق خرق العادة يسعهم، وقيل: هو حيث تطلع الشمس، وفي القاموس: نهبل: أسن، وروى الترمذي في حديث الدجال: فتطرحهم بالنهبل، وهو تصحيف والصواب بالميم. انتهى. ولم يذكر المهبل لا لفظا ولا معنى. (" ويستوقد المسلمون من قسيهم ") : بكسرتين فتشديد تحتية جمع قوس، والضمير ليأجوج ومأجوج (" ونشابهم ") أي 
ms6803	: سهامهم (" وجعابهم ") : بكسر الجيم جمع جعبة بالفتح وهي طرف النشاب (" سبع سنين، ثم يرسل الله مطرا ") أي: عظيما (" لا يكن ") : بفتح الياء وضم الكاف وتشديد النون، من كننت الشيء أي سترته وصنته عن الشمس، وهي من أكننت الشيء بهذا المعنى، والمفعول محذوف، والجملة صفة مطرا، أي: لا يستر ولا يصون شيئا (" منه ") أي: من ذلك المطر (" بيت مدر ") : بفتحتين أي تراب وحجر (" ولا وبر ") ، أي: صوف أو شعر، والمراد تعميم بيوت أهل البدو والحضر. قال النووي رحمه الله: أي لا يمنع من نزول الماء بيت المدر وهو الطين الصلب.(@)(@@) وقال القاضي - رحمه الله: أي: لا يحول بينه وبين مكان ماء حائل، بل يعم الأماكن كلها، (" فيغسل) أي: المطر (الأرض ") أي: وجهها كلها (" حتى يتركها كالزلفة ") : بفتح الزاي واللام ويسكن وبالفاء، وقيل: بالقاف وهي المرآة بكسر الميم، وقيل: ما يتخذ لجمع الماء من المصنع، والمراد أن الماء يعم جميع الأرض ; بحيث يرى الرائي وجهه فيه. قال النووي - رحمه الله: روي بفتح الزاي واللام وبالفاء وبالقاف، وروي بضم الزاي وإسكان اللام وبالفاء، وقال القاضي - رحمه الله: روي بالفاء والقاف وبفتح اللام وإسكانها وكلها صحيحة.(@)(@@) PageV08P3464(@)(@@) قلت: الأصح وهو الذي عليه الأكثر بفتحتين والفاء، واقتصر عليه القاموس في المعاني الآتية كلها، والله تعالى أعلم. قال: واختلفوا في معناها، فقال ثعلب وأبو زيد وآخر وفي معناه كالمرآة، وحكى صاحب المشارق هذا عن ابن عباس أيضا: شبهها بالمرآة في صفائها ونظافتها، وقيل: معناه كمصانع الماء أي الماء يستنقع فيها حتى تصير الأرض كالمصنع الذي يجتمع فيه الماء. وقال أبو عبيدة: معناه الإجانة الخضراء، وقيل: كالصحفة، وقيل: كالروضة. (ثم يقال للأرض: أنبتي ثمرتك وردي) أي: إلى أهلك (بركتك) أي: سائر نعمك (" فيومئذ تأكل العصابة) : بكسر العين أي الجماعة (من الرمانة ") أي: ويشبعون منها (ويستظلون بقحفها ") : بكسر القاف أي بقشرها.(@)(@@) قال النووي - رحمه الله: هو مقعر قشرها شبهها بقحف الآدمي، وهو الذي فوق الدماغ، وقيل: هو ما انفلق من جمجمته وانفصل، وقال شارح: أراد نصف قشرها الأعلى، وهو 
ms6804	 في الأصل العظم المستدير فوق الدماغ، وهو أيضا إناء من خشب على مثاله، كأنه نصف صاع، واستعير هنا لما يلي رأسها من القشر (" ويبارك ") : بصيغة المجهول أي: يوضع البركة والكثرة (" في الرسل ") : بكسر الراء وسكون السين أي اللبن، (حتى إن اللقحة ") : بكسر اللام ويفتح أي: الناقة الحلوبة. قال النووي - رحمه الله: اللقحة بكسر اللام وفتحها لغتان مشهورتان والكسر أشهر، وهي القريبة العهد بالولادة. وقال في المختصر: من النوق وغيرها فقوله: (من الإبل ") بيانية، (" لتكفي ") أي: اللقحة، والمراد بها (" الفئام) : بهمز على زنة رجال والعامة تبدل الهمزة ياء أي: الجماعة (" من الناس) ، ولا واحد له من لفظه، والمراد به ههنا أكثر من القبيلة، كما أن القبيلة أكثر من الفخذ على ما سيأتي. وقال النووي - رحمه الله: القئام. بكسر القاف وبعدها همزة ممدودة هي الجماعة الكثيرة، وهذا هو المشهور المعروف في اللغة، ورواية الحديث بكسر الفاء وبالهمز. قال القاضي: ومنهم من لا يجيز الهمز بل يقوله بالياء. وقال في المشارق: وحكاه الخليل بفتح الفاء، قال: وذكره صاحب العين غير مهموز، وأدخله في حرف الياء، وحكى الخطابي أن بعضهم ذكره بفتح الفاء وتشديد الياء وهو غلط فاحش. (" واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس ") ، قال القاضي عياض - رحمه الله: الفخذ هنا بسكون الخاء المعجمة لا غير جماعة من الأقارب، وهم دون البطن، والبطن دون القبيلة، وأما الفخذ بمعنى العضو فبكسر الخاء وسكونها. (" فبينا ") : بلا ميم (" هم ") : مبتدأ خبره (" كذلك ") ، ونا: عوض عن المضاف إليه، والعامل فيه قوله: (" إذ بعث الله ") : وإذ للمفاجأة أي: بين أوقات يتنعمون في طيب عيش وسعة أرسل عليهم فجأة (" ريحا طيبة فتأخذهم تحت آباطهم ") : بهمزة ممدودة جمع إبط، (فتقبض ") أي: تلك الريح (" روح كل مؤمن ") : أسند الفعل إلى الريح مجازا (" أو كل مسلم ") .(@)(@@) قال النووي - رحمه الله: هكذا هو في جميع النسخ بالواو يعني كان الظاهر أن يكون ب أو بالشك، فإنه لا فرق بين المؤمن والمسلم عند أرباب الحق من أهل 
ms6805	 السنة والجماعة، فالمقصود المبالغة في التعميم والتغاير باعتبار اختلاف الوصفين، كما في التنزيل: {تلك آيات الكتاب وقرآن مبين} [الحجر: 1] ، وقوله سبحانه: {إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات} [الأحزاب: 35] ، أو بناء على الفرق اللغوي بينهما من أن المراد بالمؤمن المصدق، وبالمسلم المنقاد، لكن لما كان أحدها لا ينفع بدون الآخر، جعل الموصوف بهما واحدا، وأطلق عليه كل واحد من الوصفين بطريق التساوي، أو لكون أحدهما غالبا عليه في نفس الأمر، والله تعالى أعلم.(@)(@@) PageV08P3465(@)(@@) قال الطيبي - رحمه الله: المراد بالتكرار هنا الاستيعاب أي: تقبض روح خيار الناس كلهم (ويبقى شرار الناس) : بكسر أوله جمع شر (" يتهارجون ") أي: يختلطون (" فيها) أي: في تلك الأزمنة أو في الأرض (" تهارج الحمر ") أي: كاختلاطها، ويتسافدون، وقيل: يتخاصمون، فإن الأصل في الهرج القتل وسرعة عدو الفرس، وهرج في حديثه أي خلط. قال النووي رحمه الله: أي يجامع الرجال النساء علانية بحضرة الناس كما يفعل الحمير ولا يكترثون لذلك، والهرج بإسكان الراء الجماع، ويقال: هرج زوجته أي جامعها يهرجها بفتح الراء وضمها وكسرها. (" فعليهم تقوم الساعة ") أي: لا على غيرهم، وسيأتي حديث: " لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ". وفي رواية: " لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله ". (رواه) أي: الحديث بكماله (مسلم إلا الرواية الثانية وهي) أي: الرواية، وفي نسخة وهو تذكيره لتذكير خبره وهو (قوله: " تطرحهم بالنهبل "، إلى قوله: " سبع سنين " رواها) أي: تلك الرواية (الترمذي) .(@)(@@) PageV08P3466(@)(@@) <span class="matn">5476 - وعن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: «قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: " يخرج الدجال، فيتوجه قبله رجل من المؤمنين، فيلقاه المسالح مسالح الدجال فيقولون له: أين تعمد؟ فيقول: أعمد إلى هذا الذي خرج، قال: فيقولون له: أوما تؤمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا خفاء. فيقولون: اقتلوه. فيقول بعضهم لبعض: أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا أحدا دونه ". قال: فينطلقون به إلى الدجال، فإذا رآه المؤمن قال: يا أيها الناس! هذا الدجال الذي ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " فيأمر الدجال به فيشج فيقول: خذوه 
ms6806	 وشجوه، فيوسع ظهره وبطنه ضربا " قال: فيقول: " أما تؤمن بي؟ " قال: " فيقول: أنت المسيح الكذاب ". قال: " فيؤمر به فيؤشر بالمئشار من مفرقه حتى يفرق بين رجليه ". قال: ثم يمشي الدجال بين القطعتين ; ثم يقول له: قم، فيستوي قائما، ثم يقول له: أتؤمن بي؟ يقول: ما ازددت إلا بصيرة ") . قال: " ثم يقول: يا أيها الناس! إنه لا يفعل بعدي بأحد من الناس ". قال: فيأخذه الدجال ليذبحه، فيجعل ما بين رقبته إلى ترقوته نحاسا، فلا يستطيع إليه سبيلا ". قال: " فيأخذ بيديه ورجليه فيقذف به، فيحسب الناس أنما قذفه إلى النار، وإنما ألقي في الجنة ". فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: " هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين» . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5476 - (وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلى الله تعالى عليه وسلم: يخرج الدجال، فيتوجه قبله ") : بكسر قاف وفتح موحدة أي إلى جانبه (" رجل ") أي: عظيم (من المؤمنين ") ، قال أبو إسحاق إبراهيم بن سفيان الفقيه راوي صحيح مسلم، يقال: إن هذا الرجل الخضر - عليه الصلاة والسلام - وكذا قال معمر، وهذا يقتضي أن يكون الخضر حيا، وقد اختلف العلماء في ذلك، فالجمهور من الفقهاء والمحدثين وغيرهم وبعض الصوفية على أنه مات، وذهب جمهور الصوفية وبعض الفقهاء وغيرهم إلى أنه حي، قال النووي - رحمه الله: وهو الصحيح، ذكره الشيخ الجزري. (فيلقاه المسالح) : بفتح الميم وكسر اللام جمع المسلحة، وهم القوم ذوو السلاح يحفظون الثغور (" مسالح الدجال ") : مرفوع على الإبدال، وفيه إشارة إلى أن اللام عوض المضاف إليه أو اللام للعهد. قال القاضي - رحمه الله: ولعل المراد به ههنا مقدمة جيشه، وأصلها موضع السلاح، ثم استعمل للثغر ; فإنه يعد فيه الأسلحة، ثم للجند المترصدين، ثم لمقدمة الجيش، فإنهم من الجيش كأصحاب الثغور ممن وراءهم من المسلمين، (فيقولون له: أين تعمد؟) بكسر الميم أي: تقصد (" ويقول: أعمد إلى هذا الذي خرج) أي: خرج عن الحق أو على الخلق، أو ظهر بالباطل والإشارة للتحقير. (فيقولون له: أوما تؤمن بربنا) ؟ يعنون به الدجال حيث وجدوا عنده الجاه 
ms6807	 والمال، (فيقول) أي: الرجل (" ما بربنا) أي: بربي وربكم، ففيه تغليب، أو ما بربنا معشر المؤمنين (" خفاء ") وما: نافية أي: ليس يخفى علينا صفات ربنا عن غيره لنعدل عنه إليه، أو لنترك الاعتماد عليه.(@)(@@) ففي كل شيء له شاهد يدل على أنه واحد وأما ما عداه فآثار الحدوث عليه لائحة، وأنواع النقصان فيه واضحة، ومن أظهر الأدلة القطعية أن المخلوقية تنافي الربوبية، والعبودية تناقض الألوهية ما للتراب ورب الأرباب، كيف والعيوب الظاهرة فيه تشهد لمن له أدنى عقل، كما لا يخفى، وفيه إيماء إلى ما سبق من قوله - صلى الله تعالى عليه وسلم: إن الله لا يخفى عليكم إن الله ليس بأعور ". قال الطيبي - رحمه الله: هذا تكذيب لهم، وبيان لتمويههم وتلبيسهم إذ ما يؤمن بربنا، كما قال - صلى الله تعالى عليه وسلم: " إن الله لا يخفى عليكم إن الله ليس بأعور ". (فيقولون: اقتلوه. فيقول(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) بعضهم لبعض: أليس قد نهاكم ربكم أن تقتلوا ") أي: من قتلكم (" أحدا دونه ") أي: دون علمه وأمره وإذنه (" فينطلقون به إلى الدجال فإذا رآه المؤمن ") أي: أبصر الدجال الرجل المؤمن وقد عرف علاماته (قال) : تذكيرا للأمة توهينا للغمة (" يا أيها الناس هذا الدجال الذي ذكر رسول الله - صلى الله تعالى عليه وسلم -) أي: في أحاديثه أنه سيخرج في آخر الزمان.(@)(@@) (قال) أي: النبي - صلى الله عليه وسلم - (" فيأمر الدجال به ") أي: بضربه (" فيشبح ") : بتشديد الموحدة المفتوحة أي: يمد للضرب (" فيقول ") أي: الدجال، تأكيدا وتغليظا وتشديدا (" خذوه ") أي: امسكوه أخذا شديدا (" وشجوه ") : بضم الشين المعجمة وتشديد الجيم أي: اكسروا رأسه، وفي نسخة فشبحوه بفتح الشين وكسر الموحدة فحاء مهملة، أي: مدوه على بطنه أو على قفاه، يقال: تشبح الحرباء على العود، أي: امتد، وتشبيح الشيء جعله عريضا (" فيوسع ") : بسكون الواو وفتح السين (ظهره وبطنه ضربا) أي: يكثر الضرب على ظهره، وبطنه، (قال: " فيقول ") أي: الدجال (" أما تؤمن بي ") ؟ وفي نسخة: أوما تؤمن بي؟ أي أتنكرني وألوهيتي وما تؤمن بي وبربوبيتي؟ (قال: " فيقول ") أي: المؤمن (" أنت المسيح 
ms6808	 الكذاب ") أي: الذي يقتلك المسيح الصديق. (قال: " فيؤمر به فيؤشر) : بضم فسكون همز ويبدل واوا ففتح شين، أي: فيقطع (" بالمئشار ") : بكسر الميم وسكون الهمز ويبدل ياء وبالنون في بعض النسخ، وهو آلة النشر والقطع (" من مفرقه ") : بفتح الميم وكسر الراء ويفتح أي مبتدأ من فرق رأسه (" حتى يفرق) : بصيغة المجهول مخففا ويشدد أي: حتى يفصل بدنه قطعتين واقعتين (" بين رجليه) أي: في طرفي قدميه.(@)(@@) قال النووي - رحمه الله: قوله يشبح بشين معجمة ثم باء موحدة وحاء مهملة، وكذا شجوه أي مدوه على بطنه، وجاء أيضا شجوه بجيم مشددة من الشج وهو الجرح في الرأس، ثم قال: وهذه الرواية أصح عندنا، وقوله: فيؤشر، الرواية فيه بالهمزة والمئشار بهمز بعد الميم وهو الأفصح، ويجوز تخفيف الهمز فيهما، فيجعل في الأول واوا، وفي الثاني ياء، ويجوز المنشار بالنون، وعلى هذا يقال: نشرت الخشبة، " ومفرقه " بكسر الراء وسطه يعني وسط فرقه أو وسط رأسه انتهى.(@)(@@) قال الجزري - رحمه الله: روي هذا الحديث على ثلاثة أوجه يشبح بمعجمة فموحدة فمهملة، وشجوه بالجيم من الشج وهو الجرح في الرأس والوجه، وثانيهما يشبح كالأول وشبحوه بالباء والحاء، وثالثها فيشج وشجوه كلاهما بالجيم، وهو الذي ذكره المؤلف، والوجه الثاني هو الذي ذكره الحميدي، وصححه القاضي عياض، والأصح عند جماعة من أصحابنا الأول، والله تعالى أعلم. وقال شارح: يقال: وشرت الخشبة بالميشار إذا نشرته بالمنشار، وفي الحديث بالياء لا غير ; يدل عليه فيؤشر.(@)(@@) قلت: فيه بحث ; إذ قوله: فيؤشر يحتمل أن يكون بالهمز، وأن يكون بواو مبدلة أو أصلية، وكذا في الميشار يصح همزه وإبداله من همز أو من واو، وهذا لا ينافي أن يكون بالهمز، وأن يكون المنشار بالنون، بناء على التفنن في العبارة، مع أنه هو المشهور باعتبار اللغة على لسان العامة. وفي القاموس: أشر الخشب بالميشار شقه، ونشر الخشب نحته، ووشر الخشب بالميشار غير مهموز لغة في أشرها بالمنشار إذا نشرها. انتهى. وبه يعلم أن الأصل هو الهمز والواو لغة في الشق والنون خاص بمعنى النحت 
ms6809	.(@)(@@) (قال) أي: النبي - صلى الله تعالى عليه وسلم - (" ثم يمشي الدجال بين القطعتين ") أي: الشقتين من الرجل(@)(@@) PageV08P3467(@)(@@) تخييلا لتحقيق القتل (" ثم يقول له: قم، فيستوي قائما، ثم يقول له: أتؤمن بي؟ فيقول: ما ازددت ") : بفتح الدال، وقال شارح: بكسر الدال الأول على بناء المجهول. أقول: صحته موقوفة على إتيانه متعديا إلى مفعولين، وظاهر ما في القاموس أنه لازم ; حيث قال: زاده الله خيرا فزاد وازداد، حيث أشار إلى أن زاد لازم ومتعد، وأن ازداد قاصر فقط حيث جعله مطاوعا، نعم قوله تعالى: {ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم} [الفتح: 4] صريح في أنه متعد إلى مفعول واحد، وأما زاد فيجيء لازما ومتعديا إلى مفعول وإلى مفعولين، كقوله تعالى: {فزادهم إيمانا} [آل عمران: 173] ، وقيل: نصب إيمانا على التمييز، وحاصل المعنى ما زدت (" فيك ") أي: في معرفتك بفعلك هذا من القتل والإحياء (" إلا بصيرة ") أي: زيادة علم ويقين بأنك كاذب مموه، (" قال: ثم يقول ") : المؤمن (" يا أيها الناس! إنه ") أي: الشأن أو الدجال (" لا يفعل ") : مفعوله محذوف أي: لا يفعل ما فعل بي من القتل والإحياء - في الظاهر (" بعدي ") أي: بعد فعله بي (" بأحد من الناس ") ، وفي هذا إخبار عن سلب القدرة الاستدراجية عنه، وتسلية الناس في الخوف منه، (قال: " فيأخذه الدجال ليذبحه، فيجعل ") : بضم أوله، وفي نسخة بفتحه أي: فيجعل الله (" ما بين رقبته إلى ترقوته ") : بفتح التاء وسكون الراء وضم القاف وفتح الواو العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق (" نحاسا) أي: كالنحاس لا يعمل فيه السيف، وفي شرح السنة قال معمر: بلغني أنه يجعل على حلقه صفحة نحاس (" فلا يستطيع ") أي: الدجال (" إليه) أي: إلى وصول قتله، ولا يقدر على حصول مضرته (" سبيلا ") : تمييز أي: طريقا من التعرض، (قال: " فيأخذ ") أي: الدجال (" بيديه ورجليه فيقذف به ") أي: يرمي بالمؤمن ويطرحه (" في الهواء فيحسب الناس ") : بكسر السين وفتحها أي فيظنون (" أنما قذفه إلى النار ") : في تأويل المصدر أي: قذفه إليها، والأظهر ما اختاره الزمخشري من أن أنما بالفتح يفيد الحصر أيضا، كما اجتمعا في 
ms6810	 قوله تعالى: {قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد} [الكهف: 110] ، ويؤيده قوله: (" وإنما ألقي ") : بصيغة المجهول أي: أوقع (" في الجنة ") ، واللام للعهد أي: في بستان من بساتين الدنيا، ويمكن أن يرميه في النار التي معه، ويجعلها الله عليه جنة، كما سبق بردا وسلاما على إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - وتصير تلك النار روضة وجنة، وعلى كل تقدير: فلم يحصل له موت على يده سوى ما تقدم، وأما قول الراوي (فقال رسول الله - صلى الله تعالى عليه وسلم: " هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين ") : فالمراد بها قتله الأول، فتأمل ; فإنه موضع الزلل والخطل والوحل، كما وقع فيه الطيبي - رحمه الله - بقوله: فيحسب الناس أن الدجال قذفه فيما يزعم أنه ناره، وإنما ألقي في الجنة وهي دار البقاء، يدل عليه قوله: هذا أعظم الناس شهادة، ونحوه قوله تعالى: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون - فرحين} [آل عمران: 169 - 170] أي يسرحون في ثمار الجنة. أقول: فهذا مناقض لقوله: إنه لا يفعل بعدي بأحد من الناس، اللهم إلا أن يقال: المراد بقوله لا يفعل بعدي أي بعد قتلي ثانيا بأحد من الناس، أي: غيري، ولا يخفى بعده، والله تعالى أعلم، وسيأتي في حديث أبي سعيد ما يفيد تأييد ما اخترناه. (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV08P3467(@)(@@) <span class="matn">5477 - وعن أم شريك - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: " «ليفرن الناس من الدجال حتى يلحقوا بالجبال ". قالت أم شريك: قلت: يا رسول الله! فأين العرب يومئذ) ؟ قال: " هم قليل» ". رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5477 - (وعن أم شريك) : بفتح فكسر أي: الأنصارية أو القرشية (قالت: قال رسول الله - صلى الله تعالى عليه وسلم: " ليفرن ") أي: ليهربن (" الناس ") أي: المؤمنون (" من الدجال حتى يلحقوا بالجبال " قالت أم شريك: قلت: يا رسول الله! فأين العرب يومئذ؟) قال الطيبي - رحمه الله: الفاء جزاء شرط محذوف أي: إذا كان هذا حال الناس فأين المجاهدون في سبيل الله، الذابون عن حريم الإسلام، المانعون عن أهله صولة 
ms6811	 أعداء الله؟ فكنى عنهم بها يومئذ (قال: " هم) أي: العرب (" قليل ") أي: حينئذ فلا يقدرون عليه. (رواه مسلم) ، وكذا الترمذي، ذكره السيد، ولفظ الجامع: " ليفرن الناس من الدجال في الجبال ". (رواه أحمد، ومسلم، والترمذي) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">5478 - وعن أنس - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " «يتبع الدجال من يهود أصفهان سبعون ألفا، عليهم الطيالسة» ". رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5478 - (وعن أنس عن رسول الله - صلى الله تعالى عليه وسلم - قال: " يتبع ") : بفتح فسكون ففتح، وقال شارح: من الاتباع بتشديد التاء أي: يطيع (" الدجال من يهود أصفهان ") : بفتح الهمزة ويكسر وفتح الفاء، بلد معروف من بلاد الأرفاض. قال النووي - رحمه الله: يجوز فيه كسر الهمزة وفتحها وبالباء والفاء انتهى. ونسخ المشكاة كلها بالفاء، وفي المشارق بفتح الهمزة، وقيدها أبو عبيد العكبري بكسر أوله، وأهل خراسان يقولونها بالفاء مكان الباء، وفي القاموس: الصواب أنها أعجمية، وقد يكسر همزها، وقد يبدل باؤها فاء، وفي المغني بكسر الهمزة وفتحها، وبفاء مفتوحة في أهل الشرق، وباء موحدة في الغرب انتهى. وبه يعلم أن أصفهان اثنان ; فيطابق ما نقله ابن الملك من أنه قيل: المراد منه أصفهان خراسان لا أصفهان الغرب، لكن في قوله: أصفهان خراسان مسامحة ; لأن أصفهان إنما هو في العراق، ولكن لما كان خراسان في جهة الشرق أيضا، وكان أشهر من العراق أضيف إليه بأدنى ملابسة، (" سبعون ألفا ") ، وفي رواية: تسعون، والصحيح المشهور هو الأول، ذكره ابن الملك. (" عليهم الطيالسة) : بفتح طاء وكسر لام، جمع طيلسان، وهو ثوب معروف، وفي القاموس: الطيلس والطيلسان مثلثة اللام، عن عياض وغيره معرب، أصله تالسان جمعه الطيالسة، والهاء في الجمع للعجمة، واستدل بهذا الحديث على ذم لبسه. ورواه السيوطي في رسالة سماها: (طي اللسان عن الطيلسان) . (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">5479 - وعن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: " «يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة فينزل بعض السباخ التي تلي المدينة، فيخرج إليه رجل وهو خير الناس، أو من خيار الناس 
ms6812	، فيقول: أشهد أنك الدجال الذي حدثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثه، فيقول الدجال: أرأيتم إن قتلت هذا ثم أحييته، هل تشكون في الأمر؟ فيقولون: لا، فيقتله ثم يحييه، فيقول: والله ما كنت فيك أشد بصيرة مني اليوم، فيريد الدجال أن يقتله، فلا يسلط عليه» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5479 - (وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلى الله تعالى عليه وسلم: " يأتي الدجال ") أي: يظهر في الدنيا، أو يتوجه إلى صوب المدينة المعطرة المصونة (" وهو محرم ") : جملة حالية أي: ممنوع (عليه أن يدخل نقاب المدينة ") : بكسر النون كما نص عليه النووي - رحمه الله - وهو جمع نقب بفتح النون، وهو الطريق بين الجبلين، والأنقاب: جمع قلة كذا في النهاية: (" فينزل ") أي الدجال (" بعض السباخ ") : بكسر السين أي: في بعض الأراضي السبخة، وهي ذات ملح لا تنبت (" التي تلي المدينة ") أي: تقربها، وسيأتي أنه ينزل دبر أحد، (" فيخرج إليه رجل) أي: عظيم (وهو خير الناس ") أي: حينئذ (" أو من خيار الناس ") ، على الإطلاق، ويحتمل أن يكون الترديد منه - صلى الله تعالى عليه وسلم - وأو للتخيير، ويمكن أن يكون من الراوي، فأو: للشك وتقدم أنه الخضر - عليه الصلاة والسلام - بناء على القول الأصح، (" فيقول ") أي: بعد رؤيته (" أشهد أنك الدجال الذي حدثنا رسول الله - صلى الله تعالى عليه وسلم - حديثه ") أي: وصفه وحاله، ولما كان الظاهر أن يقال: حديثك، قال الطيبي - رحمه الله: هو جار على قوله: الدجال ; لأن المظهر غائب لا على ضمير المخاطب وعكسه قوله:(@)(@@) أنا الذي سمتني أمي حيدره(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) (" فيقول الدجال ") أي: لمن حوله (" أرأيتم ") أي: أخبروني (" إن قتلت هذا ثم أحييته، هل تشكون في الأمر ") ؟ أي أمري، وقيل أي: في أنه له (فيقولون: لا ") ، أي: لا نشك، وهو محتمل أن يتوجه النفي إلى إثبات الأمر أو نفيه. قال النووي - رحمه الله: أما قول الدجال: إن قتلت هذا ثم أحييته أتشكون في الأمر؟ فيقولون: لا، فقد يشكل ; لأن ما أظهره الدجال لا دلالة فيه على ربوبيته ; لظهور النقص عليه ودلائل 
ms6813	 الحدوث وتشويه الذات وشهادة كذبه وكفره المكتوبة بين عينيه وغير ذلك، ويجاب بأنهم لعلهم قالوه خوفا منه لا تصديقا، ويحتمل أنهم قصدوا لا نشك في كذبك وكفرك، فإن من شك في كفره وكذبه كفر، وخادعوه بهذه التورية خوفا منه، ويحتمل أن الذين قالوا: لا نشك هم مصدقوه من اليهود وغيرهم ممن قدر الله سبحانه وتعالى شقاوته، (" فيقتله ") أي: الرجل على ما سبق (" ثم يحييه) أي: ويسأله كما تقدم (" فيقول ") أي: المقتول (" والله ما كنت ") أي: في سابق الأيام (" فيك ") أي: في بطلانك (" أشد بصيرة ") أي: يقينا (" مني ") : متعلق بأشد (" اليوم ") : بالنصب ظرف لأشد (" فيريد الدجال أن يقتله، فلا يسلط ") : بفتح اللام المشددة أي: فلا يقدر (" عليه ") أي: على قتله بوجه من الوجوه، كما قررناه فيما تقدم، والله تعالى أعلم.(@)(@@) ثم في عجز الدجال آخرا دليل صريح في أن قدرته أولا كانت حادثة عارضة مستعارة للاستدراج به والابتلاء لغيره، فسلبت عنه كما ستنزع عنه روحه، فيبقى جيفة ملقاة بالأرض يأكل منها الكلاب، وما أحسن من قال من أرباب الألباب: ما للتراب ورب الأرباب. قال الكلاباذي: في الحديث دليل على أن الدجال لا يقدر على ما يريد، وإنما يفعل الله ما يشاء عند حركته في نفسه ومحل قدرته أن يفعله اختبارا للخلق ; ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة، ويضل الله من يشاء ويهدي من يشاء. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV08P3470(@)(@@) <span class="matn">5480 - وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " «يأتي المسيح من قبل المشرق همته المدينة، حتى ينزل دبر أحد، ثم تصرف الملائكة وجهه قبل الشام، وهنالك يهلك» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5480 - (وعن أبي هريرة، عن رسول الله - صلى الله تعالى عليه وسلم - قال: يأتي المسيح) أي: الدجال (" من قبل المشرق ") : بكسر القاف وفتح الموحدة أي: من جهته (" وهمته ") أي: قصده ونيته (" المدينة ") أي: السكينة (" حتى ينزل دبر أحد ") : بضم الدال والموحدة أي: خلف أحد، وهو جبل معروف قرب المدينة، (" ثم ") أي: بعد ما تقع قصة الرجل السابق 
ms6814	 (" تصرف الملائكة ") أي: ترد (" وجهه ") أي: توجهه وقصده (" قبل الشام ") ، أي: إلى حيث جاء منه، وفيه دليل بطلانه، وأمارة عجزه ونقصانه ; حيث رجع القهقرى، ولم يقدر أن يدخل دارا فيه مدفن سيد الورى، وظاهره أنه لا يدخل حرم مكة بالأولى والأحرى، (" وهنالك ") أي: في الشام (" يهلك ") أي: يقتله عيسى عليه الصلاة والسلام. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">5481 - وعن أبي بكرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: " «لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومئذ سبعة أبواب، على كل باب ملكان» ". رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5481 - (وعن أبي بكرة) : بالتاء (عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: " لا يدخل المدينة ") أي: ومن بها (" رعب المسيح الدجال ") : بضم راء فسكون عين وبضمتين أي: خوفه (" لها ") أي: للمدينة (" يومئذ سبعة أبواب ") ، أي طرق، أو المراد بها أبواب القلعة حينئذ (" على كل باب ملكان ") أي: يدفعانه عن الدخول في ذلك المكان. (رواه البخاري) .(@)(@@) قال السيوطي - رحمه الله: ما اشتهر على الألسنة أن جبرائيل - عليه الصلاة والسلام - لا ينزل إلى الأرض بعد موت النبي - صلى الله تعالى عليه وسلم - فهو شيء لا أصل له، ومن الدليل على بطلانه، ما أخرجه الطبراني: أن جبرائيل يحضر موت كل مؤمن يكون على طهارة، وأخرج أبو نعيم في الفتن: قال - صلى الله تعالى عليه وسلم: " «يمر الدجال بالمدينة فإذا هو بخلق عظيم فقال: من أنت؟ قال: أنا جبرائيل بعثني لأمنع حرم رسوله» " انتهى، ولا مفهوم له كما لا يخفى، فإنه يحتمل أن يكون من باب الاكتفاء، أو فوض إلى جبرائيل منع حرم رسوله، وأما حرمه فهو له ولي وكفيل كما يشير إليه سورة الفيل، وسيأتي فيما «روي لتميم الداري عن الدجال أنه قال: فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة، غير مكة وطيبة هما محرمتان علي كلتاهما» ، وقد قرره النبي - صلى الله تعالى عليه وسلم. وقد روى أحمد عن أبي سعيد مرفوعا: " «الدجال لا يولد ولا يدخل المدينة ولا مكة» .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">5482 - «وعن فاطمة بنت قيس - رضي الله عنها - قالت: سمعت منادي 
ms6815	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينادي: الصلاة جامعة، فخرجت إلى المسجد فصليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما قضى صلاته جلس على المنبر وهو يضحك، فقال: " ليلزم كل إنسان مصلاه. ثم قال: هل تدرون لم جمعتكم؟ ". قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: " إني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن جمعتكم لأن تميما الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء فبايع وأسلم، وحدثني حديثا وافق الذي كنت أحدثكم به عن المسيح الدجال، حدثني أنه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، فأرفئوا إلى جزيرة حين تغرب الشمس، فجلسوا في أقرب السفينة فدخلوا الجزيرة، فلقيتهم دابة أهلب كثير الشعر، لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر، قالوا: ويلك ما أنت؟ قالت: أنا الجساسة، قالوا: وما الجساسة؟ قالت: أيها القوم انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير، فإنه إلى خبركم بالأشواق، قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها أن تكون شيطانة قال فانطلقنا سراعا حتى دخلنا الدير، فإذا فيه أعظم إنسان رأيناه قط خلقا، وأشده وثاقا، مجموعة يداه إلى عنقه، ما بين ركبتيه إلى كعبيه بالحديد. قلنا: ويلك ما أنت؟ قال: قد قدرتم على خبري ; فأخبروني ما أنتم؟ قالوا: نحن أناس من العرب، ركبنا في سفينة بحرية، فلعب بنا البحر شهرا، فدخلنا الجزيرة، فلقيتنا دابة أهلب، فقالت: أنا الجساسة اعمدوا إلى هذا في الدير، فأقبلنا إليك سراعا وفزعنا منها، ولم نأمن أن تكون شيطانة، فقال: أخبروني عن نخل بيسان قلنا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: أسألكم عن نخلها هل تثمر؟ قلنا: نعم. قال: أما إنها توشك أن لا تثمر. قال: أخبروني عن بحيرة الطبرية، قلنا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء؟ قلنا: هي كثيرة الماء، قال: أما إن ماءها يوشك أن يذهب. قال: أخبروني عن عين زغر. قالوا: وعن أي شأنها تستخبر؟ قال: هل في العين ماء؟ وهل يزرع أهلها بماء العين؟ قلنا له: نعم، هي كثيرة الماء، وأهلها يزرعون 
ms6816	 من مائها، قال: أخبروني عن نبي الأميين ما فعل؟ قلنا: قد خرج من مكة ونزل يثرب. قال: أقاتله العرب؟ قلنا: نعم. قال: كيف صنع بهم؟ فأخبرناه أنه قد ظهر على من يليه من العرب وأطاعوه، قال أما إن ذلك خير لهم أن يطيعوه وإني مخبركم عني: إني أنا المسيح الدجال وإني يوشك أن يؤذن لي في الخروج فأخرج، فأسير في الأرض، فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة، غير مكة وطيبة، هما محرمتان علي كلتاهما، كلما أردت أن أدخل واحدة أو واحدا منهما استقبلني ملك بيده سيف صلتا يصدني عنها، وإن على كل نقب منها ملائكة يحرسونها ". قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وطعن بمخصرته في المنبر: " وهذه طيبة، هذه طيبة، هذه طيبة " يعني المدينة، " ألا هل كنت حدثتكم؟ " فقال الناس: نعم، فإنه أعجبني حديث تميم أنه وافق الذي كنت أحدثكم عنه وعن المدينة ومكة، ألا إنه في بحر الشام أو اليمن، لا بل من قبل المشرق ما هو، من قبل المشرق ما هو، من قبل المشرق ما هو " وأومأ بيده إلى المشرق» . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5482 - (وعن فاطمة بنت قيس) أي القرشية، أخت الضحاك، كانت من المهاجرات الأول، روى عنها نفر، كانت ذات جمال وعقل وكمال، وزوجها النبي - صلى الله تعالى عليه وسلم - من أسامة بن زيد مولاه - رضي الله تعالى عنه - (قالت: سمعت منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينادي) : تحقيق إعرابه كما في القرآن: {سمعنا مناديا ينادي للإيمان} [آل عمران: 193] ، (الصلاة) : بنصبها ويرفع، وكذا قوله (جامعة) ، قال النووي - رحمه الله: هو بنصب " الصلاة " و " جامعة " الأول على الإغراء، والثاني على الحال. وقال التوربشتي - رحمه الله: وجه الرواية بالرفع أن يقدر هذه أي هذه الصلاة جامعة، ويجوز أن ينصب جامعة على الحال، ولما كان هذا القول للدعاء إليها والحث عليها كان النصب أجود وأشبه بالمعنى المراد منه انتهى.(@)(@@) فالتركيب ثلاثي كما لا يخفى. وقال شارح: هذه الجملة مفعول ينادي ; لأنه في معنى القول، وهي في إعرابه على 
ms6817	 أربعة أوجه كما مر، أي: في صلاة العيد، وتوضيحه ما ذكره ابن الملك هنا ; حيث قال برفعهما، مبتدأ وخبر، ونصبهما على تقدير: احضروا الصلاة حال كونها جامعة، وبرفع الأول على تقدير: هذه الصلاة، ونصب الثاني على الحالية، وبالعكس على تقدير: احضروا الصلاة وهي جامعة، وهو ضعيف لإضمار حرف العطف، وعلى جميع التقادير محل الجملة نصب ; لأنه مفعول ينادي حكاية ; لكونه في معنى القول.(@)(@@) (فخرجت إلى المسجد) : ولعل خروجها قبل النهي، أو كان في الليل، أو لهن رخصة في حضور الصلاة الجامعة ; قياسا على صلاة العيد، (فصليت مع رسول الله - صلى الله تعالى عليه وسلم -) أي: صلاة نافلة أو إحدى الصلوات الخمس، (فلما قضى صلاته) أي: أداها وفرغ عنها (جلس على المنبر وهو يضحك) أي: يتبسم ضاحكا على عادته الشريفة، (" فقال: " ليلزم ") : بفتح الزاي أو ليلتزم (" كل إنسان مصلاه ") أي: موضع صلاته، فلا يتغير ولا يتقدم ولا يتأخر، (" ثم قال: " هل تدرون لم جمعتكم ") ؟ أي بنداء " الصلاة جامعة " (قالوا: الله ورسوله أعلم. قال " إني والله ما جمعتكم لرغبة ") أي: لأمر مرغوب فيه من عطاء كغنيمة (ولا رهبة) أي: ولا لخوف من عدو (" ولكن جمعتكم لأن تميما الداري) : وهو منسوب إلى جد له اسمه الدار. وفي نسخة صحيحة تميم الداري، والأول هو الصحيح. قال الطيبي - رحمه الله: كذا هو في جامع الأصول وأكثر نسخ المصابيح، وتميم الداري من غير تنوين في كتاب الحميدي، وفي بعض نسخ المصابيح، وفي مسلم: لأن تميم الداري (" كان رجلا نصرانيا، فجاء وأسلم وحدثني حديثا وافق الذي ") أي: طابق الحديث الذي (" كنت أحدثكم به عن المسيح الدجال ") ، فهذا كما في حديث: رب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ". وفيه إشعار أن كثرة الرواة لها دخل في قوة الإسناد ; ولهذا قال على سبيل الاستشهاد وطريق الاعتضاد (" حدثني ") : فهو من قبيل رواية الأكابر عن الأصاغر، وفيه إيماء إلى الرد على الجاهل المكابر، حتى يتكبر عن أخذ العلم من أهل الخمول والأصاغر، وقد قال تعالى: {سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون 
ms6818	 في الأرض بغير الحق} [الأعراف: 146] ، وقال - صلى الله تعالى عليه وسلم: " «كلمة الحكمة ضالة المؤمن فحيث وجدها فهو أحق بها» " ومن كلام علي - كرم الله وجهه: انظر إلى ما قال، ولا تنظر إلى من قال. والمعنى: أن تميما حكى لي (" أنه ركب في سفينة بحرية ") أي: لا برية(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) احترازا عن الإبل، فإنه يسمى سفينة البر، وقيل: أي مركبا كبيرا بحريا لا زورقا صغيرا نهريا (" مع ثلاثين رجلا من لخم ") : بفتح لام وسكون خاء معجمة مصروف، وقد لا يصرف، قبيلة معروفة، وكذا قوله: (" وجذام ") : بضم الجيم (" فلعب ") أي دار (" بهم الموج شهرا ") أي: مقدار شهر (" في البحر ") ، واللعب في الأصل ما لا فائدة فيه من فعل أو قول، فاستعير لصد الأمواج السفن عن صوب المقصد وتحويلها يمينا وشمالا (" فأرفئوا) : بهمزتين أي قربوا السفينة (" إلى جزيرة حين تغرب الشمس ") ، في شرح التوربشتي: قال الأصمعي: أرفأت السفينة أرفئها إرفاء، وبعضهم يقول: أرفيها بالياء على الإبدال، وهذا مرفأ السفن أي: الموضع الذي تشد إليه وتوقف عنده. (" فجلسوا ") أي: بعد ما تحولوا من المركب الكبير (" في أقرب السفينة ") ، بفتح الهمزة وضم الراء جمع قارب بكسر الراء، وفتحه أشهر وأكثر، وحكي ضمها، وهو جمع على غير قياس، والقياس قوارب. قال النووي - رحمه الله: أقرب السفينة هو بضم الراء، جمع قارب بكسر الراء وفتحها، وهي سفينة صغيرة تكون مع الكبيرة كالجنيبة يتصرف فيها ركاب السفينة لقضاء حوائجهم. وفي النهاية: أما أقرب فلعله جمع قارب، فليس بمعروف في جمع فاعل أفعل، وقد أشار الحميدي في غريبه إلى إنكار ذلك. وقال الخطابي: إنه جمع على غير قياس. (" فدخلوا في الجزيرة ") : اللام للعهد أي: في الجزيرة التي هناك (" فلقيتهم ") أي: فرأتهم (" دابة أهلب ") : الهلب الشعر، وقيل: ما غلظ من الشعر، وقيل: ما كثر من شعر الذنب، وإنما ذكر لأن الدابة يطلق على الذكر والأنثى ; لقوله تعالى: {وما من دابة في الأرض} [الأنعام: 38] ، كذا قالوا، والأظهر أنه بتأويل الحيوان ; ولذا قال: (" كثير الشعر ") : وهو تفسير لما قبله وعطف بيان، ثم بينه 
ms6819	 زيادة تبيان ; حيث قال استئنافا: (" لا يدرون ") أي: لا يعرف الناس الحاضرون (" ما قبله من دبره ") : بضمتين فيهما. قال الطيبي - رحمه الله: ما استفهامية، ويدرون بمعنى يعلمون لمجيء الاستفهام تعليقا، ولا بد من تقدير مضاف بعد حرف الاستفهام، أي: ما نسبة قبله من دبره؟ (" من كثرة الشعر ") أي: من أجلها وبسببها (" قالوا: ويلك ما أنت ") ؟ خاطبوها مخاطبة المتعجب المتفجع، (" قالت: أنا الجساسة ") : قال النووي - رحمه الله: هي بفتح الجيم فتشديد المهملة الأولى، قيل: سميت بذلك لتجسسها الأخبار للدجال، وجاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنها دابة الأرض المذكورة في القرآن، (" انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير ") : بفتح الدال وسكون التحتية أي دير النصارى، ففي المغرب الدير صومعة الراهب، والمراد هنا القصر كما سيأتي، والجار والمجرور حال، والعامل فيه اسم الإشارة أو حرف التنبيه، (فإنه) أي: الرجل الذي في الدير (" إلى خبركم ") : متعلق بقوله: (" بالأشواق) : بفتح الهمزة جمع شوق أي: كثير الشوق وعظيم الاشتياق، والباء للإلصاق. قال التوربشتي - رحمه الله: أي شديد نزاع النفس إلى ما عندكم من الخبر، حتى كأن الأشواق ملصقة به أو كأنه مهتم بها.(@)(@@) (" قال ") أي: تميم (" لما سمت ") أي: ذكرت ووصفت (" لنا رجلا فرقنا ") : بكسر الراء أي: خفنا (" منها ") أي: من الدابة (" أن تكون شيطانة ") أي: كراهة أن تكون شيطانة، وأن يكون الرجل شيطانا متعلقا بها. وقال الطيبي - رحمه الله: أن تكون شيطانة بدل من الضمير المجرور، (" قال ") أي: تميم (" فانطلقنا سراعا ") أي: حال كوننا مسرعين (" حتى دخلنا الدير ") ، قال شارح: دير النصارى وأصله الواو انتهى.(@)(@@) PageV08P3472(@)(@@) والمعنى أن أصله دار بالألف المبدلة من الواو، ومأخوذا من الدور لكونه مدورا، أو يدار فيها، أو مدار المعيشة والمبيت إليه ثم أبدلت الألف ياء للفرق، ومراده بقوله: دير النصارى أنه مثله، أو في الأصل يطلق عليه، وقد يطلق على بيت الخمر، (" فإذا فيه أعظم إنسان ") أي: أكبره جهة أو أهيبه هيئة (" رأيناه ") : صفة إنسان احتراز عمن لم يروه، ولما كان هذا الكلام في معنى ما رأينا مثله 
ms6820	 صح قوله: (" قط ") الذي يختص بنفي الماضي، وهو بفتح القاف وتشديد الطاء المضمومة في أفصح اللغات، وقد تكسر، وقد يتبع قافه طاءه في الضم، وقد تخفف طاؤه مع ضمها وإسكانها على ما في المغني، ووقع في نسخة: ما رأيناه قط، وقوله: (" خلقا ") تمييز أعظم، (" وأشده ") أي: أقوى إنسان (" وثاقا ") : بفتح الواو ويكسر، أي: قيدا من السلاسل والأغلال على ما سيأتي، هذا وذكر الأشرف أن ضمير المفعول راجع إلى الأعظم أي: ما رأيناه قط، أعظم إنسان خلقا، وخلقا نصب على التمييز من " أعظم إنسان ". وقال الطيبي - رحمه الله: ويحتمل أن يقدر مضاف، أي: ما رأينا مثل ذلك الأعظم، وأشد: مرفوع عطف على الأعظم، هذا وإن لفظة: " ما " ليست في صحيح مسلم، ولا في كتاب الحميدي، ولا في جامع الأصول، ولا في أكثر نسخ المصابيح، ولعل من زادها نظر إلى لفظة قط ; حيث يكون في الماضي المنفي، فالوجه أو يكون مراده كما جاء في قول القائل:(@)(@@) لله يبقى على الأيام ذو حيد(@)(@@) (" مجموعة ") : بالنصب وفي نسخة بالرفع أي مضمومة (" يده إلى عنقه ") ، وقوله: (" ما بين ركبتيه إلى كعبيه ") ، لما كان ظاهره أن يؤتى بالواو في أوله ; ليكون المعنى: ومجموعة ساقاه عليه، ويكون قوله: بالحديد قيدا لهما. قال الطيبي - رحمه الله: " ما " موصولة مرفوعة المحل المعني (" بالحديد ") ، وحذف مجموعة في الثاني لدلالة الأولى عليه (" قلنا: ويلك ما أنت ") ؟ استغربوه فأوردوا " ما " مكان " من " ويمكن أن يكون السؤال عن وصفه وحاله، إذ قد علموا أنه رجل، وقد يجيء " ما " بمعنى " من " كما حقق في قوله تعالى: {والسماء وما بناها} [الشمس: 5] ، أو روعي مشاكلة ما قبلها. وقال الطيبي - رحمه الله: كأنهم لما رأوا خلقا عجيبا خارجا عما عهدوه خفي عليهم حاله ; فقالوا: ما أنت مكان من أنت. (قال: قد قدرتم ") أي: تمكنتم (" على خبري) ، أي: فإني لا أخفيه عنكم فأحدث لكم عن حالي (فأخبروني) أي: عن حالكم وما أسأله عنكم أولا، وهذا معنى قوله: (" ما أنتم) ؟ حيث لم يقل: من أنتم، ويمكن أن يكون طباقا 