ms841	، ولكن سأنظر في ذلك. قال: فسار في تلك المحلة لعله يجد أحدا يسأله عما قد حل بهم من العناء، إذا نار تلوح على بعد فجاءها فإذا شيخ على باب خيمة يوقد نارا، وإذا هو من الجان في غاية الضآلة والدمامة فسلم عليه فسألهم عما هم فيه فقال: إذا جاءتكم فقل: باسمك اللهم فإنها تهرب. فلما اجتمعوا وجاءتهم الثالثة والرابعة، قال في وجهها أمية: باسمك اللهم فشردت ولم يقر لها قرار، PageV03P0290(@)(@@) لكن عدت الجن على حرب ابن أمية فقتلوه بتلك الحية فقبره أصحابه هنالك حيث لا جار ولا دار ففي ذلك يقول الجان: وقبر حرب بمكان قفر وليس قرب قبر حرب قبر وذكر بعضهم أنه كان يتفرس في بعض الأحيان في لغات الحيوانات فكان يمر في السفر على الطير فيقول لأصحابه: إن هذا يقول كذا وكذا فيقولون: لا نعلم صدق ما يقول حتى مروا على قطيع غنم قد انقطعت منه شاة، ومعها ولدها فالتفتت إليه فثغت كأنها تستحثه فقال: أتدرون ما تقول له ؟ قالوا: لا. قال: إنها تقول: أسرع بنا لا يجيء الذئب فيأكلك كما أكل الذئب أخاك عام أول. فأسرعوا حتى سألوا الراعي: هل أكل له الذئب عام أول حملا بتلك البقعة ؟ فقال: نعم قال: ومر يوما على بعير عليه امرأة راكبة وهو يرفع رأسه إليها ويرغو فقال: إنه يقول لها: إنك رحلتني، وفي الحداجة مخيط. فأنزلوا تلك المرأة، وحلوا ذلك الرحل فاذا فيه مخيط كما قال. وذكر ابن السكيت أن أمية بن أبي الصلت بينما هو يشرب يوما إذ نعب غراب. فقال له: بفيك التراب مرتين. فقيل له: ما يقول ؟ فقال: إنه PageV03P0291(@)(@@) يقول: إنك تشرب هذا الكأس الذي في يدك، ثم تتكئ فتموت. ثم نعب الغراب فقال: إنه يقول: وآية ذلك أني أنزل على هذه المزبلة فآكل منها فيعلق عظم في حلقي فأموت. ثم نزل الغراب على تلك المزبلة فأكل شيئا فعلق في حلقه عظم فمات. فقال أمية: أما هذا فقد صدق في نفسه، ولكن سأنظر هل صدق في 
ms842	 أم لا. ثم شرب ذلك الكأس الذي في يده ثم اتكأ فمات. وقد ثبت في الصحيح من حديث ابن مهدي عن الثوري عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد ألا كل شيء ما خلا الله باطل وكاد أمية بن أبي الصلت أن يسلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا روح حدثنا زكريا بن إسحاق حدثنا ابراهيم بن ميسرة أنه سمع عمرو بن الشريد يقول: قال الشريد: كنت ردفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: أمعك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء ؟ قلت: نعم. قال: فأنشدني. فأنشدته بيتا فلم يزل يقول كلما أنشدته PageV03P0292(@)(@@) بيتا إيه حتى أنشدته مائة بيت. قال: ثم سكت النبي صلى الله عليه وسلم، وسكت. وهكذا رواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة به، ومن غير وجه عن عمرو بن الشريد عن أبيه الشريد بن سويد الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفي بعض الروايات: فقال رسول الله إن كاد يسلم. وقال يحيى بن محمد بن صاعد: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو أسامة حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن سماك بن حرب عن عمرو بن نافع عن الشريد الهمداني - وأخواله ثقيف - قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فبينا أنا أمشي ذات يوم إذا وقع ناقة خلفي فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الشريد ؟ فقلت: نعم. قال: ألا أحملك ؟ قلت: بلى وما بي من إعياء ولا لغوب، ولكني أردت البركة في ركوبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأناخ فحملني. فقال: أمعك من شعر أمية بن أبي الصلت ؟ قلت: نعم. قال: هات. فأنشدته - قال PageV03P0293(@)(@@) أظنه قال - مائة بيت فقال عند الله علم أمية بن أبي الصلت ثم قال ابن صاعد هذا حديث غريب. فأما الذي يروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms843	 قال في أمية آمن شعره وكفر قلبه فلا أعرفه، والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن محمد - هو أبو بكر بن أبي شيبة - حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق أمية في شيء من شعره قال رجل وثور تحت رجل يمينه والنسر للأخرى وليث مرصد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق. وقال والشمس تبدو كل آخر ليلة حمراء يصبح لونها يتورد تأبى فما تطلع لنا في رسلها إلا معذبة وإلا تجلد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق. وفي رواية أبي بكر الهذلي عن عكرمة عن ابن عباس أنه قال إن الشمس لا تطلع حتى ينخسها سبعون ألف ملك يقولون لها: اطلعي اطلعي فتقول: لا أطلع على قوم يعبدونني PageV03P0294(@)(@@) من دون الله فإذا همت بالطلوع أتاها شيطان يريد أن يثبطها فتطلع بين قرنيه وتحرقه فإذا تضيفت للغروب غربت على السجود لله عز وجل، فيأتيها شيطان يريد أن يثبطها عن السجود فتغرب من قرنيه وتحرقه أورده ابن عساكر مطولا. ومن شعره في حملة العرش فمن حامل إحدى قوائم عرشه ولولا إله الخلق كلوا وبلدوا قيام على الأقدام عانون تحته فرائصهم من شدة الخوف ترعد رواه ابن عساكر، وروي عن الأصمعي أنه كان ينشد من شعر أمية: مجدوا الله فهو للمجد أهل ربنا في السماء أمسى كبيرا بالبناء الأعلى الذي سبق الناس وسوى فوق السماء سريرا شرجعا لا يناله بصر العين ترى دونه الملائك صورا ثم يقول الأصمعي: الملائك جمع ملك والصور جمع أصور وهو المائل PageV03P0295(@)(@@) العنق، وهؤلاء حملة العرش. ومن شعر أمية بن أبي الصلت يمدح عبد الله بن جدعان التيمي: أأذكر حاجتي أم قد كفاني حياؤك إن شيمتك الحياء وعلمك بالحقوق وأنت فرع لك الحسب المهذب والسناء كريم لا يغيره صباح عن الخلق الجميل ولا مساء يباري الريح مكرمة وجودا إذا ما الكلب أحجره الشتاء وأرضك أرض 
ms844	 مكرمة بنتها بنو تيم وأنت لها سماء إذا أثنى عليك المرء يوما كفاه من تعرضه الثناء وله فيه مدائح أخر. وقد كان عبد الله بن جدعان هذا من الكرماء الأجواد الممدحين المشهورين وكان له جفنة يأكل الراكب منها وهو على بعيره ; من عرض حافتها وكثرة طعامها وكان يملأها لباب البر يلبك بالشهد والسمن وكان يعتق الرقاب، ويعين على النوائب. وقد سألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم أينفعه ذلك فقال: إنه لم يقل يوما من الدهر رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين PageV03P0296(@)(@@) ومن شعر أمية البديع لا ينكتون الأرض عند سؤالهم كتطلب العلات بالعيدان بل يسفرون وجوههم فترى لها عند السؤال كأحسن الألوان وإذا المقل أقام وسط رحالهم ردوه رب صواهل وقيان وإذا دعوتهم لكل ملمة سدوا شعاع الشمس بالفرسان آخر ترجمة أمية بن أبي الصلت PageV03P0297(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT بحيرى الراهب NOTMATCH(@)(@@) بحيرى الراهب الذي توسم في رسول الله صلى الله عليه وسلم النبوة وهو مع عمه أبي طالب، حين قدم الشام في تجار من أهل مكة، وعمره إذ ذاك اثنتا عشرة سنة فرأى الغمامة تظله من بينهم فصنع لهم طعاما ضيافة، واستدعاهم كما سيأتي بيان ذلك في السيرة. وقد روى الترمذي في ذلك حديثا بسطنا الكلام عليه هنالك، وقد أورد له الحافظ ابن عساكر شواهد وسائغات في ترجمة بحيرى ولم يورد ما رواه الترمذي. وهذا عجب، وذكر ابن عساكر أن بحيرى كان يسكن قرية يقال لها: الكفر، بينها وبين بصرى ستة أميال، وهي التي يقال لها: دير بحيرى. قال: ويقال: إنه كان يسكن قرية يقال لها: منفعة بالبلقاء، وراء زيرا. والله أعلم. PageV03P0298(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر قس بن ساعدة الإيادي NOTMATCH(@)(@@) ذكر قس بن ساعدة الإيادي قال الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي في كتاب هواتف الجان: حدثنا داود القنطري حدثنا عبد الله بن صالح حدثني أبو عبد الله المشرقي عن أبي الحارث الوراق عن ثور بن يزيد عن مورق العجلي عن عبادة بن الصامت قال لما قدم وفد إياد على النبي صلى الله 
ms845	 عليه وسلم قال: يا معشر وفد إياد ما فعل قس بن ساعدة الإيادي ؟ قالوا: هلك يا رسول الله. قال: لقد شهدته يوما بسوق عكاظ على جمل أحمر، يتكلم بكلام معجب مونق لا أجدني أحفظه فقام إليه أعرابي من أقاصي القوم فقال: أنا أحفظه يا رسول الله. قال: فسر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك قال: فكان بسوق عكاظ على جمل أحمر، وهو يقول: يا معشر الناس اجتمعوا فكل من فات فات، وكل شيء آت آت، ليل داج وسماء ذات أبراج، وبحر عجاج، نجوم تزهر، وجبال مرسية، وأنهار مجرية إن في السماء لخبرا، وإن في الأرض لعبرا. ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون أرضوا بالإقامة فأقاموا أم تركوا فناموا ؟ أقسم قس بالله قسما لا ريب فيه، إن لله دينا هو أرضى من دينكم هذا، ثم أنشأ يقول: PageV03P0299(@)(@@) في الذاهبين الأولين من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها يمضي الأصاغر والأكابر لا من مضى يأتي إليك ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر . وهذا إسناد غريب من هذا الوجه. وقد رواه الطبراني من وجه آخر فقال في كتابه " المعجم الكبير ": حدثنا محمد بن السري بن مهران بن الناقد البغدادي حدثنا محمد بن حسان السمتي حدثنا محمد بن الحجاج عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال قدم وفد عبد القيس على النبي صلى الله عليه وسلم فقال أيكم يعرف القس بن ساعدة الإيادي ؟ قالوا: كلنا يعرفه يا رسول الله قال فما فعل ؟ قالوا: هلك. قال: فما أنساه بعكاظ في الشهر الحرام وهو على جمل أحمر، وهو يخطب الناس وهو يقول: يا أيها الناس اجتمعوا واستمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو آت آت، إن في السماء لخبرا، وإن في الأرض لعبرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تغور، وأقسم قس قسما حقا لئن كان في الأمر PageV03P0300(@)(@@) رضى ليكونن بعده سخط، إن لله لدينا 
ms846	 هو أحب إليه من دينكم الذي أنتم عليه، ما لي أرى الناس يذهبون ولا يرجعون أرضوا بالمقام فأقاموا، أم تركوا فناموا ؟ ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفيكم من يروي شعره فأنشده بعضهم في الذاهبين الأولي ن من القرون لنا بصائر الما رأيت مواردا للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها يسعى الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي إلي ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر وهكذا أورده الحافظ البيهقي في كتابه دلائل النبوة، من طريق محمد بن حسان السمتي به، وهكذا رويناه في الجزء الذي جمعه الأستاذ أبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه في أخبار قس; قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي عن سعيد بن شبيب عن محمد بن الحجاج عن إبراهيم الواسطي نزيل بغداد، ويعرف بصاحب الهريسة به وقد كذبه يحيى بن معين، وأبو حاتم الرازي والدارقطني، واتهمه PageV03P0301(@)(@@) غير واحد، منهم ابن عدي بوضع الحديث وقد رواه البزار، وأبو نعيم من حديث محمد بن الحجاج هذا، ورواه ابن درستويه، وأبو نعيم من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس، وهذه الطريق أمثل من التي قبلها، وفيه أن أبا بكر هو الذي أورد القصة بكمالها نظمها، ونثرها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه الحافظ أبو نعيم من حديث أحمد بن موسى بن إسحاق الحطمي حدثنا علي بن الحسين بن محمد المخزومي حدثنا أبو حاتم السجستاني حدثنا وهب بن جرير عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس قال قدم، وفد بكر بن وائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: ما فعل حليف لكم يقال له: قس بن ساعدة الأيادي ؟ وذكر القصة مطولة. وأخبرنا الشيخ المسند الرحلة أحمد بن أبي طالب الحجار إجازة إن لم يكن سماعا، قال: أجاز لنا جعفر بن علي الهمداني قال: أخبرنا الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السلفي سماعا، وقرأت 
ms847	 على شيخنا الحافظ أبي عبد الله الذهبي أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن أبي بكر الخلال سماعا، قال: أنا جعفر بن علي سماعا قال: أنا السلفي سماعا، أنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازي أنا أبو الفضل محمد بن أحمد PageV03P0302(@)(@@) عيسى السعدي أنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن أحمد السعدي - قاضي فارس - حدثنا أبو داود سليمان بن سيف بن يحيى بن درهم الطائي من أهل حران حدثنا أبو عمرو سعيد بن بزيع عن محمد بن إسحاق حدثني بعض أصحابنا من أهل العلم عن الحسن بن أبي الحسن البصري أنه قال كان الجارود بن المعلى بن حنش بن معلى العبدي نصرانيا حسن المعرفة بتفسير الكتب وتأويلها، عالما بسير الفرس وأقاويلها، بصيرا بالفلسفة والطب، ظاهر الدهاء والأدب كامل الجمال ذا ثروة ومال، وإنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم، وافدا في رجال من عبد القيس ذوي آراء وأسنان وفصاحة وبيان وحجج وبرهان فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وقف بين يديه وأشار إليه، وأنشأ يقول: يا نبي الهدى أتتك رجال قطعت فدفدا وآلا فآلا وطوت نحوك الصحاصح تهوي لا تعد الكلال فيك كلالا كل بهماء قصر الطرف عنها أرقلتها قلاصنا إرقالا وطوتها العتاق تجمح فيها بكماة كأنجم تتلالا تبتغي دفع بأس يوم عظيم هائل أوجع القلوب وهالا ومزادا لمحشر الخلق طرا وفراقا لمن تمادى ضلالا PageV03P0303(@)(@@) نحو نور من الإله وبرها ن وبر ونعمة أن تنالا خصك الله يا ابن آمنة الخي ر بها إذ أتت سجالا سجالا فاجعل الحظ منك يا حجة الله جزيلا لا حظ خلف أحالا قال: فأدناه النبي صلى الله عليه وسلم وقرب مجلسه، وقال له: يا جارود لقد تأخر الموعود بك وبقومك. فقال الجارود: فداك أبي وأمي أما من تأخر عنك فقد فاته حظه، وتلك أعظم حوبة وأغلظ عقوبة وما كنت 
ms848	 فيمن رآك أو سمع بك فعداك واتبع سواك، وإني الآن على دين قد علمت به قد جئتك، وها أنا تاركه لدينك، أفذلك مما يمحص الذنوب والمآثم والحوب ؟ ويرضي الرب عن المربوب ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ضامن لك ذلك، وأخلص الآن لله بالوحدانية، ودع عنك دين النصرانية. فقال الجارود: فداك أبي وأمي مد يدك فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أنك محمد عبده ورسوله. قال: فأسلم وأسلم معه أناس من قومه فسر النبي صلى الله عليه وسلم بإسلامهم، وأظهر من إكرامهم ما سروا به وابتهجوا به، ثم أقبل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أفيكم من يعرف قس بن ساعدة الإيادي ؟ فقال الجارود: فداك أبي وأمي كلنا نعرفه، وإني من بينهم لعالم بخبره واقف على أمره، كان قس يا رسول الله سبطا من أسباط العرب، عمر ستمائة سنة تقفر منها خمسة أعمار في البراري والقفار يضج بالتسبيح على مثال المسيح لا يقره قرار ولا تكنه دار ولا يستمتع به جار كان يلبس الأمساح، ويفوق PageV03P0304(@)(@@) السياح ولا يفتر من رهبانيته يتحسى في سياحته بيض النعام، ويأنس بالهوام، ويستمتع بالظلام يبصر فيعتبر ويفكر فيزدجر فصار لذلك واحدا تضرب بحكمته الأمثال، وتكشف به الأهوال، أدرك رأس الحواريين سمعان وهو أول رجل تأله من العرب ووحد وأقر وتعبد، وأيقن بالبعث والحساب، وحذر سوء المآب، وأمر بالعمل قبل الفوت، ووعظ بالموت، وسلم بالقضا على السخط والرضا، وزار القبور وذكر النشور، وندب بالأشعار وفكر في الأقدار، وأنبأ عن السماء والنماء وذكر النجوم وكشف الماء ووصف البحار وعرف الآثار، وخطب راكبا ووعظ دائبا، وحذر من الكرب ومن شدة الغضب، ورسل الرسائل، وذكر كل هائل، وأرغم في خطبه وبين في كتبه، وخوف الدهر، وحذر الأزر، وعظم الأمر، وجنب الكفر، وشوق إلى الحنيفية، ودعا إلى اللاهوتية وهو القائل في يوم عكاظ: شرق وغرب، ويتم وحزب، وسلم وحرب، ويابس ورطب، وأجاج وعذب، وشموس وأقمار ورياح وأمطار، وليل ونهار 
ms849	، وإناث وذكور وأبرار وفجور، وحب ونبات وآباء وأمهات وجمع وأشتات، وآيات في إثرها آيات، ونور وظلام، ويسر وإعدام، ورب وأصنام، لقد ضل الأنام، نشوء PageV03P0305(@)(@@) مولود ووأد مفقود وتربية محصود، وفقير وغني ومحسن ومسيء، تبا لأرباب الغفلة ليصلحن العامل عمله وليفقدن الآمل أمله، كلا بل هو إله واحد ليس بمولود ولا والد، أعاد وأبدى وأمات وأحيا وخلق الذكر والأنثى، رب الآخرة والأولى، أما بعد فيا معشر إياد أين ثمود وعاد ؟ وأين الآباء والأجداد ؟ وأين العليل والعواد ؟ كل له معاد يقسم قس برب العباد وساطح المهاد، لتحشرن على الانفراد في يوم التناد، إذا نفخ في الصور ونقر في الناقور، وأشرقت الأرض، ووعظ الواعظ فانتبذ القانط وأبصر اللاحظ، فويل لمن صدف عن الحق الأشهر والنور الأزهر والعرض الأكبر في يوم الفصل، وميزان العدل إذا حكم القدير وشهد النذير وبعد النصير وظهر التقصير ففريق في الجنة وفريق في السعير وهو القائل ذكر القلب من جواه ادكار وليال خلا لهن نهار وسجال هواطل من غمام ثرن ماء وفي جواهن نار ضوءها يطمس العيون وأرعا د شداد في الخافقين تطار وقصور مشيدة حوت الخي ر وأخرى خلت بهن قفار وجبال شوامخ راسيات وبحار مياههن غزار ونجوم تلوح في ظلم اللي ل نراها في كل يوم تدار ثم شمس يحثها قمر اللي ل وكل متابع موار PageV03P0306(@)(@@) وصغير وأشمط وكبير كلهم في الصعيد يوما مزار كثير مما يقصر عنه حدسه الخاطر الذي لا يحار فالذي قد ذكرت دل على الل ه نفوسا لها هدى واعتبار قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهما نسيت فلست أنساه بسوق عكاظ، واقفا على جمل أحمر يخطب الناس: اجتمعوا فاسمعوا وإذا سمعتم فعوا وإذا وعيتم فانتفعوا وقولوا وإذا قلتم فاصدقوا. من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو آت آت، مطر ونبات وأحياء وأموات، ليل داج وسماء ذات أبراج، ونجوم تزهر، وبحار تزخر وضوء وظلام، وليل وأيام وبر وآثام، إن في السماء خبرا، وإن في الأرض عبرا، يحار فيهن البصرا 
ms850	، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تغور، وبحار لا تفور، ومنايا دوان، ودهر خوان كحد النسطاس ووزن القسطاس، أقسم قس قسما لا كاذبا فيه ولا آثما لئن كان في هذا الأمر رضى ليكونن سخط. ثم قال: أيها الناس إن لله دينا هو أحب إليه من دينكم هذا الذي أنتم عليه. وهذا زمانه وأوانه، ثم قال: ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون، أرضوا بالمقام فأقاموا أم تركوا فناموا ؟ والتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعض أصحابه فقال: أيكم يروي شعره لنا ؟ فقال أبو بكر الصديق فداك أبي وأمي أنا شاهد له في ذلك اليوم حيث يقول: في الذاهبين الأولين من القرون لنا بصائر PageV03P0307(@)(@@) لما رأيت مواردا للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها يمضي الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي إلي ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر قال: فقام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، شيخ من عبد القيس عظيم الهامة طويل القامة بعيد ما بين المنكبين فقال: فداك أبي وأمي، وأنا رأيت من قس عجبا. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما الذي رأيت يا أخا بني عبد القيس ؟ فقال: خرجت في شبيبتي أربع بعيرا لي ففر مني فذهبت أقفو أثره في تنائف قفاف ذات ضغابيس وعرصات جثجاث، بين صدور جذعان، وغمير حوذان، ومهمه ظلمان، ورصيع أيهقان فبينا أنا في تلك الفلوات أجول بسبسبها PageV03P0308(@)(@@) وأرنق فدفدها، إذا أنا بهضبة في نشزاتها أراك كباث مخضوضلة، وأغصانها متهدلة كأن بريرها حب الفلفل، وبواسق أقحوان، وإذا بعين خرارة، وروضة مدهامة، وشجرة عارمة، وإذا أنا بقس بن ساعدة في أصل تلك الشجرة وبيده قضيب فدنوت منه، وقلت له: أنعم صباحا فقال: وأنت فنعم صباحك، وقد وردت العين سباع كثيرة فكان كلما ذهب سبع منها يشرب من العين قبل صاحبه ضربه قس بالقضيب الذي بيده، وقال: اصبر حتى يشرب الذي قبلك فذعرت من ذلك ذعرا شديدا، ونظر إلي فقال: لا تخف، وإذا بقبرين بينهما مسجد 
ms851	 فقلت: ما هذان القبران ؟ قال: قبرا أخوين كانا يعبدان الله عز وجل بهذا الموضع فأنا مقيم بين قبريهما أعبد الله حتى ألحق بهما فقلت له: أفلا تلحق بقومك فتكون معهم في خيرهم، وتباينهم على شرهم فقال لي: ثكلتك أمك أوما علمت أن ولد إسماعيل تركوا دين أبيهم، واتبعوا الأضداد، وعظموا الأنداد، ثم أقبل على القبرين، وأنشأ يقول خليلي هبا طالما قد رقدتما أجدكما لا تقضيان كراكما PageV03P0309(@)(@@) أرى النوم بين الجلد والعظم منكما كأن الذي يسقي العقار سقاكما أمن طول نوم لا تجيبان داعيا كأن الذي يسقي العقار سقاكما ألم تعلما أني بنجران مفردا وما لي فيه من حبيب سواكما مقيم على قبريكما لست بارحا إياب الليالي أو يجيب صداكما أأبكيكما طول الحياة وما الذي يرد على ذي لوعة أن بكاكما فلو جعلت نفس لنفس امرئ فدى لجدت بنفسي أن تكون فداكما كأنكما والموت أقرب غاية بروحي في قبريكما قد أتاكما قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله قسا أما إنه سيبعث يوم القيامة أمة واحدة. وهذا الحديث غريب جدا من هذا الوجه وهو مرسل إلا أن يكون الحسن سمعه من الجارود. والله أعلم. وقد رواه البيهقي والحافظ أبو القاسم ابن عساكر من وجه آخر من حديث محمد بن عيسى بن محمد بن سعيد القرشي الأخباري ثنا أبي ثنا علي بن سليمان عن سليمان بن علي عن علي بن عبد الله عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم الجارود بن عبد الله فذكر مثله PageV03P0310(@)(@@) أو نحوه مطولا بزيادات كثيرة في نظمه ونثره، وفيه ما ذكره عن الذي ضل بعيره فذهب في طلبه قال: فبت في واد لا آمن فيه حتفي ولا أركن إلى غير سيفي فبت أرقب الكوكب، وأرمق الغيهب حتى إذا الليل عسعس، وكاد الصبح أن يتنفس هتف بي هاتف يقول: يا أيها الراقد في الليل الأجم قد بعث الله نبيا في الحرم من هاشم أهل الوفاء والكرم يجلو دجنات الدياجي والبهم قال: فأدرت 
ms852	 طرفي فما رأيت له شخصا ولا سمعت له فحصا، قال: فأنشأت أقول: يا أيها الهاتف في داجي الظلم أهلا وسهلا بك من طيف ألم بين هداك الله في لحن الكلم ماذا الذي تدعو إليه يغتنم قال: فإذا أنا بنحنحة، وقائل يقول: ظهر النور وبطل الزور، وبعث الله محمدا بالحبور صاحب النجيب الأحمر والتاج والمغفر والوجه الأزهر والحاجب الأقمر والطرف الأحور، صاحب قول شهادة أن لا إله إلا الله، PageV03P0311(@)(@@) وذلك محمد المبعوث إلى الأسود والأبيض، أهل المدر والوبر ثم أنشأ يقول: الحمد لله الذي لم يخلق الخلق عبث لم يخلنا يوما سدى من بعد عيسى واكترث أرسل فينا أحمدا خير نبي قد بعث صلى عليه الله ما حج له ركب، وحث وفيه من إنشاء قس بن ساعدة: يا ناعي الموت والملحود في جدث عليهم من بقايا قولهم خرق دعهم فإن لهم يوما يصاح بهم فهم إذا انتبهوا من نومهم أرقوا حتى يعودوا بحال غير حالهم خلقا جديدا كما من قبله خلقوا منهم عراة ومنهم في ثيابهم منها الجديد ومنها المنهج الخلق ثم رواه البيهقي عن أبي محمد بن عبد الله بن يوسف بن أحمد الأصبهاني حدثنا أبو بكر أحمد بن سعيد بن فرضخ الإخميمي بمكة ثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي ثنا أبو عبد الله بن مهدي ثنا أبو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن PageV03P0312(@)(@@) المخزومي ثنا سفيان بن عيينة عن أبي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فذكر القصة، وذكر الإنشاد قال: فوجدوا عند رأسه صحيفة فيها يا ناعي الموت والأموات في جدث عليهم من بقايا نومهم خرق دعهم فإن لهم يوما يصاح بهم كما ينبه من نوماته الصعق منهم عراة وموتى في ثيابهم منها الجديد ومنها الأزرق الخلق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق، لقد آمن قس بالبعث وأصله مشهور، وهذه الطرق على ضعفها كالمتعاضدة على إثبات أصل القصة وقد تكلم أبو محمد ابن درستويه على غريب ما وقع في هذه 
ms853	 الأحاديث. وقال البيهقي: أنا أبو سعد بن محمد بن أحمد الشعيثي ثنا أبو عمرو بن أبي طاهر المحمدآباذي لفظا، ثنا أبو لبابة محمد بن المهدي الإبيوردي ثنا أبي ثنا سعيد بن هبيرة ثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن PageV03P0313(@)(@@) أنس بن مالك قال قدم وفد إياد على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما فعل قس بن ساعدة ؟ قالوا: هلك. قال: أما إني سمعت منه كلاما أرى أني أحفظه فقال بعض القوم: نحن نحفظه يا رسول الله قال: هاتوا فقال قائلهم: إني واقف بسوق عكاظ فقال: يا أيها الناس استمعوا واسمعوا وعوا، كل من عاش مات، وكل من مات فات، وكل ما هو آت آت، ليل داج، وسماء ذات أبراج، ونجوم تزهر، وبحار تزخر، وجبال مرسية، وأنهار مجرية، إن في السماء لخبرا، وإن في الأرض لعبرا أرى الناس يموتون ولا يرجعون أرضوا بالإقامة فأقاموا أم تركوا فناموا. أقسم قس قسما بالله لا إثم فيه إن لله دينا هو أرضى مما أنتم عليه، ثم أنشأ يقول: في الذاهبين الأولي ن من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها يسعى الأصاغر والأكابر أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر ثم ساقه البيهقي من طرق أخر قد نبهنا عليها فيما تقدم، ثم قال بعد ذلك كله: وقد روي هذا الحديث عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس بزيادة، ونقصان. وروي من وجه آخر عن الحسن البصري منقطعا، وروي مختصرا من حديث سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة قلت: وعبادة PageV03P0314(@)(@@) بن الصامت - كما تقدم - وعبد الله بن مسعود كما رواه أبو نعيم في كتاب الدلائل عن عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي عن أبي الوليد طريف بن عبيد الله مولى علي بن أبي طالب بالموصل عن يحيى بن عبد الحميد الحماني عن أبي معاوية عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن ابن مسعود فذكره، وروى أبو نعيم أيضا حديث عبادة المتقدم، وسعد بن أبي 
ms854	 وقاص، ثم قال البيهقي: وإذا روى الحديث من أوجه أخر، وإن كان بعضها ضعيفا دل على أن للحديث أصلا. والله أعلم. PageV03P0315(@)(@@) زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه هو(@)(@@)(@@)(@@) | AUT زيد بن عمرو بن نفيل (@)(@@) بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي القرشي العدوي وكان الخطاب - والد عمر بن الخطاب - عمه وأخاه لأمه، وذلك لأن عمرو بن نفيل كان قد خلف على امرأة أبيه بعد أبيه وكان لها من نفيل أخوه الخطاب قاله الزبير بن بكار ومحمد بن إسحاق: وكان زيد بن عمرو قد ترك عبادة الأوثان، وفارق دينهم وكان لا يأكل إلا ما ذبح على اسم الله وحده قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر قالت لقد رأيت(@)(@@)(@@)(@@) | AUT زيد بن عمرو بن نفيل (@)(@@) مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش والذي نفس زيد بيده ما أصبح أحد منكم على دين إبراهيم غيري، ثم يقول: اللهم إني لو أعلم أحب الوجوه إليك عبدتك به، ولكني لا أعلم، ثم يسجد على راحلتهوكذا رواه أبو أسامة عن هشام به، وزاد وكان يصلي إلى الكعبة، ويقول: إلهي إله إبراهيم، وديني دين إبراهيم، PageV03P0316(@)(@@) وكان يحيي الموءودة، ويقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: لا تقتلها ادفعها إلي أكفلها فإذا ترعرعت قال: إن شئت فخذها، وإن شئت فادفعها أخرجه النسائي من طريق أبي أسامة، وعلقه البخاري فقال: وقال الليث: كتب إلى هشام بن عروة عن أبيه به. وقال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق: وقد كان نفر من قريش; زيد بن عمرو بن نفيل، وورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى، وعثمان بن الحويرث بن أسد بن عبد العزى، وعبيد الله بن جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة، وأمه أميمة بنت عبد المطلب، وأخته زينب بنت 
ms855	 جحش - التي تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد مولاه زيد بن حارثة كما سيأتي بيانه - حضروا قريشا عند، وثن لهم كانوا يذبحون عنده لعيد من أعيادهم فلما اجتمعوا خلا بعض أولئك النفر إلى بعض، وقالوا: تصادقوا، وليكتم بعضكم على بعض فقال قائلهم: تعلمن والله ما قومكم على شيء، لقد أخطئوا دين إبراهيم وخالفوه ما وثن يعبد لا يضر ولا ينفع؟! فابتغوا لأنفسكم. فخرجوا يطلبون، ويسيرون في الأرض يلتمسون أهل كتاب من اليهود والنصارى والملل كلها، PageV03P0317(@)(@@) يسألونهم الحنيفية دين إبراهيم. فأما ورقة بن نوفل فتنصر، واستحكم في النصرانية، وابتغى الكتب من أهلها حتى علم علما كثيرا من أهل الكتاب، ولم يكن فيهم أعدل أمرا، وأعدل شأنا من زيد بن عمرو بن نفيل اعتزل الأوثان، وفارق الأديان من اليهود والنصارى والملل كلها، إلا دين الحنيفية دين إبراهيم يوحد الله، ويخلع من دونه ولا يأكل ذبائح قومه باداهم بالفراق لما هم فيه. قال: وكان الخطاب قد آذاه أذى كثيرا حتى خرج منه إلى أعلى مكة، ووكل به الخطاب شبابا من قريش، وسفهاء من سفهائهم فقال: لا تتركوه يدخل مكة فكان لا يدخلها إلا سرا منهم فإذا علموا به أخرجوه، وآذوه كراهية أن يفسد عليهم دينهم أو يتابعه أحد إلى ما هو عليه. وقال موسى بن عقبة سمعت من أرضى يحدث عن زيد بن عمرو بن نفيل كان يعيب على قريش ذبائحهم، ويقول: الشاة خلقها الله، وأنزل لها من السماء ماء، وأنبت لها من الأرض لم تذبحوها على غير اسم الله ؟ إنكارا لذلك وإعظاما له. وقال يونس عن ابن إسحاق وقد كان زيد بن عمرو بن نفيل قد عزم على الخروج من مكة يضرب في الأرض يطلب الحنيفية دين إبراهيم، وكانت امرأته صفية بنت الحضرمي كلما أبصرته قد نهض للخروج، وأراده آذنت الخطاب بن نفيل فخرج زيد إلى الشام PageV03P0318(@)(@@) يلتمس ويطلب في أهل الكتاب الأول دين إبراهيم، ويسأل عنه، ولم يزل في ذلك، - فيما يزعمون - حتى أتى الموصل والجزيرة كلها، ثم أقبل 
ms856	 حتى أتى الشام فجال فيها حتى أتى راهبا ببيعة من أرض البلقاء كان ينتهي إليه علم النصرانية، - فيما يزعمون - فسأله عن الحنيفية دين إبراهيم فقال له الراهب: إنك لتسأل عن دين ما أنت بواجد من يحملك عليه اليوم لقد درس من علمه، وذهب من كان يعرفه، ولكنه قد أظلك خروج نبي. وهذا زمانه وقد كان شام اليهودية والنصرانية فلم يرض شيئا منها فخرج سريعا حين قال له الراهب ما قال يريد مكة حتى إذا كان بأرض لخم عدوا عليه فقتلوه. فقال ورقة يرثيه: رشدت وأنعمت ابن عمرو، وإنما تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله وتركك أوثان الطواغي كما هيا وقد تدرك الإنسان رحمة ربه ولو كان تحت الأرض ستين واديا وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: حدثنا أحمد بن طارق الوابشي ثنا عمرو بن عطية عن أبيه عن ابن عمر عن زيد بن عمرو بن نفيل أنه كان يتأله في الجاهلية فانطلق حتى أتى رجلا من اليهود فقال له: أحب أن تدخلني معك في دينك فقال له اليهودي: لا أدخلك في ديني حتى تبوء بنصيبك من غضب الله فقال: من غضب الله أفر. فانطلق حتى أتى نصرانيا فقال له: أحب أن تدخلني معك في دينك فقال: لست أدخلك PageV03P0319(@)(@@) في ديني حتى تبوء بنصيبك من الضلالة. فقال: من الضلالة أفر. قال له النصراني: فإني أدلك على دين إن اتبعته اهتديت قال: أي دين ؟ قال: دين إبراهيم. قال: فقال: اللهم إني أشهدك أني على دين إبراهيم عليه أحيا وعليه أموت. قال: فذكر شأنه للنبي صلى الله عليه وسلم فقال هو أمة وحده يوم القيامة. وقد روى موسى بن عقبة عن سالم عن ابن عمر نحو هذا، وقال محمد بن سعد: حدثنا علي بن محمد بن عبد الله بن سيف القرشي عن إسماعيل بن مجالد عن مجالد عن الشعبي عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال: قال زيد بن عمرو بن نفيل: شاممت اليهودية والنصرانية فكرهتهما فكنت 
ms857	 بالشام وما والاه حتى أتيت راهبا في صومعة فذكرت له اغترابي عن قومي، وكراهتي عبادة الأوثان واليهودية والنصرانية، فقال لي: أراك تريد دين إبراهيم يا أخا أهل مكة إنك لتطلب دينا ما يوجد اليوم أحد يدين به، وهو دين أبيك إبراهيم كان حنيفا لم يكن يهوديا ولا نصرانيا، كان يصلي ويسجد إلى هذا البيت الذي ببلادك، PageV03P0320(@)(@@) فالحق ببلدك فإن الله يبعث من قومك في بلدك من يأتي بدين إبراهيم الحنيفية وهو أكرم الخلق على الله. وقال يونس عن ابن إسحاق حدثني بعض آل زيد بن عمرو بن نفيل: إن زيدا كان إذا دخل الكعبة قال: لبيك حقا حقا تعبدا ورقا، عذت بما عاذ به إبراهيم وهو قائم إذ قال: أنفي لك اللهم عان راغم مهما تجشمني فإني جاشم البر أبغي لا الخال ليس مهجر كمن قال وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا المسعودي عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي عن أبيه عن جده أن زيد بن عمرو، وورقة بن نوفل خرجا يلتمسان الدين حتى انتهيا إلى راهب بالموصل فقال لزيد بن عمرو: من أين أقبلت يا صاحب البعير ؟ فقال: من بنية إبراهيم فقال: وما تلتمس ؟ قال: ألتمس الدين قال: ارجع فإنه يوشك أن يظهر في أرضك. قال: فأما ورقة فتنصر، وأما أنا فعزمت على النصرانية فلم يوافقني فرجع وهو يقول: PageV03P0321(@)(@@) لبيك حقا حقا تعبدا ورقا البر أبغي لا حلال فهل مهجر كمن قال آمنت بما آمن به إبراهيم وهو يقول أنفي لك اللهم عان راغم مهما تجشمني فإني جاشم ثم يخر فيسجد. قال: وجاء ابنه - يعني سعيد بن زيد أحد العشرة رضي الله عنه - فقال: يا رسول الله إن أبي كما رأيت وكما بلغك فاستغفر له. قال نعم فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده قال: وأتى زيد بن عمرو بن زيد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه زيد بن حارثة، وهما يأكلان من سفرة لهما فدعواه لطعامهما فقال زيد بن عمرو: يا 
ms858	 ابن أخي أنا لا آكل مما ذبح على النصب. وقال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر حدثني أبو بكر ابن أبي سبرة عن موسى بن ميسرة عن ابن أبي مليكة عن حجير بن أبي إهاب قال: رأيت زيد بن عمرو، وأنا عند صنم بوانة بعدما رجع من الشام وهو يراقب الشمس فإذا زالت استقبل الكعبة فصلى ركعة سجدتين، ثم يقول: هذه قبلة إبراهيم وإسماعيل، لا أعبد حجرا ولا أصلي PageV03P0322(@)(@@) له ولا آكل ما ذبح له ولا أستقسم بالأزلام، وإنما أصلي إلى هذا البيت حتى أموت وكان يحج فيقف بعرفة وكان يلبي فيقول: لبيك لا شريك لك ولا ند لك، ثم يدفع من عرفة ماشيا وهو يقول: لبيك متعبدا مرقوقا. وقال الواقدي: حدثني علي بن عيسى الحكمي عن أبيه عن عامر بن ربيعة قال: سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يقول: أنا أنتظر نبيا من ولد إسماعيل، ثم من بني عبد المطلب ولا أراني أدركه وأنا أؤمن به وأصدقه وأشهد أنه نبي فإن طالت بك مدة فرأيته فأقرئه مني السلام، وسأخبرك ما نعته حتى لا يخفى عليك. قلت: هلم قال: هو رجل ليس بالطويل ولا بالقصير ولا بكثير الشعر ولا بقليله، وليست تفارق عينه حمرة، وخاتم النبوة بين كتفيه، واسمه أحمد. وهذا البلد مولده ومبعثه ثم يخرجه قومه منها، ويكرهون ما جاء به حتى يهاجر إلى يثرب فيظهر أمره فإياك أن تخدع عنه فإني طفت البلاد كلها أطلب دين إبراهيم فكان من أسأل من اليهود والنصارى والمجوس، يقولون: هذا الدين وراءك، وينعتونه مثل ما نعته لك، ويقولون: لم يبق نبي غيره. قال عامر بن ربيعة: فلما أسلمت أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم قول زيد بن عمرو، وأقرأته منه السلام فرد عليه السلام وترحم عليه، وقال: قد رأيته في الجنة يسحب ذيولا. PageV03P0323(@)(@@) وقال البخاري في صحيحه: ذكر زيد بن عمرو بن نفيل حدثنا محمد بن أبي بكر، حدثنا فضيل بن سليمان حدثنا موسى بن عقبة حدثني سالم عن عبد 
ms859	 الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح قبل أن ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم الوحي فقدمت إلى النبي صلى الله عليه وسلم سفرة فأبى أن يأكل منها، ثم قال زيد: إني لست آكل مما تذبحون على أنصابكم ولا آكل إلا ما ذكر اسم الله عليه وإن زيد بن عمرو كان يعيب على قريش ذبائحهم، ويقول: الشاة خلقها الله، وأنزل لها من السماء ماء، وأنبت لها من الأرض، ثم يذبحونها على غير اسم الله إنكارا لذلك، وإعظاما له. قال موسى بن عقبة، وحدثني سالم بن عبد الله - ولا أعلمه إلا يحدث به عن ابن عمر - أن زيد بن عمرو بن نفيل خرج إلى الشام يسأل عن الدين، ويتبعه فلقي عالما من اليهود فسأله عن دينهم فقال: إني لعلي أن أدين دينكم فأخبرني فقال: إنك لا تكون على ديننا حتى تأخذ نصيبك من غضب الله قال زيد: وما أفر إلا من غضب الله تعالى ولا أحمل من غضب الله شيئا ولا أستطيعه فهل تدلني على غيره ؟ قال: ما أعلمه إلا أن تكون حنيفا قال زيد: وما الحنيف ؟ قال: دين إبراهيم عليه السلام لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد إلا الله فخرج زيد فلقي عالما من النصارى، PageV03P0324(@)(@@) فذكر مثله; فقال: لن تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من لعنة الله. قال: ما أعلمه إلا أن تكون حنيفا قال: وما الحنيف ؟ قال: دين إبراهيم. لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد إلا الله فلما رأى زيد قولهم في إبراهيم خرج فلما برز رفع يديه فقال: اللهم إني أشهدك أني على دين إبراهيم قال: وقال الليث: كتب إلي هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر قالت: رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما، مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش والله ما منكم على دين إبراهيم غيري وكان يحيي الموءودة يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: لا 
ms860	 تقتلها أنا أكفيك مؤنتها فيأخذها فإذا ترعرعت قال لأبيها: إن شئت دفعتها إليك، وإن شئت كفيتك مؤنتها انتهى ما ذكره البخاري. وهذا الحديث الأخير قد أسنده الحافظ ابن عساكر من طريق أبي بكر بن أبي داود عن عيسى بن حماد عن الليث عن هشام عن أبيه عن أسماء فذكر نحوه، وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء قالت: سمعت زيد بن عمرو بن نفيل وهو مسند ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش إياكم والزنا فإنه يورث الفقر. وقد ساق ابن عساكر هاهنا أحاديث غريبة جدا، وفي بعضها نكارة PageV03P0325(@)(@@) شديدة، ثم أورد من طرق متعددة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يبعث يوم القيامة أمة وحده فمن ذلك ما رواه محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن مجالد عن الشعبي عن جابر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو بن نفيل أنه كان يستقبل القبلة في الجاهلية، ويقول: إلهي إله إبراهيم، وديني دين إبراهيم، ويسجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر ذاك أمة وحده بيني وبين عيسى ابن مريم إسناده جيد حسن. وقال الواقدي: حدثني موسى بن شيبة عن خارجة بن عبد الله بن كعب بن مالك قال: سمعت سعيد بن المسيب يذكر زيد بن عمرو بن نفيل فقال: توفي، وقريش تبني الكعبة قبل أن ينزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس سنين، ولقد نزل به، وإنه ليقول: أنا على دين إبراهيم فأسلم ابنه سعيد بن زيد، واتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأتى عمر بن الخطاب، وسعيد بن زيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن زيد بن عمرو بن نفيل فقال: غفر الله له ورحمه; فإنه مات على دين إبراهيم. قال: فكان المسلمون بعد ذلك اليوم، لا يذكره ذاكر منهم إلا ترحم عليه، واستغفر له، ثم 