ms2401	 من ظن كذبها فيه . ولو رجع الزوج عن التكذيب قبل أو رجعت هي عن الإخبار بالتحليل قبلت قبل عقد الزوج لا بعده اه .(@)(@@) فرع : رجع من غيبته وادعى موت زوجته حل له نكاح نحو أختها أو رجعت إحدى الأختين وادعت موت الأخرى لم تحل لزوج أختها التي ادعت موتها ، والفرق أن الزوج قادر على حل نحو الأخت بنفسه بطلاق مثلا بخلافها .(@)(@@) قوله : ( عند الإمكان ) أي بأن مضى زمن يمكن فيه التزوج وانقضاء العدة . قوله : ( وللأول تزويجها ) الأولى تزوجها فيه وفيما بعده .(@)(@@) قوله : ( فإن قال هي كاذبة الخ ) ولو كذبها الغير والولي والشهود لم تحل على الأصح كما نقله في الروضة عن المروزي ؛ لكن صحح البلقيني الحل ، ونقله عن الرازي . ولو أنكرت النكاح ثم كذبت نفسها وادعت نكاحا بشروطه فللأول تزوجها إن صدقها اه سم .(@)(@@) قوله : ( لظاهر القرآن ) وهو قوله تعالى : ) فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } ) البقرة : 230 ) فتصدق بهذه الصورة .(@)PageV04P329(@)(@@) """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الإيلاء ) ) 3(@)(@@) وأخره عن الرجعة لصحته من الرجعية وكذا يقال : في ذكر الظهار واللعان عقبها ، وكان طلاقا بائنا في الجاهلية ، لا رجعة بعده أبدا فغير الشرع حكمه إلى ما يأتي من ضربها أربعة أشهر ، ثم بعدها تطالبه بالفيئة أو الطلاق ، فإن امتنع منهما طلق عليه القاضي . قوله : ( لغة الحلف ) أي بدليل قراءة ابن عباس : للذين يقسمون من نسائهم قوله : ( وأكذب ما يكون الخ ) أي أكذب أحواله إذا حلف بالطلاق ع ش . قوله : ( أبو المثنى ) هو شاعر كان يكثر الحلف بالطلاق . قوله : ( حلف زوج ) أي غير مجبوب وغير مشلول ، بخلاف ما لو طرأ الشلل أو الجب بعد الإيلاء ، فلا يمنع من ترتب الأحكام وهو من إضافة المصدر لفاعله ، ودخل في الزوج المسلم والكافر والحر والعبد ، وقد اشتمل التعريف على جميع الأركان قوله : ( زوجته ) أي غير الرتقاء والقرناء ، سواء كانت مسلمة أو كافرة ، حرة أو أمة قوله : ( مطلقا ) أي امتناعا مطلقا قوله : ( أو فوق أربعة أشهر ) لأن المرأة يعظم ضررها إذا زاد على ذلك ، لأنها تصبر 
ms2402	 عن الزوج أربعة أشهر ، وبعد ذلك يفنى صبرها أو يقل . روى البيهقي عن عمر ، أنه خرج مرة في الليل في شوارع المدينة ، فسمع امرأة تقول :(@)(@@) تطاول هذا الليل واسود جانبه(@)(@@) وأرقني أن لا خليل ألاعبه(@)(@@) فوالله لولا الله تخشى عواقبه(@)(@@) لحرك من هذا السرير جوانبه(@)(@@) مخافة ربي والحياء يصدني(@)(@@) وأخشى لبعلي أن تنال مراتبه(@)(@@) فقال عمر لابنته حفصة : كم أكثر ما تصبر المرأة عن الزوج ؟ وروي أنه سأل النساء ، فقلن له تصبر شهرين وفي الثالث يقل صبرها ، وفي آخر الرابع يفقد صبرها ، فكتب إلى أمراء الأجناد أن لا تحبسوا رجلا عن امرأته ، أكثر من أربعة أشهر ، وقولها من هذا السرير أرادت نفسها ، لأنها فراش الرجل فهي كالسرير الذي يجلس عليه اه . شرح المنهاج للدميري فقولها : لولا الخ البيت . المراد منه : لولا أخشى الله لزنيت .(@)(@@) قوله : ( يؤلون ) أي يحلفون قوله : ( وإنما عدى الخ ) جواب عن سؤال حاصله : أن الإيلاء PageV04P330 """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) بمعنى الحلف ، والحلف يتعدى بعلى لا بمن . وحاصل الجواب أن الآية فيها تضمين بياني ، وضابطه أن يكون هناك فعل مذكور لا يناسب الحرف المذكور ، فيؤتى باسم فاعل من فعل محذوف يناسب الحرف المذكور ، ويجعل اسم الفاعل حالا من فاعل الفعل المذكور ، كما قدره الشارح بقوله : مبعدين الخ أو تضمين نحوي وهو إشراب كلمة معنى كلمة أخرى لتؤدي معناها وتتعدى تعديتها كما أشار له الشارح بقوله ، لأنه ضمن معنى البعد فعلى هذا يؤلون معناه : يبعدون . قال ابن عرفة في تفسيره : وفائدة التضمين أن تدل كلمة واحدة على معنى كلمتين . قوله : ( وهو حرام ) أي من الكبائر على ما في الزواجر ، قال : سم على ابن حجر عد في الزواجر الإيلاء من الكبائر قال : وعدي لهذا من الكبائر غير بعيد ، وإن لم أر من ذكره ، لكن نقل عن م ر أنه صغيرة وهو الأقرب ع ش على م ر . قوله : ( ومدة ) أي حقيقة وهو ظاهر أو حكما بأن يطلق أو يؤبد . قوله : ( وزوجان ) الأولى وزوجة لأن الزوج هو الحالف وقد تقدم أو كان يحذف 
ms2403	 الحالف فيما تقدم لينتفي التكرار ، والجواب : أنه أشار بذلك إلى أن الحالف ، لا بد أن يكون زوجا ، لكن هذا يقتضي أن يكون الزوج شرطا في الحالف لا ركنا وقد نظمها بعضهم فقال :(@)(@@) أركان الإيلاء من يحطها لديه(@)(@@) حالف ومحلوف ومحلوف عليه(@)(@@) وزوجة وصيغة ومده(@)(@@) فافهم مقالي لا لقيت شده(@)(@@) وقول الناظم : ومحلوف أي به وإنما حذفه لضرورة النظم . قوله : ( ذكر بعضها ) أي الأركان وهو ما عدا المحلوف به فإنه لم يذكره قوله : ( أو بالتزام ما يلزم بنذر ) كإن وطئتك ، فعلي عتق رقبة ، أو فلله علي صدقة ، أو صوم أو صلاة . ولو قال أو التزام عطفا على حلف لكان أولى ، فإن صنيعه يقتضي أنه من الحلف وليس كذلك ومثله يجري في قوله : أو تعليق طلاق اه م د . وقد يؤول كلامه أي أو أتى بالتزام الخ ، لكن عبارة المنهج تقتضي أنه حلف كعبارة الشارح وهو كذلك لأنه داخل في تعريف الحلف لقول المنهج في الطلاق والحلف ، ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر ثم مثل ذلك ، وفهم القليوبي أن المراد بالحلف ما فيه كفارة ، فاعترض على الشارح ، وقد علمت رده بتعريفه المذكور . قوله : ( فهو مول ) جعله PageV04P331 """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) جواب إذا فيكون قول الماتن الآتي فهو مول ضائعا مع أنه كان جواب إذا فكان الأولى للشارح عدم ذكره . قوله : ( فلا إيلاء ) لكنه حالف فيحنث إذا خالف يمينه ، وتلزم الكفارة وإن لم يترتب عليه أحكام الإيلاء ، وكذا يقال في كل الصور ، التي ينتفي فيها الإيلاء . قوله : ( مطلقا ) نعت لمصدر محذوف ، أي امتناعا مطلقا غير مقيد بمدة ومثل المطلق المؤبد اه . ز ي .(@)(@@) قوله : ( بأن يطلق ) فيه تفسير الشيء بنفسه ، فلو قال : بأن لا يقيد بمدة لكان أولى . قوله : ( أو مدة تزيد الخ ) أي بيمين واحدة ، ليخرج ما إذا زادت على أربعة أشهر بيمينين ، كالمثال الآتي كما في شرح المنهج . قوله : ( على أربعة أشهر ) أي ولو قدرا لا يسع الرفع للحاكم على المعتمد ، ق ل وفائدته : حينئذ الإثم ، لايذائها وقطع طمعها من 
ms2404	 الوطء في تلك المدة سم . وأما الإيلاء الذي يترتب عليه الرفع للقاضي وضرب المدة فيشترط أن يكون زائدا على الأربعة بزمن يسع ذلك ، وعبارة ح ل ونقل عن والد شيخنا أن الإيلاء الذي يترتب عليه الأحكام ، ما زاد على أربعة أشهر بمدة يمكن فيها المطالبة والرفع للحاكم والإيلاء الذي يحصل به الإثم ، هو أن تزيد على أربعة أشهر ، ولو لحظة لا تسع اه . وبه يجمع بين كلام م ر وز ي قال البلقيني وهذه الأشهر هلالية ، فلو حلف أنه لا يطؤها مائة وعشرين يوما لم يحكم بأنه مول في الحال فإذا مضت أربعة أشهر هلالية ، ولم يتم ذلك العدد لنقص الأهلة أو بعضها ، تبين حينئذ كونه موليا اه برماوي . قوله : ( أو قيد ) عطف على مطلقا أي أو مقيدا بمستبعد الحصول أي فنزول عيسى بعيد ، وكذا الموت بعيد في ظن ابن آدم لما جبل عليه من حب الحياة وطول الأمل ، وإن كان الموت أقرب من كل شيء ، قال ق ل : ومثله لا أطؤك إلا في الدبر ، بخلاف إلا في النفاس وإلا في نهار رمضان ، وإلا في الحيض أو نحو ذلك ، لأن المنع فيها لعارض بخلاف الدبر فإن المنع لذاته .(@)(@@) قوله : ( حتى ينزل السيد عيسى ) في مسلم وأنه ينزل على المنارة البيضاء شرقي دمشق ، وأنه يقتل الدجال ، وأنه يصلي وراء إمام منا ، تكرمة من الله تعالى لهذه الأمة . وجاء أنه يتزوج بعد نزوله ، ويولد له ولدان ، ذكر وأنثى ، يسمى الذكر محمدا والأنثى تسمى فاطمة ، ويدفن عند رسول الله اه دميري . وقد نقل ابن سيد الناس في ترجمة سلمان الفارسي رواية الطبراني والطبري ( أن عيسى عليه السلام لما نزل إلى الأرض بعد الرفع في حياة أمه وخالته فوجد أمه تبكي عند الجذع فأخبرها بحاله ، فسكن ما بها ووجه الحواريين ، في بعض الحوائج ) قال الطبري : فإذا جاز نزوله بعد رفعه مرة ، قبل نزوله آخر الزمان فلا بدع أن ينزل مرات ونقل PageV04P332 """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) عن سلمان الفارسي أنه اجتمع به أيام سياحته في طلب عمن 
ms2405	 يرشده إلى الدين الحق قبل بعثة رسول الله ، وذلك أنه مر على غيضة فرأى قوما من أرباب البلايا ، يجلسون تجاه الغيضة في وقت يعرفونه فيخرج لهم المسيح عليه السلام ، فيمسح يده على عاهاتهم فيبرؤون منها كلها ، فاجتمع به سلمان وأعلمه بقرب ظهور محمد اه . ذكره الشعراني في المنن . قوله : ( لضررها الخ ) علة للحكم عليه ، بأنه مول . والمعنى أنه يحكم عليه بأنه مول ويترتب عليه أحكامه ، من ضرب المدة وإلزامه بعدها ، بالتخيير بين الفيئة والطلاق ، والحكم عليه بالإثم لضررها الخ . فهو علة للحكم لا لإيلائه نفسه فليس المعنى أن علة إيلائه وحلفه تضررها إذ لا يصح المعنى . فإن قلت : إن الوطء حق للزوج فلم حكم بالإيلاء في مدة الزيادة ، على الأربعة أشهر . قلت : أجيب عن ذلك بأن الزوج لما حلف قطع رجاءها من العفة في المدة ، فربما لم تطق ذلك بخلاف ما إذا لم يحلف فلا ينقطع الرجاء .(@)(@@) قوله : ( فإذا قال الخ ) محترز قيد مقدر في المتن أي تزيد على أربعة أشهر ، بيمين واحدة وما هنا يمينان . قوله : ( فليس بمول ) بل حالف يلزمه بالمخالفة كفارة ، وإن كان لا يترتب عليه الأحكام الآتية ، ومدار كونه ليس موليا على إعادة اليمين الثاني سواء . قال : فإذا مضت أم لا ؟ فإن لم يعد اليمين الثاني كان موليا . قوله : ( لانتفاء فائدة الإيلاء ) وهي الرفع للقاضي ، وطلب الفيئة منه بعد مدة الإيلاء أو الطلاق فإن امتنع طلق عليه الحاكم . وكيفية طلاق القاضي عن المولى إذا امتنع أن يقول : أوقعت على فلان من فلانة طلقة عليه في زوجته ، أو حكمت عليه في زوجته بطلقة . فإن قال : أنت طالق ولم يقل عن فلان لم يقع . وكيفية الدعوى عند القاضي أن تدعي عليه الإيلاء وأن مدته قد انقضت من غير وطء ، وتطلب منه دفع الضرر بالخروج عن موجبة بالفيئة ، كما سيأتي في الشرح . قوله : ( لكن إثم الإيذاء ) ضعيف وقوله : ويجوز أن يكون الخ معتمد وقوله : هذا أي قوله فليس بمول قوله : ( لا رفع له ) أي للضرر قوله :(@)PageV04P333(@)(@@) """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) ( فإيلاءان 
ms2406	 ) أي إن أعاد اليمين الثاني ، وأعاد قوله : فإذا مضت وإن حذف اليمين الثاني ، فإيلاء واحد وكذا إن أعاد اليمين الثاني لكن حذف قوله : فإذا مضت تكون يمينا واحدة قوله : ( لفظ ) أي ولو بالعجمية حيث عرف معناها ، وكاللفظ الكتابة ، وإشارة الأخرس . قوله : ( كتغييب حشفة ) على حذف مضاف أي كمشتق تغييب ، كما أشار له الشارح ، بعد والتعبير بتغييب الحشفة أولى من تعبير المنهاج ، بتغييب الذكر ، لأن الحشفة هي المرادة هنا ، وأما الذكر فليس مرادا هنا حتى لو قال : لا أغيب ذكري ، فإنه لا يكون بذلك موليا ، لحصول مرادها بتغييب حشفته فقط . قوله : ( ووطء وجماع ) ونيك والمراد به اللفظ المشتق من مادة ن ي ك فعلا كان أو مصدرا أو اسم فاعل أو مفعول كلا أنيك أو لا يقع مني لك نيك ، أو لست بنائك ، وإن لم يقل في فرجك خلافا للتهذيب أو لا تكوني منيوكة مني ، أو بذكري ، شوبري . قوله : ( وبالجماع الاجتماع ) لكنه إذا أراد هذا ووطىء حنث لأنه يلزم من الجماع الاجتماع ولم يكن موليا لأن الحلف ليس على الوطء وإن لزمه ح ف .(@)(@@) قوله : ( لم يقبل في الظاهر ) أي فتجري عليه أحكام الإيلاء ، ظاهرا وأما باطنا فلا يحنث ، إذا وطىء في الأولى ولا يلزمه كفارة ولا غيرها مما علق به . لأن نيته عدم الوطء بالقدم ولم يخالف ذلك بخلافه في الثانية ، إذا وطىء حنث ظاهرا وباطنا لأنه يلزم من الجماع الاجتماع ، وهو حلف على عدم الاجتماع وقد حصل الاجتماع في ضمن الوطء لكن لا يأثم إثم الإيلاء ، لأنه لم يحلف على الامتناع من الوطء ، وكذا في الأولى لأنه لا إيلاء في نيته ، وقوله في الظاهر : أي إلا لقرينة اه برماوي . قوله : ( ويدين ) وكذا لو قال : أردت حشفة تمر مثلا قال الأذرعي : والظاهر أنه يدين أيضا ، فيما لو قال : أردت بالفرج الدبر ، ولا تديين في النيك ، كما لو قال : أردت النيك بالأصبع ، أو في الأذن ونحوه . قوله : ( ومباضعة ) وفي نسخة ومضاجعة ، ولا مانع من كون كل كناية خلافا للمرحومي . قوله : ( ومباشرة 
ms2407	 ) وإتيان وغشيان كقوله : لا أغشاك أي لا أطؤك ، بدليل قوله : ) فلما تغشاها حملت حملا خفيفا } ) الأعراف : 189 ) قوله : ( لا أمسك ) المناسب لا ألمسك ، كما عبر به في شرح المنهج قوله : ( فيفتقر إلى نية الوطء ) أي فإن نوى ، جرت أحكام الإيلاء ، وإن لم ينو لم تجر لكن اليمين ، منعقدة فيحنث فيها إن خالفها ، باللمس أو المباضعة ، أو نحو ذلك . قوله : ( فزال ملكه ) أي قبل الوطء ع ش .(@)PageV04P334(@)(@@) """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) قوله : ( عنه ) أو عن بعضه ح ل . وعبارة البرماوي فزال ملكه أي كله ، زوالا حقيقيا لا بعضه خلافا لبعضهم . قوله : ( بموت ) أي أو عتق اه برماوي . قوله : ( أو بغيره ) كبيع لازم من جهته ، أو بشرط الخيار للمشتري وحده ، ولا يعود الإيلاء بفسخة لتجدد الملك والهبة المقبوضة ، كالبيع بخلاف الاستيلاد والتدبير ونحوهما اه برماوي . قوله : ( لأنه لا يلزمه الخ ) أي وإن ملكه بعد ذلك . قوله : ( فمول من المخاطبة ) أي لأنه يمتنع من الوطء ، لئلا تطلق الضرة .(@)(@@) قوله : ( بوطئها بعد ) أي لانحلال اليمين بالوطء الذي حصل . قوله : ( إلا مرة ) فإن لم يطأ ، حتى مضت السنة ، انحل الإيلاء ولا كفارة عليه . ولا نظر لاقتضاء اللفظ وطأه مرة لأن القصد منع الزيادة عليها لا إيجادها ش م ر . قوله : ( فمول إن وطىء ) أما قبل الوطء فليس موليا لأنه لو مضت السنة ، وهو ممتنع لا يحنث لأن معنى كلامه ، أنه إن حصل مني وطء لا يكون إلا مرة فيبر بأحد الأمرين بالوطء مرة ، أو الامتناع من الوطء ، حتى تفرغ السنة . قوله : ( بل حالف ) فإن وطىء ثانيا حنث ولزمته ، الكفارة بالوطء الثاني . قوله : ( بمعنى يمهل ) هذا يقتضي أن قوله أربعة أشهر : منصوب على الظرفية مع أن الذي يفهم من المتن ، أنه نائب فاعل يؤجل إلا أن يقال هذا حل معنى . قوله : ( إن سألت ) ليس بقيد كما يأتي . وقوله : ذلك أي التأجيل . قوله : ( أربعة أشهر ) يحتمل أن يكون مفعولا لقوله : يؤجل ونائب الفاعل قوله له ، ويحتمل أن يكون بالرفع نائب فاعل وله متعلق بيؤجل وإن كان ظاهر الشرح ، يقتضي أنه 
ms2408	 مفعول ، ونائب الفاعل ضمير يعود على المولى حيث قال يمهل المولى كما علمت وهي أي الأربعة أشهر حق للزوج ، كالأجل في الدين . وخالف أبو حنيفة فاقتصر على شهرين في الزوجة الرقيقة ، ومالك فاقتصر على شهرين في الزوج الرقيق ، كمذهبهما في الطلاق اه برماوي . قوله : ( من حين الإيلاء ) أي من تلفظه به ، ولو في مبهمة عينها لا من وقت الرفع إلى القاضي اه برماوي . قوله : ( وابتداؤه ) أي التأجيل قوله : ( ويقطع المدة ) أي الأربعة أشهر ردة الخ . قوله : ( بعد دخول ) وأما قبله فإن النكاح ينقطع لا محالة فلا إيلاء ، ومثل الدخول استدخال مني الزوج PageV04P335 """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) المحترم . قوله : ( وبعد المدة ) من جملة الغاية أي ولو كانت الردة بعد المدة كما قاله ق ل . وحينئذ فالمراد بقطعها ما يشمل عدم حسبانها وبعد مضي الأربعة يضرب له أربعة أخرى إن بقي من زمن الإيلاء أكثر منها وإلا فلا . قوله : ( لارتفاع النكاح ) أي إن أصر إلى انقضاء العدة وقوله : أو اختلاله بها أي إن عاد إلى الإسلام قبل مضي العدة زيادي . قوله : ( فلا يحسب زمنها الخ ) أي وإن أسلم في العدة ، وهذا لا حاجة إليه مع قوله . وتستأنف بل ربما يوهم أن معنى القطع عدم الحسبان مع البناء على ما مضى ، مع أنها لا تبنى كما يأتي .(@)(@@) قوله : ( ومانع وطء ) أي ويقطع المدة مانع الخ قوله : ( كمرض ) مثال للمانع الحسي ، لأن الإنسان لا يقدر على وطء من ذكر عادة ح ل قوله : ( نحو صوم ) إلا إن كان الصوم موسعا كقضاء ونذر وكفارة ، فإنه لا يمنع على ما بحثه الزركشي ، لأنه يجوز له أن يطأها الآن ، واعتمد الزركشي : أنه مانع أي لأنه يهاب وطأها ، وإن كان جائزا له ح ل . وعبارة البرماوي قوله : نحو صوم أي ولو نذرا أو كفارة أو قضاء فوريا وكذا قضاء موسعا على المعتمد ، خلافا للعلامة ابن حجر ولا يكلف في نحو الصوم الوطء ليلا قوله : ( وإحرام ) صرحوا بأن للزوج أن يحللها ، إذا أحرمت بالفرض ، إلا أن يحمل هذا على واجب مضيق 
ms2409	 كأن أفسدت الحج ، أخذا مما ذكروه في الصوم حرر . قوله : ( فرضين ) فيه أن الإحرام يمتنع الخروج منه وإن لم يكن فرضا . وجوابه أنه وإن كان كذلك ، فإنه لا يقطع المدة تأمل ، لكن يشكل معه العلة المذكورة اه . وقال : خضر انظر أي حاجة لقوله : فرضين بعد قوله : وتلبس بفرض نحو صوم اه . قوله : ( لامتناع الوطء معه ) أي المانع قوله : ( وتستأنف المدة ) أي في الردة والمانع قوله : ( ولا تبنى ) أي لانتفاء التوالي المعتبر في حصول الإضرار ، أما غير المانع كصوم نفل ، أو المانع القائم به ، مطلقا حسا أو شرعا أو بها ، وكان نحو حيض فلا يقطع المدة ، لأن الزوج متمكن من تحليلها ووطئها في الأول والمانع من قبله في الثانية ، ولعدم خلو المدة عن الحيض غالبا في الثالثة وألحق به النفاس ، لمشاركته له في أكثر الأحكام اه شرح المنهج . وقوله : لانتفاء التوالي هذا التعليل لا يوجد فيما إذا طرأ المانع بعد المدة ، وقوله : أما غير المانع كصوم نفل لعل مثله كل ما يجوز له أن يطأ فيه وقوله : متمكن من تحليلها أي إخراجها من الصوم ، بسبب إبطاله بنحو الوطء . فقوله : ووطئها من عطف السبب على المسبب وعبارة م ر ولأنه متمكن من وطئها مع صوم النفل . قوله : ( فهو مخالف ) أي لأنه مخالف الخ .(@)PageV04P336(@)(@@) """""" صفحة رقم 337 """"""(@)(@@) قوله : ( لا يقرب امرأته ) بفتح الراء قال تعالى : ) ولا تقربوهن } ) البقرة : 222 ) قوله : ( لأن اليمين ساقطة عنه ) أي مرفوعة عنه أي لمضي الزمن المحلوف عليه قوله : ( بضرب المدة بنفسها ) المراد بضربها بنفسها حسبانها من غير توقف على طلب ولا ضرب القاضي . قوله : ( ولا تحتاج إلى ضرب القاضي ) بخلاف العنة لأنها مجتهد فيها قوله : ( حسبت المدة ) أي عليه وإن لم تشعر بحلفه . قوله : ( من غير مانع بالزوجة ) أما إذا كان بها مانع فلا تطالبه قوله : ( يخير ) أي يخيره القاضي بطلبها أو تخيره هي بإذن القاضي لها في ذلك .(@)(@@) قوله : ( بين الفيئة ) بفتح الفاء وكسرها مع المد م ر قوله : ( بأن يولج المولي حشفته أو قدرها من مقطوعها بقبل المرأة 
ms2410	 ) أي مع زوال بكارة بكر ، ولو غوراء وإن حرم الوطء ، أو كان بفعلها فقط بخلافه في دبر فلا تحصل به فيئة ، لكن تنحل به اليمين ، وتسقط المطالبة لحنثه به فإن أريد عدم حصول الفيئة به مع بقاء المطالبة تعين تصويره ، بما إذا حلف لا يطؤها في قبلها ، أو بما إذا حلف ولم يقيد ، لكنه فعله ناسيا لليمين أو مكرها فلا تنحل به اه . ع ش م ر قوله : ( بقبل ) خرج الفيئة في الدبر . وحاصله أنه إن حلف لا يطأ في القبل ، فوطىء في الدبر فلا يقال : له فيئة ولا يحنث ولا تنحل اليمين ، ولا تسقط المطالبة ، وإن حلف لا يطؤها وأطلق فوطىء في الدبر حنث ولزمته الكفارة ، وسقطت المطالبة ، وانحلت اليمين ، لكن لم تحصل الفيئة ويترتب على عدم حصولها ، الأيمان والتعاليق وأما إذا وطىء في القبل عامدا عالما مختارا حنث وانحلت اليمين ، وسقطت المطالبة ، وحصلت الفيئة ، فإن كان ناسيا لليمين لم تنحل اليمين ولم يحنث ولا يلزمه كفارة وسقطت المطالبة وحصلت الفيئة . قوله : ( لأنه من فاء إذا رجع ) فقد رجع للوطء بعد أن حرمه على نفسه قوله : ( والتكفير ) أي مع التكفير ، فهو بالنصب مفعول معه لأن جره يوهم أنه من المخير فيه . قوله : ( أو الطلاق ) كذا في بعض النسخ ، وفي بعضها ، والطلاق بغير إثبات ألف قبل الواو ، وهي الأولى بل الصواب لأن بين إنما تضاف PageV04P337 """""" صفحة رقم 338 """"""(@)(@@) لمتعدد . قوله : ( للمحلوف عليه ) الأولى أن يقول عليها وقد يقال إن الضمير راجع ، لأل في قوله : للمحلوف فالتذكير باعتبار لفظ أل ، وفي نسخة عليها . قوله : ( كيفية المطالبة ) ظاهره أنه بيان لكيفية المطالبة على طريقة المتن وليس كذلك ، لأن الذي في المتن التخيير لا الترتيب إلا أن يقال هذا بيان للمطالبة على الضعيف القائل بالترتيب المقابل للمتن . والمعتمد ما اقتضاه المتن ، من أنها تردد الطلب بينهما ، والآية المذكورة ليست نصا في الترتيب ومن ثم قال الشارح : بعد تبعا لظاهر النص . قوله : ( لتجدد الضرر ) أي كالإعسار بالنفقة وهذا بخلافه في العنة والعيب والإعسار بالمهر لأنه 
ms2411	 خصلة واحدة . قوله : ( وما ذكرته من الترتيب الخ ) المعتمد الترديد ويترتب على القولين : أنها إذا رتبت فطالبته بالفيئة وحدها ثم طالبته بالطلاق وحده فامتنع ، فطلق عليه الحاكم فإنه لا يقع عليه الطلاق على المعتمد ، لأنه لا يلزم من امتناعه من الطلاق امتناعه من الفيئة ، بخلاف ما إذا رددت بينهما فامتنع ، فإنه ينفذ طلاق القاضي عليه لامتناعه حينئذ منهما كما قرره شيخنا الحفني قوله : ( تبعا لظاهر النص ) أجيب بأن ما في الآية إنما هو التعبير بالواو وهي لا تفيد ترتيبا فالمعتمد أنها تردد الطلب . قوله : ( تردد الطلب ) قال : بعضهم وما أدري ما يترتب على الخلاف إلا أن يقال إذا قلنا : بالتردد فطلق الحاكم لا يقع أي حيث لم يمتنع منهما تأمل ق ل لأنه الآن غير ممتنع من الفيئة ، قوله : ( فإن كان المانع الخ ) محترز قوله : من غير مانع بالزوجة فكأنه قال : أما المانع بالزوج فلا يمنع من التخيير . قوله : ( طبعي ) إن كان نسبة إلى الطبع فبفتح الطاء وسكون الباء وإن كان إلى الطبيعة فالقياس فتح الطاء والباء شوبري لأن القياس في النسبة إلى فعيلة فعلى قال ابن مالك :(@)(@@) وفعلي في فعيلة التزم قوله : ( بأن يقول الخ ) تصوير للفيئة باللسان لا للمطالبة والوعد المذكور في ذلك كاف ويسن أن يزيد الزوج على ذلك وندمت على ما فعلت اه ح ف . ويعجبني هنا هذا البيت :(@)(@@) فقد صرت عندك كمونا بمزرعة(@)(@@) إن فاته السقي أغنته المواعيد قوله : ( ثم إن لم يف ) هذا على طريقته اه ق ل والقياس رسمه بالياء لأنه من فاء يفيء PageV04P338 """""" صفحة رقم 339 """"""(@)(@@) فآخره همزة ويمكن تصحيحه بأن سكن أو لا قبل دخول الجازم تخفيفا ثم حذفت الياء وصار يفيء بهمزة ساكنة ، أبدلت ياء لكونها بعد كسرة ثم أدخل الجازم ونزلت الياء العارضة منزلة الأصلية فحذفت للجازم اه . ع ش على م ر . قوله : ( طالبته بطلاق ) أي وإن أسقطت حقها باللفظ على المعتمد ، ما لم تنقض المدة ولو اعترفت بالوطء سقط حقها ولا ترجع إلى المطالبة . وعبارة م ر فلها 
ms2412	 المطالبة ما لم تنته مدة اليمين لتجدد الضرر هنا كالإعسار بالنفقة ، بخلافه في العنة والعيب والإعسار بالمهر ، لأنه خصلة واحدة اه . بحروفه قوله : ( فإن عصى بوطء ) بأن كان عامدا عالما مختارا وتلزمه الكفارة لحنثه وإلا بأن استدخلت ذكره أو كان ناسيا أو جاهلا أو مكرها أو مجنونا سقطت مطالبتها ، ولا كفارة عليه لعدم حنثه ولا ينحل يمينه ق ل ، وقوله ولا ينحل يمينه : أي وإن سقط حقها من المطالبة وارتفع الإيلاء لوصولها إلى حقها واندفاع ضررها سم . قوله : ( طلق عليه الحاكم ) أي ولو طلاقا رجعيا ولو طلق عليه القاضي ثم راجع عاد الإيلاء إن بقي مدة واستأنفت المدة من الرجعة لأن حكم الإيلاء لا يرتفع إلا بالطلاق البائن ، كما سيأتي ذكره في الروضة ، وغيرها اه . م ر قال : العناني وإذا طلق القاضي في مدة الإمهال وبان أن المولي وطىء قبل تطليقه لم يقع طلاقه ، ولو وقع طلاق القاضي والمولي معا نفذ طلاق المولي جزما وكذا القاضي في الأصح بخلاف ما لو باع الحاكم مالا لغائب واتفق أن الغائب باعه في ذلك الوقت ، فإنه يقدم على بيع الحاكم لأن بيع المالك أقوى ولم نقل بوقوع بيع الحاكم أيضا كما هنا ، لأنه لا يمكن وقوع البيعين من اثنين بخلاف الطلاق . قوله : ( طلقة ) أي وإن بانت منه لعدم دخول أو استيفاء ثلاث زيادي وإذا أكرهه الحاكم على الطلاق فطلق مكرها وقع لأنه مكره بحق اه . ح ف . وعبارة ق ل على الجلال قوله : طلقة أي رجعية أو بائنة فإن زاد عليها لغا الزائد ، ولو طلق المولي ولو جاهلا بطلاق القاضي معه أو بعده وقع ما أوقعه أيضا المولي بخلاف عكسه ، بأن طلق القاضي بعد طلاق المولي ، ولو بالتبين لم يقع طلاق القاضي وكذا ولو طلق بعد وطئه ، ولو طلق الحاكم مع وطئه فقياس ما مر من وقوع طلاقهما معا أن يقع هنا . والوجه عدم الوقوع تبعا للخطيب لئلا يلزم خروج الوطء عن الحل إلى الحرمة ، على أن في وقوع طلاقهما إذا طلقا معا 
ms2413	 نظر إذ طلاق القاضي إنما يقع مع الامتناع ومع طلاق المولى لا امتناع اه .(@)PageV04P339(@)(@@) """""" صفحة رقم 340 """"""(@)(@@) قوله : ( إلا إن تعذر ) أي حضوره وعبارة م د قوله : إلا إن تعذر أي بغيبة أو توار أو تمرد أي تكبر فإن الكبر هو الذي أخرج إبليس من الجنة ، فإنها دار التواضع والتذلل والخضوع ودار البقاء ، وليس العصيان سببا في خروجه منها فإنه لو تاب لتيب عليه قال تعالى : ) فما يكون لك أن تتكبر فيها } ) الأعراف : 13 ) بيضاوي .(@)(@@) قوله : ( ولا يشترط للطلاق حضوره ) أي بعد ثبوت امتناعه أو تعذر حضوره وعبارة الشوبري ويشترط في تطليقه عنه حضوره ليثبت امتناعه إلا إن تعذر بنحو : غيبة أو توار . قوله : ( في مدة إمهاله ) لأنه يمهل إذا استمهل يوما فأقل ليفيء فيه كما في شرح المنهج . قوله : ( إن كان طلاق القاضي رجعيا ) بخلاف ما إذا كان بائنا لكونه قبل الدخول أو بعد طلقتين ، فاندفع ما يقال إن القاضي لا يطلق إلا طلقة فكيف يكون طلاقه بائنا . قوله : ( صدق بيمينه ) ولم تصدق وهي ثيب أو بكر غوراء ، وهذا مستثنى من قاعدة أن القول : قول نافي الوطء ، وقد نظم بعضهم هذه القاعدة وما استثني منها فقال :(@)(@@) القول قول واطىء في ستة(@)(@@) مضبوطة بالحفظ عند الثقة(@)(@@) الحلف في التحليل والثيوبة(@)(@@) والوطء مع فرع أتى وعنة(@)(@@) ومثل ذا الإيلاء والتعليق(@)(@@) بطلقة لسنة تحقيق(@)(@@) اه .(@)(@@) فمدعي الوطء في التحليل منها أو من المحلل مصدق وفي العنة والإيلاء ، يصدق إذا ادعى الوطء ، وأنكرت ولو قال : لطاهر أنت طالق للسنة فقال وطئت في هذا الطهر ، فلا طلاق حالا فقالت : لم تطأ فوقع حالا صدق لأصل بقاء العصمة ، ولو شرطت بكارتها فوجدت ثيبا فقالت افتضني وأنكر صدقت لدفع الفسخ وهو لدفع كمال المهر ، وعبارة الروض لو شرطت البكارة في الزوجة فوجدت ثيبا وادعت ذهابها عنده فأنكرت صدقت بيمينها لدفع الفسخ ، أو ادعت افتضاضه لها فأنكر فالقول : قوله بيمينه لتشطير المهر إن كان شطره أكثر من مهر ثيب ، والقول : قولها بيمينها لدفع الفسخ ، وعبارة ق ل قوله : صدق 
ms2414	 بيمينه على خلاف قاعدة تصديق مدعي النفي نظرا لبقاء العقد اه . قوله : ( لأن الأصل عدمه ) هذا ظاهر في اختلافهما في الإيلاء لا في انقضائه إذ PageV04P340 """""" صفحة رقم 341 """"""(@)(@@) هما متفقان على الإيلاء وحينئذ فليس الأصل عدمه وإنما علة تصديقه ، أن الأصل عدم استحقاق الزوجة الطلب بما ذكر ، ويمكن حمل قول الشارح مدته على المدة المضروبة وهي أربعة أشهر ، أي فإنها لا تطالبه إلا بعد انقضائها ، وعبارة بعضهم قوله ، لأن الأصل عدمه أي المذكور من الإيلاء في الأول والانقضاء في الثاني فسقط ما قيل هذا ظاهر في الأولى أما في الثانية فهما متفقان على الإيلاء فليس الأصل عدمه قوله : ( بعد المدة ) أي مدة الإمهال . قوله : ( وبين تنجيز الطلاق ) أي فيما إذا تعدد المجلس ، فإنه لا يقبل فيه التأكيد . قوله : ( إن اتحد المجلس ) ظاهره وإن طال ، وهو كذلك اه ح ف . قوله : ( وإلا تعددت ) ويكفيه لانحلالها وطأة واحدة ويتخلص بالطلاق عن الأيمان كلها ، وكذا يكفيه كفارة واحدة شرح الروض .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الظهار ) ) 3(@)(@@) مصدر ظاهر من امرأته كقاتل قتالا . واعلم : أن فيه شبها بالطلاق من حيث ما يوجبه من التحريم ، وشبها بالأيمان من حيث إيجاب الكفارة والمغلب فيه معنى اليمين وقيل معنى الطلاق . وذكره المصنف ، عقب الإيلاء لمناسبته له في أن كلا حرام وكلا منهما كان طلاقا في الجاهلية وكلا منهما يصح من الرجعية . قوله : ( من الظهر ) أي المقابل للبطن ويطلق الظهر على العلو لقوله تعالى ) فما استطاعوا أن يظهروه } ) الكهف : 97 ) أي يعلوه كأنه يقول : علوي على ظهرك كعلوي على ظهر أمي قوله : ( لأن صورته الخ ) يصح أن يكون تعليلا للأخذ من الظهر . والأولى جعله تعليلا للمعنى الشرعي الآتي أي لتسميته ظهارا أي وسمي ظهارا لأن الخ وقوله : لأن صورته أي صيغته وقوله : الأصلية أي المتعارفة عند الجاهلية . قوله : ( وخصوا ) أي المظاهرون وهذا يصح أن يكون تعليلا ثانيا للأخذ من الظهر ، فكأنه قال ، PageV04P341 """""" صفحة رقم 342 """"""(@)(@@) وإنما أخذ من الظهر ، لأن صورته الخ ولأن الظهر موضع الركوب أي والمرأة مركوب الزوج أي وقت الجماع ، ففي 
ms2415	 قول المظاهر أنت علي كظهر أمي كناية تلويحية لأنه ينتقل من الظهر إلى المركوب ومن المركوب إلى المرأة لأنها مركوب الزوج فكأن المظاهر يقول : أنت علي محرمة لا تركبين كما لا تركب الأم شهاب . قوله : ( موضع الركوب ) أي في الجملة كركوب الدواب لأن موضع الركوب من المرأة بطنها ، لا ظهرها وقد تركب المرأة من ظهرها ، ويأتيها في المحل المعهود وهو القبل ، لكنهم لم ينظروا للصورة النادرة ، وعبارة م د : لأنه موضع الركوب أي في حد ذاته بقطع النظر عن خصوص الآدمية . وذكر الظهر كناية عن البطن الذي هو عموده فإن ذكره يقارب ذكر الفرج اه بيضاوي . وتسمية الظهر عمود البطن لأن به قوامها وعليه اعتمادها ، كما تعتمد الخيمة على عمودها وقوله : الذي صفة البطن وضمير هو للظهر ، وضمير عموده للبطن . وقوله : فإن ذكره الخ تعليل للكناية ، وتوجيه لاختيارها بأنهم يستقبحون ذكر الفرج وما يقرب منه في الأم وما يشبه بها اه .(@)(@@) قوله : ( وكان طلاقا في الجاهلية ) بل وفي أول الإسلام أيضا والمراد أنه كان طلاقا بائنا لا رجعة فيه أبدا فكان يقع به طلقة ، وتصير المرأة بها حراما مؤبدا لا تحل له ولا بعقد نكاح لأن القصة التي هي سبب في نزول قوله تعالى : ) قد سمع الله } ) المجادلة : 1 ) تقتضي أنه كان طلاقا لا حل بعده لا برجعة ولا بعقد لأن المرأة لما جاءت له وأخبرته بأن زوجها ظاهر منها فقال : ( حرمت عليه ) فأظهرت ضرورتها بأن معها من زوجها أولادا صغارا إن ضمتهم إلى نفسها جاعوا ، وإن ردتهم إلى أبيهم ضاعوا ، لأنه كان قد عمي وكبر وليس عنده من يقوم بأمرهم ، وجاء زوجها إلى النبي ، وهو يقاد فلم يرشدهم إلى ما يكون سببا في عودها إلى زوجها بل قال لها : حرمت عليه فقالت ما طلقني فقال : ( حرمت عليه ) فاغتمت ، لصغر أولادها وشكت إلى الله فنزلت هذه الأربع آيات فلو كان رجعيا لأرشده إلى الرجعة أو بائنا تحل له بعقد لأمره بتجديد نكاحه . فتوقفه وانتظاره للوحي دليل على أنه كان طلاقا لا 
ms2416	 حل بعده ، لا برجعة ولا بعقد . ع ش على م ر . واسم المرأة المذكورة خولة بنت ثعلبة ، ويقال لها : خويلة بالتصغير ويقال اسمها جميلة ، وزوجها أوس بن الصامت الأنصاري الخزرجي البدري شهد المشاهد مات أيام عثمان رضي الله عنه وله خمس وثمانون سنة . زرقاني على المواهب ، وقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر بها في خلافته وهو على حمار والناس معه فاستوقفته زمنا طويلا ووعظته ، وقالت : يا عمر قد كنت تدعى عميرا ثم قيل لك عمر ، ثم قيل لك أمير المؤمنين . فاتق الله يا عمر فإنه من أيقن بالموت ، خاف الفوت ، ومن أيقن بالحساب خاف العذاب ، وهو واقف يسمع كلامها فقيل له : يا أمير المؤمنين أتقف لهذه العجوز هذا الموقف ؟ فقال : والله لو حبستني من أول النهار إلى PageV04P342 """""" صفحة رقم 343 """"""(@)(@@) آخره لا زلت إلا للصلاة المكتوبة أتدرون من هذه العجوز ؟ هي خولة بنت ثعلبة ، سمع الله تعالى قولها من فوق سبع سموات أيسمع رب العالمين قولها ولا يسمعه عمر . فإن قلت : ما الفرق بينه حيث كان كبيرة وبين أنت علي حرام فإنه مكروه وليس بحرام . قلت : قال : في شرح الروض ، لأن الظهار علق به الكفارة العظمى وإنما علق بقوله : أنت علي حرام كفارة اليمين واليمين والحنث ليسا بمحرمين ، ولأن التحريم مع الزوجية قد يجتمعان ، والتحريم الذي هو كتحريم الأم مع الزوجة لا يجتمعان كما في م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( وحقيقته الشرعية ) أي وأما اللغوية فتقدم تعريفها في قوله : لأن صورته الخ . قوله : ( بمحرمه ) أي التي لم تكن حلا له قبل ولادته . قوله : ( والذين يظهرون ) أصله يتظهرون . قوله : ( وزورا ) أي منحرفا عن الحق فإن الزوجه لا تشبه الأم اه . بيضاوي فهذا يقتضي أنه من الكبائر . قوله : ( سورة المجادلة ) بكسر الدال أي المرأة المجادلة وإن كان المعروف الجاري على الألسنة بفتح الدال فالصواب كسرها كذا في حاشية ملا علي قاري على الجلالين وضبطه أيضا في الكشف بكسر الدال . قوله : ( وهي نصف القرآن ) فمن أم القرآن إليها سبع وخمسون 
ms2417	 سورة ومنها إلى الآخر سبع وخمسون . قوله : ( باعتبار الأجزاء ) لأن منها إلى الآخر ثلاثة أجزاء وقد أشار لهذا بعضهم بقوله :(@)(@@) ما قول من فاق جميع الورى(@)(@@) ودون العلم بأفكاره(@)(@@) في أي شيء نصفه عشره(@)(@@) ونصفه تسعة أعشاره PageV04P343 """""" صفحة رقم 344 """"""(@)(@@) وهو القرآن لأن نصفه الأخير عددا عشره ونصفه الأعلى تسعة أعشاره . قوله : ( أي مركبي ) أي محل ركوبي على أنه بمعنى المكان أو نفس ركوبي على أنه بمعنى المصدر . قوله : ( كأنت أو رأسك أو يدك ) أو شعرك أو ظفرك ونحو ذلك ، من الأعضاء الظاهرة بخلاف الباطنة كالكبد والقلب ، فلا يكون ذلك ظهارا ح ل . ونقل عن م ر أنه كناية وعبارة البرماوي على المنهج فلا يكون ذكرها ظهارا في المشبه والمشبه به لأنه لا يمكن التمتع بها حتى توصف بالحرمة وهذا هو المعتمد فشمل كلامه تشبيه الباطن بالباطن وبالظاهر وتشبيه الظاهر بالباطن فلا يكون ظهارا في الصور الثلاث وخرج بالأعضاء الفضلات فلا ظهار بها مطلقا كاللبن والمني اه بالحرف . قوله : ( أو يدك ) وإن لم يكن لها يد فهو من التعبير بالبعض عن الكل سم وبرماوي . قوله : ( أو كناية ) أي تحتاج إلى نية ونية الظهار كما قال صاحب الشامل أن ينوي أنها كظهر أمه في التحريم قوله : ( ولو عبدا ) وإن لم يتصور منه التكفير بالإعتاق لإمكان تكفيره بالصوم ، وجملة التعميمات خمس . قوله : ( أو كافرا ) أي خلافا للحنفية برماوي . قوله : ( أو مجبوبا ) ومثله الممسوح والفرق بينه وبين الإيلاء حيث لا يصح منه أن المقصود ثم الجماع لاهنا لأن المراد هنا ما يشمل التمتع ح ل . قوله : ( أو سكرانا ) أي متعديا لأنه المراد عند الإطلاق وهو في كلامه مصروف لغة أسدية وقيس عليها ما وقع للشارح في غير هذا الموضع أيضا قال ابن مالك في الكافية :(@)(@@) وباب سكران لذي بني أسد(@)(@@) مصروف إذ بالتاء عنهم اطرد(@)(@@) ووجد في بعض النسخ بمنعه من الصرف . قوله : ( فلا يصح من غير زوج ) ولا من الزوجة في قولها لزوجها أنت علي كظهر أي وأنا عليك كظهر أمك أو قال 
ms2418	 السيد لأمته أنت علي كظهر أمي فلا يصح ظهارهم ، شرح الروض . قوله : ( ومجنون ) إلا إن علق بصفة ووجدت في حال جنونه ح ل .(@)PageV04P344(@)(@@) """""" صفحة رقم 345 """"""(@)(@@) قوله : ( كونها زوجة ) قد يقال هو معلوم مما قبله وهو زوج ، وقد يقال أتى به ليرتب عليه قوله ولو أمة ح ل . قوله : ( أو صغيرة ) وإن لم تطلق . قوله : ( لا أجنبية ) عطف على قوله : زوجة قوله : ( ولو مختلعة ) غاية وقوله : أو أمة أي ملكا له قوله : ( كالطلاق ) أي في عدم صحته من الأجنبية والمختلعة وأمته قوله : ( لم تكن حلا للزوج ) أي لم يسبق لها قبل صيرورتها محرما حالة حل أي حالة تحل له فيها بعد ولادتها . قوله : ( ومرضعة أبيه ) خرج مرضعة المظاهر فإنه طرأ تحريمها بعد ولادته فلا يكون التشبيه بها ظهارا . قوله : ( قبل ولادته ) قيد به ليلائم قوله : لم تكن حلا للزوج . قوله : ( من ذكر ) بأن كان أخاه قوله : ( كزوجة ابنه ) أي وأم زوجته وبنتها لأن تحريم من ذكر طارىء ، وعبارة م د على التحرير ، وزوجة ابنه بالنون بعد الموحدة وكذا زوجة أبيه التي نكحها بعد ولادته كما علم فلو قال لها : أنت علي كظهر امرأة أبي فإن كان أبوه تزوجها قبل وجوده أو معه صار مظاهرا أو بعده لم يصر مظاهرا ووطء الشبهة كالنكاح فموطوءة أبيه بشبهة كزوجته وكذا الوطء بالملك ومثله يجري في زوجة الابن أيضا . قوله : ( وبخلاف أزواج النبي ) محترز قوله : محرم وبقية الأنبياء كذلك . قوله : ( فلا يصح التشبيه بها ) لأنها كانت حلا له قبل إرضاعه أي فلا يكون ظهارا . قوله : ( وإن كانت بعده ) أي الرضاع .(@)(@@) قوله : ( وكذا إن كانت معه ) بأن انفصلت مع آخر رضعته الخامسة تغليبا لجانب التحريم ، لأنها لم تكن حلا له أصلا . قوله : ( تغليبا لليمين ) أي على الطلاق ، لأنه يشبه كلا من اليمين والطلاق كما سننبه عليه ومثل الزمان المكان كما قال : شيخنا في شرحه كأنت علي كظهر أمي في البيت فيحرم التمتع بها ، في ذلك البيت دون غيره ح ل . قال شيخنا : وحاصله : أن الظهار يشبه 
ms2419	 باليمين من حيث الكفارة ، والطلاق من حيث التحريم فاحتماله التأقيت بناء على تغليب PageV04P345 """""" صفحة رقم 346 """"""(@)(@@) شبهه باليمين لا بالطلاق إذ لا يصح تأقيته فلا يقال : أنت طالق شهرا مثلا . قوله : ( كان ظهارا مؤقتا وإيلاء ) أي فتجرى عليه أحكامهما فتصبر المرأة عليه أربعة أشهر ثم تطالبه بالفيئة أو الطلاق فإن وطىء انحل حكم الإيلاء وصار عائدا في الظاهر فلا يحل له ، وطؤها ثانيا حتى يكفر أو تفرغ المدة وهل يلزمه كفارة للإيلاء أو لا ؟ وحاصله : أنه إن حلف بالله كأن قال : والله أنت علي كظهر أمي خمسة أشهر لزمه كفارة أخرى للإيلاء ، وإن قال : أنت كظهر أمي خمسة أشهر لم تلزمه للإيلاء كفارة ، وإن جرت عليه أحكام الإيلاء من ضرب المدة الخ . قوله : ( ولم يتبعه بالطلاق ) أي مثلا إذ مثل الطلاق فرقة بغير ذلك . قوله : ( بأن يمسكها ) أي من غير طلاق قوله : ( زمن إمكان فرقة ) أي شرعا فلا عود في نحو حائض إلا بعد انقطاع دمها لأن الإكراه الشرعي كالحسي شرح م ر . قوله : ( ولم يفعل ) ليس بقيد لأنه متى أمسكها زمنا يسع الفرقة صار عائدا سواء فعل بعد ذلك أو لا ؟ فكان الأولى حذفه وعبارة بعضهم قوله : ولم يفعل أي في زمن الإمساك ويكون عطف تفسير لأنه معنى الإمساك ، أما الفعل بعد الإمساك فلا يفيد شيئا .(@)(@@) قوله : ( صار عائدا ) وإن طلقها بعد ذلك قال الدمياطي في شرحه والعود هو أن يمسكها في النكاح زمنا يمكنه أن يطلقها فيه ، فحينئذ تجب الكفارة ، لكن لو كانت زوجته أمة فظاهر منها ثم اشتراها ثم جامع فإنه لا كفارة عليه ، على الصحيح وقوله : ثم اشتراها الخ . الذي في تحرير شيخ الإسلام خلافه ، وعبارته ولو طلق زوجته ثلاثا أو ظاهر منها أو لاعنها ثم ملكها بأن كانت أمة لم يطأها حتى تحلل في الأولى ويكفر في الثانية وأما الثالثة فلا يطؤها أصلا لأنها حرمت عليه أبدا اه . وصور في الوسيط الطلاق الواقع عقب الظهار ، بأن يقول : أنت علي كظهر أمي أنت طالق شرح م ر 
ms2420	 . وقال : م د فالعود أن يسكت عن طلاقها ، بقدر نطقه بأنت طالق ولو جاهلا وناسيا وهل المراد بإمكان فراقها منه ، باعتبار نطقه ويختلف باختلاف حاله بسرعة النطق وبطئه . أي كان عنده ثقل في الكلام أو المراد بالإمكان اعتبار غالب الناس . الظاهر الأول بدليل أنه لو حصل له عارض منعه من النطق كإكراه لم يكن عائدا اه .(@)PageV04P346(@)(@@) """""" صفحة رقم 347 """"""(@)(@@) قوله : ( هذا في الظهار المؤبد أو المطلق ) احتراز عن المؤقت ، لما يأتي أن العود فيه بالوطء في المدة لا بإمساكها بعد الظهار زمن إمكان الفرقة . قوله : ( بالوطء ) لكن تجب المبادرة إلى النزع لحرمة الوطء قبل التكفير أو انقضاء المدة كما يأتي واستمراره الوطء وطء اه . سم وقوله : واستمرار الوطء وطء يفيد أن المراد بوجوب النزع عدم الاستمرار واستشكل هذا بما صرحوا به في الأيمان من أن استمرار الوطء لا يحنث به كمن حلف لا يطأ وهو مجامع ، واستمر وقالوا : استمرار الوطء لا يسمى وطئا وبما مر بقوله : إن وطئتك وطئا مباحا حيث لم يحرموا عليه الاستدامة ، وقالوا : إنها لا تسمى وطئا وقد يقال : بسقوط هذا الإشكال من أصله إذ من الواضح ، أن يفرق بين ما يسمى وطئا وما له حكم الوطء والاستدامة من الثاني ، بدليل تعبيرهم بأنها لا تسمى وطئا وقولهم : استدامة الوطء وطء . أي حكما بدليل أنهم لم يقولوا : يسمى وطئا ولما كان المذكور في لفظ الحالف أو المعلق لفظ الوطء حمل على ما يسماه فلا يشمل الاستدامة ولما لم يذكره المظاهر . حمل على الأعم وأيضا يقال : هنا إن المظاهر ممنوع من المباشرة بعد العود . وبتغييب الحشفة حصل العود ، والاستدامة لا تنقص عن المباشرة إن لم تكن أغلظ منها فتأمل ذلك وعض عليه فإنه من أسرار ينبوع الكلام ومما عثرت عليه الأفهام اه . ق ل على الجلال . قوله : ( واستثنى من كلامه ) أي من كونه يصير عائدا ، بالإمساك وقد يقال : عند قصد التأكيد تصير الكلمات ككلمة واحدة ثم رأيت نحوه في م ر . قوله : ( وقصد به التأكيد ) أي وكذا لو أطلق ، فإن 