ms4261	. وقال الأصمعي عن أبيه قال: خطب عبد الملك يوما خطبة بليغة، ثم قطعها وبكى بكاء شديدا، ثم قال: يا رب إن ذنوبي عظيمة، وإن قليل عفوك أعظم منها، اللهم فامح بقليل عفوك عظيم ذنوبي. قال: فبلغ ذلك الحسن فبكى، وقال: لو كان كلام يكتب بالذهب لكتب هذا الكلام. وقد روي عن غير واحد نحو ذلك. وقال أبو مسهر الدمشقي: وضع سماط عبد الملك يوما بين يديه PageV12P0391(@)(@@) فقال لحاجبه: ائذن لخالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد. فقال: مات يا أمير المؤمنين. قال: فأمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد. قال: مات. قال: فلخالد بن يزيد بن معاوية. قال: مات. قال: فلفلان وفلان لأقوام قد ماتوا - وهو يعلم ذلك - فبكى، وأمر برفع السماط، وأنشأ يقول: ذهبت لداتي وانقضت أيامهم وغيرت بعدهم ولست بخالد وقيل: إنه لما احتضر دخل عليه ابنه الوليد فبكى، فقال له عبد الملك: ما هذا ؟ أتحن حنين الجارية والأمة ؟ إذا أنا مت فشمر واتزر والبس جلد النمر، وضع الأمور عند أقرانها، واحذر قريشا، ثم قال له: يا وليد، اتق الله فيما أستخلفك فيه، واحفظ وصيتي، وانظر إلى أخي معاوية فصل رحمه، واحفظني فيه، وانظر إلى أخي محمد فأقره على الجزيرة، ولا تعزله عنها، وانظر ابن عمنا علي بن عبد الله بن عباس فإنه قد انقطع إلينا بمودته ونصيحته، وله نسب وحق، فصل رحمه واعرف حقه، وانظر الحجاج بن يوسف فأكرمه ; فإنه هو الذي مهد لكم البلاد، وقهر الأعداء، وأخلص لكم الملك، وشتت الخوارج، وأنهاك وإخوتك عن الفرقة، وكونوا أولاد أم واحدة، وكونوا في PageV12P0392(@)(@@) الحرب أحرارا، وللمعروف منارا ; فإن الحرب لم تدن منية قبل وقتها، وإن المعروف يشيد ذكر صاحبه، ويميل القلوب بالمحبة، ويذلل الألسنة بالذكر الجميل، ولله در القائل: إن الأمور إذا اجتمعن فرامها بالكسر ذو حنق وبطش باليد عزت فلم تكسر وإن هي بددت فالكسر والتوهين للمتبدد ثم قال: إذا أنا مت فادع الناس إلى بيعتك، فمن أبى فالسيف، وعليك بالإحسان إلى إخوانك فأكرمهن، وأحبهن 
ms4262	 إلي فاطمة - وكان قد أعطاها قرطي مارية والدرة اليتيمة - ثم قال: اللهم احفظني فيها، فتزوجها عمر بن عبد العزيز وهو ابن عمها. ولما احتضر سمع غسالا يغسل الثياب، فقال: ما هذا ؟ فقالوا: غسال. فقال: يا ليتني كنت غسالا، أكسب ما أعيش به يوما بيوم، ولم أل الخلافة، ثم تمثل فقال: PageV12P0393(@)(@@) لعمري لقد عمرت في الملك برهة ودانت لي الدنيا بوقع البواتر وأعطيت جم المال والحكم والنهى ودان قماقيم الملوك الجبابر فأضحى الذي قد كان مما يسرني كحلم مضى في المزمنات الغوابر فيا ليتني لم أعن بالملك ليلة ولم أسع في لذات عيش نواضر وكنت كذي طمرين عاش ببلغة من العيش حتى زار ضيق المقابر وقد أنشد هذه الأبيات معاوية بن أبي سفيان عند موته. وقال أبو مسهر: قيل لعبد الملك في مرض موته: كيف تجدك ؟ فقال: أجدني كما قال الله تعالى ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم الآية. وقال سعيد بن عبد العزيز: لما احتضر عبد الملك أمر بفتح الأبواب من PageV12P0394(@)(@@) قصره، فسمع قصارا، فقال: ما هذا ؟ قالوا: قصار. فقال: يا ليتني كنت قصارا. فلما بلغ سعيد بن المسيب قوله، قال: الحمد لله الذي جعلهم يفرون إلينا ولا نفر إليهم. وقال غيره: لما حضره الموت جعل يندم ويضرب بيده على رأسه، ويقول: وددت أني أكسب قوتي يوما بيوم، واشتغلت بطاعة الله. وقال غيره: لما حضرته الوفاة دعا بنيه فوصاهم، ثم قال: الحمد لله الذي لا ينسى أحدا من خلقه صغيرا أو كبيرا، ثم ينشد: فهل من خالد إما هلكنا وهل بالموت يا للناس عار ويروى أنه قال: ارفعوني، فرفعوه حتى شم الهواء، وقال: يا دنيا، ما أطيبك ! إن طويلك لقصير، وإن كثيرك لحقير، وإن كنا بك لفي غرور. ثم تمثل بهذين البيتين، ويروى أن معاوية قالهما في هذه الحال: PageV12P0395(@)(@@) إن تناقش يكن نقاشك يا رب عذابا لا طوق لي بالعذاب أو تجاوز فأنت رب صفوح عن مسيء ذنوبه كالتراب قالوا: وكانت وفاته بدمشق يوم 
ms4263	 الجمعة. وقيل: يوم الأربعاء. وقيل: الخميس في النصف من شوال. وقيل: لخمس مضين منه سنة ست وثمانين، وصلى عليه ابنه الوليد ولي عهده من بعده، وكان عمره يوم مات ستين سنة، قاله: أبو معشر، وصححه الواقدي. وقيل: ثلاثا وستين سنة، قاله المدائني. وقيل: ثمان وخمسين. ودفن بباب الجابية الصغير. قال ابن جرير: ذكر أولاده وأزواجه: منهم الوليد، وسليمان، ومروان الأكبر - درج - وعائشة، وأمهم ولادة بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض. ويزيد، ومروان الأصغر، ومعاوية - درج - وأم كلثوم، وأمهم عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن أبي سفيان. وهشام، وأمه أم هشام عائشة - فيما قاله PageV12P0396(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن يذكر أنه توفي في هذه السنة تقريبا NOTMATCH(@)(@@) المدائني - بنت هشام بن إسماعيل المخزومي. وأبو بكر، واسمه بكار، وأمه عائشة بنت موسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي، والحكم - درج - وأمه أم أيوب بنت عمرو بن عثمان بن عفان الأموي، وفاطمة، وأمها المغيرة بنت المغيرة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي. وعبد الله، ومسلمة، والمنذر، وعنبسة، ومحمد، وسعد الخير، والحجاج لأمهات أولاد شتى. فكان جملة أولاده تسعة عشر ; ذكورا وإناثا، وكانت مدة خلافته إحدى وعشرين سنة منها تسع سنين مشاركالابن الزبير، وثلاث عشرة سنة وثلاثة أشهر ونصف مستقلا بالخلافة وحده. وكان قاضيه أبو إدريس الخولاني، وكاتبه روح بن زنباع، وحاجبه يوسف مولاه، وصاحب بيت المال والخاتم قبيصة بن ذؤيب، وعلى شرطته أبو الزعيزعة، وقد ذكرنا عماله فيما مضى. قال المدائني: وكان له زوجات أخر شقراء بنت سلمة بن حلبس الطائي، وابنة لعلي بن أبي طالب، وأم أبيها بنت عبد الله بن جعفر. وممن يذكر أنه توفي في هذه السنة تقريبا أرطاة بن زفر بن عبد الله بن مالك بن شداد بن ضمرة بن PageV12P0397(@)(@@) عقفان بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن 
ms4264	 غطفان، أبو الوليد المري ويعرف بابن سهية، وهي أمه بنت زامل بن مروان بن زهير بن ثعلبة بن خديج بن أبي جشم بن كعب بن عوف بن عامر بن عوف، سبية من كلب، وكانت عند ضرار بن الأزور، ثم صارت إلى زفر - وهي حامل - فأتت بأرطاة على فراشه، وقد عمر أرطاة دهرا طويلا حتى جاوز المائة بثلاثين سنة، وقد كان سيدا شريفا مطاعا ممدحا شاعرا مطبقا. قال المدائني: ويقال: إن بني عقفان بن حنظلة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن دعبس، دخلوا في بني مرة بن نشبة، فقالوا: بني عقفان بن أبي حارثة بن مرة. وقد وفد أبو الوليد أرطاة بن زفر هذا على عبد الملك بن مروان، فأنشده PageV12P0398(@)(@@) أبياتا: رأيت المرء تأكله الليالي كأكل الأرض ساقطة الحديد وما تبقي المنية حين تأتي على نفس ابن آدم من مزيد وأعلم أنها ستكر حتى توفي نذرها بأبي الوليد قال: فارتاع عبد الملك، وظن أنه عناه بذلك، فقال: يا أمير المؤمنين، إنما عنيت نفسي، فقال عبد الملك: وأنا والله سيمر بي الذي يمر بك. وزاد بعضهم هذه الأبيات: خلقنا أنفسا وبني نفوس ولسنا بالسلام ولا الحديد لئن فجعت بالقرناء يوما لقد متعت بالأمل البعيد وهو القائل: وإني لقوام لدى الضيف موهنا إذا أسبل الستر البخيل المواكل دعا فأجابته كلاب كثيرة على ثقة مني بأني فاعل وما دون ضيفي من تلاد تحوزه لي النفس إلا أن تصان الحلائل PageV12P0399(@)(@@) يونس بن عطية الحضرمي قاضي مصر، وصاحب الشرطة في أيام عبد العزيز بن مروان، ثم تولى بعده القضاء ابن أخيه أوس بن عبد الله. مطرف بن عبد الله بن الشخير كان من كبار التابعين، وكان من أصحاب عمران بن حصين، وكان مجاب الدعوة، وكان يقول: ما أوتي أحد أفضل من العقل، وعقول الناس على قدر زمانهم، وقال: إذا استوت سريرة العبد وعلانيته قال الله: هذا عبدي حقا. وقال: إذا دخلتم على مريض فإن استطعتم أن يدعو لكم، فإنه قد حرك 
ms4265	 - أي: قد أوقظ من غفلته بسبب مرضه - فدعاؤه مستجاب من أجل كسره ورقة قلبه، وقال: إن أقبح ما طلبت به الدنيا عمل الآخرة. وقال لبعض إخوانه: إذا كانت لك إلي حاجة، فلا تكلمني فيها ; فإني أكره أن أرى ذل السؤال في وجهك، ولكن اكتبها في رقعة وارفعها. وكان يقول: إن هذا الموت قد أفسد على أهل النعم نعيمهم، فاطلبوا نعيما لا موت فيه. وقال: لو علمت متى أجلي، لخشيت على ذهاب عقلي، ولكن الله من على عباده بالغفلة عن الموت، ولولا الغفلة لما تهنوا بعيش، ولا قامت بينهم الأسواق. وكان مطرف إذا دخل بيته، سبحت معه آنية بيته. وكان يسكن البادية، ويجيء منها إلى الجمعة مبكرا، فمر مرة بمقبرة، فنعس PageV12P0400(@)(@@) فنام عند القبور، فرأى في منامه أهل القبور على أفواه قبورهم، فقالوا: هذا مطرف يذهب إلى الجمعة. قال: فقلت لهم: وتعرفون الجمعة من غيرها ؟ قالوا: نعم، ونعرف ما يقول الطير في جو السماء. قال: فقلت: وما تقول ؟ قالوا: تقول: سلام سلام ليوم صالح. وكان يقول: يا إخوتاه، اجتهدوا في الأعمال الصالحة ; فإن يكن الأمر كما نرجو من رحمة الله، كان لنا درجات في الجنة، وإن يكن الأمر شديدا كما نخاف لم نقل: ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل نقول: قد عملنا فلم ينفعنا. وكان يدعو: اللهم ارض عنا، فإن لم ترض عنا، فاعف عنا، فإن المولى قد يعفو عن العبد، وهو عنه غير راض. وكان مطرف قد حفر في داره قبرا، كان كل يوم ينزل إليه، فيصلي فيه، ويقرأ القرآن. توفي مطرف بالبصرة، وكان له منزلة عند الخلفاء والملوك والأمراء، وكان هو من أرشد الناس فيهم، وكان مجاب الدعوة ; كذب عليه رجل عند بعض الأمراء، فقال مطرف: يا هذا، إن كنت كاذبا عجل الله حتفك. فوقع الرجل ميتا مكانه. والله سبحانه أعلم. PageV12P0401(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة الوليد بن عبد الملك باني جامع دمشق NOTMATCH(@)(@@) خلافة الوليد بن عبد الملك باني جامع دمشق لما رجع من دفن أبيه خارج باب الجابية الصغير - وكان 
ms4266	 ذلك في يوم الخميس، وقيل: الجمعة. للنصف من شوال من هذه السنة - أعني سنة ست وثمانين - لم يدخل المنزل حتى صعد المنبر - منبر المسجد الأعظم بدمشق - فخطب الناس، فكان مما قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله المستعان على مصيبتنا بموت أمير المؤمنين، والحمد لله على ما أنعم به علينا من الخلافة، قوموا فبايعوا، فكان أول من قام إليه عبد الله بن همام السلولي وهو يقول: الله أعطاك التي لا فوقها وقد أراد الملحدون عوقها عنك ويأبى الله إلا سوقها إليك حتى قلدوك طوقها ثم بايعه، وبايعه الناس بعده. وذكر الواقدي: أنه حمد الله وأثنى بما هو أهله عليه، ثم قال: أيها الناس، إنه لا مقدم لما أخر الله، ولا مؤخر لما قدم الله، وقد كان من قضاء الله وسابقته، وما كتبه على أنبيائه وحملة عرشه وملائكته الموت، وقد صار إلى منازل الأبرار بما لاقى في هذه الأمة - يعني بالذي يحق لله عليه - من الشدة PageV12P0402(@)(@@) على المريب، واللين لأهل الحق والفضل، وإقامة ما أقام الله من منار الإسلام، وإعلائه من حج هذا البيت، وغزو هذه الثغور، وشن هذه الغارات على أعداء الله عز وجل، فلم يكن عاجزا ولا مفرطا، أيها الناس عليكم بالطاعة ولزوم الجماعة ; فإن الشيطان مع الفرد، أيها الناس، من أبدى لنا ذات نفسه ضربنا الذي فيه عيناه، ومن سكت مات بدائه، ثم نزل فنظر إلى ما كان من دواب الخلافة، فحازها وكان جبارا عنيدا. وقد ورد في تولية الوليد حديث غريب، وإنما هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك كما سيأتي بيانه، وكما تقدم تقريره في كتاب دلائل النبوة، في باب الإخبار عن الغيوب المستقبلة، فيما يتعلق بدولة بني أمية. وأما الوليد بن عبد الملك هذا فقد كان صينا في نفسه، حازما في رأيه، يقال: إنه لا تعرف له صبوة. ومن جملة محاسنه ما صح عنه أنه قال: لولا أن الله قص علينا قصة قوم لوط في كتابه ما ظننت أن ذكرا يأتي ذكرا كما تؤتى النساء 
ms4267	. كما سيأتي ذلك في ترجمته عند ذكر وفاته في سنة ست وتسعين، إن شاء الله تعالى وهو باني جامع دمشق الذي لا يعرف في الآفاق أحسن بناء منه، وقد شرع في بنائه في ذي القعدة من هذه السنة، فلم يزل في بنائه وتحسينه مدة خلافته، وهي عشر سنين فلما أنهاه انتهت أيام خلافته، كما سيأتي بيان PageV12P0403(@)(@@) ذلك مفصلا، وقد كان موضع هذا المسجد كنيسة يقال لها: كنيسة يوحنا، فلما فتحت الصحابة دمشق جعلوها مناصفة، فأخذوا منها الجانب الشرقي فحولوه مسجدا، وبقي الجانب الغربي كنيسة بحاله من لدن سنة أربع عشرة إلى هذه السنة، فعزم الوليد على أخذ بقية هذه الكنيسة منهم، وعوضهم عنها كنيسة مريم لدخولها في جانب السيف، وقيل: عوضهم عنها كنيسة توما، وهدم بقية هذه الكنيسة وأضافها إلى مسجد الصحابة، وجعل الجميع مسجدا واحدا، على هيئة بديعة لا يعرف كثير من الناس أو أكثرهم لها نظيرا في البنيان والديارات والآثار والعمارات، والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV12P0404(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثمانين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع وثمانين ففيها عزل الوليد بن عبد الملك هشام بن إسماعيل عن إمرة المدينة، وولى عليها ابن عمه وزوج أخته - فاطمة بنت عبد الملك - عمر بن عبد العزيز فدخلها في ثلاثين بعيرا في ربيع الأول منها، فنزل دار مروان وجاء الناس للسلام عليه - وعمره إذ ذاك خمس وعشرون سنة - فلما صلى الظهر دعا عشرة من فقهاء المدينة وهم: عروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأبو بكر بن سليمان بن أبي خيثمة، وسليمان بن يسار، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله بن عمر، وأخوه عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وخارجة بن زيد بن ثابت، فدخلوا عليه فجلسوا، فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: إني إنما دعوتكم لأمر تؤجرون عليه، وتكونون فيه أعوانا على الحق، إني لا أريد أن أقطع أمرا إلا 
ms4268	 برأيكم، أو برأي من حضر منكم، فإن رأيتم أحدا يتعدى، أو بلغكم عن عامل لي ظلامة، فأحرج على من بلغه PageV12P0405(@)(@@) ذلك إلا أبلغني، فخرجوا من عنده يجزونه خيرا، وافترقوا على ذلك. وكتب الوليد إلى عمر بن عبد العزيز بأن يوقف هشام بن إسماعيل للناس عند دار مروان، وكان سيئ الرأي فيه ; لأنه أساء إلى الناس بالمدينة في مدة ولايته عليهم، وكانت نحوا من أربع سنين، ولا سيما إلى سعيد بن المسيب، وإلى علي بن الحسين وأهل بيته، فلما أوقف للناس قال هشام: ما أخاف إلا من سعيد وعلي بن الحسين. فقال سعيد بن المسيب لابنه ومواليه: لا يعرض منكم أحد لهذا الرجل، فإني تركت ذلك لله وللرحم، وأما كلامه فلا أكلمه أبدا. وأما علي بن الحسين فإنه مر به وهو موقوف عند دار مروان فلم يتعرض له، وكان قد تقدم إلى خاصته أن لا يعرض له أحد منهم، فلما اجتاز به علي بن الحسين وتجاوزه، ناداه هشام بن إسماعيل فقال: " الله أعلم حيث يجعل رسالاته ". وفي هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك بلاد الروم فقتل منهم خلقا كثيرا، وفتح حصونا كثيرة، وغنم غنائم جمة، ويقال: إن الذي غزا بلاد الروم في هذه السنة هشام بن عبد الملك، ففتح حصن بولق، وحصن الأخرم، وبحيرة الفرسان، وحصن بولس وقميقم، وقتل من المستعربة نحوا من ألف، وسبى ذراريهم، وفيها غزا قتيبة بن مسلم بلاد الترك، وصالحه ملكهم نيزك على PageV12P0406(@)(@@) مال جزيل، وعلى أن يطلق كل من ببلاده من أسارى المسلمين. وفيها غزا قتيبة بيكند فاجتمع له من الأتراك عندها بشر كثير وجم غفير، وهي من أعمال بخارى فلما نزل بأرضهم استنجدوا عليه بأهل الصغد ومن حولهم من الأتراك، فأتوهم في جمع عظيم، فأخذوا على قتيبة الطرق والمضايق، فتواقف هو وهم قريبا من شهرين، وهو لا يقدر أن يبعث إليهم رسولا، ولا يأتيه من جهتهم رسول، وأبطأ خبره على الحجاج حتى خاف عليه، وأشفق على من معه من المسلمين من كثرة الأعداء من 
ms4269	 الترك، فأمر الناس بالدعاء لهم في المساجد، وكتب بذلك إلى الأمصار. وقد كان قتيبة ومن معه من المسلمين يقتتلون مع الترك في كل يوم، وكان لقتيبة عين من العجم يقال له: تندر، فأعطاه أهل بخارى مالا جزيلا على أن يأتي قتيبة فيخذله عنهم، فجاء إليه فقال له: أخلني، فأخلاه، فلم يبق عنده سوى رجل يقال له: ضرار بن حصين، فقال له تندر: هذا عامل يقدم عليك سريعا بعزل الحجاج، فلو انصرفت بالناس إلى مرو. فقال قتيبة لمولاه سياه: اضرب عنقه، فقتله، ثم قال قتيبة لضرار: لم يبق أحد سمع هذا غيري وغيرك، وإني أعطي الله عهدا إن ظهر هذا الخبر حتى ينقضي حربنا لألحقنك به، فاملك عليك لسانك، فإن انتشار هذا يفت في أعضاد الناس، ثم نهض قتيبة فحرض الناس على الحرب، ووقف على أصحاب الرايات يحرضهم، فاقتتل الناس قتالا شديدا، وأنزل الله على المسلمين الصبر، فما انتصف النهار PageV12P0407(@)(@@) حتى أنزل الله عليهم النصر، فهزمت الترك هزيمة عظيمة، واتبعهم المسلمون يقتلون فيهم، ويأسرون ما شاءوا، واعتصم من بقي منهم بالمدينة، فأمر قتيبة الفعلة بهدمها، فسألوه الصلح على مال عظيم فصالحهم، وجعل عليهم رجلا من أهله، وعنده طائفة من الجيش، ثم سار راجعا، فلما كان منهم على خمس مراحل نقضوا العهد، وقتلوا الأمير، وجدعوا أنوف من كان معه، فرجع إليهم وحاصرها شهرا، وأمر النقابين والفعلة فعلقوا سورها على الخشب، وهو يريد أن يضرم النار فيها، فسقط السور، فقتل من الفعلة أربعين نفسا، فسألوه الصلح فأبى، ولم يزل حتى افتتحها، فقتل المقاتلة، وسبى الذرية وغنم الأموال. وكان الذي ألب على المسلمين رجل أعور منهم، فأسر فقال: أنا أفتدي نفسي بخمسة أثواب صينية، قيمتها ألف ألف، فأشار الأمراء على قتيبة بقبول ذلك منه، فقال قتيبة: لا والله لا أروع بك مسلما مرة ثانية، وأمر به فضربت عنقه، وقد غنم المسلمون من بيكند شيئا كثيرا من آنية الذهب والفضة والأصنام من الذهب، وكان فيها صنم سبك فخرج منه مائة ألف وخمسون ألف دينار من 
ms4270	 الذهب، ووجدوا في خزائن الملك أموالا كثيرة وسلاحا كثيرا وعددا متنوعة، وجواهر نفيسة، وأخذوا من السبي شيئا كثيرا، فكتب قتيبة إلى الحجاج في أن يعطي ذلك للجند، فأذن له فتمول المسلمون مالا كثيرا جدا، وصارت لهم PageV12P0408(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفي هذه السنة توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) أسلحة وعدد، وتقووا على الأعداء قوة عظيمة، ولله الحمد والمنة. وقد حج بالناس في هذه السنة عمر بن عبد العزيز نائب المدينة، وقاضيه بها أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعلى العراق والمشرق بكماله الحجاج بن يوسف الثقفي، ونائبه على البصرة الجراح بن عبد الله الحكمي، وقاضيه بها عبد الله بن أذينة، وعامله على الحرب بالكوفة زياد بن جرير بن عبد الله البجلي، وقاضيه بها أبو بكر بن أبي موسى الأشعري، ونائبه على خراسان وأعمالها قتيبة بن مسلم. وفي هذه السنة توفي من الأعيان: عتبة بن عبد السلمي صحابي جليل، نزل حمص، يروى أنه شهد بني قريظة، وعن العرباض أنه كان يقول: هو خير مني ; أسلم قبلي بسنة. قال الواقدي وغيره: توفي في هذه السنة. وقال غيره: بعد التسعين. والله أعلم. قال أبو سعيد بن الأعرابي: كان عتبة بن عبد السلمي من أهل الصفة، وروى بقية عن بجير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عتبة بن عبد السلمي، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو أن رجلا يجر على وجهه من يوم ولد إلى PageV12P0409(@)(@@) يوم يموت هرما في مرضاة الله لحقره يوم القيامة. وقال إسماعيل بن عياش، عن عقيل بن مدرك، عن لقمان بن عامر، عن عتبة بن عبد السلمي قال: اشتكيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العري، فكساني خيشتين، فلقد رأيتني ألبسهما، وأنا أكسى أصحابي. المقدام بن معد يكرب صحابي جليل، نزل حمص أيضا، له أحاديث، وروى عنه غير واحد من التابعين، قال محمد بن سعد والفلاس وأبو عبيد: توفي في هذه السنة، وقال غيرهم: توفي بعد التسعين، فالله أعلم. أبو أمامة الباهلي واسمه صدي بن عجلان، صحابي جليل، نزل حمص 
ms4271	، وهو راوي حديث تلقين الميت بعد الدفن. رواه الطبراني في الدعاء، وقد تقدم له ذكر في الوفيات. قبيصة بن ذؤيب أبو سفيان الخزاعي المدني ولد عام الفتح، وأتي به PageV12P0410(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم ليدعو له. روى عن جماعة كثيرة من الصحابة، وأصيبت عينه يوم الحرة، وكان من فقهاء المدينة، وكانت له منزلة عند عبد الملك، ويدخل عليه بغير إذن، وكان يقرأ الكتب إذا وردت من البلاد، ثم يدخل على عبد الملك فيخبره بما ورد من البلاد فيها، وكان صاحب سره، وكان له دار بدمشق بباب البريد، وتوفي بدمشق. عروة بن المغيرة بن شعبة ولي إمرة الكوفة للحجاج، وكان شريفا لبيبا مطاعا في الناس، وكان أحول، توفي بالكوفة. يحيى بن يعمر كان قاضي مرو، وهو أول من نقط المصاحف، وكان من فضلاء الناس وعلمائهم، وله أحوال ومعاملات، وله روايات، وكان أحد الفصحاء، أخذ العربية عن أبي الأسود الدؤلي. شريح بن الحارث بن قيس القاضي أدرك الجاهلية، واستقضاه عمر على الكوفة، فمكث بها قاضيا خمسا وستين سنة، وكان عالما عادلا كثير الخير، حسن الأخلاق، فيه دعابة كثيرة، وكان كوسجا لا شعر بوجهه وكذلك كان عبد الله بن الزبير، والأحنف بن قيس، وقيس بن عبادة. وقد ترجمناه في " التكميل " بما فيه كفاية، وقد اختلف في نسبه وسنه PageV12P0411(@)(@@) وعام وفاته على أقوال، ورجح ابن خلكان وفاته في هذه السنة. والله أعلم. PageV12P0412(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثمانين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثمان وثمانين فيها غزا الصائفة مسلمة بن عبد الملك وابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك، فافتتحا بمن معهما من المسلمين حصن طوانة في جمادى من هذه السنة، وكان حصنا منيعا اقتتل الناس عنده قتالا عظيما، ثم حمل المسلمون على النصارى، فهزموهم حتى أدخلوهم الكنيسة، ثم خرجت النصارى فحملوا على المسلمين، فانهزم المسلمون، ولم يبق أحد منهم في موقفه إلا العباس بن الوليد، ومعه ابن محيريز الجمحي، فقال العباس لابن محيريز: أين قراء القرآن الذين يريدون وجه الله عز وجل؟ فقال: نادهم يأتوك 
ms4272	. فنادى: يا أهل القرآن. فتراجع الناس، فحملوا على النصارى فكسروهم، ولجأوا إلى الحصن، فحاصروهم حتى فتحوه. وذكر ابن جرير أن في شهر ربيع الأول من هذه السنة قدم كتاب الوليد على عمر بن عبد العزيز بالمدينة، يأمره بهدم المسجد النبوي، وإضافة حجر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه، وأن يوسعه من قبلته وسائر نواحيه، حتى يكون مائتي ذراع في مائتي ذراع، فمن باعك ملكه فاشتر منه، وإلا فقومه له قيمة عدل، ثم اهدم، وادفع إليهم أثمان بيوتهم، فإن لك في ذلك سلف صدق; عمر وعثمان. فجمع عمر بن عبد العزيز وجوه الناس، والفقهاء العشرة أهل المدينة، PageV12P0413(@)(@@) وقرأ عليهم كتاب الوليد، فشق عليهم ذلك وقالوا: هذه حجر قصيرة السقوف، وسقوفها من جريد النخل، وحيطانها من اللبن، وعلى أبوابها المسوح، وتركها على حالها أولى; لينظر إليها الحجاج والزوار والمسافرون، وإلى بيوت النبي صلى الله عليه وسلم فينتفعوا بذلك ويعتبروا به، ويكون ذلك أدعى لهم إلى الزهد في الدنيا، فلا يعمرون فيها إلا بقدر الحاجة، وهو ما يستر ويكن، ويعرفون أن هذا البنيان العالي إنما هو من أفعال الفراعنة والأكاسرة، وكل طويل الأمل راغب في الدنيا وفي الخلود فيها. فعند ذلك كتب عمر بن عبد العزيز إلى الوليد بما أجمع عليه الفقهاء العشرة المتقدم ذكرهم، فأرسل إليه يأمره بالخراب وبناء المسجد على ما ذكر، وأن يعلي سقوفه، فلم يجد عمر بدا من هدمها، ولما شرعوا في الهدم صاح الأشراف ووجوه الناس من بني هاشم وغيرهم، وتباكوا مثل يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم، فأجاب من له ملك متاخم للمسجد للبيع فاشترى منهم، وشرع في بنائه، وشمر عن إزاره، واجتهد في ذلك، وجاءته فعول كثيرة من قبل الوليد، فأدخل فيه الحجرة النبوية، حجرة عائشة، فدخل القبر في المسجد، وكانت حده من الشرق، وسائر حجر أمهات المؤمنين، كما أمر الوليد. وروينا أنهم لما حفروا الحائط الشرقي من حجرة عائشة بدت لهم قدم، فخشوا أن تكون قدم النبي صلى الله عليه وسلم حتى 
ms4273	 تحققوا أنها قدم عمر بن الخطاب PageV12P0414(@)(@@) رضي الله عنه. ويحكى أن سعيد بن المسيب أنكر إدخال حجرة عائشة في المسجد، كأنه خشي أن يتخذ القبر مسجدا، والله أعلم. وذكر ابن جرير أن الوليد كتب إلى ملك الروم يسأله أن يبعث له صناعا للبناء، فبعث إليه بمائة صانع، وفصوص كثيرة من أجل المسجد النبوي نحو خمسين حملا، ومائة ألف دينار والمشهور أن هذا إنما كان من أجل مسجد دمشق. فالله أعلم. وكتب الوليد إلى عمر بن عبد العزيز أن يحفر الفوارة بالمدينة، وأن يجري ماءها، ففعل، وأمره أن يحفر الآبار، وأن يسهل الطرق والثنايا، وساق إلى الفوارة الماء من ظاهر المدينة، والفوارة بنيت في ظاهر المسجد، عند بقعة رآها فأعجبته. وفيها غزا قتيبة بن مسلم ملك الترك كورمغانون ابن أخت ملك الصين، ومعه مائتا ألف مقاتل من أهل الصغد وفرغانة وغيرهم، فاقتتلوا قتالا شديدا وكان مع قتيبة نيزك ملك الترك مأسورا، فكسرهم قتيبة بن مسلم، وغنم من أموالهم شيئا كثيرا، وقتل منهم خلقا وسبى وأسر. وفيها حج بالناس عمر بن عبد العزيز ومعه جماعات من أشراف قريش، فلما كان بالتنعيم لقيه طائفة من أهل مكة، فأخبروه عن قلة الماء بمكة لقلة المطر، PageV12P0415(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) فقال لأصحابه: ألا نستمطر؟ فدعا ودعا الناس، فما زالوا يدعون حتى سقوا، ودخلوا مكة ومعهم المطر، وجاء سيل عظيم حتى خاف أهل مكة من شدة المطر، ومطرت عرفة ومزدلفة ومنى، وأخصبت الأرض هذه السنة خصبا عظيما بمكة وما حولها، وذلك ببركة دعاء عمر بن عبد العزيز ومن كان معه من الصالحين. وكان النواب على البلدان في هذه السنة هم الذين كانوا قبلها. وممن توفي فيها من الأعيان: عبد الله بن بسر بن أبي بسر المازني صحابي كأبيه، سكن حمص، وروى عنه جماعة من التابعين. قال الواقدي: توفي في سنة ثمان وثمانين، عن أربع وتسعين سنة. زاد غيره: وهو آخر من توفي من الصحابة بالشام. وقد جاء في الحديث أنه يعيش قرنا. فعاش مائة سنة 
ms4274	. عبد الله بن أبي أوفى علقمة بن خالد بن الحارث الخزاعي ثم الأسلمي صحابي جليل، وهو آخر من بقي من الصحابة بالكوفة، وكانت وفاته فيما قاله البخاري سنة تسع أو ثمان وثمانين. وقال الواقدي وغير PageV12P0416(@)(@@) واحد: سنة ست وثمانين، وقد جاوز المائة، وقيل: قاربها. رضي الله عنه. وفيها توفي هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد المخزومي المدني وكان حما عبد الملك بن مروان ونائبه على المدينة، وهو الذي ضرب سعيد بن المسيب كما تقدم، ثم قدم دمشق فمات بها، وهو أول من أحدث دراسة القرآن بجامع دمشق، فمات بها في السبع. حكيم بن عمير العنسي الشامي له رواية، ولم يكن أحد في الشام يستطيع أن يعيب الحجاج علانية إلا هو وابن محيريز أبو الأحوص، قتل في غزوة طوانة من بلاد الروم في هذه السنة. PageV12P0417(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثمانين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسع وثمانين فيها غزا مسلمة بن عبد الملك وابن أخيه العباس بلاد الروم، فقتلا خلقا كثيرا، وفتحا حصونا كثيرة; منها حصن سورية وعمورية وهرقلة وقمودية، وغنما شيئا كثيرا، وأسرا جما غفيرا. وفيها غزا قتيبة بن مسلم بلاد الصغد ونسف وكس، وقد لقيه هنالك خلق من الأتراك، فظفر بهم فقتلهم، وسار إلى بخارى فلقيه دونها خلق كثير من الترك، فقاتلهم يومين وليلتين عند مكان يقال له: خرقان. وظفر بهم، فقال في ذلك نهار بن توسعة: وباتت لهم منا بخرقان ليلة وليلتنا كانت بخرقان أطولا ثم قصد قتيبة وردان خذاه، ملك بخارى، فقاتله وردان قتالا شديدا، فلم يظفر به قتيبة، فرجع عنه إلى مرو، فجاءه كتاب الحجاج يعنفه على الفرار PageV12P0418(@)(@@) والنكول عن أعداء الإسلام، وكتب إليه أن يبعث بصورة هذا البلد يعني بخارى فبعث إليه بصورتها فكتب إليه; أن ارجع إليها وتب إلى الله من ذنبك، وائتها من مكان كذا وكذا، ورد وردان خذاه، وإياك والتحويط، ودعني وبنيات الطريق. وفي هذه السنة ولى الوليد بن عبد الملك إمرة مكة لخالد بن عبد الله القسري، فحفر بئرا بأمر الوليد عند 
ms4275	 ثنية طوى وثنية الحجون، فجاءت عذبة الماء طيبة، وكان يستقي الناس منها. وروى الواقدي، حدثني عمر بن صالح، عن نافع مولى بني مخزوم، قال: سمعت خالد بن عبد الله القسري يقول على منبر مكة، وهو يخطب الناس: أيها الناس، أيهما أعظم خليفة: الرجل على أهله، أم رسوله إليهم؟ والله لو لم تعلموا فضل الخليفة إلا أن إبراهيم خليل الرحمن استسقاه فسقاه ملحا أجاجا، واستسقى الخليفة فسقاه عذبا فراتا. يعني البئر التي احتفرها بالثنيتين; ثنية طوى وثنية الحجون فكان ينقل ماؤها فيوضع في حوض من أدم إلى جنب زمزم; ليعرف فضله على زمزم. قال: ثم غارت تلك البئر فذهب ماؤها، فلا يدرى أين هو إلى اليوم. وهذا الإسناد غريب، وهذا الكلام يتضمن كفرا إن صح عن قائله، وعندي أن خالد بن عبد الله القسري لا يصح عنه هذا الكلام، وإن صح فهو عدو الله. وقد قيل عن الحجاج بن يوسف نحو هذا PageV12P0419(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) الكلام; من أنه جعل الخليفة أفضل من الرسول الذي أرسله الله، وكل هذه الأقوال تتضمن كفر قائلها. وفي هذه السنة غزا مسلمة الترك حتى بلغ الباب من ناحية أذربيجان، وفتح حصونا ومدائن هنالك، وحج بالناس فيها عمر بن عبد العزيز. قال شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي: وفي هذه السنة فتحت صقلية وميورقة. وقيل: منورقة. وهما في البحر بين جزيرة صقلية وحداره من بلاد الأندلس، وفيها سير موسى بن نصير ولده إلى النقريس ملك الفرنج، فافتتح بلادا كثيرة. وفيها توفي من الأعيان: عبد الله بن بسر بن أبي بسر المازني له ولأبيه صحبة، والصحيح أنه توفي في التي قبلها. قال: وعبد الله بن ثعلبة بن صعير أحد التابعين العذري الشاعر. PageV12P0420(@)(@@) وقد قيل: إنه أدرك حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ومسح على رأسه. وكان الزهري يتعلم منه النسب. والعمال في هذه السنة هم المذكورون في التي قبلها. وقد تقدم ذكرهم، والله سبحانه أعلم. PageV12P0421(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسعين من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة تسعين من الهجرة 
ms4276	 فيها غزا مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بلاد الروم، ففتحا حصونا، وقتلا خلقا من الروم، وغنما وأسرا خلقا كثيرا. وفيها أسرت الروم خالد بن كيسان صاحب البحر، وذهبوا به إلى ملكهم، فأهداه ملك الروم إلى الوليد بن عبد الملك. وفيها عزل الوليد أخاه عبد الله بن عبد الملك عن إمرة مصر، وولى عليها قرة بن شريك. وفيها قتل محمد بن القاسم الثقفي ملك السند داهر بن صصة، وكان محمد بن القاسم هذا على جيش من جهة الحجاج، وفيها فتح قتيبة بن مسلم مدينة بخارى، وهزم جمع العدو من الترك بها، وجرت بينهم فصول يطول ذكرها، وقد تقصاها ابن جرير، وفيها طلب طرخون ملك الصغد بعد فتح بخارى من قتيبة أن يصالحه على مال يبذله في كل عام، فأجابه قتيبة إلى ذلك، وأخذ منه رهنا عليه. وفيها استنجد وردان خذاه بالترك، فأتوه من جميع النواحي وهو صاحب بخارى بعد أخذ قتيبة لها وخرج وردان خذاه وحمل على المسلمين فحطموهم، ثم عاد المسلمون عليهم فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وصالح قتيبة ملك الصغد، وفتح بخارى وحصونها، ورجع قتيبة بالجند إلى بلاده فأذن له الحجاج، فلما سار إلى بلاده بلغه أن صاحب الصغد قال لملوك الترك: إن العرب بمنزلة اللصوص، فإن أعطوا شيئا ذهبوا، وإن قتيبة هكذا يقصد الملوك، فإن PageV12P0422(@)(@@) أعطوه شيئا أخذه ورجع عنهم، وإن قتيبة ليس بملك، ولا يطلب ملكا. فبلغ قتيبة قوله، فرجع إليهم، فكاتب نيزك ملك الترك ملوك ما وراء النهر; منهم ملك الطالقان، وكان قد صالح قتيبة فنقض الصلح الذي كان بينه وبين قتيبة، واستجاش عليه بالملوك كلها، فأتاه ملوك كثير كانوا قد عاهدوا قتيبة على الصلح، فنقضوا كلهم وصاروا يدا واحدة على قتيبة، واتعدوا إلى الربيع، وتعاهدوا وتعاقدوا على أن يجتمعوا فيقاتلوا كلهم في فصل الربيع من السنة الآتية، فقتل منهم قتيبة في ذلك الحين مقتلة عظيمة جدا لم يسمع بمثلها، وصلب منهم سماطين في مسافة أربعة فراسخ في نظام واحد، وذلك مما كسر جموعهم كلهم 
ms4277	. وفي هذه السنة هرب يزيد بن المهلب وأخواه المفضل وعبد الملك من سجن الحجاج، فلحقوا بسليمان بن عبد الملك، فأمنهم من الحجاج، وذلك أن الحجاج كان قد احتاط عليهم قبل ذلك، وعاقبهم عقوبة عظيمة، وأخذ منهم ستة آلاف ألف، وكان أصبرهم على العقوبة يزيد بن المهلب، كان لا يسمع له صوت، ولو فعلوا به ما فعلوا، فكان ذلك يغيظ الحجاج، حتى قال قائل للحجاج: إن في ساقه أثر نشابة بقي نصلها فيه، وإنه متى أصابها شيء لا يملك نفسه أن يصرخ، فأمر الحجاج أن ينال ذلك الموضع منه بعذاب، فصاح، فلما سمعت أخته هند بنت المهلب وكانت تحت الحجاج صوته بكت PageV12P0423(@)(@@) وناحت عليه فطلقها الحجاج، ثم أودعهم السجن، ثم خرج الحجاج إلى بعض المحال لينفذ جيشا إلى الأكراد، واستصحبهم معه، فخندق حولهم، ووكل بهم الحرس، فلما كان في بعض الليالي أمر يزيد بن المهلب بطعام كثير فصنع للحرس، فاشتغلوا به، ثم تنكر في هيئة بعض الطباخين، وجعل لحيته لحية بيضاء، ثم خرج، فرآه بعض الحرس فقال: ما رأيت مشية أشبه بمشية يزيد بن المهلب من هذا. ثم اتبعه يتحققه، فلما رأى بياض لحيته انصرف عنه، ثم لحقه أخواه، فركبوا السفن، وساروا نحو الشام، فلما بلغ الحجاج هربهم انزعج لذلك، وذهب وهمه أنهم ساروا إلى خراسان، فكتب إلى قتيبة بن مسلم يحذره قدومهم، ويأمره بالاستعداد لهم، وأن يرصدهم في كل مكان، ويكتب إلى أمراء الثغور والكور بتحصيلهم، وكتب إلى أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك يخبره بهربهم، وأنه لا يراهم هربوا إلا إلى خراسان، وخاف الحجاج من يزيد بن المهلب، أن يصنع كما صنع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث من الخروج عليه، وجمع الناس له. وأما يزيد بن المهلب فإنه سلك على البطائح، وجاءته خيول كان قد أعدها له أخوه مروان بن المهلب لهذا اليوم، فركبها وسلك به دليل من بني كلب يقال له: عبد الجبار بن يزيد. فأخذ بهم على السماوة. وجاء الخبر إلى الحجاج بعد يومين أن يزيد 
ms4278	 قد سلك نحو الشام، فكتب إلى الوليد يعلمه بذلك، PageV12P0424(@)(@@) وسار يزيد حتى نزل الأردن، على وهيب بن عبد الرحمن الأزدي وكان كريما على سليمان بن عبد الملك فسار وهيب إلى سليمان بن عبد الملك فقال له: إن يزيد بن المهلب وأخويه في منزلي، قد جاءوا مستعيذين بك من الحجاج. قال: فاذهب فائتني بهم، فهم آمنون ما دمت حيا. فجاءهم، فذهب بهم حتى أدخلهم على سليمان بن عبد الملك، فأمنهم سليمان، وكتب إلى أخيه الوليد: إن آل المهلب قد أمنتهم، وإنما بقي للحجاج عندهم ثلاثة آلاف ألف، وهي عندي. فكتب إليه: لا والله لا أؤمنه حتى تبعث به إلي. فكتب إليه: لا والله لا أبعثه حتى أجيء معه، فأنشدك الله يا أمير المؤمنين أن تفضحني أو تخفرني في جواري. فكتب إليه: لا والله لا تجئ معه وابعث به إلي في وثاق. فقال يزيد: ابعثني إليه، فما أحب أن أوقع بينك وبينه عداوة وحربا، فابعثني إليه، وابعث معي ابنك، واكتب إليه بألطف عبارة تقدر عليها. فبعثه وبعث معه ابنه أيوب، وقال لابنه: إذا دخلت في الدهليز فادخل مع يزيد في السلسلة، وادخلا عليه كذلك. فلما رأى الوليد ابن أخيه في السلسلة، قال: والله لقد بلغنا من سليمان. ودفع أيوب كتاب أبيه إلى عمه، وقال: يا أمير المؤمنين، نفسي فداؤك لا تخفر ذمة أبي، وأنت أحق من منعها، ولا تقطع منا رجاء من رجا السلامة في جوارنا لمكاننا منك، ولا تذل من رجا العز في الانقطاع إلينا لعزنا بك. ثم قرأ الوليد كتاب سليمان بن عبد الملك فإذا فيه: أما بعد يا أمير المؤمنين، فوالله إن كنت لأظن لو استجار بي عدو قد نابذك وجاهدك فأنزلته وأجرته، أنك لا تذل PageV12P0425(@)(@@) جاري، ولا تخفر جواري، بل لم أجر إلا سامعا مطيعا، حسن البلاء والأثر في الإسلام، هو وأبوه وأهل بيته، وقد بعثت به إليك، فإن كنت إنما تعد قطيعتي والإخفار بذمتي والإبلاغ في مساءتي، فقد قدرت إن أنت فعلت، وأنا أعيذك بالله من احتراد 
ms4279	 قطيعتي، وانتهاك حرمتي، وترك بري وصلتي، فوالله يا أمير المؤمنين ما تدري ما بقائي وبقاؤك، ولا متى يفرق الموت بيني وبينك، فإن استطاع أمير المؤمنين أدام الله سروره أن لا يأتي أجل الوفاة علينا إلا وهو لي واصل، ولحقي مؤد، وعن مساءتي نازع، فليفعل، ووالله يا أمير المؤمنين ما أصبحت بشيء من أمر الدنيا بعد تقوى الله بأسر مني برضاك وسرورك، وإن رضاك وسرورك مما ألتمس به رضوان الله عز وجل، وإن كنت يا أمير المؤمنين يوما من الدهر تريد مسرتي وصلتي وكرامتي وإعظام حقي فتجاوز لي عن يزيد، وكل ما طلبته به فهو علي. فلما قرأ الوليد كتابه قال: لقد أشفقنا على سليمان. ثم دعا ابن أخيه، فأدناه منه، وتكلم يزيد بن المهلب فحمد الله، وأثنى عليه، وصلى على رسوله، ثم قال: يا أمير المؤمنين إن بلاءكم عندنا أحسن البلاء، فمن ينسى ذلك فلسنا ناسيه، ومن يكفره فلسنا بكافريه، وقد كان من بلائنا أهل البيت في طاعتكم PageV12P0426(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) والطعن في أعين أعدائكم في المواطن العظام في المشارق والمغارب ما إن المنة علينا فيه عظيمة. فقال له: اجلس. فجلس، فأمنه، وكف عنه، ورده إلى سليمان، فكان عنده يعلمه الهيئة، ويصف له ألوان الأطعمة الطيبة، وكان حظيا عنده لا يهدى إليه بهدية إلا بعث إليه بنصفها، وتقرب يزيد بن المهلب إلى سليمان بأنواع الهدايا والتحف والتقادم. وكتب الوليد إلى الحجاج: إني لم أصل إلى يزيد بن المهلب، وأهل بيته مع أخي سليمان، فاكفف عنهم، واله عن الكتاب إلي فيهم. فكف الحجاج عن آل المهلب، وترك ما كان يطالبهم به من الأموال، حتى ترك لأبي عيينة بن المهلب ألف ألف درهم، ولم يزل يزيد بن المهلب عند سليمان بن عبد الملك حتى هلك الحجاج في سنة خمس وتسعين كما سيأتي بيانه ثم ولي يزيد بلاد العراق بعد الحجاج، كما أخبره الراهب. وفيها توفي من الأعيان تياذوق الطبيب الحاذق له مصنفات في فنه، وكان حظيا عند الحجاج، مات في حدود 
ms4280	 سنة تسعين بواسط. وفيها توفي عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، وأبو العالية الرياحي، PageV12P0427(@)(@@) وسنان بن سلمة بن المحبق، أحد الشجعان المذكورين، أسلم يوم الفتح، وتولى غزو الهند، وطال عمره. وتوفي في هذه السنة محمد بن يوسف الثقفي أخو الحجاج، وكان أميرا على اليمن وكان يلعن عليا على المنابر. قيل: إنه أمر حجرا المدري أن يلعن عليا. فقال: بل لعن الله من يلعن عليا، ولعنة الله على من لعنه الله. وقيل: إنه ورى في لعنه. فالله أعلم. خالد بن يزيد بن معاوية، أبو هاشم الأموي الدمشقي وكانت داره بدمشق تلي دار الحجارة، وكان عالما شاعرا، وينسب إليه شيء من علم الكيمياء، وكان يعرف شيئا من علوم الطبيعة. روى عن أبيه ودحية الكلبي، وعنه الزهري وغيره. قال الزهري: كان خالد يصوم الأعياد كلها: الجمعة والسبت والأحد. يعني يوم الجمعة، وهو عيد المسلمين، ويوم السبت، وهو عيد اليهود، والأحد للنصارى. وقال أبو زرعة الدمشقي: كان هو وأخوه معاوية من PageV12P0428(@)(@@) خيار القوم. وقد ذكر للخلافة بعد أخيه معاوية بن يزيد، وكان ولي العهد من بعد مروان، فلم يلتئم له الأمر، وكان مروان زوج أمه، ومن كلامه: أقرب شيء الأجل، وأبعد شيء الأمل، وأرجى شيء العمل. وقد امتدحه بعض الشعراء فقال: سألت الندا والجود حران أنتما فقالا جميعا إننا لعبيد فقلت ومن مولاكما فتطاولا علي وقالا خالد بن يزيد قال: فأمر له بمائة ألف. وكانت وفاته في هذا العام، وقيل: في سنة أربع وثمانين. وقد ذكر هناك، والصحيح الأول. PageV12P0429(@)(@@) عبد الله بن الزبير بن سليم الأسدي، الشاعر أبو كثير ويقال: أبو سعد. وهو مشهور، وفد على عبد الله بن الزبير فامتدحه، فلم يعطه شيئا، فقال: لعن الله ناقة حملتني إليك. فقال ابن الزبير: إن وصاحبها. يقال: إنه مات في زمن الحجاج. PageV12P0430(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وتسعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وتسعين فيها غزا الصائفة مسلمة بن عبد الملك، وابن أخيه عبد العزيز بن الوليد. وفيها غزا مسلمة بلاد الترك حتى بلغ الباب من ناحية 