ms1361	 ما يحاوله منه ألب عليه سفهاء أهل الأحباش ومن سواهم من العوام، وجعله لهم خصما. وكان يقعد له من يقيمه بين يديه مع من يخاصمه مقام الخصوم فلا يأبى ذلك ويقوم بالحجة لنفسه. وكان أحمد قد حبس القاضي بكارا بالمرفق في القماحين. قال: PageV05P0238(@)(@@) فأدخل إليه فقال: هذا رجل كان يزعم أنه قاضي المسلمين خمسة وعشرين سنة، وقد غصبني داري وهو ساكنها الآن ولي عليه من أجرتها خمسة دنانير؛ فسئل القاضي بكار عن ذلك فقال: لا أدري ما يقول هذا الرجل، أنا لم أنزل هذه الدار، وإنما أنزلتها كرها، فإن كان مغصوبا فالذي غصبه هو الذي أنزلنيها. وهذا في الجملة كلام محال، ما ظننته يجوز على أحد، لأني إن كنت غاضبا فما له علي أجرة معلومة، ولئن كانت له علي أجرة بسكناي داره فما أنا غاضب. قال: فأمر للذي كان يخاصم إليه بخمسة دنانير فدفعت إلى الذي خاصمه ما كان يلبسه للجمعة وخرج إلى الباب يريد الرواح منه فيقول له الموكلون به: ارجع، فيقول: اللهم اشهد، ثم يرجع. فلم يزل كذلك فيها حتى توفي أحمد بن طولون؛ فبقي هو فيها بعد ذلك حتى توفي وأخرجت جنازته بعد العصر وكثر الناس وفيهم أصحاب أحمد بن طولون قد غطوا رؤوسهم حتى لا يعرفوا وزادت الجماعة من غير أن يرى في الناس راكب واحد، فشهده أكثر ممن شهد العيد بوقار وسكينة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكار بن محمد(@)(@@) حدث عبد الله بن سعيد بن يحيى الرقي قاضي فارس قال: كتبت إلي والدتي مرية بنت مروان بن يزيد بن عبد الملك بن عياض بن غنم القرشية من الرقة وأنا على قضاء تستر تقول: حدثتني والدتي عاتكة بنة بكار عن أبيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكار بن محمد(@)(@@) قال: دخلت على هشام بن عبد الملك بالرصافة وهو جالس في قبته الخضراء وعنده ابن شهاب الزهري: فحدثنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما ترك عبد الله أمرا لا يتركه إلا 
ms1362	 لله تعالى إلا عوضه الله منه ما هو خير له منه في دينه ودنياه ". قالت العجوز: فآثرني على ما أنت فيه يعوضك الله تعالى ويؤثرك. وكتب إلي في أسفل كتابها لنفسها: " من الطويل " عجوز بأرض الرقتين وحيدة ... لنأيك بالأهواز ضاق بها الذرع وقد ماتت الأعضاء من كل جسمها ... سوى دمع عينيها فلم يمت الدمع PageV05P0239(@)(@@) تراعي الثريا ما تلذ بغمضها ... إلى أن يضيء الصبح أنجمه السبع وكم في الدجى من ذي هموم مقلقل ... وآخر مسرور يدر له الضرع ومن أضحتكه الدار وهي أنيسة ... بكاها إذا ما ناب من حادث قرع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن أحمد بن حفص بن عمر(@)(@@) ابن عثمان بن سليمان، أبو محمد التنيسي المعروف بالشعراني. سمع بدمشق جماعة. حدث عن محمد بن عوف بسنده، عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإخصاء وقال: " فيه نماء خلق الله تعالى ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن سهل بن إسماعيل بن نافع(@)(@@) أبو محمد الدمياطي مولى بني هاشم، سمع بدمشق. حدث عن عبد الله بن يوسف بسنده، عن عقبة بن عامر، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الذي يسر بالقرآن كالذي يسر بالصدقة، والذي يجهر بالقرآن كالذي يجهر بالصدقة ". وحدث أيضا بكر بن سهل - وكان شيخا مربوعا أسمر، كبير الأذنين حدث بسنده عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما من عبد يمر بقبر كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه ". وفي رواية: ورد عليه السلام. توفي بدمياط في ربيع الأول سنة تسع وثمانين ومائتين. وقيل: إنه مات في ربيع الآخر بالرملة بعد عوده من الحج، وإن مولده سنة ست وتسعين ومائة. وكان قد جمع له بالرملة خمس مائة دينار ليقرأ عليهم التفسير فامتنع وقدم بيت المقدس، فجمع له من الرملة ومن بيت المقدس ألف دينار، فقرأ عليهم الكتاب ومات في هذه السنة. PageV05P0240(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن شعيب بن بكر بن محمد(@)(@@) ابن أيوب بن عبد الرحمن أبو الوليد القرشي. روى عن أبي بكر القاسم بن 
ms1363	 عيسى العصار بسنده، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " التمسوا ليلة القدر في السبع الأواخر ". وحدث عن سعيد بن عبد العزيز بسنده، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول ". توفي أبو الوليد يوم السبت لست خلون من جمادى سنة أربع وخمسين وثلاث مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن عبد العزيز بن إسماعيل(@)(@@) ابن عبيد الله بن أبي المهاجر أبو عبد الحميد القرشي المخزومي. مولاهم. حدث عن سليمان بن أبي كريمة، عن حيار مولى أم الدرداء عن أم الدرداء قالت: خرج أبو الدرداء يريد النبي صلى الله عليه وسلم فوجد جماعة من العرب يتفاخرون، قال: فاستأذنت، فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: " يا أبد الدرداء ما هذا اللجب الذي أسمع؟ " قال: قلت: يا رسول الله هذه العرب تتفاخر فيما بينها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أبا الدرداء إذا فاخرت ففاخر بقريش، وإذا كاثرت فكاثر بتميم، وإذا حاربت فحارب بقيس، إلا أن وجوهها كنانة، ولسانها أسد، وفرسانها قيس؛ إن لله يا أبا الدرداء فرسانا في سمائه يقاتل بهم أعدائه، وهم الملائكة، وفرسانا في الأرض يقاتل بهم أعداءه وهم قيس، يا أبا الدرداء، إن آخر من يقاتل عن الإسلام حين لا يبقى إلا ذكره، ومن القرآن إلا رسمه لرجل من قيس ". قال: قلت: يا رسول الله من أي قيس؟ قال: " من سليم ". PageV05P0241(@)(@@) قيل لعبد الملك بن مروان: من أفضل قريش؟ قال: بنو هاشم، قيل: ثم من؟ قال: ثم بنو أمية، قيل: ثم من، قال: بنو مخزوم، قيل: ثم من؟ قال: قريش بعد هؤلاء كأسنان المشط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن عمرو المعافري المصري(@)(@@) إمام المسجد الجامع بمصر. حدث عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر الجهني قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب ". توفي بكر بن عمرو في خلافة أبي جعفر المنصور، وكانت 
ms1364	 له عبادة وفضل. حدث بكر عن عمرو: أنه لم ير أبا أمامة - يعني ابن سهل - واضعا إحدى يديه على الأخرى قط، ولا أحد من أهل المدينة حتى قدم الشام فرأى الأوزاعي وناسا معه يضعونه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن محمد بن بكر بن خريم(@)(@@) أبو القاسم المزي الطرائفي المعدل. حدث بدمشق عن أبي الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا بسنده عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا "، قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة؟ قال: " حلق الذكر ". ولد بكر بن محمد سنة تسع وثلاث مائة. PageV05P0242(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن محمد بن علي بن حيد(@)(@@) ابن عبد الجبار بن النضر بن مسافر بن قصي، أبو المنصور التاجر النيسابوري. حدث عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن عمرو الخفاف بسنده، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدخر شيئا لغد. قال أبو بكر الخطيب: سمعت ابن حيد يقول: ولدت في سنة ست وثمانين وثلاث مائة. وحيد بكسر الحاء المهملة والياء باثنتين من تحتها. وكان بكر ثقة، حسن الاعتقاد، صحيح المذهب، كثير الدرس للقرآن، محبا لأهل الخير، متفقدا للفقراء بالبر والإرفاق. مات بالري سنة أربع وستين وأربع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكر بن مصعب(@)(@@) دخل دمشق وسئل عنها، فقال: هي جنة الدنيا للمطيع لله، إذا مات بها لا يقال له: استراح من الدنيا، يعني أنه كان في جنة فانتقل إلى جنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكير بن ماهان أبو هاشم الحارثي(@)(@@) أحد دعاة بني العباس. روي عن بكير بن ماهان أنه قال: يلي من ولد العباس أكثر من ثلاثين رجلا، ستة منهم يسمون باسم واحد، وثلاثة باسم واحد، يفتح أحد الثلاثة القسطنطينية. PageV05P0243(@)(@@) قال محمد بن جرير الطبري: وفي سنة ثماني عشرة ومائة وجه بكير بن ماهان عمار بز يزيد إلى خراسان واليا على شيعة بني العباس، فنزل فيما ذكر مرو، وغير اسمه وتسمى بخداش، ودعا إلى محمد بن علي، فسارع إليه الناس وقبلوا ما جاءهم به، وسمعوا له وأطاعوا، ثم 
ms1365	 غير ما دعاهم إليه، وتكذب وأظهر دين الخرمية ودعا إليه، ورخص لبعضهم في نساء بعض وأخبرهم أن ذلك عن أمر محمد بن علي؛ فبلغ أسد بن عبد الله خبره، فوضع عليه العيون حتى ظفر به، فأتي به وقد تجهز لغزو بلخ، فسأله عن حاله، فأغلظ خداش له القول؛ فأمر به فقطعت يده، وقطع لسانه، وسمل عينيه. فذكر محمد بن علي عن أشياخه قال: لما قدم أسد آمل في مبدئه أتوه بخداش صاحب الهاشمية، فأمر به قرعة الطبيب فقطع لسانه وسمل عينيه وقال: الحمد لله الذي انتقم لأبي بكر وعمر منك. ثم دفعه إلى يحيى بن نعيم الشيباني عامل آمل، فلما قفل من سمرقند كتب إلى يحيى فقتله وصلبه بآمل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكير بن محمد بن بكير(@)(@@) أبو القاسم المنذري الطرسوسي حدث بدمشق. وروى عن أبي القاسم علي بن يعقوب بن إبراهيم المعروف بابن أبي العقب، عن عيسى بن عبد الله، عن نعمان وهو المتعبد قال: سمعت ابن عاصم يقول: من لم ينتهز البغية عند إمكان الفرصة عض على الندم عند فوات الإمكان، فلا إمكان كسلامة الأبدان في الأيام الخالية؛ فمن أحب أن يكون في الدنيا حكيما مؤدبا، وفي الآخرة ملكا متوجا فليقبل مني ثلثا خلال: ينفي عن قلبه سلطان الطمع بالإياس؛ ويميت من قلبه سورة الغضب بالتواضع لله عز وجل؛ والثالثة رأس كل خير هي ابتداؤه ووسطه وتمامه: يؤثر دلالة العقل والعلم على جلب الهوى يقع به الحق حيث كان. PageV05P0244(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بكير بن معروف أبو معاذ(@)(@@) ويقال: أبو الحسن الأسدي الدامغاني قاضي نيسابور، سكن دمشق. قال بكير بن معروف: أخذ بيدي إبراهيم الصايغ فذهب به إلى أبي الزبير فسألته فقال أبو الزبير: حدثني ابن عم لأبي هريرة يقال له عبد الرحمن عن أبي هريرة أن ماعزا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: طهرني يا رسول الله، فإني قد زنيت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أو تدري ما الزنى؟ " فقال: أصبت امرأة حراما ما يصيب الرجل من امرأته. قال: فطرده 
ms1366	 رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم عاد، فطرده ثم عاد، فطرده قال: ثم عاد، فطرده، ثم عاد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أتدري ما الزنى؟ " قال: نعم، أصبت من امرأة حراما ما يصيب الرجل. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أدخلت وأخرجت؟ " قال: نعم. قال له " أربع مرات، قال: نعم. قال: فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجم؛ فاضطرته الحجارة إلى شجرة، حتى قتل؛ فمر به رجلان فقالا: انظر إلى هذا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فطرده، ثم أتاه فطرده، فلم يذهب حتى قتل كما يقتل الكلب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع، فسار ساعة فمر بحمار ميت، شائل برجله فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: " كلا من هذا الحمار ". فقالا: وهل يؤكل من هذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده، إنه لفي نهر من أنهار الجنة يتقمص فيه " فقال له هزال: أنا أمرته أن يأتيك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو سترته بملحفتك كان خيرا ". وحدث بكير عن معروف عن مقاتل بن حيان بسنده إلى عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا بن مسعود " قلت: لبيك يا رسول الله، قال: " هل تدري أوثق عرى الإيمان؟ " PageV05P0245(@)(@@) قال: قلت: الله ورسوله أعلم، قال: " الولاية في الله، والحب في الله، والبغض في الله ". توفي بكير بن معروف سنة ثلاث وستين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلعم ويقال بلعام بن باعوراء(@)(@@) ويقال: ابن أبر، ويقال: ابن أوبر، ويقال: ابن باعر بن شتوم بن قرشيم بن ماب بن لوط بن حران بن آزر. كان يسكن قرية من قرى البلقاء، وهو الذي كان يعرف اسم الله الأعظم، فانسلخ من دينه. له ذكر في القرآن. قال قتادة في قوله تعالى: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " قيل: بلعم، وقيل أمية بن أبي الصلت. وقال الكلبي: " ولكنه أخلد إلى الأرض " قال: مال إلى الدنيا وركن إليها، فمثله " كمثل 
ms1367	 الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث " فذلك الكافر هو ضال وعظته أو لم تعظه. وقال كعب الأحبار: هو بلعم، وكان رجلا من أهل البلقاء، وكان بلغه اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب، وكان من الجبابرة الذين كانوا ببيت المقدس. وقال ابن عباس: في قوله تعالى " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " قال: PageV05P0246(@)(@@) هو رجل كان في بني إسرائيل أعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيهن ما يدعو به، وكانت له امرأة، له منها ولد، وكانت سمجة دميمة، قالت: ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة من بني إسرائيل؛ فدعا الله لها، فلما علمت أن ليس في بني إسرائيل مثلها رغبت عن زوجها وأرادت غيره؛ فلما رغبت عنه دعا الله أن يجعلها كلبة نباحة؛ فذهبت منه فيها دعوتان؛ فجاء بنوها وقالوا: ليس بنا على هذا صبر! أن صارت أمنا كلبة نباحة يعيرنا الناس بها، فادع الله أن يردها إلى الحال التي كانت عليها أولا؛ فدعا الله فعادت كما كانت، فذهبت فيها الدعوات الثلاث، فسميت البسوس. فقيل: أشأم من البسوس. قال أبو الفرج: المشهور عند أهل السير والأخبار أن البسوس التي يقال من أجلها: أشأم من البسوس: الناقة التي جرى فيما جرى من أمرها حرب داحس والغبراء. والمعروف من قول أهل التأويل أن قوله عز وجل: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " عنى به بلعم بن باعوراء الذي دعا للجبارين على موسى وبني إسرائيل. وقال بعضهم نزلت في أمية بن أبي الصلت. قال مقاتل بن سليمان: سمعت من حدثني عن كعب الحبر، وعن جماعة من الرواة، كلهم عن بلعم بن باعوراء. وزاد بعضهم على بعض قالوا: إن بلعم بن باعوراء كان ينزل قرية من قرى البلقاء - وفي رواية يقال لها بالعة - وكان يحسن اسم الله الأعظم، وكان متمسكا بالدين، وإن موسى لما نزل أرض كنعان من الشام بين أريحا وبين الأردن، وجبل البلقاء والتيه، فيما بين هذه المواضع، قال: فأرسل إليه بالق الملك فقال: إنا قد 
ms1368	 رهبنا من هؤلاء القوم - يعني موسى بن عمران - وإنه قد جاز البحر ليخرجنا من بلادنا وينزلها بني إسرائيل، ونحن قومك وليس لك بقاء بعدنا، ولا خير لك في الحياة بعدنا، وأنت رجل مجاب الدعوة فاخرج فادع عليهم، فقال بلعم: ويلكم نبي الله معه الملائكة والمؤمنون، كيف أدعو الله عز وجل عليهم، وأنا أعلم من الله ما أعلم! وإني لا أدخل في شيء من أموركم فاعذروني. فقالوا له: ما لنا من مترك في هذه الحال. فلم يزالوا يترفقون به ويتضرعون إليه، قال بعضهم وكانت له امرأة يحبها ويطيعها PageV05P0247(@)(@@) وينقاد لها فدسوا لها هدايا فقبلتها، ثم أتوها فقالوا لها: قد نزل بنا ما ترين، فيجب أن تكلمي بلعام فإنه مجاب الدعوة فيدعو الله عز وجل فإنه لا خير فيه بعدنا. فقالت له: إن لهؤلاء القوم حقا وجوارا وحرمة، وليس مثلك أسلم جيرانه عند الشدائد، وقد كانوا مجملين في أمرك وأنت جدير أن تكافئهم وتهتم بأمرهم! فقال لها: لولا أني أعلم أن هذا الأمر من الله عز وجل لأجبتهم. فقالت: انظر في أمورهم ولينفعهم جوارك. فلم تزل به حتى ضل وغوى، وكان الله عز وجل عزم له في أول أمره على الرشد ففتنته فافتتن، فركب حمارة فوجهها إلى الجبل الذي يطلعه على عسكر بني إسرائيل، فلما سار غير بعيد ربضت به حمارته فنزل عنها فضربها حتى أذلقها، فقامت فلم تسر إلا قليلا حتى ربضت، ففعل بها بمثل ذلك، فقامت فلم تسر إلا قليلا حتى ربضت، فضربها حتى أذلقها، فقامت فأذن لها فكلمته فقالت: يا بلعم أني مأمورة فلا تظلمني، فقال لها: ومن أمرك؟ قالت: الله عز وجل أمرني، انظر إلى ما بين يديك، ألا ترى إلى الملائكة أمامي تردني عن وجهي هذا يقولون: أتذهبين إلى نبي الله والمؤمنين يدعو عليهم بلعم؟! فقال بعضهم: إن الحمارة قالت: ألا ترى الوادي أمامي قد اضطرم نارا؟ قال: فخلى سبيلها ثم انطلق حتى أشرف على رأس جبل مطل على بني إسرائيل، فجعل يدعو عليهم، فلا يدعو بشيء 
ms1369	 من سوء إلا صرف الله لسانه إلى قومه، ولا يدعو لقومه بخير إلا صرف الله عز وجل لسانه إلى بني إسرائيل، وجعل يترحم على بني إسرائيل ويصلي على موسى، فقال له قومه: يا بلعم أتدري ما تصنع؟ إنما تدعو لهم، فقال: هذا ما لا أملك وهذا شيء قد غلب الله عز وجل عليه. وأدلع لسانه. فقيل: إنه جاءته لمعة فذهبت ببصره فعمي، فقال لهم: قد ذهبت الدنيا والآخرة مني، ولم يبق إلا المكر والحيلة، وليس إليهم سبيل، وسأمكر لكم وأحتال لهم: اعلموا أنهم قوم إذا أذنب مذنبهم ولم تغير عامتهم عمهم البلاء. فقالوا له: كيف لنا بشيء يدخل عليهم منه ذنب يعمهم من أجله العذاب؟ قال: تدسون في عسكرهم النساء، فإني لا أعلم أوشك صرعة للرجل من المرأة؛ فانظروا نساء لهن جمال، فأعطوهن PageV05P0248(@)(@@) السلع ثم أرسلوهن إلى العسكر تبيعها فيه، ومروهن فلا تمنع امرأة نفسها من رجل إذا أرادها، فإنهم إن زنى منهم رجل كفيتموهم؛ ففعلوا ذلك، فلما دخل النساء العسكر مرت امرأة من الكنعانيين إسمها كبسى بنة صوريا برأس سبط بن شمعون بن يعقوب وهو زمري بن شولوا فقام إليها فأخذ بيدها حتى أعجبه جمالها، ثم أقبل بها حتى وقف بها على موسى فقال: إني لأظنك يا موسى ستقول هذا حرام عليك! فقال موسى: أجل إنها حرام فلا تقربها، فقال: والله لا أطيعك في هذا؛ ثم دخل بها قبته فوقع عليها. فأرسل الله عز وجل الطاعون في بني إسرائيل. وكان فنحاص بن العيزار بن هارون، وهو صاحب أمر موسى، وكان رجلا قد أوتي بسطة في الخلق وقوة في البطش، وكان غائبا حين صنع زمري بن شولوا ما صنع؛ فجاء والطاعون قد وقع في بني إسرائيل، فأخبر الخبر، فأخذ حربته وكانت حربته من حديد كلها، فدخل عيلهما القبة وهما مضطجعان فانتظمهما بحربته ثم خرج بهما وقد رفعهما إلى السماء بحربته قد أخذها بذراعيه واعتمد بمرفقيه على خاصرته وأسند الحربة إلى لحيته فجعل يقول: اللهم هكذا نفعل بمن عصاك. فرفع الله 
ms1370	 عز وجل الطاعون بينهم. فحسب من هلك في الطاعون سبعون ألفا من بني إسرائيل. فمن هنالك يعطي بنو إسرائيل ولد فنحاص من كل ذبيحة يذبحونها القبة والذراع واللحي لاعتماده بالحربة على خاصرته وأخذه إياها بذراعيه وإسناده إياها إلى لحيته، والبكر من أموالهم وأنفسهم لأنك كان البكر من ولد هارون. وقال بعض الرواة: إن بلعم أخذ أسيرا فأتي به موسى - على نبينا وعليه الصلاة السلام - فقتله. وهكذا كانت سنتهم، وفيه نزلت " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا " إلى قوله " لعلهم PageV05P0249(@)(@@) يتفكرون " فيعرفون أنه لم يأت بهذا الخبر عما مضى فيهم إلا نبي يأتيه خبر السماء. وروي عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، إن كان قاله: كان مثل بلعم بن باعوراء في بني إسرائيل كمثل أمية بن أبي الصلت في هذه الأمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بنان بن حازم أبو عبد السلام(@)(@@) حدث ببعلبك عن ثور بن يزيد عن مدرك بم عبد الله الكلاعي عن كعب قال: إن خيار هذه الأمة خيار الأولين والآخرين، إن من هذه الأمة رجالا إن أحدهم ليخر ساجدا لا يرفع رأسه حتى يغفر الله لمن خلفه فضلا عنه. وكان كعب يتحرى الصفوف المؤخرة رجاء أن يكون من أولئك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بندار بن عبد الله الهمذاني الصوفي(@)(@@) حدث بدمشق عن أبي الحسن عبد العزيز بن داود بسنده، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله لا ينز ع العلم من الناس بعد أن يعطيهم إياه، ولكن يذهب بالعلماء، كلما ذهب بعالم أذهب ما معه من العلم، حتى يبقى من لا يعلم فيضلوا ". وفي رواية " فيضلوا ويضلوا ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بندار بن عمر بن محمد بن أحمد(@)(@@) أبو سعيد التميمي الروياني. قدم دمشق وحدث بها وبغيرها. حدث عن أبي محمد عبد الله بن جعفر الخبازي بسنده، عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خمس ليال لا ترد فيهن الدعوة: أول ليلة من رجب؛ وليلة النصف من شعبان؛ وليلة الجمعة؛ وليلة 
ms1371	 الفطر؛ وليلة النحر ". PageV05P0250(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن جرير بن عطية(@)(@@) ابن الخطفى، واسمه حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة التميمي اليربوعي الكلبي، من البصرة، شاعر بن شاعر. وفد على بعض خلفاء بني أمية. ولي بلال السعاية على تيم والرباب، فمر بمنازل بني تيم بن عبد مناة بن أد، فلبس النساء بتوتهن، ورفعن سجوفهن، وتزين جهدهن وقلن: مرحبا بابن جرير، انزل فلك ما شئت من شواء وأقط وتمر وسمن، فأما الطحين فطار فلا طحين، يردن بذلك ما قال فيهن جرير: إذا أخذت تيمية هادي الرحا ... تنفس قنباها فطار طحينها قال: فاستحيا بلال فعدل عنهن وبه حاجة إلى النزول عندهن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن الحارث بن عكم(@)(@@) ابن سعد بن قرة بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور، ويقال: بلال ابن الحارث بن عصم بن سعيد، أبو عبد الرحمن المزني. صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أهل بادية المدينة. شهد الفتح، وكان يحمل أحد ألوية مزينة، وكان فيمن غزا دومة الجندل مع خالد بن الوليد. حدث بلال بن الحارث المزني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الرجل ليتكلم الكلمة من رضوان الله، ما كان يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها رضوانه إلى يوم القيامة؛ وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله، ما كان يظن أن تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها من سخطه إلى يوم يلقاه ". PageV05P0251(@)(@@) وحدث علقمة بن وقاص الليثي أن بلال بن الحارث المزني قال له: إني رأيتك تدخل على هؤلاء الأمراء وتغشاهم، فانظر ماذا تحاضرهم به، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الرجل ليتكلم بالكلمة من الخير، ما يعلم مبلغها، فيكتب الله له بها رضوانه إلى يوم يلقاه، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من الشر ما يعلم مبلغها، فيكتب الله بها عليه سخطه إلى يوم يلقاه ". فكان علقمة يقول: رب حديث قد حال بيني وبينه ما سمعت من بلال. وحدث علقمة أيضا قال: أقبلت 
ms1372	 راكبا وناداني بلال بن الحارث المزني، فوقفت له حتى جاءني فقال: يا علقمة إنك أصبحت اليوم وجها من وجه المهاجرين، وإنك تدخل على هذا الإنسان - يعني مروان - وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون بعدي أمراء، من دخل عليهم فليقل حقا، وإن أحدكم ليتكلم بالكلمة يرضي بها السلطان فيهوي بها أبعد من السماء ". توفي بلال سنة ستين في أواخر أيام معاوية وهو ابن ثمانين سنة. ويقال: إن بلال بن الحارث أول من قدم من مزينة على النبي صلى الله عليه وسلم في رجال من مزينة في رجب سنة خمس من الهجرة. وقدم بلال بن الحارث مصر لغزو إفريقية سنة سبع وعشرين. وكانت مزينة في غزو إفريقية أربع مائة، كان لواؤهم على حدة يحمله بلال بن الحارث. قال الواقدي: سمعنا أن بلال بن الحارث أول من قدم من وفد مزينة في رجب سنة خمس، فقال: يا رسول الله إن لي مالا لا يصلحه غيري، فإنا كان الإسلام لا يكون إلا لمن هاجر بعنا أموالنا ثم هاجرنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حيث ما كنتم اتقيتم الله لم يلتكم من أعمالكم شيئا ". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث معادن القبيلة جلسيها وغوريها، وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم. وكتب له النبي صلى الله عليه وسلم: " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أعطى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني، أعطاه معادن القبيلة جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم ". PageV05P0252(@)(@@) الغوري: ما كان من بلاد تهامة، والجلسي: ما كان من أرض نجد. قال عبد الله بن أبي بكر: جاء بلال بن الحارث المزني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقطعه أرضا، فقطعها له طويلة عريضة، فلما ولي عمر قال له: يا بلال إنك استقطعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا عريضة طويلة فقطعها لك، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1373	 لم يكن يمنع شيئا يسأله، وإنك لا تطيق ما في يديك، فقال: أجل، قال: فانظر ما قويت عليه منها فأمسكه، وما لم تطق فادفعه إلينا نقسمه بين المسلمين، فقال: لا أفعل والله، شيء أقطعنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: والله لتفعلن. فأخذ منه ما عجز عن عمارته فقسمه بين المسلمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن رباح أبو عبد الكريم(@)(@@) ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو عمرو الحبشي. مولى أبي بكر الصديق، وهو ابن حمامة وهي أمه، مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، من المهاجرين الأولين الذين عذبوا في الله عز وجل. سكن دمشق ومات بها سنة عشرين ابن بضع وتسعين. حدث بلال قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين والخمار. وروى أبو بكر الصديق عن بلال، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أصبحوا بالصبح، فإنه أعظم للأجر ". PageV05P0253(@)(@@) شهد بلال بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعقب. وكان مولدا من مولدي بني جمح، اشتراه أبو بكر الصديق رضي الله عنه، فأعتقه. قال الوضين بن عطاء: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر اعتزلا في الغار، فبينما هما كذلك إذ مر بهما بلال وهو في غنم عبد الله بن جدعان، وبلال مولد من مولدي مكة، قال: وكان لعبد الله بمكة مائة مملوك مولد؛ فلما بعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم أمر بهم فأخرجوا من مكة إلا بلالا يرعى عليه غنمه تلك؛ فأطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من ذلك الغار فقال: " يا راعي، هل من لبن؟ " فقال بلال: ما لي إلا شاة منها قوتي، فإن شئتما آثرتكما بلبنها اليوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إيت بها. فجاء بها، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقعبه، فاعتقلها رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلب في القعب حتى ملأه، فشرب حتى روي، ثم حلب حتى ملأه، فسقى أبا بكر، ثم احتلب حتى 
ms1374	 ملأه فسقى بلالا حتى روي، ثم أرسلها وهي أحفل ما كانت، ثم قال: " يا غلام، هل لك في الإسلام؟ فإني رسول الله صلى الله عليه وسلم ". فأسلم، وقال: " أكتم إسلامك ". ففعل وانصرف بغنمه، وبات بها وقد أضعف لبنها، فقال له أهله: لقد رعيت مرعى طيبا فعليك به، فعاد إليه ثلاثة أيام يستقيهما ويتعلم الإسلام، حتى إذا كان اليوم الرابع، فمر أبو جهل بأهل عبد الله بن جدعان فقال: إني أرى غنمكم قد نمت وكثر لبنها! فقالوا: قد كثر لبنها منذ ثلاثة أيام وما نعرف ذلك منها! فقال: عبدكم ورب الكعبة يعرف مكان ابن أبي كبشة، فامنعوه أن يرعى ذلك المرعى؛ فمنعوه من ذلك المرعى. ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فاختفى في دار عند المروة، وأقام بلال على إسلامه، فدخل يوما الكعبة وقريش في ظهرها لا يعلم، فالتفت فلم ير أحدا، أتى الأصنام وجعل يبصق عليها ويقول: خاب وخسر من عبدكن فطلبته قريش فهرب حتى دخل دار سيده عبد الله بن جدعان فاختفى فيها، ونادوا عبد الله بن جدعان فخرج فقالوا: أصبوت؟ قال: ومثلي يقال له هذا! فعلي نحر مائة ناقة للات والعزى، قالوا: فإن أسودك صنع كذا وكذا، فدعا PageV05P0254(@)(@@) به، فالتمسوه فوجدوه، فأتوه به فلم يعرفه، فدعا خوليه فقال: من هذا؟ ألم آمرك أن لا يبقى بها أحدا من مولديها إلا أخرجته؟ فقال: كان يرعى غنمك، ولم يكن أحد يعرفها غيره؛ فقال لأبي جهل وأمية بن خلف: شأنكما به فهو لكما، اصنعا به ما أحببتما. فخرجا به إلى البطحاء يبسطانه على رمضائها، ويجعلان رحا على كتفيه ويقولان: اكفر بمحمد، فيقول: لا، ويوحد الله، فبينما هما كذلك إذ مر بهما أبو بكر، فقال: ما تريدان بهذا الأسود؟ والله ما تبلغان به ثأرا، فقال أمية بن خلف لأصحابه: ألا ألعبنكم بأبي بكر لعبة ما لعبها أحد بأحد، ثم تضاحك وقال: هو على دينك يا أبا بكر فاشتره منا، فقال: نعم، فقال: أعطني عبدك نسطاسا - ونسطاس عبد لأبي بكر، حداد 
ms1375	 يؤدي خراجه نصف دينار - فقال أبو بكر: إن فعلت تفعل؟ قال: نعم، قال: فذلك لك، قال: فتضاحك وقال: لا والله حتى تعطين ابنته مع امرأته، قال: إن فعلت تفعل؟ قال: نعم، قال: قد فعلت، قال: فتضاحك وقال: لا والله حتى تزيدني معه مائتي دينار، قال أبو بكر أنت رجل لا تستحي من الكذب، قال: لا واللات والعزى، لئن أعطيتني لأفعلن، فقال: هي لك، فأخذه. قال زر: قال عبد الله: أول من أظهر إسلامه سبعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمار وأمه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد. فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه أبي طالب؛ وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه، وأما سائرهم فأخذهم المشركون، فألبسوهم أدراع الحديد وصفدوهم في الشمس؛ وما منهم أحد إلا وقد واتاهم على ما أرادوا إلا بلالا، فإنه هانت عليه نفسه في الله، وهان على قومه، فأعطوه الولدان يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول: أحد أحد. PageV05P0255(@)(@@) قال عمرو بن عبسة: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: من تابعك على أمرك؟ قال: " حر وعبد ". يعني أبا بكر وبلالا، فكان عمر يقول بعد ذلك: ولقد رأيتني وإني لربع الإسلام. وحدث هشام بن عروة عن أبيه قال: كان ورقة بن نوفل يمر ببلال وهو يعذب على الإسلام وهو يقول: أحد أحد، فيقول ورقة: أحد أحد والله يا بلال! ثم يقبل على من يفعل ذلك به من بني جمح وعلى أمية فيقول: أحلف بالله لئن قتلتموه على هذا لأتخذنه حنانا، يقول: لأتمسحن به. قال عامر: كان موالي بلال يأخذونه فيضجعونه في الشمس ثم يأخذون الحجر فيضعونه على بطنه ويعصرونه ويقولون: دينك اللات والعزى، فيقول: ربي الله، ويقول: أحد أحد، فقال: وايم الله لو أعلم كلمة هي أغلظ لكم منها لقلتها، قال: فمر أبو بكر الصديق بهم، فقالوا: يا أبا بكر أل تشتري أخاك في دينك؟ قال: بلى، فاشتراه بأربعين أوقية فأعتقه. وفي حديث آخر: أن أبا بكر قال لعباس: اشتر أنت بلالا 
ms1376	، فاشتراه وبعث به إلى أبي بكر فأعتقه؛ فكان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يخرج إلى الشام فقال أبو بكر: بل عندي، فقال: إن كنت أعتقتني لنفسك فاحبسني، وإن كنت أعتقتني لله فذرني أذهب إلى الله. قال: فخرج إلى الشام فأقام بها حتى مات. وقيل: إن أبا بكر رضي الله عنه اشتراه بسبع أواقي ثم أعتقه، ثم انطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اشتريت بلالا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الشركة يا أبا بكر ". فقال: قد أعتقته PageV05P0256(@)(@@) يا رسول الله، فبلغ أبا بكر أنهم قالوا: اشتراه منا بسبع أواقي، لو أبى إلا أوقية لبعناه إياه. فقال أبو بكر: لو أبوا إلا مائة أوقية لاشتريته بها. قال مسلم بن صبيح: قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا قد كثرنا فلوا أمرت كل عشرة منا فبيتوا رجلا من صناديد قريش ليلا فأخذوه فقتلوه، فتصبح البلاد لنا؟ فسر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك حتى رئي في وجهه، فقام عثمان بن عفان فقال: يا رسول الله، أبناؤنا، آباؤنا، إخواننا، فما زال عثمان يردد ذلك حتى ساء رسول الله صلى الله عليه وسلم قولهم الأول، ورئي في وجهه حتى رفض ذلك، وأخذنا المشركون حين أمسينا، فما من أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قد أعطى الفتنة غير بلال قال: الأحد الأحد. حدث الأصمعي عن العمري قال: أول من أذن بلال، وأول من ابتنى مسجدا يصلى فيه عمار بن ياسر، وأول من رمى بسهم في سبيل الله سعد بن أبي وقاص وأول من تغنى بالحجاز المصطلق أبو خزاعة، وإنما سمي المصطلق لحسن صوته. وفي حديث آخر: وأول من عدا به فرسه في سبيل الله المقداد بن الأسود، وأول من أفشى بمكة القرآن عبد الله بن مسعود، وأول من استشهد من المسلمين يوم بدر مهجع مولى 
ms1377	 عمر، وأول حي آلفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جهينة، وأول حي أدوا الزكاة طائعين من أنفسهم بنو عذرة بن سعد. وعن خباب بن الأرت في قوله عز وجل " ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي " إلى " الظالمين " قال: جاء الأقرع بن حابس التميمي، وعيينة بن حصن الفزاري فوجدوا PageV05P0257(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا مع بلال وصهيب وخباب وناس من الضعفاء من المؤمنين، فلما رأوهم حوله حقروهم، فأتوه فخلوا به فقالوا: إنا نحب أن تجعل لنا منك مجلسا يعرف لنا به العرب فضلنا، فإن وفود العرب ترد عليك فنستحي أن ترانا العرب مع هذه الأعبد، فإذا نحن جئناك فأقمهم عنا، فإذا نحن فرغنا فأقعدهم إن شئت. قال: " نعم ". قالوا: فاكتب لنا عليك كتابا، قال: فدعا بالصحيفة ودعا عليا ليكتب ونحن قعود في ناحية إذ نزل جبريل عليه السلام " ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، ما عليك من حسابهم من شيء، وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين " ثم قال: " وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة " فرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصحيفة من يده، ثم دعانا فأتيناه وهو يقول: " سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة " فدنونا منه يومئذ حتى وضعنا ركبنا على ركبته، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس معنا، فإذا أراد يقوم قام وتركنا، فأنزل الله عز وجل: " واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا " قال: تجالس الأشراف " ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا " قال: عيينة والأقرع " واتبع هواه وكان أمره فرطا " قال: هلاكا. ثم ضرب لهم مثلا رجلين كمثل الحياة الدنيا، قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقعد معنا، فإذا بلغ الساعة التي يقوم فيها قمنا وتركناه، وإلا صبر أبدا حتى نقوم. قالت عائشة: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وعك 
ms1378	 أبو بكر وبلال، فكان أبو بكر إذا أخذته الحمى يقول: " من الرجز " كل امرئ مصبح في أهله ... والموت أدنى من شراك نعله قال: وكان بلال إذا أقلع عنه رفع عقيرته يقول: " من الطويل " PageV05P0258(@)(@@) ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بواد وحولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل اللهم العن عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأمية بن خلف كما أخرجونا من أرضنا إلى أرض الوباء. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد، اللهم بارك لنا في صاعها ومدها، وصححها لنا وانقل حماها إلى الجحفة ". وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اشتاقت الجنة إلى ثلاثة: إلى علي، وعمار، وبلال ". وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه لم يكن نبي قبلي إلا قد أعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء، وإني أعطيت أربعة عشر: حمزة وجعفر وعلي وحسن وحسين وأبو بكر وعمر والمقداد وحذيفة وسلمان وعمار وبلال "، سقط ذكر ابن مسعود وأبي ذر، وهما تمام الأربعة عشر. وعن أبي هريرة قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم لبلال عند صلاة الفجر: " يا بلال أخبرني بأرجى عمل عملته منفعة في الإسلام، فإني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة؟ " قال: ما عملت يا رسول الله في الإسلام عملا أرجى عندي منفعة من أني لم أتطهر طهورا تاما قط في ساعة من ليل أو نهار إلا صليت بذلك الطهور لربي ما كتب لي أن أصلي. قال بريدة: أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال: " يا بلال بم سبقتني إلى الجنة، ما دخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي، إني دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك، فأتيت على قصر من ذهب مربع مشرف، فقلت: لمن هذا القصر؟ " قالوا: لرجل من العرب، قلت: " أنا عربي، لمن هذا القصر؟ " قالوا: لرجل من المسلمين من أمة محمد، قلت: " فأنا 
ms1379	 محمد لمن هذا القصر؟ " قالوا: لعمر بن الخطاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لولا غيرتك يا عمر PageV05P0259(@)(@@) لدخلت القصر ". فقال: يا رسول الله ما كنت لأغار عليك، قال: وقال لبلال: " بم سبقتني إلى الجنة؟ " قال: ما أحدثت إلا توضأت وصليت ركعتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بهذا ". وفي رواية: ولا أذنت قط إلا صليت ركعتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بها ". وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دخلت الجنة فرأيت امرأة أبي طلحة، وسمعت خشفة أمامي فقلت: ما هذا يا جبريل؟ " قال: بلال. خشفة: أي صوت. وعن سويد بن عمير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حوضي أشرب منه يوم القيامة ومن اتبعني من الأنبياء، ويبعث الله ناقة ثمود لصالح فيحتلبها فيشربها والذين آمنوا معه حتى يوافوا بها الموقف معه ولها رغاء ". قال: فقال له رجل من القوم وأظنه معاذ بن جبل: يا رسول الله وأنت يومئذ على العضباء؟ قال: " لا ابنتي فاطمة على العضباء، وأحشر أنا على البراق فأختص به دون الأنبياء ". قال: ثم نظر إلى بلال فقال: " يحشر هذا على ناقة من نوق الجنة، فيقدمنا بالأذان محضا، فإذا قال: أشهد أن لا إله إلا الله قالت الأنبياء مثلها: ونحن نشهد أن لا إله إلا الله، فإذا قال: أشهد أن محمدا رسول الله، فمن مقبول منه ومردود عليه "، قال: " فيتلقى بحلة من حلل الجنة، وأول من يكسى يوم القيامة من حلل الجنة بعد الأنبياء الشهداء وصالح المؤذنين ". وفي رواية: " وأول من يكتسي من حلل الجنة بعد النبيين والشهداء بلال وصالح المؤذنين ". وعن ابن عمر أنه قال: أبشر يا بلال، فقال: بم تبشرني يا عبد الله بن عمر؟ فقلت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يجيء بلال يوم القيامة معه لواء يتبعه المؤذنون حتى يدخلهم الجنة ". PageV05P0260(@)(@@) وعن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم المرء بلال، ولا يتبعه إلا مؤمن، وهو 
ms1380	 سيد المؤذنين، والمؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة ". وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يحشر المؤذنون يوم القيامة على نوق من نوق الجنة، يقدمهم بلال رافعي أصواتهم بالأذان، ينظر إليهم الجمع، فيقال: من هؤلاء؟ فيقال: مؤذنو أمة محمد صلى الله عليه وسلم، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون ". وعن سليمان بن بريدة قال: دخل بلال على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتغدى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الغداء يا بلال ". قال: إني صائم يا رسول الله، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نأكل رزقنا، وفضل رزق بلال في الجنة، أشعرت يا بلال أن الصائم تسبح عظامه وتستغفر له الملائكة ما أكل عنده ". وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اتخذوا السودان فإن ثلاثة منهم من سادات الجنة: لقمان الحكيم، والنجاشي؛ وبلال المؤذن ". قال الطبراني: أراد الحبش. وفي رواية في حديث آخر: " سادة السودان أربعة: لقمان الحبشي؛ والنجاشي؛ وبلال؛ ومهجع ". وعن عائذ بن عمرو، قال: مر أبو سفيان ببلال وسلمان وصهيب فقالوا: ما أخذت سيوف الله من عنق هذا بعد مأخذها، فقال أبو بكر الصديق: أتقولون هذا لشيخ قريش وسيدها! فذهب أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أبا بكر لعلك أغضبتهم، لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك ". قال: فرجع أبو بكر فقال: يا إخوة! لعلكم غضبتم؟ قالوا: يغفر الله لك يا أبا بكر. PageV05P0261(@)(@@) وعن امرأة بلال: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاها فسلم فقال: " أثم بلال؟ " فقالت: لا، قال: " فلعلك غضبى على بلال؟ " قالت: إنه يجيئني كثيرا فيقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما حدثك عني بلال فقد صدقك بلال، بلال لا يكذب، لا تغضبي بلالا، فلا يقبل منك عمل ما أغضبت بلالا ". حدث 