ms4101	. عن: ابن علية، وغيره. وعنه: أبو حامد الحضرمي، والمحاملي. ومات سنة سبع وخمسين. قال الدارقطني: كان يضع الحديث. قلت: وقع لنا حديثه عاليا في " جزء ابن الطلاية " يتجلى لأبي بكر. 358 - علي بن عمرو بن الحارث بن سهل - ق. - أبو هبيرة الأنصاري البغدادي. عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، ومحمد بن أبي عدي، ويحيى بن سعيد الأموي. وعنه: ق.، وأبو حامد الحضرمي، وابن مخلد، ويعقوب الدعاء، وابن أبي حاتم وقال: محله الصدق. قلت: مات سنة ستين في المحرم. وقيل في ذي الحجة سنة تسع وخمسين. 359 - علي بن المثنى الطهوي الكوفي - ن. - عن: زيد بن الحباب، وسويد بن عمرو الكلبي. وعنه: ن. حديثا واحدا، وعبد الله بن زيدان، وحاجب " بن أركين " ، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. توفي سنة ست وخمسين. ورواية النسائي عنه في طريق ابن السني وحده. وأما في رواية ابن حبويه النيسابوري، عن النسائي فقال: حدثنا محمد بن المثنى. وفي نسخه سهل الإسفرايني بخطه: أن ابن المثنى. وكذلك في نسخ أخر بخط غيره. ولم يذكره ابن عساكر في " الشيوخ النبل " . 360 - علي بن محمد بن معاوية النيسابوري. عن: أبي ضمرة أنس بن عياض، وأبي أسامة. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، ويعقوب الجصاص، وآخرون. توفي سنة ثمان وخمسين 2. 361 - علي بن محمد بن أبي الخصيب الكوفي الوشاء - ق. - سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وعمرو بن محمد العنقزي. وعنه: ق.، وإبراهيم بن متويه الإصبهاني، وأبو بكر بن أبي داود، والبردنجي، وابن أبي حاتم وقال: محله الصدق. قلت: توفي سنة ثمان أيضا. 362 - علي بن محمد بن زكريا - ن. - أبو المضاء. نزيل الرقة. ثقة، حافظ، روى عن: خلف البزار، والمعافى بن سليمان الرسعني. وعنه: ن. وقال: لا بأس به؛ وأبو بكر محمد بن حمدون بن خالد، وغيرهما. 363 - علي بن محمد بن علي بن أبي المضاء - ن. - قاضي المصيصة. وهو ابن عم أحمد بن علي. روى عن: إسحاق بن الطباع، وأبي اليمان، ومحمد بن كثير المصيصي، وسعيد بن المغيرة، وطائفة. وعنه: ن.، وسغيد بن عمرو البردعي، ومطين، ومحمد 
ms4102	 بن المنذر شكر، وجماعة. قال النسائي: ثقة. 364 - علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن زيد العابدين. السيد الشريف، أبو الحسن العلوي الحسيني الفقيه. أحد الإثني عشر، وتلقبه الإمامية الهادي. قال الصولي: أن الحسين بن يحيى أن المتوكل اعتل فقال: لئن برأت لأتصدقن بدنانير كثيرة. فلما عوفي جمع الفقهاء فسألهم عن ذلك، فاختلفوا. فبعث، يعني إلى أبي الحسن العسكري فسأله، فقال: يتصدق بثلاثة وثمانين دينارا. فعجب القوم وقالوا: من أين له هذا؟ فأرسل إليه، فقال: لأن الله يقول: " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة " فروى أهلنا جميعا أن المواطن والسرايا كانت ثلاثة وثمانين موطنا. توفي علي، رحمه الله، سنة أربع وخمسين، وله أربعون سنة. 365 - علي بن مسلم بن سعيد - خ.د.ن. - أبو الحسن الطوسي، ثم البغدادي. سمع: هشيما، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى بن أبي زائدة، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وأبا يوسف القاضي، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وخلقا سواهم. وعنه: خ.د.ن.، وأبو بكر الأثرم، وعبد الله بن أحمد، وابن صاعد، والمحاملي، وابن عياش القطان، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به. وقد روى عن رجل، عنه. توفي لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وخمسين. وكان مولده سنة ستين ومائة. وروى عنه ابن معين مع تقدمه، وأبو حاتم الرازي. 366 - علي بن معبد بن نوح - ن. PageV05P0008(@)(@@) أبو الحسن البغدادي. سكن مصر. وروى عن: عبد الوهاب بن عطاء، وشبابة، وأبي النضر، ويعقوب بن إبراهيم، وأبي أحمد الزبيري. وعنه: ن.، وعن رجل عنه، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو جعفر الطحاوي، وآخرون. قال أحمد العجلي: ثقة صاحب سنة. ولي أبوه طرابلس الغرب. وقال ابن أبي حاتم: صدوق. قلت: مات في رجب سنة تسع وخمسين بمصر. وكان قدمها تاجرا، فسكنها. وآخر أصحابه موتا إبراهيم بن ميمون العسكري. 367 - علي بن المنذر - ت.ن.ق. - أبو الحسن الطريقي الأودي الكوفي العلاف الأعور. عن: ابن عيينة، والوليد بن مسلم، ومحمد بن فضيل، وطبقتهم. وعنه: ت.ن.ق.، وبدر 
ms4103	 بن الهيثم، وأبوبكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن يحيى بن مندة، ويحيى بن صاعد، وخلق. وحج خمسين حجة. قال النسائي شيعي محض. قلت: توفي في ربيع الأول سنة ست وخمسين. 368 - عمار بن خالد بن يزيد الواسطي التمار - ن.ق. - عن: جرير بين عبد الخميد، ومرحوم بن عبد العزيز، وسفيان بن عيينة، وعبد الحكم بن منصور، وإسحاق الأزرق. وعنه: ن.ق.، وأبو حاتم الرازي، وأحمد بن علي المروزي، وابن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وابن مبشر الواسطي. وكان ثقة. توفي سنة ستين ومائتين. 369 - عمران بن قطن. أبو موسى البخاري الفرخشي، من قرية فرخشية. رحال، لقي عبيد الله بن موسى، والمقري، وأبا جابر محمد بن عبد الملك. وعنه: عبد الله بن منيح بن سيف. توفي سنة سبع وخمسين. قاله الأمير. 370 - عمر بن نصر. أبو حفص النهرواني. عن: يزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، وشبابة، وغيرهم. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه بنهروان، وهو صدوق. 371 - عمرو بن بحر الجاحظ. قيل توفي سنة خمس وخمسين. وقد ذكر. 372 - عمرو بن عبد الله الأودي - ق. - أبو عثمان الكوفي. عن: أبي بكر بن عياش، وأبي معاوية، وابن نمير، وجماعة. وعنه: ق.، وحاجب بن أركين، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وبدر بن الهيثم، وابن خزيمة. قال أبو حاتم: صدوق. 373 - عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار - د.ن.ق. - أبو حفص الحمصي، مولى قريش. سمع: إسماعيل بن عياش، وبقية ين الولد، وابن عيينة، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: د.ن.ق.، وجعفر الفريابي، وأبو عروبة الحراني، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر بن أبي داود، وخلق. قال أبو زرعة: كان أحفظ من محمد بن مصفى، وأحب إلي منه. قلت: توفي في رمضان سنة إحدى وخمسين. وقيل: توفي سنة خمسين ومائتين. 374 - عمرو بن معمر. أبو عثمان العمركي. حدث ببغداد عن: أبي النضر يعلى بن عبيد، وعبيد الله بن موسى. وعنه: الحسن بن محمد بن شعبة، والمحاملي، وأحمد بن 
ms4104	 عبد الله وكيل أبي صخرة. وثقه الخطيب. 375 - عيسى بن إسحاق النرسي. حدث ببغداد عن: يحيى بن آدم، وشبابة. وعنه: موسى بن هارون، ومحمد بن مخلد، وغيرهما. توفي. 376 - عيسى بن عبد الله بن سليمان العسقلاني. نزيل بغداد. عن: الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة. وعنه: أبو عمر محمد بن يوسف القاضي، ومحمد بن مخلد، وزيد بن عبد العزيز الموصلي، وتمتام، وجماعة كثيرة. قال ابن عدي: ضعيف، يسرق الحديث. 377 - عيسى بن عثمان النهشلي الكوفي - ت. - عن: عمه يحيى بن عيسى الرملي. وعنه: ت.، ومطين، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن يحيى بن مندة، وابن أبي داود. قال النسائي: صالح. قلت: توفي سنة إحدى وخمسين. 378 - عيسى بن محمد بن إسحاق - د.ن. - أبو عمير بن النحاس الرملي. محدث، ثقة، لم يرحل. سمع من: الوليد بن مسلم لما قدم الرملة، وضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد، وزيد بن أبي الزرقاء، وجماعة. وعنه: د.ن.، ويحيى بن معين وهو أكبر منه، وقال: ثقة، من أحفظ الناس لحديث ضمرة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وجعفر الفريابي، وعمر البجيري، وابن جوصا، وأبو بكر بن أبي داود وخلق. قال ابن جوصا: سمعت أبا عمير يقول: قدم علينا الوليد في سنة أربع وتسعين ومائة، فاستقرض له أبي دنانير، فحج من الرملة، فمات منصرفه من الحج بذي المروة. فمضى أبي إلى دمشق حتى أبيع منزله وقضى دينه. وقال أبو زرعة: ثنا أبو عمير الرملي، وكان ثقة رضا. وقال أبو حاتم: كان من العباد، يطلب العلم وعلى ظهره خريقة قدر ذراع، ويختلف إلى الوليد وضمرة. PageV05P0009(@)(@@) وقال عمر بن سهل الدينوري: سمعت ابن وهب الدينوري يقول: لقنت أبا عمير النحاس أربعين حديثا من حديثه، فلما بلغت واحدا وأربعين قال لي: أما تستحي، أتجشمني أن أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس واحد أكثر من أربعين شهادة؟ قال ابن زبر: توفي في ثامن محرم سنة ست وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الفاء(@)(@@) - 379 - الفتح بن الحجاج. أبو نوح الحرشي النيسابوري الفقيه. سمع: المقرئ، وحفص بن 
ms4105	 عبد الرحمن، وخلاد بن يحيى. وفيه: العباس بن ضمرة، وعبد الله النصراباذي، وجماعة. توفي سنة خمس وخمسين. 380 - الفضل بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان البغدادي - ت. - أخو يحيى بن أبي طالب. سمع: عبد الله بن موسى، وحجاج بن محمد الأعور، ويزيد بن هارون، وأبا علي الحنفي، وطائفة. وعنه: ت.، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والقاضي المحاملي. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. 381 - الفضل بن سهل - ع. سوى ق. - أبو العباس البغدادي الأعرج الحافظ. أحد الأثبات. سمع: الحسين الجعفي، وأبا النضر بن القاسم، وشبابة بن سوار، وطبقاتهم. وعنه: ع. سوى ابن ماجة، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وأبو عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وخلق. وكان موصوفا بالذكاء والمعرفة والإتقان . توفي في صفر سنة خمس وخمسين. قال عبدان: سمعت أبا داود يقول: أنا لا أحدث عن فضل بن سهل. قلت: ولم؟ قال: لأنه لا يفوته حديث جيد. قلت: ومع هذا فقد روى عنه أبو داود كما تقدمنا. ووثقه النسائي، والناس. وعاش نيفا وسبعين سنة. وقال أحمد بن الحسين الصوفي: كان أحد الدواهي. يعني في الحفظ. 382 - الفضل بن يعقوب - د.ق. - أبو العباس البصري، المعروف بالجزري. سمع: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، ونوح بن قيس الحداني، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: د.ق.، وأبو عروبة، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني. توفي في عاشر شعبان سنة ست وخمسين. 383 - الفضل بن يعقوب - خ.ق. - أبو العباس البغدادي الرخامي. سمع: حجاج بن محمد الأعور، ومحمد بن يوسف الفريابي، وإدريس بن يحيى الخولاني العابد، وأسد بن موسى السنة، وزيد بن يحيى الدمشقي، ويحيى بن السكن. وعنه: خ.ق.، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، والحسين والقاسم ابنا المحاملي، ومحمد بن مخلد، وابن خزيمة. قال الدارقطني: ثقة حافظ. وقال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وكان ثقة صدوقا. توفي في أول جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين ومائتين. 384 - فضل. جارية المتوكل. من مولدات اليمامة. لم يكن في زمانها امرأة أفصح ولا أشعر 
ms4106	 منها. أدبها رجل من عبد القيس واشتراها محمد بن الفرج الرخجي، فأهداها للمتوكل. حكى علي بن الجهم قال: قلت: لاذ بها يشتكي إليها ... فلم يجد عندها ملاذا فقال لها المتوكل: أجيزي. فقالت بديها: ولم يزل ضارعا إليها ... تهطل أجفانه رذاذا فعاتبوه فزاد عشقا ... فمات وجدا فكان ماذا. ولها شعر هكذا أرق من النسيم وأروق من النسيم، ولا أعلم متى ماتت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف القاف(@)(@@) - 385 - القاسم بن بشر البغدادي. أبو محمد. عن: يحيى بن سليم الطائفي، وسفيان بن عيينة. وعنه: إمام الأئمة ابن خزيمة، والهيثم بن خلف، وابن صاعد. وثقه الخطيب. 386 - القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك التميمي البغدادي. عن: يحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، والهيثم بن عدي، وجماعة. وعنه: قاسم المطرز، والقاضي المحاملي، وجماعة. وثقه الخطيب. ومات سنة أربع وخمسين ومائتين. 387 - القاسم بن الفضل بن بزيع البغدادي. عن: عمرو بن عاصم، وغيره. وعنه: أبو عبيد بن المؤمل، ومحمد بن مخلد، ووثقه. مات سنة تسع وخمسين. 388 - القاسم بن محمد بن عباد بن عباد - ق. - أبو محمد الأزدي المهلبي البصري، ثم البغدادي. عن: أبيه، وأبي عاصم، وبشر بن عمر الزهراني، وعبد الله بن داود الخريبي. وعنه: ق.، وابن صاعد، والمحاملي، وابن مخلد. وثقه الخطيب. 389 - القاسم بن هاشم بن سعيد. أبو محمد البغدادي السمسار. عن: أبيه، وأبي مسهر الدمشقي، وعلي بن عياش، وعتبة بن السكن. وعنه: ابن أبي الدنيا، والمحاملي، وابن مخلد. وثقه بعضهم. وقال الخطيب: كان صدوقا. PageV05P0010(@)(@@) مات في رمضان سنة تسع وخمسين ومائتين. 390 - القاسم بن يزيد بن كليب المقرئ الوزان. حدث ببغداد عن: محمد بن فضيل، ووكيع. وعنه: عبد الله بن أبي سعد الوراق، وغيره. توفي سنة اثنتين وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف اللام(@)(@@) - 391 - ليث بن الفرج بن راشد البغدادي. سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وعبد الرحمن بن مهدي. وعنه: أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم، ومحمد بن مخلد وثقه الخطيب. ووقع لي حديثه عاليا في " جزء الأكابر " عن مالك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الميم(@)(@@) - 392 - محمد بن أحمد بن عبد الجبار. أبو عبد الله الباهلي المصري. سمع 
ms4107	: أبا أحمد الزبيري. وعنه: علي بن الحسن بن قديد. توفي بمصر في شعبان. 393 - محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية. الفقيه العتبي الأندلسي القرطبي المالكي، صاحب المسائل العتبية، ومنهم من جعله من موالي عتبة بن أبي سفيان. سمع: يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وسحنون بن سعيد، وأصبغ بن الفرج، وغيرهم. وعنه: محمد بن عمر بن لبابة، وجماعة من الأندلسيين. وكان من كبار الفقهاء في زمانه. قال محمد بن وضاح: في " المستخرجة " خطأ كثير. وقال أسلم بن عبد العزيز: قال لي ابن عبد الحكم: أتيت بكتب حسنة الخط تدعى " المستخرجة " من وضع صاحبكم محمد بن أحمد العتبي، " فرأيت جلها " كذوبا مسائل المجالس له لم يوقف عليها أصحابها، فخشيت أن أموت فتوجد في تركتي، فوهبت لرجل يقرأ فيها. فقلت له: كيف استحللت أن تعطيها لغيرك، ولم تستحسن أن تكون عندك؟ فسكت. وقال محمد بن عمر بن لبابة: ليس العتبي نسبه، إنما كان له جد يسمى عتبة، فنسب إليه. قال ابن الفرضي: رحل فسمع من سحنون، وأصبغ بن الفرج ونظرائهما. وكان حافظا للمسائل جامعا لها عالما بالنوازل. جمع " المستخرجة " وكثر فيها الروايات المطروحة والمسائل الغريبة الشاذة. وكان يؤتى بالمسألة الغريبة فيقول: أدخلوها في " المستخرجة " . توفي في ثامن عشر ربيع الأول سنة خمس وخمسين ومائتين، وقيل سنة أربع. والأول أصح، والله أعلم. وقد مر العتبي الإخباري محمد بن عبد الله سنة 228. 394 - محمد بن أحمد بن الحسين بن مدويه - ت. - أبو عبد الرحمن القرشي الترمذي. عن: القاسم بن الحكم العرني، وأسود بن عامر، وعبيد الله بن موسى، وطبقتهم. وعنه: ت.، وأبو بكر بن أبي داود، ومضاء بن حاتم النسفي، ومحمد بن المنذر شكر. وثقه ابن حبان. 395 - محمد بن أحمد بن يزيد. الفقيه أبو يونس الجمحي المدني، مفتي أهل المدينة بعد أبي مصعب الزهري. أخذ عن: أصحاب مالك، وروى عن إسماعيل بن أبي أويس، وإسحاق الفروي. وعنه: زكريا بن يحيى الساجي، وأبو العباس 
ms4108	 السراج، وأبو عوانة الإسفراييني، ومحمد بن إبراهيم الدبيلي، ويحيى بن الحسن العلوي النسابة، وجماعة. توفي قبل الستين أو بعدها. 396 - محمد بن إبراهيم. أبو جعفر الأنماطي الحافظ، مربع. سمع: أبا الوليد الطيالسي، وأبا حذيفة النهدي، وابن معين، وطبقتهم. وعنه: القاضي المحاملي، وابن مخلد، وجماعة. توفي كهلا سنة ست وخمسين. وله " تاريخ في معرفة الرجال " . وهو من أعيان تلامذة يحيى بن معين، وهو الذي لقبه. 397 - محمد بن إبراهيم بن قحطبة البغدادي المؤدب. سمع: معاوية بن عمرو الأزدي، وجماعة. وعنه: قاسم بن زكريا المطرز، وابن أبي حاتم وقال: صدوق. 398 - محمد بن الأزهر بن حريث. أبو جعفر السجزي. ثقة، رحال، عالي الرواية. سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية الضرير، وطبقتهما. وعنه: أبو العباس السراج، وابن خزيمة، ومحمد بن علي المذكر شيخ الحاكم. توفي سنة ثلاث وخمسين، أظن بنيسابور. 399 - محمد بن الأزهر. أبو عبد الله الفقيه. من علماء الحنفية. قيل: إنه مات في صفر سنة إحدى وخمسين بخراسان. 400 - محمد بن إسحاق الضبي البغدادي. أحد المتروكين. يروي عن: روح بن عبادة، وأبي النضر. رموه بالكذب. روى عنه: ابن أبي داود، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وابن أبي حاتم ثم تركه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الإمام البخاري(@)(@@) 401ص - احب " الصحيح محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه - ت.ن. - الإمام العلم أبو عبد الله الجعفي، مولاهم البخاري، صاحب " الصحيح " والتصانيف. ولد في شوال سنة أربع وتسعين ومائة. PageV05P0011(@)(@@) وأول سماعه سنة خمس ومائتين. وحفظ تصانيف ابن المبارك، وحبب إليه العلم من الصغر. وأعانه عليه ذكاؤه المفرط. ونشأ يتيما، وكان أبوه من العلماء الورعين. قال أبو عبد الله البخاري: سمع أبي من مالك بن أنس ورأى حماد بن زيد، وصافح ابن المبارك. قلت: وحدث عن أبي معاوية، وجماعة. روى عنه: أحمد بن حفص، و " الحسن " بن الحسين. قال أحمد بن حفص: دخلت على أبي الحسن إسماعيل بن إبراهيم عند موته فقال: لا أعلم في جميع مالي درهما من شبهة. قال أحمد: فتصاغرت إلي نفسي عند ذلك. قلت: وربت أبا 
ms4109	 عبد الله أمه. ورحل سنة عشرة ومائتين بعد أن سمع الكثير ببلده من سادة وقته: محمد بن سلام البيكندي، ومحمد بن يوسف البيكندي، وعبد الله بن محمد المسندي، ومحمد بن غرير، وهارون بن الأشعث، وطائفة. وسمع ببلخ من: مكي بن إبراهيم، ويحيى بن بشر الزاهد، وقتيبة، وجماعة. وكان مكي أحد من حدثه عن ثقات التابعين. وسمع بمرو من: علي بن الحسن بن شقيق، وعبدان، ومعاذ بن أسد، وصدقة بن الفضل، وجماعة. وسمع بنيسابور من: يحيى بن يحيى، وبشر بن الحكم، وإسحاق، وعدة. وبالري من: إبراهيم بن موسى الحافظ، وغيره. وببغداد من: محمد بن عيسى الطباع، وسريج بن النعمان، وعفان، ومعاوية بن عمرو الأزدي، وطائفة. وقال: دخلت على معلى بن منصور ببغداد سنة عشر. وسمع بالبصرة من: أبي عاصم النبيل، وبدل بن المحبر، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، وعمرو بن عاصم الكلابي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وطبقتهم. وبالكوفة من: عبيد الله بن موسى، وأبي نعيم، وطلق بن غنام، والحسن بن عطية وهما أقدم شيوخه موتا؛ وخلاد بن يحيى، وخالد بن مخلد، وفروة بن أبي المغراء، وقبيصة، وطبقتهم. وبمكة من: أبي عبد الرحمن المرئ، والحميدي، وأحمد بن محمد الأزرقي، وجماعة. وبالمدينة من: عبد العزيز الأويسي، ومطرف بن عبد الله، وأبي ثابت محمد بن عبيد الله، وطائفة. وبواسط من: عمرو بن عون، وغيره. وبمصر من: سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح الكاتب، وسعيد بن تليد، وعمرو بن الربيع بن طارق، وطبقتهم، وبدمشق من أبي مسهر شيئا يسيرا؛ ومن أبي النضر الفراديسي، وجماعة. وبقيسارية من: محمد بن يوسف الفريابي. وبعسقلان: من آدم بن أبي إياس. وبحمص من: أبي المغيرة، وأبي اليمان، وعلي بن عياش، وأحمد بن خالد الوهبي، ويحيى الوحاظي. وذكر أنه سمع من ألف نفس. وقد خرج عنهم مشيخة وحدث بها، لم نرها. وحدث بالحجاز، والعراق، وخراسان، وما وراء النهر. وكتبوا عنه وما في وجهه شعرة. روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم قديما. وروى عنه 
ms4110	 من أصحاب الكتب: ت.ن.، على نزاع في ن.، والأصح أنه لم يرو عنه شيئا. وروى عنه مسلم في غير " الصحيح " ، ومحمد بن نصر المروزي الفقيه، وصالح بن محمد جزرة الحافظ، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومطين، وأبو العباس السراج، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو قريش محمد بن جمعة، ويحيى بن محمد بن صاعد، وإبراهيم بن معقل النسفي، ومهيب بن سليم، وسهل بن شاذويه، ومحمد بن يوسف الفربري، ومحمد بن أحمد بن دلويه، وعبد الله بن محمد الأشقر، ومحمد بن هارون الحضرمي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبو علي الحسن بن محمد الداركي، وأحمد بن حمدون الأعمش، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمود بن عنبر النسفي، ومطين، وجعفر بن محمد بن الحسن الجروي، وأبو حامد بن الشرقي، وأخوه أبو محمد عبد الله، ومحمد بن سليمان بن فارس، ومحمد بن المسيب الأرغياني، ومحمد بن هارون الروياني، وخلق. وآخر من روى عنه " الجامع الصحيح " : منصور بن محمد البزدوي المتوفى سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. وآخر من زعم أنه سمع من البخاري موتا أبو ظهير عبد الله بن فارس البلخي المتوفى سنة ست وأربعين وثلاثمائة. وآخر من روى حديثه عاليا: خطيب الموصل في الدعاء للمحاملي؛ بينه وبينه ثلاثة رجال. وأما جامعه الصحيح فأجل كتب الإسلام وأفضلها بعد كتاب الله تعالى. وهو أعلى شيء في وقتنا إسنادا للناس. ومن ثلاثين سنة يفرحون بعلو سماعه، فكيف اليوم؟ فلو رحل الشخص لسماعه من مسيرة ألف فرسخ لما ضاعت رحلته. وأنا أدري أن طائفة من الكبار يستقلون عقلي في هذا القول، ولكن: PageV05P0012(@)(@@) ما يعرف الشوق إلا من يكابده ... ولا الصبابة إلا من يعانيها ومن جهل شيئا عاداه، ولا قوة إلا بالله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) نقل ابن عدي وغيره أن مغيرة بن بردزبه المجوسي جد البخاري أسلم على يد والي بخارى يمان الجعفي جد المحدث عبد الله بن محمد بن جعفر بن يمان الجعفي المسندي. فولاؤه للجعفيين بهذا الاعتبار. وقال محمد بن أبي حاتم وراق البخاري: أخرج أبو عبد الله ولده بخط 
ms4111	 أبيه بعد صلاة الجمعة لثلاث عشر مضت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة. وقال ابن عدي: سمعت الحسن بن الحسين البزاز يقول: رأيت البخاري شيخا نحيفا، ليس بالطويل ولا بالقصير. عاش اثنتين وستين إلا ثلاثة عشر يوما. وقال أحمد بن الفضل البلخي: ذهبت عينا محمد في صغره، فرأت أمه إبراهيم عليه السلام، فقال: يا هذه قد رد الله على ابنك بصره بكثرة بكائك أو دعائك. فأصبح وقد رد الله عليه بصره. وعن جبريل بن ميكائيل: سمعت البخاري يقول: لما بلغت خراسان أصبت ببصري، فعلمني رجل أن أحلق رأسي وأغلفه بالخطمي، ففعلت، فرد الله علي بصري. رواها غنجار في تاريخه. وقال أبو جعفر محمد بن أبي حاتم الوراق: قلت للبخاري: كيف كان بدو أمرك؟ قال: ألهمت حفظ الحديث في المكتب ولي عشر سنين أو أقل. وخرجت من الكتاب بعد العشر، فجعلت أختلف إلى الداخلي وغيره، فقال يوما فيما يقرأ على الناس: سفيان، عن أبي الزبير عن إبراهيم. فقلت له إن أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم. فانتهرني، فقلت له: إرجع إلى الأصل. فدخل ثم خرج فقال لي: كيف هو يا غلام؟ قلت: هو الزبير بن عدي، عن إبراهيم. فأخذ القلم مني وأصلحه، وقال: صدقت. فقال للبخاري بعض أصحابه: ابن كم كنت؟ قال: ابن إحدى عشر سنة. فلما طعنت في ست عشرة سنة حفظت كتب ابن المبارك، ووكيع، وعرفت كلام هؤلاء. ثم خرجت مع أبي وأخي أحمد إلى مكة. فلما حججت رجع أخي بها وتخلفت في طلب الحديث. فلما طعنت في ثمان عشرة جعلت أصنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وذلك أيام عبيد الله بن موسى. وصنفت كتاب " التاريخ " إذ ذاك عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم في الليلي المقمرة. وقل اسم في " التاريخ " إلا وله عندي قصة. إلا أني كرهت تطويل الكتاب. وقال عمرو بن حفص الأشقر: كنا مع البخاري بالبصرة نكتب الحديث، ففقدناه أياما، ثم وجناه في بيت وهو عريان وقد نفذ ما عنده. فجمعنا له الدراهم وكسوناه. وقال عبد 
ms4112	 الرحمن " بن محمد البخاري " : سمعت محمد بن إسماعيل يقول: لقيت أكثر من ألف رجل، أهل الحجاز، والعراق، والشام، ومصر، وخراسان، إلى أن قال: فما رأيت واحدا منهم يختلف في هذه الأشياء: إن الدين قول وعمل، وأن القرآن كلام الله. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعته يقول: دخلت إصبهان مرات، كل ذلك أجالس أحمد بن حنبل، فقال لي آخر ما ودعته: يا أبا عبد الله تترك العلم والناس وتصير إلى خراسان؟! فأنا الآن أذكر قول أحمد. وقال أبو بكر الأعين: كتبت عن البخاري على باب محمد بن يوسف الفريابي وما في وجهه شعرة. وقال محمد بن أبي حاتم وراق البخاري: سمعت حاشد بن إسماعيل وآخر يقولان: كان البخاري يختلف معنا إلى السماع وهو غلام، فلا يكتب، حتى أتى على ذلك أيام. فكنا نقول له، فقال: إنكما قد أكثرتما علي، فاعرضا علي ما كتبتما. فأخرجنا إليه ما كان عندنا، فزاد على خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلها عن ظهر قلب حتى جعلنا نحكم كتبنا من حفظه. ثم قال: أترون إني أختلف هدرا وأضيع أيامي؟! فعرفنا أنه لا يتقدمه أحد. قالا: فكان أهل المعرفة يعدون خلفه في طلب الحديث وهو شاب حتى يغلبوه على نفسه ويجلسوه في بعض الطريق، فيجتمع عليه ألوف أكثرهم ممن يكتب عنه، وكان شاب لم يخرج وجهه. وقال محمد بن أبي حاتم: وسمعت سليم بن مجاهد يقول: كنت عند محمد بن سلام البيكندي فقال لي: لو جئت قبل لرأيت صبيا يحفظ سبعين ألف حديث. قال: فخرجت في طلبه وتلقيته، فقلت: أنت الذي تقول: أنا أحفظ سبعين ألف حديث؟ قال: نعم وأكثر، ولا أجيئك بحديث عن الصحابة والتابعين إلا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم. ولست أروي حديثا من حديث الصحابة أو التابعين إلا ولي في ذلك أصل أحفظه حفظا عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. PageV05P0013(@)(@@) قال غنجار: ثنا أبو عمرو أحمد بن محمد المقرئ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف البيكندي: سمعت علي بن الحسين بن عاصم 
ms4113	 البيكندي يقول: قدم علينا محمد بن إسماعيل، فاجتمعنا عنده ليلة، فقال بعضنا: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: كأني أنظر إلى سبعين ألف حديث من كتابي. فقال محمد: أوتعجب من هذا؟ لعل في هذا الزمان من ينظر إلى مائتي ألف حديث من كتابه. قال: وإنما عنى به نفسه. وقال ابن عدي: حدثني أحمد بن محمد القومسي: سمعت محمد بن خمرويه يقول: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: أحفظ مائة ألف حديث صحيح، وأحفظ مائتي ألف حديث غير صحيح. وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بالحديث من محمد بن إسماعيل البخاري. وقال ابن عدي: سمعت عدة مشايخ يحكمون أن البخاري قدم بغداد فاجتمع أصحاب الحديث، وعمدوا إلى مائة حديث فقبلوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متن هذا الإسناد هذا، وإسناد هذا لمتن هذا، ودفعوا إلى كل واحد عشرة أحاديث ليلقوها على البخاري في المجلس.فاجتمع الناس، وانتدب أحدهم فقال، وسأله عن حديث من تلك العشرة، فقال: لا أعرفه. فسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه. حتى فرغ العشرة. فكان الفقهاء يلتفت بعضهم إلى بعض ويقولون: الرجل فهم. ومن كان لا يدري قضى عليه بالعجز. ثم انتدب آخر ففعل كفعل الأول، والبخاري يقول لا أعرفه. إلى أن فرغ العشرة أنفس، وهو لا يزيدهم على: لا أعرفه. فلما علم أنهم قد فرغوا، التفت إلى الأول فقال: أما حديثك الأول فإسناده كذا وكذا، والثاني كذا وكذا، والثالث... إلى آخر العشرة. فرد كل متن إلى إسناده، وفعل بالثاني مثل ذلك إلى أن فرغ، فأقر له الناس بالحفظ. وقال يوسف بن موسى المروروزي: كنت بجامع البصرة إذ سمعت مناديا ينادي: يا أهل العلم، لقد قدم محمد بن إسماعيل البخاري. فقاموا في طلبه، وكنت فيهم، فرأيت رجلا شابا يصلي خلف الأصطوانة، فلما فرغ أحدقوا به، وسألوه أن يعقد لهم مجلس الإملاء، فأجابهم. فلما كان من الغد اجتمع كذا كذا ألف، فجلس للإملاء وقال: يا أهل البصرة أنا شاب، وقد سألتموني أن أحدثكم وسأحدثكم بأحاديث عن أهل بلدكم 
ms4114	 تستفيدون الكل: ثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد بلديكم، ثنا أبي، ثنا شعبة، عن منصور، وغيره، عن سالم بن أبي الجعد، عن أنس أن أعرابيا قال: يا رسول الله الرجل يحب القوم. الحديث. ثم قال: هذا " ليس " عندكم، إنما عندكم عن غير منصور. وأملى مجلسا على هذا النسق. قال يوسف: وكان دخولي البصرة أيام محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. وقال محمد بن حمدون بن رستم: سمعت مسلم بن الحجاج يقول للبخاري: دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث في علله. وقال الترمذي: لم أر أحدا بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل. وقال إسحاق بن أحمد الفارسي: سمعت أبا حاتم يقول سنة سبع وأربعين ومائتين: محمد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق، ومحمد بن يحيى أعلم من بخراسان اليوم، ومحمد بن أسلم أورعهم، وعبد الله الدارمي أثبتهم. وعن أحمد بن حنبل قال: انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان: أبو زرعة، ومحمد بن إسماعيل، والدارمي، والحسن بن شجاع البلخي. وقال أبو أحمد الحاكم: كان البخاري أحد الأئمة في معرفة الحديث وجمعه. ولو قلت أني لم أر تصنيف أحد يشبه تصنيفه في المبالغة والحسن لرجون أن أكون صادقا. قرأت على عمر بن القواس: أخبركم أبو القاسم بن الحرستاني حضورا، أنا جمال الإسلام، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع: حدثني أحمد بن محمد بن آدم: حدثني محمد بن يوسف البخاري قال: كنت عند محمد بن إسماعيل بمنزله ذات ليلة، فأحصيت عليه أنه قام وأسرج يستذكر أشياء يعلقها في ليلة ثمان عشرة مرة. وقال محمد بن أبي حاتم الوراق: كان أبو عبد الله إذا كنت معه في سفر يجمعنا بيت واحد إلا في القيظ أحيانا. فكنت أراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة، في كل ذلك يأخذ القداحة فيوري نارا ويسرج، ثم يخرج أحاديث فيعلم عليها، ثم يضع رأسه. وكان يصلي وقت السحر 
ms4115	 ثلاث عشرة ركعة. وكان لا يوقظني في كل ما يقوم، فقلت له: إنك تحمل على نفسك قي كل هذا ولا توقظني! قال: أنت شاب ولا أحب أن أفسد عليك نومك. PageV05P0014(@)(@@) وقال الفربري: قال لي محمد بن إسماعيل، ما وضعت في " الصحيح: حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين. يعني ما جلست لأضع في تصنيفه شيئا إلا وفعلت ذلك، لا إنه يفعل ذلك لكل حديث. وقال إبراهيم بن معقل: سمعته يقول: كنت عند إسحاق بن " راهويه " ، فقال الرجل: لو جمعتم كتابا مختصرا للسنن. فوقع ذلك في قلبي، فأخذت في جمع هذا الكتاب. وعن البخاري قال: أخرجت هذا الكتاب من نحو ستمائة ألف حديث، وصنفته ست عشرة سنة. وجعلته حجة فيما بيني وبين الله. رويت من وجهين ثابتين، عنه. وقال إبراهيم بن معقل: سمعته يقول: ما أدخلت في " الجامع " إلا ما صح، وتركت من الصحاح لأجل الطول وقال محمد بن أبي حاتم: قلت لأبي عبد الله: تحفظ جميع ما في المصنف؟ قال: لا يخفى علي جميع ما فيه، ولو نشر بعض أساتذي هؤلاء لم يفهموا كتاب التاريخ ولا عرفوه. ثم قال: صنفته ثلاث مرات. وقد أخذه ابن راهويه فأدخله على عبد الله بن طاهر فقال: أيها الأمير ألا أريك سحرا. فنظر فيه عبد الله، فتعجب منه وقال: لست أفهم تصنيفه. وقال الفربري: حدثني نجم بن الفضل، وكان من أهل الفهم، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم خرج من قرية ومحمد بن إسماعيل خلفه، فإذا خطا خطوة يخطو محمد ويضع قدمه على قدمه ويتبع أثره. وقال خلف الخيام: سمعت أبا عمرو بن نصر الخفاف يقول: محمد بت إسماعيل أعلم في الحديث من أحمد وإسحاق بعشرين درجة، ومن قال فيه شيء فمني عليه ألف لعنة. ولو دخل من هذا الباب لملئت منه رعبا. وقال أبو عيسى الترمذي: كان محمد بن إسماعيل عند عبد الله بن منير، فلما قام من عنده قال له: يا أبا عبد الله جعلك الله زين هذه الأمة 
ms4116	. قال أبو عيسى: استجيب له فيه. وقال جعفر بن محمد المستغفري في " تاريخ نسف " ، وذكرالبخاري: لو جاز لي لفضلته على من لقي من مشايخه، ولقلت: ما رأى بعينه مثل نفسه. دخل نسف سنة ست وخمسين وحدث بها بجامعه الصحيح، وخرج إلى سمرقند لعشر بقين من رمضان، ومات بقرية خرتنك ليلة الفطر. وقال الحاكم: أول ما ورد البخاري نيسابور سنة تسع ومائتين، ووردها في الأخير سنة خمسين ومائتين، فأقام بها خمس سنين يحدث على الدوام. قال محمد بن أبي حاتم: بلغني أن أبا عبد الله شرب البلاذر للحفظ، فقلت له: هل من دواء يشربه الرجل للحفظ؟ فقال: لا أعلم. ثم أقبل علي وقال: لا أعلم شيئا أنفع لحفظ من نهمة الرجل ومداومة النظر. وذلك أني كنت بنيسابور مقيما، فكان يرد إلي من بخارى كتب، وكن قرابات لي يقرئن سلامهن في الكتب، فكنت أكتب إلى بخارى، وأردت أن أقرئهن سلامي، فذهب علي أساميهن حين كتبت كتابي، ولم أقرئهن سلامي. وما أقل ما يذهب عني في العلم، يعني ما أقل ما يذهب عنه من العلم لمداومة النظر والاشتغال، وهذه قراباته قد نسي أسماءهن. وغالب الناس بخلاف ذلك؛ فتراهم يحفظون أسماء أقاربهم ومعارفهم ولا يحفظون إلا اليسير من العلم. قال محمد بن أبي حاتم: وسمعته يقول: لم يكن كتابي للحديث كما يكتب هؤلاء. كنت إذا كتبت عن رجل سألته عن اسمه وكنيته ونسبه وعلة الحديث إن كان فهما، فإن لم يكن فهما سألته أن يخرج إلى أصله ونسخته. فأما الآخرون فإنهم لا يبالون ما يكتبون وكيف يكتبون. وسمعت العباس الدوري يقول: ما رأيت أحدا يحسن طلب الحديث مثل محمد بن إسماعيل. كان لا يدع أصلا أو فرعا إلا قلعه. ثم قال لنا عباس: لا تدعوا شيئا من كلامه إلا كتبتموه. سمعت إبراهيم الخواص مستملي صدقة يقول: رأيت أبا زرعة كالصبي جالسا بين يدي محمد بن إسماعيل يسأله عن علل الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكائه وسعة علمه(@)(@@) قال جعفر بن محمد القطان إمام كرمينية فيما رواه 
ms4117	 عنه مهيب بن سليم أنه سمع محمد بن إسماعيل يقول: كتبت عن ألف شيخ أو أكثر، عن كل واحد منهم عشرة آلاف وأكثر، ما عندي حديث إلا أذكر إسناده. وقال محمد بن أبي حاتم: قرأ علينا أبو عبد الله كتاب الهبة فقال: ليس في هبة وكيع إلا حديثان مسندان أو ثلاثة، وفي كتاب عبد الله بن المبارك خمسة أو نحوها، وفي كتابي هذا خمسمائة حديث أو أكثر. وسمعت أبا عبد الله يقول: ما قدمت على أحد إلا كان انتفاعه بي أكثر من انتفاعي به. PageV05P0015(@)(@@) قال محمد بن أبي حاتم: سمعت سليم بن مجاهد يقول: سمعت أبا الأزهر يقول: كان بسمرقند أربعمائة مما يطلبون الحديث، فاجتمعوا سبعة أيام وأحبوا مغالطة محمد بن إسماعيل، فأدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق، وإسناد اليمن في إسناد الحرمين، فما تعلقوا منه بسقطة لا في الإسناد ولا في المتن. وقد ذكرت حكاية البغداديين في مثل هذا. وقال الفربري: سمعت أبا عبد الله يقول: ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني، وربما كنت أغرب عليه. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله يقول: " ما نمت البارحة حتى عددت " كم أدخلت في مصنفاتي من الحديث، فإذا نحو مائتي ألف حديث مسندة. وسمعته يقول: ما كتبت حكاية قط كنت أتحفظها. وسعته يقول: لا أعلم شيئا يحتاج إليه إلا وهو في الكتاب والسنة. فقلت له: يمكن معرفة ذلك كله؟ قال: نعم. وسمعته يقول: كنت في مجلس الفريابي فقال: ثنا سفيان، عن أبي عروة، عن أبي الخطاب، عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في غسل واحد " . فلم يعرف أحد في المجالس أبا عروة، ولا أبا الخطاب. قال: أما أبو عروة فمعمر، وأبو الخطاب قتادة. قال: وكان الثوري فعولا، لهذا يكني المشهورين. قال محمد بن أبي حاتم: قدم رجاء الحافظ فقال لأبي عبد الله: ما أعددت لقدومي حيث بلغك، وفي أي شيء نظرت؟ قال: ما أحدثت نظرا ولم أستعد لذلك، فإن 
ms4118	 أحببت أن تسألني عن شيء فافعل. فجعل يناظره في أشياء فبقي رجاء لا يدري، ثم قال له أبو عبد الله: هل لك في الزيادة؟ فقال استحياء وخجلا منه: نعم. قال: سل إن شئت. فأخذ في أسامي أيوب، فعد نحوا من ثلاثة عشر، وأبو عبد الله ساكت، فظن رجاء أن قد صنع شيئا فقال: يا أبا عبد الله فاتك خير كثير. فزيف عبد الله في أولئك سبع، وأغرب عليه نحو أكثر من ستين رجلا. ثم قال له رجاء: كم رويت في العمامة السوداء؟ قال: هات كم رويت أنت؟ قال البخاري: نروي نحوا من أربعين حديثا. فخجل رجاء ويبس ريقه. وسمعت أبا عبد الله يقول: دخلت بلخ، فسألوني أن أملي عليهم لكل من كتبت عنه، فأمليت ألف حديث عن ألف شيخ. وقال ابن أبي حاتم وراق أبي عبد الله: قال أبو عبد الله: سئل إسحاق بن إبراهيم عمن طلق ناسيا، فسكت. فقلت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تعمل به أو تكلم " . وإنما يراد مباشرة هذه الثلاث: العمل، والقلب، أو الكلام والقلب، وهذا لم يعتقد بقلبه. فقال إسحاق: قويتني. وأفتى به. قال: وسمعت أبا عبد الله البخاري يقول: ما جلست للحديث حتى عرفت الصحيح من السقيم، وحتى نظرت في عامة كتب الرأي، وحتى دخلت البصرة خمس مرات أو نحوها، فما تركت بها حديثا صحيحا إلا كتبته، إلا ما لم يظهر لي. وسمعت بعض أصحابي يقول: كنت عند محمد بن سلام البيكندي، فدخل محمد بن إسماعيل، فلما خرج قال محمد بن سلام: كلما دخل علي هذا الصبي تحيرت والتبس علي أمر الحديث، ول أزال خائفا منه ما لم يخرج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثناءالأئمة على البخاري(@)(@@) قلت: فارق البخاري بخارى وله خمس عشرة سنة، ولم يره محمد بن سلام بعد ذلك، فقال سليم بن مجاهد: كنت عند محمد بن سلام البيكندي فقال: لو جئت قبل لرأيت صبيا يحفظ سبعين ألف حديث. فخرجت حتى لحقته فقلت: أنت 
ms4119	 تحفظ سبعين ألف حديث؟ قال: نعم وأكثر، ولا أجيئك بحديث عن الصحابة والتابعين إلا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم، ولست أروي حديثا من حديث الصحابة والتابعين إلا ولي من ذلك أصل أحفظه حفظا عن كتاب أو سنة. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت يحيى بن جعفر البيكندي يقول: لو قدرت أن أزيد في عمر محمد بن إسماعيل من عمري لفعلت؛ فإن موتي يكون موت رجل واحد، وموته ذهاب العلم. وسمعته يقول لمحمد بن إسماعيل: لولا أنت ما استطبت العيش ببخارى. وسمعت محمد بن يوسف يقول: كنت عند أبي رجاء، يعني قتيبة، فسئل عن طلاق السكران فقال: هذا أحمد بن حنبل، وابن المديني، وابن راهويه قد ساقهم الله إليك. وأشار إلى محمد بن إسماعيل. وكان مذهب محمد أنه إذا كان مغلوب العقل لا يذكر ما حدث في سكره أنه لا يجوز عليه من أمره شيء. PageV05P0016(@)(@@) وسمعت عبد الله بن سعيد يقول: لما مات أحمد بن حرب النيسابوري ركب محمد وإسحاق يشيعان جنازته، فكنت أسمع أهل المعرفة بنيسابور ينظرون ويقولون: محمد أفقه من إسحاق. سمعت عمر بن حفص الأشقر يقول: سمعت عبدان يقول: ما رأيت بعيني شابا أبصر من هذا. وأشار بيده إلى محمد بن إسماعيل. سمعت صالح بن مسمار يقول: سمعت نعيم بن حماد يقول: محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة. وقال إسحاق بن أحمد بن خلف: سمعت أحمد بن عبد السلام يقول: ذكرنا قول البخاري لعلي بن المديني، يعني ما استصغرت نفسي إلا بين يدي علي بن المديني، فقال علي: دعوا هذا فإن محمد بن إسماعيل لم ير مثل نفسه. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله يقول: ذاكرني أصحاب عمرو بن علي الفلاس بحديث، " فقلت: لا أعرفه، فسروا بذلك " وأخبروا عمروا. فقال: حديث لا يعرفه محمد بن إسماعيل ليس بحديث. قال: وسمعت حاشد بن عبد الله يقول: قال لي أبو مصعب الزهري: محمد بن إسماعيل أفقه عندنا وأبصر من أحمد بن حنبل. فقيل له: جاوزت الحد. فقال 
ms4120	 للرجل: لو أدركت مالكا ونظرت إلى وجهه ووجه محمد بن إسماعيل لقلت كلاهما واحد في الفقه والحديث. وسمعت علي بن حجر يقول: أخرجت خراسان ثلاثة: أبو زرعة، ومحمد بن إسماعيل، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي. ومحمد عندي أبصرهم وأعلمهم وأفقههم. وقال أحمد بن الضو: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير يقولان: ما رأينا مثل محمد بن إسماعيل. وروي عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه قال: ما أخرجت خراسان مثل محمد بن إسماعيل. وقال حاشد بن إسماعيل: كنت في البصرة فقدم محمد بن إسماعيل فقال بندار: اليوم دخل سيد الفقهاء. وقال حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد: سمعت يعقوب الدورقي يقول: محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة. وجاء من غير وجه عن عبد الله الدارمي قال: محمد بن إسماعيل أبصر مني. وقال حاشد بن إسماعيل الحافظ: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم يجئنا من خراسان مثل محمد بن إسماعيل. وقال محمد بن إسحاق بن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحفظ له من محمد بن إسماعيل وقال مسبح بن سعيد البخاري: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: قد رأيت العلماء بالحجاز والعراقين، فما رأيت فيهم أجمع من محمد بن إسماعيل. وقال محمد بن حمدون الأعمش: سمعت مسلم بن الحجاج يقول للبخاري: دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في علله. وقال أبو عيسى الترمذي: لم أر بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل. وقال صالح بن محمد جزرة: كان محمد بن إسماعيل يجلس ببغداد، وكنت أستملي له، ويجتمع في مجلسه أكثر من عشرين ألفا. وقال إسحاق بن زبرك: سمعت أبا حاتم في سنة سبع وأربعين ومائتين يقول: يقدم عليكم رجل من خراسان لم يخرج منها أحفظ منه. ولا قدم العراق أعلم منه. فقدم علينا البخاري. وقال أبو بكر الخطيب: سئل العباس 