ms2061	 والمرتهن، ويكون من غالب نقد البلد، كقيم المتلفات، فلو أراد الراهن أن يصالح عنها، أو يأخذ حيوانا عنها، لم يجز إلا بإذن المرتهن، فإن أذن فيه جاز ; لأن الحق لهما لا يخرج عنهما، وما قبض من شيء فهو رهن، بدلا عن الأول، نائبا عنه، وقائما مقامه، فإن عفا الراهن عن المال، فقال القاضي: يسقط حق الراهن دون حق المرتهن، فتؤخذ القيمة تكن رهنا، فإذا زال الرهن رجع الأرش إلى الجاني، كما لو أقر أن الرهن مغصوب أو جان(@)(@@) وإن استوفى الدين من الأرش، احتمل أن يرجع الجاني على العافي ; لأن ماله ذهب في قضاء دينه، فلزمته غرامته، كما لو غصبه أو استعاره فرهنه، واحتمل أن لا يرجع عليه ; لأنه لم يوجد منه في حق الجاني ما يقتضي وجوب الضمان، وإنما استوفي بسبب كان منه حال ملكه، فأشبه ما لو جنى إنسان على عبده. ثم وهبه لغيره، فتلف بالجناية السابقة(@)(@@) وقال أبو الخطاب: يصح العفو مطلقا، ويؤخذ من الراهن قيمته تكون رهنا ; لأنه أسقط دينه عن غريمه، فصح، كسائر ديونه. قال: ولا يمكن كونه رهنا مع عدم حق الراهن فيه، فلزمته القيمة، لتفويته حق المرتهن، فأشبه ما لو تلف بدل الرهن(@)(@@) وقال الشافعي لا يصح العفو أصلا ; لأن حق المرتهن متعلق به، فلم يصح عفو الراهن عنه كالرهن نفسه، وكما لو وهب الرهن أو غصب، فعفي عن غاصبه. وهذا أصح في النظر، وإن قال المرتهن: أسقطت حقي من ذلك. سقط ; لأنه ينفع الراهن ولا يضره. وإن قال:(@)PageV04P244(@)(@@) أسقطت الأرش. أو: أبرأت منه. لم يسقط ; لأنه ملك للراهن، فلا يسقط بإسقاط غيره(@)(@@) وهل يسقط حقه ؟ فيه وجهان ; أحدهما، يسقط. وهو قول القاضي ; لأن ذلك يتضمن إسقاط حقه، فإذا لم يسقط حق غيره سقط حقه، كما لو قال: أسقطت حقي وحق الراهن. والثاني: لا يسقط ; لأن العفو والإبراء منه لا يصح. فلم يصح ما تضمنه.(@)(@@) (3353) فصل: وإذا أقر رجل بالجناية على الرهن، فكذباه، فلا شيء لهما. وإن كذبه المرتهن، وصدقه الراهن، فله الأرش 
ms2062	، ولا حق للمرتهن فيه، فإن صدقه المرتهن وحده، تعلق حقه بالأرش، وله قبضه. فإذا قضى الراهن الحق، أو أبرأه المرتهن، رجع الأرش إلى الجاني، ولا شيء للراهن فيه. وإن استوفى حقه من الأرش، لم يملك الجاني مطالبة الراهن بشيء ; لأنه مقر له باستحقاقه.(@)(@@) (3354) فصل: ولو كان الرهن أمة حاملا، فضرب بطنها أجنبي، فألقت جنينا ميتا، ففيه عشر قيمة أمه. وإن ألقته حيا ثم مات لوقت يعيش مثله، ففيه قيمته. ولا يجب ضمان نقص الولادة ; لأنه لا يتميز نقصها عما وجب ضمانه من ولدها. ويحتمل أن يضمن نقصها بالولادة ; لأنه حصل بفعله، فلزمه ضمانه، كما لو غصبها ثم جنى عليها. ويحتمل أن يجب أكثر الأمرين ; من نقصها، أو ضمان جنينها ; لأن سبب ضمانها وجد، فإذا لم يجتمع ضمانهما، وجب ضمان أكثرهما. وإن ضرب بطن بهيمة، فألقت ولدها ميتا، ففيه ما نقصتها الجناية لا غير، وما وجب من ذلك كله فهو رهن مع الأم.(@)(@@) وقال الشافعي ما وجب لنقص الأم، أو لنقص البهيمة، فهو رهن معها، وكذلك ما وجب في ولدها، وما وجب في جنين الأمة فليس برهن ; لأن نماء الرهن ليس برهن. ولنا أن هذا ضمان يجب بسبب الجناية على الرهن، فكان من الرهن، كالواجب لنقص الولادة وضمان ولد البهيمة. وقولهم: إن نماء الرهن لا يدخل في الرهن غير مسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (3355) مسألة قال: (وإذا اشترى منه سلعة، على أن يرهنه بها شيئا من ماله يعرفانه، أو على أن يعطيه بالثمن حميلا يعرفانه، فالبيع جائز. فإن أبى تسليم الرهن، أو أبى الحميل أن يتحمل، فالبائع مخير في فسخ البيع، وفي إقامته بلا رهن ولا حميل)(@)(@@) الحميل: الضمين. وهو فعيل بمعنى فاعل، يقال: ضمين، وحميل، وقبيل، وكفيل، وزعيم، وصبير، بمعنى واحد.(@)(@@) وجملة ذلك أن البيع بشرط الرهن أو الضمين صحيح، والشرط صحيح أيضا ; لأنه من مصلحة العقد، غير مناف لمقتضاه، ولا نعلم في صحته خلافا إذا كان معلوما، ولذلك قال الخرقي يعرفانه في الرهن والضمين معا(@)(@@) ومعرفة الرهن تحصل بأحد شيئين ; المشاهدة، أو الصفة 
ms2063	 التي يعلم بها الموصوف، كما في السلم. ويتعين بالقبض. وأما الضمين فيعلم بالإشارة إليه، أو تعريفه بالاسم والنسب، ولا يصح بالصفة بأن يقول: رجل غني. من غير تعيين ; لأن الصفة لا تأتي عليه. ولو قال: بشرط رهن أو ضمين. كان فاسدا ; لأن ذلك يختلف، وليس له عرف ينصرف إليه بإطلاق. ولو قال: بشرط رهن أحد هذين العبدين. أو: يضمنني أحد هذين الرجلين. لم يصح ; لأن الغرض يختلف. فلم يصح مع عدم التعيين، كالبيع. وهذا مذهب الشافعي. وحكي عن مالك وأبي ثور أنه PageV04P245 يصح شرط الرهن المجهول، ويلزمه أن يدفع إليه رهنا بقدر الدين ; لأنه وثيقة، فجاز شرطها مطلقا، كالشهادة(@)(@@) وقال أبو حنيفة إذا قال: على أن أرهنك أحد هذين العبدين. جاز ; لأن بيعه جائز عنده. ولنا، أنه شرط رهنا مجهولا، فلم يصح، كما لو شرط رهن ما في كمه، ولأنه عقد يختلف فيه المعقود عليه، فلم يصح مع الجهل، كالبيع، وفارق الشهادة، فإن لها عرفا في الشرع حملت عليه، والكلام مع أبي حنيفة قد مضى في البيع، فإن الخلاف فيهما واحد. إذا ثبت هذا فإن المشتري إن وفى بالشرط، فسلم الرهن، أو حمل عنه الحميل، لزم البيع، وإن أبى تسليم الرهن، أو أبى الحميل أن يتحمل عنه، فللبائع الخيار بين فسخ البيع وبين إمضائه والرضا به بلا رهن ولا حميل، فإن رضي به لزمه البيع. وهذا قول الشافعي وأصحاب الرأي. ولا يلزم المشتري تسليم الرهن(@)(@@) وقال مالك وأبو ثور: يلزم الرهن إذا كان مشروطا في عقد البيع. ويجبر عليه المشتري. وإن وجده الحاكم دفعه إلى البائع ; لأن عقد البيع وقع عليه، فأشبه الخيار(@)(@@) وقال القاضي: ما عدا المكيل والموزون يلزم فيه الرهن بمجرد العقد. وقد مضى الكلام معه في أول الباب. ولأنه رهن، فلم يلزم قبل القبض، كما لو لم يكن مشروطا في البيع، أو كغير المكيل والموزون، وإنما لزم الخيار والأجل بالشرط، لأنه من توابع البيع، لا ينفرد بنفسه، والرهن عقد منفرد بنفسه ليس من التوابع، ولأن الخيار والأجل 
ms2064	 يثبت بالقول، ولا يفتقر إلى تسليم، فاكتفي في ثبوته بمجرد القول، بخلاف الرهن. وأما الضمين، فلا خلاف في أنه لا يلزمه الضمان، إذ لا يلزمه شغل ذمته وأداء دين غيره باشتراط غيره(@)(@@) ولو وعده بأنه يضمن، ثم لم يفعل، لم يلزم في الحكم، كما لو وعده أنه يبيعه، ثم أبى ذلك. ومتى لم يف المشتري للبائع بشرطه، كان له الفسخ، كما لو شرط صفة في الثمن، فلم يف بها، ولأنه أحد المتعاقدين، فإذا لم يف بما شرط في العقد، ثبت الخيار لصاحبه، كالبائع إذا شرط المبيع على صفة، فبان بخلافها.(@)(@@) (3356) فصل: ولو شرط رهنا، أو ضمينا معينا، فجاء بغيرهما، لم يلزم البائع قبوله، وإن كان ما أتى به خيرا من المشروط، مثل أن يأتي بأكثر قيمة من المشروط، وحميل أوثق من المعين ; لأنه عقد على معين، فلم يلزمه قبول غيره، كالبيع، ولأن الغرض يختلف بالأعيان، فمنها ما يسهل بيعه والاستيفاء من ثمنه، ومنها ما هو أقل مؤنة وأسهل حفظا، وبعض الذمم أملأ من بعض، وأسهل إيفاء، فلا يلزمه قبول غير ما عينه، كسائر العقود.(@)(@@) (3357) فصل: وإن تعيب الرهن، أو استحال العصير خمرا قبل قبضه، فللبائع الخيار بين قبضه معيبا، ورضاه بلا رهن فيما إذا تخمر العصير، وبين فسخ البيع ورد الرهن. وإن علم بالعيب بعد قبضه، فكذلك. وليس له مع إمساكه أرش من أجل العيب ; لأن الرهن إنما لزم فيما حصل قبضه، وهو الموجود، والجزء الفائت لم يلزم تسليمه، فلم يلزم الأرش بدلا عنه، بخلاف المبيع.(@)(@@) وإن تلف أو تعيب بعد القبض، فلا خيار للبائع. وإن اختلفا في زمن حدوث العيب، وهو مما لا يحتمل إلا قول أحدهما، فالقول قوله من غير يمين ; لأن اليمين إنما تراد لدفع الاحتمال، وهذا لا يحتمل. وإن احتمل قوليهما معا، انبنى على اختلاف المتبايعين في حدوث العيب في المبيع، وفيه روايتان، فيكون فيه هاهنا وجهان ; أحدهما، القول قول الراهن. وهو قول أبي حنيفة والشافعي لأن PageV04P246 الأصل صحة العقد ولزومه(@)(@@) والآخر، القول قول المرتهن، وهو 
ms2065	 قياس قول الخرقي لقوله مثل ذلك في البيع، لأنهما اختلفا في قبض المرتهن للجزء الفائت، فكان القول قوله، كما لو اختلفا في قبض جزء منفصل منه. وإن اختلفا في زمن التلف، فقال الراهن: بعد القبض. وقال المرتهن: قبله. فالقول قوله ; لأنه منكر للقبض(@)(@@) وإن كان الرهن عصيرا فاستحال خمرا، واختلفا في زمن استحالته، فالقول قول الراهن. نص عليه أحمد. وقال القاضي: يخرج فيه رواية أخرى، أن القول قول المرتهن، كالاختلاف في البيع. وهو قول أبي حنيفة ; لأن الأصل عدم القبض، كما لو اختلفا في زمن التلف(@)(@@) ولنا، أنهما اتفقا على العقد والقبض، واختلفا فيما يفسد به، فكان القول قول من ينفيه، كما لو اختلفا في شرط فاسد، ويفارق اختلافهما في حدوث العيب من وجهين ; أحدهما، أنهما اتفقا على القبض هاهنا، وثم اختلفا في قبض الجزء الفائت(@)(@@) الثاني، أنهما اختلفا هنا فيما يفسد العقد، والعيب بخلافه.(@)(@@) (3358) فصل: ولو وجد بالرهن عيبا بعد أن حدث عنده عيب آخر، فله رده وفسخ البيع ; لأن العيب الحادث في ملك الراهن لا يلزم المرتهن ضمانه، بخلاف المبيع. وخرجه القاضي على روايتين، بناء على البيع، فعلى قوله: لا يملك الرد. لا يملك الفسخ. والصحيح ما ذكرناه.(@)(@@) وإن هلك الرهن في يد المرتهن، ثم علم أنه كان معيبا، لم يملك فسخ البيع ; لأنه تعذر عليه رده. فإن قيل: فالرهن غير مضمون، ولهذا لا يمنع رده بحدوث العيب فيه، قلنا: إنما تضمن قيمته، لأن العقد لم يقع على ملكه، وإنما وقع على الوثيقة، فهو مضمون بالوثيقة، أما إذا تعيب فقد رده، فيستحق بدل ما رده، وهاهنا لم يرد شيئا، فلو أوجبنا له بدله، لأوجبنا على الراهن غير ما شرط على نفسه.(@)(@@) (3359) فصل: ولو لم يشترطا رهنا في البيع، فتطوع المشتري برهن، وقبضه البائع، كان حكمه حكم الرهن المشروط في البيع، ولا ينفك شيء منه حتى يقضي جميع الدين، ولا يملك الراهن انتزاعه، ولا التصرف فيه، إلا بإذن المرتهن، إلا أنه إذا رده بعيب أو غيره، لم يملك فسخ 
ms2066	 البيع.(@)(@@) (3360) فصل: وإذا تبايعا بشرط أن يكون المبيع رهنا على ثمنه، لم يصح قاله ابن حامد وهو قول الشافعي لأن المبيع حين شرط رهنه لم يكن ملكا له، وسواء شرط أنه يقبضه ثم يرهنه، أو شرط رهنه قبل قبضه، وروي عن أحمد، أنه قال: إذا حبس المبيع ببقية الثمن، فهو غاصب، ولا يكون رهنا إلا أن يكون شرطا عليه في نفس البيع. وهذا يدل على صحة الشرط ; لأنه يجوز بيعه، فجاز رهنه.(@)(@@) وقال القاضي: معنى هذه الرواية، أنه شرط عليه في نفس البيع رهنا غير المبيع، فيكون له حبس المبيع حتى يقبض الرهن، وإن لم يف به فسخ البيع. فأما شرط رهن المبيع بعينه على ثمنه، فلا يصح ; لوجوه، منها أنه غير مملوك له. ومنها أن البيع يقتضي إيفاء الثمن من غير المبيع والرهن يقتضي الوفاء منه. ومنها أن البيع يقتضي تسليم المبيع أولا، ورهن المبيع يقتضي أن لا يسلمه حتى يقبض الثمن. ومنها أن البيع يقتضي أن يكون إمساك المبيع مضمونا، والرهن يقتضي أن لا يكون مضمونا، وهذا يوجب تناقض أحكامهما.(@)(@@) وظاهر الرواية صحة رهنه. وقولهم: إنه غير مملوك. قلنا إنما شرط رهنه بعد ملكه. وقولهم البيع يقتضي إيفاء الثمن من غير المبيع. غير صحيح، إنما يقتضي وفاء الثمن PageV04P247 مطلقا، ولو تعذر وفاء الثمن من غير المبيع لاستوفي من ثمنه.(@)(@@) وقولهم: البيع يقتضي تسليم المبيع قبل تسليم الثمن. ممنوع. وإن سلم فلا يمتنع أن يثبت بالشرط خلافه. كما أن مقتضى البيع حلول الثمن ووجوب تسليمه في الحال، ولو شرط التأجيل جاز، وكذلك مقتضى البيع ثبوت الملك في المبيع، والتمكين من التصرف فيه، وينتفي بشرط الخيار، وهذا هو الجواب عن الوجه الثالث والرابع.(@)(@@) فأما إن لم يشترط ذلك في البيع، لكن رهنه عنده بعد البيع، فإن كان بعد لزوم البيع، فالأولى صحته ; لأنه يصح رهنه عند غيره، فصح عنده كغيره، ولأنه يصح رهنه على غير ثمنه، فصح رهنه على ثمنه. وإن كان قبل لزوم البيع، انبنى على جواز التصرف في 
ms2067	 المبيع، ففي كل موضع جاز التصرف فيه جاز رهنه، وما لا فلا ; لأنه نوع تصرف، فأشبه بيعه.(@)(@@) (3361) فصل: وإذا شرط في البيع رهنا فاسدا كالمحرم، والمجهول، والمعدوم، وما لا يقدر على تسليمه، أو غير المعين، أو شرط رهن المبيع على ثمنه، ففي فساد البيع روايتان، مضى توجيههما في الشروط الفاسدة في البيع. واختار أبو الخطاب هاهنا فساد البيع. وهو قول أبي حنيفة، وأحد قولي الشافعي وقد مضى ذكر ذلك.(@)(@@) (3362) فصل: والشروط في الرهن تنقسم قسمين ; صحيحا وفاسدا، فالصحيح مثل أن يشترط كونه على يد عدل عينه، أو عدلين، أو أكثر، أو أن يبيعه العدل عند حلول الحق. ولا نعلم في صحة هذا خلافا، وإن شرط أن يبيعه المرتهن، صح. وبه قال أبو حنيفة ومالك وقال الشافعي: لا يصح ; لأنه توكيل فيما يتنافى فيه الغرضان، فلم يصح، كما لو وكله في بيعه من نفسه.(@)(@@) ووجه التنافي أن الراهن يريد الصبر على المبيع، والاحتياط في توفير الثمن، والمرتهن يريد تعجيل الحق، وإنجاز البيع. ولنا، أن ما جاز توكيل غير المرتهن فيه، جاز توكيل المرتهن فيه، كبيع عين أخرى، ولأن من جاز أن يشترط له الإمساك، جاز اشتراط البيع له، كالعدل، ولا يضر اختلاف الغرضين، إذا كان غرض المرتهن مستحقا له، وهو استيفاء الثمن عند حلول الحق، وإنجاز البيع ; وعلى أن الراهن إذا وكله مع العلم بغرضه، فقد سمح له بذلك، والحق له، فلا يمنع من السماحة به، كما لو وكل فاسقا في بيع ماله وقبض ثمنه.(@)(@@) ولا نسلم أنه لا يجوز توكيله في بيع شيء من نفسه، وإن سلمنا، فلأن الشخص الواحد يكون بائعا مشتريا، وموجبا، قابلا، وقابضا من نفسه لنفسه بخلاف مسألتنا.(@)(@@) (3363) فصل: وإذا رهنه أمة، فشرط كونها عند امرأة، أو ذي محرم لها، أو كونها في يد المرتهن، أو أجنبي على وجه لا يفضي إلى الخلوة بها، مثل أن يكون لهما زوجات، أو سراري، أو نساء من محارمهما معهما في دارهما، جاز ; لأنه لا يفضي إلى محرم. وإن لم يكن 
ms2068	 كذلك، فسد الشرط ; لأنه يفضي إلى الخلوة المحرمة، ولا يؤمن عليها. ولا يفسد الرهن ; لأنه لا يعود إلى نقص، ولا ضرر في حق المتعاقدين، ويكون الحكم فيه كما لو رهنها من غير شرط، يصح الرهن، ويجعلها الحاكم على يد من يجوز أن تكون عنده.(@)(@@) وإن كان الرهن عبدا، فشرط موضعه، جاز، وإن لم يشترط موضعه، صح أيضا، كالأمة. ويحتمل أن لا يصح ; لأن للأمة عرفا، بخلاف العبد. والأول أصح، فإن الأمة إذا كان المرتهن ممن يجوز وضعها عنده كالعبد، وإذا كان مرتهن العبد امرأة لا زوج لها، PageV04P248 فشرطت كونه عندها على وجه يفضي إلى خلوته بها، لم يجز أيضا، فاستويا.(@)(@@) (3364) فصل: والقسم الثاني، الشروط الفاسدة، مثل أن يشترط ما ينافي مقتضى الرهن نحو أن يشترط ألا يباع الرهن عند حلول الحق، أو لا يستوفى الدين من ثمنه، أو لا يباع ما خيف تلفه، أو بيع الرهن بأي ثمن كان، أو أن لا يبيعه إلا بما يرضيه. فهذه شروط فاسدة ; لمنافاتها مقتضى العقد، فإن المقصود مع الوفاء بهذه الشروط مفقود وكذلك إن شرط الخيار للراهن، أو أن لا يكون العقد لازما في حقه، أو توقيت الرهن، أو أن يكون رهنا يوما ويوما لا، أو كون الرهن في يد الراهن، أو أن ينتفع به، أو ينتفع به المرتهن، أو كونه مضمونا على المرتهن أو العدل، فهذه كلها فاسدة، لأن منها ما ينافي مقتضى العقد، ومنها ما لا يقتضيه العقد، ولا هو من مصلحته.(@)(@@) وإن شرطا شيئا منها في عقد الرهن، فقال القاضي: يحتمل أن يفسد الرهن بها بكل حال ; لأن العاقد إنما بذل ملكه بهذا الشرط، فإذا لم يسلم له، لم يصح العقد، لعدم الرضى به بدونه. وقيل: إن شرط الرهن مؤقتا، أو رهنه يوما ويوما لا، فسد الرهن. وهل يفسد بسائرها ؟ على وجهين، بناء على الشروط الفاسدة في البيع.(@)(@@) ونصر أبو الخطاب في " رءوس المسائل " صحته، وبه قال أبو حنيفة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال {لا يغلق الرهن} وهو 
ms2069	 مشروط فيه شرط فاسد. ولم يحكم بفساده. وقيل: ما ينقص حق المرتهن يبطله، وجها واحدا، وما لا فعلى وجهين، وهذا مذهب الشافعي ; لأن المرتهن شرطت له زيادة لم تصح له، فإذا فسدت الزيادة لم يبطل أصل الرهن.(@)(@@) (3365) فصل: وإن شرط أنه متى حل الحق ولم يوفني فالرهن لي بالدين أو: فهو مبيع لي بالدين الذي عليك. فهو شرط فاسد. روي ذلك عن ابن عمر وشريح والنخعي، ومالك والثوري والشافعي وأصحاب الرأي. ولا نعلم أحدا خالفهم. والأصل في ذلك ما روى معاوية بن عبد الله بن جعفر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {: لا يغلق الرهن} رواه الأثرم. قال الأثرم قلت: لأحمد ما معنى قوله: {لا يغلق الرهن} ؟ قال: لا يدفع رهنا إلى رجل، ويقول: إن جئتك بالدراهم إلى كذا وكذا، وإلا فالرهن لك.(@)(@@) قال ابن المنذر: هذا معنى قوله: {لا يغلق الرهن} عند مالك والثوري وأحمد وفي حديث معاوية بن عبد الله بن جعفر أن رجلا رهن دارا بالمدينة إلى أجل مسمى، فمضى الأجل، فقال الذي ارتهن: منزلي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم {لا يغلق الرهن} ولأنه علق البيع على شرط، فإنه جعله مبيعا بشرط أن لا يوفيه الحق في محله، والبيع المعلق بشرط لا يصح، وإذا شرط هذا الشرط فسد الرهن.(@)(@@) ويتخرج أن لا يفسد، لما ذكرنا في سائر الشروط الفاسدة، وهذا ظاهر قول أبي الخطاب في " رءوس المسائل " واحتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم {لا يغلق الرهن} فنفى غلقه دون أصله، فيدل على صحته، ولأن الراهن قد رضي برهنه مع هذا الشرط، فمع بطلانه أولى أن يرضى به. ولنا، أنه رهن بشرط فاسد، فكان فاسدا، كما لو شرط توفيته، وليس في الخبر أنه شرط ذلك في ابتداء العقد، فلا يكون فيه حجة.(@)(@@) (3366) فصل: ولو قال الغريم: رهنتك عبدي هذا، على أن تزيدني في الأجل. كان باطلا ; لأن الأجل لا يثبت في الدين، إلا أن يكون مشروطا في عقد وجب به، فإذا لم يثبت الأجل 
ms2070	، لم يصح الرهن، لأنه PageV04P249 جعله في مقابلته، ولأن ذلك يضاهي ربا الجاهلية، كانوا يزيدون في الدين ليزدادوا في الأجل.(@)(@@) (3367) فصل: إذا كان له على رجل ألف، فقال: أقرضني ألفا، بشرط أن أرهنك عبدي هذا بالألفين فنقل حنبل عن أحمد، أن القرض باطل. وهو مذهب الشافعي ; لأنه قرض يجر منفعة، وهو الاستيثاق بالألف الأول. وإذا بطل القرض بطل الرهن. فإذا قيل: أليس لو شرط أنه يعطيه رهنا بما يقترضه جاز ؟ قلنا: ليس هذا قرضا جر منفعة ; لأن غاية ما حصل له تأكيد الاستيفاء لبدل ما أقرضه، وهو مثله، والقرض يقتضي وجوب الوفاء، وفي مسألتنا شرط في هذا القرض الاستيثاق لدينه الأول، فقد شرط استيثاقا لغير موجب القرض.(@)(@@) ونقل مهنا أن القرض صحيح. ولعل أحمد حكم بصحة القرض مع فساد الشرط، كي لا يفضي إلى جر المنفعة بالقرض، أو حكم بفساد الرهن في الألف الأول وحده، وصححه فيما عداه. ولو كان مكان القرض بيع، فقال: بعني عبدك هذا بألف، على أن أرهنك عبدي به وبالألف الآخر الذي على. فالبيع باطل، رواية واحدة ; لأن الثمن مجهول، فإنه جعل الثمن ألفا ومنفعة هي وثيقة بالألف الأول، وتلك المنفعة مجهولة، ولأنه شرط عقد الرهن بالألف الأول، فلم يصح، كما لو أفرده، أو كما لو باعه داره بشرط أن يبيعه الآخر داره.(@)(@@) (3368) فصل: وإذا فسد الرهن، وقبضه المرتهن، لم يكن عليه ضمانه ; لأنه قبضه بحكم أنه رهن، وكل عقد كان صحيحه غير مضمون أو مضمونا، ففاسده كذلك. فإن كان مؤقتا، أو شرط أنه يصير للمرتهن بعد انقضاء مدته، صار بعد ذلك مضمونا ; لأنه مقبوض بحكم بيع فاسد، وحكم الفاسد من العقود حكم الصحيح في الضمان.(@)(@@) فإن كان أرضا فغرسها قبل انقضاء الأجل، فهو كغرس الغاصب ; لأنه غرس بغير إذن، وإن غرس بعد الأجل، وكان قد شرط أن الرهن يصير له، فقد غرس بإذن ; لأن البيع وإن كان فاسدا، فقد تضمن الإذن في التصرف، فيكون الراهن مخيرا بين ثلاثة أشياء، بين أن يقر غرسه له، وبين أخذه 
ms2071	 بقيمته، وبين أن يجبره على قلعه، ويضمن له ما نقص.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (3369) مسألة: قال: (ولا ينتفع المرتهن من الرهن بشيء، إلا ما كان مركوبا أو محلوبا، فيركب ويحلب بقدر العلف)(@)(@@) الكلام في هذه المسألة في حالين ; أحدهما ما لا يحتاج إلى مؤنة، كالدار والمتاع ونحوه، فلا يجوز للمرتهن الانتفاع به بغير إذن الراهن بحال. لا نعلم في هذا خلافا ; لأن الرهن ملك الراهن، فكذلك نماؤه ومنافعه، فليس لغيره أخذها بغير إذنه، فإن أذن الراهن للمرتهن في الانتفاع بغير عوض، وكان دين الرهن من قرض، لم يجز ; لأنه يحصل قرضا يجر منفعة، وذلك حرام.(@)(@@) قال أحمد: أكره قرض، الدور، وهو الربا المحض. يعني: إذا كانت الدار رهنا في قرض ينتفع بها المرتهن. وإن كان الرهن بثمن مبيع، أو أجر دار، أو دين غير القرض، فأذن له الراهن في الانتفاع، جاز ذلك. روي ذلك عن الحسن وابن سيرين، وبه قال إسحاق. فأما إن كان الانتفاع بعوض، مثل إن استأجر المرتهن الدار من الراهن بأجرة مثلها، من غير محاباة، جاز في القرض وغيره، لكونه ما انتفع بالقرض، بل بالإجارة، وإن حاباه في ذلك فحكمه حكم الانتفاع، بغير عوض، لا يجوز في القرض، ويجوز في غيره.(@)PageV04P250(@)(@@) ومتى استأجرها المرتهن، أو استعارها، فظاهر كلام أحمد أنها تخرج عن كونها رهنا، فمتى انقضت الإجارة، أو العارية، عاد الرهن بحاله. قال أحمد، في رواية الحسن بن ثواب عن أحمد إذا كان الرهن دارا، فقال المرتهن: اسكنها بكرائها، وهي وثيقة بحقي ينتقل فيصير دينا، ويتحول عن الرهن.(@)(@@) وكذلك إن أكراها للراهن، قال أحمد في رواية ابن منصور: إذا ارتهن دارا، ثم أكراها لصاحبها، خرجت من الرهن، فإذا رجعت إليه صارت رهنا. والأولى أنها لا تخرج عن الرهن، إذا استأجرها المرتهن، أو استعارها ; لأن القبض مستدام، ولا تنافي بين العقدين، وكلام أحمد في رواية الحسن بن ثواب محمول على أنه أذن للراهن في سكناها، كما في رواية ابن منصور ; لأنها خرجت عن يد المرتهن، فزال اللزوم لزوال اليد، بخلاف ما إذا 
ms2072	 سكنها المرتهن.(@)(@@) ومتى استعار المرتهن الرهن صار مضمونا عليه. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: لا ضمان عليه. ومبنى ذلك على العارية، فإنها عندنا مضمونة وعنده غير مضمونة.(@)(@@) (3370) فصل: فإن شرط في الرهن أن ينتفع به المرتهن فالشرط فاسد ; لأنه ينافي مقتضى الرهن. وعن أحمد أنه يجوز في المبيع، قال القاضي: معناه أن يقول: بعتك هذا الثوب بدينار، بشرط أن ترهنني عبدك يخدمني شهرا. فيكون بيعا وإجارة، فهو صحيح.(@)(@@) وإن أطلق، فالشرط باطل ; لجهالة ثمنه. وقال مالك: لا بأس أن يشترط في البيع منفعة الرهن إلى أجل في الدور والأرضين، وكرهه في الحيوان والثياب، وكرهه في القرض. ولنا، أنه شرط في الرهن ما ينافيه، فلم يصح، كما لو شرطه في القرض.(@)(@@) (3371) فصل: الحال الثاني ما يحتاج فيه إلى مؤنة، فحكم المرتهن في الانتفاع به، بعوض أو بغير عوض، بإذن الراهن، كالقسم الذي قبله. وإن أذن له في الإنفاق والانتفاع بقدره، جاز ; لأنه نوع معاوضة. وأما مع عدم الإذن، فإن الرهن ينقسم قسمين ; محلوبا ومركوبا، وغيرهما، فأما المحلوب والمركوب، فللمرتهن أن ينفق عليه، ويركب، ويحلب، بقدر نفقته، متحريا للعدل في ذلك. ونص عليه أحمد، في رواية محمد بن الحكم، وأحمد بن القاسم واختاره الخرقي، وهو قول إسحاق. وسواء أنفق مع تعذر النفقة من الراهن، لغيبته، أو امتناعه من الإنفاق، أو مع القدرة على أخذ النفقة من الراهن، واستئذانه. وعن أحمد رواية أخرى، لا يحتسب له بما أنفق، وهو متطوع بها، ولا ينتفع من الرهن بشيء. وهذا قول أبي حنيفة ومالك والشافعي ; لقول النبي صلى الله عليه وسلم {: الرهن من راهنه، له غنمه، وعليه غرمه}.(@)(@@) ولأنه ملك غيره لم يأذن له في الانتفاع به، ولا الإنفاق عليه. فلم يكن له ذلك، كغير الرهن. ولنا، ما روى البخاري، وأبو داود، والترمذي، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونا}، وعلى الذي يركب ويشرب النفقة 
ms2073	. فجعل منفعته بنفقته، وهذا محل النزاع، فإن قيل: المراد به أن الراهن ينفق وينتفع. قلنا: لا يصح لوجهين ; أحدهما، أنه قد روي في بعض الألفاظ: " إذا كانت الدابة مرهونة، فعلى المرتهن علفها، ولبن الدر يشرب، وعلى الذي يشرب ويركب نفقته ". فجعل المنفق المرتهن، فيكون هو المنتفع. والثاني، أن قوله:(@)(@@) (بنفقته) يشير PageV04P251 إلى أن الانتفاع عوض النفقة، وإنما ذلك حق المرتهن، أما الراهن فإنفاقه وانتفاعه لا بطريق المعاوضة لأحدهما بالآخر، ولأن نفقة الحيوان واجبة، وللمرتهن حق قد أمكنه استيفاء حقه من نماء الرهن، والنيابة عن المالك فيما وجب عليه واستيفاء ذلك من منافعه، فجاز ذلك كما، يجوز للمرأة أخذ مؤنتها من مال زوجها عند امتناعه بغير إذنه، والنيابة عنه في الإنفاق عليها، والحديث نقول به: والنماء للراهن، ولكن للمرتهن ولاية صرفها إلى نفقته، لثبوت يده عليه وولايته، وهذا فيمن أنفق محتسبا بالرجوع، فأما إن أنفق متبرعا بغير نية الرجوع، لم ينتفع به، رواية واحدة.(@)(@@) (3372) فصل: وأما غير المحلوب والمركوب، فيتنوع نوعين ; حيوان، وغيره، فأما الحيوان كالعبد والأمة ونحوهما، فهل للمرتهن أن ينفق ويستخدمه بقدر نفقته ؟ ظاهر المذهب أنه لا يجوز. ذكرها الخرقي، ونص عليه أحمد في رواية الأثرم. قال: سمعت أبا عبد الله يسأل عن الرجل يرهن العبد، فيستخدمه فقال: الرهن لا ينتفع منه بشيء، إلا حديث أبي هريرة خاصة في الذي يركب ويحلب ويعلف. قلت له: فإن كان اللبن والركوب أكثر ؟ قال: لا إلا بقدر. ونقل حنبل، عن أحمد، أن له استخدام العبد أيضا - وبه قال أبو ثور - إذا امتنع المالك من الإنفاق عليه. قال أبو بكر: خالف حنبل الجماعة، والعمل على أنه لا ينتفع من الرهن بشيء، إلا ما خصه الشرع به، فإن القياس يقتضي أن لا ينتفع بشيء منه، تركناه في المركوب والمحلوب للأثر، ففيما عداه يبقي على مقتضى القياس. النوع الثاني، غير الحيوان، كدار استهدمت، فعمرها المرتهن، لم يرجع بشيء. رواية واحدة. وليس له الانتفاع بها بقدر نفقته، فإن عمارتها غير واجبة على الراهن، فليس لغيره أن 
ms2074	 ينوب عنه فيما لا يلزمه، فإن فعل كان متبرعا، بخلاف الحيوان، فإنه يجب على مالكه الإنفاق عليه، لحرمته في نفسه.(@)(@@) (3373) فصل: فأما الحيوان، إذا أنفق عليه متبرعا لم يرجع بشيء ; لأنه تصدق به، فلم يرجع بعوضه، كما لو تصدق على مسكين. وإن نوى الرجوع على مالكه، وكان ذلك بإذن المالك، رجع عليه ; لأنه ناب عنه في الإنفاق بإذنه، فكانت النفقة على المالك، كما لو وكله في ذلك، وإن كان بغير إذنه، فهل يرجع عليه ؟ يخرج على روايتين، بناء على ما إذا قضى دينه بغير إذنه ; لأنه ناب عنه فيما يلزمه. وقال أبو الخطاب: إن قدر على استئذانه فلم يستأذنه، فهو متبرع، لم يرجع بشيء، وإن عجز عن استئذانه، فعلى روايتين، وكذلك الحكم فيما إذا مات العبد المرهون فكفنه. والأول أقيس في المذهب ; إذ لا يعتبر في قضاء الدين العجز عن استئذان الغريم.(@)(@@) (3374) فصل: وإذا انتفع المرتهن بالرهن، باستخدام، أو ركوب أو لبس، أو استرضاع، أو استغلال، أو سكنى، أو غيره، حسب من دينه بقدر ذلك. قال أحمد: يوضع عن الراهن بقدر ذلك ; لأن المنافع ملك الراهن، فإذا استوفاها فعليه قيمتها في ذمته للراهن، فيتقاص القيمة وقدرها من الدين، ويتساقطان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (3375) مسألة: قال: (وغلة الدار، وخدمة العبد، وحمل الشاة وغيرها، وثمرة الشجرة المرهونة، من الرهن) PageV04P252 أراد بغلة الدار أجرها. وكذلك خدمة العبد. وجملة ذلك أن نماء الرهن جميعه وغلاته تكون رهنا في يد من الرهن في يده كالأصل. وإذا احتيج إلى بيعه في وفاء الدين، بيع مع الأصل، سواء في ذلك المتصل، كالسمن والتعلم، والمنفصل كالكسب والأجرة والولد والثمرة واللبن والصوف والشعر. وبنحو هذا قال النخعي والشعبي، وقال الثوري وأصحاب الرأي: في النماء يتبع، وفي الكسب لا يتبع ; لأن الكسب في حكم الكتابة والاستيلاد والتدبير، فلا يتبع في الرهن، كأعيان مال الراهن. وقال مالك: يتبع الولد في الرهن خاصة، دون سائر النماء ; لأن الولد يتبع الأصل في الحقوق الثابتة، كولد أم الولد. وقال الشافعي، وأبو ثور وابن المنذر: لا يدخل في الرهن 
ms2075	 شيء من النماء المنفصل، ولا من الكسب ; لأنه حق تعلق بالأصل، يستوفى من ثمنه، فلا يسري إلى غيره، كحق الجناية. قال الشافعي: ولو رهنه ماشيا مخاضا، فنتجت، فالنتاج خارج من الرهن. وخالفه أبو ثور وابن المنذر. ومن حجتهم أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم {الرهن من راهنه، له غنمه، وعليه غرمه} والنماء غنم، فيكون للراهن. ولأنها عين من أعيان ملك الراهن، لم يعقد عليها عقد رهن فلم تكن رهنا، كسائر ماله. ولنا، أنه حكم يثبت في العين بعقد المالك، فيدخل فيه النماء والمنافع، كالملك بالبيع وغيره، ولأن، النماء نماء حادث من عين الرهن، فيدخل فيه، كالمتصل، ولأنه حق مستقر في الأم، ثبت برضى المالك، فيسري إلى الولد، كالتدبير والاستيلاد. لنا على مالك أنه نماء حادث من عين الرهن، فسرى إليه حكم الرهن كالولد. وعلى أبي حنيفة ; أنه عقد يستتبع النماء، فاستتبع الكسب كالشراء. فأما الحديث. فنقول به، وأن غنمه ونماءه وكسبه للراهن، لكن يتعلق به حق الرهن، كالأصل، فإنه للراهن، والحق متعلق به، والفرق بينه وبين سائر مال الراهن، أنه تبع، فثبت له حكم أصله. وأما حق الجناية، فإنه ثبت بغير رضى المالك، فلم يتعد ما ثبت فيه، ولأنه جزاء عدوان، فاختص الجاني كالقصاص، ولأن السراية في الرهن لا تفضي إلى استيفاء أكثر من دينه، فلا يكثر الضرر فيه.(@)(@@) (3376) فصل: وإذا ارتهن أرضا، أو دارا، أو غيرهما، تبعه في الرهن ما يتبع في البيع فإن كان في الأرض شجر، فقال: رهنتك هذه الأرض بحقوقها. أو ذكر ما يدل على أن الشجر في الرهن، دخل فيه، وإن لم يذكر ذلك، فهل يدخل الشجر في الرهن ؟ على وجهين، بناء على دخوله في البيع. وإن رهنه شجرا مثمرا، وفيه ثمرة ظاهرة، لم تدخل في الرهن، كما لا تدخل في البيع، وإن لم تكن ظاهرة دخلت. وقال الشافعي: لا تدخل الثمرة في الرهن بحال. وقال أبو حنيفة: تدخل بكل حال ; لأن الرهن عنده لا يصح على الأصول دون الثمرة، وقد قصد إلى عقد 
ms2076	 صحيح، فتدخل الثمرة ضرورة الصحة. ولنا، أن الثمرة المؤبرة لا تدخل في البيع، مع قوته، وإزالته لملك البائع، فالرهن مع ضعفه أولى، وعلى الشافعي، أنه عقد على الشجرة فاستتبع الثمرة غير المؤبرة، كالبيع، ويدخل في الرهن الصوف واللبن الموجودان، كما يدخل في البيع، وكذلك الحمل وسائر ما بيع في البيع ; لأنه عقد وارد على العين، فدخلت فيه هذه التوابع كالبيع، ولو كان الرهن دارا فخربت، كانت أنقاضها رهنا ; لأنها من أجزائها، ولو كانت مرهونة قبل خرابها، ولو رهنه PageV04P253 أرضا، فنبت فيها شجر، فهو من الرهن، سواء نبت بفعل الراهن، أو بفعل غيره ; لأنه من نمائها.(@)(@@) (3377) فصل وليس للراهن الانتفاع بالرهن، باستخدام، ولا وطء، ولا سكنى، ولا غير ذلك ولا يملك التصرف فيه، بإجارة، ولا إعارة، ولا غيرهما، بغير رضا المرتهن. وبهذا قال الثوري وأصحاب الرأي. وقال مالك وابن أبي ليلى والشافعي، وابن المنذر: للراهن إجارته وإعارته مدة لا يتأخر انقضاؤها عن حلول الدين. وهل له أن يسكن بنفسه ؟ على اختلاف بينهم فيه. وإن كان الرهن عبدا، فله استيفاء منافعه بغيره. وهل له ذلك بنفسه ؟ على الخلاف. وليس له إجارة الثوب ولا ما ينقص بالانتفاع. وبنوه على أن المنافع للراهن، لا تدخل في الرهن، ولا يتعلق بها حقه. وقد سبق الكلام في هذا. ولأنها عين محبوسة، فلم يكن للمالك الانتفاع بها، كالبيع المحبوس عند البائع على استيفاء ثمنه. أو نقول: نوع انتفاع، فلا يملكه الراهن، كالذي ينقص قيمة الرهن. إذا ثبت هذا فإن المتراهنين إذا لم يتفقا على الانتفاع بها، لم يجز الانتفاع بها، وكانت منافعها معطلة، فإن كانت دارا أغلقت، وإن كان عبدا أو غيره تعطلت منافعه حتى يفك الرهن. وإن اتفقا على إجارة الرهن، أو إعارته، جاز ذلك. هذا ظاهر كلام الخرقي لأنه جعل غلة الدار وخدمة العبد رهنا، ولو عطلت منافعهما لم يكن لهما غلة. وقال ابن أبي موسى: إن أذن الراهن للمرتهن في إعارته، أو إجارته، جاز والأجرة رهن، وإن أجره الراهن بإذن المرتهن، خرج من الرهن 
ms2077	، في أحد الوجهين، والآخر لا يخرج، كما لو أجره المرتهن. وقال أبو الخطاب، في المشاع: يؤجره الحاكم لهما. وذكر أبو بكر في الخلاف، أن منافع الرهن تعطل مطلقا، ولا يؤجراه. وهذا قول الثوري، وأصحاب الرأي. وقالوا: إذا أجر الراهن الرهن بإذن المرتهن، كان إخراجا من الرهن ; لأن الرهن يقتضي حبسه عند المرتهن أو نائبه على الدوام، فمتى وجد عقد يستحق به زوال الحبس زال الرهن. ولنا، أن مقصود الرهن الاستيثاق بالدين، واستيفاؤه من ثمنه عند تعذر استيفائه من ذمة الراهن، وهذا لا ينافي الانتفاع به، ولا إجارته، ولا إعارته، فجاز اجتماعهما، كانتفاع المرتهن به، ولأن تعطيل منفعته تضييع للمال، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال، ولأنه عين تعلق بها حق الوثيقة، فلم يمنع إجارتها، كالعبد إذا ضمن بإذن سيده، ولا نسلم أن مقتضى الرهن الحبس، وإنما مقتضاه تعلق الحق به على وجه تحصل به الوثيقة، وذلك غير مناف للانتفاع به، ولو سلمنا أن مقتضاه الحبس، فلا يمنع أن يكون المستأجر نائبا عنه في إمساكه وحبسه، ومستوفيا لمنفعته لنفسه.(@)(@@) (3378) فصل: ولا يمنع الراهن من إصلاح الرهن، ودفع الفساد عنه، ومداواته إن احتاج إليها، فإذا كان الرهن ماشية فاحتاجت إلى إطراق الفحل، فللراهن ذلك ; لأن فيه مصلحة للرهن، وزيادته، وذلك زيادة، في حق المرتهن من غير ضرر، وإن كانت فحولا لم يكن للراهن إطراقها بغير رضا المرتهن ; لأنه انتفاع لا مصلحة للرهن فيه، فهو كالاستخدام، إلا أن يصير إلى حال يتضرر بترك الإطراق، فيجوز ; لأنه كالمداواة له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (3379) مسألة: قال: (ومؤنة الرهن على الراهن وإن كان عبدا فمات، فعليه كفنه، وإن كان مما يخزن، فعليه كراء مخزنه) PageV04P254 وجملته أن مؤنة الرهن من طعامه، وكسوته، ومسكنه، وحافظه، وحرزه، ومخزنه، وغير ذلك على الراهن. وبهذا قال مالك والشافعي، والعنبري، وإسحاق: وقال أبو حنيفة: أجر المسكن والحافظ على المرتهن ; لأنه من مؤنة إمساكه وارتهانه. ولنا، قول النبي صلى الله عليه وسلم {الرهن من راهنه له غنمه وعليه غرمه} ولأنه نوع إنفاق، فكان 
ms2078	 على الراهن، كالطعام، ولأن الرهن ملك للراهن، فكان عليه مسكنه وحافظه، كغير الرهن. وإن أبق العبد فأجرة من يرده على الراهن، وقال أبو حنيفة: يكون بقدر الأمانة على الراهن، وبقدر الضمان على المرتهن. وإن احتيج إلى مداواته لمرض أو جرح فذلك على الراهن. وعند أبي حنيفة، هو كأجر من يرده من إباقه. وبنى ذلك على أصله في أن يد المرتهن يد ضمان، بقدر دينه فيه، وما زاد فهو أمانة عنده. والكلام على ذلك في غير هذا الموضع. وإن مات العبد كانت مؤنته، كتجهيزه، وتكفينه، ودفنه على الراهن ; لأن ذلك تابع لمؤنته، فإن كل من لزمته مؤنة شخص كانت مؤنته كتجهيزه ودفنه عليه، كسائر العبيد والإماء والأقارب من الأحرار.(@)(@@) (3380) فصل: وإن كان الرهن ثمرة فاحتاجت إلى سقي وتسوية وجذاذ، فذلك على الراهن، وإن احتاجت إلى تجفيف، والحق مؤجل، فعليه التجفيف ; لأنه يحتاج إلى أن يستبقيها رهنا حتى يحل الحق. وإن كان حالا، بيعت ولم يحتج إلى تجفيفها. وإن اتفقا على بيعها وجعل ثمنها رهنا بالحق المؤجل، جاز، وإن اختلفا في ذلك، قدم قول من يستبقيها بعينها ; لأن العقد يقتضي ذلك، إلا أن يكون مما تقل قيمته بالتجفيف، وقد جرت العادة ببيعه رطبا، فإنه يباع، ويجعل ثمنه مكانه. وإن اتفقا على قطع الثمرة في وقت، فلهما ذلك، سواء كان الحق حالا أو مؤجلا، وسواء كان الأصلح القطع أو الترك ; لأن الحق لا يخرج عنهما، وإن اختلفا قدمنا قول من طلب الأصلح، إن كان ذلك قبل حلول الحق. وإن كان الحق حالا قدم قول من طلب القطع، لأنه إن كان المرتهن، فهو طالب لاستيفاء حقه الحال، فلزم إجابته، وإن كان الراهن، فهو يطلب تبرئة ذمته، وتخليص عين ملكه من الرهن، والقطع أحوط من جهة أن في تبقيته غررا. ذكر القاضي هذا في المفلس، وهو قول أكثر أصحاب الشافعي، وهذا في معناه. ويحتمل أن ينظر في الثمرة، فإن كانت تنقص بالقطع نقصا كثيرا، لم يجبر الممتنع من قطعها عليه ; لأن ذلك إتلاف، فلا يجبر 
ms2079	 عليه ; كما لا يجبر على نقض داره ليبيع أنقاضها، ولا على ذبح فرسه ليبيع لحمها، وإن كانت الثمرة مما لا ينتفع بها قبل كمالها، لم يجز قطعها قبله، ولم يجبر عليه بحال.(@)(@@) (3381) فصل: وإن كان الرهن ماشية تحتاج إلى إطراق الفحل، لم يجبر الراهن عليه ; لأنه ليس عليه ما يتضمن زيادة في الرهن، وليس ذلك مما يحتاج إليه لبقائها، ولا يمنع من ذلك ; لكونها زيادة لهما، لا ضرر على المرتهن فيه. وإن احتاجت إلى رعي، فعلى الراهن أن يقيم لها راعيا ; لأن ذلك يجري مجرى علفها. وإن أراد الراهن السفر بها ليرعاها في مكان آخر، وكان لها في مكانها مرعى تتماسك به، فللمرتهن منعه من ذلك ; لأن في السفر بها إخراجها عن نظره ويده. وإن أجدب مكانها، فلم يجد ما تتماسك به فللراهن السفر بها ; لأنه موضع ضرورة، لأنها تهلك إذا لم يسافر بها، إلا أنها تكون في يد عدل يرضيان به، أو ينصبه الحاكم، ولا ينفرد الراهن بها، فإن امتنع الراهن من السفر بها، فللمرتهن نقلها ; لأن في بقائها هلاكها، وضياع حقه من الرهن. فإن أرادا جميعا السفر بها، واختلفا في مكانها، قدمنا قول من يعين الأصلح، فإن استويا، قدمنا قول المرتهن. وقال PageV04P255 الشافعي: يقدم قول الراهن، وإن كان الأصلح غيره ; لأنه أملك بها، إلا أن يكون مأواها إلى يد عدل. ولنا، أن اليد للمرتهن، فكان أولى، كما لو كانا في بلد واحد، وأيهما أراد نقلها عن البلد مع خصبه لم يكن له، سواء أراد نقلها إلى مثله، أو أخصب منه، إذ لا معنى للمسافرة بالرهن مع إمكان ترك السفر به. وإن اتفقا على نقلها، جاز أيضا، سواء كان أنفع لها أو لا ; لأن الحق لهما، لا يخرج عنهما.(@)(@@) (3382) فصل: وإن كان عبدا يحتاج إلى ختان، والدين حال، أو أجله قبل برئه، منع منه ; لأنه ينقص ثمنه، وفيه ضرر، وإن كان يبرأ قبل محل الحق، والزمان معتدل لا يخاف عليه فيه، فله ذلك ; لأنه من الواجبات، ويزيد به الثمن 
ms2080	، ولا يضر المرتهن، ومؤنته على الراهن. فإن مرض، فاحتاج إلى دواء، لم يجبر الراهن عليه ; لأنه يتحقق أنه سبب لبقائه، وقد يبرأ بغير علاج، بخلاف النفقة، وإن أراد الراهن مداواته بما لا ضرر فيه، لم يمنع منه ; لأنه مصلحة لهما من غير ضرر بواحد منهما. وإن كان الدواء مما يخاف غائلته، كالسموم، فللمرتهن منعه منه ; لأنه لا يأمن تلفه. وإن احتاج إلى فصد، أو احتاجت الدابة إلى توديج، ومعناه فتح الودجين حتى يسيل الدم، وهما عرقان عريضان غليظان من جانبي ثغرة النحر، أو تبزيغ، وهو فتح الرهصة، فللراهن فعل ذلك، ما لم يخف منه ضررا. وإن احتيج إلى قطع شيء من بدنه بدواء لا يخاف منه، جاز، وإن خيف منه، فأيهما امتنعا منه لم يجبر. وإن كانت به آكلة كان له قطعها ; لأنه يخاف من تركها لا من قطعها، لأنه لا يحس بلحم ميت. وإن كانت به خبيثة، فقال أهل الخبرة: الأحوط قطعها. وهو أنفع من بقائها، فللراهن ذلك، وإلا فليس له فعله. وإن تساوى الخوف عليه في الحالين لم يكن له قطعها ; لأنه يحدث جرحا فيه لم يترجح إحداثه. وإن كانت به سلعة أو إصبع زائدة، لم يملك الراهن قطعها ; لأن قطعها يخاف منه، وتركها لا يخاف منه. وإن كانت الماشية جربة، فأراد الراهن دهنها بما يرجى نفعه، ولا يخاف ضرره، كالقطران والزيت اليسير، لم يمنع. وإن خيف ضرره، كالكثير، فللمرتهن منعه. وقال القاضي: له ذلك بغير إذن المرتهن ; لأن له معالجة ملكه، وإن امتنع من ذلك، لم يجبر عليه. ولو أراد المرتهن مداواتها بما ينفعها، ولا يخشى ضرره، لم يمنع ; لأن فيه إصلاح حقه بما لا يضر بغيره، وإن خيف منه الضرر لم يمكن منه ; لأن فيه خطرا بحق غيره.(@)(@@) (3383) فصل: فإن كان الرهن نخلا، فاحتاج إلى تأبير، فهو على الراهن، وليس للمرتهن منعه ; لأن فيه مصلحة بغير مضرة. وما يسقط من ليف أو سعف أو عراجين، فهو من الرهن ; لأنه من أجزائه، أو من نمائه. وقال أصحاب 