ms81	 أسماء أقرب الأشياء التي لها أسماء عندهم شبها بالشرائع التي وضعها. فإن كانت لهم قبلها ملة أخرى فربما استعمل أسماء شرائع تلك الملة الأولى منقولة إلى أشباهها من شرائع ملته. فإن كانت ملته أو بعضها منقولة عن أمة أخرى فربما استعمل أسماء ما نقل من شرائعهم في الدلالة عليها بعد أن يغير تلك الألفاظ تغييرا تصير بها حروفها وبنيتها حروف أمته وبنيتها ليسهل النطق بها عندهم. ولإن حدث فيهم الجدل والسوفسطائية واحتاج أهلها إلى أنينطقوا عن معان استنبطوها لم تكن لهاعندهم أسماء، إذ لم تكن معلومة عندهم قبل ذلك، فإمااخترعوا لها ألفاظا من حروفهم وإما نقلوا إليها أسماء أقرب الأشياء شبها بها. وكذلك إن حدثت الفلسفة احتاج أهلها ضرورة إلى أن ينطقوا عن معان لم تكن عندهم معلولة قبل ذلك، فيفعلون فيها أحد ذينك.(@)(@@) (155) فإن كانت الفلسفة قد انتقلت إليهم من أمة أخرى، فإن على أهلها أن ينظروا إلى الألفاظ التي كانت الأمة الأولى تعبر بها عن معاني الفلسفة ويعرفوا عن أي معنى من المعاني المشتركة معرفتها عند الأمتين هي منقولة عند الأمة الأولى. فإذا عرفوها أخذوا من ألفاظ أمتهم الألفاظ التي كانوا يعبرون بها عن تلك المعاني العامية بأعيانها، فيجعلوها أسماء تلك المعاني من معاني الفلسفة. فإن وجدت فيها معان نقلت إليها الأمة الأولى أسماء معان عامية عندهم غير معلومة عند الأمة الثانية وليس لها عندهم لذلك أسماء، وكانت تلك المعاني بأعيانها تشبه معان أخر عامية معلومة عند الثانية ولها عندهم ألفاظ، فالأفضل أن يطرحوا أسماءها وينظروا إلى أقرب الأشياء شبها بها من المعاني العامية عندهم فيأخذوا ألفاظها ويسموا بها تلك المعاني الفلسفية. وإن وجدت فيها معان سميت عند الأولى بأسماء أقرب الأشياء العامية شبها بها عندهم وعلى حسب تخيلهم الأشياء، وكانت تلك المعاني الفلسفية أقرب شبها عند الأمة الثانية على حسب تخيلهم للأشياء بمعان عامية أخرى غير تلك، فينبغي أن لا تسمى عند الأمة الثانية بأسمائها عند الأمة الأولى ولا يتكلم بها عند الأمة الثانية. فإن كانت فيها 
ms82	 معان لا توجد عند الأمة الثانية معان عامية تشبهها أصلا - على أن هذا لا يكاد يوجد - فإما أن تخترع لها ألفاظ من حروفهم، وإما أن يشرك بينها وبين معان أخر - كيف اتفقت - في العبارة، وإما أن يعبر بها بألفاظ الأمة الأولى بعد أن تغير تغييرا يسهل به على الأمة الثانية النطق بها.ويكون هذا المعنى غريبا جدا عند الأمة الثانية، إذ لم يكن عندهم لا هو ولا شبهه. وإن اتفق أن كان معنى فلسفي يشبه معنيين من المعاني العامية، ولكل واحد منهما اسم عند الأمتين، وكان أقرب شبها بأحدهما، وكانت تسميتها له باسم الذي هو أقرب شبها به، فينبغي أن يسمى ذلك باسم ما هو أقرب شبها به.(@)PageV01P046(@)(@@) (156) والفلسفة الموجودة اليوم عند العرب منقولة إليهم من اليونانيين. وقد تحرى الذي نقلها في تسمية المعاني التي فيها أن يسلك الطرق التي ذكرناها. ونحن نجد المسرفين والمبالغين في أن تكون العبارة عنها كلها بالعربية. وقد يشركوا بينها . منها أن يجعلوا لهذين المعنيين اسما بالعربية: فإن الأسطقس سموه " العنصر " وسموا الهيولى " العنصر " أيضا - وأما الأسطقس فلا يسمى " المادة " و" هيولى " - وربما استعملوا " الهيولى " وربما استعملوا " العنصر " مكان " الهيولى " . غير أن التي تركوها على أسمائها اليونانية هي أشياء قليلة. فما كان من المعاني الفلسفية جرى أمر التسمية فيها على المذهب الأول فتلك المعاني يقال إنها مأخوذة من حيث هي معان مدلول عليها بألفاظ الأمتين. وإن كانت المعاني العامية التي منها نقلت إلى المعاني الفلسفية أسماؤها مشتركة لجميع الأمم كانت تلك المعاني الفلسفية مأخوذة من حيث تدل عليها ألفاظ الأمم كلها. وما جرى أمر التسمية فيها على المذاهب الباقية فإنها مأخوذة من حيث تدل عليها ألفاظ الأمة الثانية فقط.(@)(@@) (157) وينبغي أن تؤخذ المعاني الفلسفية إما غير مدلول عليها بلفظ أصلا بل من حيث هي معقولة فقط، وإما إن أخذت مدلولا عليها بالألفاظ فإنما ينبغي أن تؤخذ مدلولا عليها بألفاظ أي أمة اتفقت والاحتفاظ فيها عندما ينطق بها وقت التعليم لشبهها بالمعاني العامية التي منها نقلت 
ms83	 ألفاظها. وربما خلطت بها وأوهم فيها أنها هي المعاني العامية بأعيانها في العدد وأنها مواطئة لها في ألفاظها. فلذلك رأى قوم أن لا يعبروا عنها بألفاظ أشباهها بل رأوا أن الأفضل هو أن تجعل لها أسماء مخترعة لك تكن قبل ذلك مستعملة عندهم في الدلالة على شيء أصلا، مركبة من حروفهم على عاداتهم في أشكال ألفاظهم. ولكن هذه الوجوه من الشبه لها غناء ما عند تعليم الوارد على الصناعة في سرعة تفهيمه لتلك المعاني متى كانت العبارة عنها بألفاظ أشباهها من المعاني التي عرفها قبل وروده على الصناعة. غير أنه ينبغي أن يتحرز من أن تصير مغلطة على مثال ما يتحرز به من تغليط الأسماء التي تقال باشتراك.(@)PageV01P047(@)(@@) (158) والألفاظ المنقولة عن المعاني العامية إلى المعاني الفلسفية فإن كثيرا منها يستعملها الجمهور مشتركة لمعان عامية كثيرة وتستعمل في الفلسفة أيضا مشتركة لمعان كثيرة. والمعاني التي تشترك في اسم واحد منها ما هي صفة في ذلك الاسم المشترك؛ ومنها ما لها نسب متشابهة إلى أشياء كثيرة؛ ومنها ما ينسب إلى أمر واحد على الترتيب، وذلك إما أن تكون رتبتها من ذلك الواحد رتبة واحدة وإما أن تكون رتبتها منه متفاضلة بأن يكون بعضها أقرب رتبة إليه وبعضها أبعد منه. وكل واحد من هذين إما أن تسمى هي باسم واحد غير اسم الأمر الواحد الذي إليه نسبتوإما أن تسمى هي وذلك الأمر معا باسم واحد بعينه. ويكون ذلك الأمر الواحد أشدها تقدما. وتقدمه قد يكون في الوجود وقد يكون في المعرفة. فالذي يرتب كل واحد منها إذا كان في المعرفة، وتقاس إلى الواحد الذي هو أعرف، فإذن أعرف كل اثنين منهما وأقربهما في المعرفة إلى ذلك الواحد الذي هو أعرفها كلها هو أشدهما تقدما، ولا سيما إذا كان مع أنه أعرف سببا أيضا لأنيعرف أو عرف به الآخر. وأحراها بذلك الاسم أو أحراها بأن يجعل له ذلك الاسم بإطلاق ذلك الواحد إذا كان أيضا سمي باسم تلك، ثم أولى الباقية ما كان أعرف 
ms84	 أو كان أعرف وسببا لأن تعرف به الأخر، إلى أن يؤتى على جميع ما يسمى بذلك الاسم. وعلى هذا المثال إذا كان فيها واحد هو أقدمفي الوجود أو كان مع ذلك سببا لوجود الباقية فإنه أحق وأولى بذلك الاسم على الإطلاق، ثم كل ما كان أقرب في الوجود إلى ذلك الواحد، ثم الأقرب فالأقرب، أحق بذلك الاسم، ولا سيما إذا كان أكمل اثنين منهما سببا لوجود الآخر، فإنه أحق بذلك الاسم من الآخر. وقد يتفق في كثير من الأمور أن يكون الأقدم في المعرفة هو أشد تأخرا في الوجود والآخر منهما أشد تقدما في الوجود، فيكون اسما لها واحدا لأجل تشابه نسبها إلى أشياء كثيرة، أو لأجل على أنها تنسب إلى شيء واحد - إما بتساو أو بتفاضل، كان ذلك الواحد يسمى باسمها هي أو كان يسمى باسم غير اسمها. وهذه غير المتفقة أسماؤها وغير المتواطئة أسماؤها، وهي متوسطة بينهما، وقد تسمى المشككة أسماؤها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حروف السؤال(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل السادس والعشرون(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO أنواع المخاطبات(@)(@@) (159) وكل مخاطبة وكل قول يخاطب به الإنسان غيره فهو إما يقتضي به شيئا ما وإما يعطيه به شيئا ما. والذي يعطي به الإنسان غيره شيئا ما فهو قول جازم إما إيجاب وإما سلب، حملي أو شرطي، ومنه التعجب، ومنه التمني، ومنه سائر الأقاويل التي تأليفها أو شكلها يدل على انفعال آخر مقرون به، إن كان في لسان من الألسنة تأليف أو بنية لقول يدل به على انفعال مقرون به. وقوم من الناس يمارون في التعجب والتمني. فبعضهم يجعلها نوعا آخر من الأقاويل سوى الجازم، وبعضهم يجعلها من الجازم ويجعل ما قرن به وما يخبر به في تأليفه أو في شكله جهة من الجهات. والقول الذي يقتضى به شيء ما فهو يقتضى به إما قول ما وإما فعل شيء ما. والذي يقتضى به فعل شيء ما فمنه نداء، ومنه تضرع، وطلبة، وإذن، ومنع، ومنه حث، وكف، وأمر، ونهي.(@)(@@) (160) فإن النداء يقتضى به أولا من الذي نودي الإقبال بسمعه وذهنه 
ms85	 على الذي ناداه منتظرا لما يخاطبه به بعد النداء. وهو نفسه لفظة مفردة قرن بها حرف النداء. وإنما يكون حرفا من الحروف المصوتة التي يمكن أن يمد الصوت بها إذا احتيج به إلى ذلك لبعد المنادى أو لثقل في سمعه أو لشغل نفسه بما يذهله عن المنادي. فقوته قوة قول تام يقتضى به من الذي نودي الإصغاء بسمعه وذهنه، ثم الإقبال وجهة الذي ناداه الذي هو في المشهور دليل على الإصغاء التام. والنداء يتقدم بالزمان كل ما سواه من أنواع المخاطبة.(@)PageV01P048(@)(@@) (161) ثم يرد بعده النوع الذي هو مقصود الإنسان من المخاطبات من اقتضاء أو إعطاء. والقول الذي يعطى به شيء ما قد يبتدئبه الإنسان ابتداء من غير أن يكون قد اقتضاه ذلك آخر، وقد يكون يقتضى عن اقتضاء لهسبق. فالذي يكون عن اقتضاء له سابق هو جواب. والمقول المقتضى بين أنه إنما يكون من الإنسان الذي اقتضاه بنطق ما، والنطق بالقول هو فعل ما، واقتضاء النطق إنما يكون بأحد تلك الأقاويل الأخر التي تقتضي فعلا. والقول غير النطق به. فإن القول مركب من ألفاظ، والنطق والتكلم هو استعماله تلك الألفاظ والأقاويل وإظهارها باللسان والتصويت بها ملتمسا الدلالة بها على ما في ضميره. فالنطق فعل ما، واقتضاء النطق هو اقتضاء فعل ما، وهو داخل تحت أحد تلك الأخر. فاقتضاء النطق بالقول غير اقتضاء القول، وإن كان يلزم كل واحد منهما عن الآخر، فاقتضاء القول هو السؤال، واقتضاء النطق هو شيء آخر، غير أنه قوته في كثير من الأوقات قوة سؤال عن الشيء. ولذلك صار قولنا " تكلم يا وزان بكذا وكذا " و" أعلمني وأخبرني عن كذا وكذا " قوته قوة السؤال عن الشيء. وكل مخاطبة يقتضى بها شيء ما فلها جواب. فجواب النداء إقبال أو إعراض، وجواب التضرع والطلبة بذل أو منع، وجواب الأمر والنهي وما شاكله طاعة أو معصية، وجواب السؤال عن الشيء إيجاب أو سلب - وهما جميعا قول جازم. والمخاطبة التي يعطى بها الإنسان شيئا المبتدأ بها لا عن اقتضاء لها 
ms86	 هو أيضا قول جازم.(@)(@@) ( 162) والمخاطبة العلمية يقتضى بها علم شيء أو يفاد بها علم شيء ما. وهي بضربين من الأقاويل، إما السؤال عن الشيء، وإما القول الجازم وإما جواب عن السؤال وإما ابتداء. والعلم الذي يقتضى أن يقال إما أن يعتقد شيء ما ويتصور ويقام معناه في النفس، وإما أن يعتقد وجوده، أو وجوده وسبب وجوده. وليس ههنا علم آخر غير هذه الثلاثة.(@)(@@) (163) وحروف السؤال كثيرة: " ما " و" أي " و" هل " و" لم " و" كيف " و" كم " و" أين " و" متى " . وهذه وجل الألفاظ قد تستعمل دالة على معانيها التي للدلالة عليها وضعت منذ أول ما وضعت، وتستعمل على معان أخر على اتساع ومجازا واستعارة، واستعمالها مجازا واستعارة هو بعد أن تستعمل دالة على معانيها التي لها وضعت من أول ما وضعت.(@)(@@) (164) والخطابة والشعر فإن الألفاظ تستعمل فيهما بالنوعين جميعا. وأما الفلسفة والجدل والسوفسطائية فلا تستعمل فيها إلا على المعاني الأولى التي لأجلها وضعت أولا. وما استعمل في السوفسطائية من الاستعارة والمجاز فإنما يستعمل ليوهم فيها أنها استعملت على ما استعملت عليه على انها إنما وضعت عليها من أول الأمر. ولا يستعمل المستعار في السوفسطائية على أنه مستعار بلعلى أنه في الوضع الأول، وإنما يستعمل المستعار فيها إذن بالعرض، ولذلك يستعمل عند الخطابة بها. وما استعمل منها في الجدل فإنما يستعمل منها الشيء اليسير لزينة الكلام عند السؤال والجواب، لا على أنه جدلي بذاته وأولى، لكن على أنه خطبي استعمل منه شيء ما للحاجة إليه في وقت ما، على مثال ما يجوز لإنسان ما أن يتمثل ببيت من الشعر عندما يخطب أو عندما يعلم أو عندما يجادل، لا على أنه بذاته وأولى من تلك الصناعة، بل بالعرض وثانيا. والفلسفة فلا يستعمل في شيء منها لفظ إلا على المعنى الذي لأجله وضع أولا، لا على معناه الذي له استعير أو تجوز به وسومح في العبارة به عنه.(@)PageV01P049(@)(@@) (165) ونحن إذا تأملنا ما تدل عليه الألفاظ المشهورة فإنما نتأمل الأمكنة التي فيها يستعمل 
ms87	 شيء شيء منها عند مخاطبة بعضنا بعضا في الدلالة على المعاني المشهورة التي للدلالة عليها أولا وضعت تلك الألفاظ. فإذا أخذنا منها الأسماء المنقولة إلى المعاني الفلسفية فإنا إنما نأخذ معانيها التي للدلالة عليها أولا نقلت لا التي استعملت بعد نقلهم إياها استعارة ومجازا واتساعا لتعلق كثير من المعاني وشبهها بالمعاني الفلسفية التي إليها أولا كانت نقلت. فإنه قد عرض ذلك لكثير من الألفاظ المشهورة التي كانت أولا دالة على معان عامية، ثم نقلت فجعلت مع ذلك لمعان فلسفية، ثم أخذها قوم من الخطباء والشعراء وسائر الناس فاستعملوها على معان أخر تشبه تلك الفلسفية أو تتعلق بها ضربا من التعلق على جهة الاستعارة والتجوز والمسامحة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل السابع والعشرون:(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO حرف ما(@)(@@) (166) فمن ذلك حرف " ما " الذي يستعمل في السؤال، فإنه وما قام مقامه في سائر الألسنة إنما وضع أولا للدلالة على السؤال عن شيء ما مفرد. وينبغي أن يتأمل الشيء الذي عنه يسأل بهذا الحرف - وهو الذي كان يجهله فطلب بهذا الحرف علمه - وأي طرف من العلوم طلبه - وهو بعينه نوع العلم الذي يستفيده من الطلب - فيحصي الأمكنة التي يستعمل فيها. وهذا الحرف قد يقرن باللفظ المفرد والذي للدلالة عليه أولا وضعنا اللفظ دالا عليه، وهو الشيء الذي جعل ذلك اللفظ دالا عليه، فإن " الشيء " هو أعم ما يمكن أن نعلمه. فإذا علم أنه دال على شيء ما، فإنما جهل الشيء الذي جعل ندا له، كقول القائل " ما معنى " ، إذا اتفق أن علم أنه اسم دال على شيء. وقد يقرن بمحسوس أدرك ما أحس فيه من الأحوال أو الأعراض في الجملة، وجهل منه شيء آخر، كقولنا " ما الذي نراه " و" ما الذي بين يديك " . وقد يقرن باسم معقول المعنى عرف ضربا من المعرفة، كقولنا " الإنسان ما هو " ، فيطلب معرفته وإقامة معناه في النفس وأن تحصل ذاته معقولة بضرب أزيد مما عرف به أولا. وينبغي أن نحصي الأمكنة التي فيها يستعمل هذا الحرف سؤالا ونعرف في كل واحد منها عماذا يسأل وأي 
ms88	 علم يطلب فيه.(@)PageV01P050(@)(@@) (167) فمنها أنا نقول " ما هذا المرئي " و" ما هذا الذي بين يديك " و" ما ذاك السواد الذي نراه من بعيد " و" ما ذاك الذي كأنه يتحرك " وبالجملة " ما هذا المحسوس " فيقرن حرف " ما " بمحسوس - أي محسوس كان وبأي حاسة أحسسناه - وبأمر مشار إليه. فالذي سبيله أن يجاب به عن مثل هذا السؤال هو بعض الكليات التي هي صفات لذلك الشيء المسؤول عنه. فإنا نقول فيه " إنه نخلة " ونقول فيه " إنه شجرة " و" إنه نبات " و" إنه جسم ما " ، فتكون هذه كليات متفاضلة في العموم يليق أن يجاب بكل واحد منها في جواب " ما هو هذا المرئي " . وأي اثنين منها أخذته فإن الأخص منهما يسمى نوعا والأعم يسمى جنسا، لالأن الذي يسمى جنسا لم يكن يجوز أن يسمى بالنوع أو بغيره من الألفاظ، لكن وضع وضعا أن يكون الأخص يسمى نوعا والأعم منها يسمى جنسا. وإذا قويس بينها فوجد فيها شيء هو أخص لا أخص منه، وشيء هو أعم لا أعم منه، وشيء أو أشياء متوسطة هي أخص من بعض وأعم من بعض، سمي الأخص الذي لا أخص منه " نوعا " بالإطلاق و" نوعا أخيرا " و" نوع الأنواع " ، وسمي الأعم الذي لا أعم منه " جنسا " بالإطلاق و" جنسا عاليا " و" جنس الأجناس " ، والذي هو أعم من شيء منهما وأخص من الآخر منهما يسمى نوعا وجنسا - نوعا لما هو أخص منه وجنسا لما هو أعم منه - و" نوعا متوسطا " و" جنسا متوسطا " . وقد يجاب عن هذا السؤال بقول مؤلف من جنس لذلك المسؤول عنه يقيد بصفات ومحمولات أخر. مثل أن يقال لنا " هو شجرة تحمل الرطب " أو " هي الشجرة التي تثمر التمر " . أو إن اتفق أن كان المسؤول عنه حائطا فإنه قد يجاب " إنه حائط " أو يجاب بأنه " جسم متصلب ذو سمك مؤتلف من حجارة أو لبن أو طين أعد ليحمل السقف ويصون من الرياح " ، فيقوم ذلك مقام قولنا " إنه حائط " . فإن الحائط هو نوع الشخص المسؤول عنه، والقول الذي 
ms89	 أقيم مقامه هو حد الحائط وهو حد النوع المسؤول عنه، وإنما يكون ذلك القول أبدا مؤتلفا من حد النوع ومن الأشياء التي بها أو لها قوام ذلك النوع. وما يدل عليه حد النوع هو ماهيته، والذي يدل عليه جزء جزء من أجزاء القول هو جزء ماهيته.(@)PageV01P051(@)(@@) (168) وقد يقرن حرف " ما " بنوع من الأنواع عد أن فهمنا ما يدل عليه اسمه الذي وضع أولا دالا عليه. فنقول " الإنسان ما هو " و" النخلة ما هي " ، فيجاب عنه بجنس ذلك النوع أو حده. فإنه قد يقال لنا في الإنسان " إنه حيوان " أو " إنه حيوان ناطق " ، وفي النخلة " إنها شجرة تحمل الرطب " . ويقال " ما العباءة " ، فيقال " هي ثوب من الصوف " ، فالثوب جنسه، وقولنا " ثوب من صوف " حده. وما يفهم من القول ماهيته والأشياء التي بها قوامه وجزء ماهية جنسه، ثم ما يقيد به جنسه مما به قوامه. والذي يردف به جنسه، فليس يجاب به وحده في جواب " ما هو الشيء " ، بل إنما يكون جوابا عن " ما هو الشيء " متى أردف به أو قيد الجنس، فإنه في " ما هو الشيء " ينفرد جنسا ومقيدا بشيء آخر حينا. ولو أردف جنسه بشيء مما يوجد له غير أنه ليس به قوام ذاته ولا يعرف ما هو ذلك الشيء أصلا، لم يكن القول حدا، كما لو قيل في العباءة " إنها الثوب الذي يلبسه المترهبون وأهل الصنائع القشفة مثل الملاحين والفلاحين " لكان تعريفا للعباءة لكن لا يحد العباءة، ولا كان ما يدل عليه القول هو ماهية العباءة وإن كان مما يوصف به العباءة، بل كان صفة له لا محمولا عليه لا يعرف ما هو بل يعرف منه شيئا خارجا عن ذاته. وكذلك لو قيل في الإنسان " إنه الحيوان الذي يصلح أن يتجر ويبيع ويشتري " لكان تعريفا للإنسان لا يحده. والقدماء يسمون هذا الصنف من الأقاويل المعرفة للشيء " الرسم " ويسمون بالجملة صفاته ومحمولاته التي لا تعرف ما هو بل تعرف منه شيئا خارجا عن ذاته وشيئا ليس به قوامه " أعراض " ذلك 
ms90	 الشيء. وكل واحد من هذه التي يليق أن يجاب بها في جواب " ما هو الشيء " يفهم الشيء المسؤول عنه ويفهم معناه في النفس، ويتصوره الإنسان به ويحصل له في النفس معقول ما. غير أن جنس الشيء يصوره في النفس ويفهمه بوجه يعمه وغيره، ونوعه يفهمه بوجه أخص من جنسه. وجنسه كلما كان أبعد وأعم كان تفهيمه للشيء وتصويره له في النفس بوجه أعم وأبعد عنه. وحده يصيره معقولا ويفهمه بأجزائه التي بها قوامه. فإن النوع المسؤول إذا عقل بما يدل عليه اسمه فإنما يعقل الشيء مجملا غير ملخص بأجزائه التي بها قوامه. وإذا عقل بما يدل عليه حده فقد عقل ملخصا بالأشياء التي قوامه بها، وذلك هو أكمل ما يعقل به الشيء الذي يمكن أن يعقل على هذه الأنحاء. ورسمه أيضا يفهم الشيء ملخصا بصفاته التي ليس بها قوام الشيء وبالتي هي خارجة عن ذات الشيء، وهي أعراضه. وأنقص ما يفهم به الشيء هو أن يفهم بأبعد أجناسه أو أن يفهم بأبعد محمولاته عن ماهيته أو جزء ماهيته. وأ كمل ما يفهم به الشيء هو حده. والأشياء الخارجة عن ذاته وصفاته التي لا تفهم ماهو والتي ليس بها قوام ذاته - وهي أعراضه - بعضها أقرب إلى ذاته وبعضها أبعد عن ذاته. مثل أن يقال في النخلة " إنها الشجرة التي تكتسي الليف والتي تورق الخوص " أو " التي أغصانها سعف " أو " التي تكون في البلدان الحارة " ، فإن بعض هذه أبعد عن ذاتها وبعضها أقرب إلى ذاتها، وكل ذلك يفهم الشيء ويصوره في النفس - بعضها أكمل وبعضها أنقص - لكن بما هي غريبة عن ذاته.(@)PageV01P052(@)(@@) (169) وقد يقرن حرف " ما " بلفظ مفرد علم أنه دال على شيء ما، غير أنه لم يعلم النوع والجنس الذي هو دال عليه أولا، وإنما يلتمس به تفهم معنى النوع الذي يدل عليه ذلك اللفظ وتصوره وإقامته في النفس. فإن كان السائل عرف ذلك النوع وتصوره باسم له آخر وعلم المجيب له ذلك، عرفه. وإن لم يكن تصور معنى ذلك النوع 
ms91	 أصلا ولاكان رأى شيئا من أشخاصه - كما يلحق كثيرا من الأمم أن لا يرى أحد منهم فيلا أصلا ولا جملا - اضطر المسؤول عند ذلك إلى أن يعرفه بقول مشتمل على صفات يؤلف بعضها إلى بعض إلى أن تجتمع من جملة ما يؤلفه صورة ذلك المسؤول عنه في نفس السائل، فيحصل في نفسه معنى ما مركب عن صفات يقرن بعضها ببعض ويفهم معنى الاسم ملخصا بأجزائه. غير أنه قد يتفق أن يكون ما تصوره في نفسه من ذلك وفهمه عن الاسم معنى غير معلوم هل هو موجود أم لا، مثل ما لو لخص معنى الفيل عند من لم يشاهدهلأمكن أن لا يقع له التصديق بوجوده ولا يدري هل ما هو كذا وبهذه الصفات موجود أم لا. وقد يتفق أن يكون ذلك قولا يفهم ويلخص شيئا يمكن أن يتصور ولكن يكون غير موجود، مثل تماثيل الحمامات التي يصورها المصورون، فإنها معان تقوم صورها في النفس لكنها غير موجودة. فتكون الأقاويل التي تركب للدلالة عليها تدل على أشياء غير موجودة، ويكون كثير من هذا الصنف أقاويل تدل ما لا يدرى هل هي موجودة أم لا. وأمثال هذه فليست حدودا إلا على جهة المسامحة والتجوز، بل تسمى " الأقاويل التي تشرح الأسماء " . ولذلك تستعمل هذه الأقاويل في مبادئ الفحص عن الأمور المفردة في المطلوبات وعن الأمور التي يكفي في وجود قياساتها ما يفهم عن أسمائها منذ أول الأمر، وفي إبطال الأشياء التي ظن قوم من الناس أنها موجودة - مثل الخلاء، فإنه يجب أن يفهم ما معنى هذه اللفظةعند من يعتقد وجود الخلاء. وكذلك إذا فحص الإنسان هل القوة المدبرة في الدماغ أو لا، فإنه ينبغي أن يلخص بالقول ما معنى القوة المدبرة. وإذا فحصنا هل العالم كري الكل، فينبغي أن نلخص القول ما معنى العالم. فإن هذه كلها أقاويل تشرح الأسماء قد تسمى على التجوز والاتساع في العبارة حدودا. وإنما يلتمس بهذه الأقاويل تحصيل معاني تلك الألفاظ متصورة بأجزائها التي إذا ألفت حصل منها معنى 
ms92	 معقول ملخص مشروح بأجزائه التي يصير بها معقولا متصورا في النفس فقط. فتكون تلك الأجزاء بها قوامه من حيث هو معقول أو متصور في النفس، إذ بها قوامه في النفس. فإذا تبين بعد ذلك أن المعنى المدلول عليه بذلك الاسم موجود، وأن تلك الأشياء التي بها قوامه معقولا في النفس أيضا بأعيانها خارج النفس، عاد ذلك الذي كان قولا يشرح المعنى فصار حدا، إذ كانت تلك ماهيته. وإن تبين أن ذلك غير موجود بقيت تلك الأجزاء التي بها قوامه في النفس فقط ولم يكن ما دل عليه ذلك القول ماهية شيء أصلا. وتلك الأشياء التي بها قوام الشيء من خارج النفس متى أخذت من حيث هي معقولة ومن حيث هي معقول ذلك الشيء قيل فيه إنه ماذا هو الشيء، ومتى أخذت من حيث هي قوام ذلك الشيء من خارج قيل فيه إنه بماذا هو الشيء.(@)(@@) (170) وقد يستعمل حرف " ما " في مثل قولنا " ما ذلك الحيوان الذي يكون في الهند " و" ما النبات الذي يكون بلاد اليمن " و" ما الحجر الذي قيل إنه ببلاد تهامة " . ومن هذا الصنف قولنا " ما لك " و" ما حال زيد " و" ما خبر فلان " و" ما المال الذي عندك " و" ما الحيوان الذي ملكته " . فإن هذه كلها أيضا يقترن فيها حرف " ما " بجنس الشيء، وذلك متى عرف الشيء بجنسه ولم يعرف النوع الخص الذي هو منسوب إلى الذي أخذ منسوبا إليه، فإنه إنما يكون إذا جهل النوع ولم يتصور، وعرف بجنسه الذي يعمه وغيره، والتمس أن يتصور ذات ذلك النوع خاصة. فإن قولك " ما مالك " يعنى به ما النوع الذي تملك من المال. وكذلك " ما حالك " ، فإنه عرف أن له نوعا من أنواع الحال ولم يفهم ذاته ولم يتصور فقيل " ما النوع الذي هو لك من أنواع الحال " ، وكذلك " ما ذلك النبات الذي يكون باليمن " يعنى به ما النوع الذي يكون خاصة من أنواع النبات.(@)PageV01P053(@)(@@) (171) فهذه أربعة أمكنة يستعمل فيها حرف " ما " على جهة السؤال. ويعمها 
ms93	 كلها أنه يطلب بها معرفة ذات الشيء المسؤول عنه وأن يتصور ذاته وأن يعقل ذاته معقولة. ويعمها أنها كلها ليس يمكن أن يسأل عنها إلا وقد عرف المسؤول عنه وتصور مقدارا ما من التصور أو عقل إلى مقدار ما، ويلتمس فيه أن يعقل أكمل من ذلك المقدار وأن يتصور بمقدار أزيد من ذلك التصور من ذلك المحسوس المسؤول عنه بحرف " ما " . فإنه إذا عقل وتصور أنه " شيء " وأنه " أسود " وأنه " متحرك " فقد تصور بأبعد ما يمكن ان يتصور به الشيء وأنقصه. فإن " الشيء " هو أبعد ما يمكن أن يتصور به " الأسود " ، وأنه " أسود " فإنه أبعد عرض يمكن أن يتصور به " المتحرك " . وأنه " متحرك " فإنه أيضا عرض بعيد من ذات المسؤول عنه. فإن القائل " ما ذلك المتحرك " يسأل عن ذلك الشيء الذي يراه متحركا أو أسود. على أن معنى المتحرك غير معنى ذلك الذي علامته في أبصارنا أنه متحرك. وقد يسأل في مثل هذا المكان " ما الحيوان الذي نراه " و" ما الجسم الذي نلمسه " ، فيكون مثل قولنا " ما ذلك الشيء الذي نراه " - غير أن " الشيء " هو أعم من " الحيوان " و" الحيوان " أخص من " الشيء " - فإن هذه كلها إنما تصور الشيء بجنسه فقط. ومن جهل ذلك المرئي فإما أن يجاب بنوعه من حيث يدل عليه اسمه أو من حيث يدل عليه حده. فالمسؤول عنه بحرف " ما " في هذين هو معروف لا محالة حين ما يسأل عنه معرفة أنقص، إما بجنسه الأبعد جدا أو بجنسه الأقرب، أو ما يقوم في العموم مقام جنسه الأبعد أو بحال له خارج عن ذاته، مثل أنه " متحرك " أو أنه " أسود " أو غير ذلك من أعراضه. وكذلك النوع المسؤول عنه، فإنه عرف وتصور وعقل ما يدل عليه اسمه، وهو التصور المجمل. ويكون عرف ذلك النوع بعلامة له ليست هي ذاته ولا جزء ذاته بل بعرض له لازم، فظن أن تلك الصفة أو الصفات التي عرفه بها هي التي إذا عقلت تكون ذاته معقولة. مثل أن يكون " الإنسان " عنده 
ms94	 معقول بشكل جسمه؛ ثم يرى أن الإنسان يتكلم ويروي ويعقل ويحوزالصنائع لا لشكل جسمه - إذ كان بعد أن يموت يكون شكل جسمه على حاله - ويرى أن تصوره له بصفته هذه ليست كافية في أن يعقل ذاته، فيسأل حينئذ عنه " ما هو " فيلتمس بسؤاله أن يعقل ذاته، إذ كان ليس يرى أنه عقل ذاته أو ذاته على التمام إذا عقل منه شكل جسمه. وكذلك في شيء شيء من سائر الأنواع إذا كان يعقل ما يدل عليه اسمه بعلامة أو صفة إذا تعقبت يتبين أنها ليست هي كافية في أن تحصل ذاته بها معقولة، سأل حينئذ " ما هو ذلك النوع " فيجاب إما بجنسه وإما بحده فإذا أجيب بما هو له حد لم يبقى بعدها لسؤال " ما هو " موضع أصلا. وكذلك متى جهل معنى لفظةما فسأل عنه ب " ماهو " . فقد عرف أنه " شيء " وتصوره بأعم ما يمكن أن يتصور به الشيء ولم يكن تصوره بصورته التي تخصه، وهو نوع ذلك الشيء. فإذا أجيب عنه باسم له آخر وبقول يشرح به معنى ذلك الاسم فقد بلغ ما التمسه. وكذلك " ما حالك يا فلان " و" ما حالك يا زيد " فإنه مثل قولك " ما ذلك الحيوان الذي نراه " . فإنه يكون قد عرف في كل هذا جنس ذلك الشيء وجهل نوعه. فإنه إنما يسأل عن نوع الحال التي هي حاله وعن نوع الحيوان الذي نراه.(@)(@@) (172) واستعمال السؤال ليس إنما يكون عند مخاطبة الإنسان الآخر، لكن عندما يروي الإنسان فيما بينه وبين نفسه أيضا. فإنه قد يسأل نفسه وهو نفسه يجيب عن شيء شيء من هذه فيما بينه وبين نفسه. وليس يلتمس أن يستفيد من تلقاء نفسه إلا ذلك العلم الذي كان يؤمل أن يستفيده من غيره إذا سأله عنه.(@)PageV01P054(@)(@@) (173) وكل إنسان إنما يجيب في الموضع الذي يمون سبيل الجواب فيه بالنوع أو بالجنس أو بالحد بالذي هو عنده نوع أو بالذي هو عنده جنس أو بالذي هو عنده حد. فإن النوع قد يكون نوعا على أنه يحاكي 
ms95	 النوع من غير أن يكون نوعا فيأخذ الآخذ المحاكي للنوع أو للجنس أو للحد على أنه في الحقيقة كذلك على مثال ما يأخذه الشعر، أو نوعاهو ببادئ الرأي نوع، أو نوعايتموه أنه نوع، أو نوعاهو في المشهور أنه نوع، أو نوعاتبرهن أنه نوع. وكذلك كل واحد من الباقين. وكل إنسان إنما يجيب في الموضع الذي سبيله أن يجيب فيه بالجنس بالجنس الذي هو عنده جنس من الجهة التي بها صح عنده أنه جنس، وفي الموضع الذي سبيله أن يجيب فيه بالنوع إنما يجيب بالنوع الذي هو عنده نوع من الجهة التي بها صح عنده أنه نوع، وفي الموضع الذي سبيله أن يجيب فيه بالحد إنما يجيب بالقول الذي هو عنده حد من الجهة التي صح عنده بها أنه حد. والجهات التي بها يصحح الشيء أنه كذا وليس كذا تلك الجهات الخمس.(@)(@@) (174) والذي هو بالمحاكاة جنس يأخذه كثير من الناس جنسا لأشياء كثيرة، مثل الظلمة والنور، فإن قوما يزعمون أن المادة ظلمة ما وأن العقل نور ما وأن الملائكة أنوار. فإنه لا يمتنع أن يكون شيء ما عرضا في أمر، فيظن إما ببادئ الرأي وإما بتموه الشيء به أنه نوع له، حتى إذا تعقب بالطرق البرهانية يتبين أنه عرض له لا نوع له. وكذلك قد يكون القول رسما للشيء فيظن بهاتين الجهتين أنه حد له، حتى إذا تعقب بالطرق البرهانية يتبين أنه ليس بحد له.(@)(@@) (175) فلذلك متى صادفت ما قد يتبين عندك أنه عرض لشيء ما قد استعمله الجمهور أو بعض أهل الصنائع في الجواب عن " ما هو الشيء " فليس ينبغي أن تظن أن العرض عند الجمهور أو عندنا حد يستعمل في الجواب عن " ما هو الشيء " ، لكن ينبغي أن تعلم أن ذلك إذا استعملته في الجواب عن " ما هو الشيء " استعملته على أنه علامة للذات التي سبيلها أن تكون هي التي سئل عنها بحرف " ما هو " . لا على أن ذلك العرض أو العلامة إذا عقلت تكون ذاته قد عقلت. لكن 
ms96	 كثيرا ما قد يعجز الإنسان عن أن يجد محمولا للمسؤول عنه إذا عقل تكون قد عقلت ذاته، فيجيب بما قد علم أنه ليس ذاته ليجعله علامة للشيء الذي إذا عقل تكون قد عقلت ذاته، فتكون قوة جوابه " إن الذي ينبغي أن يكون هو الجواب عما سألت عنه هو أمر لا أعرفه نفسه ولا بأسمه ولكن أمر يوجد له نوع كذا من العرض أو يوصف بكذا من الأعراض " أو " إنه أمر يخصه أنه يوصف بعرض كذا " أو " إنه أمر علامته كذا " ،وهو نوع العرض الذي أخذه في الجواب عن " ما هو ذلك الشيء " . فعلى هذه الجهة يصلح أن يجاب بالذي هو عرض - وهو يعرف أنه عرض - في جواب " ما هو الشيء " ،وكان الذي يجاب به رسما أو عرضا مفردا. غير أن الرسم الذي إذا كان إنما أردفت الأعراض فيه بجنسه كان أقرب إلى الحد من أن يكون مأخوذا دون الجنس.(@)PageV01P055(@)(@@) (176) ولا يمتنع أن يكون أمرا ما محمولا على شيء ما ويليق أن يجاب به في جواب " ما هو " في ذلك الشيء، وهولا صفة لشي ءما آخر ولا يليق أن يجاب به في جواب " ما هو " في ذلك الشيء الآخر. فيكون جنسا أو نوعا أو حدااو حد لشيء ما هو عرض لشيء آخر. فيكون معرفا لذات شيء ما أو ماهيته أو جزء ماهيته، ومعرفا من شيء آخر ما هو خارج عن ذاته وماهيته. ولا يمتنع أيضا أن يكون أمر ما يليق أن يجاب به في جواب " ما هو " في شيء ما، ولا يكون محمولا على شيء آخر بجهة أخرى بل كل ما حمل على شيء ما فإنه يحمل عليه على أنه يليق أن يجاب به في جواب " ما هو " ذلك، ولا يكون صفة لشيء آخر أصلا. فما كان هكذا فإنه إنما يكون محمولا من طريق ماهو فقط من غير أن يكون محمولا على جهة أخرى، وهو المحمول بماهو على الإطلاق ومن كل الجهات، إذ كان ليس يحمل بجهة أخرى على شيء من 
ms97	 طريق ماهو وعلى شيء آخر من طريق آخر، لا بما هو محمول بما هو على الإطلاق ولا من كل الجهات. والقدماء يسمون المحمول على الشيء الذي إذا عقل عقل ذلك الشيء وذات ذلك الشيء " جوهر ذلك الشيء " ، ويسمون ماهية الشيء " جوهره " ، وجزء ماهيته " جزء جوهره " ، والمعرف لما هو الشيء " المعرف بجوهره " . فما كان محمولا على شيء ما بطريق ماهو وعلى شيء آخر ر بطريق ما هو يقال إنه " جوهر لذلك الشيء " الذي إذا عقل المحمول يكون قد عقل و" معرف بجوهره " ، و" ليس بجوهر لذلك الشيء " الذي ليس يحمل عليه من طريق ماهو ولا معرفا بجوهره بل عرضا له. وما كان إنما يحمل أبدا على أي شيء ما يحمل بما هو ذلك الشيء، ولم يكن يحمل على شيء أصلا إلا بماهو، فإن ذلك المحمول بماهو بإطلاق ومن كل جهة، فهو جوهر كل شيء حمل عليه ومعرف بجوهر كل ما يحمل عليه، إذ ليست له جهة أخرى من الحمل إلا أنه جوهر لكل مايحمل عليه. فسماه القدماء " الجوهر " على الإطلاق و" معرفا للجوهر " على الإطلاق. وسموا تلك الأخر " جوهر البياض " و" معرف بجوهر الحركة " وغير ذلك من التي ليست جواهر التي محمولاتها عليها لا بماهو ولا معرفا لجواهرها. وليس يعنى بالجوهر ههنا شيء غير المحمول على الشيء الذي إذا عقل المحمول يكون قد عقل الشيء نفسه. فما ليس له حمل على شيء إلا على هذه الجهة فهو الجوهر الذي على الإطلاق. وإن كان قد يوجد شيء محمول على أمر ما لا بطريق ماهو، ولم يكن يحما على أمر آخر بجهة ماهو أصلا بل كان حمله أبدا على أي شيء ما حمل هو حمل لا بطريق ماهو، كان هو العرض على الإطلاق، وهو مقابل بالكلية لما هو جوهر الإطلاق. وما كان يحمل بجهتين على موضوعين مختلفين فهو جوهر لأحد هذينالموضوعين وعرض للموضوع الآخر.(@)PageV01P056(@)(@@) (177) وليس ينبغي أن تخيل إلى نفسك معنى الجوهر أنه شبه شيء ثخين مكتل مصمت أو صلب لأجل ما تسمعه 
ms98	 من قوم قد اعتادوا أن يقولوا " إنه هو القائم بنفسه " و" قوامه بنفسه " وأشباه هذه العبارة التي تخيل في الجوهر ما ليس هو الجوهرالمحمول الذي لا يحمل على موضوع أصلا إلا على طريق ماهو. فإن موضوعه أيضا إن كان يحمل على موضوع آخر دونه فليس يمكن أن يحمل عليه إلا بطريق ماهو. فإنه إن أمكن أن يحمل على شيء ما لا بطريق ماهو كان المحمول الأعم إذا عقل كان معقول عرض، فيكون محمولا بوجه ما لا بماهو، وذلك غير ممكن. وموضوع موضوعه إن كان إنما يحمل أيضا على موضوع فهو إنما يحمل هذا الحمل، إلا أنه لا يمضي في العمق هكذا إلى غير النهاية بل ينتهي، فإذا انتهى يكون الموضوع الأخير الذي لا يحمل على آخر دونه هذا الحمل أيضا على شيء آخر حملا لا على طريق طريق ماهو ذلك لا محالة. فإذن موضوعهما الأخير لا يحمل على شيء أصلا لا حمل ماهو ولا حملا بغير طريق ماهو ولا يكون معرفا لجوهر شيء غيره ولا جوهرا لغيره، لأنه ليس إذا عقل يكون عقل موضوع له ولا يكون ذاتا ما لغيره بل يكون ذاتا على الإطلاق ومحمولاته التي تحمل عليه من طريق ماهو ذوات له جواهر له. وإن كنا نعني بالجوهر ذات الشيء ونفس الشيء، وكان هذا هو ذاتا لكن ليس بذات لغيره بل ذاتا لنفسه، كان جوهر بنفسه وكان هو الجوهر على الإطلاق. فإن معنى الجوهر ومعنى الذات ههنا واحد بعينه في العدد، ومحمولاته هي جواهر وذوات ومعرفات لذات هذا وجوده. فيكون هذا جوهرا على الإطلاق. وتلك كانت معقولات هذا كانت جواهر أيضا على الإطلاق. وتلك التي تنظر فيها العلوم، لا هذه. وهذه إذا أخذت معقولات كانت تلك. وهذه هي التي يمكن أن يخيل فيها أنها مكتلة ثخينة مصمتة. وليس ينبغي أن تخيل هذه في هذا الجوهر. فإن ما يتخيل بذا وشبهه ليس هو الجوهر، بل ينبغي أن يجعل معنى الجوهر هو الذي حددناه وتجعل علامته التي عرفناه بها.(@)(@@) (178) والسبب 
ms99	 في هذا التخيل أذهاننا وأذكارنا الصامتة، كأنا إذا لم يدافع لمسنا جسم ما بل كان سهل الاندفاع والانحراف وهوانا لنا حين ما نرجمه، هان علينا أمر وجوده، وخاصة إن اجتمع مع ذلك أن لايرد شعاع أبصارنا، فإنه يهون علينا حتى نظن به أنه غير موجود. فلذلك صرنا نقول فيما لا وجود له " إنه هباء " و" إنه ريح " . وكل ما يدافع ويقاوم من يرجمه وكان مع ذلك لا تنفذ فيه شعاعات أبصارنا كان هو الموجود والوثيق الوجود. فلذلك لما كان الحق هو أوثق الموجودات وجودا صاروا يتخيلونه بما هو وثيق الوجود عندهم من الأجسام، وهو المصمت الكثير الصلب. ولذلك اعتادوا أن يسموه " الحامل لكل شيء " كأنه يحمل ما يحمل أثقالا تعتليه فينهض بها وهو غير محمول على شيء؛ و" الصلب " فإن اسم الجوهر عند الجمهور إنما يقع على حجارة ما من المادة النفيسة، والحجارة بهذه الصفات التي يصير بها الجسم عندهم وثيق الوجود، فيتخيلون فيه ماهو موجود في المشارك له في الاسم. وكل هذه خيالات فاسدة مغلطة عليك أن تحذرها وتصور الجوهر في نفسك.(@)PageV01P057(@)(@@) (179) والمحمول على موضوع ما بطريق ماهو وعلى موضوع آخر لا بطريق ماهو، إن كان موضوعه الذي يحمل عليه من طريق ماهو كان يحمل أيضا على موضوع دونه بطريق ماهو، فإن ذلك الموضوع يحمل على شيء آخر لا بطريق ماهو، لأنه إن لم يكن كذلك كان محمولا معقول ما ليس بعرض، فيكون جوهرا على الإطلاق، وذلك محال. وإن كان موضوع هذا الموضوع يحمل أيضا على شيء دونه بطريق ماهو، فإنه يكون محمولا أيضا على شيء ما آخر لا بطريق ماهو، إلى أن ينتهي على هذا الترتيب إلى الموضوع الذي لا يحمل على شيء دونه أصلا بطريق ماهو. فيبين في العميق أيضاالى أن ذلك الذي ينتهي في العمق لا يمكن أن يكون محمولا على شيء بطريق ماهو. فيكون ذلك عرضا بالإطلاق، إذ كان محمولا ولم يكن له حمل ما على موضوع أصلا بطريق ماهو. وإن كان موضوعه الذي يحمل 
ms100	 عليه لا بطريق ماهو أمرا لا يحمل على موضوع أصلا ولا بوجه من الوجهين، فقد تناهى في العرض وانتهى إلى الجوهر على الإطلاق. وإن كان أمرا يحمل على موضوع، وكان أي موضوع حمل عليه حمل عليه بطريق ماهو، فقد تناهى أيضا إلى الجوهر المحمول على جوهر آخر، الذي ينتهي في آخر الأمر إلى الموضوع الأخير. وإن كان أمرا يحمل على موضوع ما بطريق ماهو، وعلى أمر آخر لا بطريق ماهو كانت الحال فيه تلك الحال بعينها إلى أن ينتهي في العمق إلى العرض الذي لا يحمل على شيء دونه حمل ماهو، بل يحمل لا بطريق ماهو. وليس يمكن ذلك أو تكون تلك الموضوعات موضوعات ما إذا عقلت يكون معقولها ذلك الأول، فيعود الأمر ويصير ذلك محمولا على هذه بطريق ماهو، ولا سبيل إلى ذلك. فإذن لا يمكن أن يكون ذلك موجودا لموضوع يحمل أصلا على شيء حمل ماهو. فإن كان ذلك الشيء يحمل لا من طريق ماهو على شيء ما، فإن ذلك الشيء أيضا تكون حاله هذه في أنه لا يمكن أن يحمل على شيء أصلا بحمل ماهو، بل إن كان ولا بد يحمل لا من طريق ماهو، إلى أن ينتهي عى هذا الترتيب إلى موضوع لا يمكن أن يحمل حملا أصلا لا بطريق ماهو ولا حملا لا بطريق ماهو. فينتهي إذن إلى الجوهر على الإطلاق. فيكون ذلك موضوعا أخيرالكل ما يحمل عليه لا من طريق ماهو ولكل ما يحمللا من طريق ماهو.(@)(@@) (180) وإذا تأملنا المسؤول عنه بحرف " ما " على القصد الأول وجدناه الموضوع الأخير الذي وجدناه بالسياق القول بعضه إلى بعض. وذلك أنا إذا قلنا " ما هذا المرئي " و" ما ذاك الذي نراه يتحرك " و" الذي نراه أسود " ، فإنا نعتقد في كل شيء نحسه فيه أنه ليس يعرف ذات المسؤول عنه. ولاأيضا نسأل عنه كما قلنا من جهة ما هو مرئي أومن جهة ما هو يتحرك أو من جهة ما هو أسود، لكن إنما نسأل على القصد الأول عن 