ms141	 يتوقف على العد فلا يصح الجمع، نعم لو وقع الظن والتخمين موضع الواقع كان له وقع وحصل بهجمع، قال العسقلاني: وقد اقتضى حديث عبد الله بن بسر يعني المخرج في صحيح البخاري أن شيبه كان لا يزيد على عشر شعرات لإيراده بصيغة جمع القلة لكن خص ذلك بالعنفقة، وقال: كان في عنفقته شعرات بيض، فيحمل أن الزائد على ذلك في صدغيه.(@)(@@) (حدثنا محمد بن المثنى) : وزاد في نسخة قبله أبو موسى. (أخبرنا) : وفي نسخة " أنبأنا ". (أبو داود) : أي الطيالسي لأنه يروي عن شعبة. (أخبرنا) : وفي نسخة " حدثنا ". (شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة سئل عن شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال) : كذا بالفاء في الأصول المعتمدة، وفي نسخة " قال " فلا إشكال; لأنه بدل أو بيان أو مفعول ثان عند من يقول به، وجملة سئل بتقدير قد أو بدونه حال معترضة، وأما على الأول فقال العصام: لا يخفى أن " سئل " حال بتقدير قد، وقوله " فقال " معطوف عليه، وما بعده مقول القول، فلم يبق في الكلام شيء يكون مفعولا ثانيا لسمعت فيحتاج إلى أن يقدر بعد تمام الإسناد يقول، انتهى. وهو مبني على قول ضعيفأن " سمع " متعد بنفسه إلى مفعولين، والأظهر أن " سئل "، " وفقال " إلى آخره المجموع بيان للمسموع، وحاصله أني سمعت كلام سائله، فجوابه. (كان دهن رأسه) : بفتح الهاء، وروي " ادهن " بتشديد الدال وكلاهما بمعنى واحد، وهو استعمال الدهن بالضم، كذا قاله الحنفي، وفيه أن باب الافتعال منه لازم، ففي القاموس: دهن رأسه وغيره دهنا بله، وقد ادهن به على وزن افتعل. وقال ميرك: كذا في أصل سماعنا دهن من الثلاثي المجرد، وكذا لم يدهن، وفي بعض النسخ ادهن من باب الافتعال، وكذا لم يدهن، وعلى التقديرين يكون رأسه مفعولا. ولكن قال في المغرب: دهن رأسه أو شاربه إذا طلاه بالدهن وادهن على وزن افتعل إذا تولى ذلك بنفسه من ذكر المفعول، فقوله ادهن شاربه خطأ. وفي الصحاح: دهنته بالدهن أدهنته وتدهن هو بنفسه وادهن 
ms142	 أيضا على افتعل إذا تطلى بالدهن، انتهى. قال العصام: وجاء في رواية ادهن من الافتعال وهو لازم فيرفع رأسه على أنه فاعل ادهن، ومن حفظ معه نصب رأسه، فبعضهم يخطئ الرواية، وبعضهم يتكلف بما يخالف الدراية، ومنهم من حكم بأنهما بمعنى واحد ولم ينظر هل اللغة تساعده فإن أبيت، وصح أن الرواية نصب رأسه لا محالة فالتركيب من قبيل (سفه نفسه) أو على تضمين الادهان معنى الدهن، انتهى. وقد تحقق مما سبق أن دعوى الرواية من الحنفي وردها من ميرك شاه ولا شبهة في أن قول ميرك أولى بالقبول في باب الرواية وإن كان PageV01P111 نافيا، والقاعدة أن المثبت مقدم; لأن الحنفي ليس مظنة لما ادعاه فإن روايته المعتبرة من طريق ميرك وكذا رواية العصام، نعم لو بينا من رويا عنه لقدما فإن زيادة الثقة مقبولة ومن حفظ حجة على من لم يحفظ، ثم لم يصرح أحد برفع رأسه بل نفاه ميرك ولما خطأ الرواية وأيد خطأها بما في كتب اللغة من الدراية لم يلتفت إلى تصحيحها بتأويل يجوزه أهلاللغة، وعندي أن هذا انتقال من ناقل الرواية مما وردت في حديث ليس فيه ذكر الرأس من غير تأمل للفرق في الموضعين، والله أعلم، وأما قول العصام: إنه من قبيل (سفه نفسه) فإنما على تقدير صحة الرواية أولا وضبط نصبه المبني عليها ثانيا، ثم معنى الآية على ما قاله البيضاوي استمهنها وأذلها واستخف بها. قال المبرد وثعلب: سفه بالكسر متعد وبالضم لازم ويشهد له ما جاء في الحديث: " الكبر أن تسفه الحق وتغمص الناس " أي تحقرهم، وقيل أصله سفه نفسه على الرفع فنصب على التمييز، أو سفه في نفسه فنصب بنزع الخافض، انتهى. فكلام العصام مبني على أحد القبيلين والأول منهما مذهب كوفي; فإن التمييز لا يكون إلا نكرة عند البصري، وأما قوله أو على التضمين فكأنه أراد أن التقدير أدهن داهنا رأسه. (لم ير منه) : أي من شعر رأسه أو من أجل دهنه. (شيب) : لالتباس بياضه للمعان الشعر من الدهن. (فإذا 
ms143	 لم يدهن) : بضم الهاء كذا مضبوط في أصلنا، وهو المفهوم من القاموس، لكن قال الحنفي وتبعه العصام أن مضارعه بالحركات الثلاث، والله أعلم. (رئي) : أي شيب. (منه) : ووقع في رواية مسلم والنسائي عن جابر أيضا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شمط مقدم رأسه ولحيته وكان إذا دهن لم يتبين وإذا شعثرأسه تبين. قال الطيبي: شعث أي تفرق شعر رأسه، فدل هذا على أنه عند الادهان كان يجمع شعر رأسه ويضم بعضه إلى بعض، وكانتالشعرات البيض من قلتها لا تبين، فإذا شعث رأسه ظهرت.(@)(@@) (حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي) : بكسر أوله، منسوب إلى كندة قبيلة من قبائل العرب ومحلة بالكوفة. (الكوفي) : صدوق، أخرج حديثه الترمذي والنسائي وابن ماجه. (أخبرنا يحيى بن آدم) : أخرج حديثه الستة. (عن شريك) : بفتح فكسر، أي القاضي، أخرج حديثه الأئمة. (عن عبد الله بن عمر) : أي ابن حفص، عن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني أبو عثمان، ثقة، ثبت، قدمه أحمد بن صالح على مالك عن نافع، وقدمه ابن معين على القاسم عن عائشة، وعلى الزهري عن عروة عنها. (عن نافع) : أي مولى ابن عمر، ثقة، ثبت، مشهور. (عن ابن عمر) : أي أبي عبد الرحمن عبد الله، ولد بعد المبعث بيسير، وقيل شهد أحدا وما بعده، وقيل شهد الخندق وما بعده، روي له عن رسول PageV01P112 الله صلى الله عليه وسلم ألف وستمائة وثلاثون حديثا. (قال: إنما كان شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوا) : أي قريبا. (من عشرين شعرة بيضاء) : سبق الكلام عليه.(@)(@@) (حدثنا أبو كريب) : بالتصغير. (محمد بن العلاء) : أخرج حديثه الستة. (أخبرنا معاوية بن هشام) : صدوق، له أوهام، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد والأئمة الخمسة. (عن شيبان) : صدوق يهم رمي بالقدر، أكثر الرواية عنه مسلم، وأخرج حديثه الترمذي والنسائي. (عن أبي إسحاق) : أي السبيعي. (عن عكرمة) : بسكون بين كسرتين، مولى ابن عباس، ثبت، عالم، ولم يثبت تكذيبه عن ابن عمر، وهو من كبار التابعين. (عن ابن عباس 
ms144	 قال: قال أبو بكر: يا رسول الله قد شبت) : بكسر الشين وسكون الموحدة، قيل: أي ظهر فيك آثار الشيب من الثقل وضعف البدن ونحوهما، فهو لا ينافي ما سبق من قلة الشيب، وقال ابن حجر: كأن حكمة السؤال عن ذلك أن مزاجه صلى الله عليه وسلم اعتدلت فيه الأمزجة والطبائع الأربعة واعتدالها مستلزم لعدم الشيب ولو في أوانه فكان شيبه بالنظر لذلك كأنه متقدم على أوانه، انتهى. ولا يخفى أن الاعتدال يوجب الاعتدال بأن ظهور الشيب لا يكون قبل زمانه ولا بعد أوانه بخلاف عدم الاعتدال فإنه يقتضي التقدم والتأخر باختلاف الأحوال، فقوله: واعتدالها مستلزم لعدم الشيب ولو في أوانه، غير صحيح والصواب ما ذكره ميرك في أن معناه ظهر فيك أثر الضعف والكبر، انتهى. ولأجل هذا المعنى المناسب للجواب. (قال صلى الله عليه وسلم: شيبتني) : أي ضعفتني ووهنت عظامي وأركاني لما أوقعتني في الهموم وأكثرت أحزاني. (هود) : بضم الدال، وفي نسخة بضمتين، وقال ميرك: صحح في أصل سماعنا هود بالتنوين وعدمه معا على أنه منصرف، انتهى. وزعم الحنفي وتبعه العصام أنهما روايتان، ثم وجههما بما قال الرضى إن جعل هود اسم السورة لا يصرف لأنه كماه وجور وإن جعل اسم النبي صرف والمضاف مقدر حينئذ أي سورة هود. (والواقعة، والمرسلات) : بالرفع ويجوز خفضها على الحكاية بل هو الأولى كما لا يخفى. (وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت) : أي وأمثالها مما يدل على أحوال القيامة وأهوالها، وإسناد الفعل إلى السور مجازيلأن الله تعالى هو المؤثر الحقيقي، قال التوربشتي: يريد أن اهتمامي بما فيها من أهوال يوم القيامة والمثلات النوازل بالأمم الماضية أخذ مني ما أخذه حتى شبت قبل أوان المشيب خوفا على أمتي، وذكر في شرح السنة عن بعضهم قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت له: روي عنك أنك قلت: " شيبتني هود " قال: " نعم " فقلت: بأية آية؟ قال: قوله: (فاستقم كما أمرت) ، انتهى. وهو لا ينافي أسبابا أخر مذكورة في سائر السور مع أن مرجع الكل إليها 
ms145	 ولذا قيل الاستقامة خير من ألف كرامة PageV01P113 ولا يرد عليه أن الأمر بالاستقامة مذكور في الشورى أيضا، مع أنه لا دلالة في الكلام على الحصر حتى يحتاج إلى الجواب بأنه أول ما سمع في هود أو بأن الاستقامة في الشورى مختصة به، ولا شك أن المراد بها الثبات والمداومة، بخلاف ما هو في هود، فإن فيها أمر الأمة بها أيضا، وقد علم ضعفهم عن القيام بها كما يشير إليه حديث: " استقيموا ولن تحصوا " فلأجل الاهتمام بحالهم وملاحظة عاقبة أمرهم ومآلهم صار معتكفا في زاوية الغم والهم، فظهر على صفحات وجهه أثر الضعف والألم، وبما ذكرنا اندفع التدافعات والاضطرابات الواقعة في الشروح، وأما ما ذكرهميرك من أن تقديم هود لما فيها من الأمر بالاستقامة فإن التقديم الذكري لا يخلو عن فائدة، وإن كان حرف الواو لا يفيد الترتيب على القول الراجح فمحل بحث فإن محل اعتبار التقديم الذكري إنما هو عند جواز تأخير أحدهما عن الآخر في نفس الأمر كما في قوله تعالى: (إن الصفا والمروة من شعائر الله) فإنه أفاد تقديم الصفا وجوبا أو استحبابا، كما أشار إليه صلى الله عليه وسلم بقوله: " ابدءوا " أو " ابدأ بما بدأ الله تعالى به "، وكما أخذ به في آية الوضوء، وأما ما نحن فيه فتقديم هود متعين لتقدمها في التنزيل على السور المذكورة المرتبة، وتقديم ما حقه التقديم لا يفيد أمرا زائدا بخلاف تقديم ما حقه التأخير فإنه يفيد الحصر والاختصاص كما حقق في قوله تعالى: (إياك نعبد وإياك نستعين) نعم، إذا كان هناك وجه للتقديم ووجه للتأخير فيحتاج إلى نكتة في كل منهما كما في قوله عز وجل: (رب هارون وموسى) ، وقوله: (رب موسى وهارون) تقدم هارون على موسى لأنه أكبر سنا مع مراعات الفاصلة، وقدم موسى لأنه الأصل في النبوة وهارون تابع له مع أنه مقتضى رءوس الآي أيضا.(@)(@@) (حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا محمد بن بشر) : بكسر موحدة فسكون معجمة، أخرج حديثه الستة. (عن علي بن صالح) : أخرج حديثه مسلم 
ms146	 والأربعة. (عن أبي إسحاق، عن أبي جحيفة) : بضم جيم وفتح مهملة وسكون باء بعدها فاء، صحابي مشهور، كان في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم لم يبلغ، روي عنه خمسون حديثا، حديثان في PageV01P114 البخاري وفي مسلم ثلاثة وفيهما حديثان. (قال قالوا) : أي الصحابة أو رئيسهم أبو بكر والجمع للتعظيم، والأول أظهر، وإنما نسب إليهم مع أن القائل واحد لاتفاقهم في معنى هذا القول فكأن جميعهم قالوا. (يا رسول الله نراك) : يحتمل أن يكون من الرؤية بمعنى العلم، وقوله: (قد شبت) : في محل نصب على أنه مفعول ثان، وأن يكون بمعنى الإبصار " وقد شبت " حال من مفعول نراك، وهو الأظهر. (قال: شيبتني هود وأخواتها) : أي أشباهها التي فيها ذكر القيامة وعذاب الأمم السالفة، وأما قول ابن حجر: لعلها المفصلة في الحديث السابق، وقوله: كان وجه تخصيص هذه السور بالذكر أنه صلى الله عليه وسلم حال إخباره بذلك لم يكن أنزل عليه ما يشتمل على ما مر غيرهما فغير ظاهر، بل غير صحيح; لأن العلة المذكورة حيثما وجدت في القرآن يكون سببا لضعف القوى، والسور المكية هي التي تشتمل على وقائع الأمم السالفة كالشعراء وطه والأنبياء والقصص وغيرهما، ولا شك أن السؤال كان بالمدينة، والمدنيات منحصرة في الخمس الأول وفي الرعد والفتح والتي قبلها وبعدها والرحمن والحديد وقد سمع والدهر والنصر، وليس في شيء منها ما يناسب السبب المتقدم المذكور في غيرها، وقد جاء حديث مصرح لما ذكرنا وهو ما أخرج ابن سعد عن أنس، قال: بينا أبو بكر وعمر جالسان نحو المنبر إذ طلع عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض بيوت نسائه يمسح لحيته ويرفعها فينظر إليها. قال أنس: وكان أبو بكر رجلا رقيقا، وكان عمر رجلا شديدا، فقال أبو بكر: وأمي لقد أسرع فيك الشيب، فرفع لحيته بيده فنظر إليها وذرفت عينا أبي بكر، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أجل شيبتني هود وأخواتها "، قال أبو بكر: بأبي وأمي ما أخواتها؟ قال: " الواقعة، والقارعة، وسأل 
ms147	 سائل، وإذا الشمس كورت ". وقد علمت أن القارعة وسأل سائل غير مذكورتين في السور المفصلة السابقة، وفي رواية " شيبتني هود وأخواتها وما فعل بالأمم قبلي ".(@)(@@) (حدثنا علي بن حجر) : بضم مهملة فسكون جيم. (أخبرنا شعيب بن صفوان) : بفتح أوله، أخرج حديثه البخاري. (عن عبد الملك بن عمير) : تصغير عمر، أخرج حديثه الستة. (عن إياد) : بكسر همز ثم تحتية مخففة ثم دال مهملة. (بن لقيط) : بفتح فكسر، أخرج حديثه البخاري في تاريخه ومسلم في صحيحه. (العجلي) : بكسر عين وسكون جيم. (عن أبي رمثة) : براء مكسورة الياء، صحابي، واختلف في اسمه (التيمي) بفتح التاء، نسبة إلى قبيلة. (تيم الرباب) : بكسر الراء وتخفيف الموحدتين، واحترز عن تيم قريش قبيلة من بكر، قال ميرك: صح PageV01P115 في أصل سماعنا " الرباب " بكسر الراء، وكذا ذكره الجوهري في الصحاح وضبطه العسقلاني في شرح البخاري بفتح الراء، قلت: لعله سبق قلم منه أو من غيره، ففي القاموس: " الرباب " بالكسر، أحياء ضبة لأنهم أدخلوا أيديهم في رب وتعاقدوا و" الرب " ثقل السمن، وقال ابن حجر: " الرباب " بالكسر خمس قبائل - من جملتهم تيم - غمسوا أيديهم في رب وتحالفوا عليه فصاروا يدا واحدة، انتهى. والخمس: ضبة، وثور، وعكل، وتيم، وعدي، على ما ذكره ميرك. وتيم الرباب بالجر في أصلنا، وقال العصام: إنه منصوب بتقدير أعني، وما اشتهر من جره غير ظاهر، فتأمل، فتأملنا وظهر لنا أن وجهه على ما هو الظاهر أن التيمي معناه المنسوب إلى التيم وفي قوته فيصح جره على البدلية من التيمي ونكتتها تعدد التيم، ويصح أن يقدر مضاف، أي أحد تيم الرباب، ثم لا يخفى أن النصب بتقدير أعني غير ظاهر أيضا; لأنه لا معنى لقوله يعني بالتيمي تيم الرباب لعدم صحة الحمل فيعود الإشكال فيحتاج إلى تكلف بأن يقال: يعني التيم الذي نسب إليه تيم الرباب، والله أعلم بالصواب. (قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي ابن لي) : الجملة حال من فاعل الإتيانوالواو حالية، ذكره العصام، وهو موافق لأصلنا المصحح المقابل بالنسخ المعتمدة، وأما قول 
ms148	 الحنفي: " مع ابن لي " ظرف لأتيت، وفي بعض النسخ " معي ابن لي "، وهذه الجملة حال من فاعل أتيت، لكنه اكتفى بالضمير، فهو مخالف للأصول المعتمدة وغير موجود في النسخ الحاضرة الموجودة، والله أعلم، قال ميرك: قوله: " ومعي ابن لي " لم يسم الابن المذكور، كذا في الشرح، ووجدت بخطه على هامش نسخته الأصلية مكتوبا وإليه منسوبا، كذا وقع في الشمائل، ووقع في رواية أبي داود والنسائي: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي. وأظنه الصواب كما يدل عليه رواية أبي داود فإنه زاد: ثم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي: " ابنك؟ " قال: إي ورب الكعبة، قال: " حقا؟ " قال: أشهد به، قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا من ثبت شبهي في أبي ومن حلف أبي علي، ثم قال: " أما أنه لا يجني عليك ولا تجني عليه " وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا تزر وازرة وزر أخرى) ، انتهى. والظاهر المغايرة بينهما بأن رواية الترمذي تكون عن الأب ورواية أبي داود والنسائي عن الابن وحينئذ لا تنافي بينهما. (قال) : أي الابن. (فأريته) : فعل مجهول من الإراءة، أي جعلني أبي أو غيره رائيا رسول الله صلى الله عليه وسلم. (فقلت لما رأيته) : أي من غير تأمل وتراخ. (هذا نبي الله) : ومعناه علمت يقينا أنه نبي الله من نور جماله العلي وظهور كماله الجلي حيث لا يحتاج إلى إظهار معجزةوإتيان برهان ومحجة. وأما ما اختاره الحنفي من أن هذا على طريقة الاستفهام فهو بعيد مع قطع النظر عن الإيهام الذي هو غير سديد على ما هو المتبادر بعد تحقق الإرادة في الظاهر. (وعليه ثوبان أخضران) : أي مصبوغان بلون الخضرة بتمامها، قال ميرك: وهو أكثر لباس أهل الجنة كما ورد في الأخبار. ويحتمل أنهما كانا مخطوطين بخطوط خضر كما ورد في بعض الروايات: " بردان " بدل " ثوبان "، والغالب أن البرود ذوات الخطوط، قال العصام:(@)PageV01P116(@)(@@) المراد بالثوبين الرداء والإزار، وما قيل فيه أن لبس الثوب الأخضر سنة ضعفه ظاهر إذ 
ms149	 غاية ما يفهم منه أنه مباح، انتهى. وضعفه ظاهر إذ الأشياء مباحة على أصلها، فإذا اختار المختار شيئا منها بلبسه لا شك في إفادة الاستحباب، والله أعلم بالصواب، والجملة حال من مفعول رأيته، وقال الحنفي: من فاعل " رأيت " وهو بعيد، أو فاعل " قلت " وهو أبعد، وقال العصام: حال من " نبي الله "، ولا يخفى بعده معنى وإن قرب لفظا، وأما قوله: إنه لا يفصل بين العامل ومعموله بأجنبي من له معرفة أصل نحوي فمدفوع بأن مثل هذا لا يسمى أجنبيا; لأن قوله: هذا نبي الله، في حكم التقرير. (وله شعر) : أي قليل من نعته أنه (قد علاه) : أي غلبه وشمله. (الشيب) : فلا ينافي ما مر عن أنس أن: شيبه لم يبلغ عشرين شعرة. (وشيبه أحمر) : أي حال كونه يخالط شيبه حمرة في أطراف تلك الشعرات; لأن العادة أول ما يشيب أصول الشعر، وأن الشعر إذا قرب شيبه صار أحمر ثم أبيض، أو المراد بالشيب البياض، ومعنى أحمر أن ذلك البياض صبغ بحمرة فيوافق ما مر عن ابن عمر ويؤيده ما رواه الحاكم عن أبي رمثة أيضا أن شيبه أحمر مصبوغ بالحناء، وسيأتي تحقيق أنه صلى الله عليه وسلم هل خضب أم لا؟ في الباب الذي بعده إن شاء الله تعالى. ولميرك شاه في هذا المقام اعتراض على الطيبي مما ليس في محله.(@)(@@) (حدثنا أحمد بن منيع) : مر ذكره. (أخبرنا سريج) : مصغر سرج بالجيم. (بن النعمان) : بضم أوله، أبو الحسن البغدادي الجوهري، أصله من خراسان، أخرج حديثه البخاري والأربعة. (أخبرنا حماد) : بتشديد الميم. (بن سلمة) : أخرج حديثه البخاري في التاريخ، والخمسة في صحاحهم. (عن سماك بن حرب) : تقدم. (قال: قيل لجابر بن سمرة: أكان) : بهمزة الاستفهام، وفي نسخة " هل كان ". (في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم شيب) : هكذا في أصلنا من غير خلاف، وعليه الشراح أيضا، وقال ميرك: كذا وقع في بعض نسخ الشمائل وفي أكثرها هكذا. (قال لم يكن في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا شعرات 
ms150	) : بدون لفظ شيب، والتنوين في شعرات للتقليل، أي شعرات معدودة، وقال العصام: قوله شيب أي بياض شعر أو شعر أبيض فإن الشيب يكون بالمعنيين على ما في القاموس، وعلى الأول يحتاج في قوله إلا شعرات إلى حذف مضاف أي إلا بياض شعرات. (في مفرق رأسه) : بفتح الميم وسكون الفاء وكسر الراء، أي محل تفرق شعر رأسه، وأما تفسير الحنفي بوسطه فغير مطابق مع إيهام غيره، وأما قول ابن حجر: أي مقدمه، فلعله من دليل خارجي. (إذا ادهن) : بتشديد الدال أي استعمل الدهن ووضعه على رأسه. (واراهن) : من المواراة أي غيبهن. (الدهن) : وأخفاهن وسترهن بحيث لا يراها إلا بتدقيق نظر وتعميق بصر وهو كناية عن قلتهن، والدهن بضم الدال في أصلنا، وقال الحنفي بضمها وفتحها، وتبعه ابن حجر، وقال ميرك: صحح في أصل سماعنا بضم الدال المهملة وسكون الهاء، وهو إسناد إلى السبب وإن قرئ بفتح المهملة وساعدته الرواية فهو أوفق بحسب المعنى وظهور السببية PageV01P117 فيه أقوى كما لا يخفى، انتهى. فزعم العصام أن الفتح والضم كلاهما رواية فيه نظر لأن الرواية غير الدراية.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO باب ما جاء في خضاب رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) في القاموس: الخضاب ككتاب ما يختضب به أي يلون به، وفي الشروح أن الخضاب كالخضب بالفتح مصدر بمعنى التلوين، ولا يخفى أن هذا أنسب بالباب; لأن معظمه في هذا المعنى، وإنما جاء حديث واحد يناسب الأول مع أنه من لازم ذلك المعنى، فقول ابن حجر: إن جعله مصدرا بعيد في غاية من البعد، ثم في الباب أربعة أحاديث.(@)(@@) (حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا هشيم) : بضم ففتح، أخرج حديثه الستة. (أخبرنا عبد الملك بن عمير) : بالتصغير. (عن إياد) : بكسر الهمزة. (بن لقيط) : بفتح فكسر. (قال: أخبرني أبو رمثة) : بكسر فسكون. (قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع ابن لي) : ظرف لغو لأتيت، وفي بعض النسخ " معي " بسكون الياء وفتحها " ابن لي " برفع ابن، والجملة حال من فاعل أتيت لكنه اكتفى بالضمير، وأما قول ابن حجر 
ms151	 " مع ابن لي " حال، أي كائنا معه فغير صحيح كما هو ظاهر. (فقال) : أي رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ابنك هذا؟) : مبتدأ وخبر، وهمزة الاستفهام محذوفة وأظهرت في رواية أخرى، وأما قول العصام: ولفتح الهمزة مساغ فيغني عن حذف الهمزة. فغفلة عن قاعدة المحدثين من أن الرواية مقدمة على الدراية، ولذا قيل: ثبت العرش ثم انقش، وفي تأخير هذا إشكال لأن الظاهر أن السؤال إنما هو عن ابنه هذا، والمطابق له " أهذا ابنك؟ " لا عن هذية ابنه المطابق له ما في المتن، وأجيب بأن هذا مبتدأ مؤخر بقرينة السياق الشاهدة بأن السؤال إنما هو عن الأول وبأنه يحتمل أنه صلى الله عليه وسلم سمع أن له ابنا، فكان المطلوب هذية الابن المعهود، ولذا قال: " ابنك هذا " أي المعهود ذهنا. (فقلت: نعم) : الرواية بفتحتين وقرئ في السبعة بكسر العين، وحكي في اللغة بكسرها. (أشهد به) : هذه جملة مقررة لقوله " نعم " قال ميرك: يروى بصيغة الأمر من الثلاثي المجرد أي كن شاهدا على اعترافي بأنه ابني من صلبي، وفي بعض النسخ بصيغةالمتكلم من المجرد أيضا، أي أقر به وأعترف بذلك، انتهى. فقول الحنفي روي على صيغة المضارع المتكلم وحده، وعلى صيغة الأمر أيضا من الشهادة أو من الشهود بناء على زعمه وإلا فليس له رواية من غير طريق ميرك، أو بناء على وهمه من عدم فرقه بين النسخة وبين الرواية، ثم من العجب أنه قدم النسخة على الرواية، وهذا يدل على عدم ضبط أصل له أصلا، وأما قوله: من الشهود مع أنه لا طائل تحته من المعنى. فقد ردهالعصام بقوله: وجعله من الشهود بمعنى الحضور مردود بأنه متعد، يقال شهده أي حضره على ما في القاموس، ثم لما كانت هذه الجملة لبيان أنه ملتزم لجنايته على ما اعتاده الجاهلية من مؤاخذة الوالد وولده بجناية الآخر وقد أبطله الشرع بقوله عز وجل: (ولا تزر وازرة وزر أخرى) PageV01P118 (قال) : أي صلى الله عليه وسلم. (لا يجني عليك ولا تجني عليه) : أي لا يؤخذ 
ms152	 هذا بذنبك ولا تؤخذ أنت بذنبه، قال ميرك: ومثله قوله صلى الله عليه وسلم في حديث آخر: " ألا لا يجني جان على ولده ولا مولود على والده "، وعند أحمد من هذا الطريق قال: " ابنك هذا؟ " فقلت: إي ورب الكعبة، قال: " ابن نفسك؟ " قلت: أشهد به، قال: " فإنه لا يجني عليك ولا تجني عليه ". ومن طريق ثابت بن منقذ، عن ابن أبي رمثة قال: انطلقت مع أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي: " ابنك هذا؟ " قال: إي ورب الكعبة، قال: " حقا؟ " قال: أشهد به، قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا من تبين شبهي في أبي ومن حلف أبي، ثم قال: " أما إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه " قال: وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (ولا تزر وازرة وزر أخرى) ، انتهى. وبهذا يظهر لك بطلان قول من قال بالاحتمال العقلي المخالف للدليل النقلي، يمكن أن يكون دعاء لهما أو يكون إخبارا عن الغيب. (قال) : أي أبو رمثة إعادة لفصل الكلام ولئلا يتوهم رجوع ضميره إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وفي بعض النسخ لم يوجد كلمة " قال ". (ورأيت الشيب أحمر) : أي لقربه من البياض أو بسبب الخضاب، وهو المناسب للباب ويؤيده كلام ميرك، وتقدم في الباب الذي قبله بلفظ " وشيبه أحمر " زاد الحاكم من هذا الوجه " وشيبه أحمر مخضوب بالحناء "، ولأبي داود من حديثه: " وكان قد لطخ لحيته بالحناء، وعند أحمد: فإذا رجل له وفرة بها ردع من حناء. وفي رواية: فرأيت برأسه ردع حناء. وأخرج ابن الجوزي في كتاب الوفاء من طريق غيلان بن جامع، عن إياد بن لقيط، عن أبي رمثة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب بالحناء والكتم. وهذه الرواية صريحة في خضابه صلى الله عليه وسلم. (قال أبو عيسى) : هكذا وقع في النسخ المسموعة المصححة فيحتمل أن يكون من كلام المصنف بناء على غلبة كنيته على اسمه إذ التكنية عن صاحبها غير متعارف وهو في ذلك تبع 
ms153	 لشيخه ومقتداه وهو الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، حيث عبر في صحيحه وسائر تصانيفه أيضا عن نفسه بأبي عبد الله، ويحتمل احتمالا بعيدا أن ذلك من صنع التلامذة، ذكره ميرك شاه، وقال العصام: لم يقل " قلت " لئلا يشتبه بقلت سابقا، ولم يقل " قال " بالإضمار لخفاء المرجع والاشتباه بقال سابقا. فمنقال: هو مدرج عن راوي الكتاب فكأنه بعد عن الصواب، قلت: كلامه مع بعده أقرب من التعليلين المذكورين والتأويلين المسطورين، وقد تقدم تحقيق توجيه كلامه في أول الكتاب، والله أعلم بالصواب. (هذا) : أي هذا الحديث. (أحسن شيء) : أي أرجح حديث. (روي في هذا الباب) : أي باب الخضاب. (وأفسر) : من الفسر بالفاء والسين المهملة أي الكشف والبيان فالمعنى أنه أوضح رواية وأظهر دلالة. (لأن الروايات الصحيحة أن النبيصلى الله عليه وسلم لم يبلغ الشيب) : أي لم يصله ولم يظهر البياض في شعره كثيرا بحيث يحتاج إلى الخضاب، فينبغي أن يفسر شيبه بالحمرة على ما بينه أبو رمثة، قال ميرك: وأشار المصنف بهذا الكلام إلى أن الروايات المصرحة بالخضاب في طريق حديث أبي رمثة لم تصح عنده أو هي مؤولة كما سيجيء، انتهى. يعني اشتبه عليه حمرة الشيب بحمرة الخضاب، هذا وقد قالابن حجر:(@)PageV01P119(@)(@@) كذا قيل وليس بظاهر; لأن الترمذي قائل بالخضاب بدليل سياقه لأحاديثه الآتية، ولأن هذا لو كان مراده لم يسق هذا الحديث في هذا الباب أصلا بل كان يقتصر على سياقه في الباب قبله فإن في الحديث، ثم ذكر كونه أحمر أيضا فكان الاقتصار عليه ثمأولى، وذكر كونه أحمر لا يضره لأن المراد حمرته الذاتية التي هي مقدمة للشيب فذكره له بتمامهفي البابين يدل على أن له مناسبة بكل منهما وهي أن فيها إثبات الشيب وهو المناسب للباب السابق وأنه كان أحمر بالخضاب وهو المناسب لهذا الباب، وأما الروايات الصحيحة أنه لم يشب فمعناها لم يكثر شيبه مع أنه كان يستره بالحمرة في بعض الأحيان، انتهى. وهو كلام حسن لكن فيه أنه لا دلالة على أن الترمذي 
ms154	 قائل بالخضاب لإمكان ترجيح عدمه عنده بل هو ظاهر من قوله هذا، والله أعلم، ووقع لبعض الشراح هنا اضطراب وتردد لا ينبغي أن يلتفت إليه ومنشؤه عدم اطلاع قواعد هذا الفن لديه، وقد قال العصام بالرد البليغ عليه، هذا وقد وقع في بعض النسخ. (أبو رمثة اسمه رفاعة) : بكسر الراء وبالفاء. (بن يثربي) : نسبة إلى يثرب وهو من أسماء الجاهلية للمدينة. (التيمي) : بالرفع ويجوز جره نسبة إلى تيم قبيلة، وقد تقدم تحقيقه، ولا شك هذا من قول المصنف، قال العصام: والأظهر أنه أيضا مقول قول أبي عيسى، لكن وجه تأخيره إلى هذا الحديث وعدم ذكره فيما تقدم خفي، انتهى. وهو مأخوذ من كلام الحنفي حيث قال: والمناسب أن يذكر هذا الكلام في الباب السابق. أقول: ولعل وجهه أن الحديثين لما كان مآلهما واحدا فالمناسب أن يذكر اسمه ونسبه بعد تمام كلامه وفراغ مرامه.(@)(@@) (حدثنا سفيان بن وكيع، أخبرنا أبي) : أي وكيع. (عن شريك بن عثمان بن موهب) : بفتح الهاء على ما في القاموس والمغني، قال العصام: فما في الشرح هو بكسر الهاء فكأنه سهو، ثم هذا نسبه إلى جده وأبوه عبد الله، وهذا من جملة ما نبه عليه بقوله " الآتي "، وروى أبو عوانة إلخ، ثم إنه تيمي مولاهم، مدني، شهير بالأعرج، ثقة من الرابعة، أخرج حديثه الشيخان وغيرهما، وأما عثمان بن موهب المنسوب إلى الأب من الطبقة الخامسة لم يخرج من أصحاب الصحاح حديثه إلا النسائي، وهو الراوي عن أنس. (قال سئل أبو هريرة: هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟) : بفتح الضاد، أي هل صبغ شعره؟ قال: نعم. هذا موافق لقول من قال من الصحابة أنه صلى الله PageV01P120 عليه وسلم خضب، وسيأتي بسط الكلام عليه. (قال أبو عيسى، وروى أبو عوانة) : بفتح العين وهو الوضاح الواسطي البزار، روى عنه الستة. (هذا الحديث عن عثمان بن عبد الله بن موهب، فقال عن أم سلمة) : قال العصام: ظاهره أنه قال بدل " أبي هريرة "، " عن أم سلمة ". وفي الشرح ليس المراد 
ms155	 هذا الظاهر بل المراد أنه جاء خضاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق أبي عوانة عن أم سلمة، ولم يبين وجه ترك الظاهر بل ذكر ما لا يقتضي العدول عن الظاهر. قلت: وجهه يتبين من كلام ميرك حيث وجدت بخطه في هامش نسخة أصله قال: يحتمل أن يكون المقصود من سند أبي عوانة بيان أن عثمان بن موهب روى الحديث عن أم سلمة أيضا ففيه تقوية وتقرير لخبر أبي هريرة، ويحتمل أن يكون المراد بيان وهم شريك بقوله " سئل أبو هريرة " وأن الخبر مروي عن أم سلمة عن أبي هريرة وهو المفهوم من أكثر الطرق المروية لهذا الحديث، والله أعلم، انتهى. فالشارح اختار الشق الثاني، والعصام وقع في الشق الأول، فوقع بينهما المشاق، وحصل بهذا النقل وجه الوفاق، ثم رأيت ميرك بسط في شرحه بتأييد هذا المقال فقال: ويؤيد هذا الاحتمال ما أخرجه البخاري وابن ماجه وأحمد ومن طريقه ابن الجوزي في الوفاء وابن سعد قالا: سمعنا من طرق كثيرة عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: دخلت على أم سلمة فأخرجت شعرا من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم مخضوبا. هذا لفظ البخاري، وزاد ابن ماجه وأحمد " بالحناء والكتم "، وللإسماعيلي قال: كان مع أم سلمة من شعر لحية النبي صلى الله عليه وسلم ما فيه أثر الحناء والكتم. ولابن سعد من طريق نصير بن أبي الأشعث عن ابن موهب أن أم سلمة أرته شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحمر، وأخرجه البخاري أيضا، ويحتمل أنه لما أرته أم سلمة الشعر مخضوبا سأل منها: هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: نعم. ولم يخرج ابن سعد ولا ابن الجوزي رواية أبي هريرة مع أنهما استوعبا طرق أخبار من قال من الصحابة بخضابه صلى الله عليه وسلم، ولم يتعرض الشيخ ابن حجر يعني العسقلاني بروايته، وهذا دليل على أنه لم يصح بل لم يرد عن أبي هريرة في هذا الباب شيء، فدل على أن 
ms156	 مراد المصنف بإيراد طريق أبي عوانة الإشارة إلى أن رواية شريك شاذة بل منكرة، والله أعلم.(@)(@@) (حدثنا إبراهيم بن هارون) : أي البلخي العابد، أخرج حديثه النسائي في كتابه. (أخبرنا النضر بن زرارة) : بزاي مضمومة ورائين، أبو الحسن الكوفي، نزيل بلخ مستور. (عن أبي جناب) : بجيم مفتوحة فنون مخففة ثم موحدة، وهو الصواب على ما ذكره ميرك وغيره، وفي نسخة بمعجمة مفتوحة فموحدة مشددة، قال ميرك: وهو غلط. وفي أخرى بمهملة مضمومة فموحدة مخففة، وفي أخرى بفتح مهملة فتشديد موحدة، وهو محدث مشهور ربما ضعفوه لكثرة تدليسه، أخرج حديثه أبو داود والترمذي وابن ماجه. (عن إياد بن لقيط) : مر ذكره. (عن الجهذمة) : بفتح الجيم وسكون الهاء وفتح الذال المعجمة بعدها ميم. (امرأة بشير) : بفتح أوله على وزن بديع، وفي نسخة بكسر موحدة وسكون شين PageV01P121 معجمة، قال ميرك: وهو سهو وغلط. (بن الخصاصية) : بفتح المعجمة وبصادين مهملتين وتخفيف التحتية، والتشديد فيها لحن لأنه ليس في كلام العرب فعالية بالتشديد وإنما هو بالتخفيف ككراهية وعلانية وطواعية، كذا نقل عن الشيخ مجد الدين الفيروزابادي، وزآبادي ردا على ابن الأثير وغيره معللا بأنه من أوزان المصدر، وتعقبه العصام بأنه لم يوجد الخصاصية مصدرا، وإنما وجد الخصاص والخصاصة بمعنى الفقر فلا يبعد أن تكون الياء للنسبة فتكون مشددة فالتعويل على النقل لا على العقل، وأغرب ابن حجر حيث قال: وفي تخطئة التشديد بذلك نظر لأن هذا من الأعلام وقد يقع فيها ما لا يوافق الأوزان المعروفة. هذا وهي اسم أمه، وهي صحابية، وأبوه معبد، ويقال غير النبي صلى الله عليه وسلم اسمها وجعله ليلى. (قالت: أنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم) : قدم المسند إليه لإفادة تفردها بهذه الرواية. (يخرج من بيته) : حال من المفعول. (ينفض) : بضم الفاء أي يمسح. (رأسه) : أي شعر رأسه بيده ليقطر عنه الماء، والنفض في الأصل بمعنى التحريك، والجملة حال متداخلة أو مترادفة، وكذا قوله: (قد اغتسل) : ويؤيده ما في بعض النسخ بالواو الحالية، ويمكن أن يكون هذا استئنافا والواو 
ms157	 في قوله: (وبرأسه) : إما حالية أو عاطفة. (ردغ) : بفتح الراء وسكون الدال المهملة وبغين معجمة، وفي القاموس أنه جمع ردغة بالتحريك أو التسكين وهو الوحل الشديد، فعلى هذا الكلام على التشبيه أي في رأسه لطخات غليظة من الصبغ الذي هو الحناء أو الزعفران أو غيره، ولخفاء دلالة هذه الرواية على المقصود قال الحافظ أبو موسى: والصحيح الرواية الأخرى. يعني المشار إليه بقوله: (أو قال) : أي شيخ المصنف. (ردع) : بعين مهملة، وهو لطخ من الزعفران، وأثر الطيب على ما في القاموس، وقال جماعة هو بالمهملة الصبغ وبالمعجمة الطيب الكثير، وقيل الذي معه وسخ، وقيل أعم، وفي بعض النسخ المصححة. (من حناء) : بالمد. (شك في هذا) : أي في أنه ردغأو ردع. (الشيخ) : أي شيخ المصنف في أول السند وهو إبراهيم بن هارون، وفي نسخة الشك هو لإبراهيم بن هارون ومآلهما واحد، وضمير قال للشيخ إبراهيم.(@)(@@) (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن) : أبي الفضل بن بهرام السمرقندي أبو محمد الدارمي، صاحب المسند، أخرج حديثه مسلم وأبو داود والترمذي في الشمائل، كذا ذكره العصام، وذكر صاحب المشكاة في أسماء رجاله أنه الحافظ عالم سمرقند، روى عن يزيد بن هارون والنضر بن شميل، وعنه مسلم وأبو داود والترمذي وغيرهم. وقال أبو حاتم: هو إمام أهل زمانه. (أخبرنا عمرو) : بالواو. (بن عاصم) : أي ابن عبد الله الكلابي القيسي أبو عثمان المصري، صدوق PageV01P122 ، في حفظه شيء، أخرج حديثه الأئمة الستة في صحاحهم.(@)(@@) (أخبرنا حماد بن سلمة، أخبرنا حميد) : بالتصغير وهو الطويل. (عن أنس) : أي ابن مالك. (قال: رأيت شعر رسول الله) : أي شعر رأسه. (صلى الله عليه وسلم مخضوبا) : قد مر في الأحاديث الصحيحة عن أنس أنه صلى الله عليه وسلم لم يخضب، ولعله أراد بالنفي أكثر أحواله صلى الله عليه وسلم وبالإثبات - إن صح عنه - الأقل منها، ويجوز أن يحمل أحدهما على الحقيقة والآخر على المجاز، وذلك بأن الشعر لما كان متغيرا لونه بسبب وضع الحناء على الرأس لدفع الصداع بسبب كثرة التطيب سماه مخضوبا، أو 
ms158	 سمى مقدمة الشيب من الحمرة خضابا بطريق المجاز. (قال حماد) : أي المذكور. (وأخبرنا) : بواو عاطفة. (عبد الله بن محمد بن عقيل) : أي ابن أبي طالب الهاشمي وأم عبد الله زينب بنت علي رضي الله عنه، وعبد الله صدوق، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد له وأبو داود والترمذي وابن ماجه. (قال: رأيت شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أنس بن مالك مخضوبا) : قال العسقلاني: ووقع عند البخاري من طريق موسى بن إسماعيل حدثنا سلام - وهو ابن أبي مطيع عند الجمهور، أو ابن مسكين عند أبي نصر الكلاباذي -، عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: دخلت على أم سلمة فأخرجت إلينا شعرا من شعر النبي صلى الله عليه وسلم مخضوبا. وعند ابن ماجه من طريق يونس بن محمد عن سلام بن أبي مطيع، عن عثمان بن موهب: مخضوبا بالحناء والكتم. وكذا لأحمد عن عثمان، وعبد الله بن مهدي، كلاهما عن سلام، وله من طريق أبي معاوية - وهو شيبان بن عبد الرحمن - شعرا أحمر مخضوبا بالحناء والكتم. وعند الإسماعيلي من طريق أبي إسحاق عن عثمان المذكور: كان مع أم سلمة من شعر النبي صلى الله عليه وسلم فيه أثر الحناء والكتم. قال الإسماعيلي: ليس فيه بيان أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي خضب بل يحتمل أن يكون احمر بعده لما خالطه من طيب فيه صفرة فغلبت به الصفرة، قال: فإن كان كذلك وإلا فحديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخضب أصح. كذا وقال الذي أبداه احتمالا قد ثبت معناه موصولا إلى أنس عند البخاري في باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم، وجزم بأنه احمر من الطيب، قلت: وكثير من الشعور التي تنفصل عن الجسد إذ طال العهد يؤول سوادها إلى الحمرة، وما جنح إليه من الترجيح خلاف ما جمع به الطبري، وحاصله أن من جزم بأنه خضب كابن عمر حكى ما شاهده وكان ذلك في بعض الأحيان، ومن نفى ذلك كأنس فهو محمول 
ms159	 على الأكثر الأغلب من حاله صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أن يكون الذين أثبتوا الخضاب شاهدوا الشعر الأبيض ثم لما وراهن الدهن كما في حديث جابر بن سمرة ظنوا أنه خضب، والله أعلم، وقال ميرك: اعلم أن ما ثبت عن أنس في الصحيحين وغيرهما من طرق كثيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخضب ولم يبلغ شيبه إلى الخضاب ولم يرو عنه خلاف ذلك إلا في هذا الخبر، فأما أن يحكم بشذوذ هذه الرواية فإن رواية حميد وإن كان ثقة فهو مدلس، قال حماد بن سلمة: عامة ما يرويه حميد عن أنس PageV01P123 سمعه من ثابت فدلسه. ومع هذا فقد خالف في هذا الخبر من هو أوثق منه كمحمد بن سيرين وثابت وقتادة، وأحاديثهم عن أنس في نفي الخضاب ثابتة في الصحيحين وغيرهما، وهو واحد وهم جماعة ولذا نقل المصنف عقيبه عن حماد راويه أنه أخبره عبد الله بن محمد بن عقيل أنه قال: رأيت شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أنس مخضوبا. إشارة إلى شذوذ رواية حميد فهذا هو الصحيح فإنه روى عن أبي هريرة أنه قال: لما مات النبي صلى الله عليه وسلم خضب من كان عنده شيء من شعره ليكون أبقى له. أخرجه الدارقطني في رجال مالك، وفي غرائب مالك له أيضا فيحمل على أن شعراته المطهرة التي كانت عند أبي طلحة زوج أم أنس أو عند أمه أم سليم وخضبها أبو طلحة أو أمه كانت موجودة عند أنس فرآها عبد الله بن محمد بن عقيل عنده، أو يحمل رواية أنس " كان شعره مخضوبا "، على أنه رآه بعد وفاته صلى الله عليه وسلم عند أبي طلحة أو عند غيره على الوجه الذي تقدم، والله أعلم، وأما ما أخرجه الحاكم وابن سعد من حديث عائشة قالت: ما شانه الله ببيضاء. فمحمول على أن تلك الشعرات البيض لم تغير شيئا من حسنه صلى الله عليه وسلم، هذا وقد أنكر أحمد إنكار أنس أنه خضب، وذكر حديث ابن 
ms160	 عمر كما تقدم، ووافق مالك أنسا في إنكار الخضاب وتأول ما ورد في ذلك، قال النووي: والمختار أنه صلى الله عليه وسلم خضب في وقت لما دل عليه حديث ابن عمر في الصحيحين ولا يمكن تركه ولا تأويله، وتركه في معظم الأوقات، فأخبر كل ما رأى وهو صادق، والله أعلم، قال ميرك: واختلف أهل العلم سلفا وخلفا في أنه هل الخضاب أحب أم تركه أولى؟ فذهب جمع إلى الأول مستدلين بحديث أبي هريرة رفعه: " إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم ". أخرجه الشيخان والنسائي وغيرهم وبحديث أبي أمامة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على مشيخة من الأنصار بيض لحاهم فقال: " يا معشر الأنصار حمروا أو صفروا وخالفوا أهل الكتاب ". أخرجه أحمد بسند حسن; ولهذا خضب الحسن والحسين وجمع كثير من كبراء الصحابة، ومال كثير من العلماء إلى أن ترك الخضاب أولى لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: " من شاب شيبة فهي له نور إلا أن ينتفها أو يخضبها ". هكذا رواه الطبري، لكن قال العسقلاني: أخرجه الترمذي وحسنه، لم أر في شيء من طرقه الاستثناء المذكور، انتهى. وأخرج الترمذي وابن ماجه من حديث كعب بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة ". وأخرجه الترمذي من حديث عمرو بن عبسة أيضا وقال صحيح، وأخرج الطبراني من حديث ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره تغير الشيب; ولهذا لم يخضب علي وسلمة بن الأكوع وأبي بن كعب وجمع جم من كبار الصحابة. وجمع الطبري بين الأخبار الدالة على الخضب والأخبار الدالة على خلافه بأن الأمر لمن يكون شيبه مستبشعا فيستحب له الخضاب، ومن كان بخلافه فلا يستحب في حقه، ولكن الخضاب مطلقا أولى لأن فيه امتثالا للأمر في مخالفة أهل الكتاب PageV01P124 وفيه صيانة للشعر عن تعلل الغبار وغيره، إلا إن كان من عادة أهل البلد ترك الصبغ فالترك في حقه أولى، انتهى. وهو 