ms161	: لأن أفعل التفضيل لا يحتمل المد) أي حتى قال مشايخنا لو أدخل المد بين الباء والراء في لفظ " أكبر " عند افتتاح الصلاة لا يصير شارعا بخلاف ما لو فعل المؤذن حيث لا تجب إعادة الآذان وإن كان خطأ؛ لأن أمره أوسع. اه. كاكي (قوله: نشأت من الإشباع) أي إشباع فتحة الباء. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: ووضع يديه على ركبتيه) أي ناصبا ساقيه وحنيهما شبه القوس كما يفعله عامة الناس مكروه ذكره في روضة العلماء. اه. فتح (قوله: لما روينا من حديث أنس) أي عند قوله وأخذ ركبتيه بيديه. اه. وقال الكمال وينبغي أن يكون بين رجليه حالة القيام قدر أربع أصابع. اه. وفي الواقعات من أصابع اليد. اه. (قوله: ليكون أمكن من الإدغام) أي وليقع رءوس الأصابع مواجهة إلى القبلة فقد قال - عليه الصلاة والسلام - «إذا سجد أحدكم فليوجه من أعضائه إلى القبلة ما استطاع». اه. كاكي (قوله: محمول على النشر الذي هو ضد الطي) أي لا التفريج. اه. (قوله في المتن: وسوى رأسه بعجزه) أي وهو نصفه المؤخر اه ع والعجز يذكر ويؤنث وهو للرجل والمرأة والعجيزة للمرأة خاصة ذكره في الصحاح وفي المغرب العجيزة تستعار للرجل. اه. غاية.(@)(@@) PageV01P114(@)(@)(@@) قوله: قال أبو مطيع) هو البلخي تلميذ أبي حنيفة. اه. غاية (قوله: لا تجوز صلاته) أي لأن عنده الثلاث فرض. اه. كاكي (قوله: والأمر قد يكون للاستحباب) أي بدليل حديث الأعرابي (قوله: والصحيح أنه يتابعه) أي وعليه عامة المشايخ قال الفقيه أبو جعفر: هذا هو الأشبه بمذهب أصحابنا؛ لأن متابعة الإمام واجبة وتسبيحات الركوع سنة. اه.(@)(@@) وفي الذخيرة سمع الإمام في الركوع خفق النعال هل ينتظر أم لا قال أبو يوسف سألت أبا حنيفة وابن أبي ليلى عن ذلك فكرهاه وقال أبو حنيفة أخشى عليه أمرا عظيما يعني الشرك وروى هشام عن محمد أنه كره ذلك مقدار التسبيحة والتسبيحتين وقال بعضهم يطول التسبيحات ولا يزيد في العدد وقال أبو القاسم الصفار إن كان الجائي غنيا لا يجوز وإن كان فقيرا 
ms162	 جاز انتظاره وقال أبو الليث إن كان الإمام عرف الجائي لا ينتظره وإن لم يعرفه فلا بأس به إذ فيه إعانة على الطاعة. اه.(@)(@@) وقيل إن أطال الركوع لإدراك الجائي خاصة ولا يريد إطالة الركوع للتقرب إلى الله فهذا مكروه إذا كان أول ركوعه لله وآخره للجائي فقد أشرك في صلاته غير الله تعالى وكان أمرا عظيما ولا يكفر؛ لأن إطالة الركوع لم تكن على وجه العبادة للقوم وإنما كانت لأجل إدراك الركوع وإن أطاله للتقرب إلى الله كما شرع فيه ويدرك الجائي الركعة كان الركوع من أوله إلى آخره خالصا لله تعالى فلا بأس به ألا ترى أن الإمام يطيل الركعة الأولى من الفجر على الثانية ليدرك القوم الركعة. اه. غاية، ثم قال ويكره قراءة القرآن في الركوع والسجود والتشهد بإجماع الأئمة الأربعة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا» رواه مسلم. اه. كاكي.(@)(@@) قوله: لأن متابعة الإمام واجبة قال في الذخيرة وإذا فرغ الإمام من قراءة التشهد قبل فراغ المقتدي يتم قراءة التشهد ولا يتابع الإمام في القيام إن كان في القعدة الأولى وإن كان في الأخيرة ولم يفرغ من قراءة التشهد فقد قيل يتابعه وقيل يتم ما بقي قال الفقيه أبو الليث في النوازل إذا ترك الإمام التشهد وقام أو سلم في آخر الصلاة المختار عندي أنه يتم تشهده وإن لم يفعل أجزأه ورأيت في موضع آخر المسبوق إذا فرغ الإمام من قراءة التشهد ولم يفرغ هو قيل يتم التشهد وقيل لا يتم؛ لأنه إنما يأتي بالتشهد هنا متابعة للإمام وقد انقطعت المتابعة بسلام الإمام وقد قيل يتم؛ لأنه بمنزلة ذكر واحد فلو قطعه تبطل بخلاف تسبيحات الركوع والسجود؛ لأن كل تسبيحة ذكر على حدة. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: واكتفى الإمام بالتسميع إلى آخره) لكن يقول ربنا لك الحمد في نفسه قال في الهداية وقالا يقولها في نفسه. اه. (قوله: ولأنه حرض غيره) أي على أنه يحمد بقوله سمع الله لمن حمده فيقول 
ms163	 ربنا لك الحمد. اه. (قوله: إذا قال الإمام سمع الله إلى آخره) أي قبل الله حمد من حمده والسماع يذكر ويراد به القبول مجازا كما يقال سمع الأمير كلام فلان إذا قبل ويقال ما سمع كلامه أي رده فلم يقبله وإن سمعه حقيقة وفي الحديث أعوذ بك من دعاء لا يسمع أي لا يستجاب وفي الفوائد الحميدية الهاء في حمده للسكتة والاستراحة لا للكناية كذا نقل عن الثقات وفي المستصفى الهاء للكناية كما في قوله تعالى {واشكروا له} [العنكبوت: 17]. اه. كاكي (قوله: فقولوا ربنا لك الحمد) تتمته «فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه». اه. (قوله: إنه قال أربع) قال في الأسرار إنه غريب. اه. كاكي (قوله: ما رويناه من حديث القسمة مرفوع) أي برواية أبي موسى الأشعري. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P115(@)(@)(@@) قوله: لأنها تشبه المحاكاة) أي كما قلنا في جواب المؤذن في قوله حي على الصلاة حي على الفلاح. اه. غاية (قوله: وما روياه) أي أبو يوسف ومحمد. اه. (قوله: محمول إلى آخره) هذا الجواب المذكور ضعيف؛ لأنه لم ترو صلاته وحده - صلى الله عليه وسلم - إلا أن يحمل على النفل. اه. يحيى (قوله: وكان الطحاوي - رحمه الله - يختار قولهما) أي في هذه المسألة والفضلي وجماعة من المتأخرين. اه. كاكي (قوله: وقد يختص الإمام به كالقراءة) أي فبكذا يجوز أن يختص بالجمع بين المذكورين. اه. (قوله: وهو لم يشرع إلا في الانتقال) أي ولو جمع بين ذكرين كان الذكر الأول للانتقال من الركوع، وأما الانتقال من القيام إلى السجود فله ذكر وهو التكبير فالذكر الثاني يقع لمجرد اعتدال القيام لا للانتقال والذكر لم يسن إلا للانتقال ولذا لم يسن ذكر في حالة القعدة بين السجدتين. اه. يحيى (قوله: ينبغي أن يأتي بالتسميع لا غير على قياس قول أبي حنيفة) قال في الذخيرة أما على قول أبي حنيفة فلا رواية فيه نصا عن أبي حنيفة على ما ذكره الطحاوي قال واختلف مشايخنا فيه والأصح أنه يأتي بهما 
ms164	. اه. غاية (قوله: إن المنفرد يجمع بين الذكرين إلى آخره) وأما المقتدي لا يأتي بالتسميع بلا خلاف. اه. غاية (قوله: وفي بعضها ربنا ولك الحمد إلى آخره) أي وفي بعضها اللهم ربنا ولك الحمد. اه. كاكي وغاية وفي البدائع الأشهر هو الأول. اه. وفي العناية وهو أظهر الروايات. اه. (قوله: وقال في المحيط) أي والذخيرة. اه. غاية (قوله: قيل هي زائدة إلى آخره) تقول العرب بعني هذا الثوب فيقول المخاطب نعم وهو لك بدرهم فالواو زائدة. اه. غاية (قوله: وقيل هي عاطفة) أي على محذوف. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن: بعكس النهوض) أي القيام. اه. عيني.(@)(@@) (قوله: إلا إذا كان بأحدهما عذر إلى آخره) وفي البويري لو كان بأحدهما عذر جاز السجود على الآخر بغير كراهة في قولهم جميعا ولو ترك السجود على المقدور منهما وأومأ لا يجوز اتفاقا وإن كان بهما عذر يومئ ولا يسجد على غيرهما كالخد والذقن. اه. غاية(@)(@@) PageV01P116(@)(@)(@@) قوله: وفي الأنف وحده إلى آخره)، ثم المعتبر وضع ما صلب من الأنف لا ما لان. اه. فتح (قوله: ولا أكفف) أي عن الاسترسال. اه.(@)(@@) (قوله: وأشار بيده إلى أنفه) النبي - صلى الله عليه وسلم - لما ذكر الجبهة أشار إلى الأنف إلى أنهما في حكم عضو واحد ولذا كان أعضاء السجود سبعة، وإلا كانت ثمانية. اه. (قوله: فقال الأنف عضو كامل) أي وقدره من الجبهة ليس بعضو كامل فلا يجوز. اه. (قوله في المتن: أو بكور عمامته) أي على كور العمامة. اه.(@)(@@) وما ذكر في التجنيس في علامة الميم أنه يكره السجود على كور العمامة لما فيه من ترك التعظيم لا يراد به أصل التعظيم، وإلا لم يصح بل نهايته وهذا؛ لأن الركن فعل وضع للتعظيم؛ ولأن المشاهد من وضع الرجل الجبهة في العمامة على الأرض ناكسا لغيره عده تعظيما أي تعظيم. اه. فتح وفي الذخيرة ويكره أن يسجد على كور عمامته. اه. (قوله: وقال الشافعي إلى آخره) والخلاف فيما إذا وجد حجم الأرض أما بدونه فلا يجوز 
ms165	 إجماعا وتفسير وجد أن الحجم ما قالوا أنه لو بالغ لا يتسفل رأسه أبلغ من ذلك. اه. كاكي (قوله: خباب بن الأرت) بالتاء المثناة. اه. (قوله: وقيل لا يجوز) لأن الكم تبع له فكأنه سجد على النجاسة في الأصح وإن كان المرغيناني صحح الجواز فليس بشيء. اه. فتح (قوله: وعلى ركبتيه لا يجوز إلى آخره) قال الكمال وعلى ركبتيه لا يجوز ولم نعلم فيه خلافا لكن إن كان بعذر كفاه باعتبار ما في ضمنه من الإيماء كأن عدم الخلاف فيه لكون السجود يقع على جزء الركبة وهو لا يأخذ قدر الواجب من الركبة. اه. (قوله: ولو سجد على ظهر من هو في صلاته يجوز للضرورة) وقيل إنما يجوز إذا كان سجود الثاني على الأرض. اه. مجتبى (قوله: والمستحب أن يسجد على التراب إلى آخره).(@)(@@) (مسألة) قال في المبسوط لو مسح جبهته من التراب قبل أن يفرغ من الصلاة فلا بأس به لإزالة شبهة المثلة ولو مسح بعدما رفع رأسه من السجدة الأخيرة فلا بأس به من غير خلاف وقبله لا بأس به في ظاهر الرواية وعن أبي يوسف قال: أحب إلي تركه؛ لأنه يتلوث ثانيا وثالثا فلا يفيده وإن مسح لكل مرة يكثر العمل. اه. غاية (قوله: وإن سجد على شيء لا يلقي حجمه إلى آخره) قال في الفتح يجوز السجود على الحشيش والتبن والقطن والطنفسة إن وجد حجم الأرض، وكذا الثلج الملبد فإن كان بحال يغيب فيه وجهه ولا يجد الحجم أو على العجلة على الأرض يجوز كالسرير لا إن كانت على البقر كالبساط المشدود بين الأشجار وعلى العرزال والحنطة والشعير يجوز لا على الدخن والأرز لعدم الاستقرار ولو ارتفع موضع السجود عن موضع القدمين قدر لبنة أو لبنتين منصوبتين جاز لا إن زاد. اه.(@)(@@) PageV01P117(@)(@)(@@) وذكر في المجتبى لو سجد على ظهر ميت عليه لبد إن لم يجد حجمه جاز، وإلا فلا وقيل إن كان مغسولا جاز وإن لم يكن عليه إزار. اه. قوله: كالبساط المشدود إلى آخره هكذا 
ms166	 نقله في المجتبى نقلا عن النظم ولم يعلله وكأنه لعدم وجود حجم الأرض حال السجود، وأما عدم جواز الصلاة على العجلة إذا كانت على البقر فإنما هو في حق الفريضة لا النافلة وسيأتي في الكلام على الصلاة على الدابة ما يفصح بذلك. اه. (قوله في المتن: ضبعيه) والضبع بسكون الباء الموحدة العضد وبضمها الحيوان المفترس المعروف والسنة المجدبة ذكره في الصحاح وديوان الأدب وفي المحيط بضم الباء وسكونها لغتان والصواب ما ذكرته قال في المنافع الضبع بالسكون لا غير. اه. غاية(@)(@@) (قوله: عبد الله بن مالك) أي ابن بحينة. اه. (قوله: «إذا سجد يجنح» إلى آخره) في حديث البراء أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان «إذا سجد جخ» بجيم، ثم خاء مشدودة ويروى جخى بالياء في آخره وهو الأشهر أي فتح عضديه وجافاهما من جنبيه ورفع بطنه عن الأرض. اه. نهاية ابن الأثير (قوله: حتى أن بهمة) بفتح الباء وسكون الهاء الأنثى من صغار الغنم بعد السخلة فإنها أول ما يضعه أمه، ثم يصير بهمة. اه. كاكي وفي بعض النسخ البهيمة بزيادة الياء وهو تحريف. اه. (قوله: «حتى أن بهمة لو أرادت أن تمر بين يديه مرت») رواه الحاكم والطبراني وقالا فيه بهيمة وعلى الباء ضمة بخط بعض الحفاظ على تصغير بهمة قيل وهو الصواب وفتحها خطأ. اه. فتح قال سبط بن الجوزي رواه البخاري. اه. غاية (قوله في المتن: والمرأة تنخفض) أي تضم نفسها اه. ع (قوله في المتن: وتلزق بطنها إلى آخره) أي لأن ذلك أستر لها. اه. ع (قوله: على فخذيها تبلغ) في نسخة بحيث تبلغ (قوله: من السجود لما روينا) أي من أنه كان يكبر عند كل خفض ورفع. اه. .(@)(@@) (قوله: قريبا من السواء) أي كان لبثه في هذه الأحوال قريبا من التساوي إلا القيام والقعود فإن اللبث فيهما لا يقرب اللبث في تلك الأحوال بل كان أطول منه وقوله: قريبا من السواء يدل على أنها لم تكن متساوية بل كان بينهما تفاوت يسير ولما 
ms167	 كان الجلوس بين السجدتين والقيام من الركوع قريبين من الركوع والسجود كانا مشتملين على الاطمئنان. اه. (قوله: واختلفوا في مقدار الرفع إلى آخره) فيه شيء تقدم في سنن الصلاة وهو أنه جعل الرفع من السجود سنة. اه. وتقدم في آخر الصفحة السابقة أن الجلسة والطمأنينة والقومة والطمأنينة فيها سنة. اه. (قوله: إن كان إلى القعود أقرب إلى آخره) قال في التجنيس إذا رفع رأسه من السجود قليلا، ثم سجد أخرى فإن كان إلى السجود أقرب لا يجوز؛ لأنه يعد ساجدا وإن كان إلى الجلوس أقرب جاز؛ لأنه يعد جالسا. اه. ولم يحك غيره. اه. .(@)(@@) PageV01P118(@)(@)(@@) قوله: بسبب الكبر) فقد روي أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «قد بدنت أي كبرت فلا تبادروني بركوع وسجود» اه. كاكي وفي الروضة قال إذا كان شيخا أو رجلا بدينا لا يقدر على النهوض فلا بأس بأن يعتمد به على الأرض منصوص عليه عن أبي حنيفة. اه. غاية (قوله: ويستحب الهبوط باليمين) أي مبتدئا باليمين. اه. (قوله: إلا أنه) أي المصلي اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ولا يرفع) أي المكلف. اه. ع (قوله: والجمرتين) والمراد الوقوف عند الجمرتين الأولى والوسطى. اه. باكير قال في الدراية، ثم اعلم أنه ينبغي أن يجعل باطن كفه إلى القبلة في التكبيرات التي في الصلاة وفي التي في الحج باطن كفه إلى السماء إلا عند استلام الحجر فإنه يستقبل بباطن كفه إلى الحجر. اه. (قوله: والصاد للصفا والميم للمروة) وجعلهما المصنف شيئا واحدا نظرا إلى السعي. اه. مستصفى فوائد قال في فتح القدير ما نصه وفي الخلاصة المقتدي إذا أتى بالركوع والسجود قبل الإمام هذه على خمسة أوجه: إما إذا أتى بهما قبله أو بعده أو بالركوع معه وسجد قبله أو بالركوع قبله وسجد معه أو أتى بهما قبله ويدركه الإمام في آخر ركعاته فإن أتى بالركوع والسجود قبل الإمام في كلها يجب عليه قضاء ركعتين وإذا ركع قبله وسجد معه يقضي أربعا بلا قراءة وإن ركع بعد الإمام وسجد بعده جازت صلاته 
ms168	. اه. وأنت إذا علمت أن مدرك أول صلاة الإمام لاحق وهو يقضي قبل فراغ الإمام ففي الصورة الأولى فاتته الركعة الأولى فركوعه وسجوده في الثانية قضاء عن الأولى وفي الثالثة عن الثانية وفي الرابعة عن الثالثة ويقضي بعد فراغ الإمام ركعة بلا قراءة؛ لأنه لاحق وفي الثانية يلتحق سجدتاه في الثانية بركوعه في الأولى؛ لأنه كان معتبرا ويلغو ركوعه في الثانية لوقوعه عقب ركوعه الأول بلا سجود وبقي عليه ركعة، ثم ركوعه والثالثة مع الإمام معتبر ويلتحق به سجوده في رابعة الإمام فيصير عليه الثانية والرابعة فيقضي ركعتين وقضاء الأربع في الثالثة ظاهر.(@)(@@) (تتمة فيما يتابع الإمام فيه وفيما لا يتابعه).(@)(@@) إذا رفع المقتدي رأسه من الركوع قبل الإمام ينبغي أن يعود ولا يصير ركوعين، وكذا في السجود ولو رفع الإمام من الركوع قبل أن يقول المقتدي سبحان ربي العظيم ثلاثا الصحيح أنه يتابعه ولو أدركه في الركوع يسبح ويترك الثناء وفي صلاة العيد يأتي بالتكبيرات في الركوع ولو قام إلى الثالثة قبل أن يتم المأموم التشهد يتمه وإن لم يتم وقام جاز وفي القعدة الثانية إذا سلم أو تكلم الإمام وهو في التشهد يتمه ولو سلم قبل أن يفرغ من الصلاة أو الدعاء سلم معه ولو أحدث قبل أن يفرغ من التشهد لا يسلم؛ لأنه لا يبقى بعد حدث الإمام عمدا في الصلاة بل يفسد ذلك الجزء ويبقى بعد سلامه وكلامه ولو سلم قبل الإمام وتأخر حتى طلعت الشمس فسدت صلاته وحده ويتابعه في القنوت وقدمنا ما لو ترك الإمام القنوت في باب الوتر أنه إن أمكنه أن يقنت ويدرك الركوع قنت، وإلا تابع وفي نظم الزندويستي خمسة إذا لم يفعلها الإمام لا يفعلها القوم القنوت وتكبيرات العيد والقعدة الأولى وسجدة التلاوة وسجود السهو إذا تلا في الصلاة ولم يسجد أو سها ولم يسجد.(@)(@@) وأربعة إذا فعلها لا يفعلها القوم: إذا زاد سجدة مثلا أو زاد في تكبيرات العيد ما يخرج به عن أقوال الصحابة وسمع التكبير من الإمام 
ms169	 لا من المؤذن على ما نذكره في صلاة العيد أو خامسة في تكبيرات الجنازة أو قام إلى الخامسة ساهيا. اه. سنذكر ما يصنع المقتدي في هذه في باب السهو إن شاء الله تعالى وخمسة إذا لم يفعلها الإمام لا يفعلها القوم إذا لم يرفع يديه في الافتتاح وإذا لم يثن ما دام في الفاتحة وإن كان في السورة فكذا عند س خلافا لمحمد وقد عرف أنه إذا أدركه في جهر القراءة لا يثني إذا لم يكبر للانتقال أو لم يسبح في الركوع والسجود وإذا لم يسمع أو لم يقرأ التشهد وإذا لم يسلم الإمام يسلم القوم(@)(@@) PageV01P119(@)(@)(@@) وتقدم أنه إذا أحدث لا يسلمون بخلاف ما إذا تكلم لما قدمنا من أنه بالحدث يفسد من صلاتهم محله فينتفي محل السلام وإذا نسي تكبير التشريق.(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فرع) صلى الكافر بجماعة حكم بإسلامه ومنفردا لا لأن الجماعة من خصوصيات صلاة ديننا ووجود اللازم المساوي يستلزم الملزوم المعين ولا يحكم بإسلامه بحج ولا صوم رمضان وفي كون الصلاة جماعة من الخصوصيات نظر. اه. ووجه النظر هو أن أهل الكتاب يصلون جماعة كم. اه. هو مشاهد وعلل غير واحد من المشايخ كراهة وقوف الإمام بطاق المسجد لكونها شبيهة بصنعهم وتقدم أيضا في باب الإمام من فتح القدير ما يفيد شرعية الصلاة بجماعة في دينهم. اه.(@)(@@) (أقول) يمكن النظر بأن المراد من قولهم الجماعة من خصوصيات ديننا الجماعة على هذه الهيئة المخصوصة من كونها بقيام، ثم ركوع، ثم سجود إلى غير ذلك من الهيئات ويرشد إلى ما قلنا قول الإمام قاضي خان في فتاويه في باب ما يكون إسلاما من الكافر ما نصه كافر لم يقر بالإسلام إلا أنه صلى مع المسلمين بجماعة يحكم بإسلامه؛ لأن المشركين لا يصلون بالجماعة على هيئة جماعة المسلمين فيحكم بإسلامه. اه. (قوله: أذناب خيل شمس) قال الإمام وشمس بضم الشين المعجمة وسكون الميم وبعدها سين مهملة جمع شموس وهو النفور من الدواب الذي لا يستقر لسغبه وحدته (قلت) ينبغي أن يكون بضم 
ms170	 الميم مع الشين؛ لأن ما زيادته مدة ثالثة من الأسماء والصفات يجمع كذلك وهي خمسة أمثلة في الأسماء، وكذا في الصفات الأسماء نحو قذال وجراب وغراب ورغيف وعمود والصفات نحو صناع وكناز وشجاع ونذير وصبور والجميع بضم الفاء والعين وذب في جمع ذباب نادر وإنما الجمع على فعل بضم الفاء وسكون العين نحو أحمر وحمراء فإنهما يجمعان على حمر بسكون الميم ذكره ابن الحاجب في تعريفه. اه. غاية (قوله: في شيء من صلاته إلى آخره) دخل في هذا القنوت والعيد. اه. .(@)(@@) (قوله: واختلفوا في كيفية وضع اليد اليمنى إلى آخره) وفي مسلم «كان - صلى الله عليه وسلم - إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى وقبض أصابعه كلها وأشار بأصبعه التي تلي الإبهام ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى» ولا شك بأن وضع الكف مع قبض الأصابع لا يتحقق حقيقة أي فالمراد - والله أعلم - وضع الكف، ثم قبض الأصابع بعد ذلك عند الإشارة وهو المروي عن محمد في كيفية الإشارة قال يقبض خنصره والتي تليها ويحلق الوسطى والإبهام ويقيم المسبحة، وكذا عن أبي يوسف في الأمالي. اه. فتح القدير وعن الحلواني يقيم الأصبع عند لا إله ويضعها عند إلا الله ليكون الرفع للنفي والوضع للإثبات وينبغي أن يكون أطراف(@)(@@) PageV01P120(@)(@)(@@) الأصابع على حرف الركبة لا مباعدة عنها. اه. فتح القدير قال في الدراية وقد نص محمد في كتاب المشيخة في حديث أنه - عليه الصلاة والسلام - كان يفعل ذلك أي يشير، ثم قال محمد أصنع كما صنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم كيف يشير قال يقبض خنصره والتي تليها ويحلق الوسطى والإبهام ويقيم السبابة ويشير بها هكذا روى الفقيه أبو جعفر أنه - عليه الصلاة والسلام - هكذا يشير وهو أحد وجوه قول الشافعي في الإشارة وقال أهل المدينة يعقد ثلاثا وخمسين ويشير بالسبابة وهو أيضا أحد وجوه قول الشافعي قال أبو جعفر ما ذهب إليه علماؤنا أولى؛ لأنه يوافق الحديث ولا يشبه استعمال الأصابع للحساب الذي لا يليق بحال 
ms171	 الصلاة فكان أولى، كذا في مبسوط شيخ الإسلام. اه.(@)(@@) (قوله: لا يرون الإشارة إلى آخره) قال في فتح القدير وهو خلاف الدراية والرواية. اه. قال في الدراية ويكره أن يشير بالسبابة من اليدين «لقوله - عليه الصلاة والسلام - أحد أحد». اه. وفي المجتبى لما كثرت الأخبار والآثار واتفقت الروايات عن أصحابنا جميعا في كون الإشارة سنة، وكذا عن الكوفيين والمدنيين كان العمل بها أولى من تركها. اه. (قوله: وكرهها في منية المفتي إلى آخره) وفي المنية والواقعات وعليه الفتوى وفي الذخيرة وهو ظاهر الرواية. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله: وهو التحيات إلى آخره) قال ابن قتيبة إنما جمعت التحيات؛ لأن كل ملك من ملوكهم كان له تحية يحيا بها فجميع الجميع لله قال الفراء التحية الملك وقيل البقاء الدائم يقال حياك الله أي أبقاك حيا دائما وقيل العظمة والسلامة من جميع الآفات حكاه الأزهري والصلوات قيل هي الصلوات الخمس وقيل الصلوات الشرعية وقيل الرحمة وقيل الأدعية وعن الأزهري العبادات والطيبات قيل الطيبات من الكلام الذي هو ثناء على الله تعالى نقل هذا عن الأزهري وذلك مثل التوحيد والتسبيح والتهليل والتمجيد، وقال أبو المنذر وأبو الحسن بن بطال: الأعمال الصالحة السلام عليك أي سلم الله عليك تسليما وسلاما، ثم رفع ليدل على الثبوت بالابتداء وفي المنافع يعني ذلك السلام الذي سلمه الله عليك ليلة المعراج والبركة الخير كله قال النووي لم أر لأحد كلاما في الضمير في علينا قال وفاوضت فيه كبارا فحصل أن المراد به الحاضرون من الإمام والمأمومين والملائكة وغيرهم وفي المنافع التحيات العبادات القولية قال الله تعالى {وإذا حييتم بتحية} [النساء: 86] والصلوات العبادات الفعلية؛ لأنها من تحريك الصلوين والطيبات العبادات المالية قال الله تعالى {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: 57]. اه. غاية مع حذف (قوله: وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إلى آخره) وفي البدرية وإنما قدم عبوديته على رسالته في قوله عبده ورسوله إظهارا بأنا لا نقول مثل ما قالت اليهود عزير ابن الله والنصارى المسيح ابن الله. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P121(@)(@)(@@) قوله 
ms172	: أخذوا بحديث أبي قتادة) أي حيث قال «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسمعنا الآية والآيتين في الظهر والعصر» أحيانا. اه. (قوله: ورجحوه على ابن عباس) في قوله لا قراءة فيهما أصلا لقوله - عليه الصلاة والسلام - «صلاة النهار عجماء» أي ليس فيها قراءة والصحيح أن معناه ليس فيها قراءة مسموعة كما فسره كذلك في الهداية وقالوا: إن ذلك احتراز عن تفسير ابن عباس. اه. (قوله: والأمر للوجوب فلا ينزل عن الاستحباب) أي وإذا لم يجب ففيه زيادة استحباب وحث وتأكيد وليس كذلك في حديث ابن عباس. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: لقول أبي قتادة إلى آخره) وفي المجتبى قال علماؤنا: ينوي بالفاتحة الذكر والثناء لا القراءة وقال أبو جعفر ينوي الدعاء وسأل رجل عائشة عنها في الأخيرتين فقالت اقرأ ولكن على وجه الثناء وروى أبو يوسف عن أبي حنيفة أن هذا مذهبه. اه. كاكي (قوله: والصحيح الأول) أي فضيلة القراءة على السكوت لا وجوبها. اه. قال العيني بعد أن حكى تصحيح الشارح قلت الصحيح هو الثاني. اه. (قوله: ويقرأ في الأخيرتين بفاتحة الكتاب وحدها إلى آخره) وقد تكون القراءة فرضا في الأربع وذلك فيمن سبق بركعتين فأحدث الإمام فاستخلف هذا المسبوق وأشار إليه أنه لم يقرأ في الأوليين فالمسبوق يلزمه أن يقرأ في الأخريين؛ لأنه قائم مقام الإمام في الأخريين فإذا قرأ فيهما ألحقت قراءته هذه بالأوليين فخلت الأخريان عن القراءة فصار كأن الخليفة لم يقرأ في الأخريين فإذا قام إلى قضاء ما سبقه يلزمه أن يقرأ فيما سبق وهي الركعتان. اه. سراج وهاج(@)(@@) PageV01P122(@)(@)(@@) قوله: كما صليت على إبراهيم) فإن قيل كيف قال كما صليت على إبراهيم والمشبه دون المشبه به وهو أكرم على الله من إبراهيم قيل كان ذلك قبل أن يبين الله ومنزلته إذ قال له رجل يا خير البرية فقال ذلك إبراهيم فلما أعلمه الله تعالى بمنزلته وكشف له عن مرتبته أبقى الدعوة وإن كان قد أظهر المزية.(@)(@@) القول الثاني: إن ذلك تشبيه لأصل الصلاة بأصل الصلاة لا 
ms173	 القدر بالقدر وهو كما اختاروا في قوله تعالى {كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم} [البقرة: 183] أن المراد أصل الصيام لا عينه ولا وقته. القول الثالث: سؤال التسوية مع إبراهيم فيها ويزيد عليه في غيرها الرابع أن التشبيه وقع في الصلاة على الآل لا عليه - صلى الله عليه وسلم - فكان قوله: اللهم صل على محمد مقطوعا عن التشبيه وقوله: وعلى آل محمد متصلا بقوله كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.(@)(@@) الخامس: أن المشبه الصلاة على محمد وآل محمد بالصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم المجموع بالمجموع ومعظم الأنبياء آل إبراهيم - عليهم السلام - فإذا تقابلت الجملة بالجملة وتعذر أن يكون لآل الرسول ما لآل إبراهيم الذين هم أنبياء فما توفر من ذلك يكون حاصلا للرسول - عليه الصلاة والسلام - فيكون زائدا على الحاصل لإبراهيم. كذا في الغاية والدراية لكن زاد في الغاية خمسة أجوبة أخرى فلتراجع والله تعالى أعلم. اه.(@)(@@) فإن قيل ما الحكمة لم خص إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - من بين سائر الأنبياء بذكرنا في الصلاة؟ فقيل: لوجهين: أحدهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رأى ليلة المعراج جميع الأنبياء والمرسلين وسلم على كل نبي ولم يسلم أحد منهم على أمته غير إبراهيم فأمرنا - صلى الله عليه وسلم - أن نصلي عليه في آخر كل صلاة إلى يوم القيامة مجازاة على إحسانه. والثاني - أن إبراهيم لما فرغ من بناء الكعبة جلس مع أهله فبكى إبراهيم ودعا وقال اللهم من حج هذا البيت من شيوخ أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - فهبه مني السلام فقال أهل بيته آمين، ثم قال إسحاق - عليه السلام - اللهم من حج هذا البيت من كهول أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - فهبه مني السلام فقال أهل بيته: آمين، ثم دعا إسماعيل - عليه السلام - وقال اللهم من حج هذا البيت من شباب أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - فهبه مني السلام فقالوا: آمين، ثم دعت سارة فقالت: اللهم من حج هذا البيت من نسوان أمة محمد 
ms174	 - صلى الله عليه وسلم - فهبه مني السلام فقالوا: آمين، ثم دعت هاجر فقالت: اللهم من حج هذا البيت من الموالي والمواليات من أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - فهبه مني السلام فقالوا: آمين فلما سبق منهم السلام أمرنا بذكرهم في الصلاة مجازاة لهم على حسن صنيعهم. اه. من الظهيرية من كتاب المتفرقات في آخرها. اه.(@)(@@) وروى الترمذي عن فضالة بن عبيد قال «سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا يدعو في صلاته فلم يصل على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - عجل هذا، ثم دعاه فقال له ولغيره إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد الله تعالى والثناء عليه، ثم ليصل علي، ثم ليدع بعدما شاء» قال: هذا حديث حسن صحيح. اه. (قوله: وكره بعضهم أن يقول) أي المصلي. اه. (قوله: وقد أمرنا بتعظيمهم) ولهذا لو ذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يقال رحمة الله عليه بل يصلى عليه. اه. كاكي، وكذا إذا ذكر الصحابي لا يقال - رحمه الله - بل يقال - رضي الله عنه -. اه. ذخيرة (قوله: والصحيح أنه لا يكره) وفي مبسوط السرخسي لا بأس به؛ لأن الأثر ورد به من طريق أبي هريرة ولا عتب على من اتبع الأثر. اه. كاكي وهكذا قال الإمام الرستغفني وقال معنى وارحم محمدا راجع إلى أمته إما بطريق حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه أو بطريق الاستعطاف بواسطة كشخص جنى وأبوه شيخ يقال للمعاقب ارحم هذا الشيخ الكبير والرحمة راجعة إلى الابن في الحقيقة فكذا هنا. اه. (قوله: ومنهم من أجاز ذلك إلى آخره) قال أبو حنيفة لا يصلي على أحد غير نبي إلا أنه لا يكره أن يصلي على آل النبي على إثر ذكره. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن: والسنة) بالنصب عطفا على ألفاظ القرآن والجر عطفا على بما. اه. غاية(@)(@@) PageV01P123(@)(@)(@@) قوله: وهو سنة لما روينا) أي في سنن الصلاة اه.(@)(@@) (فرع) المسبوق يتابع الإمام في التشهد إلى قوله عبده ورسوله بلا خلاف وفي الزيادة ذكر 
ms175	 القدوري أنه لا يتابع وإليه مال الكرخي وخواهر زاده؛ لأن الدعاء مؤخر في آخر الصلاة وهذه قعدة أولى في حقه وروى إبراهيم بن رستم عن محمد أنه يدعو بدعوات القرآن وروى هشام عنه أنه يدعو بذلك ويصلي على النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال بعضهم يسكت وعن هشام ومحمد بن شجاع البلخي أنه يكرر التشهد إلى أن يسلم الإمام وقالا لا معنى للسكوت في الصلاة بلا استماع فينبغي له أن يكرر التشهد مرة بعد مرة قلت يشكل عليهما القيام فإن المقتدي يسكت فيه من غير استماع وروى أبو عبد الله البلخي عن أبي حنيفة أنه يأتي بالدعوات وبه كان يفتي عبد الله بن الفضل الخزاخزي؛ لأن في الاشتغال بها في التشهد تأخير الأركان وهذا المعنى لا يوجد هنا، ثم إذا سلم الإمام لا يعجل بالقيام وينظر هل يشتغل الإمام بقضاء ما نسيه فإذا تيقن فراغه يقوم إلى قضاء ما سبق ولا يسلم مع الإمام وفيه حكاية وهي أن أبا يوسف كان على مائدة الرشيد فقال لزفر ما تقول يا أبا هذيل متى يقوم المسبوق إلى قضاء ما سبق به فقال زفر بعد سلام الإمام فقال له أبو يوسف أخطأت فقال زفر بعدما يسلم تسليمة فقال أخطأت فقال زفر قبل سلام الإمام فقال أخطأت، ثم قال أبو يوسف إنما يقوم بعد تيقنه أن الإمام فرغ من صلاته فقال زفر أحسنت أيد الله القاضي قال الزندوستي في نظمه يمكث حتى يقوم الإمام إلى تطوعه إن كان بعدها تطوع ويستند إلى المحراب إن كان لا تطوع بعدها ولو قام قبل سلامه جازت صلاته ويكون مسيئا حتى قالوا لو كان المسبوق في الجمعة يصلي في الطريق فخاف أن تفسد المارة عليه صلاته فقام بعدما قعد الإمام قدر التشهد جاز. اه. غاية مع حذف.(@)(@@) قال الكمال في الفصل الذي عقده للمسبوق ولا يقوم المسبوق قبل السلام بعد قدر التشهد إلا في مواضع إذا خاف وهو ماسح تمام المدة لو انتظر سلام الإمام أو خاف المسبوق 
ms176	 في الجمعة والعيد والفجر أو المعذور خروج الوقت أو خاف أن يبتدره الحدث أو أن يمر الناس بين يديه ولو قام في غيرها بعد قدر التشهد صح ويكره تحريما؛ لأن المتابعة واجبة بالنص قال - عليه الصلاة والسلام - «إنما جعل الإمام ليؤتم به» فلا تختلفوا عليه وهذا مخالفة له في غير ذلك من الأحاديث المفيدة للوجوب. اه.(@)(@@) (قوله: فهو كلامهم) كقولك أعطني مالا وأطعمني واقض ديني وزوجني امرأة وما يقصد به ملاذ الدنيا وشهواتها فإن ذلك يفسد الصلاة. اه. غاية (قوله: فليس بكلامهم إلى آخره) هذا تفسير أكثر الأصحاب. اه. غاية قال ابن بطال قال أبو حنيفة لا يجوز أن يدعو في الصلاة إلا بما يوجد في القرآن وأورد عليه «قوله - عليه الصلاة والسلام - في سجوده أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك» قال وهذا مما ليس في القرآن فسقط قول المخالف قلت ما أجهله بالفقه ونقله وما أقل ورعه وأبو حنيفة لا يشترط أن يوجد ما يدعو به في القرآن بل يشترط أن يدعو بما يشبه ألفاظه وبالأدعية المأثورة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وهذا الذي ذكرته في المختصرات التي يحفظها المبتدئ. اه. غاية قال محمد لو قال اللهم أصلح لي أمري وأكرمني اللهم أنعم علي اللهم عافني من النار وسددني(@)(@@) PageV01P124(@)(@)(@@) ارفعني واصرف عني شر كل ذي شر أعوذ بالله من شر الجن والإنس وارزقني الحج إلى بيتك وجهادا في سبيلك واشغلني بطاعتك وطاعة رسولك واجعلنا عابدين شاكرين وارزقنا وأنت خير الرازقين فهذا كله حسن. اه. غاية قال الولوالجي ولو قال في صلاته اللهم ارزقني الحج لا تفسد صلاته؛ لأنه لا يشبه كلام الناس وإن قال اللهم اقض ديني تفسد؛ لأن هذا يشبه كلام الناس. اه. .(@)(@@) (قوله: في الجانب الأيمن أو الأيسر إلى آخره) روى النسائي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله 
ms177	 حتى يرى بياض خده الأيمن وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله حتى يرى بياض خده الأيسر». اه. قوله: وعن يساره السلام عليكم إلى آخره قال في الظهيرية والسنة في السلام أن تكون الثانية أخفض من الأولى. اه.(@)(@@) (قوله: لتقدم الرجال في الصلاة إلى آخره) ولقائل أن يقول هذا إنما يتم بالنسبة إلى المكتوبة المؤداة بالجماعة ومعلوم أن كلا من صلاته وحضوره إياها ليس بمقصور على ذلك فإنه كان يصلي في بيتها النوافل ليلا ونهارا وغيرها في بعض الأحيان فهي تعلم ذلك وغيره من أفعال الصلاة وغيرها من الأذكار بلا اشتباه إن لم تكن أكمل علما من غيرها به فكمثله على أنه قد روى ذلك معها سلمة بن الأكوع وسهل بن سعد وسمرة بن جندب فالأولى في الجواب أن في أحاديث التسليم مرة واحدة ضعفا إذ في حديث عائشة زهير بن محمد ضعفه ابن معين وقال البخاري يروي مناكير وفي حديث سلمة يحيى بن راشد قال ابن معين ليس بالقوي وقال النسائي ضعيف (@)(@@) PageV01P125(@)(@)(@@) وفي حديث سهل عبد الرحمن بن عياش قال ابن حبان بطل الاحتجاج به وضعفه أيضا غيره وفي حديث سمرة روح بن عطاء تركه ابن معين وقال أحمد منكر الحديث. اه. نقل من حاشية بخط العلامة ابن أمير حاج الحلبي - رحمه الله - (قوله: فلعلها خفيت إلى آخره) ولأن في أحاديثنا زيادة صحيحة وهي مقبولة من العدل؛ ولأن المثبت أولى من النافي للزيادة. اه. غاية (قوله: ولو سلم عن يساره أولا إلى آخره) أي لا سهو عليه. اه. قاضي خان (قوله: وأما النية فينوي) لأن السلام قربة من وجه فلا بد فيه من النية. اه. كاكي قال في المحيط والمرغيناني والمختار أن يكون السلام في التشهد والتسليم بالألف واللام وتكون الثانية أخفض من الأولى ولهذا خفيت على من كان بعيدا عن النبي - صلى الله عليه وسلم -. اه. غاية (قوله: هذا عندنا في سلام التشهد إلى آخره) قال - عليه الصلاة والسلام - «إذا قال العبد السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أصاب 
ms178	 كل عبد صالح من أهل السماء والأرض». اه. كاكي (قوله: وقيل لا ينويهم؛ لأنه يشير إليهم بالسلام) والإشارة فوق النية فلا حاجة إلى النية. اه.(@)(@@) (قوله: للتسوية بين القوم في التحية إلى آخره) وفي الحاوي لو اقتدى به بعد قول الإمام السلام قبل قوله عليكم لا يصير داخلا في صلاته قال في التحفة هذا في حق الإمام والمقتدي والمنفرد وفي القنية هذا عند العامة وقيل لا يخرج إلا بهما حتى لو أدرك الإمام بعد الأولى قبل الثانية فقد أدرك الصلاة معه هكذا نقله في الغاية وذكر فيها بعد هذا بأسطر ما نصه وعند الشافعي يخرج من الصلاة بالتسليمة الأولى كقولنا في ظاهر الرواية. اه. وما نقله في الغاية عن الحاوي نقله في الدراية عن النوازل، ثم قال فثبت بهذا أن الخروج لا يتوقف على عليكم. اه. قال في فتح القدير ثم قيل الثانية سنة والأصح أنها واجبة كالأولى. اه.(@)(@@) (قوله: لأن الأخبار في عددهم قد اختلفت) ففي بعضها ما كان وهما الكاتبان واحد عن يمينه وواحد عن يساره قال في الغاية وهو الصحيح وعن ابن عباس أنه قال مع كل مؤمن خمس من الحفظة واحد عن يمينه يكتب الحسنات وواحد عن يساره يكتب السيئات وواحد أمامه يلقيه إلى الخيرات وواحد وراءه يدفع عنه المكاره وآخر عند ناصيته يكتب ما يصلي على النبي - صلى الله عليه وسلم - ويبلغه إلى الرسول - عليه الصلاة والسلام - وقيل ستون وقيل مائة وستون. اه. وأن عددهم ليس بمعلوم لنا قطعا فينبغي أن يقول آمنت بجميع الأنبياء أولهم آدم - عليه السلام - وآخرهم محمد - عليه الصلاة والسلام -. اه. كاكي (قوله: وليس الأمر كما زعموا لما قلنا إلى آخره) وفي جامع الكردي خلق الله تعالى في الآدمي العقل والشهوة وفي الملائكة العقل دون الشهوة وفي البهائم الشهوة دونه فمن سلط منا عقله على شهوته وعمل بمقتضى عقله وترك العمل بموجب شهوته فهو أفضل من الملائكة وإن سلط شهوته على عقله وعمل بمقتضى شهوته لا عقله فهو من البهائم، ثم 
ms179	 قال تعالى {أولئك كالأنعام بل هم أضل} [الأعراف: 179] فكان المؤمن المتقي أفضل منها عند أهل السنة. اه. كاكي (قوله: وشرحه في علم الكلام) قال تاج الشريعة وعند أكثر المشايخ من أهل السنة أن خواص البشر(@)(@@) PageV01P126(@)(@)(@@) وهم المرسلون أفضل من جميع الملائكة وخواص الملائكة أفضل من أوساط البشر وأوساط البشر أفضل من أوساط الملائكة وعوام الملائكة أفضل من عوام البشر. اه. .(@)(@@) (قوله: ويسر في غيرها) ولو قضاء فإنهم قالوا إن صلاة الليل إذا قضيت في النهار بجماعة يجهر فيها وصلاة النهار إذا قضيت في الليل بجماعة يخافت فيها. اه. مستوفى ش بزدوي والثاني في قاضي خان إن أم ليلا في صلاة النهار يخافت ولا يجهر وإن جهر ساهيا عليه السهو. اه. خلاصة في السهو ولو أم في التطوع في الليل فخافت متعمدا فقد أساء وإن كان ساهيا فعليه السهو. اه. قاضي خان (قوله: فيما لا يجهر فيه بل يخافت إلى آخره) ذكر في الكفاية أن المنفرد إذا جهر فيما يخافت لا سهو عليه؛ لأنه لم يترك واجبا عليه؛ لأن المخافتة إنما وجبت لنفي المغالطة وإنما يحتاج إلى هذا في صلاة تؤدى على سبيل الشهرة والمنفرد يؤدي على سبيل الخفية فلم تكن المخافتة واجبة عليه، وكذا ذكر في النهاية وفيها أن في رواية النوادر يجب عليه سجود السهو (قوله: حتما وهو الصحيح) أي ولو جهر يكون مسيئا كذا ذكره الحسن بن زياد في كتاب الصلاة. اه.(@)(@@) قال في الغاية في رواية الأصل قال المنفرد يخافت لا محالة اه وفي الذخيرة الأفضل في نوافل الليل أن تكون بين الجهر والمخافتة. اه. غاية (قوله: لأن جنايته أعظم إلى آخره) وفي هذا الدفع نظر ظاهر إذ لا ينكر أن واجبا قد يكون آكد من واجب لكن لم ينط وجوب السهو إلا بترك الواجب لا بآكد الواجبات أو برتبة مخصوصة منه فحيث كانت المخافتة واجبة على المنفرد ينبغي أن يجب بتركها السجود. اه. فتح (قوله: لكونها مكملات لها إلى آخره) وذكر في معنى التكميل وجهين أحدهما 
ms180	 أنها مكملات للمتروكات من الفرائض على ما ورد أن العبد أول ما يحاسب على الصلوات فإن كان ترك منها شيئا يقال انظروا إلى عبدي هل تجدون له نافلة فإن وجدت كملت الفرائض منها وأدخل الجنة والثاني أنها مكملات لما دخلها من النقص بالسهو والغفلة بترك سننها وواجباتها وترك الخشوع فيها فهذا تكميل لنقص الصفة دون العدد الأصلي. اه. غاية (قوله: الهندواني) بكسر الهاء قلعة ببلخ والشيخ الفقيه أبو جعفر ينسب إليها. اه. أتقاني (قوله: والعتاق والطلاق) أي فلا يقع الطلاق والعتاق ولا يصح الاستثناء ما لم يكن مسموعا له اه قال شيخ الإسلام، وكذا الإيلاء والبيع على الخلاف وقيل الصحيح في البيع أن يسمع المشتري وفي النصاب سئل الفضلي عن الإمام يسمع قراءته رجلا أو رجلين في صلاة المخافتة قال لا يكون جهرا والجهر أن يسمع الكل. اه. .(@)(@@) (قوله: لا يجب إلا بدليل إلى آخره) أي كالجهر في القضاء بجماعة لقيام الدليل عليه وهو جهره - عليه الصلاة والسلام - في قضاء الفجر وكالوتر يقضى بعد خروج وقته فإنه - عليه الصلاة والسلام - قضاه. اه. غاية وكتب ما نصه والدليل شرعية ماله ليصرفه إلى ما عليه؛ لأن القضاء صرف ماله إلى ما عليه والسورة في الأخريين غير مشروع فلم يوجد الدليل فلا يقضي كما إذا فات تكبيرات التشريق. اه. كاكي (قوله: كالجمعة والعيدين) أي وتكبيرات التشريق. اه. غاية (قوله: والأضحية) أي بعد خروج أيامها. اه. غاية(@)(@@) PageV01P127(@)(@)(@@) قوله: ولو كررها خالف المشروع) أي؛ لأن تكرار الفاتحة في قيام واحد غير مشروع قال في الدراية لكن ذكر في فتاوى العتابي أن تكرار الفاتحة في التطوع لا يكره لورود الخبر في مثله. اه. قال ابن أمير حاج - رحمه الله - والله أعلم بثبوت ذلك. اه.(@)(@@) (قوله: ذكر هنا ما يدل على الوجوب) أي وجوب قضاء السورة. اه. (قوله: لأن الجهر صفة القراءة الواجبة) أي أو لأنه إخبار ونص في الرواية فيكون كالوجوب. اه. كاكي (قوله: بلفظ الاستحباب إلى آخره) قال الكمال ولا يخفى أنه أصرح فيجب التعويل 