ms901	) ظاهره أنه لا يعتبر حال الراكب وما يليق به. (قوله: أو بوصفها، ووزنها) أي: معا بر. (قوله: ووزنها) كأن المراد ووصف وزنها؛ إذ لو أريد وزنها بالفعل لزم رؤيتها. (قوله: وخالفه الشيخان) قال الزركشي: وينبغي أن يجاب طالب النقض للخصب؛ حيث لا علف وقد يدخل في الخوف. اه. شرح الروض. (قوله: مما شئت) قال في شرح الروض: بل وبدون مما شئت كما نقله الإمام عن بعض الأصحاب، والأصل عن حذاق المراوزة. اه. (قوله: ويكون رضا منه إلخ) قال في شرح الروض: وحاصله أن التقدير بالوزن يغني عن ذكر الجنس، مع أن الأصل إنما ذكره لبيان محل عدم الخلاف. اه. وبهذا، مع ما في الهامش عنه (@)PageV03P324(@)(@)(@@) أنه لا فرق بين مما شئت وغيره يشكل (قوله: هنا) ويعتبر فيما إذا غاب، مع العلم بمقداره ذكر جنسه. اه. إلا أن يخص بالتقدير بالكيل دون ذكر مما شئت وأما، مع ذكره فهو ما سيأتي عن أبي الفرج وغيره فليتأمل. (قوله: للزجاج) أي: ونحوه مما يسرع انكساره كالخزف شرح الروض. (قوله: وفيه) أي: إيجارها. (قوله: وكالزجاج ما لو كان بالطريق وحل إلخ) عبارة الإرشاد ودابة أي: وعرفت دابة برؤية ولذمة بجنس ونوع وذكورة، أو ضدها لنحو زجاج، مع سير وسرى وضده لراكب لا لغيرهما ولكل محط اختلف. اه. (قوله: قال الرافعي) : وبحث الزركشي وجوب تعيينها في التقدير بالزمن لاختلاف السير باختلاف الدواب حجر. (قوله: والسير، والسرى على ما مر في الإجارة للركوب) قضيته اشتراط الأول مطلقا، وكذا الثاني، إن لم يكن عرف، ولم أقف له على سلف له في ذلك والذي ذكره غيره اختصاص ذلك بالاستئجار للركوب كما في عبارة الإرشاد السابقة قريبا وغير ذلك، ثم راجعت القونوي فرأيته صرح بما ذكر الشارح فعلمت أنه سلفه في ذلك وحينئذ فلينظر في ذلك وفي تصريح الإرشاد بخلافه فإنه تناقض وقد أقر الإرشاد شارحاه على ما فيه كذا بخط شيخنا.(@)(@@) (قوله: ومن بر دونه فعرفا) أطلقه ورأيت من صور عبارة الإرشاد<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P325(@)(@)(@@) فيه بإجارة الذمة فليراجع(@)(@@) (قوله: ولا 
ms902	 حاجة إلى معرفة الدابة إلخ) عبارة الروض، فإن وردت على العين، أو قدر الحدث فيها بزمان وجب معرفة الدابة لا، إن قدر بالأرض. اه. وعبارة العباب، والروضة وتجب معرفة الدابة في العينية، وكذا في الذمة، إن قدر بزمن لا بالأرض المحروثة انتهت وهي صريحة في اشتراط معرفة الدابة في العينية مطلقا وأما التفصيل في الذمة فقول الشارح إن قدرت المنفعة بالعمل أي: وكانت الإجارة ذمية، لكن لا يخفى أنه، إن كان المراد بالعينية هنا استئجار عين الأجير فقد يخالف ذلك تمثيله ؛ لأن قوله: لتحرث استئجار لعينه وقد قابل به العينية، وإن كان المراد استئجار عين الدابة فلا إشكال بهذا، لكن يشكل بأن اشتراط معرفة الدابة ينافي كونها في الذمة، إن أريد معرفة عينها فكيف اشترط معرفة الدابة، إذا كانت ذمية وقدر بالوقت؟ إلا أن يجاب بأن المراد بمعرفتها حينئذ معرفتها بالوصف هذا والذي ينبغي أن يكون المراد الشق الثاني، وهو العينية، والذمية باعتبار الدابة فيكون المراد بمعرفتها بالنسبة للعينية مشاهدتها وبالنسبة للذمية معرفتها بالوصف، ثم وجدت بخط شيخنا الشهاب الرملي تفسير العينية هنا باستئجار عين الدابة وتفسير معرفتها بمعرفة المستأجر فلله الحمد وبذلك يزول الإشكال وقضية اشتراط معرفة المستأجر كون الدابة هنا على الأجير، وإلا فلا معنى لاشتراط معرفة المستأجر وظاهر العبارة أنه لا فرق في كونها على الأجير بين كون الإجارة لعينه، أو ذمته، ولا بين حالة اشتراط معرفتها وغيرها فليتأمل. لكن هذا واضح عند الإطلاق، فإن جعلها المالك على نفسه كقوله استأجرتك للحرث على دابتي هذه كذا فينبغي أن يصح.(@)(@@) (قوله: انفسخ العقد) قد يشكل انفساخ العقد على الصحيح من جواز إبدال المستوفى به فإما أن يفرع هذا على مقابله، وإما أن يفرق بينه وبين نظائره من نحو الاستئجار لقلع سن وجعة فبرئت، أو إرضاع صبي فتعذر إرضاعه بنحو موت.(@)(@@) (قوله: أو إلى التعميم) وعليه فما زائدة. (قوله: بخلاف ما إذا حصل فيها إلخ) شامل لحصول نحو القمامات بهبوب الرياح وليس مرادا بدليل قوله الآتي لحصول ما فيها 
ms903	 بفعله وقد ذكر في الروض أن الكناسة الحادثة بهبوب الرياح ليست على المكتري وقوله: فإذا انقضت فعلى المؤجر (@)PageV03P326(@)(@)(@@) صريح في أن القمامات الحادثة بفعل المكتري ليست على المكتري بعد انقضاء المدة، لكن في الروض أن تنظيف الدار من كناسة حدثت بفعل المستأجر على المستأجر في الدوام، والانتهاء. اه. ثم قال: وتفريغ الحش، والبالوعة ومنتقع الحمام من وظيفة المالك ابتداء وانتهاء لا في الدوام. اه. قال في شرحه: وفارق حكم الانتهاء هنا حكمه فيما قبله بأن الحادث هنا، مع انقضاء المدة ضروري. اه. ولا يخفى أنه لا معنى للوجوب على المستأجر في الانتهاء إلا تفريغ الدار منها؛ إذ لا يتأتى التخيير بعد المدة وأما في الدوام فالمتجه أن لا خيار له، وإن قرنه بالوجوب في الانتهاء فما دامت المدة فلا خيار له بما حدث بفعله فإذا انتهت وجب عليه الإزالة م ر.(@)(@@) (قوله: على السطح) بحث ابن الرفعة تقييده بسطح لا ينتفع به كالجملون، وأن ما ينتفع به كعرصة الدار فتنظيفه على المكتري. (قوله: لا يلزم المؤجر كسحه) قال في شرح المنهج: قال في الروضة فيه أي: في الثلج المذكور وليس المراد أنه يلزم المكتري فعله، بل المراد أنه لا يلزم المؤجر، وكذا التراب المجتمع بهبوب الرياح لا يلزم واحدا منهما. اه. (قوله: وإذا سلم) أي: مفتاح الدار. (قوله: فللمكتري الخيار) وإن كان تلف المفتاح بتقصير المكتري وإن ضمنه بر. (قوله: وقد يقال الآخر محمول إلخ) (@)PageV03P327(@)(@)(@@) أو يقال امتلاء الخلاء أشد ضررا بر وكالخلاء البالوعة؛ لأنه لا يجبر عليه، الوجه إجباره عليه قبل القبض لا بعده مطلقا فيهما أي: سواء كان فيه كلفة أم لا م ر. (قوله: فقال: لا يلزم المؤجر إلخ) نقل الجوجري عن المطلب أن محل الخلاف، إذا غصبت العين بعد القبض، وإلا فالذي يظهر وجوب الانتزاع، مع القدرة جزما لتحصيل التسليم الواجب. (قوله: لكنه قال هنا إلخ) قال في شرح الروض: وأجيب أي: عن الاعتراض بتخالف الموضعين بأن ما هناك أي: آخر الباب فيما بعد التسليم، أو 
ms904	 فيما لا يقدر على انتزاعه إلا بكلفة وما هنا بخلافه فلزمه ذلك لكونه من تمام التسليم أو لعدم الكلفة. هذا والأوجه عدم اللزوم، وهو ما نقله الإمام عن الأكثرين ونقل مقابله عن بعض المحققين انتهت، والأوجه الجواب الأول م ر(@)(@@) (قوله: البرذعة) أي: فيما له برذعة بخلاف الإبل فلها الرحل. (قوله: والظرف) عبارة الروض ووعاء المحمول وآلة الاستقاء في الذمة لا العين على المؤجر. اه. وانظر هل في جعل ظرف المحمول على المكتري مخالفة لقول المصنف السابق ومن بر دونه فعرفا؛ لأن حاصله أن الظرف على المكتري لا على المكري، وإلا فلا وجه لوجوب معرفته، ولو صور ذاك بإجارة العين فلا إشكال إلا أني رأيت من صور عبارة الإرشاد هناك بإجارة الذمة ويحتمل استثناء ذاك من هذا.(@)(@@) (قوله: ولاقتضاء العرف ذلك) قال في شرح الروض: فإن اضطربت العادة اشترط لصحة العقد البيان. اه. (قوله: في المنزل) قضيته أنه ليس عليه حفظه حال السير لكن إطلاقهم لزوم أجرة الخفر له يدل على العموم، ثم ظاهر قوله<span class="matn-hr"> (@)PageV03P328(@)(@)(@@) عليه حفظ المتاع أنه لو ضاع لتقصيره في الحفظ المضبوط هنا بنظيره في الوديعة كما هو ظاهر ضمنه حجر. (قوله: فليس عليه شيء من ذلك) عبارة شرح الروض فليس عليه إلا تسليم الدابة بما يحتاج إليه في حملها من برذعة ونحوها. اه. (قوله: أي: وعليه) أي: المؤجر أي: وهو الأوجه. (قوله: دلوه وحبله) قال العراقي: فإن وردت على العين فهما على المستأجر. اه.(@)(@@) (قوله: والصبغ) قال في شرح الروض: وكالمذكورات فيما ذكر: قلم النساخ ومداده ومرود الكحال وإبرة الخياط ونحوها. اه. (قوله: والحبر) شامل لأنواع الحبر كالأسود، والأحمر، واللازوردي حتى، إذا اعتيد الجمع بينها، أو بين متعدد منها اتبعت العادة فيه وفاقا لمر خلافا لمن خالف. (قوله: وهذا ما صححه الرافعي في المحرر إلخ) قال في شرح الروض: وقضية كلام الإمام أن التردد في ذلك، إذا كان العقد على الذمة، فإن كان على العين لم يجب غير نفس العمل وقطع ابن الرفعة به فيما إذا 
ms905	 كان على مدة، وجوز التردد فيما إذا كان على عمل. اه. ثم رأيت الشارح ذكر ذلك.(@)(@@) (قوله: فإن اضطربت إلخ) قال في شرح الروض: أو لم يكن عرف عرف كما فهم بالأولى. اه. (قوله: وجب البيان) أي: لكل من المذكورات قال في شرح الروض: ولا يجب تقديره؛ لأنه تابع كاللبن. اه. ثم قال في الروض: فإن لم نوجبه أي: ذكر ما ذكر بأن لم يختلف العرف فشرطه بلا تقدير بطل أي: العقد. اه. فعلم أنه عند وجوب البيان لا يجب التقدير، وإلا فسد العقد هذا محصول شرح الروض لكنه خلاف ما أفاده قول الروضة أما إذا استأجر وراقا فعلى من الحبر فيه ثلاث طرق أصحها الرجوع إلى العادة، فإن اضطربت وجب البيان، وإلا فيبطل العقد وأشهرها القطع بأنه لا يجب على الوراق، والثالث أنه على الخلاف في أن اللبن هل يتبع الحضانة، وإذا أوجبناه على الوراق فهو كاللبن في أنه لا يجب تقديره، وإن صرح باشتراطه عليه كما لو صرح بالإرضاع، والحضانة وإذا لم نوجبه عليه فشرط في العقد بطل العقد، إن لم يكن معلوما إلخ. اه. فانظر كيف خص عدم وجوب التقدير بما إذا أوجبناه على الوراق وذلك بأن يقتضي العرف أنه عليه، ثم صرح بأنا إذا لم نوجبه عليه بطل العقد بشرطه فيه من غير تقدير؟ وعدم الوجوب عليه شامل لما إذا اختلف العرف، أو لم يكن عرف ففيه تصريح بوجوب التقدير في هاتين الصورتين، وهو مناف لقول شارح الروض فيهما أنه لا يجب التقدير إلا أن يحمل على ما إذا شرط حينئذ على المستأجر؛ إذ لا وجه لوجوب التقدير حينئذ فليتأمل. فإن قلت: من أين؟ قال في شرح الروض: إنه لا يجب التقدير في هاتين الصورتين قلت: من ذكره عدم وجوب التقدير فيما إذا وجب البيان؛ لأن وجوب البيان فيما إذا اختلف العرف، أو لم يكن عرف، والبيان حينئذ شامل لشرطه على الأجير فتأمله سم. (قوله: للركوب) ولو إجارة ذمة حجر. (تنبيه)(@)(@@) ذكر هنا أن المحمل على 
ms906	 المستأجر وذكر في قوله السابق ولمحمل ذكر الضيق (@)PageV03P329(@)(@)(@@) والوسع، ووزنا، أو نظر اشتراط معرفة المؤجر به، وذكر الشارح هناك أنه، إذا لم يكن للراكب ما يركب عليه من محمل، أو غيره فلا حاجة إلى ذكره ويركبه المؤجر على ما شاء مما يليق بدابته. (قوله: لا لأصله) كأنه احتراز عن نحو البرذعة، والرحل. (قوله: وعلى المستأجر للخياطة إلخ) وكالمستأجر للخياطة فيما ذكر، أو هو داخل فيه المستأجر بجعل جلد نعلا ففيما يخيط به النعل من جلد، أو غيره؛ إذ لا فرق فيما يخيط به بين أن يكون من جلد كالسيور الرقيقة، أو من غيره كما هو ظاهر مما تقرر من الخلاف في نحو خياطة الثياب، نعم ينبغي فيما لو استأجره لخياطة شراك مثلا لنعله أن يكون نفس جلد الشراك على المالك وأما ما يخاط به الشراك ففيه الخلاف المذكور. (قوله: لم يجب غير نفس العمل) فالإبرة على المستأجر. (قوله: على المؤجر) أي: وهو الأجير(@)(@@) (قوله: ووزعوا المسمى إلخ) يعني يوزع المسمى على أجرة المثل للحضانة وعلى أجرة المثل للرضاع فيما قبل الانقطاع وبعده بر. (قوله: ما بقي منها) أي: مدة الرضاع. (قوله: أن للمكتري إلخ) مجرد هذا لا ينافي ما قاله الشيخان. (قوله: إنما يبطل، إذا اقتضى خلافه) فإن قيل (@)PageV03P330(@)(@)(@@) هو يقتضي خلافه؛ لأنه يقتضي الإبدال ولذا استحق الإبدال عند الإطلاق. (قوله: وهذا الذي أميل إليه) قال في شرح الروض: والأفقه الأول اه. (قوله: بغيره) متعلق بيبدل. (قوله: يركب مثله) قال في الروضة: ولا يبدل الراكب بالحمل وعكسه، وإن قال أهل الخبرة: لا يتفاوت الضرر. (قوله: وما وجب تعيينه لا يجوز إبداله) يجاب بأن وجوب تعيينه ليعرف القدر المستحق ليستوفي هو، أو مماثله فتأمله. (قوله: إن نام ليلا) فلا يجب ليلا، مع اليقظة وكتب أيضا قال الرافعي : عملا بالعادة ويؤخذ منه أنه لو كان بمحل لا يعتاد أهله ذلك لم يلزمه نزعه مطلقا نفيسا كان، أو غيره؛ لأن الملحظ أنه، إذا اعتيد شيء كان المؤجر موطنا نفسه عليه حجر. (قوله: يدع 
ms907	) أي: عليه (@)PageV03P331(@)(@)(@@) قوله: وإن مضت مدته) ظاهره، وإن جهل المالك مضيها فلا يلزم المكتري الإعلام خلافا للسبكي، والفرق بين هذا، والأمانة الشرعية أن هذا وضع يده بإذن المالك أولا بخلاف ذاك م ر. (قوله: بل التخلية) ، فإن امتنع من التخلية بلا عذر بعد طلب المالك كان ضامنا. (قوله: بعد المدة) هل يشمل مدة إمكان العمل في المقدرة بعمل حتى لو انتفع بعدها لزمه أجرة المثل أيضا؟ والظاهر الشمول، وهو مقتضى استقرار الأجرة. (قوله: فإن أجرته تستقر) ظاهره أنه لو طلب المكتري منه العمل بعد ذلك لم يلزمه.(@)(@@) (قوله: ويستثنى إلخ) قد يوجه الاستثناء بالفرق بين العذر، أو الامتناع بعد تلف المستوفى به وبين ذلك قبله. (قوله: فالأصح في الروضة عدم تقرر الأجرة) لا يخفى إشكاله في الثانية وقد يصور فيها بما إذا امتنع لنحو التروي في أمره لا عبثا، أو يعطف قوله: أو امتنع، مع القدرة على قوله تلف المستوفى به ويكون مصورا بالامتناع من تسليم المستوفى به المعين، مع وجوده، والقدرة على تسليمه، ولا استقرار في هذه الحالة، بل شرط الاستقرار تلف المستوفى به، والامتناع من إبداله، مع القدرة عليه، وهو محمل ما نقله في الروض عن الإمام في الباب الثالث م ر (@)PageV03P332(@)(@)(@@) قوله: وبانهدام الدار إلخ) قال أي: الزركشي: وسكتوا عما لو سافر بها فتلفت بآفة وينبغي أن يأتي فيه التفصيل فيقال، إن سافر في وقت لم تجر العادة بالسير فيه فتلفت بآفة، أو بغصب ضمن، ولو ترك الانتفاع بها وقته لمرض، أو خوف عرض له فتلفت بذلك فالظاهر الذي اقتضاه التعليل السابق عدم الضمان كما بحثه الأذرعي في الخوف أخذا من كلام الإمام شرح روض(@)(@@) (قوله: سواء تلفت بذلك السبب إلخ) فهو ضمان يد. (قوله: وقضية كلامه أنه لو تعدى في الأرض المكتراة للزرع كالبر بزرع غير المستحق كالذرة ضمنها) وعبارة الروضة بعد أن ذكر مسألة ما إذا تعدى المستأجر للحنطة فزرع الذرة، ولم يتخاصما حتى انقضت المدة وحصد الذرة ما نصه قلت: وهل يصير ضامنا للأرض 
ms908	 غاصبا؟ وجهان حكاهما الشاشي في المستظهري أصحهما لا والله أعلم. اه.<span class="matn-hr"> (@)PageV03P333(@)(@)(@@) قوله: وإذا جاز له الرد إلخ) وهذا بخلاف المستعير فله الرد، ولو راكبا قال في الروض هنا: ولو استعارها ردها، ولو راكبا قال في شرحه: لأن الرد لازم له فالإذن يتناوله بالعرف، والمستأجر لا رد عليه. اه. (قوله: فعبره) أي: جاوزه. (قوله: فالمذهب المنصوص إلخ) قال في الروض: مثاله أجرة المثل للحنطة خمسون وللذرة سبعون وكان المسمى أربعين فبدل النقص عشرون. اه. أي: فإذا اختار المسمى استحق، معه عشرين. (قوله: وأرش لنقص) انظر لو لم ينقص. (قوله: فخيرناه بينهما) نعم لو كان وليا، أو ناظرا تعين أخذه بالمصلحة شرح الروض. (قوله: وعليه الأجر) قال في شرح الروض: أي لجميع المدة وكتب أيضا قال في الروض : إن لم تمض أي: على بقاء الذرة مدة تتأثر بها<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P334(@)(@)(@@) الأرض، وإن مضت تخير بين أجرة المثل وأخذ قسطها من المسمى، مع بدل النقصان. اه. (قوله: قال الماوردي إلخ) كأن مراد الماوردي أنه إنما يستحق الأجرة، إذا فسخ، فإن لم يفسخ لم يستحقها فليراجع. (قوله: فيتخير بين الأجرة، والقلع) وحينئذ ينبغي أن يأتي قوله: السابق وإذا قلعها إلخ. (قوله: كما لو أسكن الدار إلخ) ففي هذه الأمثلة زيادة ضرر غير متميزة. (قوله: قدره حديدا) قياس ذلك أن يجري التخيير فيما لو حمل الدابة المكتراة لشعير قدره وزنا برا.(@)(@@) (قوله: بخلاف نظيره في الأرض لما مر عن الروضة أنها لا تضمن بذلك) هذا كلام لا معنى له فإن أرش التعييب الحاصل بسبب العدول عن المستحق مضمون قطعا؛ إذ هو من ضمان الجناية. وقول الروضة: إن الأرض لا تضمن بذلك المراد منه نفي الضمان لو فرض تلفها بجائحة كما صرح به ابن المقري فيكون الضمان المنفي ضمان اليد فلا يصح أن يستنبط منه سقوط أرش التعييب الذي هو من قبيل ضمان الجنايات، نعم، إن أراد بالأرش ما يضمن به العيب، والتلف الحادثين بغير جناية استقام لكن لفظ الأرش ينبو عن ذلك بر. (قوله: واجعل حمل الزائد 
ms909	 لمكر إلخ) عبارة الإرشاد وشرحه، وإن حمل هو يعني المستأجر، أو مكر غيره أي: المستأجر زائدا وانفرد المستأجر باليد في الصورتين فتلفت ضمن قيمتها بتمامها، سواء تلفت بالحمل، أو بغيره؛ لأن يده غاصبة، أو تلفت به أي: الحمل، مع ربها ضمن المستأجر في الصورتين بقسطه أي: بقسط الزائد كجلاد زاد. اه. وهو يفيدك أن الشق الأول في كلام البهجة يجب تقييده أيضا بما، إذا لم ينفرد المستأجر باليد بر. (قوله: بأن لبس عليه المكتري) قضية هذا التصوير أنه لو لم يلبس عليه بأن حمله المكتري بنفسه؛ لظنه أنه المشروط فتبين أنه زائد عليه لا أجرة (@)PageV03P335(@)(@)(@@) له، ولا ضمان على المكتري، وهو ظاهر وهذا غير قوله الآتي أما إذا لم يلبس عليه المكتري إلخ. (قوله: بالحمل) قال في الروض: لا بغيره. (تنبيه)(@)(@@) وفي الروض وشرحه. (فرع)(@)(@@) ، وإن وجد المحمول على الدابة ناقصا عن المشروط نقصا فوق ما يقع به التفاوت بين الكيلين، أو الوزنين وقد كاله المؤجر حط قسطه من الأجرة، إن كانت الإجارة في الذمة؛ لأنه لم يف بالمشروط، أو كانت إجارة عين، لكن لم يعلم المستأجر النقص، فإن علمه لم يحط شيئا من الأجرة؛ لأن التمكين من الاستيفاء قد حصل، وذلك كاف في تقدير الأجرة فهو كما لو كال المستأجر بنفسه ونقص أما النقص الذي لا يؤثر فلا عبرة به. اه.(@)(@@) وقوله: حط قسطه من الأجرة هل محله، إذا تعذر حمل النقص بعد ذلك إلى المحل المعين؛ إذ لا فرق في المعنى بين نقله في مرة، أو في مرتين، إذا لم يفت المقصود؟ . (قوله: لمباشرته) أي: المكتري. (قوله: وخرج بالجاهل إلخ) ولو وزن المؤجر، أو كال وحمل المستأجر فكما لو كال بنفسه، إن علم، وكذا، إن جهل كما اقتضاه كلام المتولي ح ج. (قوله: ويضمنها) أي: يضمن قسط الزائد من قيمتها بدليل في الزائد وعبارة الروض: وقد فرض الزائد العشر فلو تلفت ضمن العشر أي: عشر قيمتها وقوله: تلفت قال شيخنا الشهاب الرملي: كما كتبه: أي لا بالسبب المأذون 
ms910	 فيه. اه. وهو ظاهر بخلاف قول الشارح، إن تلفت بالحمل، فإن كان التعبير بالحمل في عبارة المتولي أشكل على ما كتبه شيخنا إلا أن يؤوله بأن المراد أنها تلفت بغيره أيضا، ولا يخفى ما فيه من التكلف. (قوله: إن تلفت بالحمل) عبارة شرح الروض تحت الحمل وكتب أيضا هذا لا يوافق كون العارية لا تضمن بالاستعمال المأذون فيه. (قوله: في الأجرة، والضمان جميعا ) لعل وجه المنازعة في الضمان أن التلف ينشأ عن الاستعمال المأذون فيه وأما في الأجرة فلعل وجهه كون طلب حمل الزيادة تابعا لمحمول مضمون بالأجرة بمقتضى عقد الإجارة كما لو عمل عامل المساقاة ما ليس من عملها بإذن المالك فإنه يستحق أجرة المثل لكونه تابعا لعقد كذا بخط شيخنا الشهاب فإن حمل كلام المتولي على أنه أراد الضمان بالتلف بغير السبب المأذون فيه كما في الحاشية الأخرى عن شيخنا الشهاب الرملي اندفعت المنازعة في الضمان لكن ذلك لا يناسب قوله، إن تلفت بالحمل. (قوله: وخرج بكونه، معه في الثانية) تقييده بالثانية يقتضي أنه لا فرق في الأولى بين كون المكري، مع المكتري، أو لا بأن ينفرد المكتري باليد بعد تحميل المكري وليس كذلك، بل، إذا لم يكن المكري، معه يكون غاصبا ويضمن جميعها كما أفاده عبارة الإرشاد وشرحه المسطرة بأسفل هامش الصفحة السابقة. (فرع)(@)(@@) ولو كالها وحملها، والدابة واقفة فسيرها المؤجر، فإن جهل فله الأجرة، وإلا فلا ج ح د. (قوله: ولا ضمان) أي: على المكتري. (قوله: وليس للمكري ذلك) (@)PageV03P336(@)(@)(@@) أي: رد الزائد. (قوله: إلا برضاه) فلو استقل برده قال الأذرعي: فالظاهر أن للمستأجر تكليفه ردها إلى المكان المنقول إليه أولا شرح روض. (قوله: كما مر في المكتري) قضيته أنه يضمن كلها، إن لم يكن المكري، معه، والقسط، إن كان، معه فلتراجع الثانية، ثم رأيت التصريح بها في الروض وشرحه.(@)(@@) (قوله: بعد كيله) أي: الأجنبي. (قوله: أعالم هو أم جاهل كما مر) يتأمل أين مر التفصيل بين العالم، والجاهل فيهما فإنه يتبادر أنه لو لم يوجد من 
ms911	 الأجنبي إلا مجرد الكيل، ثم حمل المكري فلا ضمان على المكتري، ولا أجر عالما كان المكري، أو جاهلا، أو، ثم حمل المكتري فعليه الضمان مطلقا للكل، إن انفرد، والقسط، إن لم ينفرد؛ لأن الضمان لا يختلف بالعلم، والجهل فليحرر(@)(@@) (قوله: ولا أجر لما بدون شرط عملا) قال في شرح الروض: والأشبه أن عدم استحقاقه الأجرة محله، إذا كان حرا مكلفا مطلق التصرف فلو كان عبدا، أو محجورا عليه بسفه، أو نحوه استحقها؛ إذ ليسوا من أهل التبرع بمنافعهم المقابلة بالأعواض. اه. (قوله: كما قالوا فيمن دخل سفينة إلخ) قال في شرح الروض: ومسألة السفينة ذكرها الأصل وصرح فيها بأنه، إذا دخل بلا إذن لزمته الأجرة قال في المطلب: ولعله فيما إذا لم يعلم به مالكها حين سيرها، وإلا فيشبه أن يكون كما لو وضع متاعه على دابة غيره فسيرها مالكها فإنه لا أجرة له على مالكه، ولا ضمان. اه. والأوجه وجوب الأجرة لاستيفائه منفعة السفينة وسكوت المالك، مع علمه به لا ينافي ذلك. (قوله: فيحلف المالك) قال في شرح الروض: وقيل: إنهما يتحالفان ورد بأنهما لم يختلفا في عقد الإجارة، بل في الإذن؛ لأن المسألة مفروضة في دفع الثوب بلا عقد وفيه نظر؛ لأن الشيخين حكيا (@)PageV03P337(@)(@)(@@) طريقة أنه، إن جرى بينهما عقد تعين التحالف، وإلا فالقولان، والوجه أن يجاب بأن صورة المسألة فيما إذا جرى عقد أن يأذن له في القطع أولا، ثم يعقد الإجارة على الخياطة، ثم بعد الخياطة يختلفان في كيفية العقد وفي الإذن الواقع قبله، والتحالف إنما يكون فيما إذا اختلفا في كيفية العقد فقط. اه . (فرع)(@)(@@) قال الخياط: هذا الثوب التي دفعتها إلي فقال المالك: ليست هي فينبغي أن القول قول الخياط؛ لأنه أمين وذمته بريئة وتبقى في يده لأنه أقر بها لمنكر م ر. (قوله:؛ لأن عمله غير مأذون فيه) قلت: وينبغي فيما لو عاد المالك وصدق أن يأخذها بلا إقرار جديد؛ لأن ذلك في ضمن معاملة سم وله أي: الخياط نزع خيطه كالصبغ وعليه 
ms912	 أرش النزع، إن حصل به نقص قاله الماوردي والروياني وله منع المالك من شد خيط فيه أي: في خيط الخياط يجره في الدروز مكانه، إذا نزع؛ لأنه تصرف في ملك غيره فلا يجوز بغير رضاه شرح روض.(@)(@@) (قوله: بتوزيعه إلى قوله، أو بالعكس فثلثه) قال في شرح الروض عقب ذلك: والعبرة بتقويم المنفعة حالة العقد لا بما بعده قاله القاضي وغيره. اه. وقد يتوهم منافاة هذا لما قبله فتأمله. (قوله:؛ لأن المراد إلخ) هذا صريح في تخيير المستأجر بالتعييب الحاصل بفعله وقضيته تخييره في الإباق الحاصل بتقصيره فتقييد الماوردي التخيير فيه بما لم يكن بتقصيره الظاهر أنه مقالة بر ويؤيد أنه مقالة ما يأتي في هامش، والنقص خيره به من قول الروض: وإن كان بتعديه. (فرع)(@)(@@) اختلفا بعد تلف الدابة فقال المستأجر: كانت إجارة ذمية فعليك بدلها وقال المؤجر: كانت عينية فلا يلزمني لانفساخها فهل يصدق المؤجر؛ لأن الأصل براءة ذمته، أو يتحالفان؛ لأنه اختلاف في صفة العقد؟ وإن لم يكن بطريق القصد وإنما وقع التنازع قصدا في لزوم الإبدال وعدمه فيه نظر. (قوله: مثل ما مر) أي: من قوله فتنفسخ بالكلية إلخ (@)PageV03P338(@)(@)(@@) قوله: من استحقاق القسط الآتي ذكره) سئل هل يستحق القسط، وإن فسد الإحرام؟ والجواب أنه، إذا فسد انقلب للأجير فلا يستحق شيئا(@)(@@) (قوله: والأرض) يجوز عطفه على انهدام على حذف مضاف أي: وفساد الأرض بدليل ما بعده. (قوله: أو حبس العين) كأنه معطوف على انهدام باعتبار المعنى أي: وبأن انهدمت، أو حبس، أو باعتبار اللفظ، مع تقدير إن المصدرية هنا أي: أو إن حبس العين. (قوله: حتى انقضت المدة) ينبغي أن لا فرق هنا بين إجارتي العين، والذمة. (قوله: أي: ولكن يثبت الخيار في حبس الأجنبي) ، ولا خيار في حبس المؤجر كما سيأتي بر وقوله: ولكن يثبت الخيار هذا قياس ما يأتي في قوله كالغصب عن المراوزة وقياس قضية كلام العراقيين عدم الخيار؛ لأن الحبس غصب، أو في معناه. (قوله: فلا انفساخ) أقول قياس عدم الانفساخ بعد 
ms913	 انقضاء المدة في المقدرة بعمل عدم التخيير قبل انقضائها، وهذا يؤيد ما يأتي في مسألة الغصب عن قضية كلام العراقيين فليتأمل. وكتب أيضا.(@)(@@) (قوله: ويخالف حبس المكتري) يفيد استقرار الأجرة بحبس المكتري، مع التقدير بالعمل وتقدم التصريح به في شرح قوله واستقر أجرة إلخ. (قوله: بأن يشترط النظر لكل بطن في حصته) بخلاف ما لو أطلق النظر له<span class="matn- hr"> (@)PageV03P339(@)(@)(@@) فلا تنفسخ بموته. (قوله: ما لو كان الناظر هو المستحق) ولم يقيد نظره بنصيبه، ولا بمدة استحقاقه، وإلا انفسخت بموته، وإن أجر بأجرة المثل. (قوله: بإقطاع) للانتفاع لا للتمليك وقوله: أو وصية بأن، أوصى له بمنفعة شيء مدة حياته كما صورها بذلك في شرح المنهج أما لو لم يقيد بمدة حياته فلا تنفسخ بموته كما يعلم من باب الوصية. (قوله: وما لو أجر عبده المعلق عتقه بصفة فوجدت، مع موته) عبارة الروض وشرحه، وكذا تعلق عتقه بالصفة التي لا يعلم وقوعها في المدة حكمه حكم البطن الأول فيما تقرر فيه لكن وجودها يعني وجود الصفة التي يعلم وقوعها في المدة كبلوغ الصبي بالسن فيها فلا يؤجره مدة توجد الصفة فيها كما لا يؤجر الصبي مدة يبلغ فيها بالسن وكالمعلق عتقه بصفة المدبر . اه. وحاصل هذا الانفساخ بوجود الصفة، وهو شامل لما قبل الموت. (قوله: فوجدت، مع موته) أي: موت المؤجر لا العبد لظهور الانفساخ بموته، وإن لم توجد الصفة وكتب أيضا افهم أنها لو وجدت قبل الموت، أو بعده فلا فسخ والذي يظهر لي أن الصفة المعلق عليها، إن كانت محققة الوقوع كدخول الشهر الفلاني فالفسخ متجه كالبلوغ بالسن، وإلا فلا مطلقا كذا بخط شيخنا فليتأمل. مع ما في أعلى الهامش عن الروض وشرحه.(@)(@@) (قوله: وما لو أجر أم ولده) خرج ما لو أجر أمته، ثم استولدها فلا تنفسخ الإجارة بموته، وكذا لو أجر عبده، ثم دبره، أو علق عتقه بصفة، ثم مات، أو وجدت الصفة. (تنبيه)(@)(@@) قد يدل اقتصاره على هذه المستثنيات على عدم الانفساخ فيما لو أجر الناظر حاكما، أو 
ms914	 غيره للبطن الثاني فمات البطن الأول، وهو متجه خلافا لمن قال بالانفساخ لانتقال المنافع للبطن الثاني، والشخص (@)PageV03P340(@)(@)(@@) لا يستحق لنفسه على نفسه شيئا وجزم به في شرح المنهج. (قوله: بطلت فيما بعد البلوغ به) يدل على أنه لا يحكم في الحال بالبطلان فيما بعد البلوغ وكأنه لاحتمال البلوغ سفيها فتستمر. (قوله: نعم إن بلغ سفيها لم تبطل) هذا يدل على أن قوله بطلت فيما بعد البلوغ به معناه أنه يتبين البطلان عند البلوغ رشيدا لا أنا نحكم عند العقد بالبطلان في الزائد، وإلا لزم الحكم بالبطلان، ثم تغييره إلى الحكم بالصحة، إذا بلغ سفيها، وهو بعيد وحينئذ فللولي قبض جميع الأجرة حتى المقابلة لما بعد البلوغ للحكم بصحة الإجارة في جميع المدة ولزوم الأجرة بالعقد لاحتمال استمرار الولاية، فإن بلغ رشيدا تبينا البطلان في الزائد فيرجع المستأجر بأجرته، ثم رأيته في شرح الروض فسر قول الروض بطلت في الزائد بقوله: بمعنى أنا تبينا بطلانها فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لبقاء الولاية) قال في شرح الروض: ويؤخذ مما ذكره كأصله أن الصبي لو غاب مدة يبلغ فيها بالسن، ولم يعلم وليه أبلغ رشيدا أم لا لم يكن له التصرف في ماله استصحابا لحكم الصغر وإنما يتصرف الحاكم ذكره الإسنوي. اه. والأوجه خلافه لثبوت ولاية الولي فتستصحب حتى يعلم مزيلها، وهو البلوغ رشيدا م ر(@)(@@) (قوله: أو أم ولد) أو معلقا عتقه بصفتان: تأخر الإيلاد، أو تعليق العتق عن الإيجار، فلا انفساخ؛ لتقدم استحقاق المنفعة. (قوله: أن منفعته له لا للسيد) أنهما للبائع ويفارق نظيره الآتي صورة البيع من فيء بأن العتق لما كان متقربا به، والشارع متشوفا إليه كانت منافع العتق له نظرا لمقصود العتق من كمال تقربه بخلاف البيع ونحوه شرح روض. (قوله: في مال بيت المال) أي: ثم على المسلمين كما هو ظاهر. (قوله: والنقص الحاصل للمأجور) أي: ولو بفعل المستأجر كما قال في الروض ما نصه: وهي أي: الطوارئ الموجبة للفسخ قسمان الأول ما يقتضي الخيار، وهو ما ينقص منفعة العين 
ms915	 نقصا يؤثر كمرضها وانهدام بعض دعائم الدار واعوجاجها وتغيير ماء البئر بحيث يمنع الشرب، وإن كان بتعديه. اه. لكن يستشكل ثبوت الخيار، إذا كان النقص بفعله، مع قوله السابق قبيل قول المتن كانتزاع ما غصب واستثنى في الروضة كأصلها من ثبوت الخيار ما إذا قارن الخلل العقد وعلم به. اه. إلا أن يفرق بين ما في الابتداء وما في الأثناء. وكتب أيضا من ذلك أي: النقص الحاصل للمأجور ما لو أكرى إصطبلا، ثم وقفه مسجدا فيمتنع وضع نحو الزبل فيه ويتخير المستأجر م ر. (قوله: والنقص) ولو بفعل المستأجر كما ذكره الإسنوي في باب المبيع قبل قبضه بر. (قوله: الحاصل للمأجور) خرج غير الحاصل له، وإن تعطلت بسببه المنفعة كلا، أو بعضا كتعذر رقود الحمام وعدم دخول الناس له لفتنة، أو خراب ما حوله. (قوله: خيره به) (@)PageV03P341(@)(@)(@@) قال في شرح الروض: وحيث امتنع الفسخ على المستأجر كأن انقضت المدة، ولم يعلم بالعيب فله الأرش، وهو التفاوت بين أجرة مثله سليما ومعيبا وتبدل العين المعينة في إجارة الذمة، ولا فسخ فيها، نعم إن عجز عن إبدالها فللمستأجر الفسخ كما مر، ولو قيدت بمدة وانقضت انفسخت قاله الماوردي. اه. (قوله: وأطلق الجمهور القول بالفسخ) أي: أن له الفسخ في الباقي فقط بر. (قوله: منع الفسخ) أي: في المسألتين كنظيره في البيع بر.(@)(@@) (قوله: كالغصب، إن فسخ) في مسألة الغصب استرد الأجرة، وإن أجاز طالب الغاصب بأجرة المثل كذا بخط شيخنا وفيه نظر. وعبارة الروض: وإن غصب العين في إجارة العين فله الخيار، فإن أجاز، والتقدير بالعمل استوفاه حين يقدر، أو بالزمان انفسخت فيما انقضى منه، فإن لم يفسخ وانقضت المدة انفسخت. اه. وقضيته أنه لا يتمكن من مطالبة الأجنبي بأجرة المثل؛ لأنه لا يسوغ قبل مضي مدة لها أجرة؛ لعدم لزوم الأجرة، ولا بعده للانفساخ فيه. (قوله: إذا لم تنقض المدة) فإن قلت: الخيار هنا لا يتصور إلا لتفريق الصفقة فلا يكون إلا على الفور بناء على ما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي 
ms916	 أن خيار الإجارة، إذا كان لتفريق الصفقة كان على الفور قلت: بل يتصور هنا غير خيار التفريق أيضا ويكون على التراخي، وذلك فيما إذا لم تمض مدة لها أجرة فيتخير على التراخي، ولا تفريق هنا وفيما إذا كانت مقدرة بعمل، وإن مضت مدة لمثلها أجرة بناء على ما عليه المراوزة؛ إذ لا تفريق على هذا أيضا، بل، إن قدرت بمدة ومضى زمن له أجرة أمكن أن يقال: إن الخيار ثابت بجهتين فهو من حيث التفريق على الفور (@)PageV03P342(@)(@)(@@) فلا بد من المبادرة، إن أراد الفسخ به ومن حيث غيره على التراخي حتى لو جهل أن له خيار التفريق فله الفسخ بغيره على التراخي، فإن فسخ نفذ الفسخ، ولو جهل أن له الفسخ بغيره وعلم أن له الفسخ بالتفريق، فإن بادر به نفذ، وإلا فلا فأمكن انفراد كل منهما عن الآخر فليتأمل. (قوله: بل على المكري الإبدال) ، فإن امتنع استأجر الحاكم عليه وليس المعين عما فيها كمعين العقد فبتلفه ينفسخ التعيين لا أصل العقد وقيده الماوردي بما، إذا لم يقدر بزمن، وإلا انفسخت بمضيه حجر. وكتب أيضا قال في شرح الروض: فإن امتنع استؤجر عليه قال الأذرعي: وكأنه عند يساره بذلك دون إعساره، بل يتخير المستأجر. اه.(@)(@@) (قوله: وهو ما عليه المراوزة) وعلى هذا فالمراد بالمدة في قول الشارح، إذا لم تنقض المدة ما يشمل مضي زمن يمكن فيه العمل. (قوله: أنه لا خيار في الثانية) أي: بل يستوفيه متى قدر عليه وقوله: ويؤيده إلخ أقول يؤيده أيضا عدم الانفساخ في المقدرة بعمل، إذا حبسها غير المكتري حتى انقضت المدة كما تقدم في قوله: أو حبس العين سواء من المكتري إلخ، وذلك؛ لأن قياس عدم الانفساخ، إذا انقضت المدة أي: مدة إمكان العمل عدم التخيير في الأثناء، والحبس غصب، أو في معناه فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وانقطاع الشرب) قال في شرح الروض: وإنما لم يثبت به أي: بانقطاع الماء الانفساخ لبقاء اسم الأرض، مع إمكان زراعتها بغير الماء المنقطع وقضيته أنه، إذا لم يمكن 
ms917	 زراعتها بغيره تنفسخ الإجارة، وهو ظاهر. اه. (قوله: بطل العقد في القابل) قال في شرح الروض: فيسترد ما يقابله من المسمى لبطلان العقد فيه. (قوله: لم يكن للمكتري إلخ) إن ساغ الزرع ثانيا لو لم تفسد الأرض أشكل هذا. (قوله: وإن كان قبله) ينبغي، أو معه أخذا من العلة م ر. (قوله: إجارة عينية) انظر هذا التقييد، مع أن الذمية كذلك في هذا الحكم كما قال في الروض في حبس المؤجر: ولو قدرت بالعمل لم تنفسخ كالتي في الذمة (@)PageV03P343(@)(@)(@@) قوله: انفسخت) أي: إن مضت المدة لا مطلقا كذا ينبغي. (قوله: والمرتهن، والمكتري) مثلهما هذا في دعوى نفس العين، فإن أراد الدعوى بحق التوثق بها في الأول ومنفعتها في الثاني كان سائغا، بل لو احتاجا في إثبات حقهما إلى إثبات ملك المالك كان أيضا سائغا كما هو ظاهر م ر. (قوله: والأحسن خلافه) لا يقال يمكن حمل هذا على جواز الدعوى باستحقاق التوثق، أو المنفعة بدليل استدلاله بإلحاق المنفعة بالملك في قوله: فحق منفعة إلخ فلا يخالف الأول؛ لأنا نقول هذا الحمل لا يصح قوله: خلافه أي: نقيضه؛ لأنه المراد من مثل هذه العبارة كما هو معلوم من تتبع صنيعهم. وعلى هذا الحمل لا يكون خلاف الأول؛ ولأنه جعله مقابلا للأول وردا له، ولا يكون كذلك، إلا إن كان مفروضا فيما فرض فيه الأول. ولا ينافيه استدلاله المذكور؛ لأن مقصوده به أنه لما جوز ملك الرقبة الدعوى بالرقبة فكذلك ملك المنفعة يجوز الدعوى بالرقبة بجامع الملك المتعلق بالعين المترتب عليه الانتفاع بها.(@)(@@) (قوله: فزمن الطهارات، والصلوات إلخ) ولو لزمه قضاء فوري لزمه تمكينه منه، مع سقوط قسطه من الأجرة م ر. (قوله: الراتبة) خرج الإعادة م ر. (قوله: مستثنى) ولو صرح باستثنائها بطل العقد لجهل زمنها فتصير المدة مجهولة م ر. (قوله: وكذا سبوت اليهود) ولو أسلم اليهودي ففيه احتمالان، والمتجه أنه يلزمه عمل السبت لا زمن الطهارات، والصلوات لشمول اللفظ وإنما خرج السبت عنه بناء على العادة وقد زالت فكأن 
ms918	 العقد وقع على جميع المدة إلا السبت، إن وجد مقتضيه م ر. (فرع)(@)(@@) قد يؤخذ مما تقرر في إسلام اليهودي أنه لو كان الأجير امرأة فحاضت لزمها عمل زمن الطهارات، أو الصلوات وأنها لو استؤجرت حائضا فطهرت استثنى زمن ذلك فليتأمل. . (قوله: لا نمنعه من الإعادة) ولا نمنعه من الجمعة، إن لم يخف تلف نفس، أو مال م ر.(@)(@@) (قوله: ونمنعه من الثالثة) ظاهره أنه يمنع من الثالثة، وإن شهدت القرائن بصدقه في قوله فيها ويحتمل تمكينه حينئذ، مع سقوط قسط الأجرة<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P344(@)(@)(@@) باب الجعالة) (قوله: شرع لنا) الصحيح أنه ليس شرعا لنا مطلقا وقوله: إذا ورد أي: في شرعنا. (قوله: على قطيع) ولعل القطيع وصف في العقد، وإن كان معينا؛ إذ يكفي في هذا الباب وصف المعين كما سيعلم ويحتمل أنه عين في العقد كارقني بهذا القطيع؛ إذ ليس في الخبر ما ينافي ذلك سم. (قوله: مالكا) أي: لنحو الآبق. (قوله: ولا العلم بمقدار العمل) أي: لا يشترط ذلك في الجملة أي: إذا لم يمكن ضبطه، وإلا اشترط كما سيأتي بيانه في شرح قول المصنف: لعمل معلوم، أو مجهول فراجعه. (قوله: فالوجه القطع إلخ) يؤخذ منه أن الجعالة لا ترتد بالرد وقد يتوقف في هذا الأخذ.(@)(@@) (قوله: كما في الخلع) صورته أن تقول: طلقني على ألفين مثلا فيقول: طلقتك على ألف مثلا بر. (قوله: وغير المكلف) قيل كالصبي، والمجنون. اه. . وسيأتي في كلام الشارح أنها تنفسخ بجنون أحدهما وقضية ذلك أن الجنون، إن طرأ على العقد أثر فيه فليراجع، ثم ينبغي أنه يشترط في المجنون نوع تمييز، أو تأثر بالإيجاب، وإلا فلا وجه لاستحقاقه؛ لأنه حينئذ كمن رد من غير مخاطبته، ولا علمه بالنداء، ثم أوردت ما تقدم على م ر فالتزم الأمرين ووجهه بأنه لما عقد مع المجنون فقد رضي به بخلاف ما إذا عقد، مع عاقل لم يرض بالجنون فإذا طرأ انفسخ. اه. فليتأمل. وكتب أيضا وغير المكلف كالصبي، والمجنون حجر وقوله: بإذن أي: من السيد، والولي. (قوله 
ms919	: ويحتمل أنه إلخ) لا يخفى أن هذا هو المتبادر من أهلية العمل (@)PageV03P345(@)PageV03P346(@)(@)(@@) قوله: بخلاف ما إذا اكترى إلخ) ينبغي، أو جاعل أخذا من الفرق. (قوله: وقد حصل) هذا يدل على حصول الثواب للمكتري (قوله: واحترق، ثم قوله: فانهدم) زاد في شرح الروض بعد كل منهما قوله، أو تركه، ثم قال: ومحله، إذا لم يقع العمل مسلما إلخ ففيه تصريح بأنه، مع الترك يستحق أجرة ما عمل، إذا وقع العمل مسلما وسيأتي فيما لو فسخ أنه لا يستحق أجرة ما عمل، وإن وقع العمل مسلما فقد فرق بين الترك، والفسخ في ذلك.(@)(@@) (قوله: ثم مات الصبي) قيده بعضهم بالحر، فإن كان رقيقا لم يكن التعليم مسلما إلا، إن كان بحضرة المالك، أو في ملكه. (قوله: وقلنا: ينفسخ العقد) هذا القيد يشكل على ما سلف من الاستحقاق بالقسط بر وكتب أيضا: كأنه إشارة إلى تفريع الانفساخ وعدمه على الخلاف في إبدال المستوفى به لكن هذا التفريع لا يتأتى في مسألة الجدار ونحوه، مع أنه ينبغي طرد هذا القيد في جميع المسائل المذكورة ويشكل على وجوب القسط من المسمى في موت المالك، مع الرد إلى الوارث للانفساخ بموت المالك فليتأمل. وكتب أيضا وقلنا: ينفسخ العقد أي: من أصله قاله شيخنا الشهاب الرملي فيكون إشارة إلى أنه هل ينفسخ العقد من أصله، أو لا؟ فعلى الأول تجب أجرة مثل عمله وعلى الثاني قسطه من المسمى ويجري ذلك في سائر الصور، لكن في الروض فلو فسخهما المالك في أثناء العمل وجب أجرة المثل فيما عمل. اه. فكأنهم يفرقون بين الفسخ، والانفساخ ويجعلون الفسخ كما لو قلنا بالانفساخ من أصله وكتب أيضا: قوله: خصوا هنا وجوب القسط من المسمى بما إذا قلنا بعدم الانفساخ وخالفوه فيما إذا مات المالك قال في الروض: فلو فسخهما المالك في أثناء العمل لزمه أجرة المثل فيما عمل قال في شرحه: وأشكل وجوب أجرة المثل بما لو مات المالك في أثناء المدة؛ حيث تنفسخ ويجب القسط من المسمى وأي فرق بين 
ms920	 الفسخ، والانفساخ إلخ<span class="matn- hr"> (@)PageV03P347(@)(@)(@@) قوله: والحمل لا يظهر أثره على المحل هذا، مع قوله: الآتي وبما قالاه علم إلخ) صرح في عدم وجوب القسط في صورة الجرة، وإن كان انكسارها بعد تسليمها لمالكها؛ لأنه صرح بأن الحمل لا يظهر أثره وشرط في وجوب القسط وجود الأمرين جميعا وقوع العمل مسلما وظهور أثره وقد انتفى الثاني في صورة الجرة كما تقرر وبهذا يشكل ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي من وجوب القسط فيما لو اكتراه لنقل أحمال إلى مكة مثلا فتلف الحامل في أثناء الطريق دون الأحمال فليتأمل. (قوله: فوقع العمل مسلما إلخ) قضية هذا أنه بظهور الأثر يكون العمل مسلما فقول الشارح الآتي وبما قالاه إلخ فيه نظر بر ويجاب بأنهما يريان أن التسليم لا يتحقق إلا فيما يظهر أثره وقبل أن يفرغ نقض ما جعل جاز عبارة الروض. (فرع)(@)(@@) وإن زاد، أو نقص اعتبر النداء الأخير فلو لم يسمعه، أو كان بعد الشروع وجب أجرة المثل. اه. قال في شرحه: وأجرة المثل فيما قاله في الأولى لجميع العمل وفي الثانية لعمله قبل النداء الثاني أما عمله بعده ففيه قسطه من مسماه، ولا ينافيه ما مر من أنه لو عمل شيئا بعد الفسخ لا شيء له؛ لأن ذاك فيما إذا فسخ بلا بدل، بخلاف هذا. اه. وقوله: أما عمله بعده ففيه قسطه من مسماه هذا محله، إذا علم العامل، وإلا ففيه أجرة مثله كما وجبت، إذا غير قبل الشروع، ولم يعلم العامل. (قوله: ولم يعلن به الملتزم إلخ) انظر كيف يقابل هذا قوله: أن يعلم العامل إلخ؛ إذ قد لا يعلن ولكن يعلم العامل<span class="matn-hr"> (@)PageV03P348(@)(@)(@@) قوله: ومن سمع الثاني إلخ) أي: وإن سمع الأول أيضا. (قوله: فإنه يجوز نقص الجعل) أي: بحسب العمل، ولا ينافيه قوله: الآتي بتوزيعه على الرءوس وعبارة الروض: وإن عمل الآخر أي: المعاون لنفسه، أو للمالك أي: أو مطلقا فيما يظهر كما في شرحه فلا شيء له ولزيد النصف قال في شرحه: إن استويا عملا. اه. ولا يشكل 