ms7061	: كان رجلا نبيها عالما بالفقه، وإماما في أصول الدين، وله في ذلك تصانيف حسان مفيدة، وله حظ وافر من البلاغة والفصاحة. وقال أبو العباس: دخل قرطبة في سنة سبع وثمانين رجل من القرويين، وهو أبو بكر المرادي، له نهوض في علم الاعتقادات، ومشاركة في الأدب والقريض. اختلف إلى أبي مروان بن سراج في سماع التبصرة لمكي، وحدثني بكتاب فقه اللغة مسافهة، عن عبد الرحمن بن عمر التميمي القصديري، عن محمد بن علي التميمي، عن إسماعيل بن عبدوس النيسابوري، عن مصنفه أبي منصور الثعالبي، وبلغني موته سنة. قلت: له رسالة الإيماء إلى مسألة الاستواء. 4 (محمد بن علي بن محمد بن عمير الزاهد.) أبو عبد الله العميري الهروي، الرجل الصالح. ولد سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وأول سماعه سنة سبع وأربعمائة.) سمع من أبيه علي بن محمد بن عمير بن محمد بن عمير، عن العباس بن الفضل النضروي. وسمع من: علي بن أبي طالب الخوارزمي، وعلي بن جعفر القهندزي، وعبد الرحمن بن محمد أبي الحسن الديناري، ومحمد بن أبي اليمان منصور PageV33P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 315 الخطيب وأبي إسماعيل محمد بن عبد الرحمن الحداد، ويحيى بن عبد الله البزاز، ومحمد بن إبراهيم بن أمية، وأبي بشر الحسن بن محمد بن أحمد القهندزي، وشعيب بن محمد البوسنجي، وضمام بن محمد الشعراني، وخلق كثير بهراة وأبي بكر أحمد بن الحسن الحيري النيسابوري بها. وأبي علي بن شاذان، وطبقته ببغداد. وقال الفامي في تاريخ هراة: العميري تفرد عن أقرانه، وتوحد عن أبناء زمانه بالعلم والزهد في الدنيا، والإتقان في الرواية، والرغبة في التحديث، والتجرد من الدنيا، والإعراض عن حطامها والإقبال على الآخرة. وقال محمد بن عبد الواحد الدقاق: أبو عبد الله العميري ليس له نظير بخراسان، فكيف بهراة. وقال في رسالته: ولم أر في شيوخي كالإمام الزاهد المتقن أبي عبد الله العميري، رحمة الله عليه. وقال غيره: كان فقيها إماما ورعا قدوة، واسع الرواية، حدث بالكثير وقد حج في سنة عشرين وأربعمائة. قال السمعاني 
ms7062	: ودخل بلاد اليمن، ورجع، فقدم بغداد سنة ثلاث وعشرين. وسمع بمكة من محمد بن الحسين الصنعاني. وبنيسابور من: أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي. وببغداد من: الحرفي، وابن شاذان، وعثمان بن دوست. وبهراة من: يحيى بن عمار، وأبي يعقوب القراب، ومحمد بن جبريل بن ماح. روى عنه: أبو طاهر المقدسي، والمؤتمن الساجي، وأبو عبد الله الدقاق، وأبو الوقت عبد الأول، وعلي بن حمزة، والجنيد بن محمد، والقاسم بن عمر PageV33P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 316 الفصاد ومحمد بن أبي علي الهمذاني وأبو النضر الفامي. وقال أبو جعفر محمد بن أبي علي: قال لي أبو إسماعيل الأنصاري: احفظ الشيخ أبا عبد الله العميري، واكتب عنه، فإنه متقن. مع ما كان بينهما من الوحشة.) قال أبو جعفر: وكان فقيها محدثا سنيا. وسئل إسماعيل الحافظ عنه: فقال: إمام زاهد. توفي العميري رحمه الله في المحرم. 4 (محمد بن علي بن محمد الحمامي.) أبو ياسر البغدادي. قال السمعاني: كان إماما في القراءات، ضابطا لها. كتب بخطه الكثير من القراءات والحديث والكتب الكبار في معاني القرآن. وكان ثقة. قرأ على: أبي بكر محمد بن علي بن موسى الحناط. ورحل إلى غلام الهراس فأكثر عنه. وسمع من: أبي جعفر ابن المسلمة، وجماعة. وتوفي في المحرم. 4 (محمد بن علي) PageV33P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 317 القاضي أبو سعيد البغوي الدباس. مر في العام الماضي. أعدته لقول بعضهم: توفي سنة تسع وثمانين. روى عنه: محمد بن عبد الرحمن الحمدوني، وأحمد بن ياسر المقريء، وأبو الفضل الليث بن أحمد، وعبد الصمد بن محمد الخطيب، وعبد الرحمن بن محمد بن عمر، وخلق كثير. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن هميماه.) أبو نصر الرامشي النيسابوري المقريء، ابن بنت الرئيس منصور بن رامش. سمع من أصحاب الأصم. وسمع بمكة، والعراق، والشام، وهراة. وحدث عن: أبي الفضل عمر بن إبراهيم الزاهد، وعبد الرحمن بن محمد السراج، وعلي بن محمد الطرازي، وعلي بن محمد بن علي السقاء، والحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي 
ms7063	، ومحمد بن الحسين بن الترجمان الرملي، وأبي علي بن أبي نصر التميمي، وأبي العلاء بن سليمان) المقريء. قال عبد الغافر: ولد سنة أربع وأربعمائة. وسمع مع أخواله. وعقد مجلس الإملاء في المدرسة العميدية فأملى سنين. وأنشدني لنفسه: سود أيامي المشيبوابيضت الروضة العشيب وكان روض الشباب غضا نوار أشجاره رطيب PageV33P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 318 فصار عيشي مرير طعم وعيش ذي الشيب لا يطيب وله: وكنت صحيحا والشباب منادميفأنهلني صفو الشراب وعلني وزدت على خمس ثمانين حجةفجاء مشيبي بالضنى فأعلني قال ابن عساكر: كان عارفا بالنحو وعلوم القرآن. حدثنا عنه: عمر بن أحمد الصفار، وعبد الله بن الفراوي. وقال عبد الغافر: لما طعن في السن تبرز في القراءات وعلوم القرآن، وكان له حظ صالح من النحو. وهو إمام في فنه. ارتبطه نظام الملك في المدرسة المعمورة بنيسابور، ليقريء في المسجد المبني فيها، فتخرج به جماعة. وتوفي في جمادى الأولى. قلت: وروى عنه: عبد الخالق بن زاهر، وإسماعيل العصائدي، وجماعة. PageV33P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 319 4 (محمد بن عبد الواحد بن محمد.) أبو بكر الإصبهاني. سمع: أبا منصور بن مهريزد صاحب أبا علي الصحاف. قال أبو طاهر السلفي: لم يمت أحد من شيوخي قبله، ولا أنا عن ابن مهرزاد سواه. قلت: مات قبيل الرئيس الثقفي. 4 (محمد بن محمد بن عبد الرحمن.) أبو عبد الله المديني المقريء. سمع مجلسا من أحمد بن عبد الرحمن اليزدي في سنة تسع وأربعمائة. وهو من كبار شيوخ) السلفي، لا أعلم وفاته، بل سمع منه في هذه السنة. قال السلفي: هو أول من كتبت عنه الحديث. ثم وجدت في تاريخ ابن النجار قد زاد في نسبه محمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب بن بهمن بن كوشيذ. سمع: القاضي أبا بكر اليزدي، وأبا بكر بن أبي علي المزكي، وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، ومحمد بن صالح العطار. وحدث ببغداد. سمع منه: أبو بكر محمد بن منصور السمعاني، والسلفي. وقال أبو زكريا يحيى بن مندة 
ms7064	: كان شروطيا، ثقة، أمينا، أديبا، ورعا. PageV33P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 320 قرأ كتاب الحجة لأبي علي الفارسي، على أبي علي المرزوقي، ولزمه مدة. ولد سنة تسع وتسعين وثلاثمائة. ومات في حادي عشر شعبان سنة. 4 (مظهر بن أحمد بن عبد الله) أبو سعد المضري السكري الإصبهاني. قدم بغداد للحج. وحدث عن: أبي بكر بن أبي علي الذكواني، وأبي الحسين بن فاذشاه. روى عنه: عمر بن ظفر، وغيره. وله شعر حسن. توفي في شعبان. 4 (معمر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبان.) أبو منصور العبدي اللنباني الإصبهاني. شيخ الصوفية. قال السلفي: هو شيخ شيوخ إصبهان. لم يكن يدانيه في رتبته أحد. روى لنا عن: أبي الحسين بن فاذشاه، وأبي بكر بن رندة، وعلي بن أحمد بن مهران الصحاف. وله إجازة من أبي علي بن شاذان. وتفقه على أبي محمد الكروني الشافعي، ورزق جاها وهيبة عند السلاطين.) PageV33P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 321 وتوفي في شهر رمضان سنة تسع وثمانين. وجدهم أحمد يروي عن: ابن أبي الدنيا، والحارث بن أبي أسامة. 4 (منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن عبد الجبار بن) الربيع بن مسلم بن عبد الله. الإمام أبو المظفر السمعاني التميمي المروزي، الفقيه الحنفي ثم الشافعي. تفقه على والده الإمام أبي منصور حتى برع في مذهب أبي حنيفة وبرز على أقرانه. وسمع: أباه، وأبا غانم أحمد بن علي الكراعي وهو أكبر شيوخه، وأبا بكر الترابي. وبنيسابور: أبا صالح المؤذن، وجماعة. وبجرجان: أبا القاسم الخلال. وببغداد: عبد الصمد بن المأمون، وأبا الحسين بن المهتدي بالله. PageV33P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 322 وبالحجاز: أبا القاسم سعد بن علي، وأبا علي الشافعي، وطائفة سواهم. قال حفيده الحافظ أبو سعد: نا عنه عمي الأكبر، وعمر بن محمد السرخسي، وأبو نصر محمد بن محمد بن يوسف الفاشاني، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وإسماعيل بن محمد التيمي الحافظ أبو القاسم، وأبو نصر أحمد 
ms7065	 بن عمر الغازي، وأبو سعد البغدادي، وجماعة كثيرة سواهم. ودخل بغداد في سنة إحدى وستين وأربعمائة، وسمع الكثير بها. واجتمع بأبي إسحاق الشيرازي، وناظر أبا نضر بن الصباغ في مسألة. وانتقل إلى مذهب الشافعي. وسار إلى الحجاز في البرية. وكان الركب قد انقطع لاستيلاء العرب، فقصد مكة في جماعة، فأخذوا، وأخذ جدي معهم، ووقع إلى حلل العرب، وصبر إلى أن خلصه الله، وحملوه إلى مكة، وبقي بها في صحبة الشيخ أبي القاسم الزنجاني. وسمعت محمد بن أحمد المديني يحكي عن الحسين بن الحسن الصوفي المرزوي، عن أبي المظفر السمعاني قال: لما دخلت البادية انقطعت، وقطعت العرب علينا الطريق، وأسرنا وكنت أخرج مع جمالهم أرعاها. وما قلت لهم إني أعرف شيئا من العلم، فاتفق أن مقدم العرب أراد أن يزوج بنته من رجل، فقالوا: نحتاج أن نخرج إلى بعض البلاد، ليعقد هذا العقد العقد بعض الفقهاء. فقال واحد من المأخوذين: هذا الرجل الذي يخرج مع جمالكم إلى الصحراء فقيه خراسان. فاستدعوني، وسألوني عن أشياء، فأجبتهم، وكلمتهم بالعربية، فخجلوا واعتذروا،) وعقدت لهم العقد، وقرأت الخطبة، ففرحوا، وسألوني أن أقبل منهم شيئا، فامتنع، فحملوني إلى مكة في وسط السنة. PageV33P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 323 وذكره أبو الحسن عبد الغافر في سياقه، فقال: هو وحيد عصره في وقته فضلا، وطريقة، وزهدا، وورعا، من بيت العلم والزهد. تفقه بأبيه، وصار من فحول أهل النظر، وأخذ يطالع كتب الحديث، وحج، فلما رجع إلى وطنه، ترك طريقته التي ناظر عليها أكثر من ثلاثين سنة، وتحول شافعيا. أظهر ذلك في سنة ثمان وستين وأربعمائة. واضطرب أهل مرو لذلك، وتشوش العوام، إلى أن وردت الكتب من جهة بلكا بك من بلخ في شأنه والتشديد عليه، فخرج من مرو في أول رمضان، ورافقه ذو المجدين أبو القاسم الموسوي، وطائفة من الأصحاب. وخرج في خدمته من الفقهاء وصار إلى طوس، وقصد نيسابور، فاستقبله الأصحاب استقبالا عظيما. وكان في نوبة نظام الملك وعميد الحضرة أبي سعد محمد بن منصور، فأكموا 
ms7066	 مورده، وأنزلوه في عز وحشمة، وعقد له مجلس التذكير في مدرسة الشافعية. وكان بحرا في الوعظ، حافظا لكثير من الروايات والحكايات والنكت والأشعار، ثم عاد إلى مرو، ودرس بها في مدرسة أصحاب الشافعي، وقدمه نظام الملك على أقرانه، وعلا أمره، وظهر له الأصحاب. وخرج إلى إصبهان، وجع إلى مرو. وكان قبوله كل يوم في علو. واتفقت له تصانيف PageV33P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 324 في الخلاف مشهورة، مثل كتاب الاصطلام، وكتاب البرهان، و الأمالي في الحديث. وتعصب للسنة والجماعة وأهل الحديث. وكان شوكا في أعين المخالفين، وحجة لأهل السنة. قال أبو سعد: صنف في التفسير، والفقه، والأصول، والحديث، فالتفسير في ثلاث مجلدات، وكتاب البرهان و الإصطلام الذي شاع في الأقطار، وكتاب القواطع في أصول الفقه. وله في الآثار كتاب الانتصار و الرد على المخالفين، وكتاب المنهاج لأهل السنة، وكتاب القدر. وأملى قريبا من تسعين مجلسا. وسمعت بعض المشايخ يحدث عن رفيق جدي في الحج الحسين بن الحسن الصوفي قال: اكترينا حمارا ركبه الإمام أبو المظفر إلى خرق، وهي ثلاثة فراسخ من مرو، فنزلها بها، وقلت: ما معنا إلا إبريق خزف، فلو اشترينا آخر. فأخرج من جيبه خمسة دراهم، وقال: يا) حسين، ليس معي إلا هذا، خذ واشتر ما شئت، ولا تطلب بعد هذا مني شيئا. فخرجنا على التجريد، وفتح الله لنا. سمعت شهردار بن شيرويه بهمذان يقول: سمعت منصور بن أحمد الإسفزاري، وسأله أبي، فقال: سمعت أبا المظفر السمعاني يقول: كنت على PageV33P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 325 مذهب أبي حنيفة، فبدا لي أن أرجع إلى مذهب الشافعي، وكنت مترددا في ذلك. فحججت، فلما بلغت سميراء، رأيت رب العزة في المنام، فقال لي: عد يا أبا المظفر. فانتبهت، وعلمت أنه يريد مذهب الشافعي، فرجعت إلى مذهب الشافعي. وقال الحسين بن أحمد الحاجي: خرجت مع الإمام أبي المظفر إلى الحج، فكلما دخلنا بلدة نزل على الصوفية، وطلب الحديث من المشيخة. ولم يزل يقول في دعائه: اللهم بين لي الحق 
ms7067	 من الباطل. فلما دخلنا مكة، نزل على أحمد بن علي بن أسد، ودخلت في صحبة سعد الزنجاني، ولم يزل معه حتى صار ببركته من أصحاب الحديث. فخرجنا من مكة، وتركنا الكل، واشتغل هو بالحديث. قرأت بخط أبي جعفر الهمذاني الحافظ قال: سمعت أبا المظفر يقول: كنت في الطواف، فوصلت إلى الملتزم، وإذا برجل قد أخذ بطرف ردائي، فالتفت، فإذا بالإمام سعد الزنجاني، فتبسمت إليه، فقال: أما ترى أين أنت هذا مقام الأنبياء والأولياء. ثم رفع طرفه إلى السماء وقال: اللهم كما أوصلته إلى أعز المكان، فاعطه أشرف عز في كل مكان وزمان. ثم ضحك إلي، وقال لي: لا تخالفني في سرك، وارفع معي يدك إلى ربك، ولا تقولن البتة شيئا، واجمع لي همتك، حتى أدعو لك، وأمن أنت، ولا تخالفني عهدك القديم. فبكيت، ورفعت معه يدي، وحرك شفتيه، وأمنت. ثم قال: مر في حفظ الله، فقد أجيب فيك صالح دعاء الأمة. فمضيت من عنده، وما شيء في الدنيا أبغض إلي من مذهب المخالفين. قرأت بخط أبي جعفر أيضا: سمعت الإمام أوحد عصره في علمه أبا PageV33P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 326 المعالي الجويني يقول: لو كان من الفقه ثويا طاويا لكان أبو المظفر بن السمعاني طرازة. وقرأت بخطه: سمعت الإمام أبا علي بن أبي القاسم الصفار يقو: إذا ناظرت أبا المظفر السمعاني فكأني أناظر رجلا من أئمة التابعين، مما أرى عليه من آثار الصالحين سمتا، وحسنا،) ودينا. سمعت أبا الوفاء عبد الله بن محمد الدشتي المقريء يقول: سمعت والدك أبا بكر محمد بن منصور السمعاني يقول: سمعت أبي يقول: ما حفظت شيئا فنسيته. سمعت أبا الأسعد هبة الرحمن القشيري يقول: سئل جدك أبو المظفر في مدرستنا هذه، بحضور والدي، عن أحاديث الصفات فقال: عليكم بدين العجائز. ثم قال: غصت في كل بحر، وانقطعت في كل بادية، ووضعت رأسي على كل عتبة، ودخلت من كل باب. وقد قال هذا السيد، وأشار إلى أبي علي الدقاق، أو إلى أبي القاسم القشريري 
ms7068	: لله وصف خاص لا يعرفه غيره. ولد جدي في ذي الحجة سنة ست وعشرين وأربعمائة. PageV33P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 327 وتوفي يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الأول. 4 (حرف الهاء) 4 (هشام بن أحمد بن خالد بن سعيد.) أبو الوليد الكناني الطليطلي، ويعرف بالوقشي. ووقش قرية على أثني عشر ميلا من طليطلة. أخذ العلم عن: أبي عمر الطلمنكي، وأبي محمد بن عباس الخطيب، وأبي عمر السفاقسي، وأبي عمر بن الحذاء، وجماعة. قال أبو القاسم صاعد: أبو الوليد الوقشي أحد رجال الكمال في وقته، باحتوائه على فنون المعارف، وجمعه لكليات العلوم. هو من أعلم الناس بالنحو، واللغة، ومعاني الشعر، وعلم العروض، وصناعة البلاغة. بليغ، شاعر، حافظ للسنن وأسماء الرجال. بصير بالاعتقادات وأصول الفقه، واقف على كثير من فتاوى فقهاء الأمصار، نافذ في علوم الشروط والفرائض، متحقق بعلم الحساب والهندسة، مشرف على جميع آراء الحكماء، حسن النقد للمذاهب، ثاقب الذهن، يجمع إلى ذلك آداب الأخلاق، مع حسن المعاشرة، ولين الكنف، وصدق اللهجة. وقال ابن بشكوال: أنبأ عنه أبو بحر الأسدي، وكان مختصا به، وكان يعظمه ويقدمه على من لقيه من شيوخه، ويصفه بالاستبحار في العلوم. وقد PageV33P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 328 نسبت إليه أشياء الله أعلم بحقيقتها، وسائله عنها ومجازيه بها.) وكان الشيخ أبو محمد الريوالي يقول فيه: وكان من العلوم بحيث يقضى له في كل علم بالجميع وقال عتيق بن عبد الحميد: توفي في جمادى الآخرة. وكان مولده سنة ثمان وأربعمائة. وقال القاضي عياض: كان غاية في الضبط والإتقان، نسابة، له تنبيهات وردود على كبار التصانيف التاريخية والأدبية، وناهيك من حسن كتابه في تهذيب الكنى لمسلم، الذي سماه بعكس الرتبة، ومن تنبيهاته على أبي نصر الكلاباذي، و مؤتلف الدارقطني. لكنه اتهم بالاعتزال، وظهر له تأليف في القدر، والقرآن. فزهد فيه الناس، وتركه جماعة من الكبار. PageV33P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 329 2 (وفيات سنة تسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن زكريا بن 
ms7069	 دينار.) أبو يعلى العبدي البصري، الفقيه، شيخ مالكية العراق، ويعرف بابن الصواف. كان ينزل القسامل، إحدى محال البصرة. ولد سنة أربعمائة. وسمع بالبصرة: محمد بن عبد الرحمن الكازروني، ومحمد بن أحمد بن داسة، وعلي بن هارون التميمي، والحسن القساملي، وإبراهيم بن طلحة بن غسان، وجماعة. وقدم بغداد سنة إحدى وعشرين وأربعمائة. وسمع بها من: أبي علي بن شاذان، وأبي بكر البرقاني. روى عنه: أبو علي بن سكرة الصدفي، وقاضي سبتة أبو بكر عتيق النفراوي، وجابر بن محمد البصري، وأبو الحسن الصوفي البوشنجي، وآخرون. PageV33P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 330 وتفقه على القاضي أبي الحسن علي بن هارون المالكي وصنف التصانيف، ودرس بالبصرة، وتخرج به الأصحاب. تفقه عليه أبو منصور بن باخي، وأبو عبد الله بن ضابح، ومالكية البصرة. قال القاضي عياض: كان يملي الحديث وعلى رأسه مستمليان يسمعان الناس. سمع منه عالم عظيم. وقال أبو سعد السمعاني: كان فقيها، مدرسا، متزهدا، خشن العيش، مجدا في عيادته، ذا سمت) ووقار. وكان جابر بن محمد البصري يقول: ثنا أبو يعلى العبدي فريد عصره. وكان به معرفة الحديث. وقال غيره: كان إماما، زاهدا، عابدا، إماما في عشرة أنواع من العلم. قال جابر: توفي في ثالث عشر رمضان. قلت: قد أكمل تسعين سنة، رحمه الله. 4 (أحمد بن محمد.) PageV33P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 331 أبو بكر بن أبي طالب البغدادي المقريء الملقن، ويعرف بابن الكسائي. سمع أبا الحسن القزويني، وأبا محمد الخلال. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الخالق اليوسفي. توفي في ذي الحجة. 4 (أحمد بن محمد بن إسماعيل بن علي.) أبو الحسن الشجاعي النيسابوري أمين مجلس القضاء بنيسابور. كان من ذوي الرأي الكامل. ومن الشافعية المتعصبين لمذهبه. وكان له ثروة ودنيا ورئاسة، وولي أوقافا وأنظارا، ولم يكن بالمتحري فيها. وقد أملى سنين. وحدث عن أصحاب الأصم، كأبي بكر الحيري، وغيره. وكان مولده في سنة عشر وأربعمائة. وتوفي في ثامن عشر المحرم سنة تسعين. روى عنه: عبد الغافر بن إسماعيل، ومن تاريخه اختصرته 
ms7070	 ومحمد بن جامع خياط الصوف، وعمر بن أحمد الصفار، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الخطيب، وعبد الخالق بن زاهر، وعبد الله بن الفراوي، وهبة الرحمن القشيري. روى عنه: عبد الغافر بن إسماعيل. أما: 4 (أبو حامد أحمد بن محمد الشجاعي الفقيه.) فقد ذكرنا وفاته ببلخ في سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وهو أشهر من ذا. 4 (إبراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق بن مندة.) ) الشيخ الصالح أبو إسحاق. PageV33P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 332 توفي في ذي الحجة في طريق الحج رحمه الله. سمع: ابن ريدة، وأبا يعلى الصابوني، وعدة. روى عنه: السلفي، وغيره. 4 (أرغش النظامي.) الأمير. مملوك نظام الملك. كان من أكب أمراء دولة بركياروق، فزوجه بنت عمه. وثب عليه باطني بالري فقتله. 4 (إسماعيل بن عثمان بن عمر.) أبو عثمان الإبريسمي النيسابوري. ذكره عبد الغافر فقال: ثقة صالح مشتغل بالتجارة. حدث عن: أبي القاسم السراج، وأبي بكر الحيري، وأبي إسحاق الإسفرائيني. قلت: روى عنه: عبد الله بن الفراوي، والعباس بن محمد العصاري ومحمد بن جامع الصيرفي. قال عبد الغافر: سمعت منه. وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرف الباء.) 4 (برسق الأمير) من كبار الدولة الملكشاهية. وثب عليه ديلمي من الباطنية فضربه بسكين بي كتفيه، فقضى عليه. وكان برسق من أصحاب طغرلبك. وهو أول شحنة ولي بغداد للسلجوقية. PageV33P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 333 4 (بنجير بن منصور بن علي.) أبو ثابت الهمذاني. شيخ الصوفية. روى عن: شيخه جعفر الأبهري، ومحمد بن عيسى، وأبي الفضل عمر بن إبراهيم الهروي، وغيرهم. قال شيرويه: سمعت منه عامة ما مر له. وكان صدوقا.) توفي في ذي الحجة وأبا توليت عسله. وكان شيخ وقته، ووحيد عصره في خدمة الفقراء واحتمالهم، رحمه الله. قلت: أجاز للسلفي. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن إسماعيل الشجاعي.) النيسابوري. توفي في المحرم. 4 (الحسين بن علي بن محمد بن مسلمة بن نجاح.) القاضي أبو علي الأزدي. سمع: أبا عثمان الصابوني بدمشق. روى عنه: جمال الإسلام. وتوفي في ربيع الأول. 4 (الحسين 
ms7071	 بن محمد بن الحسين.) أبو القاسم الدهقان المقريء الصريفيني صريفين الكوفة. ختم عليه PageV33P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 334 القرآن خلق. وكان أحد العارفين بمذهب زيد بن علي. وكان الزيدية، يستفتونه. سمع من: جناح بن نذير المحاربي، وزيد بن جعفر العلوي. وحدث، وعاش ستا وثمانين سنة. روى عنه: ابن السمرقندي، وإسماعيل الطلحي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأحمد بن سعد العجلي الهمذاني، وغيرهم. توفي في المحرم. 4 (الحسين بن محمد بن أحمد.) القزاز. أبو نصر العتابي. سمع: عبد الملك بن بشران. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وغيره. ومات في صفر.) 4 (الحسين بن المظفر بن الحسن.) أبو عبد الله الصائغ. ويعرف بصهر ابن لؤلؤ البغدادي. معمر، ولد سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وسمع: أبا بكر أحمد بن طلحة المنقي. روى عنه أيضا: عبد الوهاب. وتوفي في خامس المحرم. 4 (حرف الذال) 4 (ذو النون بن سهل.) أبو بكر الأشناني الإصبهاني. PageV33P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 335 سمع: أبا نعيم. روى عنه: السلفي. 4 (حرف السين.) 4 (ستيك بنت الشيخ أبي عثمان إسماعيل بن عد الرحمن الصابوني.) فقيرة، عابدة، صوفية. ولدت سنة خمس عشرة وأربعمائة. وسمعت من: أبي الحسن الطرازي صاحب الأصم. وعنها: عبد الله بن الفراوي، ومحمد بن عبد الكريم المطرز. ماتت في جمادى الأولى. 4 (سعد بن عبد الله بن أبي الرجاء محمد بن علي.) القاضي أبو المطهر بن القاضي الأثير الإصبهاني. حج في هذه السنة. وحدث بغداد بمسند الحارث، عن أبي نعيم. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن ناصر. 4 (سعد بن عبد الرحمن.) ) الفقيه أبو محمد الأسترباذي. سمع: أبا الحسين الفارسي، وأبا حفص بن مسرور الكنجروذي. PageV33P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 336 وكان فقيها بارعا، إماما، مختصا، بإمام الحرمين. وتفقه أيضا على القاضي حسين المروروذي. توفي في نصف شوال. 4 (حرف الشين) 4 (شعبة بن عبد الله بن علي.) أو بكر الطوسي الأثري. سمع: عبد الرحمن بن حمدان النصروني، وأبا حسان المزكي. ومات في رجب. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن علي بن القاسم.) أبو القاسم الصوفي 
ms7072	 العدل. ويعرف بابن الكاملي. سمع: أبا الحسين بن أبي نصر، وأبا علي الأهوازي، وسليم بن أيوب، وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب وهو أكبر منه، وغيث الأرمنازي، وابن أخيه PageV33P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 337 أحمد بن الحسين الكاملي. وسكن صور، وبها توفي في رمضان. وولد سنة تسع عشرة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن يوسف.) أو نصر الإصبهاني السمسار. آخر من حدث عن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم الجرجاني. روى عنه، وعن: علي بن ميلة الفقيه، وأبي بكر بن أبي علي الذكواني، وغيرهم. روى عنه: السلفي، وقال: توفي في المحرم. وسئل عنه إسماعيل الحافظ فقال: شيخ لا بأس به.) 4 (عبد الرحيم بن أحمد بن علي.) أبو الحسن النيسابوري الدرديراني. شيخ صالح عفيف. سمع: أبا بكر الحيري، ومن بعده. وعنه: عبد الغافر، وقال: توفي في ربيع الأول. PageV33P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 338 4 (عبد الملك بن منصور بن حمد بن زائدة.) أبو المعالي الكاتب. إصبهاني من شيوخ السلفي القدماء. مات في جمادى الأولى. سمع: ابن حسنويه. 4 (عبد المهيمن بن الحسين بن محمد بن القاسم.) أبو منصور الهاشمي البغدادي. توفي في حدود هذه السنة. سمع: أبا علي بن شاذان. وعنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعمر المغازلي، وغيرهما. 4 (عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبدوس.) أبو الفتح بن أبي محمد الروذباري، الفارسي، ثم الهمذاني. رئيس همذان. سمع: أباه، وعم أبيه علي بن عبدوس، ومحمد بن أحمد بن حمدويه الدوسي، شيخ روى عن الأصم، وأبا طاهر الحسين بن سلمة، ومحمد بن عيسى المحتسب، ورافع بن محمد القاضي، وحمد بن سهل، وحميد بن المأمون، والحسين بن محمد بن فنجويه. وسمع بالدينور: أبا نصر الكسار. PageV33P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 339 وبنيسابور: منصور بن رامش، وأبا عثمان الصابوني، وعبد الغافر الفارسي، وجماعة. أجاز له أبو بكر أحمد بن علي بن لال، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو الحسن بن جهضم. وكان أسند من بقي بهمذان.) حدث بغداد في 
ms7073	 سنة ست وستين، فروى عنه: أبو الحسين بن الطيوري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وأبو الفضل محمد بن بنيمان الهمذاني. قال شيرويه: وسمعت من عبدوس، وكان صدوقا، متقنا، فاضلا، ذا حشمة وصيت حسن الخط، حلو المنطق. كف بصره، وصمت أذناه في آخر عمره. وسماع القدماء منه أصح إلى سنة نيف وثمانين. ومات في جمادى الآخرة، وأنا غسلته. وقال: ولدت سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. وقال محمد بن طاهر: لما دخلت همذان بأولادي، كنت سمعت أن سنن النسائي يرويه عبدوس، فقصدته، وأخرج إلي الكتاب، والسماع فيه ملحق بخطه، سماعا طريا. فامتنعت من قراءته. وبعد مدة خرجت بابني أبي زرعة إلى الدوني، وقرأته على هارون بن حمدلة. PageV33P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 340 قلت: أبو زرعة آخر من روى عن عبدوس، وله عنه جزءان من حديث الأصم، رواهما عبد اللطيف بن يوسف، عنه. وأنا التاج عبد الخالق، عن الموفق، عن أبي زرعة، عن عبدوس بحديث واحد. 4 (علي بن طاهر بن أحمد بن الملقب.) أبو الحسن الموصلي البزار. سمع: أبا الحسن محمد بن محمد بن مخلد. روى عنه: ابنه إسماعيل، وعبد الوهاب الأنماطي، وإسماعيل السمرقندي. وقرأ القرآن على ابن شيطا. وتوفي في رجب، وله ست وثمانون سنة. 4 (علي بن عبد الملك.) أبو الحسن الدبيقي المالكي. مات بعكاء في جمادى الأولى. ورخه هبة الله بن الأكفاني. 4 (علي بن محمد بن محمد بن علي الحاكم.) PageV33P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 341 أبو الحسن الأشقر.) نيسابوري صالح. روى عن: أبي نصر المفسر صاحب الأصم، وغيره. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (علي بن محمد بن عبيد الله.) أبو القاسم الجوزجاني النيسابوري. سمع: أبا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج. روى عنه: عبد الله بن الفراوي، ومنصور بن محمد الصاعدي، وعائشة بنت الصفار. مات في جمادى الآخرة. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن عبد الواحد الإصبهاني الخباز.) يروي عن: أبي نعيم. روى عنه: أبو طاهر بن سلفة، وقال: مات في ذي الحجة. 4 (الفضل بن محمد بن أحمد بن 
ms7074	 سعيد الحداد.) أخو أبي الفتح الحداد الإصبهاني. روى عن: أبي بكر علي الذكواني، وعلي بن عبدكويه، والحسين بن إبراهيم الجمال. وعنه: السلفي، وقال: مات في ذي القعدة. PageV33P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 342 4 (حرف الكاف) 4 (كمشتكين الرومي.) عتيق بن مروان الإصبهاني، يكنى أبا طاهر. توفي غريبا بالبصرة. روى عن: أبي القاسم بن البسري. وعنه: السلفي. 4 (حرف الميم) 4 (ماجد بن علي.) أبو الجيش الأعرابي الضبي.) حدث في هذا العام بإصبهان. سمع سنة عشر وأربعمائة من أبي بكر الذكواني. وعنه: عبد الله بن علي الطامذي. 4 (محمد بن الحسين.) أبو الفضل الصوفي الواعظ الحنفي. من مشاهير الوعاظ بخراسان، ذكر بنيسابور مدة، وسكنها، وحصل له قبول تام. 4 (محمد بن علي بن الحسين.) أبو عبد الله القطيعي الكاتب. PageV33P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 343 وروى عن: عبد الملك بن بشران، وغيره. وعنه: عبد الرحيم ابن الأخوة، وأبو الفتح محمد بن علي بن عبد السلام. 4 (محمد بن محمد بن عبيد الله بن موسى.) أبو غالب العطار، البقال، البغدادي، من ساكني النصرية. صدوق صالح. سمع: أبا القاسم الحرفي، وأبا علي بن شاذان، وأبا القاسم بن بشران. 4 (محمد بن أبي نعيم بن علي النسوي.) أبو عبد الله الشافعي المقرئ، ويعرف بالبويطي. سمع: أبا محمد عبد الرحمن بن أبي نصر، وغيره. روى عنه: غيث الأرمنازي، وجمال الإسلام أبو الحسن، وهبة الله بن طاوس. توفي بدمشق في ثامن المحرم، وكان مولده بنسا في سنة. ورخ موته ابن اكفاني. 4 (مسعود بن محمد بن إسماعيل.) أبو محمد الشجاعي النيسابوري الزاهد. سمع: أبا الحسين عبد الغافر الفارسي، وأبا عثمان الصابوني، وابن مسرور، وخلقا كثيرا. وروى عنه: عبد الله بن الفراوي، وغيره. وأقبل على العبادة، وكان فقيها عابدا قانتا عديم النظير في انزوائه وورعه PageV33P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 344 واجتهاده، وكان أبوه أبو المظفر من وجوه المشايخ.) وتوفي مسعود في ثالث عشر شوال، وله ست وسبعون سنة رحمه الله. 4 (المعمر بن محمد.) النقيب الطاهر أبو الغنائم العلوي العراقي الحنفي، نقيب 
ms7075	 الطالبيين ببغداد، فيها توفي، وولي بعده ابنه حيدرة. 4 (مفرح بن الحسين الأردبيلي.) أبو الفضل الخطيب. قدم بغداد، وسمع من: عبد الملك بن بشران. وحدث في هذا العام. روى عنه: إسماعيل السمرقندي. 4 (منصور بن إسماعيل بن صاعد بن محمد.) PageV33P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 345 القاضي أبو القاسم ابن قاضي القضاة أبي الحسين. ناب عن أبيه، ثم ولي قضاء القضاة، وسمع الحديث الكثير، وقرأ وحصل النسخ، وكان محتشما نبيلا، مفتيا، إماما، إليه المرجع في مذهب أبي حنيفة. حدث عن: أبي القاسم السراج، وأبي بكر الحيري، وعلي بن أحمد بن عبدان، ومحمد بن موسى الصبرفي، وخلق. روى عنه: عبد الغافر الفارسي. وتوفي في سلخ ربيع الأول، وله رحلة إلى بغداد والري وما وراء النهر. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن إبراهيم بن نصر بن داود.) PageV33P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 346 الفقيه أبو الفتح المقدسي النابلسي الشافعي، الزاهد. شيخ الشافعية بالشام، وصاحب التصانيف. سمع بدمشق من: عبد الرحمن بن الطبيز، وعلي بن السمسار، ومحمد بن عوف المزني، وابن سلوان، وأبي علي الأهوازي. وسمع أيضا من: محمد بن جعفر الميماسي بعزة ومن هبة الله بن سليمان بآمد ومن سليم بن أيوب بصور وعليه تفقه.) وسمع من خلق كثير، حتى سمع ممن هو أصغر منه، وأملى مجالس قد وقع لنا بعضها. روى عنه من شيوخه: أبو بك الخطيب، وأبو القاسم النسيب، وأبو الفضل يحيى بن علي، وجمال الإسلام أبو الحسن السلمي، وأبو الفتح نص الله المصيصي، وعلي بن أحمد بن مقاتل، وحسان بن تميم الزيات، وأبو يعلى حمزة بن الحبوبي، وخلق كثير. وسكن القدس مدة طويلة، ثم قدم دمشق سنة ثمانين وأربعمائة، فأقام بها يدرس ويفتي، إلى أن مات بها. نقل صاحب تاريخ دمشق أن السلطان تاج الدولة تتش زار الفقيه نصرا، فلم يقم له، ولا التفت إليه، وكذا ولده دقاق. وسأله دقاق: أي الأموال أحل فقال: مال الجوالي. فبعث إليه بمبلغ، فلم يقبله، وقال: لا حاجة بنا إليه. PageV33P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث 
ms7076	 والثلاثون الصفحة 347 فلما راح الرسول لامه نصر الله المصيصي وقال: قد علمت حاجتنا إليه. فقال: لا تجزع، فسوف يأتيك من الدنيا ما يكفيك فيما بعد، فكان كما تفرس فيه. حكاها غيث الأرمنازي، وقال: سمعته يقول: درست على سليم أربع سنين، فسألته: في كم كتبت تعليقة سليم فقال: في ثمانين جزءا وما كتبت منها شيء إلا على وضوء. قلت: وكان إماما علامة في المذهب، زاهدا، فاتنا، ورعا، كبي الشأن. قال الحافظ ابن عساكر: لم يقبل من أحد صلة بدمشق، بل كان يقتات من غلة تحمل إليه من أرض بنابلس ملكه، فيخب له كل ليلة قرصة في جانب الكانون. حكى لي ناصر النجار، وكان يخدمه، أشياء عجيبة من زهده وتقلله، وتركه تناول الشهوات. وكان رحمه اله، على طريقة واحدة من الزهد والتنزه عن الدنايا والتقشف. وحكى لي بعض أهل العلم قال: صحبت إمام الحرمين بخراسان، وأبا إسحاق الشيرازي ببغداد، فكانت طريقته عندي أفضل من طريقة إمام الحرمين. ثم قدمت الشام، فرأيت الفقيه أبا الفتح، فكانت طريقته أحسن من طريقتيهما. قال غيه: كان الفقيه نصر يعرف بابن أبي حافظ. PageV33P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 348 ومن تصانيفه: كتاب الحجة على تارك المحجة، وهو مشهور مروي، وكتاب الانتخاب الدمشقي وهو كبير في بضعة عشر مجلدا، وكتاب التهذيب في المذهب في عشر مجلدات،) وكتاب الكافي مجلد، ليس فيه قولين ولا وجهين. وعاش أكثر من ثمانين سنة. ولما قدم الغزالي دمشق جالس الفقيه نصرا، وأخذ عنه. وتفقه به جماعة بدمشق. توفي يوم عاشوراء، ودفن بمقبرة باب الصغير، وقبره ظاهر يزار، رحمه الله. وقال ابن عساكر: قال من حضر جنازة الفقيه نصر: خرجنا بها، فلم يمكنا دفنه إلى قريب المغرب، لأن الخلق حالوا بيننا وبينه، ولم نر جنازة مثلها. أقمنا على قبره سبع ليال. PageV33P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 349 4 (حرف الهاء) 4 (هادي بن الحسن بن محمد بن العلوي.) أبو البركات الإصبهاني. من أعيان السادة. سمع: ابن ريدة، والفضل بن سعيد، وعبد الرحمن بن أبي 
ms7077	 بكر الذكواني. روى عنه: السلفي، وقال: توفي في ذي القعدة. 4 (حرف الياء.) 4 (يحيى بن أحمد بن أحمد بن محمد بن علي.) أبو القاسم السيبي القصري، المقرئ المعمر. سأله غير واحد عن مولده فقال: في سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وقال مرة: في جمادى الأولى بقصر ابن هبيرة. فيكون عمره مائة وسنتين. قرأ القرآن بالروايات على: أبي الحسن الحمامي. وسمع: أبا الحسن بن الصلت، وأبا الحسين بن بشران، وأبا الفضل عبد الواحد التميمي، ومحمد بن الحسين القطان، وغيرهم. ولو سمع على قدر مولده لسمع من أصحاب البغوي، وابن أبي داود. PageV33P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 350 وكان حسن الإقراء، مجودا، ختم عليه خلق القرآن. وذكره السمعاني فقال: رحل الناس إليه من الآفاق، وأخذوا عنه الحديث وأكثروا.) وكان خيرا، ثقة، صالحا، دينا. روى لنا عنه: أبو بكر الأنصاري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وأبو البركات الأنماطي، وأبو الفرج اليوسفي، وأبو القاسم التيمي الحافظ، وأبو نصر الغازي، وآخرون. وسمعت ابن ناصر يقول: إنه توفي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر. وقال ابن سكرة: كان صالحا، مسنا، عفيفا، لو سمع لكان من أسند من لقيناه. وفارقته سنة تسع وثمانين، وهو يمشي ويتصرف، ويتعمم بالسواد. ذكر ابن النجار أنه سمع من أبي الحسن أحمد بن محمد بن الصلت. PageV33P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 351 4 (الكنى) 4 (الأمير أبو نصر.) ابن الملك جلال الدولة أبي طاهر بن بويه. عدم في هذا العام. وهو آخر من ركب الخيل من بني بويه. كان السلطان ملكشاه قد أقطعه المدائن وغيرها، فهرب والتجأ إلى سيف الدولة ابن مزيد، فأعرض عنه، فتنقل في الأرض، وأضمرته البلاد. وكانوا قد شهدوا عليه بالزندقة، وحكم القاضي بقتله. وكان له داران ببغداد، فعملتا مسجدين بأمر الخليفة. PageV33P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 352 4 (المتوفون تقريبا من أهل هذه الطبقة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن زاهر.) أبو بكر الطوسي. قدم إصبهان فروى صحيح مسلم عن: أبي بكر محمد بن إبراهيم الفارسي صاحب الجلودي. روى عنه: إسماعيل بن محمد 
ms7078	 الحافظ، وأبو الخير عبد الكريم بن فورجة، وجماعة. مات سنة سبع أو ثمان وثمانين. 4 (أحمد بن عبد الله بن سمير.) الإصبهاني المقرئ، العبد الصالح. سمع: ابن مردويه، وأبا بكر بن أبي علي.) وعنه: إسماعيل الصلحي ووصفه بالصلاح، وأبو سعد البغدادي، وعبد العزيز بن محمد الأدمي الشيرازي. وسمير بضم المهملة. 4 (أحمد بن علي بن محمد بن يحيى بن الفرج.) PageV33P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 353 أبو نصر الهاشمي البصري، المعروف بالهباري، وبالعاجي، المقرئ المجود. أحد من عني بالقراءآت والفرائض. قال ابن النجار: سافر في طلب القراءآت، فدخل بغداد سنة ست عشرة وأربعمائة، وقرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي، وقرأ بدمشق على أبي علي الأهوازي، وبحران على الشريف أبي القاسم علي بن محمد الزيدي. ثم جال في العراق، وخراسان، وحدث بمرو بكتاب السنن لأبي داود، عن أبي عمر الهاشمي. سمعه منه: أبو بكر محمد بن منصور السمعاني. ثم دخل بخارى، وسمرقند. قرأ عليه أبو الكرم الشهرزوري بالروايات. قلت: إلى سورة الفتح. وقال أبو سعد السمعاني: نا أبو طاهر محمد بن محمد الخطيب قال: كان أبوك سمع من أبي نصر الهباري كتاب السنن، فلما ورد العراق طعنوا في الهباري، ورموه بالكذب والتعمد فيه، وشرطوا عليه أن لا يروي عنه. وقال: محمد بن عبد الواحد الدقاق: أبو نص الهباري، كذاب، لا تحل الرواية عنه. قال خميس الحوزي: ولد أبو نصر بالبصرة سنة ست وتسعين وثلاثمائة، وحدث بواسط سنة ثلاث وثمانين، ويقال إنه مات بها، فالله أعلم. 4 (أحمد بن منصور.) أبو نصر الظفري الإسبيجابي، الفقيه الحنفي، المعروف بأحمد جي. PageV33P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 354 كان أحد الأئمة الكبار، شرح مختصر الطحاوي وتبحر في حفظ المذهب في بلاده، ثم قدم سمرقند، فأجلسوه للفتوى، وتخرج به الأصحاب، وظهرت له الآثار الجميلة. ويقال إنه وجد له بعد وفاته صندوق فيه فتاوى كثيرة، كان فقهاء عصره قد أفتوا فيها) وأخطأوا، ووقعت في يده، فأخفاها لئلا يظهر بقضائهم وأجاب المستفتين عنها بغيرها. وقد ذكره صاحب القند في 
ms7079	 معرفة علماء سمرقند، ولم يذكر له وفاة، وذكره بين جماعة توفوا بعد الثمانين وقبلها. 4 (إبراهيم بن أحمد بن عبد الله.) أبو إسحاق الرازي المعروف بالبيع. رحال، صالح، خير، صوفي متواضع. حدث عن: أبي الحسن بن صخر البصري، وأبي الفضل الأرجاني، وجماعة. روى عنه: أبو علي العجلي بهمذان، وأبو تمام الصيمري ببروجرد. وقيل إنه ورث من أبيه أكثر من سبعين ألف دينار، فأنفقها على الفقراء والمتعلمين. ولد سنة إحدى عشرة، ومات بالري بعد الثمانين. PageV33P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 355 4 (أحمد بن محمد بن عمر بن سيويه بن خرة.) أبو نصر الإصطخري، ثم الإصبهاني. حدث عن: أبي عبد الله الجرجاني، وأبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي. روى عنه: أبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وعبد الله بن أحمد السمرقندي، وآخرون. حدث بمسند الشافعي. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن علي بن خلف بن جبريل.) الواعظ الكبير أبو عبد الله الألمعي الكاشغري، ويعرف بالفضل. قدم بغداد مرات، وسمع من ابن غيلان، والصوري. وبالكوفة من محمد بن علي العلوي. وحدث عن: المختار بن عبد الله البصري، وعبد الكريم بن أحمد الثعالبي البلخي، وعبد الوهاب بن الشعبي. وحدث باليسير. حدث عنه: أبو غالب بن البنا. قال ابن النجار: كان صالحا بكاء خاشعا، لا تأخذه في الله لومة لائم، إلا أنه كثير المنكرات) والموضوعات، ضعف واتهم بها، وحدث ببغداد في سنة ثلاث وستين. وقال شيرويه: قدم علينا، فكنت أحضر مجلسه، وكان يعظ الناس وتاب على يديه خلق كثير، وعامة حديثه مناكير. وقال السمعاني: قرأت بخط أبي: سمعت محمد بن عبد الحميد العبدي المروزي يقول: كان الكاشغري يضع الأحاديث ويركب المتون، وكان ابنه عبد PageV33P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 356 الغافر ينكر عليه ذلك. عاش بعد ابنه عبد الغافر قريبا من عشر سنين. 4 (الحسين بن محمد بن مبشر.) أبو علي الأنصاري الأندلسي السرقسطي، المقرئ. ويعرف بابن الإمام. قرأ القرآن على: أبي عمرو الداني، وغيره. ورحل إلى ديار مصر، وقرأ القراءآت على: أبي علي الحسن بن محمد 
ms7080	 بن إبراهيم البغدادي المالكي. وسمع من: أبي ذر الهروي، وإسماعيل بن عمرو الحداد، وتصدر للإقراء بجامع سرقسطة نحوا من أربعين سنة. قرأ عليه القراءآت جماعة منهم: أبو علي بن سكرة. 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت أبي القاسم عبد العزيز بن عبد الرحمن الكرابيسي الصفار.) شيخة مسنة مسندة. عاشت إلى حدود التسعين. سمعت: محمد بن أحمد بن إبراهيم الأشناني، وأبا حامد أحمد بن الوليد الزوزني صاحب محمد بن أحمد بن خنب. روى عنهما: فضل الله بن وهب الله الحذاء، وعبد الخالق بن الشحامي، PageV33P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 357 وعبد الله بن الفراوي، وشافع بن علي الشغري، وآخرون. وقد مضى أخوها محمد في سنة ثلاث وسبعين. 4 (حرف العين) ) 4 (عبيد الله بن عطاء الإبراهيمي.) مر في تلك الطبقة. 4 (عبد الله بن علي.) أبو المظفر ابن الدهان الهروي. سمع من: عبد الجبار الجراحي. روى عنه: عبد الملك الكروخي الجزء الأخير من الترمذي 4 (عبد الرحمن بن أحمد.) أبو أحمد المروزي المعروف بفقيه شاه. سمع: أبا الخير أحمد بن عبد الله بن بريدة المسروري، وإسماعيل بن ينال المحبوبي. قال عبد الرحيم بن السمعاني: ثنا عنه أبو طاهر محمد بن محمد السنجي، ومحمد بن النعمان بن أبي عاصم. توفي بعد سنة. 4 (حرف الميم.) 4 (محمد بن أحمد بن عمر.) PageV33P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 358 القاضي أبو عمر النهاوندي. من بقايا المسندين بالبصرة. روى عن جده لأمه أبي بكر محمد بن الفضل بن العباس البابسيري، سمع منه في سنة إحدى وعشرين وأربعمائة وعن طلحة بن يوسف المواقيتي، صاحبي أبي إسحاق الهجيمي. وعمر طويلا. سمع منه: ابنه القاضي أبو طاهر، وغيره. وروى عنه: بالإجازة الحافظان أبو علي بن سكرة الصدفي، وأبو طاهر السلفي. وبقي إلى بعد التسعين وأربعمائة فيما أرى. قرأت على عبد المؤمن الحافظ، أخبرك ابن رواج، أن أبا طاهر بن سلفة الحافظ أخبره، قال: كتب إلي أبو عمر النهاوندي من البصرة: أنا جدي أبو بكر محمد بن الفضل، ثنا إبراهيم بن علي الهجيمي، ثنا أبو 