ms3361	 يهود فا له النصر والأسوة غير مظلومين ولا متناصرين عليهم ، وا سلم المؤمنين واحدة ، لا يسالم مؤمن دون مؤمن في قتال في سبيل الله عز وجل إلا على سواء وعدل بينهم ، وا كل غازية غزت معنا يعقب بعضها بعضا وا المؤمنين يبىء بعضهم عن بعض ؛ بما نال دماءهم في سبيل الله عز وجل ، وا المؤمنين المتقين على أحسن هدى وأقومه ، وانه لا يجير مشرك مالا لقريش ولا نفسا ولا يحول دونه على مؤمن ، وا من اعتبط مؤمنا قتلا عن بينة فانه قود به ، إل ان ايرضى ولى المقتول ، وا المؤمنين عليه كافة ، ولا يحل لهم إلا القيام عليه ، وانه لا يحل لمؤمن أقر بما في هذه الصحيفة ، وآمن بالله واليوم الآخراينصر محدثا ولا يؤويه ، وا من نصره أو آواه فا عليه لعنى الله وغضبه يوم القيامة ، ولا يؤخذ منه صرف ولا عدل ، وانكم مهما اختلفتم فيه من شيء فا مرده إلى الله وإلى محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وا اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين ، وا يهود بني عوف أمة مع المؤمنين ، لليهود دينهم وللمسلمين دينهم ، مواليهم وانفسهم ؛ إلا من ظلم وأثم فانه لا يوتغ إلا نفسه وأهل بيته ، وا ليهود بني النجار مثل ما PageV16P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) ليهود بني عوف ، وا ليهود بن الحارث مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني ساعدة مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني جشم مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني الأوس مثل ما ليهود بني عوف ، وا ليهود بني ثعلبة مثل ما ليهود بن عوف ، إلا من ظلم وأثم ، فانه لا يوتغ إلا نفسه وأهل بيته ، وا جفنة بطن من بني ثعلبة كانفسهم ، وا بطانة يهود كانفسهم ، وانه لا يخرج منهم أحد إلا بإذن محمد ، وانه لا ينحجز على ثأر جرح ، وانه من قتل فبنفسه فتك ، وأهل بيته إلا من ظلم ، وا الله على أبر هذا وا على اليهود نفقتهم ، وعلى المسلمين نفقتهم ، وا بينهم النصر على من حارب 
ms3362	 أهل هذه الصحيفة ، وا بينهم النصح والنصيحة ، والبر دون الإثم ، وانه لم يأثم امرؤ بحليفه ، وا النصر المظلوم ، وا اليهود ينفقون مع المؤمنين ما داموا محاربين ، وا يثرب حرام جوفها لأهل هذه الصحيفة ، وا الجار كالنفس غير مضار ولا آثم ، وانه لا تجار حرمة إلا بإذن أهلها وانه ما كان بين أهل هذه الصحيفة من حدث أو اشتجار يخاف فساده فا مرده إلى الله وإلى محمد رسول الله ، وا الله على أتقى ما في هذه الصحيفة وأبره ، وانه لاتجار قريش ولا من نصرها وا بينهم النصر على من دهم يثرب ، وإذا دعوا إلى صلح يصالحونه ويلبسونه ، فانهم يصالحونه ويلبسونه ، وانهم إذا دعوا إلى مثل ذلك فانه لهم على المؤمنين ، إلا من حارب في الدين ، على كل اناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم ، وا يهود الأوس مواليهم وانفسهم على مثل ما لأهل هذه الصحيفة ، مع البر المحض من أهل هذه الصحيفة - ويقال مع البر المحسن - وا البر دون الإثم ، لا يكسب كاسب إلا على نفسه ، وا الله على أصدق ما في هذه الصحيفة وأبره ، وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم ولا آثم ، وانه من خرج آمن ، ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم وأثم ، وا الله جار لمن بر واتقى ومحمد رسول الله . وا إلى مثل ذلك فانه لهم على المؤمنين ، إلا من حارب في الدين ، على كل اناس حصتهم من جانبهم الذي قبلهم ، وا يهود الأوس مواليهم وانفسهم على مثل ما لأهل هذه الصحيفة ، مع البر المحض من أهل هذه الصحيفة - ويقال مع البر المحسن - وا البر دون الإثم ، لا يكسب كاسب إلا على نفسه ، وا الله على أصدق ما في هذه الصحيفة وأبره ، وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم ولا آثم ، وانه من خرج آمن ، ومن قعد آمن بالمدينة إلا من ظلم وأثم ، وا الله جار لمن بر واتقى ومحمد رسول الله .(@)(@@) ذكر أخبار المنافقين من الأوس والخزرج وما انزل فيهم من القران(@)(@@) وقد رأيت ان أجمع 
ms3363	 ما فرقه أهل السير من أخبار المنافقين ، وأضم بعضه إلى بعض ، وأورده جملة واحدة ، فا ذلك لم يكن في وقت واحد ولا في سنة بعينها بل أورده أهل السير بحسب ما وقع ، وفرقوه في الغزوات وغيرها فآثرت جمعه في هذا PageV16P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) الموضع ، وما كان قد وقع في غزاة أو حادثة نبهت عليه في موضعه على ما تقف عيلان شاء الله تعالى .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق رحمه الله : كان رجال من الأوس والخزرج ممن أسلم وهو على جاهليته ، فكانوا أهل نفاق على دين آبائهم من الشرك والتكذيب بالبعثة ، إل ان االإسلام قهرهم بظهوره ، واجتماع قومهم عليه ، فظهروا بالإسلام ، واتخذوه جنة من القتل ، ونافقوا في السر ، وكا هواهم مع يهود ؛ لتكذيبهم وجحودهم الإسلام ، فكان منهم من الأوس من بني عمرو بن عوف ، ثم من بني لوذا بن عمرو بن عوف : زوى بن الحارث ، ومن بني حبيب بن عمرو : جلاس بن سويد بن صامت ، وأخوه الحارث بن سويد ، قال : وجلاس هو الذي قال عند تخلفه عن غزوة تبوك : لئن كان هذا الرجل صادقا لنحن شر من الحمير ، فرفع ذلك من قوله إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عمير بن سعد ، وكا في حجر جلاس خلف على أمه بعد أبيه ، فلما تكلم جلاس بهذا قال له عمير : والله يا جلاس ، انك لأحب الناس إلي ، وأحسنهم عندي يدا وأعزهم علىايصيبه شيء يكرهه ، ولقد قلت مقالة لئن رفعتها عليك لأفضحنك ، ولئن صمت عليها ليهلكن ديني ، ولإحداهما أيسر علي من الأخرى ، ثم مشى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فذكر له ما قال ، فحلف جلاس لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لقد كذب على عمير ، وما قلت ما قال ، فانزل الله تعالى فيه : " يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إل ان ان أغناهم الله ورسوله من فضله فا يتوبوا يك خيرا لهم وا يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم 
ms3364	 في الأرض من ولي ولا نصير " ، قال ابن إسحاق : فزعموا انه تاب فحسنت توبته حتى عرف منه الإسلام والخير . والله أعلم بالصواب . وأما أخوه الحارث بن سويد فانه قتل المجذر بن ذياد البلوي ، في يوم أحد ولحق بقريش ، وكا المجذر قتل سويد بن صامت في بعض الحروب التي كانت بين الاوس والخزرج ، فلما كان يوم أحد قتله بأبيه . قال ابن إسحاق : وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) - فيما يذكرون - أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقتلهاهو ظفر به ففاته ، وكان بمكة ثم بعث إلى أخيه جلاس يطلب التوبة ليرجع إلى قومه ، فانزل الله فيه - فيما حكى عن ابن عباس رضي الله عنهما " كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدو ان االرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين " إلى آخر القصة . وكا من المنافقين من بني ضبيعة ابن يزيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بجاد بن PageV16P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) عثما بن عامر . ونبتل ابن الحارث ، وهو الذي قال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما حكى : من أحباينظر إلى الشيطا فلينظر إلى نبتل بن الحارث ، وكا رجلا جسيما أدلم ، ثائر شعر الرأس ، أحمر العينين ، أسفع الخدين ، وكا يأتي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ويتحدث إليه ويسمع منه ، ثم ينقل حديثه إلى المنافقين ، وهو الذي قال : انما محمد أذن ، من حدثه شيئا صدقه . فانزل الله تعالى فيه : " ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم ، والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم " ، وأخبر جبريل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) به وبصفته فيما حكاه ابن إسحاق . وأبو حبيبة بن الأزعر ، وكا ممن بنى مسجد الضرار . وثعلبة بن حاطب ، ومعتب بن قشير ، وهما اللذا عاهدا الله " لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين " ، ومعتب هو الذي قال يوم أحد : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا فانزل الله تعالى 
ms3365	 في ذلك من قوله : " وطائفة قد أهمتهم انفسهم " إلى آخر القصة . وهو الذي قال يوم الأحزاب : كان محمد يعدن ان انأكل كنوز كسرى وقيصر ، وأحدنا لا يأمنايذهب إلى الغائط ، فانزل الله فيه : " وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا " . والحارث بن حاطب - وقال ابن هشام : ثعلبة والحارث ابنا حاطب ، هما من بني أمية بن زيد من أهل بدر ، وليسا من المنافقين - والله أعلم . ومنهم عباد بن حنيف أخو سهل ، وبحزج ؛ وهو ممن بنى مسجد الضرار ، وعمرو بن خذام ، وعبد الله بن نبتل ، وجارية بن عامر ابن العطاف وابناه زيد ومجمع ؛ وهم ممن بنى مسجد الضرار . وكا مجمع غلاما حدثا قد جمع من القرا أكثره ، فكان يصلي بهم فيه ، فلما كان في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه كلم عمر في مجمع ليصلي ببني عمرو بن عوف في مسجدهم ، فقال عمرك لأن أو ليس بإمام المنافقين في مسجد الضرار فقال : يا أمير المؤمنين والله الذي لا إله إلا هو ما علمت بشيء من أمرهم إلا على أحسن ما ذكروا ؛ فزعمو ان اعمر تركه يصلي بقومه . ومن بني أمية بن زيد بن مالك وديعة بن ثابت وهو ممن بنى مسجد الضرار ، وهو الذي قال : انما كنا نخوض ونلعب ، فانزل الله فيه وفيمن قال بقوله : " ولئن سألتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون " إلى آخر القصة . ومن بنى عبيد بن زيد بن مالك خذام بن خالد ، وهو الذي أخرج مسجد الضرار PageV16P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) من داره ، وبشر ورافع ابنا زيد . ومن بنى النبيت مربع بن قيظى وهو الذي قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين أجاز حائطه ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عامد إلى أحد : لا أحل لك يا محمداكنت نبي ان اتمر بحائطي ، وأخذ في يده حفنة من تراب ثم قال : والله لو أعلم اني لا أصيب بهذا التراب غيرك لرميتك به ؛ فابتدره القوم ليقتلوه ، فقال رسول الله ( صلى 
ms3366	 الله عليه وسلم ) : دعوه ، فهذا الأعمى أعمى القلب ، أعمى البصيرة ، وضربه سعد بن زيد بالقوس فشجه ؛ وأخوه أوس بن قيظى ، وهو الذي قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الخندق : ابيوتنا عورة ، فأذن لن ان انرجع إليها فانزل الله تعالى فيه : " يقولون أن بيوتنا عورة وما هي بعورةايريدون إلا فرارا " . ومن بني ظفر - واسم ظفر كعب - حاطب بن أمية بن رافع ، وبشير بن أبيرق ، وهو أبو طعمة سارق الدرعين الذي انزل الله فيه : " ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا أثيما " . وقزما حليف لهم . قال ابن إسحاق بسنده : ارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقول : انه لمن أهل النار ، فلما كان يوم أحد قاتل قتالا شديدا حتى قتل تسعة من المشركين ، وأثبتته الجراحة ، فحمل إلى دار بني ظفر ، فقال له رجال من المسلمين : أبشر يا قزمان ، فقد أبليت اليوم ، وقد أصابك ما ترى في الله ، قال : بماذا أبشر ، والله ما قاتلت إلا حمية عن قومي ، فلما اشتدت به جراحه أخذ سهما من كنانته ، فقطع به رواهش يده فقتل نفسه . قال ابن إسحاق : ولم يكن في بني عبد الأشهل منافق ولا منافقة إل ان االضحاك بن ثابت أحد بني كعب رهط سعد بن زيد قد كان يتهم بالنفاق وحب يهود . قال ابن إسحاق وكا جلاس ابن سويد قبل توبته ، ومعتب بن قشير ، ورافع بن زيد ، وبشر ، هم الذين دعاهم رجال من قومهم من المسلمين في خصومة كانت بينهم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فدعوهم إلى حكام الجاهلية فانزل الله فيهم : " ألم تر إلى الذين يزعمون انهم آمنوا بما انزل إليك وما انزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمرو ان ايكفروا به ويريد الشيط ان ايضلهم ضلالا بعيدا " إلى آخر القصة . فهؤلاء الذين ذكرناهم من الأوس . ومن الخزرج من بني النجار رافع بن وديعة ، وزيد بن عمرو ، وعمرو ابن قيس ، وقيس بن عمرو بن سهل . ومن بني جشم بن 
ms3367	 الخزرج الجد بن قيس ، وهو الذي يقول : يا محمد ائذن لي ولا تفتني ، فانزل الله تعالى فيه : " ومنهم من يقول أئذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وا جهنم لمحيطة بالكافرين " ؛ PageV16P251 """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد قال له وهو في جهازه إلى تبوك : يا جد ، هل لك العام في جلاد بني الأصفر ؟ قال : يا رسول الله ، أو تأذن لي ولا تفتني ؟ فوالله لقد عرف قومي انه ما من رجل أشد عجبا بالنساء مني ، واني أخشىارأيت نساء بني الأصفر ألا أصبر . فأعرض عنه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال : أذنت لك ، فانزل الله تعالى فيه ما انزل . ومن بني عوف بن الخزرج عبد الله بن أبي بن سلول ، وكا رأس المنافقين وكانوا يجتمعون إليه . قال محمد بن إسحاق : قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة ، وسيد أهلها عبد الله بن أبي بن سلول ، لا يختلف عليه في شرفه من قومه اثنان ، لم تجتمع الأوس والخزرج قبله ولا بعده على رجل من أحد الفريقين - حتى جاء الإسلام - غيره ؛ قال : ومعه رجل من الأوس هو في قومه شريف مطاع ، وهو أبو عامر عبد الله ابن عمرو بن صيفي بن النعمان ، أحد بني ضبيعة بن زيد ، وهو أخو حنظلة الغسيل وكا قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح ، وكا يقال له : الراهب ، فشقيا بشرفهما . فاما عبد الله بن أبي فكان قومه قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه عليهم ، فجاءهم الله تعالى برسوله ( صلى الله عليه وسلم ) وهم على ذلك ، فلما انصرف قومه عنه إلى الإسلام ضغن ، ورأىارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد استلبه ملكا فلما رأى قومه قد أبوا إلا الإسلام دخل فيه كارها مصرا على نفاق . وقد روى عن أسامة ابن زيد بن حارثة قال : ركب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى سعد بن عبادة يعوده من كشوى أصابته ، على حمار عيلان كاف فوقه قطيفة فدكية مختطمة بحبل من ليف ، وأردفني ( صلى الله 
ms3368	 عليه وسلم ) خلفه ، قال : فمر بعبد الله بن أبي بن سلول ، وهو في ظل مزاحم أطمه ، وحوله رجال من قومه ، فلما رآه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تذمم منايجاوزه حتى ينزل ، فنزل فسلم ثم جلس فتلا القران ، ودعا إلى الله عز وجل ، وذكر بالله وحذر وبشر وانذر ، قال : وهو زام لا يتكلم ، PageV16P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) حتى إذا فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مقالته ، قال : يا هذا انه لا أحسن من حديثك هذ ان اكا حقا فاجلس في بيتك فمن جاءك له فحدثه إياه ، ومن لم يأتك فلا تغشه به ، ولا تأته في مجلسه بما يكره منه . فقال عبد الله بن رواحة في رجال كانوا عنده من المسلمين : بلى فاغشنا به وأتنا في مجالسنا ودورنا وبيوتنا فهو والله ما نحب ، وما أكرمنا الله به وهدانا له ، فقال عبد الله حين رأى من خلاف قومه ما رأى :(@)(@@) متى ما يكن مولاك خصمك لم تزل . . . تذل ويصرعك الذين تصارع(@)(@@) وهل ينهض البازي بغير جناحه . . . وا جذ يوما ريشه فهو واقع قال : فقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فدخل على سعد بن عبادة وفي وجهه ما قال عدو الله ، فقال سعد : والله يا رسول الله ، اني لأرى في وجهك شيئا ؛ لكانك سمعت شيئا تكرهه . قال : أجل ، ثم أخبره بما قال ابن أبي ، فقال : يا رسول الله ارفق به ، فوالله لقد جاءنا الله بك ، وانا لننظم له الخرز لنتوجه ، فانه ليرى انك قد سلبته ملكا . وكانت مقالة عبد الله بن أبي هذه قبل تلفظه بالإسلام ، وسنورداشاء الله تعالى من أخباره في الغزوات ، وانحيازه عن المسلمين بثلث الناس يوم أحد ، وما قاله في غزوة المريسيع وغيرها ما تقف عليه في مواضعه ، مما تستدل به على صحة نفاقه ، وإصراره في الباطن على كفره . وأما أبو عامر فانه أبى إلا الإصرار على كفره ، وفارق قومه حين اجتمعوا على الإسلام ، فخرج إلى مكة ببضعة عشر رجلأن فسماه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الفاسق ، وهو 
ms3369	 أول من انشب الحرب يوم أحد على ما نذكرهاشاء الله تعالى . قال : وكا أبو عامر قد أتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حين قدم المدينة فقال : ما هذا الذي جئت به ؟ قال : جئت بالحنيفية دين إبراهيم ، قال : فانا عليها قال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : انك لست عليها قال : بلى ، انك أدخلت يا محمد في الحنفية ما ليس منها قال : ما فعلت ولكن جئت بها بيضاء نقية ، قال : الكاذب أماته الله طريدا غريبا وحيدا - يعرض برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أي انك ما جئت بها كذلك فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أجل فمن كذب يفعل الله به ذلك ، فكان هو ذاك ؛ خرج إلى مكة ، فلما افتتحها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خرج إلى الطائف ، فلما أسلم أهل الطائف لحق بالشام ، فمات به طريدا غريبا وحيدا .(@)(@@) ومن المنافقين من أحبار يهود(@)(@@) ممن تعوذ بالإسلام ودخل فيه مع المسلمين وأظهره وهو منافق : سعد ابن PageV16P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) حنيف ، وزيد بن اللصيت ، ونعما بن أوفى ، وعثما بن أبي أوفى . وزيد ابن اللصيت هو الذي قاتل عمر بن الخطاب بسوق بني قينقاع ، وهو الذي قال حين ضلت ناقة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في غزوة تبوك : يزعم محمد انه يأتيه خبر السماء ، ولا يدري أين ناقته فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) - وجاءه الخبر بما قال ودله الله عليها - : افلأنا قال : يزعم محمد انه يأتيه خبر السماء ولا يدري أين ناقته ، واني والله لا آتيكم إلا ما علمني الله ، وقد دلني الله عيلان وهي في هذا الشعب ، قد حبستها شجرة بزمامهافذهب رجال من المسلمين فوجدوها حيث قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وكما وصف . ومنهم رافع بن حريملة وهو الذي قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين مات : قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين . ورفاعة بن زيد بن التابوت ، وهو الذي قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين هبت ريح وهو قافل من 
ms3370	 غزوة بني المصطلق واشتدت ، حتى أشفق منها المسلمون : لا تخافوا فانها هبت لموت عظيم من عظماء الكفار ، فلما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة وجد رفاعة بن زيد مات ذلك اليوم الذي هبت فيه الريح . وسلسلة بن برهام ، وكنانة بن صوريا . وكا هؤلاء يحضرون المسجد يسمعون أحاديث المسلمين ، ويسخرون منهم ، ويستهزئون بدينهم . قال ابن إسحاق : فاجتمع يوما منهم في المسجد ناس ، فرآهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يتحدثون بينهم بأقصى أصواتهم ، قد لصق بعضهم ببعض ، فأمر بهم فأخرجوا من المسجد إخراجا عنيفا ؛ فقام أبو أيوب خالد بن زيد إلى عمرو بن قيس أحد بني النجار - وكا صاحب آلهتهم في الجاهلية - فأخذ برجله يسحبه حتى أخرجه من المسجد ، وهو يقول : أتخرجني يا أبا أيوب من مربد بني ثعلبة ثم أقبل أبو أيوب أيضا إلى رافع بن وديعة أحد بني النجار فلببه بردائه ، ثم نتره نترا شديدا ولطم وجهه وأخرجه ، وهو يقول : أف لك منافقا خبيثا أدراجك يا منافق من مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وقام عمارة ابن حزم إلى زيد بن عمرو - وكا رجلا طويل اللحية - فأخذ بلحيته فقاده بها قودا عنيفا حتى أخرجه ، ثم جمع عمارة يديه فلدمه بها في صدره لدمة خر منها فقال : خدشتني يا عمارة ، قال : أبعدك الله يا منافق ، فما أعد الله لك من العذاب أشد من ذلك ، فلا تقربن مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وقام أبو محمد مسعود ابن أوس من بني النجار إلى قيس بن عمرو بن سهل ، وكا قيس غلاما PageV16P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) شابا ولا يعلم في المنافقين شاب غيره ، فجعل يدفع في قفاه حتى أخرجه . وقام عبد الله ابن الحارث من بلخدرة رهط أبي سعيد الخدري إلى الحارث بن عمرو ، وكا ذا جمة ، فأخذ بجمته فسحبه بها سحبا عنيفا على ما مر به من الأرض حتى أخرجه ، فقال له : لقد أغلظت يا بن الحارث ، فقال له : انك أهل لذلك - أي عدو الله - لما انزل فيك ، فلا 
ms3371	 تقربن مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فانك نجس . وقام رجل من بني عمرو بن عوف إلى أخيه زوى بن الحارث فأخرجه إخراجا عنيفاوأفف منه ، وقال : غلب عليك الشيطا وأمره .(@)(@@) قال : فهؤلاء من حضر المسجد يومئذ من المنافقين ؛ وفي هؤلاء من المنافقين ، وفي أحبار يهود انزل الله تعالى صدر سورة البقرة إلى المائة منها ؛ والله أعلم .(@)(@@) فالذي منها مما يختص بالمنافقين قوله تعالى : " ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين " إلى قوله : " ويمدهم في طغيانهم يعمهون " . وقوله : " في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا " أي شك فزادهم الله شكا . وقوله : " وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض انما نحن مصلحون " لأنهم كانوا يقولون : انما نريد الإصلاح بين الفريقين من المؤمنين وأهل الكتاب . وقوله : " وإذا خلوا إلى شياطينهم " أي من تهود " قالوا انا معكم " أي على مثل ما أنتم عليه " انما نحن مستهزئون " أي انما نستهزئ بالقوم ونلعب بهم . ثم ضرب الله لهم مثلا فقال : " مثلهم كمثل الذي استوقد نارا " الآية ؛ أي يبصرون الحق ويقولون به ، حتى إذا خرجوا من ظلمة الكفر أطفئوه بكفرهم ونفاقهم فيه ، فتركهم الله في ظلمات الكفر فهم لا يبصرون هدى ، ولا يستقيمون على حق . ثم قال تعالى : " صم بكم عمي لا يرجعون " أي عن الخير ، لا يرجعون إلى هدى . وقوله : " أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين " الصيب : المطر . قال ابن إسحاق : أي هم من ظلمة ما هم فيه من الكفر والحذر من القتل ، على الذي هم عليه من الخلاف والتخوف لكم ، على مثل ما وصف ، من الذي هو في ظلمة الصيب ، يجعل أصابعه في أذنيه من الصواعق حذر الموت . " والله محيط بالكافرين " أي منزل ذلك بهم من النقمة . وقوله : " يكاد البرق يخطف أبصارهم " أي لشدة ضوء الحق " كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا " أي يعرفون الحق PageV16P255 """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) ويتكلمون به ، فهم من قولهم على استقامة ، فإذا 
ms3372	 ارتكسوا منه إلى الكفر قاموا متحيرين . " ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم " أي لما تركوا الحق بعد معرفته . والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) وحيث ذكرنا ما ذكرنا من أخبار المنافقين ، فلنذكر أخبار يهود ، ونجمع ما تفرق منها على نحو ما تقدم .(@)(@@) ذكر شيء من أخبار يهود الذين نصبوا العداوة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وما انزل فيهم من القران(@)(@@) قال لما أظهر الله تعالى دينه ، واطما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالمدينة ، اجتمع إليه إخوانه من المهاجرين والأنصار ، واستحكم أمر الإسلام ، نصبت أحبار يهود العداوة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بغيا وحسدامع تحققهم نبوته ، وصحة رسالته ، وانه الذي نص الله تعالى عليه في التوارة ؛ فكانوا يسألون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ويتعنتونه ، وهم من بني النضير : حي بن أخطب ، وأخواه أبو ياسر وحدي ، وسلام بن مشكم ، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، والربيع ابن الربيع بن أبي الحقيق ، وعمرو بن جحاش ، وكعب بن الأشرف ، والحجاج بن عمرو حليف كعب بن الأشرف ، وكردم بن قيس حليفه أيضا . ومن بني ثعلبة بن الفطيون - ويقال فيه الفطيوس - عبد الله بن صوريا الأعور ، وهو أعلم أهل زمانه بالحجاز بالتوراة ، وابن صلوبا ومخيريق ، وكا حبرهم . ومن بني قينقاع : زيد بن الصليت - ويقال فيه اللصيت - وسعد بن حنيف ، ومحمود بن سيحان ، وعزيز ابن أبي عزيز ، وعبد الله بن صيف - ويقال ابن ضيف - وسويد بن الحارث ، ورفاعة بن قيس ، وفنحاص ، وأشيع ، ونعما بن أضا وبحرى بن عمرو ، وشاس ابن عدي بن قيس ، وزيد بن الحارث ، ونعما بن عمرو ، وسكين بن أبي سكين ، وعدي بن زيد ، ونعما بن أبي أوفى ، أبو انس ، ومحمود بن دحية ، ومالك بن صيف ، وكعب بن راشد ، وعازر ، ورافع بن أبي رافع ، وأزار بن أبي أزار - ويقال فيه : آزر بن أبي آزر - ورافع بن حارثة ، ورافع بن خارجة ، ومالك بن عوف ، ورفاعة بن زيد ، وعبد الله بن سلام بن الحارث ؛ وكا حبرهم وأعلمهم ، وكا اسمه الحصين ، فلما أسلم سماه رسول الله 
ms3373	 ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الله .(@)(@@) ومن بني قريظة الزبير بن باطا بن وهب ، وعزال بن سموال ، وكعب ابن أسد . وشمويل بن زيد ، وجبل بن عمرو ، والنحام بن زيد ، وقردم بن كعب ، ووهب بن زيد ، ونافع بن أبي نافع ، وأبو نافع ، وعدي بن زيد ، والحارث بن عوف ، وكردم بن PageV16P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) زيد ، وأسامة بن حبيب ، ورافع بن رميلة ، وجبل بن أبي قشير ، ووهب بن يهوذا .(@)(@@) ومن يهود بني زريق لبيد بن أعصم الساحر . ومن يهود بني الحارثة : كنانة ابن صوريا . ومن يهود بني عمرو بن عوف قردم بن عمرو . ومن يهود بني النجار : سلسلة بن برهام ؛ هؤلاء أحبار يهود ، وأهل العداوة لله تعالى ولرسوله ، لم يستثن منهم إلا عبد الله بن سلام ومخيريق ، فانهما أسلما . والله أعلم بالصواب ، وإليه المرجع .(@)(@@) ذكر إسلام عبد الله بن سلام ومخيريق(@)(@@) أما عبد الله بن سلام فانه كان عالما حبرا من أحبار يهود ؛ حكى محمد بن إسحاق عن خبر إسلامه رواية عن بعض أهله عنه قال : لما سمعت برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عرفت صفته وإسلامه وزمانه الذي كنا نتوكف له ، فكنت مسرا لذلك صامتا عليه ، حتى قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة ، فلما نزل بقباء في بني عمرو بن عوف أقبل رجل حتى أخبر بقدومه ، وانا على رأس نخلة أعمل فيها وعمتي خلدة بنت الحارث تحتي جالسة ، فلما سمعت الخبر كبرت ؛ فقالت عمتي حين سمعت تكبيري : خيبك الله والله لو كنت سمعت بموسى بن عمرا قادما ما زدت . قال : قلت لها : أي عمة ، هو والله أخو موسى بن عمرا وعلى دينه ، بعث بما بعث به ؛ قالت : أي ابن أخي ، هذا النبي الذي كنا نخبر به انه يبعث مع نفس الساعة ؟ قلت نعم ؛ قالت : فذاك إذا ؛ قال : ثم خرجت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأسلمت ؛ فلما رجعت إلى أهل بيتي فأمرتهم فأسلموا وكتمت إسلامي من يهود ، ثم جئت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقلت : يا رسول الله ، ايهود 
ms3374	 قوم بهت ، واني أحباتدخلني بعض بيوتك فتغيبني عنهم ، ثم تسألهم عني حتى يخبروك كيف انا فيهم قبلايعلموا بإسلامي ، فانهماعلموا به بهتوني ؛ قال : فأدخلني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعض بيوته ، ودخلوا عليه فكلموه وساءلوه ثم قال لهم : أي رجل الحصين بن سلام فيكم ؟ فقالوا : سيدنا وابن سيدنا وعالمنا ؛ فلما فرغوا من قولهم خرجت عليهم فقلت لهم : يا معشر يهود ، اتقوا الله واقبلوا ما جاءكم به ، فوالله انكم لتعلمون انه لرسول الله تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة باسمه وصفته ، فاني أشهد انه رسول الله ، وأؤمن به ، وأصدقه وأعرفه ؛ فقالوا : كذبت ، ثم وقعوا بي ، PageV16P257 """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) فقلت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ألم أخبرك يا رسول الله انهم قوم بهت ، أهل غدر وكذب وفجور ؛ ؟ قال : وأظهرت إسلامي وإسلام أهل بيتي ، وأسلمت عمتي خلدة بنت الحارث فحسن إسلامها .(@)(@@) وأما مخيريق - قال ابن إسحاق : كان حبرا عالما وكا غنيا كثير الأموال من النخل ، وكا يعرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بصفته وما يجد في علمه ، وغلب عيلان لف دينه ، فلم يزل على ذلك ، حتى إذا كان يوم أحد وهو يوم السبت ، قال : يا معشر يهود ، والله انكم لتعلمونانصر محمد عليكم لحق ؛ قالوا : ان اليوم يوم السبت ، قال : لا سبت لكم ، ثم أخذ سلاحه فخرج حتى أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه بأحد ، وعهد إلى من وراءه من قومه : اقتلت في هذا اليوم فأموالي لمحمد يصنع فيها ما أراه الله ؛ فلما اقتتل الناس قاتل حتى قتل ، فكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما حكى يقول : مخيريق خير يهود ، وقبض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمواله ، فعامة صدقات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالمدينة منها .(@)(@@) قال : وكا مما انزل الله تعالى في أمر اليهود صدرا من سورة البقرة ، من ذلك قوله تعالى : " ا الذين كفروا سواء عليهم أانذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون " أي انهم قد كفروا بما عندك من ذكر لهم ، وحجدوا ما أخذ عليهم من الميثاق 
ms3375	 لك ، فقد كفروا بما جاءك ، وبما عندهم به غيرك ، فكيف يستمعون منك انذارا أو تحذيرا وقوله : " ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة " أي عن الهدى لن يصيبوه أبدا " ولهم عذاب عظيم " أي بما هم عليه من خلافك .(@)(@@) وقوله تعالى : " يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون . وآمنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون . ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون " ، أي لا تكتموا ما عندكم من المعرفة برسولي وبما جاء به ، وأنتم تجدونه عندكم فيما تعلمون من الكتب التي بأيديكم . ثم قال الله تعالى : " أتأمرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون " أي تنهون الناس عن الكفر بما عندكم من التوراة ، وتتركون انفسكم ، وأنتم تكفرون بما فيها من عهدي إليكم في تصديق رسولي ، وتنقضون ميثاقي ، وتجحدون ما تعلمون من كتابي . ثم عدد عليهم أحداثهم فيما سلف ، فذكر لهم العجل ، وقولهم لموسى : " أرنا الله جهرة " وصعقتهم عند ذلك ، ثم إحياء الله لهم وإظلالهم بالغمام ، وانزاله عليهم المن والسلوى ، وقوله لهم : " ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة " أي قولوا ما آمركم به أحط به دنو بكم عنكم ؛ PageV16P258 """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) وتبديلهم ذلك ، إلى ما ذكره الله تعالى من أخبارهم مع موسى . ثم قال الله تعالى والخطاب لنبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ولمن معه من المؤمنين : " أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون " قال الفريق الذي أخبر الله عنهم انهم كانوا يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعدما عقلوه ؛ وهم الذين قالوا لموسى ( صلى الله عليه وسلم ) : يا موسى ، قد حيل بيننا وبين رؤية ربنا فأسمعنا كلامه حين يكلمك ، فطلب موسى ذلك من ربه لهم ، فقال تعالى : مرهم فليتطهروا ويطهروا ثيابهم ويصوموا ففعلوا ثم خرج بهم حتى أتى الطور ، فلما غشيهم الغمام أمرهم موسى فوقعوا سجودا وكلمه ربه ، فسمعوا 
ms3376	 كلامه يأمرهم وينهاهم ، حتى عقلوا ما سمعوا ثم انصرف بهم موسى إلى بني إسرائيل ، فلما جاءهم حرف فريق ممن سمع ما أمرهم به ، وقالوا حين قال موسى لبني إسرائيل : ان الله قد أمركم بكذا وكذا قال ذلك الفريق : انما قال كذا وكذا خلافا لما قال الله تعالى لهم ، فهم الذين عنى الله تعالى . ثم قال : " وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا " أي بصاحبكم رسول الله ، ولكنه إليكم خاصة . وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا : لا تحدثوا العرب بهذا فانكم قد كنتم تستفتحون به عليهم ، فانزل الله تعالى : " وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون " أي تقرون بانه نبي ، وهو يخبرهم انه النبي الذي كنا ننتظره وبحده في كتابنا احجدوه فلا تقروا لهم به ، قال الله تعالى : " أولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون . ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وا هم إلا يظنون " أي إلا تلاوة ، والأمي هو الذي يقرأ ولا يكتب ، معناه انهم لا يعلمون الكتاب فلا يدرون ما فيه ، فهم يجحدون نبوتك بالظن . وقوله تعالى : " وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون " قال ابن عباس رضي الله عنهما : قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة واليهود تقول : انما مدة الدنيا سبعة آلاف سنة ، وانما يعذب الله تعالى الناس في النار بكل ألف سنة من أيام الدنيا يوما واحدا في النار من أيام الآخرة ، وانما هي سبعة أيام ، ثم ينقطع العذاب ، فانزل الله تعالى ذلك ، ثم قال : " بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطئته " أي من عمل مثل أعمالكم ، وكفر بمثل ما كفرتم به ، حتى يحيط كفره بما له من حسنة " فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون " . ثم قال تعالى يذمهم : " وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي 
ms3377	 القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم وانتم معرضون "(@)PageV16P259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) أي تركتم ذلك كله . " وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم أقررتم وانتم تشهدون " . قال ابن إسحاقك أقررتم علىاهذا حق من ميثاقي عليكم ، " ثم انتم هؤلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان " ، أي أهل الشرك ، حتى يسفكوا دماءهم معهم ، ويخرجوهم من ديارهم معهم ، " وا يأتوكم أسارى تفادوهم " وقد عرفتماذلك عليكم في دينكم ، " وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض " أي أتفادونهم مؤمنين بذلك وتخرجونهم كفارا بذلك " فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزى في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون . أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون " فانبهم بذلك من فعلهم ، وقد حرم عليهم في التوراة سفك دمائهم ، وافترض عليهم فيها فداء أسرائهم فكانوا فريقين ، منهم بنو قينقاع ولفهم حلفاء الخزرج ، والنضير وقريظة ، ولفهم حلفاء الأوس ، وكانوا إذا كانت بين الأوس والخزرج حرب حرجت بنو قينقاع مع الخزرج ، وخرجت بنو النضير وقريظة مع الأوس يظاهر كل واحد من الفريقين حلفاءه على إخوانه حتى يتسافكوا دماءهم بينهم ، وبأيديهم التوراة يعرفون منها ما عليهم وما لهم ، والأوس والخزرج أهل شرك يعبدون الأوثان ، لا يعرفون جنة ولا نارا ولا بعثا ولا قيامة ، ولا كتابا ولا حلالا ولا حراما فإذا وضعت الحرب أوزارها افتدوا أساراهم تصديقا لما في التوراة وأخذا به ، يفتدى بنو قينقاع ما كان من أسراهم في أيدي الأوس ، ويفتدى بنو النضير وقريظة ما كان في أيدي الخزرج منهم ، ويطلون ما أصابوا من الدماء ، وقتلى من قتلوا منهم فيما بينهم ، مظاهرة لأهل الشرك عليهم ؛ يقول الله تعالى : " أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض " أي تفاديه بحكم التوراة وتقتله ، وفي حكم التوراة : ألا تفعل : تقتله ، وتخرجه من داره ، وتظاهر عليه من يشرك بالله ويعبد الأوثا ابتغاء عرض الدنيا . ثم 
ms3378	 قال : " ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى بن مريم البينات " أي الآيات التي كانت له من إبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى بإذن الله ، والخبر بكثير من الغيوب مما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم ، ثم ذكر كفرهم بذلك كله ، فقال : " أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون " ثم قال : " وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون . ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما PageV16P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين " ؛ وذلك انهم كانوا يقولون للأنصار لما كانوا على جاهليتهم : انبيا يبعث الأن قد أظل زمانه ، نتبعه ، فنقتلكم معه قتل عاد وإرم ، فلما بعث الله رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) اتبعه الأنصار وكفر به يهود ، قال الله تعالى : " فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به " ، ثم قال : " بئسما اشتروا به انفسهم أن يكفروا بما انزل الله بغي ان اينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين " ، غضب الله عليهم فيما صنعوا من مخالفتهم حكم التوراة ، وغضب عليهم بكفرهم بهذا النبي الذي أرسل إليهم ، ثم انبهم برفع الطور ، واتخاذ العجل إلها من دون الله ؛ ثم قال تعالى : " قلاكانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموتاكنتم صادقين " أي ادعوا بالموت على أي الفريقين أكذب ، فأبوا ذلك ، فأعلمهم انهم لم يتمنوه فقال : " ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم " أي بما عندهم من العلم بك والكفر بذلك ، فيقال : لو تمنوه يوم قال لهم ذلك ما بقي على الأرض يهودي إلا مات ، ثم ذكر رغبتهم في الحياة فقال : " ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذابايعمر " أي ما هو بمنجيه ؛ وذلك ان المشرك لا يرجو بعثا بعد الموت ، فهو يحب طول الحياة ، وا اليهود قد عرف ماله في الآخرة 
ms3379	 من الخزى بما صنع فيما عنده من العلم . والله تعالى الهادي للصواب ، وإليه المرجع والمآب .(@)(@@) ذكر سؤال أحبار يهود رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واشتراطهم على انفسهم انه ان أجابهم عما سألوه آمنوا به ، ورجوعهم عن الشرط(@)(@@) وذلك أن نفرا من أحبار يهود جاءوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : يا محمد ، أخبرنا عن أربع نسألك عنهن ، فا فعلت اتبعناك وصدقناك وآمنا بك فقال : عليكم بهذا عهد الله وميثاقه ان أخبرتكم بذلك لتصدقنني " ؟ قالوا : نعم ؛ قال : فأسألوا عما بدا لكم قالوا : أخبرنا كيف يشبه الولد أمه ، وانما لنطفة من الرجل ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل هل تعرفونانطفة الرجل بيضاء غليظة ، ونطفة المرأة صفراء رقيقة فأيتهما علت صاحبتها كان لها الشبه ؟ قالوا : اللهم نعم ، قالوا : فأخبرنا كيف نومك ؟ قال : انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلمونانوم الذي تزعمون اني لست به تنام عينه وقلبه يقظا ؟ قالوا : اللهم نعم ، قال : فكذلك نومي ، تنام عيني وقلبي يقظا قالوا : فأخبرنا عما حرم إسرائيل على نفسه ؟ قال :(@)PageV16P261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلمون انه كان أحب الطعام والشراب إليه ألبا الإبل ولحومها وانه اشتكى شكوى فعافاه الله منها فحرم على نفسه أحب الطعام والشراب إليه شكرا لله تعالى ، فحرم على نفسه لحوم الإبل وألبانها ؟ قالوا : اللهم نعم ؛ قالوا : فأخبرنا عن الروح ؟ قال : انشدكم بالله وبأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلمونه جبريل ، وهو الذي يأتيني ؟ قالوا : اللهم نعم ، ولكنه يا محمد ، لنا عدو ، وهو ملك ، انما يأتي بالشدة وبسفك الدماء ، ولولا ذلك لأتبعناك ، فانزل الله فيهم : " قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين . ولقد انزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون . أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون . ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب الله 
ms3380	 وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون . واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليما وما كفر سليما ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر " وذلك ان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما ذكر سليما في المرسلين قاب بعض أحبار يهود : ألا تعجبون من محمد يزعماسليما بن داود كان نبيا ووالله ما كان إلا ساحرا فانزل الله تعالى في ذلك من قولهم : " وما كفر سليما ولكن الشياطين كفروا " أي بأتباعهم السحر وعملهم به ، " وما انزل على الملكين ببابل هاروت وماروت " ، قال ابن إسحاق : وحدثني من لا أتهم عن عكرمة ، عن ابن عباس انه كان يقول : الذي حرم إسرائيل على نفسه : زائدتا الكبد ، والكليتان ، والشحم ، إلا ما على الظهر ، فا ذلك كان يقرب للقربا فتأكله النار . والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ذكر كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذي كتبه إلى يهود خيبر(@)(@@) عن ابن عباس رضي الله عنهما : كتب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله صاحب موسى وأخيه ، المصدق بما جاء به موسى ، أل ان االله قد قال لكم : يا معشر أهل التوراة - وانكم تجدون ذلك في كتابكم : " محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الأنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فأستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما " ؛ واني انشدكم بالله ، وانشدكم بما انزل عليكم ، وانشدكم بالذي أطعم من كان قبلكم من أسباطكم المن والسلوى ، PageV16P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) وانشدكم بالذي أيبس البحر لآبائكم حتى انجاهم من فرعون وعمله إلا اخبرتمونا هل تجدون فيما انزل عليكماتؤمنوا بمحمد ؟ فا كنتم لا تجدون ذلك في كتابكم فلا كره عليكم ؛ " قد تبين الرشد من الغي " فأدعوكم إلى الله وإلى نبيه .(@)(@@) ذكر ما قاله أحبار يهود في قوله تعالى : " الم " ، و" المص " و" الر " ، و" المر "(@)(@@) حكى محمد بن 