ms5981	 وأربعين ، ولم أظفر بابتداء ملكه ، فاذكره في سنته ، ثم ملك بعده أخوه سام بن الحسين ، ثم ملك بعده أخوه سوري بن الحسين ، ثم ملك بعده أخوه الحسين ، وهو أول من علا ذكره ، وطار اسمه ، وتمكنت دولته ، ثم ملك بعده ابنه سيف الدين محمد بن الحسين ، ثم PageV26P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" ملك بعده شهاب الدين محمد بن سام ، ثم اضطرب أمر الدولة الغورية بعده ، فملك علاء الدين ، وجلال الدين ابنا بهاء الدين سام صاحب باميان ، ولم تطل مدتهما . وإنما ذكرناهما في عدد الملوك الغورية ، لأنهما استوليا إلى غزنة ، وخطب لهما بها ، وملك غياث الدين محمد ، وكانت دولته في غاية الاضطراب كما ذكرنا . ؟ ذكر أخبار تاج الدين الدز وما كان من أمره بعد مقتل غياث الدين استقبل تاج الدين الدزبملك غزنة بعد مقتل غياث الدين محمودن وأحسن السيرة في الرعية ، ودام ملكه بها إلى أن ملكها السلطان علاء الدين خوارزمشاه محمد بن رتكش في سنة ثنتي عشرة وستمائة على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة الخوارزمية ، ولما ملكها خوارزم شاه هرب تاج الدين الدز من غزنة ، وسار إلى مدينة لهاوور ، واستولى عليها من صاحبها ناصر الدين قباجة وهو من المماليك الشهابية بعد حرب كانت بينهما انتصر فيها الدز ، ثم سار من مدينة لهاوور إلى الهند ليملك ما بيد المسلمين منها ، فلقيه شمس الدين الترمش مملوك قطب الدين أيبك ، وكان قد ملك بعد وفاة مولاه ، فاقتتلا قتالا شديدا ، أجلت الحرب عن قتل تاج الدين الدر ، وكان محمود السيرة في ولايته ، كثير العدل والإحسان إلى رعيته ، لا سيما التجار الغرباء ، ومن محاسن أعماله ومكارم أخلاقه وحلمه أنه كان له أولاد ، ولهم مؤدب يعلمهم القرآن فضرب أحدهم ، فمات ، فأحضره الدز ، وقال له : يا مسكين ما حملك على ما فعلت ، فقال : والله ما أردت إلا تأديبه ، فمات . فقال له : صدقت ، وأعطاه نفقة ، وقال له : تغيب ، فإن أمه لا تقدر على الصبر ، وربما أهلكتك ، ولا أقدر أمنعك ، وهذا نهاية الحلم ، ولم يشتهر الأحنف بن قيس بالحلم 
ms5982	 أكثر من هذا ، وكان القاتل ابن أخيه ، وهذا أجنبي رحمه الله تعالى . PageV26P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" الباب العاشر من القسم الخامس من الفن الخامس في أخبار ملوك العراق ، وما والاه وملوك الموصل والديار الجزيرية ، والبكرية والبلاد الشامية ، والحلبية ، والدولة الحمدانية ، والديليمية البويهية ، والسلجوقية ، والأتابكية ذكر اخبار الدولة الحمدانية وهذه الدولة كانت بالموصل . وديار ربيعة ، وديار بكر ، والثغور ، وحلب ، وجد ملوكها الذين ينسبون إليه هو مكابد المحل حمدان بن الحرث بن لقمان بن راشد بن رافع بن مسعود التغلبي العدو ، إنما سمى الأمير حمدان مكابد المحل لأن الموصل أجدبت في بعض السنين حتى عدم القوت بها ، فمات الناس أجمع سنتين إلى أن أغيثوا ، ففيه يقول الشاعر : مازلت في قيظ المعيشة جاهدا حتى دعيت مكابد المحل وكان لحمدان أبناء كثيرون . منهم الأمير أبو الهيجاء عبد الله ، والمملكة في أولاده . ذكر ابتداء امارة أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون بالموصل كان ابتداء إمارته في سنة اثنتين وتسعين ومائتين . وذلك أن الخليفة المكتفى الله استعمله على الموصل وأعمالها في هذه السنة ، فسار إليها وقدمها في أول المحرم ، فأقام بها يوما واحدا ، وخرج من الغد بمن قدم معه وبمن فيها ، فأتاه الصريخ من نينوا أن الأكراد الهذانية ، ومقدمهم محمد بن بلال قد أغار على البلد ، فسار من PageV26P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" وقته ، وعبر الجسر إلى الجانب الشرقي ، فلحق الأكراد بالعربة على الخازر ، فقاتلوه فقتل رجل من وجوه أصحابه اسمه سيما الحمداني ، فعاد عنهم ، وكتب إلى الخليفة يستمده ، فأتته العساكر بعد شهور ، فسار في شهر ربيع الأول سنة أربع وتسعين إليهم ، وكانوا قد اجتمعوا في خمسة آلاف بيت ، فلما عاين الأكراد الجيش قصدا جبل السلق ، وامتنعوا به وهو جبل عال مشرف على الزاب ، وجاء مقدمهم إلى أن قرب من أبي الهيجاء ، وراسله في الحضور عنده ، وأن يرهن أولاده عنده ، ويتركون القتال ، فأجابه أبو الهيجاء إلى ذلك ، ورجع محمد بن بلال ليأتي بالرهائن ، فحث أصحابه على المسير نحو أدربيجان ، فبلغ بن حمدان خبره ، فأراه النجدة التي وصلت إليه من 
ms5983	 قبل الخليفة على المسير معه ، قتثبطوا عنه ، فسار عبد الله بأصحابه يقفوا أثر الأكراد ، فلحقهم وقد تعلقوا بالحبل المعروف بالقنديل ، فقتل منهم جماعة ، وانصرف عنهم ، ولحق الأكراد بأذربيجان ، ورجع عبد الله إلى الموصل ، ثم خرج إلى الأكراد ، وحاصرهم بجبل السلق أشد حصار ، فنجا محمد بن بلال بأهله وأولاده ومن لحق بهم ، واستولى عبد الله على بيوتهم وسوادهم وأموالهم أهليهم ، فطلبوا الأمان فأمنهم ، وأبقى عليهم وردهم إلى بلدهم ، ورد عليهم أموالهم ، وقتل منهم قاتل أصحابه سيما ، وأمنت البلاد معه ، وأحسن السيرة في أهلها ، ثم حضر إليه محمد بن بلال بأمان ، وأقام بالموصل ، وتتابع الأكراد الحميدية أهل جبل داسن إليه بالأمان ، فأمنت البلاد ، واستقامت ، ولم تزل كذلك إلى سنة إحدى وثلاثمائة ؟ ؟ ؟ ذكر مخالفة عبد الله بن حمدان ورجوعه إلى الطاعة وفي سنة إحدى وثلاثمائة خالف الأمير أبو الهيجاء عبد الله على الخليفة المقتدر بالله ، فثار ، به أهله ، ونهبوا داره ، فكتب إلى بني تغلب ، فأتوه فدخل الموصل ، PageV26P0070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """""" وأوقع بأهلها وقتل منهم فأرسل إليه الخليفة مؤنسا المظفر في جيش ، فقصده أبو الهيجاء واستأمن له ، وأظهر الطاعة ، وقال : إنه ما فارقها ، وسار معه إلى بغداد ، فخلع المقتدر عليه ، وولى مكانه نحرير الصغير ولاه مؤنس المظفر . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ذكر القبض على بني حمدان واطلاقهم وفي سنة ثلاث وثلاثمائة قبض الخليفة المقتدر بالله على أبي الهيجاء ابن حمدان ، وجميع إخوته وحبسهم ، وكان سبب ذلك أخاه الحسين بن حمدان خرج عن الطاعة ، وكان بالجزيرة ، فسير إليه الخليفة جيشا ، وكان بينهم حروب كان آخرها أن الحسين أسر أحضر إلى بغداد ، فقبض المقتدر على جميع إخوته وأهله ، وحبسهم واستمروا في الحبس بدار الخليفة إلى سنة خمس وثلاثمائة فأطلقوا . وفي سنة ثمان وثلاثمائة خلع المقتدر بالله على أبي الهيجاء بن حمدان ، وقلده طريق خراسان ، والدينور ، وخلع على أخويه أبي العلاء وأبي السرايا . وفي سنة عشرة وثلاثمائة . أسر القرامطة أبا الهيجاء بن حمدان ، ثم أطلقوه ، وقد تقدم ذكر ذلك في أخبار القرامطة . وفي سنة أربع عشرة وثلاثمائة ضمن أبو الهيجاء أعمال الخراج 
ms5984	 الضياع بالموصل وقردي وبازبدي ، وما مع ذلك مضافا إلى ما بيده من ولاية طريق خراسان ، وغيرها ، وكان هو مقيما ببغداد وابنه ناصر الدولة يخلفه بالموصل ، وأقام على ذلك إلى أن قتل في يوم الاثنين سابع عشر المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة عند خلع المقتدر بالله وبيعة القاهر على ما شرحناه مبينا في خلافة المقتدر بالله . وكان القاهر بالله لما بويع بالخلافة في النصف من المحرم اختص بأبي الهيجاء حمدان ، فلما ثار الجند بعد يومين من بيعته كان أبو الهيجاء عنده ، فبادر بالقيام ليخرج ، فتعلق القاهر بأذياله ، واستجار به ، فحملته الحمية العربية على الثبات ، ودخل الأجناد على القاهر وهو وأبو الهيجا يتخللان القاعات حتى حصرا بقاعة ، فدخل عليهم الجند من بابها ، فجرد أبو الهيجاء سيفه ، وأوقف القاهر وراءه ، وصار يحمل PageV26P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" على الأجناد ، فيردهم إلى الدهاليز ، ثم يعود ويعودون ، فصعد بعض الجند إلى أعلى القاعة ، ورموه بالنشاب إلى أن مات . هذا أحد ما قيل في صفة قتله . وكان شجاعا فاتكا كريما محبوبا إلى الخلفاء والأمراء ، وخلف من الأولاد : أبا محمد الحسن ، وأبا الحسين علي ، وأبا العطاف خير ، وأبا زهير . والمملكة من هؤلاء في الحسن وعلي وعقبهما ، واستبد ابنه الحسن بالأمر على ما نذكره بعد ذكرنا لأخبار عمه الحسين بن حمدان . أخبار الحسين بن حمدان بن حمدون ، وهو أخو أبي الهيجاء كان الحسين هذا من أمراء بني حمدان المشهورين ولي قم وأعمالها ، والموصل ، والجزيرة ، وغير ذلك من الأعمال الجليلة ، وكان شجاعا ، سفاكا ، ذا همة عالية ، اجتمع عنده نيف وعشرون طوقا من خلع الخلفاء كل طوق منها لقتله خارجيا ، ولم يزل عند الخلفاء يعد للمهمات إلى أن خالف على المقتدر بالله في سنة ثلاث وثلاثمائة . وكان إذ ذاك بالجزيرة ، وجمع نحوا من عشرة آلاف ، فبعث المقتدر لحربه رائقا الحجري في جيش كثيف ، فانهزم الحسين ، وقصد ابن أبي الساج بأذربيجان ، ومر على أرزن فخرج إليه واليها ليرده ، فهزمه الحسين ، وكان مؤنس المظفر بالقرب من أرزن ، فبعث إليه من أدركه ، وقبض عليه ، وأدخل إلى 
ms5985	 بغداد ، وهو مشهور علة جمل في زي شنيع وابنه كذلك ، وقبض عند ذلك على سائر إخوته ، وهم أبو الهيجاء ، وأبو العلاء سعيد ، وأبو السرايا ، وأبو الوليد ، وحمدون ، واعتقلوا في دار الخلافة ، ولم يترك منهم إلا داود ، وأقام الحسين في الحبس إلى أن عزم الخليفة على إخراجه في سنة خمس وثلاثمائة وتوليته مقدمة الجيش لمحاربة يوسف بن أبي الساج ، فلم يفعل ، وامتنع ، وقال : الساعة لما احتجتم لي ، فغضب الخليفة لذلك ، وأمر قاهرا الخادم أن PageV26P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" يقتله ، فقتله في الحبس ، ورمى رأسه إليه ورميت جثته في دجلة ، وأطلق عند ذلك سائر بني حمدان ، وما منهم ، إلا من له ذكر وتقدم ، وإنما خصصنا عبد الله والحسين بالذكر دون غيرهما من إخوتهما لاشتهارهما في الدولة العباسية ، وتقدمهما ، ولأنهما وليا جلائل الأعمال ، وتقدما على الجيوش في الحروب . وقد تقدم من أخبارهما في الدولة العباسية ما يستدل به على تقدمهما وشجاعتهما ، وذكرنا أيضا في أخبار الخوارج بالموصل كيف كان ظفر الحسين بهارون الخارجي الذي كانت فتنته قد عمت ، فلنذكر الطبقة الثانية منهم ، وهم أولاد عبد الله بن حمدون . ذكر أخبار ناصر الدولة هو أبو محمد الحسن بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان ابن حمدون . لما قتل والده كان يخلفه بالموصل وأعمالها ، فتقدم في خدمة الدولة العباسية ، وتنقل في الولايات إلى أن تولى الموصل في أيام الراضي بالله ، وتغلب عليها في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة لما ضعفت الدولة العباسية ، فندب ابن مقلة الوزير إليه عمه أبا العلاء سعيد بن حمدان ، وولاه الموصل ، وأمره بالقبض على ناصر الدولة ، فلما قرب من الموصل ، خرج ناصر الدولة لتلقيه ، فخالفه سعيد ، ودخل البلد ونزل داره ، وقبض على خزائنه ، فبلغه الخبر فرجع عجلا ، ودخل الدار ، وقبض على عمه ، وأمر بعض الغلمان بعصر مذاكيره ، فعصرت حتى مات ، وذلك في شهر رجب سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة ، فاتصل الخبر بابن مقلة ، فتجهز في العساكر الخليفية ، وسار من بغداد إلى الموصل لخمس خلون من شعبان ، وكان ناصر الدولة لدهائه ومكره لا يصافف من يقصده 
ms5986	 ، فلما بلغه خبر مسير بن مقلة ، رفع أمواله وخزائنه وحرمه إلى قلعة الموصل ، وجعل فيها من خواص غلمانه من يدفع عنها ، ثم خرج من الموصل في عسكره ، وأخرج معه كل تاجر في البلد ، ولم يترك بالموصل علوفة ولا قوتا إلا رفعه إلى القلعة ، فوصل الوزير بن مقلة إلى الموصل ، وهي بهذه الصفة ، فأقام بحال سيئة ، وبعث بالعساكر مع علي بن خلف بن طياب في طلب ناصر الدولة ، فسار خلفه ودخل ناصر الدولة إلى أرمينية ، فعاد ابن طياب ولم يتبعه ، وطال المقام على ابن مقلة ، ونفدت الأقوات ، فقلد الموصل لعلي بن خلف ، وقلد جزيرة ابن عمر لما كرد PageV26P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" الديلمى ، وقلد عبد الله بن أبي العلاء المقتول والده نصيبين وعاد إلى بغداد ، وانتهى الخبر إلى ناصر الدولة ، فخرج من أرمينية ، وقد أطاعه سائر ملوكها وجبى خراجها ، وقصد الجزيرة وبها ما كرد ، فكاتب ما كرد من كان مع ناصر الدولة من الأمراء ، ووعدهم عن الوزير ابن مقلة ، فاستأمنوا إليه ، وفارقوا ناصر الدولة ، فانفصل عن الجزيرة كالمنهزم وراسل علي بن أبي جعفر الديلمى وهو مع علي بن خلف بالموصل ، ووعده الجميل والإحسان إليه ، فأفسد من مع ابن طياب ، ووصل ناصر الدولة إلى الموصل ودخلها ، فاستأمنوا إليه ، وخرج بن طياب هاربا في ليلة الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة ، ثم جهز ناصر الدولة الجيوش مع علي بن أبي جعفر إلى الجزيرة لقتال ما كرد ، وإخراجه منها ، فلما قرب منها ، فارقها ما كرد وسار إلى نصيبين ، واستنجد بأبي ثابت العلاء بن المعمر ، فجمع له ، العرب وأنجده ، فكتب علي لناصر الدولة بالخبر بأخيه سيف الدولة على بن عبد الله ، وأمر علي بطاعته ، ثم سار ناصر الدولة بنفسه تابعا لأخيه وقاتل ما كرد وأبا ثابت ، فقتل أبو ثابت ، وهرب ما كرد إلى الرقة ، وانهزمت بنو حبيب بعد مقتل أبي ثابت إلى بلاد الروم وتنصروا إلى الآن ، واستقامت مملكة الموصل ، وديار ربيعة ، ومضر لناصر الدولة ، وفي سنة سبع وعشرين وثلاثمائة خرج 
ms5987	 الخليفة الراضي بالله ، ومعه بجكم طالبا الموصل ، فأخرج ناصر الدولة جيشه مع ابن عمه الحارث بن سعيد ، فلما التقى الجيشان ، وقع في جيش ناصر الدولة أنه استأمن ، فانهزموا إلى ناصر الدولة ، فدخل الموصل في ليلة الجمعة لليلتين بقيتا في المحرم ، وصلى الجمعة ، ثم خرج من الموصل ، ودخلها بجكم يوم السبت ، وسار ناصر الدولة إلى الخالدية ثم رحل منها يريد برقعيد ، وبقى بها جماعة من أهله ، ووافى بجكم PageV26P0074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """""" الخالدية ، فأوقع بهم وخرج أبو وائل وتمادي الأمر على ذلك ، ثم وقع الصلح على مال بذله الحسن ، وعاد ناصر الدولة إلى الموصل لليلتين خلتا من شهر ربيع الآخر منها ، واستمر إلى سنة ثلاثين وثلاثمائة ، والله أعلم بالصواب . ذكر ولاية ناصر الدولة امرة الأمراء بالعراق كان سبب ذلك أن أبا الحسن بن البريدي لما ملك بغداد ، وهرب المتقي لله إلى الموصل ، ومعه أمير الأمراء أبو بكر بن رائق ، واستنجد بناصر الدولة ، فقتل ناصر الدولة ابن رائق في شهر رجب سنة ثلاثين وثلاثمائة كما قدمنا ذكر ذلك في أخبار الدولة العباسية ، فرد المتقي لله تدبير الدولة إلى ناصر الدولة وساروا جميعا إلى بغداد ومع ناصر الدولة أخوه سيف الدولة ، فانهزم البريديون من بين يديه ، وتولى ناصر الدولة إمرة الأمراء ، ونعته المتقي بهذا النعت ، ونعت أخاه : سيف الدولة ، وخلع عليهما . وذلك في شوال سنة ثلاثين وثلاثمائة ، وزوج المتقي لله ولده أبا منصور بابنة ناصر الدولة ، وضرب ناصر الدولة السكة عيادا لم يضرب قبله مثله إلا السندي ، وزاد على نقش السكة محمد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو أول من فعل ذلك ، وأقام ببغداد ثلاثة عشر شهرا ، ثم اجتمعت الأتراك ، وقدموا عليهم توزون ، وهو بواسط ، وسيف الدولة في عسكره معهم ، وبلغ ناصر الدولة قيام الأتراك فسار إلى الموصل صحبة المتقي ، وأمر أخاه سيف الدولة بمناصبة الأتراك ، فكبسه توزون ليلا ، فانهزم إلى الموصل ، ثم راسل توزون المتقي في الصلح فأجاب ، ورجع فكان من أمره والقبض عليه وسمله ما قدمناه . وأقام ناصر الدولة بالموصل لا يتعرض 
ms5988	 لبغداد إلى أن ملكها معز الدولة بن بويه الديلمى ، فتحرك إليها في جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ، وحاصر معز الدولة بن بويه حتى كاد يأخذه ، ثم رجع عنها في صورة منهزم وامتنع من حمل المال ، فتجهز معز الدولة إلى الموصل لقتاله ، فرفع أمواله إلى القلعة ، ولم يترك في البلد قوتا ولا علوفة البتة وبقي في خيل جريده . فلما قرب معز الدولة إلى الموصل فارقها ناصر الدولة ، وسار فكان تارة بنصيبين وتارة بآمد وتارة ببلد ، ونزل معز الدولة قصر ناصر الدولة ، وأقام بالموصل ، فنفدت الأزواد فبعث بغالا تقله مع سراياه إلى القري لتحصل الأقوات والعلوفات ، ففرق عند ذلك ناصر الدولة بنيه ، وهم PageV26P0075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """""" ثمانية كل منهم تزيد مماليكه وغلمانه على خمسمائة رجل ، فكانوا لا يجدون سرية إلا هزموها ، ولا قافلة إلا نهبوها ، فإذا خرج معز الدولة في طلبهم تكشفوا بين يديه ، ويخلفه ناصر الدولة إلى الموصل ، فيأخذ ما يجد بها من الأموال ، ويرفعه إلى القلعة ، وإن وجد أحدا من قواده سجنه بها ، فكان هذا دأبه إلى أن استقر الصلح بينه ، وبين معز الدولة في سنة خمس وثلاثين . وفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة في شهر رجب ملك معز الدولة ابن بويه الموصل ، وفارقها ناصر الدولة إلى نصيبين ، فتبعه معز الدولة ، ففارقها ، وبعث أولاده إلى الموصل لقتال من فيها ، فرجع إليهم معز الدولة ، فانكشفوا بين يديه ، فسار إلى بلد ، واجتمع ناصر الدولة بأولاده ، وسار إلى الموصل ، فأسروا من أصحاب معز الدولة الذين تركهم بها نيفا وسبعين قائدا : فقيدهم ناصر الدولة ، وحملهم إلى القلعة ، ومعهم ستمائة من الجند ، ووجد مائة وثلاثين بدرة لمعز الدولة ، فأخذها ، وخرج من الموصل ومضى إلى حلب ، وأقام عند أخيه سيف الدولة ، ولم يزل الأمر على ذلك إلى أن تم الصلح بين معز الدولة بن بويه وسيف الدولة ، وأبي تغلب بن ناصر الدولة على إطلاق الأسري ورد ثمانين بدرة ، فأجاب إلى ذلك ناصر الدولة ، ورجع معز الدولة إلى بغداد ، وعاد ناصر الدولة إلى الموصل ، ولم يزل بها مالكا 
ms5989	 لها من غير منازع إلى أن قبض عليه ولده . ذكر القبض على ناصر الدولة ووفاته وفي سنة ست وخمسين وثلاثمائة في ليلة الثلاثاء لست بقين من جمادى الأولى ، قبض عدة الدولة أبو تغلب فضل الله على والده ناصر الدولة ، وهو نائم بعد أن شاخ وكبر ، فحمله على فراشه إلى قلعة الموصل ، واعتقله بها ، فكان بها إلى أن مات ، وكانت وفات في يوم الجمعة وقت العصر لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة ، فكانت مدة تغلبه نحوا من ثلاث وثلاثين سنة ، سوى ولاية الموصل قبل ذلك . وكان له من الأولاد عشرة وهم : عدة الدولة الغضنفر أبو تغلب فضل الله ، وكان قد ولاه الجزيرة ، وأبو المظفر حمدان ولاه نصيبين . وأبو الفوارس محمد ولاه الموصل ، وأبو القاسم هبة الله ولاه بلد ، وأبو طاهر إبراهيم ولاه سنجار ، وأبو المرجى جابر . وأبو البركات لطف الله ، وأبو المطاع ذو الرنين ، وأبو عبد الله الحسين . PageV26P0076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """""" كتابه : دنجا بن إسحاق ، كان كاتب المطيع لله ، أبو أحمد الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي ، وأبو الحسن الباهلي ، وبهلون بن هاشم ، وأبو القاسم بن مكرم . ؟ ؟ ذكر أخبار سيف الدولة هو أبو الحسن على بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون . كان في ابتداء أمره في خدمة أخيه ناصر الدولة إلى أن دخلت سنة خمس وعشرين وثلاثمائة ، فانفرد سيف الدولة بديار بكر ، والسبب في ذلك أن علي بن أبي جعفر الديلمي لما استأمن إلى ناصر الدولة كما ذكرناه ، وخرج على علي بن خلف بن طياب سأله أن يوليه الجزيرة عند إخراج ما كرد منها ، فاعتذر عنها ، وكان أحمد بن نصر القنسوري بديار بكر في عدة قليلة ، فجهز ناصر الدولة مع علي ابن أبي جعفر جيشا ، وأمره أن يسير إلى ديار بكر ، فانصرف أحمد ابن نصر عنها ، ودخلها علي بن أبي جعفر ، وسكن أرزن ، وأقام الدعوة لناصر الدولة ، وهو في خلال ذلك يحصن البلد ، ويستكثر من الرجال والأجناد ، فنمى الخبر إلى ناصر الدولة ، فلم يأمن 
ms5990	 شره ، وأمره بالقدوم عليه ، فأبى ذلك ، وأظهر العصيان ، فندب ناصر الدولة عند ذلك أخاه سيف الدولة لحربه ، وقال له : إن فتحت ديار بكر ، وقبضت على علي الديلمى ، ملكتك بلادها وقلاعها من غير أن تحمل عنها شيئا لخليفة ، ولا لغيره ، فسار سيف الدولة في ألف فارس ، فتحصن منه في قلعة أرزن وهي المعروفة بحصن العيون ، فنزل سيف الدولة تحتها على النهر المعروف بسربط ، وحصر عليا بها ، فبعث الديلمى حاجبه بدر الجستاني إلى ابن يرنيق ملك أرمينية ، وإلى سائر بطارقتها يستنجد بهم على سيف الدولة ، فاتصل خبر الحاجب بسيف الدولة ، فرصده عند عوده ، فقبض عليه ، فسأله الديلمى الأمان على أن يمضي إلى بغداد ، أو يبقى في خدمته ، فأجابه إلى ذلك ، وحلف له ، ونزل إليه وسلم القلعة ، فوفى له سيف الدولة ، وأقام علي في خدمته إلى أن استأمن إلى ابن رائق ، وملك سيف الدولة بعد ذلك جميع بلاد أرمينية وما جاور بلاد بكر ، ثم ملك حلب وانتزعها من يد الأخشيدية ، ثم قلد بعد ذلك الثغور الجزيرية ، وهي طرسوس ، وعين زربة ، والمصيصة ، وما جاورهم من PageV26P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" الثغور ، من غير أداء مال عن شيء مما بيده من الأعمال ؛ لأنه كفى المسلمين أمر الروم نحوا من أربعين وقعة له وعليه . وكان بعيد الهمة شجاعا يلقى الأمور بنفسه . وكان شاعره أبو الطيب المتنبي يمدحه في كل غزاة ، ويذكر وقائعه ، فكان الدمستق يقول : بلينا بشاعر كذاب ، وأمير خفيف الركاب وكان لسيف الدولة خمسمائة غلام أقران لهم بأس شديد ، إذا حمل بهم في جيش حزقه . وكان سنه عند ولايته خمس عشرة سنة ، فظهرت شجاعته . وكان أديبا فاضلا وله شعر ذكره الثعالبي في يتيمة الدهر ، ومن جملة غزواته أنه خرج غازيا في ذي القعدة سنة ست وعرين وثلاثمائة ، فانتهى إلى حصن دادم وسار إلى حصن زياد ، فشارف فتحه ، وأقام عليه تسعة أيام ، فوافاه الدمستق في مائتي ألف ، فانكفأ راجعا يريد شمشاط ، وخيول الروم تسايرة ، فلما كان يوم النحر وصل إلى موضع بين حصنى زياد ، ودادم وسلام ، فوقف ، وأقبلت عساكر 
ms5991	 الروم ، فناجرهم القتال ، فهزم الله الروم ، وأسر سيف الدولة منهم سبعين بطريقا ، ولم يزل القتل والأسر فيهم إلى الليل ، وأخذ سرير الدمستق وكرسيه . ولسيف الدولة مع الروم وقائع كثيرة مشهورة ذكرها كثير من المؤرخين تركناها لاشهارها . وفي سنة ثلاثين وثلاثمائة . ملك سيف الدولة مدينة حلب ، وانتزعها من يد أحمد بن سعيد الكلابي صاحب الإخشيد ، واتفق خروج العدو إلى تلك النواحي ، فسار إليهم ، وأوقع بهم وقعة عظيمة ، فاعتصموا منه بجبل منيع ، فصعد إليهم ، فكان منهم من ألقى نفسه من الجبل فمات ، وغنم منهم غنيمة عظيمة . ولما بلغ الإخشيد ذلك أنفذ عسكره مع كافور ، فهزمهم سيف الدولة ، ودخل حمص وأعمالها ، فملكها وسار إلى دمشق ، ودخلها ، فكاتبه الإخشيد ، وبذل له الموادعة بعد أن بذل له أن يمل إله من المال نظير ما كان يحمل لابن رائق ، فم PageV26P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """""" يجب إلى ذلك ، وقال : جوابك إذا دخلت مصر إن شاء الله . ثم جرت بينهما أمور ، واتفقا على أن يكون لسيف الدولة حمص ، وحلب ، وما بينهما ، وأفرج عن دمشق ، وتزوج بابنة أخي الإخشيد . ثم مات الإخشيد عند رجوعه على ما نذكره في أخباره ، وذلك في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة ، فمضى سيف الدولة إلى دمشق ، واستأمن إيه جماعة منهم : يانس المونسى ، وأقام بها . ثم سار لحرب كافور الإخشيدي ، فنزل اللجون والإخشيدية بقربه ، والتقوا ، فانهزم جيش سيف الدولة ، ورجع هو إلى دمشق ، فأخذ والدته وخاصته وأمواله ، وسار إلى حلب ، ثم وقع الصلح بينهم في سنة ست وثلاثين على ما وقع بينه وبين الأخشيد أولا . وفي فتح سيف الدولة دمشق يقول الخالديان : ياسيف الدولة آل النبي . . . حويت العلا دولة وابتداء ليهنك أنك داني الندا . . . ومجدك فوق النجوم اعتلاء وأنك لما ملكت الملوك . . . تكبرت أن تلبس الكبرياء ولما حويت العراق انكفيت . . . إلى عرصات الشام انكفاء وجزت دمشق فطهرتها . . . وأبدلتها بالظلام الضياء وما مصر عنك بممنوعة . . . إذا ما استعنت عليها القضاء وفي سنة ست وثلاثين ظفر سيف الدولة القرمطي الملقب بالهادي ، واستنفد أبا وائل . وفي سنة إحدى وأربعين بني 
ms5992	 سيف الدولة مرعش ، فسار إليه الدمستق ، فأوقع به سيف الدولة . وفي سنة اثنتين وأربعين فتح حصن العريمة ، وأخرب مدينة ملطية ، PageV26P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" وكان الدمستق قد أخرب الحدث في سنة سبع وثلاثين ، فسار إليه سيف الدولة ، ونزل به في يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين ، فحط الأساس ، وحفر أوله بيده ، وحفر الناس وأقام إلى أن بناه ووضع بيده آخر شرافة منه لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رجب من السنة . وفي سنة أربع وأربعين وثلاثمائة . ورد على سيف الدولة من سائر الثغور طرسوس ، وأذنة ، والمصيصة رسل نوابه ، ومعهم رسول ملك الروم في طلب الهدنة ، فهادنهم ، ولم يزل سيف الدولة في ملكه يوما له ويوما عليه إلى أن كبرت سنه . وضعف في آخر عمره واضطرب أمر دولته . ذكر اختلال دولته واستيلاء الدمستق على حلب ، وما أخذه من أموال سيف الدولة قال : ولما كبر سيف الدولة وضعفت قدرته لمرض لحقه في آخر عمره فلج منه نصفه ، وتفرقت عنه البوادي وتقاعد عنه المسلمون ، وفسد ما بينه وبين ابن الزيات أمير الثغور من قبله ، واشتغل عنه أخوه ناصر الدولة بحرب معز الدولة ، فلم ينجده ، فقويت الروم ، واستولى الدمستق على الثغور ، ثم قصد حلب في حشد عظيم من الروم والأرمن ، فلم يشعر به سيف الدولة إلا وقد أطل على البلد ، فقاتله سيف الدولة ، وحمل بنفسه وغلمانه وابن أخيه هبة الله بن ناصر الدولة حتى كاد أن يؤخذ ، فانهزم ، وملك الروم دالاه بظاهر حلب وكان ذرعها ستة آلاف ذراع ، وأخذ منها ما لا يحصى من الأموال ، فكان من جملة ما أخذ مائة بدرة ذهبا ، ومائتا بدرة من الورق ، وثلاثمائة حمل من البز الفاخر ، وخمسون حملا من الديباج ، ومن أواني الذهب والفضة ما لا يحصى كثرة ، ومن الخيل ثمانمائة فرس ، ومن البغال ألفا جمل ، ونقل سقوف الدار معه . وكان نزوله على حلب في يوم السبت لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة ، وفتح البلد في يوم الثلاثاء ، وأقام 
ms5993	 فيه إلى يوم الثلاثاء الكائن بعده ، وتحصن أهل حلب في القلعة بما أمكنهم من الأموال ، واستولى PageV26P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" الدمستق على البلد بما فيها ، ثم فارقها ، ورجع سيف الدولة إليها ، وقد ذهب أكثر أمواله ، فبعثت له أخته هدية من ميا فارقين كان من جملتها مائة ألف دينار . ذكر وفاة سيف الدولة كانت وفاته رحمه الله في الضحى من نهار الجمعة لخمس بقين من صفر سنة خمس وخمسين وثلاثمائة ، وكان مولده في يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثمائة ، فكان عمره اثنين وخمسين سنة وشهرين وثمانية أيام ، وكانت مدة ملكه نحوا من ثلاثين سنة ، وكان شجاعا كريما معجبا بارائه محبا في الفخار والبذخ مظفرا في حروبه جائرا على رعيته ، اشتد بكاء الناس منه وعليه ، وكان له من الأولاد خمسة . وهم : أبو الهيجاء عبد الله ، توفي في حياة أبيه في صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة . وأبو البركات وهو أكبرهم ، توفي في حياة أبيه في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين وثلاثمائة . وأبو المعالي شريف ، وهو الذي ملك بعد أبيه . وأبو المكارم مات في حياته . وست الناس ابنته . كتابه : أبو الحسن علي بن الحسين المغربي والد الوزير وأبو محمد بن الفياض . وأبو إسحاق محمد أحمد القراريطي . وأبو الفرج محمد بن علي السرمرائي ، وأبو عبد الله محمد بن سليمان بن فهد الموصلي وغيرهم . حجابه : نجا غلامه ، وقرعوية ، وبقى . فهذه الطبقة الثانية من آل حمدان . فلنذكر الطبقة الثالثة منهم . ذكر أخبار عدة الدولة الغضنفر وهو أبو تغلب الغضنفر ابن ناصر الدولة أبي محمد الحسن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون . ملك الموصل ، وما كان بيد أبيه عند قبضه على والده ناصر الدولة في ليلة الثلاثاء لست بقين من جمادى الأولى سنة ست وخمسين وثلاثمائة ، وأطاعه سائر إخوته إلا أبو المظفر حمدان ، وهو الذي يليه في العمر . وكان ناصر الدولة قد قلده الرحبة ، ولما مات عمه سيف الدولة سار إلى الرقة ونصيبين ، فملكها ، وسوغه والده ارتفاع جميع تلك البلاد . فكتب أبو 
ms5994	 المظفر إلى أخيه أبي تفلب يأمره بإطلاق والدهما PageV26P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" ناصر الدولة ، وتوعده إن لم يفعل ، فغضب لذلك ، وفسد الحال بينهما ، وجرت بينهما أمور يطول شرحها ، فجهز أبو تغلب جيشا لقتال أخيه ، وجعل عليه أخاه أبا البركات ، فكان له معه حروب ووقائع ، آخرها أن أبا المظفر حمدان ظفر بأخيه أبي البركات ، وضربه على رأسه ، فسقط إلى الأرض ، فأخذه أسيرا واستباح سواده ، وانقسم عسكره بين مستأمن إلى حمدان ، وأسير ، وقتيل ، ثم انكفأ حمدان إلى قرقيسياء ليعالج أخاه من ضربته ، فمات أبو البركات بعد أيام فأنقذه حمدان في تابوت إلى الموصل ، واستحكمت عند ذلك العداوة بين بني حمدان ، وبين أخيهم أبي تغلب . واختلف باقي الأخوة ، وكانوا متفرقين في أعمالهم فاحتال أبو تغلب على أخيه محمد ، وكان واليا على نصيبين حتى قبض عليه ، وذلك في شعبان سنة ستين وثلاثمائة واعتقله في قلعة أردمشت ، فلم يزل بها حتى هرب أبو تغلب ، وملكها عضد الدولة بن بوبه ، فاطلقه وأكرمه ، ورد عليه ضياعه ومنها قلعة : الشعباني ، وقلعة هارون ، وغيرهما من القلاع . وفي سنة إحدى وستين وثلاثمائة سلم أخو حمدان لأمه لأبي تغلب الغضنفر قلعة ماردين ، فأخذ منها جميع أمواله وحرسه ، وكان المحاصر له بجيش أبي تغلب أبو اليقظان عمار بن أبي السرايا نصر بن حمدان . وفي سنة اثنتين وستين وثلاثمائة في آخر يوم من شهر رمضان أوقع أبو القاسم هبة الله بن ناصر الدولة بالدمستق ملك لروم الوقعة المشهورة ، وكان الدمستق في نحو خمسين ألفا فأسر أبو القام ، وقتل أكثر الجيش وكانت الوقعة على بلد . قال : ثم أخذ أبو تغلب في استفساد إخوته واحدا بعد واحد حتى صاروا بأجمعهم إليه إلا أبو طاهر إبراهيم ، فإنه استأمن إلى بختيار ، ومضى إلى بغداد . وسار أبو تغلب بجماعة إخوته إلى قرقيسياء ، فنزل بها ، وبعث أخاه ، أبا القاسم هبة الله إلى الرحبة في جيش ليوقع بأخيه حمدان ، فخرج حمدان هاربا ، واتبعه ابنه أبو السرايا وسلك طريق البرية ، وكاد هبة الله أن يأخذه . وقيل : إنه قدر عليه وتركه ، وسار حمدان إلى 
ms5995	 بغداد ، فدخلها في ذي الحجة سنة ستين وثلاثمائة ، واجتمع بأخيه إبراهيم ، وأقاما عند بختيار مدة ، ثم كوتب إبراهيم من الموصل بالعودة إلى طاعة أخيه فهر ، فأغضب ذلك غز الدولة بختيار وسار إلى الموصل في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستين ، فدخلها ، ورحل أبو تغلب إلى PageV26P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" سنجار . ثم تقرر الصلح بينهما على أن يفرج أبو تغلب لأخيه حمدان عن ضياعه التي كان قبض عليها ، فأجاب إلى ذلك ، وأفرج له عنها ، واستقر ملك الغضنفر بالموصل إلى أن ملك عضد الدولة بن بوبه بغداد ، وأخرج ابن عمه عز الدولة بختيار إلى الشام وشرط عليه ألا يتعرض إلى بلاد عدة الدولة الغضنفر ، فأجاب إلى ذلك ، وسار وصحبته حمدان بن ناصر الدولة فلما وصل مبكرا أفسد حمدان نيته ، وحرضه على طلب بلاد أخيه أبي تغلب ، فعزم على ذلك ، وسار فنزل تكريت ، فوصل إليه علي بن عمر الكاتب بهدية من أبي تغلب ، وصحبه في الطرق ، فلما خلا به أفسد بينه وبين حمدان وعرفه أن مصالحة أبي تغلب بإفسادحمدان هي الرأي الصريح ، وذكر أنه سلم حمدان إلى أبي تغلب عاضده على إخراج عضد الدولة من العراق وأعاد مملكته إليه ، ولم يزل يغريه إلى أن بعث لأبي تغلب ، وأخذ عليه العهود بذلك ، وقبض عند ذلك على حمدان ، وسلمه لأبي تغلب ، وأخته جميلة ، فحسباه ، ثم قتلاه صبرا ، وهرب ولده أبو السرايا إلى عضد الدولة ببغداد . ذكر فساد حال عدة الدولة وزوال ملك بني ناصر الدولة وما ان من أمر عدة الدولة إلى أن قتل قال : ولما قتل أخاه جمع الجموع لنصرة عز الدولة بختيار وجمع بختيار أيضا ، وسارا إلى بغداد وخرج عضد الدولة ، فنزل الحصن غربي سامرا ، ونزلا تجاهه ، وباكروا القتال في يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة من السنة ، وبعث الجيوش في طلب أبي تغلب عدة الدولة ، ومحمد ابن عمه معز الدولة ، فتنقل أبو تغلب في البلاد من مدينة إلى أخرى ، والجيوش تطلبه إلى أن سار إلى حصن زياد ، وكاتب ملك الروم قلاروس 
ms5996	 المنعوت بورد يستنجده ، وكان ورد قد خرج عليه ملك آخر ، وانقضت عنه جموع الروم ، فبعث إلى أبي تغلب يسأله اللحاق به ليلقى الخارج عليه ، فإن نصر عليه عاد معه لنصرته ، فبعث إليه أبو تغلب قطعة من جيشه ، ثم عاد نزل بآمد وأقام بها قريبا من شهرين ، فاستولى عضد الدولة على ميافارقين والجزيرة ، وسائر بلاد عدة الدولة ففارق آمد عند ذلك ، وسار إلى دمشق ، وملك عضد الدولة آمد والرحبة ، وسائر بلاد بني حمدان إلا ما كان في يد سعد الدولة بن PageV26P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" سيف الدولة ، فإنه لم يتعرض إليه كحلب ، وديار مضر ، وربيعة ، وما والاها من الحصون والبلاد لخدمة خدمه بها سعد الدولة ، ثم ملك عضد الدولة بعد ذلك قلاع أبي تغلب التي فيا أمواله وذخائره وهي من جانب دجلة الشرفي على طريق الجزيرة . قال : ولما وصل أبو تغلب إلى دمشق وجد قسام العيار متغلبا عليها ، فنزل بظاهرها ، وكتب إلى العزيز خليفة مصر يسأله أن يوليه الشام ، فخاف العزيز عاقبته ، وكاتبه بأن يفعل ذلك ، ويأخذها من قسام ، وكاتب قسام ألا يسلم إليه البلد ، فطال الأمر على أبي تغلب ، وضجر من تردد الرسائل ، واجتمع معه بنو عقيل ، فسار وقصد الرملة ، وذلك في المحرم سنة تسع وستين وثلاثمائة ، فهرب دغفل بن الجراح منه ، ثم حشد ، وجمع ، وقصد الرملة ، والتقى مع أبي تغلب على باب الرملة في يوم الإثنين لليلة خلت من صفر سنة تسع وستين ، فانهزم بنو عقيل ، وسائر من مع عدة الدولة ، ولم يبق معه إلا غلمانه ، وهم نحو سبعمائة فارس ، فانهزم بهم ، وأدركته الخيل ، فثنى وجهه لقتالهم ، فقتل فرسه ، وأسره سبع الطائي وهو ابن عم لد غفل بن الجراح ، وسلمه إلى دغفل ، فقتله في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من صفر سنة تسع وستين وثلاثمائة ؛ وكان مولده يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة ، وكانت مدة ملكه إلى حين انفصاله عن آمد نحوا من اثنتي عشرة سنة . وكان له من الأولاد . أبو الهيجاء أحمد ، وأبو الفتح 
ms5997	 نصر الله . كتابه : أبو موسى النصراني . وقرة بن ديما . وأبو الحسن علي بن عمر بن ميمون . وعلي بن عمر بن عمر . فلنذكر أخبار أولاد سيف الدولة : ذكر أخبار سعد الدولة هو أبو المعالي شريف بن سيف الدولة أبي الحسن علي بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون . ملك حلب وديار بكر ، وغير ذلك مما كان بيد والده سيف الدولة بعد وفاته في يوم الجمعة لخمس بقين من صفر سنة ست وخمسين وثلاثمائة ، ولما توفي والده سيف الدولة بحلب كان سعد الدولة بديار بكر ، فاجتمعت غلمان أبيه : قرعون . وبقي . وبشاره ، وغيرهم على تقديمه ونصرته ، وضبط قرعويه حلبا نيابة عنه ، وبعث بتابوت مولاه إلى ديار بكر مع بقى وبشارة الخادم في جمادى الأولى من السنة وكان PageV26P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" بين بقى وبشارة منافرة ، فأذاع بقى عن بشارة أنه قد كاتب حمدان بن ناصر الدولة ، وكان قد غلب على الرقة ونصيبين عند وفاة عمه ، وعزم على أخذ حلب وكتب بقى إلى قرعويه بذلك ، فقبض على أسباب بشارة بحلب ، ولما بلغ بشارة الخبر داخل بقى وآنسه ، وأظهر له المودة فأنسر به ، وأخبره بما أضمره ، وأنه يقصد الاستيلاء على ديار بكر ، ويقبض على أبي المعالي ابن مولاه ، ويملك هو التدبير ، وضمن لبشارة أنه يسلم إليه ميافارقين ، فأظهر بشارة القبول ، والإقال عليه ، وسار بمسيره ، فلما قربوا من ميافارقين ، كتب بشارة إلى أبى المعالي يحذره من الخروجللقاء التابوت ، ويعرفه ما عزم عليه بقى ، فأظهر أبو المعالي علة ، وامتنع من الركوب ، وأخرج أهل البلد لتلقى التابوت ، فلم يدخل بقى المدينة ، ووكل بأبوابها خلقا من الرجال الذين أعلمهم بالخبر ، وقبض على قوم من الكتاب ، وطالبهم بمال ينفقه في رجاله ، فدخل بشارة المدينة ، وطلع على السور ، وأغلق الأبواب ، وخاطب أصحاب بقى عن أبي المعالي بكل جميل ، فمالوا إليه ، وفارقوا صاحبهم فبطل ما دبره بقى ، وسار إلى منازكرد ، وكتب إلى أبي المعالي يطلب منه الأمان . فأمنه ، ولما حصل عنده قبض عليه ، وسلمه لبشارة ، فقتله ، وسار أبو المعالي إلى حلب في 
ms5998	 شهر رجب من السنة . ذكر مقتل أبي فراس الحارث واستيلاء أبا المعالي على حمص قال المؤرخ : كان سيف الدولة قد أقطع أبا فراس الحارث ابن سعيد بن حمدان ، وهو خال أبي المعالي شريف حمص بعد خلاصه من أسر الروم ، فأكثر الظلم والتعدي على أهلها . فلما توفي الأمير سيف الدولة اضطربت أموره ، ثم فسد ما بينه وبين ابن أخته أبي المعالي ، فسار أبو المعالي ، فارق حمص ، وانحاز إلى ضيعة له في طريق البرية تعرف بصدد ، وجمع سعد الدولة أعراب بني كلاب وظالما العقيلي ، وبعثهم على مقدمته مع قرعويه ، فكبس أبا فراس بصدد ، فناوشهم القتال ، ثم قتله بعض غلمان قرعويه ، وعاد سعد الدولة إلى حمص ، فولاها لذكا غلام قرعويه . PageV26P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" ذكر استيلاء قرعويه على حلب وإخراج أبي المعالي عنها قال : ثم فسد ما بين سعد الدولة وبين قرعويه ، ووافقه أكثر الغلمان ، وأهل البلد ، فأخرج أبا المعالي منها ، وقطع دعوته ، وتغلب على البلد ، فسار سعد الدولة إلى أرزن ، وميا فارقين ، فمر في مسيرة بحران ، فأغلق أهلها الأبواب في وجهه ، ومنعوه من الدخول ، إليها إلا أنهم لم يقطعوا دعوته ، فمضى إلى ميافارقين ، وكانت والدته بها ، فبلغها أن غلمانه قد عزموا على القبض عليها ، وحملها إلى القلعة ، فأغلقت أبواب المدينة في وجه ابنها ثلاثة أيام إلى أن توثقت منه ، وممن معه ، ومن أجناده ، ثم فتحت الأبواب وأطلقت أرزاق غلمانه ، فصلحت أحوالهم ، ثم جمع سعد الدولة واحتشد ، وسار إلى حلب ، فنزل عليها في شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة ، وحاصرها ، وفي مدة غيبته نزل أبو البركات ابن ناصر الدولة بجيش على ميا فارقين ، فأغلقت والدة أبي المعالي الأبواب دونه ، وضبطت البلد ، وراسلته تتعرف منه سبب مقصده ، فعرفها أنه يقصد العدو ، وأنه يريد منها ما يتقوى به على قصده ، فبذلت له مائتي ألف درهم ، فلم يقنع بها ، وطلب منها ضياعا كانت لسيف الدولة بالقرب من نصيبين ، فأعلمت التدبير إلى أن أفسدت عليه جماعة ممن معه ، ثم ركبت ، وكبسته في عسكره ، وقتلت جماعة من غلمانه ، فانهزم أبو 
ms5999	 البركات ، وراسلها ، فردت عليه بعض ما نهبت منه ، وأطلقت له مائة ألف درهم ، وأطلقت حاجبه ، وكانت قد أسرته ، فرحل عنها . ولم يزل أبو المعالي على حصار حلب حتى فتح الروم أنطاكية في يوم النحر سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة ، واستقروا بها ، وأنفذوا جيشا لأخذ حلب ، فارتحل أبو المعالي عنها ، ونزلت الروم عليها ، وملكوا المدينة ، فصالحهم قرعويه على أن يؤدي لهم جالية ، ويكون في ذمتهم إلى أن يموت ، فإن مات ولي مكانه غلامه بكجور ، وكتب فيهم كتابا ، ونزل أبو المعالي معرة النعمان ، ووالدته نائبة عنه بميافارقين ، فورد عليها الخبر أن ملك لروم تحرك لقصد ديار بكر ، فخافت أنها لا تنهض بضبط ميا فارقين ، فتبرأت من الأمر ، ودبر البلد أهله ، ثم راسلوا أبا تغلب بن ناصر الدولة في وال . فبعث إليهم أبا الفوارس هزارمرد أحد مماليك سيف الدولة الكبار . PageV26P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" ذكر الصلح بين سعد الدولة وقرعويه والقبض على قرعويه ، وقيام بكجور ، وعود ملك حلب إلى سعد الدولة وفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة تم الصلح بين أبي المعالي وقرعويه ، ودعا له بحلب ، وكان أبو المعالي ينزل بحماه ، وكانت حمص قد أخربها الروم عند دخولهم إليها في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ، فنزل دقطاش غلام سيف الدولة بها وعمرها لأبي المعالي ، فنزلها بعد ذلك ، وكان قرعويه قد قدم غلامه بكجور على قرعويه ، واعتقله ، وملك حلب ، وأقام بها نحوا من خمس سنين ، فلم يرض أهلها سيرته ، وكاتبوا أبا المعالي ، فسار إليها ، ونزل معرة النعمان ، ففتحها ، ثم نزل على حلب في سنة ست وستين وثلاثمائة ، وأقام عليها نحوا من أربعة أشهر ، وافتتحها بحيلة ، وتحصن بكجور بالقلعة ، ثم صالح على أن يوليه سعد الدولة حمص ، وسلم القلعة بما فيها ، فتسلمها سعد الدولة ، وفى لبكجور ، وعظمت مملكة أبي المعالي عند ذلك ، وقويت حرمته ، وتمكنت دولته . ذكر تولية سعد الدولة من قبل الخليفة وتلقيبه كان سبب ذلك أن عضد الدولة البويهي لما ملك العرق بعد ابن عمه عز الدولة بختيار كاتبه أبو المعالي يبذل له الطاعة والدعوة ، فتنجز له 
ms6000	 من الخليفة الطائع لله الخلع واللقب بسعد الدولة ، والولاية على ما بيده من الأعمال ، وأرسل ذلك مع الرسول ، وخادم الخليفة . وكان جلوس الخليفة لذلك في شهر رجب سنة سبع وستين وثلاثمائة . ذكر خلاف بكجور على الأمير سعد الدولة وما كان من أمره قال : وأقام بكجور في حمص ، وعمرها أحسن عمارة ، وأمن أهلها وطرقاتها إلى أن وقع بينه وبين سعد الدولة في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة . فسار بكجور إلى حلب وحاصرها ، فبلغ ذلك ملك الروم ، فسار لنصرة أبي المعالي ونزل أنطاكية ، وكان معه مفرج ابن دغفل بن الجراح ، وكان بين مفرج وبكجور مودة ، فكتب إليه مفرج يخبره بقصد الروم ، فرحل عن حلب ، وسار إلى حمص وأخذ ما أمكنه من أمواله ، وكان العزيز صاحب مصر استدعى بكجورا ليوليه الشام ودمشق لما اشتهر من شهامته ، فتولى دمشق بعد خطب عظيم جرى له ، واضطرب حال ، ودخلت الروم حمص الدخلة الثانية بإذن سعد لدولة لأنه خاف أن يملكها بكجور بالمغاربة ، وكان دخولهم إليها في يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة . PageV26P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" وتسلم بكجور دمشق في يوم الأحد مستهل شهر رجب سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة . ثم وقع بين بكجور ، وبين يعقوب بن كلس الوزير ، فقبض بكجور على وكلاء الوزير بدمشق ، فاستحكمت العداوة بينهما ، وأفد الوزير نفس نزار صاحب مصر على بكجور ، فبعث منيرا الخادم في سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة لصد بكجور ، وإخراجه من دمشق من غير إظهار ذلك بل أظهر أنه قصد بإرساله طرد مفرج بن دغفل من دمشق ، وجرى من الأمور ما أوجب خروج بكجور بأمواله وحرمه من دمشق . وكان خروجه في يوم الثلاثاء منتصف شهر رجب سنة ثمان وسبعين . وسار بكجور إلى الرقة ، وكان قد بعث غلامه وصيفا في سنة ست وسبعين وثلاثمائة إليها ، فتسلمها من ديلمى ، وكان بها من أصحاب عضد الدولة بعد وفاته ، فلما دخلها بكجور راسل الطائع لله ، فلم يجد عنده ما يؤثره ، فأقام على الدعوة لنزار صاحب مصر ، وبعث إليه نزار يقول 