ms2581	 جباره بقتلها ، فرحمها الجبار وقال : لعلنا نحتاج إلى عالم فتركها . PageV14P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" ثم وقع في قلب طالوت التوبة ، وندم على ما فعل ، وأقبل على البكاء حتى رحمه الناس ، وكان كل ليلة يخرج إلى القبور ويبكي وينادي : أنشد الله عبدا يعلم لي التوبة إلا أخبرني . فلما كثر عليهم بكاؤه ناداه مناد من قبر : يا طالوت ، أما ترضى أنك قتلتنا حتى تؤذينا أمواتا ، فازداد بكاء وحزنا ، فقال له الجبار : مالك أيها الملك ؟ قال : هل تعلم لي في الأرض عالما أسأله ؟ هل لي من توبة ؟ قال الجبار : هل تدري ما مثلك ؟ إنما مثلك مثل ملك نزل قرية عشاء ، فصاح ديك فتطير به ، فقال : لا تتركوا في هذه القرية ديكا إلا ذبحتموه . فلما أراد أن ينام قال لأصحابه : إذا صاح الديك فأيقظونا حتى ندلج . فقالوا له : وهل تركت ديكا يسمع صوته ؟ وأنت هل تركت في الأرض عالما ؟ فازداد طالوت حزنا وبكاء ؛ فلما رأى الجبار ذلك قال له : أرأيتك إن دللتك على عالم لعلك أن تقتله ؟ قال لا . فتوثق منه الجبار وأخبره أن المرأة العالمة عنده ؛ قال : فانطلق بي إليها حتى أسألها هل لي من توبة ؟ - وكان إنما يعلم ذلك أهل بيت لهم علم بالاسم الأعظم - فلما بلغ طالوت الباب قال له الجبار : إنها إن رأتك فزعت ، فخلفه خلفه ، ثم دخل عليها فقال لها : ألست أعظم عليك حرمة ، أنجيتك من القتلى وآويتك عندي ؟ قالت بلى . قال : فإن لي إليك حاجة . قالت : وما هي ؟ قال : هذا طالوت يسأل هل له من توبة ؟ فقالت : لا والله ما لطالوت من توبة ، ولكن هل تعلمون مكان قبر أشمويل ؟ قال نعم . قالت : فانطلقوا بي إلى قبره ، ففعلوا ، فصلت ثم نادت : يا صاحب القبر أخرج . فخرج أشمويل من قبره ينفض رأسه من التراب . فلما نظر إليهم ثلاثتهم . المرأة والجبار وطالوت قال : ما لكم أقامت القيامة ؟ قالت : لا ، ولكن طالوت يسألك هل له من توبة ؟ قال أشمويل : يا طالوت ، ما فعلت بعدي ؟ قال : لم أدع من الشر شيئا إلا فعلته ، وقد جئت 
ms2582	 أطلب التوبة . قال : كم لك من الولد ؟ قال : عشرة رجال . قال : ما أعلم لك من توبة إلا أن تتخلى عن مالك وتخرج أنت وولدك في سبيل الله ، ثم تقدم ولدك حتى يقتلوا بين يديك ، ثم تقاتل أنت حتى تقتل آخرهم . ثم رجع أشمويل إلى القبر وسقط ميتا ، PageV14P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" ورجع طالوت أحزن ما كان ، رهبة ألا يتابعه أولاده ، وقد بكى حتى سقطت أشفار عينيه ، ونحل جسمه . فدخل عليه أولاده فقال لهم : أرأيتم لو دفعت إلى النار هل كنتم تنقذونني ؟ قالوا : بلى ، ننقذك بما قدرنا عليه . قال : فإنها النار إن لم تفعلوا ما أقول . قالوا : فاعرض علينا ، فذكر لهم القصة . قالوا : فإنك لمقتول ؟ قال نعم . قالوا : فلا خير لنا في الحياة بعدك ، قد طابت أنفسنا بالذي سألت . فتجهز للغزو بماله وولده ، فتقدم ولده فقاتلوا بين يديه حتى قتلوا ؛ ثم تقدم فقاتل بعدهم حتى قتل . فجاء قاتله إلى داود يبشره وقال : قد قتلت عدوك . فقال داود : ما أنت بالذي تحيا بعده . فضرب عنقه . وحكى الكسائي : أن طالوت لما حسد داود على ما أوتى من القوة ، وهم بالغدر مرارا فلم يظفر به وظفر به داود فأبقى عليه ، اعتذر له طالوت واتفقا ؛ ثم مات أشمويل ، فانضم بنو إسرائيل إلى داود واختلفوا على طالوت وحاربوه ؛ فاستقل داود بالملك ، وجاهد ببني إسرائيل وقهر الأعداء . والله تعالى أعلم بالصواب ، وإليه المرجع والمآب . ذكر خلافة داود عليه السلام ونبوته ومبعثه إلى بني إسرائيل وما خصه الله عز وجل به هو داود بن إيش بن عويل بن باعد بن سلمون بن يحسون بن عمى بن مارب ابن أرم بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عليهم السلام قال الله تعالى : " يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض " قال الكسائي : لما مات أشمويل تفرق بنو إسرائيل واشتغلوا باللهو ، فبعث الله تعالى داود - ع - وأعطاه سبعين سطرا من الزبور ، وأعطاه حسن الصوت ، فكان إذا سبح سبحت الجبال معه والطير والوحش ؛ قال الله تعالى : " إنا سخرنا 
ms2583	 الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق ، والطير محشورة كل له أواب " أي مطيع . وقال أبو إسحاق الثعلبي : قالت العلماء بأخبار الأنبياء : لما استشهد طالوت أتى بنو إسرائيل إلى داود فأعطوه خزانة طالوت وملكوه على أنفسهم ، وذلك بعد قتل جالوت بسبع سنين ، ولم يجتمع بنو إسرائيل بعد يوشع بن نون على ملك واحد إلا على داود - ع - . PageV14P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" قال : وخص الله تعالى نبيه داود بخصائص : منها : أنه أنزل عليه الزبور بالعبرانية خمسين ومائة سورة ، في خمسين منها ما يكون من بختنصر وأهل بابل ؛ وفي خمسين ما يكون من أهل إبرون ، وفي خمسين منها موعظة وحكمة ؛ ولم يكن فيها حلال ولا حرام ، ولا حدود ولا أحكام ؛ وذلك قوله تعالى : " وآتينا داود زبورا " . ومنها : الصوت الطيب ، والنغمة اللذيذة ، والترجيع في الألحان ؛ ولم يعط الله تعالى أحدا من خلقه مثل صوته ، فكان يقرأ الزبور بسبعين لحنا بحيث يعرى المحموم ويفيق المغشى عليه . وكان إذا قرأ الزبور برز إلى البرية ، فيقوم ويقرأ ويقوم معه علماء بني إسرائيل خلفه ، ويقوم الناس خلف العلماء ، وتقوم الجن خلف الناس ، وتقوم الشياطين خلف الجن ، وتدنو الوحوش والسباع حتى تؤخذ بأعناقها ، وتظله الطير مصيخة ، ويركد الماء الجاري ويسكن الريح . قال الثعلبي : وما صنعت المزامير والبرابط والصنوج إلا على صوته ، وذلك أن إبليس حسده واشتد عليه أمره ، فقال لعفاريته : ترون ما دهاكم ؟ فقالوا : مرنا بما شئت . قال : فإنه لا يصرف الناس عن داود إلا ما يضاده ويحاده في مثل حاله . فهيأ المزامير والأعواد والأوتار والملاهي على أجناس أصوات داود - ع - فسمعها سفهاء الناس فمالوا إليها واغتروا بها . ومنها : تسبيح الجبال والطير معه ؛ قال الله تعالى : " ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير " . وقوله تعالى : " إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق " . يقال : إن داود كان إذا تخلل الجبال يسبح الله تعالى PageV14P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" جعلت الجبال تجاوبه بالتسبيح نحو ما يسبح . ثم قال في نفسه ليلة من الليالي : لأعبدن الله عبادة لم يعبد مثلها ، فصعد الجبل ، فلما كان في 
ms2584	 جوف الليل وهو على جبل داخلته وحشة ، فأوحى الله إلى الجبال : أن آنسي داود ، فاصطكت الجبال بالتسبيح والتهليل . فقال داود في نفسه : كيف يسمع صوتي مع هذه الأصوات ؟ فهبط عليه ملك وأخذ بعضده حتى انتهى به إلى البحر ، فوكزه برجله فانفرج له البحر ، فانتهى إلى الأرض فوكزها برجله فانفجرت له الأرض ، حتى انتهى إلى الحوت فوكزه برجله ، فانتهى إلى الصخرة ، فوكز الصخرة برجله ، فانفلقت فخرجت منها دودة تنش ، فقال : إن الله تعالى يسمع نشيش هذه الدودة في هذا الموضع . قال ابن عباس رضي الله عنهما : كان داود يفهم تسبيح الحجر والشجر والمدر . ومنها : أن الله تعالى أكرمه بالحكم وفصل الخطاب . قالوا : والحكمة : الإصابة في الأمور . واختلفوا في فصل الخطاب ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : بيان الكلام . وقال ابن مسعود والحسن : المعنى علم الحكم والنظر في القضاء ، كان لا يتتعتع في القضاء بين الناس . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : هو البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه . وقال كعب : الشهود والأيمان . وقال الشعبي : سمعت زيادا يقول : فصل الخطاب الذي أعطى داود : أما بعد . قال الأستاذ : وهو أول من قالها . ومنها : السلسلة التي أعطاه الله إياها ، ليعرف المحق من المبطل في المحاكمة إليه . قال الثعلبي : روى الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إن الله تعالى أعطى داود سلسلة موصولة بالمجرة والفلك ، ورأسها عند محراب داود حيث يتحاكم إليه ، وكانت قوتها قوة الحديد ، ولونها لون النار ، وحلقها مستديرة ، مفصلة PageV14P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" بالجوهر ، مدسرة بقضبان اللؤلؤ الرطب ، فلا يحدث في الهواء حدث إلا صلصلت السلسلة ، فيعلم داود ذلك الحدث ؛ ولا يلمسها ذو عاهة إلا برئ ، وكان علامة دخول قومه في الدين أن يمسوها بأيديهم ويمسحوا بأكفهم على صدورهم . وكانوا يتحاكمون إليه ، فمن تعدى على صاحبه أو أنكره حقا أتوا السلسلة ، فمن كان صادقا محقا مد يده إلى السلسة فنالها ، ومن كان كاذبا ظالما لم ينلها ؛ فكانت كذلك إلى أن ظهر فيهم المكر والخديعة . قال : فبلغنا أن بعض ملوكهم 
ms2585	 أودع رجلا جوهرة ثمينة ، فلما استردها منه أنكره ذلك ، فتحاكما إلى السلسلة ، فعلم الذي كانت عنده الجوهرة أن يده لا تنال السلسلة ، فعمد إلى عكازة فنقرها ثم ضمنها الجوهرة واعتمد عليها حتى حضر معه غريمه عند السلسلة ، فقال لصاحبها : ما أعرف لك من وديعة ، إن كنت صادقا فتناول السلسلة ، فتناولها بيده وقال لمنكر : قم أنت أيضا فتناولها ، فقال لصاحب الجوهرة : إلزم عكازتي هذه حتى أتناول السلسلة . فأخذها وقام الرجل وقال : اللهم إن كنت تعلم أن هذه الوديعة التي يدعيها علي قد وصلت إليه فقرب مني السلسلة . فمد يده وتناولها ، فشك القوم وتعجبوا ، فأصبحوا وقد رفع الله تلك السلسلة . وقال الكسائي في خبر السلسلة : أوحى الله تعالى إلى داود أن ينصب السلسلة من حديد ويعلق فيها جرسا ، ففعل ذلك ، وساق في خبرها نحو ما تقدم في أمر المحق والمبطل . قال : وجاء خصمان فادعى أحدهما على الآخر أنه أودعه جوهرا ؛ فاعترف به وقال : أعدته إليه ، فتقام المدعي وتناول السلسلة فدنت منه حتى تناولها ، ثم قال للمدعى عليه : تناولها . وكان قد أخذ الوديعة فجعلها في قناة مجوفة ، فناولها للمدعي وقال : الزم عصاي هذه ، ومد يده إلى السلسلة فدنت منه حتى كاد يتناولها ؛ ثم ارتفعت وتدلت إليه مرارا ، ثم تناولها ، فقال داود للمدعي : لعل هذا قد سلم وديعتك لأهلك . فرجع وسأل أهله ، فقالوا : ما دفع إلينا شيئا . فعاد وأعلم داود ، فأخذ داود القناة وشقها ، فطلعت الوديعة منها ؛ وارتفعت السلسلة من ذلك اليوم . PageV14P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" قال الثعلبي : وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا اشتبه عليه أمر الخصمين قال : ما أحوجكما إلى سلسلة بني إسرائيل ؟ كانت تأخذ بعنق الظالم فتجره إلى الحق جرا . والله أعلم بالصواب . ومنها : القوة في العبادة وشدة الاجتهاد ؛ قال الله تعالى : " واذكر عبدنا داود ذا الأيد " ، أي القوة في العبادة " إنه أواب " أي تواب مطيع مسبح . وكان داود يقوم الليل ، ويصوم يوما ويفطر يوما ، وما مرت ساعة من الليل إلا وفيها من آل داود قائم يصلي ، ولا يوم من الأيام 
ms2586	 إلا وفيه منهم صائم . ومنها : قوة المملكة . قال الله تعالى : " وشددنا ملكه " أي قويناه ، وقرأ الحسن : وشددنا ملكه بالتشديد . قال ابن عباس : كان أشد ملوك الأرض سلطانا ؛ كان يحرس محرابه كل ليلة ثلاثة وثلاثون ألف رجل . وقال السدي : كان يحرسه في كل يوم وليلة أربعة آلاف . وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا من بني إسرائيل استعدى على رجل من عظمائهم عند داود ؛ فقال المستعدي : إن هذا قد غصبني بقرى . فسأل داود الرجل فجحده ، وسأل الآخر البينة فلم تكن له بينة ، فقال لهما داود : قوما حتى أنظر في أمركما . فقاما من عنده ، فأوحى الله تعالى إلى داود في منامه أن يقتل الذي استعدى عليه ، فقال : هذه رؤيا ولست أعجل حتى أتبين فأوحى الله تعالى إليه مرة ثانية أن يقتله فقال : هذه رؤيا ، فأوحى الله تعالى إليه مرة ثالثة أن يقتله أو تأتيه العقوبة من الله . فأرسل داود إلى الرجل فقال : إن الله تعالى قد أوحى إلي أن أقتلك . فقال : تقتلني بغير بينة ولا تثبت ؟ . فقال نعم ، والله لأنفذن أمر الله فيك . فلما عرف الرجل أنه قاتله قال : لا تعجل حتى أخبرك . إني والله ما أخذت بهذا الذنب ، ولكني كنت اغتلت والد هذا فقتلته . فأمر به داود فقتل ، فاشتد هيبته عند بني إسرائيل واشتد ملكه . PageV14P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" ويقال : كان لداود إذا جلس للحكم عن يمينه ألف رجل من الأنبياء ، وعن يساره ألف رجل من الأحبار . ومنها : شدة البطش . فروى أنه ما فر ولا انحاز من عدو له قط ، ولذلك قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الحديث الصحيح عن داود - ع - : " كان يصوم يوما ويفطر يوما " . ومنها : إلانة الحديد له . قال الله تعالى : " وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر في السرد " . قالوا : وكان سبب ذلك أن داود - ع - لما ملك أمر بني إسرائيل ، كان من عادته أن يخرج للناس متنكرا ، فإذا رأى رجلا لا يعرفه تقدم إليه وسأله ، فيقول له : ما تقول في داود واليكم هذا ؟ أي 
ms2587	 رجل هو ؟ فيثنون عليه ويقولون خيرا ؛ فبينما هو ذات يوم إذ قيض الله له ملكا في صورة آدمي ، فتقدم داود إليه فسأله على عادته ، فقال له : نعم الرجل هو لولا خصلة فيه . فراع داود ذلك ، فقال : ما هي يا عبد الله ؟ قال : إنه يأكل ويطعم عياله من بيت المال ، قال : فتنبه داود لذلك ، وسأله الله تعالى أن يسبب له سببا يستغني به عن بيت المال ، فألان الله له الحديد ، فصار في يده مثل الشمع والعجين والطين المبلول ، فكان يصرفه بيده كيف شاء من غير إدخال نار ولا ضرب بحديد . وعلمه الله تعالى صنعة الدروع فهو أول من اتخذها وكانت قبل ذلك صفائح وقيل : إنه كان يبيع كل درع منها بأربعة آلاف ، فيأكل ويطعم عياله ويتصدق منها على الفقراء والمساكين ، وذلك قوله تعالى : " وعلمناه صنعة لبوس لكم " الآية . وقوله : " وألنا له الحديد أن اعمل سابغات " أي دروعا كوامل واسعات " وقدر في السرد " ، أي لا تجعل المسامير دقاقا فتنفلق ، ولا غلاظ فتكسر الحلق ، فكان يفعل ذلك حتى جمع منه مالا . وروى أن لقمان الحكيم رأى داود وهو يعمل الدروع ، فعجب من ذلك ولم PageV14P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" يدر ما هو ؟ فأراد أن يسأله ، فسكت حتى فرغ داود من نسج الدروع ، فقام وصبها على نفسه وقال : نعم القميص هذا للرجل المحارب . فعلم لقمان ما يراد به ، فقال : الصمت حكمة وقليل فاعله . والله أعلم . ذكر خبر داود عليه السلام حين ابتلي بالخطيئة قال الثعلبي رحمه الله : اختلف العلماء في سبب امتحان الله تعالى نبيه داود - ع - فقيل : إنه تمنى يوما من الأيام على ربه تعالى منزلة آبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب ، وسأله أن يمتحنه نحو الذي كان يمتحنهم به ، ويعطيه من الفض نحو الذي أعطاهم . قال : وروى السدي والكلبي ومقاتل عن أشياخهم دخل حديث بعضهم في حديث بعض ، قالوا : كان داود - ع - قسم الدهر ثلاثة أيام : يوما يقضي فيه بين الناس ، ويوما لعبادة ربه ، ويوما يخلو فيه بنسائه وأولاده وأشغاله ؛ وكان يجد فيما يقرأ من الكتب فضل 
ms2588	 إبراهيم وإسحاق ويعقوب عليهم السلام فقال : يا رب إن الخير كله ذهب به آبائي الذين كانوا من قبلي . فأوحى الله تعالى إليه : أنهم ابتلوا ببلايا لم تبتل بها فصبروا عليها ؛ ابتلي إبراهيم بالنمرود وبذبح ابنه ، وابتلى إسحاق بالذبح وبذهاب بصره ، وابتلي يعقوب بالحزن على يوسف ، وإنك لم تبتل بشيء من ذلك . فقال داود - ع - : رب فابتليني مثل ما ابتليتهم وأعطني ما أعطيتهم . فأوحى الله تعالى إليه : إنك مبتلى في شهر كذا في يوم كذا فاحترس . فلما كان ذلك اليوم الذي وعده الله عز وجل دخل داود محرابه وأغلق بابه ، وجعل يصلي ويقرأ الزبور ، فبينا هو كذلك إذ جاءه الشيطان ، تمثل له في صورة حمامة من ذهب ، فيها من كل لون حسن ؛ فوقعت بين رجليه ، فمد يده ليأخذها . وفي بعض الروايات : ليدفعها إلى ابن له صغير ، فلما أهوى إليها طارت غير بعيد من غير أن تؤيسه من نفسها ؛ فامتد إليها ليأخذها ، فتنحت ، فتبعها فطارت حتى وقعت في كوة ، فذهب ليأخذها فطارت من الكوة ؛ فنظر داود - ع - أين تقع فيبعث إليها من يصيدها ؛ فأبصر امرأة في بستان على شط بركة لها تغتسل ، هذا قول الكلبي . وقال السدي : PageV14P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" رآها تغتسل على سطح لها . وقال الكسائي : سقط الطائر على شجرة إلى جانب الحوض الذي تغتسل فيه نساء بني إسرائيل . قالوا : فرأى داود امرأة من أجمل النساء خلقا ، فعجب من حسنها ، وحانت منها التفات ، فأبصرت ظله ، فنفضت شعرها تغطى بدنها ، فزاده ذلك إعجابا بها ؛ فسأل عنها ، فقيل هي بتشابع بنت سالغ ، امرأة أوريا بن حنانا ، وزوجها في غزاة بالبلقاء بعث مع يوآب ابن صروية ابن أخت داود ، فكتب داود إلى ابن أخته : أني ابعث أوريا إلى موضع كذا وكذا ، وقدمه قبل التابوت ؛ وكل من قدم على التابوت لا يحل له أن يرجع وراءه حتى يفتح الله على يديه أو يستشهد ، فبعثه أيوب وقدمه ، ففتح له ، فكتب إلى داود بذلك ؛ فكتب إليه أيضا : أن أبعثه إلى عدو كذا وكذا . فبعثه ، ففتح له ؛ فكتب إلى 
ms2589	 داود بذلك ، فكتب إليه أيضا : أن أبعثه إلى عدو كذا أشد منه بأسا . فبعثه ؛ فقتل في المرة الثالثة . فلما انقضت عدة المرأة تزوجها داود - ع - وهي أم سليمان - ع - . وقال آخرون : كان سبب امتحانه أن نفسه حدثته أنه يطيق قطع يوم بغير مقارفة سوء . وقد روى الثعلبي في ذلك بسند سعيد بن مطر عن الحسن قال : إن داود - ع - جزأ الدهر أربعة أجزاء : يوما لنسائه ، ويوما للعبادة ، ويوما للقضاء بين الناس ، ويوما لبني إسرائيل يذاكرونه ، ويبكيهم ويبكونه . فلما كان يوم بني إسرائيل ذكروا فقالوا : هل يأتي على الإنسان يوم لا يصيب فيه ذنبا ؟ فأضمر داود في نفسه أنه سيطيق ذلك . فلما كان يوم عبادته غلق أبوابه ، وأمر ألا يدخل عليه أحد ، وأكب على قراءة الزبور ؛ فبينما هو يقرأ إذا حمامة من ذهب فيها من كل لون PageV14P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" حسن وقد وقعت بين يديه ، فأهوى إليها ليأخذها ، فطارت فوقعت غير بعيد ، ولم تؤيسه من نفسها ، فما زال يتبعها حتى أشرف على امرأة تغتسل ، فأعجبه خلقها ؛ فلما رأت ظله في الأرض جللت نفسها بشعرها ، فزاده ذلك إعجابا بها ؛ وكان قد بعث زوجها على بعض جيوشه ، فكتب إليه : أن سر إلى مكان كذا وكذا - مكان إذا سار إليه قتل ولم يرجع - ففعل ، فأصيب . فخطبها داود وتزوجها . وقال بعضهم في سبب ذلك ما رواه أبو إسحاق بسنده عن قتادة عن الحسن قال : قال داود - ع - لبني إسرائيل حين ملك : والله لأعدلن بينكم . ولم يستثن ؛ فابتلى . وقال أبو بكر الوراق : كان سبب ذلك أن داود - ع - كان كثير العبادة ، فأعجب بعمله وقال : هل في الأرض أحد يعمل عملي ؟ فأتاه جبريل - ع - فقال : إن الله عز وجل يقول : أعجبت بعبادتك والعجب يأكل العبادة ، فإن أعجبت ثانيا وكلتك إلى نفسك . فقال : يا رب كلني إلى نفسي سنة . قال : إنها لكثرة . قال : شهرا . قال : إنه لكثير . قال : فأسبوعا . قال : إنه لكثير . قال : فيوما . قال : إنه لكثير . قال : فساعة . قال : فشأنك بها . فوكل الأحراس ولبس الصوف ودخل المحراب ووضع 
ms2590	 الزبور بين يديه ، فبينما هو في نسكه وعبادته إذ وقع الطائر بين يديه ؛ وكان من أمر المرأة ما كان . قالوا : فلما دخل داود - ع - بامرأة أوريا لم يلبث إلا يسيرا حتى بعث الله عز وجل ملكين في صورة إنسيين ، يطلبان أن يدخلا عليه ، فوجداه في يوم عبادته ، فمنعهما الحرس أن يدخلا عليه ؛ فتسورا المحراب عليه ، فما شعر وهو يصلي إلا وهما بين يديه جالسان ، فذلك قول الله تعالى : " وهل أتاك نبؤا الخصم إذ تسوروا المحراب ، إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط " أي تجر " واهدنا إلى سواء الصراط " أي وسط الطريق " إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة " كني PageV14P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" بالنعاج عن النساء ؛ والعرب تفعل ذلك . " فقال اكفلنيها " . قال ابن عباس : أعطنيها . وقال ابن جبير عنه تحول لي عنها وقال أبو العالية ضمها إلي حتى أكفها . وقال ابن كيسان : إجعلها كفلي ، أي نصيبي . " وعزني في الخطاب " ، أي غلبني . وقرأ عبيد بن عمير : وعازني ، من المعازاة ، وهي المغالبة . قال داود : " لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء " أي الشركاء " ليبغى بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم " . وروى السدي أن أحدهما لما قال : " إن هذا أخي " الآية ، قال داود - ع - للآخر : ما تقول ؟ قال : إن لي تسعا وتسعين نعجة ولأخي هذا نعجة واحدة ، وأنا أريد أن آخذها منه فأكمل نعاجي مائة وهو كاره . قال داود : وهو كاره ؟ قال نعم . قال : إذا لا ندعك وذلك ، وإن رمت ذلك ضربنا منك هذا وهذا ، يعني طرف الأنف وأصل الجبهة . فقال : يا داود ، أنت أحق أن يضرب منك هذا وهذا ، حيث لك تسع وتسعون امرأة ولم يكن لأوريا إلا امرأة واحدة ، فلم تزل به تعرضه للقتل حتى قتل وتزوجت امرأته . فنظر داود - ع - فلم ير أحدا ، فعرف ما قد وقع فيه ؛ فذلك قوله تعالى : " وظن داود " أي أيقن " أنما فتناه " أي ابتليناه 
ms2591	 . قال سعيد بن جبير : إنما كانت فتنة داود النظر . قال الثعلبي : ولم يتعمد النظر إلى المرأة ، ولكنه أعاد النظر إليها فصارت عليه . قال : فهذه أقاويل السلف من أهل التفسير في قصة امتحان الله تعالى داود - ع - . وقد روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : " من حديث بحديث داود على ما يرويه القصاص معتقدا صحته جلدته حدين لعظيم ما ارتكب وجليل ما احتقب من الوزر والإثم ، يرمى من قد رفع الله محله وأنابه من خلقه رحمة للعالمين وحجة للمجتهدين " . وقال القائلون بتنزيه المرسلين في هذه القصة : إن ذنب داود - ع - إنما كان أنه تمنى أن تكون له امرأة أورياء حلالا له ، وحدث نفسه بذلك ، فاتفق غزو PageV14P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" أورياء وتقدم في الحرب وهلاكه . فلما بلغه قتله لم يجزع عليه ولم يتوجع له كما كان يجزع على غيره من جنده إذا هلك ، ووافق قتله مراده ، ثم تزوج امرأته فعاتبه الله على ذلك ؛ لأن ذنوب الأنبياء وإن صغرت فهي عظيمة عند الله تعالى . وقال بعضهم : ذنب داود أن أورياء كان قد خطب تلك المرأة ووطن نفسه عليها ، فلما غاب في غزاته خطبها داود ، فتزوجت منه لحلالته ؛ فاغتم لذلك أورياء غما شديدا ، فعاتبه الله تعالى على ذلك ، حيث لم يترك هذه الواحدة لخاطبها الأول ، وقد كانت عنده تسع وتسعون امرأة . قالوا : فلما علم داود أنه ابتلى سجد فمكث أربعين ليلة ساجدا باكيا حتى نبت الزرع من دموعه ، وأكلت الأرض من جبينه ، وهو يقول في سجوده : رب داود زل داود زلة أبعد مما بين المشرق والمغرب ، رب إن لم ترحم ضعف داود وتغفر ذنبه جعلت ذنبه حديثا في الخلوف من بعده . فجاء جبريل - ع - بعد أربعين ليلة فقال : يا داود ، إن الله تعالى قد غفر لك الهم الذي هممت به . فقال داود : عرفت أن الرب قادر على أن يغفر لي ، وقد عرفت أن الله عدل لا يميل ، فكيف بفلان إذا جاء يوم القيامة فقال : يا رب ، دمي الذي عند داود ؟ فقال جبريل 
ms2592	 : ما سألت ربك عن ذلك ، ولئن شئت لأفعلن . قال نعم . فعرج جبريل - ع - وسجد داود فمكث ما شاء الله ، ثم نزل جبريل فقال : قد سألت يا داود ربك عن الذي أرسلتني فيه فقال : قل لداود : إن الله يجمعكما يوم القيامة ، فيقول له : هب لي دمك الذي عند داود ؛ فيقول : هو لك يا رب ، فيقول : فإن لك في الجنة ما شئت وما اشتهيت عوضا . وروى الثعلبي بسند رفعه إلى ابن عباس وكعب الأحبار ووهب بن منبه ، قالوا جميعا : إن داود - ع - لما دخل عليه الملكان فقضى على نفسه تحولا عن صورتهما ، فعرجا وهما يقولان : قضى الرجل على نفسه . وعلم داود أنه عني به ، فخر ساجدا أربعين يوما لا يأكل ولا يشرب ولا يرفع رأسه إلا لحاجة أو لوقت صلاة مكتوبة ثم يعود ساجدا ، لا يرفع رأسه إلا لحاجة لا بد منها ثم يعود ، فسجد تمام PageV14P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" أربعين يوما لا يأكل ولا يشرب وهو يبكي حتى نبت العشب حول رأسه ، وهو ينادي ربه عز وجل ويسأله التوبة ويدعو بدعاء طويل ذكره الثعلبي ، في آخر كل كلمة منه : سبحان خالق النور . قال : فأتاه نداء : يا داود ، أجائع أنت فتطعم ، أظمأن أنت فتسقى ، أمظلوم أنت فتنصر ، ولم يجبه في ذكر خطيئته بشيء . فصاح صيحة هاج منها ما حوله ؛ ثم نادى : يا رب الذنب الذي أصبته . فنودي : يا داود ، ارفع رأسيك فقد غفرت لك . فلم يرفع رأسه حتى جاء جبريل - ع - فرفعه . قال وهب : إن داود - ع - أتاه نداء : إني قد غفرت لك قال : يا رب ، كيف وأنت لا تظلم أحدا ؟ قال : اذهب إلى قبر أورياء ، فناده وأنا أسمعه نداءك ، فتحلل منه . فانطلق حتى أتى قبره وقد لبس المسوح ، فجلس ثم نادى : يا أورياء . فقال : لبيك ، من هذا الذي قطع علي لذتي وأيقظني ؟ قال : أنا داود . قال : ما جاء بك يا نبي الله ؟ قال : أسألك أن تجعلني في حل مما كان مني إليك . قال : وما كان منك إلي ؟ قال : عرضتك للقتل . قال : عرضتني للجنة 
ms2593	 ، فأنت في حل . فأوحى الله تعالى إليه : يا داود ، ألم تعلم أني حكم عدل لا أقضي بالغيب والتغرير ؟ ألا أعلمته أنك قد تزوجت امرأته . قال : فرجع إليه فناداه ؛ فأجابه فقال : من هذا الذي قطع علي لذتي ؟ قال : أنا داود . قال : يا نبي الله ، أليس قد عفوت عنك . قال : نعم ، ولكن إنما فعلت ذلك لمكان امرأتك فتزوجتها ، فسكت ولم يجبه ، وعاوده فلم يجبه ، فقام عند قبره وحثا التراب على رأسه ثم نادى : الويل لداود ثم الويل لداود إذا نصبت الموازين القسط ليوم القيامة ، سبحان خالق النور . الويل لداود ثم الويل الطويل له حين يؤخذ بذقنه فيدفع إلى المظلوم ، سبحان خالق النور . الويل لداود ثم الويل الطويل له حين يسحب على وجهه مع الخاطئين إلى النار ، سبحان خالق النور . الويل لداود ثم الويل الطويل له حين تقربه الزبانية مع الظالمين إلى النار ، سبحان خالق النور . PageV14P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" قال : فأتاه نداء من السماء : يا داود ، قد غفرت لك ذنبك ، ورحمت بكاءك ، واستجبت دعاءك ، وأقلت عثرتك . قال : يا رب ، كيف لي أن تعفو عني وصاحبي لم يعف عني ؟ قال : يا داود ، أعطيه يوم القيامة ما لم تر عيناه ، ولم تسمع أذناه ، فأقول له : رضيت عبدي ؟ فيقول : يا رب ، من أين لي هذا ولم يبلغه عملي ؟ فأقول له : هذا عوض من عبدي داود ، فأستوهبك منه فيهبك لي . قال : يا رب ، الآن قد عرفت أنك قد غفرت لي . فذلك قوله تعالى : " فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب ، فغفرنا له ذلك " ، أي ذلك الذنب " وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب " أي وإن له بعد المغفرة عندنا يوم القيامة حسن مرجع . قال الثعلبي ورفعه إلى وهب بن منبه قال : إن داود - ع - لما تاب الله تعالى عليه بكى على خطيئته ثلاثين سنة لا ترقأ له دمعة ليلا ونهارا ، وكان أصاب الخطيئة وهو ابن سبعين سنة ، فقسم الدهر بعد الخطيئة على أربعة أيام ، فجعل يوم للقضاء بين بني إسرائيل ، ويوما لنسائه ، ويوما يسيح في الفيافي والجبال والساحل ، ويوما يخلو في 
ms2594	 دار له فيها أربعة آلاف محراب ؛ فيجتمع إليه الرهبان ، فينوح معهم على نفسه ، ويساعدونه على ذلك . فإذا كان يوم سياحته يخرج في الفيافي ، فيرفع صوته بالمزامير ، فيبكي وتبكي معه الشجر الرمال والطير والوحوش حتى يسيل من دموعهم مثل الأنهار ؛ ثم يجيء إلى الساحل فيبكي وتبكي معه الحيتان ودواب البحر والسباع وطير الماء ، فإذا أمسى رجع ، فإذا كان يوم نوحه نادى مناد : إن اليوم نوح داود على نفسه فليحضر من يساعده . قال : فيدخل الدار التي فيها المحاريب ، فتبسط له فرش من مسوح حشوها ليف فيجلس عليها ، ويجيء الرهبان وهم أربعة آلاف ، عليهم البرانس وفيه أيديهم العصي ، فيجلسون في تلك المحاريب ثم يرفع داود صوته بالنوح والبكاء ، ويرفع الرهبان معه أصواتهم ، فلا يزال يبكي حتى تغرق الفرش من دموعه ، ويقع داود مثل الفرخ يضطرب ، فيجيء ابنه سليمان فيحمله ، فيأخذ داود من تلك الدموع بكفيه ، ثم يمسح بها وجهه ويقول : يا ب اغفر ما ترى . قال : فلو عدل بكاء داود ببكاء أهل الدنيا لعدله . PageV14P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" وقال ثابت : ما شرب داود شربا بعد المغفرة إلا ونصفه ممزوج بدموع عينيه . وعن الأوزاعي قال : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه قال : " خدت الدموع في وجه داود - ع - خديد الماء في الأرض " . ذكر ميلاد سليمان بن داود عليهما السلام قال الكسائي : كان لداود - ع - عدة من الولد ، فسأل الله تعالى أن يرزقه ولدا يرث ملكه ؛ فرزقه الله تعالى سليمان . فنودي إبليس عند ما حملت به أمه : يا ملعون ، قد حمل في هذه الليلة برجل يكون طول حزنك على يديه ، ويكون أولادك له خداما . ففزع من ذلك وجمع الشياطين وأخبرهم بأمر المولود وما سمعه وقال : إنه لا يكون إلا من داود ، فإنه خير أهل الأرض . قال : فلما وضعته أمه أتت الملائكة إلى داود وقالوا : أقر الله عينك به . فبادر داود إلى منزله فرأى أعلام الملائكة منصوبة ، فخر داود شكرا لله تعالى ، وقرب قربانا عظيما . ثم جاءه إبليس وقال : يا دود ، أقر الله عينك بولدك ، غير أنه 
ms2595	 يقتلك ويسلبك ملكك ، فاقتله صغيرا وإلا قتلك كبيرا ، فغضب منه ولعنه ، فانصرف وقد خاب أمله . قال : ونشأ سليمان ، فكان داود إذا تلا الزبور حفظ ما يتلوه لوقته ، وحفظ التوراة ، وكان يحكم بحضرة أبيه . ذكر خبر أبشالوم بن داود قال الكسائي : كان من خبر أبشالوم أنه لما كان من أمر فتنة داود - ع - ما قدمناه ، تكلم بعض بني إسرائيل في ذلك وجاءوا إلى أبشالوم وهو ابن بنت طالوت ، وقالوا : إن أباك قد كبر وعجز عن سياستنا ، وقد وقع في هذه الخطيئة ، وأنت أكبر أولاده ، والرأي أن ندعو الناس إليك وتقوم مقامه ، فتبع رأيهم وتولى الملك . فخاف داود على نفسه من سفهاء بني إسرائيل ، ففارق منزله واعتزل القوم برجلين من أصحابه . ثم جاء رجل من بني إسرائيل اسمه أحيتوفل إلى PageV14P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" أبشالوم وقال : إنه لا يستقيم أمرك إلا بعد وفاة أبيك ، والرأي أن تعاجله وتقتله ما دام في الخطيئة ، فهم بذلك ثم صرفه الله عنه . فلما غفر الله تعالى لداود ورجع إلى قومه اعتزل ابنه أبشالوم في طائفة من بني إسرائيل . فلما ولد سليمان أرسل داود ابن أخت له يقال له : يوآب إلى ابنه أبشالوم وقال : سر إليه فإنه اعتزلني خوفا على نفسه ، وما كنت بالذي أقتل ولدي وقد تاب الله تعالى علي ورزقني هذا الولد المبارك ، فإن ظفرت به فائتني به مكرما ، وإياك أن تقتله ، فإنك إن قتلته قتلتك به . فسار إليه في نفر من أصحابه ، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم أبشالوم ومن معه . فبينا هو في هزيمته إذ مر بشجرة فعلق برنسه بها ، وخرج الفرس من تحته ، فأدركه يوآب فحمله الحرج على قتله فقتله وتركه معلقا في الشجرة ، ورجع إلى داود فأخبره الخبر ، فغضب وقال : إني قاتلك به لا محالة عاجلا أو آجلا . قال الثعلبي : فلما حضر داود الوفاة أمر سليمان أن يقتله ، فقتله بعد فراغه من دفن أبيه . ذكر خبر الزرع الذي رعته الغنم وما حكم فيه سليمان عليه السلام قال الكسائي : وبينما داود - ع - في يوم قضائه 
ms2596	 وسليمان بين يديه ، إذ تقدم إليه قوم فقالوا : يا نبي الله ، إنا قوم حرثنا أرضا لنا وزرعناها وسقيناها حتى بلغت الحصاد ، فجاء هؤلاء وأرسلوا أغنامهم فيها بالليل ، فرعتها جميعا حتى لم يبق منها شيء . فقال داود لأصحاب الغنم : ما تقولون ؟ قالوا : صدقوا . فقال : لأصحاب الزرع : كم قيمة زرعكم ؟ قالوا : كذا وكذا . وقال لأرباب الغنم : كم قيمة أغنامكم ؟ PageV14P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" فذكروا قيمتها ، فتقاربت القيم ، فقال : ادفعوا أغنامكم إليهم بقيمة زرعهم . فقال سليمان : يا أبت إن أذنت لي تكلمت . قال : يا بني تكلم بما عندك . فقال سليمان لأرباب الغنم : ادفعوا أغنامكم إلى هؤلاء ينتفعوا بأصوافها وألبانها ونتاجها ، وخذوا أنتم أرضهم فاحرثوها وازرعوها واسقوها حتى يقوم الزرع على مسوقه ، فإذا بلغ الحصاد فسلموا إليهم أرضهم بزرعها وخذوا أغنامكم ، فرضوا جميعا بذلك . قال الله تعالى : " ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما " . قال : ولما نظر مشايخ بني إسرائيل إلى جلوس سليمان عن يمين أبيه مع صغر سنه حسدوه على ذلك . فأوحى الله إلى داود أن يقيم سليمان خطيبا ليسمعهم من الحكمة ما ألهمه الله ليعلموا فضله عليهم . فجمع داود الناس حتى العباد والرهبان وأهل السياحة إلى محرابه ، وكانت سن سليمان يومئذ اثنتي عشرة سنة ، فأخرجه داود إليهم وألبسه لباس النبيين من الصوف الأبيض وقال : هذا ابني قد أخرجته إليكم خطيبا ليورد عليكم ما علمه الله تعالى . فجلس على منبر أبيه وحمد الله تعالى ووحده ، ووصف عجائب خلقه وصنعه ؛ فسجدوا شكرا لله ، ونظروا إليه بعد ذلك بالعين الرفيعة وأجلوه ، وأعطى سليمان في حياة أبيه من العلم ما فسر لبني إسرائيل خطبة آدم ووصية شيث ورفع إدريس وغير ذلك . ذكر خبر الذين اعتدوا في السبت قال الله تعالى : " ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين " . وقال تعالى : " واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت " الآية . قال الكسائي : وكان في زمن داود - ع - قوم من بني إسرائيل من أبناء الذين كانوا مع موسى ؛ وكانوا ينزلون على ساحل البحر بقرية 
ms2597	 يقال لها : أيلة وكان الله قد حرم على بني إسرائيل أن يشتغلوا يوم السبت ، وأوجب عليهم فيه العبادة ؛ لأن موسى - ع - أمرهم بالعبادة يوم الجمعة فأبوا وقالوا : لا ينبغي لنا أن نستغل بعبادة الرب إلا في اليوم الذي فرغ فيه من الخلق ، وهو يوم السبت . فلما اختاروه شدد الله عليهم فيه ؛ قال الله تعالى : " إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه " . وكان موسى يأمر قومه بتعظيمه ، فكانوا كذلك مدة ، وكان على PageV14P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" ساحل البحر إلى جانب أيلة حجران أبيضان ، وكانت الحيتان تخرج إلى أصلهما ليلة السبت ويوم السبت ، لأنها كانت لا تصاد ، فإذا أقبلت ليلة الأحد خرجت منهما إلى البحر ، فيتعذر عليهم صيدها فيه إلا بمشقة ؛ فذلك قوله تعالى : " إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم " . فجعل فساق أهل أيلة يقول بعضهم لبعض : إنما حرم الله تعالى الاصطياد على آبائنا وأجدادنا لا علينا ، ونحن لا ذنب لنا ، وهذه الحيتان تكثر يوم السبت وليلته ، فمن المحال تركها ؛ فاصطادوها وطبخوها وشووا منها ، فشم المؤمنون رائحتها في يوم السبت ، فخرجوا إلى الفساق ووعظوهم وحذروهم ، فلم يكترثوا لذلك ولم ينتهوا عنه ، فاجتمع المؤمنون على أبواب القرية بالسلاح ومنعوهم من دخولها ، فاشتد ذلك على الفساق وشق عليهم أن يمتنعوا من الاصطياد في يوم السبت لكثرة الحيتان فيه دون غيره من الأيام ، فقالوا : إن هذه القرية مشتركة بيننا وبينكم ولا يحل لكم أن تمنعونا منها ، فإما أن تصبروا على أفعالنا أو تقاسمونا القرية فننفرد عنكم . فتراضوا على ذلك وقاسموهم القرية ، وبنوا بينهم حيطانا عالية وبابا يدخلون منه غير بابهم ، وانفردت كل طائفة ، واشتغل الفساق باللهو واللعب والاصطياد ، وحفروا أنهارا صغارا من البحر إلى أبواب دورهم ، فكانت الحيتان تأتيهم في يوم السبت ، فإذا غربت الشمس همت الحيتان بالرجوع إلى البحر ، فيسدون أفواه تلك الأنهار مما يلي البحر ، ويصيدون تلك الحيتان . هذا والمؤمنون يخوفونهم عذاب الله فلا يرجعون . فلما طال ذلك وتكرر منهم قال بعض المؤمنين لبعض : إلى كم ننصح هؤلاء ولا يزيدون 
ms2598	 إلا تماديا وعتوا قال الله تعالى : " وإذا قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا " الآية . قال : واستغنى الفساق وكثرت أموالهم ، واشتروا الضياع وانهمكوا على الفسق فبلغ ذلك داود - ع - فلعنهم ودعا عليهم . فبينما هم في منازلهم في شر ما هم فيه إذ زلزلت قريتهم زلزلة عظيمة ، ففزع المؤمنون وخرجوا من بيوتهم ؛ قال الله تعالى : " فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون " وقال تعالى : " لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " . فالذين لعنوا على لسان داود هم هؤلاء الذين اعتدوا في السبت ، والذين لعنوا على لسان عيسى الذين سألوه نزول المائدة ، فلما نزلت عليهم كفروا . PageV14P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" قال : فمسخ الله هؤلاء الذين اعتدوا في السبت قردة ، ومسخ أصحاب المائدة خنازير - وسنذكر إن شاء الله خبر أصحاب المائدة في موضعه من أخبار عيسى - ع - قال : فكان أحدهم يأتي حميمه من المؤمنين وعيناه تذرفان دمعا فيقول له : أنت فلان ؟ فيشير برأسه ، أي نعم . فيقول لهم المؤمنون : قد أنذرناكم عذاب ربكم وعقوبته فلم تتعظوا ، فنزل بكم ما نزل . قال الثعلبي قال قتادة : صارت الشبان قردة ، والشيوخ خنازير ، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم . قال : ثم برز الممسوخون من المدينة وهاموا على وجوههم متحيرين ، فمكثوا ثلاثة أيام ثم هلكوا ، وكذلك لم يلبث مسخ فوق ثلاثة أيام ، ولم يتوالدوا ولم يتناسلوا . ثم بعث الله تعالى عليه ريحا ومطرا فقذفهم في البحر . فإذا كان يوم القيامة أعادهم الله إلى صورهم الأولى البشرية ، فيدخلهم النار والله أعلم . ذكر استخلاف داود ابنه سليمان عليهما السلام وخبر الصحيفة وابتداء أمر الخاتم قال الكسائي رحمه الله : ولما أتى على سليمان بضع وعشرون سنة نزل جبريل على داود بصحيفة ، وأمره عن الله تعالى أن يجمع أولاده ويقرأ عليهم ما في الصحيفة من المسائل ، فمن أجاب عما فيها فهو الخليفة من بعده ، فأحضر داود أولاده ، وكان 
ms2599	 سليمان أصغرهم سنا ، وقرأ عليهم ما في الصحيفة ، فأقروا بالعجز عن معرفتها ، وذلك بحضور مشيخة بني إسرائيل ، فقال داود - ع - لسليمان - ع - : أجب عن هذه المسائل . فقال : أرجو أن يهديني الله تعالى إلى جوابها فقال : يا سليمان ، ما الشيء ؟ قال : المؤمن . قال : فما بعض الشيء ؟ قال : الفاجر . قال : فما لا شيء ؟ قال : الكافر . قال : فما كل شيء ؟ قال : الماء . قال : فما أكبر شيء ؟ قال : الشرك . قال : فما أقل شيء ؟ قال : اليقين . قال : فما أمر شيء ؟ قال : الفقر بعد الغنى . قال : فما أحلى شيء ؟ قال : المال والولد . قال : فما أقبح شيء ؟ قال : الكفر بعد الإيمان . قال : فما أحسن شيء ؟ قال : الروح في الجسد . قال : فما أوحش شيء ؟ قال : الجسد PageV14P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" بلا روح . قال : فما أقرب شيء ؟ قال : الآخرة من الدنيا . قال فما أبعد شيء ؟ قال الدنيا من الآخرة . قال : فما أشر شيء ؟ قال : المرأة السوء . قال : فما خير شيء ؟ قال : المرأة الصالحة . قال : وكان داود يصدقه عقب كل مسئلة ، ثم التفت إلى بني إسرائيل فقال : ما أنكرتم من قول ابني ؟ قالوا : ما أخطأ في شيء متعك الله به ، وبارك لنا ولك فيه . قال : أترضون أن يكون خليفتي عليكم ؟ قالوا نعم . هذا ما أورده الكسائي رحمه الله . وقد ذكر الثعلبي في هذه القصة زيادات نذكرها . قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى قال أبو هريرة رضي الله عنه : نزل كتاب من السماء مختوم بخاتم من الذهب على داود فيه ثلاث عشرة مسألة ، فأوحى الله تعالى إليه أن اسأل عنها ابنك سليمان ، فإن هو أخرجها فهو الخليفة من بعدك . قال : وإن داود - ع - دعا سبعين قسيسا وسبعين حبرا ، ولم يذكر أولاده . قال : وأجلس سليمان بني أيديهم وقلا له : يا بني ، إن الله أنزل من السماء كتابا فيه مسائل ، وأمرت أن أسألك عنها ، فإن أخرجتها فأنت الخليفة من بعدي . قال سليمان : اسأل يا نبي الله عما بدا لك ، وما توفيقي إلا بالله . قال داود : أخبرني يا بني ، ما أقرب الأشياء ؟ وما أبعد الأشياء 
ms2600	 ؟ وما آنس الأشياء ؟ وما أكثر الأشياء ؟ وما أوحش الأشياء ؟ وما أحسن الأشياء ؟ وما أقبح الأشياء ؟ وما أقل الأشياء ؟ وما أكثر الأشياء ؟ وما القائمان ؟ وما المختلفان ؟ وما المتباغضان ؟ وما الأمر الذي إن ركبه الرجل حمد آخره ؟ وما الأمر الذي ركبه الرجل ذم آخره ؟ . قال سليمان : أما أقرب الأشياء فالآخرة . وأما أبعد الأشياء فما فاتك من الدنيا . وأما آنس الأشياء فجسد فيه روح . وأما أوحش الأشياء فالجسد بلا روح . وأما أحسن الأشياء فالإيمان بعد الكفر . وأما أقبح الأشياء فالكفر بعد الإيمان . وأما أقل الأشياء PageV14P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" فاليقين . وأما أكثر الأشياء فالشكر . وأما القائمان : فالسماء والأرض . وأما المختلفان : فالليل والنهار . وأما المتباغضان : فالموت والحياة . وأما الأمر الذي إذا ركبه الرجل حمد آخره فالحلم . وأما الأمر الذي إذا ركبه الرجل ذم آخره فالحدة عند الغضب . قال : ففكوا الخاتم ، فإذا جواب المسائل سواء على ما نزل من السماء . فقال القسيسون والأخبار : لا نرضى حتى نسأله عن مسألة ، فإن هو أخرجها فهو الخليفة . قال : سلوه . قال سليمان : سلوني وما توفيقي إلا بالله . قالوا : ما الشيء الذي إذا صلح صلح كل شيء من الإنسان ، وإذا فسد فسد كل شيء منه ؟ قال : هو القلب . فقام داود وصعد المنبر وحمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال : إن الله أمرني أن أستخلف عليكم سليمان . قال : فضجت بنو إسرائيل وقالوا : غلام حدث يستخلف علينا وفينا من هو أعلم وأفضل منه فبلغ ذلك داود ، فدعا رءوس أسباط بني إسرائيل وقال : إنه بلغتني مقالتكم ، فأروني عصيكم ، فأي عصا أثمرت فإن صاحبها ولي هذا الأمر بعدي ، فقالوا : قد رضينا . فجاءوا بعصيهم ؛ فقال هلم داود : ليكتب كل رجل منكم اسمه على عصاه ؛ فكتبوا . ثم جاء سليمان بعصاه فكتب عليها اسمه ؛ ثم أدخلت بيتا وأغلق عليها الباب وسكر بالأقفال ، وحرسه رءوس أسباط بني إسرائيل . فلما أصبح صلى بهم الغداة ؛ ثم أقبل وفتح الباب وأخرج عصيهم كما هي ، وعصا سليمان قد أثمرت وأورقت . قال : فسلموا ذلك لداود ، فأخذ ابنه سليمان ثم سار به في بني إسرائيل فقال 