ms6621	 وتسعين وستمائة وقد أبيع القمح سعر الإردب ثلاثة عشر دينارا ونصف دينار وأبيع الفروج بخمسين درهما ، ورطل البطيخ الأخضر بأربعة دراهم ، والسفرجل بثلاثين درهما . قال المؤرخ : وفي سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة كانت وفاة الشيخ السيد الشريف عبد الرحيم ، قدس الله روحه ونور ضريحه ، بقنا من أعمال قوص ودفن بجبانتها ، وضريحه معروف هناك من أعظم مزارات أهل الصلاح بالدنيا . ومما نقل من كلامه ، قدس الله روحه ، وقد سمع المؤذن يقول : أشهد أن لا إله غلا الله ، فقال الشيخ شهدنا بما شاهدنا . ومن كلامه : لا يستطيع العارف أن يوصل إلى من لا يعرف حقيقة ما عرف ، كما لا يستطيع البصير أن يوصل إلى الأكمه حقيقة الألوان . وعرض هذا الكلام على الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام ، رحمه الله ونفع به ، فقال هذا كلام من غرق في الحقيقة . PageV28P0303(@)(@@) """""" صفحة رقم 304 """""" ذكر استيلاء الفرنج على بيروت وفي يوم الجمعة عاشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة ملك الفرنج مدينة بيروت من المسلمين وسبب ذل أن فرنج الساحل راسلوا ملك الألمان في سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة ، وكان قد ملك جزيرة صقلية ، وعرفوه أن المسلمون قد اشتغلوا بحرب بعضهم بعضا ، فأقبل في مراكبه إلى عكا . وصادف ذلك سقوط الكندهري ملك عكا من شباك فهلك ، فملك ملك قبرص عكا ، وخرج إلى بيروت فملكها من المسلمين ، وكان بها عز الدين أسامة . فعمرها الفرنج ولم تزل بأيديهم إلى أن فتحها الملك الأشرف في سنة تسعين وستمائة ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار دولة الترك . وفيها خرجت المراكب الحربية لقصد بلاد الفرنج ، فوجدوا بطشا للفرنج فملكوها ، فوجد المسلمون فيها أموالا جليلة . وفيها أنشأ الأمير فخر الدين إياز جهاركس الناصري القيسارية المعروفة به بالقاهرة المحروسة ، وجاءت من أحسن الأبنية . ذكر وفاة سيف الإسلام بن أيوب ملك اليمن وملك ولده شمس الملوك وفي يوم الأربعاء الثالث من شوال سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة توفي الملك العزيز سيف الإسلام طغتكين بن أيوب ، أخو السلطان الملك الناصر صلاح الدين بالمنصورة 
ms6622	 التي أنشأها باليمن . وكان قد طرد ولده شمس الملوك إسماعيل إلى PageV28P0304(@)(@@) """""" صفحة رقم 305 """""" الحجاز . فلما سمع بوفاة ولده سار إلى اليمن وملك بعده . وإلى سيف الإسلام هذا ينسب البستان الذي كان بظاهر القاهرة ، وهو الآن عمائر تعرف أرضها بحكر سيف الإسلام . ذكر وفاة الملك العزيز وشيء من أخباره كانت وفاته في ليلة الأحد العشرين من المحرم سنة خمس وتسعين وخمسمائة بداره بالقاهرة . وكان قد خرج إلى الفيوم لقصد الصيد إلى ذات الصفا ، فحم ، فعاد إلى القاهرة واشتد مرضه ، فمات . وقيل إنه ساق خلف الصيد فكبا به فرسه مرة بعد أخرى ، فمات بعد ثلاث . ودفن بداره بالقاهرة وكان مولده بالقاهرة في ثامن جمادى الأولى سنة سبع وستين ، وقال الفاضل في جمادى الآخرة . فكانت مدة عمره سبعا وعشرين سنة وثمانية أشهر واثني عشر يوما ، ومدة ملكه خمس سنين وعشرة أشهر وعشرين يوما . وكان رحمه الله عادلا كريما بالمال ، بخيلا على طعامه شجاعا حسن الأخلاق . وكان رحمه الله عادلا كريما بالمال ، بخيلا على طعامه شجاعا حسن الأخلاق . وخلف من الأولاد أحد عشر ولدا ، وهم الملك المنصور محمد ، القائم بعده ، وعلي ، وعمر ، وإبراهيم ، وعيسى ، ومحمود ، ورعاه ، ويوسف ، ويونس ، وولدان صغيران . ولم يخلف في خزانته ذهبا ولا دراهم إلا بعض قماش ليس بالطائل . ذكر سلطنة الملك المنصور محمد بن الملك العزيز ابن الملك الناصر وهو الثالث من ملوك الدولة الأيوبية بالديار المصرية ملك الديار المصرية بعد وفاة أبيه في يوم الأحد العشرين من المحرم سنة خمس وتسعين وخمسمائة بوصية منه . ولما مات الملك العزيز كان عمه الملك العادل يحاصر PageV28P0305(@)(@@) """""" صفحة رقم 306 """""" ماردين فاجتمعت الأمراء الصلاحية وعقدوا الأمر لولده ولقبوه بالملك المنصور ، وكان قبل ذلك يلقب بالناصر وإنما تركوا الناصر لموافقته لقب الخليفة وركب في يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من المحرم ، وشق القاهرة من باب زويلة إلى باب النصر ، والأمراء في خدمته . وكتب الأمراء إلى الملك العادل يعزونه في ابن أخيه الملك العزيز ، ويذكرون اتفاقهم على تنصيب ولده في السلطنة بعده ، وأنهم على طاعة الملك العادل 
ms6623	 . ثم اجتمع الأمراء الأسدية والصلاحية بظاهر القاهرة وقالوا : إن الذي فعلناه من حفظ الملك العزيز في ولده هو نعم الرأي ، وإنما هو صغير السن لا يفهم ما يقال له ، ولا يقوم بأعباء الملك ، ولا بد لنا من كبير من هذا البيت يربيه ويكفله ويدبر أحوال الدولة ، وليس أن يكتبوا إليه ويستدعوه فكره بعضهم شدة أخلاقه ومماقتته للجند فعدلوا عنه واتفقوا على استدعاء الملك الأفضل من صرخد . وأن يتولى أتابكية الملك المنصور وأن ينوب عن الأفضل إلى حين وصوله ، أخوه الملك الظافر خضر ، فاستقر ذلك . وكتبوا إلى الأفضل وذلك في يوم الخميس سادس عشر صفر من السنة ونزل الملك الظافر بدار السلطنة في القاعة العزيزية ، وقام بنيابة السلطنة . قال : ولما وصل كتاب الأمراء إلى الأفضل خرج من صرخد في ليلة الأربعاء التاسع والعشرين من صفر ، وسلك البرية إلى البيت المقدس . ذكر وصول الملك الأفضل إلى القاهرة واستقراره في تدبير دولة المنصور كان وصوله إلى القاهرة في يوم الخميس السابع من شهر ربيع الأول سنة خمس وتسعين وخمسمائة ، فبرز الناس للقائه ، وزينت المدينة ، لقدومه . ولما دخل أقر الخطبة باسم الملك المنصور ابن أخيه ، ونقش السكة باسمه ، وكان الأفضل يذكر بعده . وكتب إلى عمه الملك العادل يبذل له الطاعة والانقياد إلى أمره . PageV28P0306(@)(@@) """""" صفحة رقم 307 """""" قال : ولما وصل الأفضل إلى بلبيس خرج فخر الدين إيازجهاركس وزين الدين قراجا على أنهما يلتقيانه ، فتوجها إلى الملك العادل . ثم خرج في يوم وصوله الأمير شمس الدين سراسنقر بمماليكه وجماعة من أصحابه والتحق بالملك العادل ، وسار إليه ، إلى ماردين . ذكر مسير الملك الأفضل إلى الشام وحصار دمشق وعوده عنها وخروجه عن الديار المصرية قال : ولما استقر الأفضل في تدبير الدولة بالديار المصرية ، ولم يبق للملك المنصور معه إلى الشركة في الخطبة ، حمله أصحابه على قصد دمشق وحصرها ، وقالوا : هي لك بوصية أبيك الملك الناصر . فعزم على المسير إليها ، وأمر العساكر بالاستعداد لذلك . وبرز إلى المخيم ببركة الجب ، هو وابن أخيه الملك المنصور ، في يوم السبت العشرين من جمادى 
ms6624	 الأولى من السنة واستحث العسكر على الخروج . وصل إليه في يوم الأربعاء ، السادس من جمادى الآخرة ، رسول من أخيه الملك الظاهر صاحب حلب وهو يلومه على إنفاذ الرسل بالطاعة للعادل ، ويقول : إن أكثر الناس كانا منصرفين عنه فانصرفوا إليه ، وحثه على سرعة قصد دمشق ، ويقول : اغنم الفرصة ما دام العادل في حصار ماردين ، ووعده بالوصول إليه فأكد ذلك ما عنده ، وأقام ببركة الجب وهو يحث العسكر على سرعة الحركة ، إلى ثاني شهر رجب فرحل عنها . وفي مدة مقامه ببركة الجب أحضر قاضي القضاة والشهود ، وأشهدهم على نفسه أنه وقف المطرية ومنية الباسل والرباع المسوغة والمستمرة بيد الديوان على عمارة سور القاهرة ومصر والبيمارستان . قال : ولما وصل الأفضل إلى بلبيس احتاط على ما كان باسم العادل وإلزامه بالديار المصرية ، وأقطعه ، ثم قبض على أخيه الملك المؤيد وقيده وأعاده إلى القاهرة ، فاعتقل بالقلعة . وتمادى الملك الأفضل في سيره إلى دمشق . هذا ما كان منه . وأما الملك العادل فإن سراسنقر الناصري وصل إليه بماردين واستحثه على العود PageV28P0307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """""" إلى دمشق ، فأوصى ولده الملك الكامل بمحاصرتها . وفارقها العادل لخمس بقين من شهر رجب ، ووصل إلى دمشق في يوم الاثنين حادي عشر شعبان ، وأخذ في تحصين البلد . ووصلت العساكر المصرية في يوم الخميس ، ورتب الأطلاب وسار الملك المنصور بن الملك العزيز في القلب وزحف على البلد فأخذ قصر حجاج والشاغور . وكان العادل لما شاهد إقبال العساكر أمر بإحراق قصر حجاج ، فأحرق ، واحترق فيه عدة مساجد وأطفال . وأحاطت العساكر المصرية بدمشق ، ودخلها جماعة منهم من باب السلامة ، وانتهوا إلى السوق الكبير ، وحرجوا من باب الفراديس . وقدم الأفضل الميدان الأخضر ثم تأخر إلى ميدان الحصى ، واستقر بهذه المنزلة بهذه المنزلة أكثر من ستة أشهر . وكاتب الملك العادل جماعة من الأمراء المصريين ، ففارقوه ودخلوا إلى دمشق فأكرمهم . ثم وصل الملك الظاهر صاحب حلب ومعه أخواه الظافر والمعز وجاءهم الملك المجاهد صاحب حمص ، وعسكر حماة دون سلطانها ، وحسام الدين بشارة صاحب حمص بانياس ، وكان من أكابر الدولة ، فأشار 
ms6625	 بالصلح . قال : ولما حاصر الملك الأفضل دمشق منع من يدخل إليها بشيء من الميرة ، وقطع عنها الأنهار ، فاشتد الأمر على أهل دمشق واستغاثت الرعايا على العادل ، وتسلطوا عليه ، وحملوه على تسليم البلد . وانتقل أكثر من البلد إلى العسكر ، ونصبوا به أخصاصا ومساكن ، وأقيمت الأسواق به . فلما اشتد الأمر على العادل كتب إلى الظاهر يستميله وقال : أنا أسلم البلد إليك دون غيرك ، فنمي الخبر إلى الأفضل ، فاضطرب رأيهما ، وقيل بل كتب إليهما يقول : أنا اسلم البلد إليكما بعد سبعة أشهر فأجاباه إلى ذلك . وقيل إنه كان يكتب إلى الأفضل يقول الظاهر قد صالحني ، وإلى الظاهر بمثل ذلك . واتفق في فساد حال الأفضل أن جماعة الأمراء كان بأيديهم إقطاعيات بالديار المصرية جليلة المقدار ، فحسدهم آخرون عليها ، فكانوا يأتون إلى الملك الأفضل ويقولون : إن فلانا قد عزم على قصد عمك العادل والانضمام إليه ، ويأتون لذلك الأمير فيقولون : إن الأفضل قد عزم القبض عليك ، ويأتي ذلك الأمير إلى الأفضل PageV28P0308(@)(@@) """""" صفحة رقم 309 """""" فيرى في وجهه التغير لما نقل عنه ، فلا يشك ذلك الأمير في صدق الناقل فالتحق به جماعة من الأمراء . فبينما الأفضل كذلك إذ قدم الملك الكامل بن الملك العادل من الشرق ، في تاسع عشر صفر سنة ست وتسعين وخمسمائة ، بالعساكر والتركمان فاشتد به عضد أبيه . وتأخر الأفضل بمن معه إلى سفح جبل العقبة ، ثم انتقل إلى مرج الصفر في يوم الاثنين ثاني عشر صفر ، وعاد الظاهر والمجاهد . واشتد البرد على العسكر المصري فعاد الأفضل إلى الديار المصرية ، وساق العادل بعساكره في أثره . فكان وصول الأفضل إلى بلبيس في حادي عشري شهر ربيع الأول فأشار عليه أصحابه بالإقامة بها . قال : ولما وصل الملك العادل إلى تل العجول أقام به حتى اجتمع إليه أصحابه ، وراسل الأفضل ، فعاد جوابه أنه لا يصالحه حتى يفارق الأمراء الصلاحية . فلما اتصل ذلك بالصلاحية غضبوا وعزموا على المسير إليه . هذا والأفضل على بلبيس ، وقد تفرق معظم أصحابه إلى إقطاعياتهم وجماعة منهم باطنوا الملك العادل . ومضى الملك العادل يطوي المراحل إلى 
ms6626	 أن دخل الرمل وبلغ الملك الأفضل ذلك ، فرام جمع عساكره ، فتعذر ذلك عليه لتفرقهم في أخبارهم ، وتشتتهم في الأماكن التي يربعون فيها خيلهم ، فخرج في جمع قليل ، ونزل السانح . ووصل الملك العادل ، وضرب معه مصافا ، فانكسر عسكر الملك الأفضل ، وولوا منهزمين لا يلوون على شيء . ثم سار الملك العادل بالعساكر ، ونزل بركة الجب ، وسير إلى الملك الأفضل يقول له : أنا لا أحب أن أكسر ناموس القاهرة ، لأنها أعظم معاقل الإسلام ، ولا تحوجني إلى أخذها بالسيف ، واذهب إلى صرخد وأنت آمن على نفسك . فاستشار الملك الأفضل الأمراء فرأى منهم تخاذلا ، فأرسل إلى عمه يطلب منه أن يعوضه عن الديار المصرية بالشام ، فامتنع من ذلك ، فطلب أن يعوضه حران والرها PageV28P0309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """""" فامتنع ، فطلب منه جافى وجبل جول وميافارقين وسميساط ، فأجابه إلى ذلك ، وتسلم القاهرة منه . انتهى الجزء الثامن والعشرون من كتاب : نهاية الأرب في فنون الأدب ، يتلوه إن شاء الله تعالى الجزء التاسع والعشرون ، والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وىله وصحبه وسلم ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ] . PageV28P0310(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء التاسع والعشرون PageV29P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """""" بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر أخبار السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب ، وسلطنته(@)(@@) كان دخول السلطان الملك العادل إلى القاهرة في يوم السبت ، لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر ، سنة ست وتسعين وخمسمائة - في يوم خروج الملك الأفضل منها . فاستبقى رضاء الأمراء الناصرية ، بإبقاء الخطبة للملك المنصور بن الملك العزيز . وأعاد قاضي القضاة : صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس ، إلى PageV29P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" القضاء - وكان الأفضل قد عزله واستقضى زين الدين علي بن يوسف . واستدعى الملك العادل ابنه الملك الكامل من حران إلى الديار المصرية ، ليستنيبه بها . فسلم تلك الولاية لأخيه الملك الفائز ، ووصل إلى دمشق ، في سادس عشر شعبان من السنة - ومعه شمس الدين ، المعروف بقاضي دارا ، وهو وزيره . وخرج من دمشق في الثالث والعشرين من الشهر ، ووصل إلى القاهرة لثمان بقين من شهر رمضان . فالتقاه والده وأنزله 
ms6627	 بالقصر . ثم ركب إليه بعد يومين ، واستصحبه معه إلى الدار - وكان قد زوجه بابنة عمه الملك الناصر ، فدخل بها . قال : وركب الملك العادل - في يوم الاثنين - بالصنجق السلطاني . وأمر الخطباء بالخطبة له ولولده : الملك الكامل بولاية العهد من بعده - بعد الخليفة - فخطب لهما في الحادي والعشرين من شوال ، سنة ست وتسعين وخمسمائة . وانقطعت خطبة المنصور بن الملك العزيز ، وأولاد الملك الناصر صلاح الدين يوسف ، فلم تعد إلى الآن . وانتقل ملك الديار المصرية إلى البيت العادلي ، فكان فيهم إلى أن انقرضت الدولة الأيوبية . قال المؤرخ : ولم يقطع الملك العادل خطبة الملك المنصور إلا بعد أن أحضر الفقهاء والقضاة ، واستفتاهم : هل تجوز ولاية الصغير والنيابة عنه ؟ فقالوا : إن الولاية غير PageV29P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" صحيحة ، ولا تصح النيابة - لا سيما في السلطنة - فإنه لاحق فيها للصغير . فأحضر الأمراء وخاطبهم في اليمين له ، فأجابوه إلى ذلك ، وحلفوا له . قال : وركب الملك الكامل في يوم السبت بالصنجق السلطاني - على عادة الملوك . قال : ولما وصل الملك العادل ، كان الصاحب : صفي الدين عبد الله ابن علي بن شكر في صحبته ، فاستوزره . وكان - على ما حكى - قد استحلف الملك العادل بالبيت المقدس ، أنه متى حصل له ملك الديار المصرية يمكنه من المصريين ، فحلف له على ذلك . فلما ولى السلطنة استوزره ، ومكنه . ذكر الغلاء الكائن بالديار المصرية في الدولة العادلية وهو الغلاء المشهور قال المؤرخ : كان ابتداء هذا الغلاء من استقبال شوال - وقيل ذي القعدة - سنة ست وتسعين وخمسمائة ، إلى ذي القعدة سنة تسع وتسعين ، فكانت مدته ثلاث سنين وشهرا . وذلك أن قرار النيل في سنة ست وتسعين كان مقداره ذراعان ، وبلغ غايته إلى اثني عشر ذراعا وإحدى وعشرين إصبعا . فصام الناس ثلاثة أيام ، قبل يوم التروية ، واستسقوا ثلاثة أيام ، آخرها يوم العيد . ثم أخذ الماء في النقص ، فاشتد الغلاء وامتد PageV29P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" البلاء ، وهلك القوى ، فكيف الضعيف . قال العماد الأصفهاني : وبلغ سعر القمح عن كل إردب الكيل المصري خمسة دنانير . واستقر القاع في سنة سبع وتسعين على ذراعين ، وبلغ 
ms6628	 غايته خمسة عشر ذراعا ونصف ذراع . فعدم الناس القوت ، وأكل بعضهم بعضا ، وأكلوا أولادهم والميتة . وخرج خلق كثير من الديار المصرية إلى الشام والسواحل . وحكى ابن جلب راغب في تاريخ مصر : أنه نودي على دجاجة ، تزويد فيها إلى أن بلغت ألف درهم ورقا . وبيعت بطيخة بفرس . قال : وكانت الدجاجة تباع بالأوقية . وحكى - أيضا - أن بعض الناس سمع صياح امرأة ، تفتر ثم تعاود الأنين والصراخ فتتبع الصوت ، حتى انتهى به إلى منزل وفيه امرأة سمينة ملقاة ، وشاب يقطع من لحم فخذها . فلما رأتهم قالت : لا تعارضوه فإنه ابني ، وأنا قلت له يقطع من لحمي ، ويأكل ويطعمني ، مما آلمنا من الجوع ؟ ولم يسمع بمثل هذا . ذكر وفاة القاضي الفاضل وشيء من أخباره هو القاضي الفاضل الأسعد محي الدين ، أبو علي عبد الرحيم ، بن القاضي الأشرف أبي الحسين علي بن الحسن ، بن الحسين بن أحمد ، بن الفرج بن أحمد ، اللخمي - الكاتب . كانت وفاته فجأة في ليلة الأربعاء ، السابع من شهر ربيع الآخر ، سنة ست وتسعين وخمسمائة . ومولده بعسقلان في خامس عشر جمادى الآخرة ، سنة تسع وعشرين وخمسمائة . وكان أبوه قاضي عسقلان ، وصاحب ديوانها . ونسبته إلى بيسان نسبة انتقال . PageV29P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" وذلك أن قاضي عسقلان كان قاضي البلاد الشمالية من ساحل الشام ، وبيسان في ولايته . وكان إذا خرج إليها قاض لحقه من الوخم ما يوجب مرضه ، ومنهم من يموت . فقرر قاضي عسقلان على الشهود أن يخرج كل واحد منهم إلى بيسان ثلاثة أشهر ، ويعود ، ويخرج غيره . فجاءت النوبة لحد القاضي الفاضل ، فمضى إليها وصح بها جسمه . فاختار الإقامة بها . فأجيب إلى ذلك وعمر بها أملاكا ، فعرف بالبيساني . ثم تقلبت بوالد القاضي الأحوال إلى أن ولي القضاء بعسقلان ، والنظر في أموالها . وبقي إلى زمن الظافر ، فدخل إلى مصر لمحاققة واليها بسبب كند كبير ، من الفرنج كان الوالي داجى عليه وأطلقه . فانتصر بعض الأمراء للوالي ونصروه ، فخانق الأسعد . وصودر ، ووقع التحامل عيه ، إلى أن لم يبق له شيء . وخرج ولده الفاضل إلى ثغر الإسكندرية ، واجتمع بابن 
ms6629	 حديد - القاضي والناظر بها - وعرفه بوالده فعرفه بالسمعة ، فاستكتبه ابن حديد ، وأطلق له معلوما . وبقيت كتبه ترد إلى مجلس الخلافة بخط الفاضل وهي مشحونة بالبلاغة . فكشف عن ذلك ابن الخلال والجليس بن الحباب - وكانا في ديوان المكاتبات - فحسداه على فضيلته ، وعلما أنه يتقدم ، فقالا للظافر عنه : انه قصر في المكاتبة . وكان صاحب ديوان المجلس - الأثير بن بنان - يحكى أنه دخل على الظافر ، فأمره أن يكتب لابن حديد بقطع يد كاتبه ، بسبب أنه جعل بين السطرين الأولين مقدار شبر ، وهذا سوء أدب ، فقال الأثير للظافر : يا أمير المؤمنين ، تأمر بإحضار الكتب ، فأحضرت . فلما قرأها الأثير علم فضل الفاضل ، فقال له : هذا الكاتب لم يحصل منه سوء أدب ، وانما حسد على بلاغته ، فعمل على أذاه . فقال : اكتب لابن حديد يسيره PageV29P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" إلينا ، لنستخدمه . فصار من كتاب الدرج ، في أواخر الدولة العبيدية . وأما اتصاله بملوك الدولة الأيوبية فحكى عن الأثير بن بنان أنه قال : لما ولي أسد الدين شيركوه اختص به ابن الصقيل البلنسي . وكنت بالقصر أنا والفاضل ، فدخل علينا ابن الصقيل وقال : كنت البارحة عند السلطان ، وذكركما وتوعدكما بالقتل . ثم خرج من عندنا . فلم يكن بأسرع من أن طلبنا أسد الدين من العاضد ، فأرسلنا إليه . قال الأثير : فلما دخلنا عليه وجدنا الأمراء عنده . فسلمت سلاما سمعه من حضر ، فلم يرد علينا فقلت له : ولم لا ترد السلام ؟ فالتفت إلي ، وقال : لستما عندي من أهل السلام لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : السلام تحية لملتنا ، وأمان لذمتنا . ولا تحية لكما عندي فوقفنا ، فقلت : لا قدرة لي على القيام ، فقال أجث ، فجثوت . ثم قلت ولم لا أتربع ؟ ففسح لي في ذلك . قلت : وصاحبي . قال : وصاحبك . ثم التفت إليه دوني ، وقال له : تكتب للفرنج على لسان شاور ، وتقول في حقنا ما قلت ، وتحثهم على قتالنا والله لأقتلنك شر قتلة ، ولأسلن لسانك ، ولأقطعن يدك ورجلك ، من خلاف فقلت : أدام الله سلطان مولانا . هذا القاضي إذا عدم ، لا يوجد مثله في جميع البلاد . فالتفت إلي 
ms6630	 ، وقال : نجرب قولك . وقال له : أكتب كتابين : أحدهما للمولى نور الدين بن زنكي ، يقرأ على منبر دمشق يهنيه بالفتوح ، وكتاب يقرأ على منبر PageV29P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" القاهرة . واشتغل في الحديث . فسارع الفاضل في انجاز الكتابين ، وجعل أسد الدين يسارقه النظر ، والفاضل يكتب كأنه يكتب من حفظه . وفرغ منهما إلى أسرع وقت . فقال أسد الدين : أقرأهما ، فقرأهما . قال الأثير : والله لو حسن الرقص في ذلك المكان ، لرقصت . فعند ذلك التفت إلى أسد الدين ، وقال : يا قاضي ، جزاك الله خيرا في حقه . عندنا كتبة بالشام نأمرهم بالشيء ، فيمضون ويقيمون اليوم واليومين ، ولا يأتون به على الغرض . وهذا قلنا له كلمتين ، كتب هذه الكتب التي لا نظير لها . وأقمنا عنده إلى صلاة المغرب ، فقام للصلاة . فقال لي : تقدم . فقلت : هذا أفضل مني ، لأني توليت المكوس ، وهذا لم يل شيئا منها . فتقدم الفاضل وصلى . واتصل به . هذا ما نقل عن الأثير بن بنان . وقيل : إنه لما اتصل بخدمة الملك الناصر صلاح الدين ، وأن الأثير كان يكتب بين يديه قبله ، فاشتكى من بطئه في المكاتبات ، فقيل له : إن الأسعد البيساني لم يكن في الكتاب أرشق منه . فاستدعاه وأمره بكتاب ، فكتب بين يديه وبالغ فيه ، وأسرع في انجازه وقرأه عليه . فعظم عند الملك الناصر ، ونعته بالقاضي الفاضل . وكان له شعر حسن . وقيل : إن أول اتصال الفاضل بالدولة العبيدية في أيام العادل بن الصالح ابن رزيك . وأنه استخدم في ديوان الجيوش ، فأقام فيه مدة . فلما كانت دولة شاور الثانية ، نقله إلى ديوان المكاتبات شريكا للموفق بن الخلال . فلم يزل إلى أيام أسد الدين ، فاتفق له ما ذكرناه . PageV29P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" ولما استقر الملك الناصر في الملك ، علت منزلته عنده ، واختص به وقرب منه ، وتمكن في دولته . قال : ومن سعادة الفاضل أنه مات قبل ملك العادل ، لأنه كان بينهما شحناء باطنة . ولما مات ، صلى عليه الملك الأفضل . ودفن بسفح المقطم - رحمه الله . وقد ذكرنا من كلامه في باب كتابة الإنشاء ما يدل على تمكنه وفضله . واستهلت سنة سبع وتسعين وخمسمائة 
ms6631	 ذكر الخلف الواقع بين الأمراء الصلاحية والسلطان الملك العادل قال المؤرخ : كان ابتداء فساد الحال بينهم في سنة سبع وتسعين وخمسمائة . وسبب ذلك أن الملك العادل لما ملك الديار المصرية أقطع الإقطاعات المحلولة عن الأمراء المنصرفين عن الخدمة ، وحاسب المستمرين حسابا شديدا ، فساءت ظنونهم وتغيرت قلوبهم ، وفسدت نياتهم . وكان فارس الدين ميمون القصري مقيما بنابلس ، فلما بلغه إسقاط خطبة الملك المنصور بن العزيز ، واستقلال الملك العادل بالملك - عظم ذلك عليه ونفر منه ، وأنكره . وكتب إلى الملك العادل يقول : إنا إنما دخلنا في طاعتك ، ونصرناك على موالينا : أولاد الملك الناصر ، مراعاة للملك العزيز ، وخوفا أن يتطرق إلى ولده ضرر ويزول عنه ملكه ، ولا بد أنه تعيده إلى حاله . وإن لم ترجع عما فعلت ، كان ذلك سبب فساد قلوب الجند ، ودخول الوهن على الدولة . فغالطه العادل في الجواب . فراسله ميمون ثانيا يقول إنا كنا حلفنا على قاعدة ، فإن كانت تغيرت فلا يسعنا المقام بعد ذلك بهذه الدار ، وأنا أسال أن أعطى دستورا ليقوم عند الله وعند الناس عذرى ، فأرسل إليه الملك العادل ، يقول : لم أدخل في هذا الأمر إلا بعد أن رضي به الجماعة . فإن كرهت مجاورتي فصر إلى أرزن الروم ، وتزوج بصاحبتها ماما خاتون ، فإنها أرسلت إلي وطلبت مني من أنفذه إليها . وكان ميمون قد كاتب الأمراء الصلاحية ، فأجابوه : إنا قد افتضحنا بين الناس بأننا نقيم في كل يوم ملكا ، ونعزل آخر . ثم إلى من نسلم هذا الأمر ؟ أما الملك الأفضل PageV29P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" فغير أهل ، وغيره من إخوته فغير عظيم في الأنفس . والملك الظاهر بعيد عنا ، ولا يمكنه أن يترك بلاده ويصير إلينا . قال : واتفق ورود رسل الملك الظاهر - صاحب حلب - إلى عمه العادل ، في شهر ربيع الآخر من السنة ، وهما : نظام الدين كاتبه ، وعلم الدين قيصر الصلاحي . فلما وصلا إلى بلبيس ، أرسل العادل إليهما أن لا يدخلا القاهرة . وأن يذكرا رسالتهما لقاضي بلبيس يبلغها عنهما ، وإن لم يفعلا فيرجعا إلى صاحبهما . فعادا إلى الملك الظاهر ، واجتمعا بميمون القصري في عودهما 
ms6632	 ، ورغباه في الخدمة الظاهرية . فمضى إلى صرخد وبها الملك الظافر أخو الأفضل . ولحق بميمون جماعة من الصلاحية . واعتزل عنه فخر الدين جهاركس في قلاعه - وكان معه بانياس وتبنين وشقيف أرنون ووافقه على الاعتزال زين الدين قراجا ، وأظهر الاعتزال عن الفريقين . وباطنهما مع الملك العادل . قال : ولما وصل ميمون إلى صرخد ، كاتب الأفضل والظاهر ودعاهما إليه . وأنفذ إلى الملك الظاهر فخر الدين الطنبا الجحاف فلما وصل إليه ، قوى عزم الملك الظاهر على الخروج . فراسل ميمون ، وأخذ عليه وعلى من معه من الأمراء العهود والأيمان . PageV29P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" ثم قدم عليه أخوه الأفضل في تاسع جمادى الأولى ، وسارا إلى أفاميه ، وبها قراقوش - مملوك شمس الدين بن المقدم - فأغلق الأبواب دونهما ، وامتنع من تسليمها . فضرب الظاهر ابن المقدم تحت القلعة ضربا موجعا ، بحيث يراه مملوكه قراقوش ، فلم يكترث لذلك . وراسله ابن المقدم في تسليمها ، فامتنع كل الامتناع . فلما أيس الظاهر منه أرسل ابن المقدم إلى حلب ، وأمر باعتقاله بها . وسارا بعد ذلك إلى بعلبك لقصد دمشق ، وسار إليهما ميمون القصري ومن معه والملك الظافر ، واجتمعوا بمكان يعرف بالزراعة . وتشاوروا على قصد دمشق ، وبها يومئذ الملك المعظم عيسى بن العادل وهو صغير ، والقيم بأمره فلك الدين سليمان بن شروة بن جلدك - وهو أخو العادل لأمه - ومن الأمراء الأكابر عز الدين أسامة . فساروا بأجمعهم إلى دمشق ، وحاصروها في رابع عشر ذي القعدة ، سنة سبع وتسعين ، واشتد الحصار . قال : ولما اتصل بالملك العادل خروج الظاهر من حلب ، خرج من القاهرة في شهر رمضان من السنة . وجد السير إلى أن نزل على نابلس ، وجعل يعمل الحيل والمكايد بين الظاهر والأفضل ، وإفساد قلوب الأمراء الذين مع الظاهر . وأرغب الملك الظاهر أنه إن فارق أخاه الأفضل يملكه قطعة من بلاد المشرق ، التي بيد العادل . وكاتب الظاهر فخر الدين جهاركس ، وزين الدين قراجا ، وأرغبهما في الانضمام إليه . فوقع الاتفاق معهما - بعد مراجعة - أن الأفضل يسلم لزين الدين قراجا صرخد وعشرة آلاف دينار ، وللأمير فخر الدين جهاركس عشرين ألف دينار . واستقرت القاعدة 
ms6633	 على ذلك . فلما تسلما ذلك وصلا إلى الخدمة الظاهرية ، واجتمعا بالأفضل والظاهر . PageV29P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" ثم شرعا يستوقفان الأمراء عن حصار دمشق . فاتصل ذلك بالملكين فهرب جهاركس وقراجا وصار إلى بانياس ، فراسلهما الظاهر وقبح فعلهما . فأعادا الجواب : إنا قد استشعرنا الخوف بسبب ما نسب الينا . ونحن على الطاعة ومتى فتحت دمشق كنا في خدمتكما . وجد الظاهر في حصار دمشق إلى أن نزل وقاتل بنفسه ، وجرح في رجله بسهم . ثم هرب الطنبا الهيجاوي من عسكر الظاهر وتلاه علاء الدين شقير ، ودخلا دمشق . ودخل معهما جماعة من المفاردة فانحل لذلك عزم الظاهر ، ورجع عن دمشق إلى بلاده وصحبه الملك الأفضل . وقيل : بل كان سبب الرجوع عن دمشق أن الاتفاق كان قد حصل بين الأخوين : الأفضل والظاهر ، على أنه إذا فتحت دمشق كانت للأفضل . فإذا استقر بها ، سار هو والظاهر إلى مصر ، وقاتلا العادل ، فإذا حصلت مصر لهما تكون حينئذ للأفضل ، ودمشق للظاهر . فلما قوى الحصار على دمشق ولم يبق إلا فتحها ، حسد الظاهر أخاه الأفضل عليها ، وقال آخذها لنفسي . فلاطفه الأفضل وسأل أن ينعم بها عليه ، فامتنع ، وقال : إن فتحت تكون لي دونك . فلما أيس منه الأفضل ، خرج من ساعته واجتمع بالأمراء ، وقال : إن كنتم خرجتم إلى فقد أذنت لكم في الرجوع إلى العادل ، وإن كنتم خرجتم إلى أخي الظاهر فشأنكم وإياه . وكتب في الوقت إلى عمه الملك العادل ، وهو يطلب منه سميساط وسروج ورأس العين ، فأعطاه ذلك ، وحلف عليه . فلما اتصل ذلك PageV29P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" بالظاهر كتب أيضا إلى عمه العادل ، يطلب منه منبج وأفامية وكفر طاب ، فأعطاه ذلك . وارتحلا عن دمشق . فبقى الأفضل بسميساط ، إلى أن مات . وعاد الظاهر إلى حلب . وصحبه ميمون القصري . فأقطعه الظاهر إقطاعات عظيمة . وهي : أعزاز وقلعتها ، والخوار وبلدها ، ونهر الجوز وبلده ، وجسر الحديد وبلدها ، وأماكن متفرقة ، وأكرمه إكراما تاما . وبقي في خدمته ، إلى أن مات في سنة عشر وستمائة . وسار معه أيضا سرا سنقر والفارس البكي ، وجماعة الصلاحية ، وأقطعهم الإقطاعات الحسنة . وكان رحيلهم عن دمشق في ذي 
ms6634	 الحجة ، سنة سبع وتسعين وخمسمائة ، وسار الملك العادل ودخل دمشق . واصطلح مع الملك المنصور صاحب حماه . وتزوج العادل ابنته . ذكر اتفاق الملوك الأيوبية وما استقر لكل منهم من الممالك قال المؤرخ : ثم استقرت القاعدة بين الملوك ، في سنة تسع وتسعين وخمسمائة على أن يكون للملك العادل الديار المصرية ، ودمشق والسواحل وبيت المقدس ، وجميع ما هو في يده ويد أولاده ببلاد الشرق . PageV29P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" وأن يكون للملك الظاهر حلب وما معها . وأن يكون للملك المنصور - ناصر الدين محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب - حماه وأعمالها ، والمعرة وسلمية وبارين . وأن يكون للملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد بن شيركوه حمص ، والرحبة ، تدمر . وأن يكون للملك الأمجد ، بن فرخشاه ابن شاهنشاه بن أيوب ، بعلبك وأعمالها . وأن يكون للملك الأفضل ، بن الملك الناصر ، سميساط وبلادها ، لا غير . وأن يقطع الملك الظاهر خبز عماد الدين المشطوب ولا يستخدمه . فقطع خبزه ، فصار إلى الملك العادل فلم يستخدمه ، وقال له : تخدم بعض أولادي . فقصد الملك الأوحد ، فلم يستخدمه . فاستخدمه الملك الأشرف ، وندبه لحصار ماردين ، وحلف له على أربعمائة فارس ، إذا فتحت . فسار ابن المشطوب إليها وحاصرها ، فأرسل صاحبها إلى الملك الأشرف خمسة آلاف دينار ، فتركها . نعود إلى أخبار الملك العادل ، في أثناء هذه المدة التي قدمنا ذكرها ، والحوادث التي وقعت في خلالها . وفي سنة سبع وتسعين وخمسمائة ، في ذي القعدة ، اعتقل الملك العادل ، الملك المؤيد والملك العزيز وهما : ابنا أخيه صلاح الدين يوسف . رحمه الله تعالى . PageV29P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" ذكر خبر الزلزلة الحادثة بالديار المصرية والبلاد الشامية ، وغيرها وفي هذه السنة في شعبان ، جاءت زلزلة من الصعيد ، فعمت الدنيا في ساعة واحدة . وهدمت أماكن كثيرة بالديار المصرية ، ومات تحت الهدم خلق كثير . وامتدت إلى الشام والساحل ، فهدمت مدينة نابلس ، فلم يبق بها جدار قائم إلا حارة السامرة ، ومات تحت الهدم ثلاثون ألفا . وهدمت عكا وصور وجميع قلاع الساحل . وامتدت إلى دمشق ، فرمت بعض المنارة بالجامع ، وأكثر الكلاسة والبيمارستان النورى ، وعامة دور دمشق إلا القليل 
ms6635	 . وهرب الناس إلى الميادين . وسقط من الجامع ستة عشر شرفة ، وتشققت قبة النسر . وتهدمت بانياس وهونين وتبنين . وخرج قوم من بعلبك يجمعون الريباس من جبل لبنان ، فالتقى عليهم الجبلان ، فماتوا بأسرهم . وتهدمت قلعة بعلبك - مع عظم حجارتها . وامتدت إلى حمص ، وحماه ، وحلب ، والعواصم . وقطعت البحر إلى قبرص ، وانفرق البحر فصار أطوادا ، وقذف بالمراكب إلى الساحل ، فتكسرت . ثم امتدت إلى خلاط وأرمينية وأذربيجان والجزيرة . وأحصى من هلك في هذه السنة ، بسبب هذه الزلزلة ، فكانوا ألف ألف إنسان ، ومائة ألف . وكانت قوة الزلزلة ، في مبدأ الأمر ، بمقدار ما يقرأ الإنسان سورة الكهف . ثم دامت بعد ذلك أياما . حكى ذلك أبو المظفر يوسف سبط بن الجوزي في تاريخه : مرآة الزمان . وقد ذكرت زلزلة أيضا في شعبان ، سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ، وذكر مما حدث بسببها نحو هذا . فالله أعلم : هل هي هذه ، أو هما اثنتان ؟ . PageV29P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" وفي هذه السنة توفي الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي ، الزمام ، في مستهل شهر رجب بالقاهرة ، وله من العمر ثمان وثمانون سنة . وهو الذي عمر سور القاهرة ، وقلعة الجبل وقناطر نهيا من الجيزة . وعمر بالمقس رباطا ، وبظاهر القاهرة - خارج باب الفتوح - سبيل . والناس ينسبون إليه في ولايته أحكاما غريبة ، حتى وضع الأسعد بن مماتى خبرا لطيفا ، سماه الفاشوش في أحكام قراقوش ، ذكر فيه أشياء يبعد وقوعها من مثله ، فإن الملك الناصر صلاح الدين يوسف ، مع حسن تدبيره وسداد رأيه ، كان يعتمد عليه في المهمات الجليلة والمناصب العالية ، وثوقا بمعرفته وكفايته . والله أعلم . ولما مات ، أقطع الملك العادل إقطاعه لابنه الملك الكامل . وفيها ، في يوم الاثنين مستهل شهر رمضان ، توفي بدمشق القاضي عماد الدين PageV29P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" محمد بن محمد بن حامد ، الأصفهاني ، الكاتب ، صاحب الخريدة ، والرسائل المشهورة . ومولده في يوم الاثنين ، ثاني جمادى الآخرة ، سنة تسع عشرة وخمسمائة . وفيها كانت وفاة الشيخ جمال الدين أبو الفرج : عبد الرحمن ، بن علي ، بن عبيد الله ، بن حماد ، بن أحمد ، بن جعفر ، الجوزي الواعظ ، البكري التيمي ببغداد ، في الليلة المسفرة عن يوم 
ms6636	 الجمعة ، ثالث عشر رمضان . ودفن يوم الجمعة عند قبر الإمام أحمد بن حنبل - رحمهما الله تعالى . واستهلت سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ذكر عمارة المسجد الجامع بقاسيون في هذه السنة ، شرع الشيخ أبو عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي شيخ المقادسة - رحمه الله تعالى - في بناء المسجد الجامع ، بجبل قاسيون . وكان بالجبل رجل فامى ، يقال له أبو داود ، فوضع أساسه وبلغ قامة ، وأنفق عليه ما كان يملكه . وبلغ مظفر الدين بن زين الدين صاحب إربل ذلك ، فبعث إلى الشيخ أبي عمر مالا يملكه ، ووقف عليه وقفا . ثم أرسل ألف دينار . وأراد أن يسوق إليه الماء من برزه ، فقال الملك المعظم عيسى : طريق الماء كلها مقابر ، فكيف يجوز أن تنبش أموات المسلمين وأشار أن يشترى بغل يدور بدولاب ، ويشترى ببقية المال مكان يوقف عليه . ففعلوا ذلك . ذكر وفاة الملك المعز صاحب اليمن وقيام أخيه نجم الدين أيوب كانت وفاة الملك المعز : فتح الدين أبي الفدا إسماعيل ، بن الملك العزيز ، ظهير PageV29P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" الدين أبي الفوارس : سيف الإسلام طغتكين بن أيوب ، ملك اليمن بالقرو من أعمال زبيد ، في شهر رجب سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . وكان قد ادعى أنه من بني أمية ، وتلقب بألقاب الخلفاء ، وهو الإمام الهادي بنور الله ، المعز لدين الله ، أمير المؤمنين . وغير زيه ، فلبس القميص الواسع والعمامة والطيلسان . وكتب إليه عمه العادل ينكر عليه ذلك ، فلم يجبه . وكان سبب ذلك أن الشعراء باليمن سموه في مدائحهم بالخليفة ، وفضلوه على من سواه . ومنهم من امتدحه بقوله : بني العباس هاتوا ناظرونا . . وهي أبيات لم يقع لي منها غير هذا . ولما مات ، قام بعده بملك اليمن أخوه : نجم الدين أيوب ، وتلقب بالناصر . وكان دون البالغ ، فقام بأمره سيف الدين : مملوك أبيه . وفيها توفي الرئيس مؤيد الدين ، أبو المعالي : أسعد ، بن عز الدين أبي يعلى حمزة ، بن القلانسي التميمي بدمشق ، فجأة في رابع عشرين شهر ربيع الأول . ومولده في سابع عشر شهر رمضان سنة سبع عشرة وخمسمائة . وكان رئيس دمشق 
ms6637	 وكبيرها وصدرها . وسائر أهل البلد تحت حكمه ، وهو المقدم عليهم . وكان الدماشقة في الزمن الأول لكل طائفة منهم مقدم ، يركبون مع الملوك ويجاهدون الفرنج . ولكل طائفة قطعة من السور يحفظونها ، بغير إقطاع لهم على ذلك ولا جامكية . وما برح الحال على ذلك إلى زمن الملك المعظم عيسى بن PageV29P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" الملك العادل ، فأبطل ذلك وقال : لا نقاتل بالعوام . وإنما فعل ذلك خوفا على نفسه منهم ، فإنهم كانوا إذا طلبهم ملك قتلوه . ولما ولى الملك الصالح إسماعيل بن الملك العادل دمشق ، شرع في مصادرة أكابر دمشق واستئصال أموالهم . فاشتغلوا بالظلم عما كانوا بصدده ، من ركوب الخيل وجمع السلاح ، وغير ذلك . وكان مؤيد الدين هذا رئيس دمشق في زمانه ، ومقدم الجماعة . بحيث أنه لا يباع من أملاك دمشق ملك ، حتى يأتيه جماعة ويشهدون عنده أنه ملك البائع ، انتقل إليه بالميراث أو الابتياع . فإذا ثبت ذلك عنده كتب بخطه في ذيل الكتاب ليشهد فيه بالتبايع ، فيشهد الشهود بعد ذلك . وخطه موجود في الكتب القديمة بذلك . وكان رحمه الله تعالى من أرباب المروءات لمن قصده ولجأ إليه . وله نظم حسن ، فمن نظمه : يا رب جد لي إذا ما ضمني جدثي . . . برحمة منك تنجيني من النار أحسن إلي إذا أصبحت جارك في . . . لحدي ، فإنك قد أوصيت بالجار وتوفي والده عز الدين حمزة يوم الجمعة ، سابع شهر ربيع الأول سنة خمس وخمسين وخمسمائة . ودفن بقاسيون . وكان فاضلا حسن الخط والنظم . وجمع تاريخا لحوادث سنة أربعمائة إلى حين وفاته - رحمهما الله تعالى . وفي يوم عيد النحر من هذه السنة ، ورد إلى فوه مراكب الروم فنهبوها نهبا شديدا . واستهلت سنة تسع وتسعين وخمسمائة : في هذه السنة أخرج الملك العادل الملك المنصور ، بن العزيز ، من الديار PageV29P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" المصرية إلى الرها . وفيها ملك الفرنج القسطنطينية من الروم . وخرج الفرنج منها لقصد الساحل . فجمع الملك العادل عساكره وخرج إليهم . فاستقر الصلح بينه وبينهم على أن يكون لهم من بلاد المناصفات أشياء ، مثل الرملة والناصرة . وفيها بعث الخليفة - الناصر لدين الله 
ms6638	 - الخلع إلى الملك العادل وأولاده ، وسراويلات الفتوة ، فلبسوها في شهر رمضان . ذكر حصار ماردين وما حصل من الاتفاق وفي سنة تسع وتسعين وخمسمائة ، جمع السلطان الملك العادل عساكره ، وفرق فيهم السلاح والأموال ، وقدم عليهم ولده : الملك الأشرف موسى ، وأمره بالمسير إلى ماردين . فسار إليها وحاصرها ، وشدد الحصار . فدخل الملك الظاهر غازي ، صاحب حلب ، في الصلح بين عمه وصاحب ماردين . فأجاب الملك العادل إلى الصلح - على أن يخطب له صاحب ماردين في PageV29P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" جميع بلاده ، ويضرب السكة باسمه ، ويحمل إليه مائة ألف وخمسين ألف دينار ، ويكون عسكر ماردين في خدمته ، متى طلبه . فأجاب صاحب ماردين إلى ذلك . فرحل الملك الأشرف عنها ، وحمل صاحب ماردين إلى الملك الظاهر عشرين ألف دينار ، لتوسطه في الصلح . وحكى أن السبب في حصار ماردين أن شاعرا ، يقال له الكمال ، قال : متى تقبل الرايات من أرض جلق . . . وتنتزع الشهباء من كف أرتق فبلغ هذا البيت أرتق صاحب ماردين ، فاعتقل هذا الشاعر . فاتصل خبره بالملك العادل ، فندب هذا الجيش إليها . والله أعلم . وفي هذه السنة - في أواخرها - حصل الشروع في عمارة سور قلعة دمشق . فابتدئ ببرج الزاوية القبلى منها ، المجاور لباب النصر . وفيها ماجت النجوم شرقا وغربا ، وتطايرت كالجراد المنتشر ، يمينا وشمالا . ولم ينقل ذلك إلا في مبعث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وفي سنة إحدى وأربعين ومائتين . ويقال إن هذه السنة كانت أكثر انتشارا . والله أعلم . واستهلت سنة ستمائة في هذه السنة وصلت مراكب الفرنج من ساحل عكا إلى فوه ، فنهبوها وغنموا كثيرا من أطرافها . وأقاموا عليها خمسة أيام . وخرج بعض عساكر مصر فقاتلتهم . وفيها كانت وفاة الحافظ : عبد الغني بن عبد الواحد بن علي ، ابن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر ، المقدسي الحنبلي ، الجماعيلي . ولد بجماعيل - وهي قرية من أعمال نابلس ، في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة . PageV29P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" وفيها ، في العاشر من جمادى الأولى ، كانت وفاة القاضي السعيد أبو القاسم : هبة الله بن أبي الرداد - متولى المقياس بجزيرة مصر - وكان خطيب الجامع . واستهلت سنة 
ms6639	 إحدى وستمائة : في هذه السنة رخصت أسعار الديار المصرية . وبلغ سعر القمح ستة أرادب بدينار . وفيها قدم الملك العادل من الشام في ثالث جمادى الآخرة وتوجه إلى الإسكندرية ، وحصل منها أموالا جمة . وفيها ، أخرج الملك الكامل أولاد الخليفة العاضد لدين الله ، وهم : داود والمظفر ، إلى الإيوان بالقصر ، وقيدهم ، وأخذ جميع ما كان عندهم من الأقمشة والأواني وغير ذلك . وفيها ابتدأ الصاحب صفي الدين بن شكر بمصادرة أصحاب الدواوين ، ومستخدمي الدولة والمتعينين ، وأهانهم ، لما كان في باطنه منهم . وفيها توفي القاضي كمال الدين أبو السعادات : أحمد بن القاضي جلال الدين أبي المعالي شكر ، بن محمود بن يعقوب اللخمي . وكان ناظر الدواوين في الأيام الناصرية والعزيزية . وكانت وفاته بثغر الإسكندرية . وهو الذي نوه بذكر الصاحب صفي الدين ورباه ، وصفي الدين ربيبه . كان جلال الدين شكر والمخلص أبو الحسن - والد الصاحب صفي الدين - إخوة لأم . ؟ واستهلت سنة اثنتين وستمائة : في هذه السنة هدمت قنطرة الباب الشرقي بدمشق ، وبلط بحجارتها صحن الجامع ، وفرغ منها في شهر رمضان سنة أربع وستمائة ، وفيها في شوال غير قبة النسر بجامع دمشق ، عدة أضلاع من شماليها . والله أعلم . PageV29P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" واستهلت سنة ثلاث وستمائة ذكر قصد العادل بلاد الفرنج في هذه السنة في جمادى الأولى ، وقيل في شعبان ، خرج الملك العادل بعساكره وقصد عكا . فصالحه أهلها . فعاد إلى دمشق . وخرج الفرنج من طرابلس ، وأغاروا على حمص . فخرج الملك العادل من دمشق ، ونزل على بحيرة قدس بظاهر حمص ، وحضرت إليه عساكر البلاد . فأقام إلى آخر شهر رمضان . وتوجه يوم العيد إلى حصن الأكراد ، وقاتل أشد قتال ، وفتح برجا بالقرب من الحصن ، وأخذ منه خمسمائة رجل وسلاحا . ثم سار إلى القليعات ، فأخذها بعد حصار . وتقدم إلى طرابلس ، وقاتل قتالا شديدا ، وأقطع ثمارها . ثم أنس من عسكره فشلا ، فعاد إلى حمص . فأنفذ إليه صاحب طرابلس وطلب الصلح ، وأرسل مالا وأسرى . وفيها توفي الطواشي جمال الدين إقبال ، الخادم الصلاحي ، من خدام الملك الناصر صلاح الدين يوسف . وكانت وفاته بالبيت المقدس ، بعد أن 
ms6640	 وقف داريه بدمشق مدرستين : إحداهما على الطائفة الشافعية ، والأخرى على طائفة الحنفية ، ووقف عليهما أوقافا : جعل ثلثيها للشافعية وثلثها للحنفية . وذلك في رابع عشر ذي القعدة . واستهلت سنة أربع وستمائة ذكر انتقال السلطنة من دار الوزارة بالقاهرة إلى قلعة الجبل وأول من سكن قلعة الجبل من الملوك الملك الكامل ناصر الدين محمد ، بن السلطان الملك العادل . وذلك في سنة أربع وستمائة - وهو إذا ذاك ينوب عن والده بالديار المصرية . PageV29P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" وأول من بدأ بعمارتها الملك الناصر صلاح الدين يوسف . فعمر بها برجا ، وهو المطل على مشهد السيدة نفيسة . ثم كملت في أيام الملك العادل . ونقل أولاد العاضد من القصر إلى قلعة الجبل ، وبنى لهم بها مكان اعتقلوا فيه . فكانوا فيه إلى سنة إحدى وسبعين وستمائة . وتوفي الأمير داود في هذه السنة . ذكر ورود رسل الخليفة الناصر لدين الله بالخلع للملك العادل وأولاده ووزيره كان السلطان الملك العادل قد جهز القاضي نجم الدين خليل الحنفي - قاضي عسكر الشام - رسولا إلى الخليفة الناصر لدين الله ، فوصل إلى بغداد في هذه السنة فجهز الخليفة إلى السلطان رسولين ، وهما : الشيخ شهاب الدين اسهروردي ونور الدين سنقر الركني الخليفتي . وأصحبهما الخلع للسلطان ، ولولديه : الأشرف والمعظم ، ولوزيره صفي الدين بن شكر ، ولأستاذ داره شمس الدين إلدكز العادلي . وكانت خلعة السلطان جبة أطلس وسيعة الكم بطراز ذهب ، وعمامة سوداء بطراز ذهب ، وطوق ذهب مجوهر ، وسيف جميع ملبس بالذهب ، وحصان أشهب بمركب ذهب ، وقصبة ذهب عليها علم أسود ، مكتوب عليه بالبياض . فتلقاها السلطان الملك العادل إلى الغسولة بجميع عساكره ، وعاد . ولبسوا الخلع من القصر إلى القلعة بدمشق . وحمل الأمير بدر الدين دلدرم التقليد على رأسه بين يدي السلطان ، ودخلوا جميعهم من باب الحديد وقت أذان الظهر . وقرأ الوزير PageV29P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" التقليد قائما ، بمحضر من القضاة وبياض البلد ، بإيوان القلعة ، والسلطان وأولاده وسائر من حضر قياما إلى أن تكاملت قراءته . وتضمن التقليد تفويض البلاد إلى السلطان ، وهي ديار مصر والساحل ودمشق ، وبلاد الشرق وخلاط . وحضرت رسل الملوك : الظاهر 