ms4061	 آلاف اختارها، وقال له: إني سأمدك بالرجال بعد الرجال. فقال له لا تمدني إلا بالدعاء، وخرج معه المختار إلى ظاهر الكوفة فودعه ودعا له، وقال له: ليكن خبرك في كل يوم عندي، وإذا لقيت عدوك فناجزهم، ولا تؤخر فرصة. ولما بلغ خبر مخرجهم من الكوفة عبيد الله بن زياد جهز بين يديه سريتين إحداهما مع ربيعة بن مخارق ثلاثة آلاف، والأخرى مع عبد الله بن حملة ثلاثة آلاف، وقال: أيكم سبق فهو الأمير، وإن سبقتما معا فالأمير على الناس أسنكما، فسبق ربيعة بن مخارق إلى يزيد بن أنس فالتقيا في طرف أرض الموصل مما يلي الكوفة، فتواقفا هنالك، ويزيد بن أنس مريض مدنف، وهو مع ذلك يحرض قومه على الجهاد ويدور على الأرباع وهو محمول مضنى راكب على حمار، وهو يقول لقومه: يا شرطة الله، اصبروا تؤجروا، وقاتلوا عدوكم تظفروا، ثم نزل فوضع له سريره بين الصفين، وقال لقومه: قاتلوا عن أميركم إن شئتم أو فروا عنه، وقال للناس: إن هلكت فالأمير على الناس عبد الله بن ضمرة العذري رأس الميمنة، فإن هلك فسعر بن أبي سعر رأس الميسرة. وكان ورقاء بن عازب الأسدي على الخيل، وهو وهؤلاء، الثلاثة أمراء PageV12P0016(@)(@@) الأرباع، وكان ذلك في يوم عرفة من سنة ست وستين عند إضاءة الصبح، فاقتتلوا هم والشاميون قتالا شديدا، واضطربت كل من الميمنتين والميسرتين، ثم حمل ورقاء على الخيل فهزمها، وفر الشاميون، وقتل أميرهم ربيعة بن مخارق، واحتاز جيش المختار ما في عسكرهم، ورجع فرارهم فلقوا الأمير الآخر عبد الله بن حملة فقال: ما خبركم ؟ فأخبروه فرجع بهم وسار بهم نحو يزيد بن أنس فانتهى إليهم عشاء، فبات الناس متحاجزين، فلما أصبحوا تواقفوا على تعبئتهم وذلك يوم الأضحى من سنة ست وستين، فاقتتلوا قتالا شديدا فهزم جيش المختار جيش الشاميين أيضا، وقتلوا أميرهم عبد الله بن حملة، واحتووا على ما في معسكرهم، وأسروا منهم ثلاثمائة أسير، فجاءوا بهم إلى يزيد بن أنس وهو على آخر رمق، فأمر بضرب أعناقهم. ومات يزيد 
ms4062	 بن أنس من يومه ذلك، وصلى عليه خليفته ورقاء بن عامر ودفنه، وسقط في أيدي أصحابه وجعلوا يتسللون راجعين إلى الكوفة، فقال لهم ورقاء: يا قوم ماذا ترون ؟ إنه قد بلغني أن ابن زياد قد أقبل في ثمانين ألفا من الشام، ولا أرى لكم بهم طاقة، وقد هلك أميرنا وتفرق عنا طائفة من الجيش من أصحابنا، فلو انصرفنا راجعين إلى بلادنا ونظهر أنا إنما انصرفنا حزنا منا على أميرنا لكان خيرا لنا من أن نلقاهم فيهزمونا، ونرجع مغلوبين. فاتفق رأي الأمراء على ذلك، فرجعوا إلى الكوفة. فلما بلغ خبرهم أهل الكوفة وأنهم قد كروا راجعين، وبلغهم أن يزيد بن أنس قد هلك، أرجف أهل الكوفة بالمختار، وقالوا: قتل يزيد بن أنس في المعركة PageV12P0017(@)(@@) وانهزم جيشه وعما قليل يقدم عليكم ابن زياد فيستأصلكم ويشتف خضراءكم، ثم تمالئوا على الخروج على المختار وقالوا: هو كذاب، واتفقوا على حربه وقتاله وإخراجه من بين أظهرهم، وقالوا: هو كذاب قد قدم موالينا على أشرافنا، وزعم أن محمد ابن الحنفية قد أمره بالأخذ بثأر الحسين، وهو لم يأمره بشيء، وإنما هو متقول عليه. وانتظروا بخروجهم عليه أن يخرج من الكوفة إبراهيم بن الأشتر فإنه قد عينه المختار أن يخرج في سبعة آلاف للقاء ابن زياد فلما خرج إبراهيم بن الأشتر اجتمع أشراف الناس ممن كان في جيش قتلة الحسين وغيرهم في دار شبث بن ربعي وأجمعوا أمرهم على قتال المختار، ثم وثبوا فركبت كل قبيلة مع أميرها في ناحية من نواحي الكوفة وقصدوا قصر الإمارة، وبعث المختار عمرو بن توبة بريدا إلى إبراهيم بن الأشتر ليرجع إليه سريعا، وبعث المختار إلى أولئك يقول لهم: ماذا تنقمون ؟ فإني أجيبكم إلى جميع ما تطلبون، وإنما يريد أن يثبطهم عن مناهضته حتى يقدم إبراهيم بن الأشتر وقال: إن كنتم لا تصدقوني في أمر محمد ابن الحنفية فابعثوا من جهتكم وأبعث من جهتي من يسأله عن ذلك. ولم يزل يطاولهم حتى قدم إبراهيم بن الأشتر بعد ثلاث، فانقسم هو والناس 
ms4063	 فرقتين فتكفل المختار بأهل اليمن، وتكفل إبراهيم بن الأشتر PageV12P0018(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل شمر بن ذي الجوشن أمير السرية التي قتلت حسينا NOTMATCH(@)(@@) بمضر، وعليهم شبث بن ربعي، وكان ذلك بإشارة المختار، حتى لا يتولى ابن الأشتر النخعي قتال قومه من أهل اليمن فيحنو عليهم، وكان المختار شديدا عليهم. ثم اقتتل الناس في نواحي الكوفة قتالا عظيما، وكثرت القتلى بينهم من الفريقين وجرت فصول وأحوال حربية يطول استقصاؤها، وقتل جماعة من الأشراف؛ منهم عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الكندي، وسبعمائة وثمانون رجلا من قومه، وقتل من مضر بضعة عشر رجلا، ويعرف هذا اليوم بجبانة السبيع. وكان ذلك يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة ست وستين ثم كانت النصرة للمختار عليهم، وأسر منهم خمسمائة أسير، فعرضوا على المختار فقال: انظروا من كان منهم شهد مقتل الحسين فاقتلوه، فقتل منهم مائتان وأربعون رجلا، وقتل أصحابه منهم من كان يؤذيهم ويسيء إليهم بغير أمر المختار، ثم أطلق الباقين، وهرب عمرو بن الحجاج الزبيدي، وكان ممن شهد قتل الحسين فلا يدرى أين ذهب من الأرض. ذكر مقتل شمر بن ذي الجوشن أمير السرية التي قتلت حسينا وهرب أشراف الكوفة إلى البصرة إلى مصعب بن الزبير وكان ممن هرب PageV12P0019(@)(@@) لقصده شمر بن ذي الجوشن - قبحه الله - فبعث المختار في أثره غلاما له يقال له: زربي. فلما دنا منه قال شمر لأصحابه: تقدموا وذروني وراءكم بصفة أنكم قد هربتم وتركتموني حتى يطمع في هذا العلج. فساقوا وتأخر شمر فأدركه زربي فعطف عليه شمر، فدق ظهره فقتله، وسار شمر وتركه، وكتب كتابا إلى مصعب بن الزبير وهو بالبصرة ينذره بقدومه عليه، ووفادته إليه، وكان كل من فر من هذه الوقعة يهرب إلى مصعب بالبصرة، وبعث شمر الكتاب مع علج من علوج قرية قد نزل عندها يقال لها الكلتانية عند نهر إلى جانب تل هناك، فذهب ذلك العلج فلقيه علج آخر فقال له: إلى أين تذهب ؟ قال: إلى مصعب. قال ممن ؟ قال من شمر. فقال: اذهب معي إلى 
ms4064	 سيدي. وإذا سيده أبو عمرة أمير حرس المختار، وهو قد ركب في طلب شمر، فدله العلج على مكانه فقصده أبو عمرة، وقد أشار أصحاب شمر عليه أن يتحول من مكانه ذلك فقال لهم: هذا كله فرق من الكذاب، والله لا أرتحل من هاهنا إلى ثلاثة أيام حتى أملأ قلوبهم رعبا، فلما كان الليل كابسهم أبو عمرة في الخيل فأعجلهم أن يركبوا أو يلبسوا أسلحتهم، وثار إليهم شمر بن ذي الجوشن فطاعنهم برمحه وهو عريان، ثم دخل خيمته فاستخرج منها سيفا وهو يقول: PageV12P0020(@)(@@) نبهتم ليث عرين باسلا جهما محياه يدق الكاهلا لم ير يوما عن عدو ناكلا إلا كذا مقاتلا أو قاتلا يبرحهم ضربا ويروي العاملا ثم ما زال يناضل عن نفسه حتى قتل، فلما سمع أصحابه، وهم منهزمون صوت التكبير وقول أصحاب المختار: الله أكبر قتل الخبيث. عرفوا أنه قد قتل، قبحه الله. قال أبو مخنف، عن يونس بن أبي إسحاق قال: ولما خرج المختار من جبانة السبيع، وأقبل إلى القصر - يعني منصرفه من القتال - ناداه سراقة بن مرداس بأعلى صوته، وكان في الأسرى: امنن علي اليوم يا خير معد وخير من حل بشحر والجند وخير من لبى وصام وسجد قال: فبعثه إلى السجن، فاعتقله ليلة، ثم أطلقه من الغد، فأقبل إلى المختار، وهو يقول: PageV12P0021(@)(@@) ألا أخبر أبا إسحاق أنا نزونا نزوة كانت علينا خرجنا لا نرى الضعفاء شيئا وكان خروجنا بطرا وحينا نراهم في مصافهم قليلا وهم مثل الدبا حين التقينا برزنا إذ رأيناهم فلما رأينا القوم قد برزوا إلينا رأينا منهم ضربا وطحنا وطعنا صائبا حتى انثنينا نصرت على عدوك كل يوم بكل كتيبة تنعى حسينا كنصر محمد في يوم بدر ويوم الشعب إذ لاقى حنينا فأسجح إذ ملكت فلو ملكنا لجرنا في الحكومة واعتدينا تقبل توبة مني فإني سأشكر إذ جعلت النقد دينا وجعل سراقة بن مرداس يحلف أنه رأى الملائكة تقاتل على الخيول البلق بين السماء والأرض، وأنه لم يأسره إلا واحد من أولئك الملائكة، فأمره 
ms4065	 المختار أن يصعد المنبر فيخبر الناس بذلك. فصعد المنبر فأخبر الناس بذلك، فلما نزل خلا به المختار، فقال له: إني قد عرفت أنك لم تر الملائكة، وإنما أردت PageV12P0022(@)(@@) بقولك هذا أني لا أقتلك، ولست أقتلك فاذهب حيث شئت لا تفسد علي أصحابي. فذهب سراقة إلى البصرة إلى مصعب بن الزبير وجعل يقول: ألا أبلغ أبا إسحاق أني رأيت البلق دهما مصمتات كفرت بوحيكم وجعلت نذرا علي قتالكم حتى الممات رأت عيناي ما لم تبصراه كلانا عالم بالترهات إذا قالوا أقول لهم كذبتم وإن خرجوا لبست لهم أداتي قالوا: ثم خطب المختار أصحابه فحرضهم في خطبته تلك على تتبع من قتل الحسين من أهل الكوفة المقيمين بها، فقال: ما ديننا ترك قوم قتلوا حسينا يمشون في الدنيا أحياء آمنين، بئس ناصر آل محمد، إني إذا كذاب كما سميتموني أنتم، فإني بالله أستعين عليهم، فالحمد لله الذي جعلني سيفا أضربهم، ورمحا أطعنهم، وطالب وترهم، والقائم بحقهم، وإنه كان حقا على الله أن يقتل من قتلهم، وأن يذل من جهل حقهم، فسموهم ثم اتبعوهم حتى تقتلوهم، فإنه لا يسوغ لي الطعام والشراب حتى أطهر الأرض PageV12P0023(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل خولي بن يزيد الأصبحي الذي احتز رأس الحسين NOTMATCH(@)(@@) منهم، وأنفي من في المصر منهم، ثم جعل يتتبع من في الكوفة منهم وكانوا يأتون بهم حتى يوقفوا بين يديه، فيأمر بقتلهم على أنواع من القتلات مما يناسب ما فعلوا، ومنهم من حرقه بالنار، ومنهم من قطع أطرافه وتركه حتى مات، ومنهم من يرمى بالنبال حتى يموت، فأتوه بمالك بن بشير، فقال له المختار: أنت الذي نزعت برنس الحسين عنه ؟ فقال: خرجنا ونحن كارهون، فامنن علينا. فقال: اقطعوا يديه ورجليه. ففعلوا به ذلك، ثم تركوه يضطرب حتى مات، وقتل عبد الله بن أسيد الجهني وغيره شر قتلة. مقتل خولي بن يزيد الأصبحي الذي احتز رأس الحسين بعث إليه المختار أبا عمرة صاحب حرسه، فكبس بيته، فخرجت إليهم امرأته، فسألوها عنه، فقالت: لا أدري أين هو. وأشارت بيدها إلى المكان 
ms4066	 الذي هو مختف فيه، وكانت تبغضه من ليلة قدم برأس الحسين معه إليها، وكانت تلومه على ذلك، واسمها العيوف بنت مالك بن نهار بن عقرب الحضرمي، فدخلوا عليه فوجدوه قد وضع على رأسه قوصرة، فحملوه إلى المختار، فأمر بقتله قريبا من داره وأن يحرق بعد ذلك. PageV12P0024(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل عمر بن سعد بن أبي وقاص أمير الجيش الذين قتلوا الحسين NOTMATCH(@)(@@) وبعث المختار إلى حكيم بن فضيل السنبسي - وكان قد سلب العباس بن علي بن أبي طالب يوم قتل الحسين - فأخذ، فذهب أهله إلى عدي بن حاتم فركب ليشفع فيه عند المختار، فخشي أولئك الذين أخذوه أن يسبقهم عدي إلى المختار فيشفعه فيه، فقتلوا حكيما قبل أن يصل إلى المختار، فدخل عدي فشفع فيه فشفعه فيه، فلما رجعوا وقد قتلوه شتمهم عدي، وقام متغضبا عليهم، وقد تقلد منة المختار، وبعث المختار إلى زيد بن رقاد، وكان قد قتل عبد الله بن مسلم بن عقيل، فلما أحاط الطلب بداره خرج فقاتلهم فرموه بالنبل والحجارة حتى سقط، ثم حرقوه وبه رمق الحياة، وطلب المختار سنان بن أنس، الذي كان يدعي أنه قتل الحسين، فوجدوه قد هرب إلى البصرة أو الجزيرة فهدمت داره. وكان محمد بن الأشعث بن قيس ممن هرب إلى مصعب فأمر المختار بهدم داره، وأن يبنى بها دار حجر بن عدي التي كان زياد هدمها. مقتل عمر بن سعد بن أبي وقاص أمير الجيش الذين قتلوا الحسين قال الواقدي: كان سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، جالسا ذات يوم ; PageV12P0025(@)(@@) إذ جاء غلام له، ودمه يسيل على عقبيه، فقال له سعد: من فعل بك هذا ؟ فقال: ابنك عمر. فقال سعد: اللهم اقتله وأسل دمه. وكان سعد مستجاب الدعوة، فلما ظهر المختار على الكوفة استجار عمر بن سعد بعبد الله بن جعدة بن هبيرة، وكان صديقا للمختار من قرابته من علي، فأتى المختار فأخذ منه لعمر بن سعد أمانا ; مضمونه أنه آمن على نفسه وأهله وماله ما أطاع ولزم رحله ومصره ما لم يحدث 
ms4067	 حدثا، وأراد المختار ما لم يأت الخلاء فيبول أو يغوط، ولما بلغ عمر بن سعد أن المختار يريد قتله خرج من منزله ليلا يريد السفر نحو مصعب أو عبيد الله بن زياد فنمى للمختار بعض مواليه ذلك. فقال المختار: وأي حدث أعظم من هذا ؟ وقيل: إن مولاه قال له ذلك، وقال له: تخرج من منزلك ورحلك ؟ ارجع. فرجع. ولما أصبح بعث إلى المختار يقول له: هل أنت مقيم على أمانك ؟ وقيل: إنه أتى المختار يتعرف منه ذلك، فقال له المختار: اجلس. وقيل: إنه أرسل عبد الله بن جعدة إلى المختار يقول له: هل أنت مقيم على أمانك له ؟ فقال له المختار: اجلس. فلما جلس قال المختار: لصاحب حرسه: اذهب فأتني برأسه، فذهب إليه فقتله، وأتاه برأسه. وفي رواية أن المختار قال ليلة: لأقتلن غدا رجلا عظيم القدمين، غائر العينين، مشرف الحاجبين، يسر بقتله المؤمنون والملائكة المقربون، وكان الهيثم بن الأسود حاضرا فوقع في نفسه أنه أراد عمر بن سعد، فبعث إليه ابنه PageV12P0026(@)(@@) العريان فأنذره، فقال: كيف يكون هذا بعدما أعطاني من العهود والمواثيق ؟ وكان المختار حين قدم الكوفة أحسن السيرة إلى أهلها أولا، وكتب لعمر بن سعد كتاب أمان إلا أن يحدث حدثا. قال أبو مخنف: وكان أبو جعفر الباقر يقول: إنما أراد المختار إلا أن يدخل الكنيف فيحدث فيه. ثم إن عمر بن سعد قلق أيضا، ثم جعل يتنقل من محلة إلى محلة، ثم صار أمره أنه رجع إلى داره، وقد بلغ المختار انتقاله من موضع إلى موضع، فقال: كلا والله، إن في عنقه سلسلة ترده لو جهد أن ينطلق ما استطاع، ثم أصبح فبعث إليه أبا عمرة، فدخل عليه، فقال: أجب الأمير، فقام عمر، فعثر في جبته، فضربه أبو عمرة بالسيف حتى قتله، وجاء برأسه في أسفل قبائه حتى وضعه بين يدي المختار، فقال المختار لابنه حفص بن عمر - وكان جالسا عند المختار -: أتعرف هذا الرأس ؟ فاسترجع وقال: نعم، ولا خير في العيش بعده، فقال: صدقت، ثم أمر 
ms4068	 به فضربت عنقه، ووضع رأسه مع رأس أبيه، ثم قال المختار هذا بالحسين، وهذا بعلي بن الحسين الأكبر، ولا سواء، والله لو قتلت به ثلاثة أرباع قريش ما وفوا أنملة من أنامله. ثم بعث المختار برأسيهما إلى محمد ابن الحنفية وكتب إليه كتابا في ذلك: PageV12P0027(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم للمهدي محمد بن علي من المختار بن أبي عبيد سلام عليك أيها المهدي فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد: فإن الله بعثني نقمة على أعدائكم، فهم بين قتيل وأسير وطريد وشريد، فالحمد لله الذي قتل قاتلكم ونصر مؤازركم، وقد بعثت إليك برأس عمر بن سعد وابنه، وقد قتلنا من شرك في دم الحسين وأهل بيته كل من قدرنا عليه، ولن يعجز الله من بقي، ولست بمنحجم عنهم حتى لا يبلغني أن على أديم الأرض منهم إرميا فاكتب إلي أيها المهدي برأيك أتبعه وأكن عليه، والسلام عليك أيها المهدي ورحمة الله وبركاته. ولم يذكر ابن جرير أن محمدا ابن الحنفية رد جوابه، مع أن ابن جرير قد تقصى هذا الفصل وأطال شرحه، ويظهر من غبون كلامه ونظامه قوة وجده به وغرامه، ولهذا توسع في إيراده بروايات أبي مخنف لوط بن يحيى، وهو متهم فيما يرويه، ولا سيما في باب التشيع، وهذا المقام للشيعة فيه غرام وأي غرام، إذ فيه الأخذ بثأر الحسين وأهله من قتلتهم والانتقام منهم. ولا شك أن قتل قتلته كان متحتما، والمبادرة إليه كان مغنما، ولكن إنما قدره الله على يد المختار الكذاب الذي صار بدعواه إتيان الوحي إليه كافرا، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر وقال تعالى في كتابه الذي هو أفضل ما يكتبه الكاتبون: وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون PageV12P0028(@)(@@) وقال بعض الشعراء: وما من يد إلا يد الله فوقها ولا ظالم إلا سيبلى بظالم وسيأتي في ترجمة المختار ما يدل على كذبه وافترائه، وادعائه نصرة أهل البيت، وهو في نفس 
ms4069	 الأمر متستر بذلك ليجمع عليه رعاعا من الشيعة الذين بالكوفة ; ليقيم لهم دولة ويصول بهم ويجول على مخالفيه صولة. ثم إن الله تعالى سلط عليه من انتقم منه، وهذا هو الكذاب الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم في حديث أسماء بنت الصديق إنه سيكون في ثقيف كذاب ومبير فهذا هو الكذاب، وهو يظهر التشيع، وأما المبير فهو الحجاج بن يوسف الثقفي وقد ولي الكوفة من جهة عبد الملك بن مروان كما سيأتي، وكان الحجاج عكس هذا؛ كان ناصبيا جلدا ظالما غاشما، ولكن لم يكن في طبقة هذا، يتهم على دين الإسلام، ودعوى النبوة، وأنه يأتيه الوحي من العلي العلام. قال ابن جرير وفي هذه السنة بعث المختار المثنى بن مخربة العبدي إلى البصرة يدعو إليه من استطاع من أهلها، فدخلها وابتنى بها مسجدا يجتمع إليه فيه قومه فجعل يدعو إلى المختار ثم أتى مدينة الرزق، فعسكر عندها فبعث إليه الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة القباع - وهو أمير البصرة قبل أن يعزل PageV12P0029(@)(@@) بمصعب - جيشا مع عباد بن الحصين أمير الشرطة، وقيس بن الهيثم فقاتلوه وأخذوا منه المدينة، وانهزم أصحابه، وكان قد قام بنصرتهم بنو عبد القيس، فبعث إليهم الجيش، فبعثوا إليه فأرسل الأحنف بن قيس، و عمرو بن عبد الرحمن المخزومي ليصلحا بين الناس وساعدهما مالك بن مسمع، فانحجز الناس بعضهم عن بعض ورجع إلى المختار في نفر يسير من أصحابه مغلولا مغلوبا مسلوبا، وأخبر المختار بما وقع من الصلح على يدي الأحنف وغيره من أولئك الأمراء، وطمع المختار فيهم، وكاتبهم في أن يدخلوا معه فيما هو فيه من الأمر. وكان كتابه إلى الأحنف بن قيس: من المختار إلى الأحنف بن قيس ومن قبله، فسلم أنتم، أما بعد: فويل أم ربيعة من مضر، وإن الأحنف يورد قومه سقر، حيث لا يستطيع لهم الصدر، وإني لا أملك لكم ما قد خط في القدر، وقد بلغني أنكم تسموني كذابا، وقد كذب الأنبياء من قبلي، ولست بخير منهم. وقال ابن 
ms4070	 جرير: حدثني أبو السائب سلم بن جنادة، حدثنا الحسن بن حماد، عن حبان بن علي، عن مجالد، عن الشعبي، قال: دخلت البصرة فقعدت إلى حلقة فيها الأحنف بن قيس، فقال بعض القوم: من أنت ؟ فقلت: رجل من أهل الكوفة. فقال: أنتم موال لنا. قلت: وكيف ؟ قال: قد PageV12P0030(@)(@@) أنقذناكم من أيدي عبيدكم من أصحاب المختار. قلت: تدري ما قال شيخ من همدان فينا وفيكم ؟ فقال الأحنف: وما قال ؟ قلت: قال: أفخرتم أن قتلتم أعبدا وهزمتم مرة آل عزل فإذا فاخرتمونا فاذكروا ما فعلنا بكم يوم الجمل بين شيخ خاضب عثنونه وفتى أبيض وضاحا رفل جاءنا يهدج في سابغة فذبحناه ضحى ذبح الحمل وعفونا فنسيتم عفونا وكفرتم نعمة الله الأجل وقتلتم بحسين منهم بدلا من قومكم شر بدل قال: فغضب الأحنف، وقال: يا غلام، هات الصحيفة، فأتي بصحيفة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، من المختار بن أبي عبيد إلى الأحنف بن قيس أما بعد: فويل أم ربيعة من مضر، فإن الأحنف يورد قومه سقر، حيث لا يقدرون على الصدر، وقد بلغني أنكم تكذبوني، فإن كذبت فقد كذبت رسل من قبلي، ولست بخير منهم، ثم قال الأحنف: هذا منا أو منكم. PageV12P0031(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( مصانعة المختار ابن الزبير يريد خداعه ) NOTMATCH(@)(@@) فصل ( مصانعة المختار ابن الزبير يريد خداعه ) ولما علم المختار أن ابن الزبير لا ينام عنهم، وأن جيش الشام من قبل عبد الملك بن مروان يقصدونه مع عبيد الله بن زياد في جمع كثير لا يرام، شرع يصانع ابن الزبير، يريد خداعه والمكر به، فكتب إليه إني كنت بايعتك على السمع والطاعة والنصح لك، فلما رأيتك قد أعرضت عني تباعدت عنك، فإن كنت على ما أعهد منك فأنا على السمع والطاعة لك. والمختار يخفي هذا كل الإخفاء عن الشيعة، فإذا ذكر له أحد شيئا من ذلك أظهر لهم أنه أبعد الناس من ذلك. فلما وصل كتابه إلى ابن الزبير أراد أن يعلم أصادق أم كاذب ؟ فدعا عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي 
ms4071	، فقال له: تجهز إلى الكوفة فقد وليتكها. فقال: وكيف وبها المختار ؟ فقال: إنه يزعم أنه سامع لنا مطيع، وأعطاه قريبا من أربعين ألفا يتجهز بها، فسار، فلما كان ببعض الطريق لقيه زائدة بن قدامة من جهة المختار في خمسمائة فارس ملبسة، ومعه سبعون ألفا من المال، وقد تقدم إليه المختار فقال له: أعطه المال، فإن هو انصرف وإلا فأره الرجال فقاتله حتى ينصرف، فلما رأى عمر بن عبد الرحمن الجد قبض المال وسار إلى البصرة فاجتمع هو وابن مطيع بها عند أميرها الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة وذلك قبل وثوب المثنى بن مخربة - كما تقدم - وقبل وصول مصعب بن الزبير إليها. وبعث عبد الملك بن مروان ابن عمه عبد الملك بن الحارث بن الحكم في جيش إلى وادي القرى ; ليأخذوا المدينة من نواب ابن الزبير وكتب المختار إلى PageV12P0032(@)(@@) ابن الزبير: إن أحببت أن أمدك بمدد، وإنما يريد المختار خديعته ومكايدته فكتب إليه ابن الزبير إن كنت على طاعتي فلست أكره ذلك، فابعث بجند إلى وادي القرى ليكونوا مددا لنا على قتال الشاميين فجهز المختار ثلاثة آلاف عليهم شرحبيل بن ورس الهمداني ليس فيهم من العرب إلا سبعمائة، وقال له: سر حتى تدخل المدينة فإن دخلها فاكتب إلي حتى يأتيك أمري، وإنما يريد أخذ المدينة من ابن الزبير، ثم يركب بعد ذلك إلى مكة ليحاصر ابن الزبير بها، وخشي ابن الزبير أن يكون المختار بعث ذلك الجيش مكرا فبعث العباس بن سهل بن سعد الساعدي في ألفين وأمره أن يستعين بالأعراب وقال لهم: إن رأيتموهم في طاعتي وإلا فكايدوهم حتى نهلكهم. فأقبل العباس بن سهل حتى لقي ابن ورس بالرقيم وقد تعبى ابن ورس في جيشه، فاجتمعا على ماء هنالك فقال له العباس: ألستم في طاعة ابن الزبير ؟ فقال بلى. قال فإنه قد أمرني أن نذهب إلى وادي القرى فنقاتل من به من الشاميين، فقال له ابن ورس: فإني لم أومر بطاعتك، وإنما أمرت أن أدخل المدينة، ثم أكتب 
ms4072	 إلى صاحبي فيأمرني بأمره. ففهم عباس مغزاه، ولم يظهر له أنه فطن لذلك، فقال له: رأيك أفضل، فاعمل ما بدا لك، ثم نهض العباس من عنده، وبعث إليهم الجزر والغنم والدقيق، وقد كان عندهم حاجة أكيدة إلى PageV12P0033(@)(@@) ذلك، وجوع كثير فجعلوا يذبحون ويطبخون ويختبزون ويأكلون على ذلك الماء، فلما كان الليل بيتهم عباس بن سهل فقتل أميرهم وطائفة منهم نحوا من سبعين وأسر منهم خلقا كثيرا فقتل أكثرهم ورجع القليل منهم إلى المختار وإلى بلادهم خائبين. قال أبو مخنف: فحدثني يوسف أن عباس بن سهل انتهى إليهم وهو يقول: أنا ابن سهل فارس غير وكل أروع مقدام إذا الكبش نكل وأعتلي رأس الطرماح البطل بالسيف يوم الروع حتى ينخزل فلما بلغ خبرهم المختار قام في أصحابه خطيبا فقال: إن الفجار الأشرار قتلوا الأبرار الأخيار، ألا إنه كان أمرا مأتيا وقضاء مقضيا، ثم كتب إلى محمد ابن الحنفية مع صالح بن مسعود الخثعمي كتابا يذكر فيه أنه بعث إلى المدينة جيشا لنصرته فغدر بهم جيش ابن الزبير فإن رأيت أن أبعث جيشا آخر إلى المدينة وتبعث من قبلك رسلا إليهم فافعل، فكتب إليه ابن الحنفية: أما بعد: فإن أحب الأمور كلها إلي ما أطيع الله فيه، فأطع الله فيما أسررت وأعلنت، واعلم أني لو أردت القتال لوجدت الناس إلي سراعا، والأعوان لي كثيرة، ولكني أعتزلهم وأصبر حتى يحكم الله لي وهو خير الحاكمين، وقال لصالح بن مسعود: قل للمختار فليتق الله وليكفف عن الدماء. فلما انتهى إليه كتاب محمد ابن الحنفية PageV12P0034(@)(@@) قال: إني قد أمرت بجمع البر واليسر، وبطرح الكفر والغدر. وذكر ابن جرير من طريق المدائني، و أبى مخنف أن عبد الله بن الزبير عمد إلى ابن الحنفية وسبعة عشر رجلا من أشراف أهل الكوفة فحبسهم حتى يبايعوه، فكرهوا أن يبايعوا إلا من اجتمعت عليه الأمة فتهددهم وتوعدهم واعتقلهم بزمزم، فكتبوا إلى المختار بن أبي عبيد يستصرخونه ويستنصرونه ويقولون له: إن ابن الزبير قد توعدنا بالقتل والحريق فلا تخذلونا كما 
ms4073	 خذلتم الحسين وأهل بيته. فجمع المختار الشيعة وقرأ عليهم الكتاب وقال: هذا كتاب المهدي وصريخ أهل البيت، قد أصبحوا محصورين ينتظرون القتل والتحريق. وقال: لست أبا إسحاق إن لم أنصرهم نصرا مؤزرا، وإن لم أسرب إليهم الخيل كالسيل يتلوه السيل، حتى يحل بابن الكاهلية الويل. ثم وجه أبا عبد الله الجدلي في سبعين راكبا من أهل القوة، وظبيان بن عمارة التميمي في أربعمائة، وأبا المعتمر في مائة، وهانئ بن قيس في مائة، وعمير بن طارق في أربعين، ويونس بن عمران في أربعين، وكتب إلى محمد ابن الحنفية مع PageV12P0035(@)(@@) الطفيل بن عامر بتوجيه الجنود إليه، فنزل أبو عبد الله الجدلي بذات عرق حتى تلاحق به نحو من مائة وخمسين فارسا، ثم سار بهم حتى دخل المسجد الحرام نهارا جهارا، وهم يقولون: يا ثارات الحسين. وقد أعد ابن الزبير الحطب لابن الحنفية وأصحابه ليحرقهم به إن لم يبايعوا، وقد بقي من الأجل يومان، فعمدوا - يعني أصحاب المختار - إلى محمد ابن الحنفية فأطلقوه من سجن ابن الزبير، وقالوا: إن أذنت لنا قاتلنا ابن الزبير فقال: إني لا أرى القتال في المسجد الحرام. فقال لهم ابن الزبير: ليس يبرح وتبرحون حتى يبايع وتبايعوا معه، فامتنعوا عليه ثم لحقهم بقية أصحابهم، فجعلوا يقولون وهم داخلون الحرم: يا ثارات الحسين فلما رأى ابن الزبير ذلك منهم خافهم وكف عنهم ثم أخذوا محمد ابن الحنفية وأخذوا من الحجيج مالا كثيرا فسار بهم حتى دخل شعب علي، واجتمع معه أربعة آلاف رجل فقسم بينهم ذلك المال، هكذا أورده ابن جرير وفي صحتها نظر والله أعلم. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير وكان نائبه بالمدينة أخاه مصعبا، ونائبه على البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة وقد استحوذ المختار على الكوفة، و عبد الله بن خازم على بلاد خراسان وذكر حروبا جرت فيها لعبد الله بن خازم يطول ذكرها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( شخوص إبراهيم بن الأشتر إلى عبيد الله بن زياد ) (@)(@@) PageV12P0036(@)(@@) قال ابن جرير 
ms4074	: وفي هذه السنة سار إبراهيم بن الأشتر إلى عبيد الله بن زياد وذلك لثمان بقين من ذي الحجة، وقال أبو مخنف عن مشايخه: ما هو إلا أن فرغ المختار من جبانة السبيع وأهل الكناسة، فما نزل إبراهيم بن الأشتر إلا يومين حتى أشخصه إلى الوجه الذي كان وجهه له لقتال أهل الشام ; فخرج يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة سنة ست وستين، وخرج معه المختار يودعه في وجوه أصحابه، وخرج معهم خاصة المختار، ومعهم كرسي المختار على بغل أشهب ليستنصروا به على الأعداء، وهم حافون به يدعون ويستصرخون ويستنصرون ويتضرعون، فرجع المختار بعد أن وصاه بثلاث ; قال: يا ابن الأشتر، اتق الله في سرك وعلانيتك، وأسرع السير وعاجل عدوك بالقتال. واستمر أصحاب الكرسي سائرين مع ابن الأشتر، فجعل ابن الأشتر يقول: اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، سنة بني إسرائيل، والذي نفسي بيده، إذ عكفوا على عجلهم. فلما جاوز القنطرة إبراهيم وأصحابه انصرف أصحاب الكرسي. قال ابن جرير: وكان سبب اتخاذ هذا الكرسي ما حدثني به عبد الله بن PageV12P0037(@)(@@) أحمد بن شبويه، حدثني أبي، ثنا سليمان، ثنا عبد الله بن المبارك، عن إسحاق بن يحيى بن طلحة، حدثني معبد بن خالد، حدثني طفيل بن جعدة بن هبيرة قال: أعدمت مرة من الورق فإني لكذلك إذ مررت بباب جار لي له كرسي قد ركبه وسخ شديد، فخطر على بالي أن لو قلت في هذا، فرجعت فأرسلت إليه أن أرسل إلي بالكرسي، فأرسل به، فأتيت المختار فقلت له: إني كنت أكتمك شيئا وقد بدا لي أن أذكره لك. قال: وما هو ؟ قال: قلت: كرسي كان جعدة بن هبيرة يجلس عليه كأنه يرى أن فيه أثرة من علم. قال: سبحان الله ! فأخرت هذا إلى اليوم ؟ ابعث إليه. قال: فجئت به وقد غسل فخرج عودا نضارا وقد تشرب الزيت، فأمر لي باثني عشر ألفا، ثم نودي في الناس: الصلاة جامعة. قال: فخطب المختار الناس فقال: إنه لم يكن في الأمم الخالية أمر 
ms4075	 إلا وهو كائن في هذه الأمة مثله، وإنه قد كان في بني إسرائيل التابوت ينصرون به، وإن هذا مثله. ثم أمر فكشف عنه أثوابه، وقامت السبئية فرفعوا أيديهم وكبروا ثلاثا، فقام شبث بن ربعي فأنكر على الناس وكاد أن يكفر من يصنع بهذا التابوت هذا التعظيم، وأشار بأن يكسر PageV12P0038(@)(@@) ويخرج من المسجد ويرمى به في الحش، فشكرها الناس لشبث بن ربعي فلما قيل: هذا عبيد الله بن زياد قد أقبل. وبعث المختار إبراهيم بن الأشتر بعث معه بالكرسي يحمل على بغل أشهب قد غشي بأثواب الحرير، عن يمينه سبعة، وعن يساره سبعة، فلما تواجهوا مع الشاميين - كما سيأتي - وغلبوا الشاميين وقتلوا ابن زياد، ازداد تعظيمهم لهذا الكرسي حتى بلغوا به الكفر، قال الطفيل بن جعدة فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. وندمت على ما صنعت. وتكلم الناس في هذا الكرسي، وكثر عيب الناس له فغيب حتى لا يرى بعد ذلك. وذكر ابن الكلبي أن المختار طلب من آل جعدة بن هبيرة الكرسي الذي كان علي يجلس عليه، فقالوا: ما عندنا شيء مما يقول الأمير. فألح عليهم حتى علموا أنهم لو جاءوا بأي كرسي كان لقبله منهم، فحملوا إليه كرسيا من بعض الدور، فقالوا: هذا هو، فخرجت شبام وشاكر وسائر رءوس المختار به، وقد عصبوه بالحرير والديباج. وحكى أبو مخنف أن أول من سدن هذا الكرسي موسى بن أبي موسى الأشعري، ثم إنه عتب عليه في ذلك، فدفعه إلى حوشب البرسمي، فكان صاحبه حتى هلك المختار، قبحه الله. ويروى أن المختار كان يظهر أنه لا يعلم بما يعظم أصحابه هذا الكرسي. PageV12P0039(@)(@@) وقد قال في هذا الكرسي أعشى همدان: شهدت عليكم أنكم سبئية وإني بكم يا شرطة الشرك عارف وأقسم ما كرسيكم بسكينة وإن كان قد لفت عليه اللفائف وأن ليس كالتابوت فينا وإن سعت شبام حواليه ونهد وخارف وإني امرؤ أحببت آل محمد وتابعت وحيا ضمنته المصاحف وتابعت عبد الله لما تتابعت عليه قريش شمطها والغطارف وقال المتوكل الليثي: أبلغ أبا 
ms4076	 إسحاق إن جئته أني بكرسيكم كافر تنزوا شبام حول أعواده وتحمل الوحي له شاكر محمرة أعينهم حوله كأنهن الحمص الحادر قلت: هذا وأمثاله مما يدل على قلة عقل المختار وأتباعه وضعفه وقلة علمه وكثرة جهله ورداءة فهمه وترويجه الباطل على أتباعه وتشبيهه الباطل بالحق ليضل به الطغام ويجمع عليه جهال العوام. قال الواقدي: وفي هذه السنة وقع في مصر طاعون هلك فيه خلق كثير من أهلها، وفيها ضرب الدنانير عبد العزيز بن مروان بمصر وهو أول من ضربها بها. PageV12P0040(@)(@@) قال صاحب مرآة الزمان: وفيها ابتدأ عبد الملك بن مروان ببناء القبة على صخرة بيت المقدس، وعمارة الجامع الأقصى، وكملت عمارته في سنة ثلاث وسبعين، وكان السبب في ذلك أن عبد الله بن الزبير كان قد استولى على مكة، وكان يخطب في أيام منى وعرفة، ومقام الناس بمكة، وينال من عبد الملك، ويذكر مساوئ بني مروان، ويقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الحكم وما نسل، وإنه طريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعينه، وكان يدعو إلى نفسه، وكان فصيحا، فمال معظم أهل الشام إليه، وبلغ ذلك عبد الملك فمنع الناس من الحج فضجوا، فبنى لهم القبة على الصخرة والجامع الأقصى ; ليشغلهم بذلك عن الحج ويستعطف قلوبهم وكانوا يقفون عند الصخرة ويطوفون حولها كما يطوفون حول الكعبة، وينحرون يوم العيد ويحلقون رءوسهم ففتح بذلك على نفسه باب تشنيع ابن الزبير عليه، فكان يشنع عليه بمكة ويقول ضاهى بها فعل الأكاسرة في إيوان كسرى، والخضراء كما فعل معاوية، ونقل الطواف من بيت الله إلى قبلة بني إسرائيل، ونحو ذلك. ولما أراد عبد الملك بناءها سار من دمشق إلى بيت المقدس ومعه الأموال والعمال، ووكل بالعمل رجاء بن حيوة، ويزيد بن سلام مولاه، وجمع الصناع والمهندسين فأمرهم فصوروا له القبة في صحن المسجد فأعجبه، وبنى للمال بيتا شرقي القبة، وشحنه بالمال، وأمر رجاء بن حيوة، ويزيد أن يفرغا PageV12P0041(@)(@@) الأموال إفراغا، ولا يتوقفا فيه، فبثوا النفقات وأكثروا فبنوا القبة التي هي اليوم 
ms4077	 قائمة، وبنوا من ناحية القبلة سبع قباب، والقبة التي باقية اليوم على المحراب هي أوسطها، ولما تم بناء القبة عمل لها جلالين ; أحدهما من لبود أحمر للشتاء، والآخر من أدم للصيف، وحف الصخرة بدرابزين من الساج المطعم باليشم، وخلف الدرابزين ستور من الديباج مرخاة بين العمد، وكانت السدنة كل خميس واثنين يذوبون المسك، والعنبر والماورد والزعفران ويعملون منه غالية، ويخمرونها من الليل ثم يدخل الخدم الحمام من الليل PageV12P0042(@)(@@) فيغتسلون ويتطيبون، ويلبسون ثياب الوشي، ويشدون أوساطهم بالمناطق المحلاة بالذهب ويخلقون الصخرة، ثم يضعون البخور في مجامر الذهب والفضة، وفيها العود القماري المغلي بالمسك، ويرخي السدنة الستور فتخرج تلك الرائحة فتملأ المدينة كلها، ثم ينادي مناد: ألا إن الصخرة قد فتحت، فمن أراد الزيارة فليأت، فيقبل الناس مبادرين، فيصلون ويخرجون، فمن وجدت منه رائحة البخور قال الناس: هذا كان اليوم في الصخرة. وأبواب الصخرة أربعة، على كل باب عشرة من الحجبة، الباب الشمالي يسمى باب الجنة، والشرقي باب إسرائيل، والغربي باب جبريل، والقبلي باب الأقصى، وكانوا يشعلونها بدهن البان، ولا يدخلها أحد غير أيام الزيارة سوى الخدم، وكان للحرم عشرون بابا، وكان فيه ألف عمود من الرخام، وفي السقوف ستون ألف خشبة من الساج المنقوش، ومن القناديل خمسة آلاف قنديل، وكان فيه أربعمائة سلسلة، كل سلسلة ألف رطل شامي، طول السلاسل ثلاثون ألف ذراع، وكان يوقد في الصخرة كل ليلة مائة شمعة، وكذا في الأقصى، وكان يوقد في القناديل كل ليلة من الزيت المفتول قنطار، وكان في الحرم خمسون قبة، ومن ألواح الرصاص سبعون ألف لوح، وكان في الحرم ثلاثمائة خادم ابتاعوا من بيت المال من الخمس، كلما مات واحد قام ولده بعده مقامه، ويقبضون أرزاقهم من بيت المال شهرا بشهر، وكان في الحرم مائة PageV12P0043(@)(@@) صهريج، وكانت صفائح القبة وسقف الأقصى من صفائح الذهب عوض الرصاص، وكذلك أبواب القبة صفائحها، وذلك أنه لما كمل البناء فضل من المال ثلاثمائة ألف دينار، وقيل ستمائة ألف. وكتب رجاء بن حيوة، و يزيد إلى عبد 
ms4078	 الملك يعرفانه بذلك، فكتب إليهما: قد جعلته لكما عوضا عن تعبكما. فكتبا إليه: إنما قمنا بهذا البيت لله تعالى، فلا نقبل على ذلك عرض الدنيا، ولوددنا أن نزيد فيه من حلي نسائنا. فكتب إليهم إذا أبيتم ذلك فأفرغاه على القبة والأبواب، فما كان أحد يستطيع أن يتأمل القبة مما عليها من الذهب. فلما كان في خلافة أبي جعفر المنصور قدم القدس سنة أربعين ومائة فوجد الأقصى وقبابه تشكو من الخراب، فأمر بقلع الصفائح التي على القبة والأبواب، وأن يعمر بها ما تشعث في الحرم، ففعلوا ذلك، وكان المسجد طويلا فأمر أن يؤخذ من طوله ويزاد في عرضه، ولما كمل البناء كتبوا على القبة مما يلي الباب القبلي من جهة الأقصى بالنص بعد البسملة: بنى هذه القبة عبد الله عبد الملك أمير المؤمنين سنة اثنتين وسبعين من الهجرة النبوية، وكان طول المسجد من القبلة إلى الشمال سبعمائة وخمسة وستين ذراعا، وعرضه أربعمائة وستين ذراعا، وكان فتح القدس سنة ست عشرة، والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين (@)(@@) PageV12P0044(@)(@@) ففيها كان مقتل عبيد الله بن زياد على يدي إبراهيم بن الأشتر النخعي ; وذلك أن إبراهيم بن الأشتر خرج من الكوفة يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة في السنة الماضية، ثم استهلت هذه السنة وهو سائر لقصد ابن زياد في أرض الموصل فكان اجتماعهما بمكان يقال له: الخازر بينه وبين الموصل خمسة فراسخ، فبات ابن الأشتر تلك الليلة ساهرا لا يغتمض بنوم، فلما كان قريب الصبح نهض فعبأ جيشه وكتب كتائبه، وصلى بأصحابه الفجر في أول وقت، ثم ركب فناهض جيش ابن زياد وزحف بجيشه رويدا وهو ماش في الرجالة حتى أشرف من فوق تل على جيش ابن زياد، فإذا هم لم يتحرك منهم أحد، فلما رأوهم نهضوا إلى خيلهم وسلاحهم مدهوشين، فركب ابن الأشتر فرسه وجعل يقف على رايات القبائل فيحرضهم على قتال ابن زياد ويقول: هذا قاتل ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد جاءكم الله به 
ms4079	 وأمكنكم الله منه اليوم، فعليكم به، فإنه قد فعل في ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يفعله فرعون في بني إسرائيل ! هذا ابن زياد قاتل الحسين الذي حال بينه وبين ماء الفرات أن يشرب منه هو وأولاده ونساؤه، ومنعه أن ينصرف إلى بلده أو يأتي يزيد بن PageV12P0045(@)(@@) معاوية حتى قتله ! ويحكم، اشفوا صدوركم منه، وارووا رماحكم وسيوفكم من دمه، هذا الذي فعل في آل نبيكم ما فعل، قد جاءكم الله به. ثم أكثر من هذا القول وأمثاله، ثم نزل تحت رايته. وأقبل ابن زياد في جيش كثيف قد جعل على ميمنته حصين بن نمير وعلى الميسرة عمير بن الحباب السلمي، وكان قد اجتمع بابن الأشتر ووعده أنه معه وأنه سينهزم بالناس غدا وعلى خيل ابن زياد شرحبيل بن ذي الكلاع، وابن زياد في الرجالة يمشي معهم، فما كان إلا أن تواقف الفريقان حتى حمل حصين بن نمير بالميمنة على ميسرة أهل العراق فهزمها، وقتل أميرها علي بن مالك الجشمي فأخذ رايته من بعده ولده قرة بن علي فقتل أيضا، واستمرت الميسرة ذاهبة فجعل ابن الأشتر يناديهم: إلي يا شرطة الله، أنا ابن الأشتر. وقد كشف عن رأسه ليعرفوه فالتاثوا به وانعطفوا عليه، واجتمعوا إليه، ثم حملت ميمنة أهل الكوفة على ميسرة أهل الشام وقيل: بل انهزمت ميسرة أهل الشام وانحازت إلى ابن الأشتر، ثم حمل ابن الأشتر بمن معه وجعل يقول لصاحب رايته: ادخل برايتك فيهم. وقاتل ابن الأشتر يومئذ قتالا عظيما، وكان لا يضرب بسيفه رجلا إلا صرعه، وكثرت القتلى بينهم وقيل: إن PageV12P0046(@)(@@) ميسرة أهل الشام ثبتوا وقاتلوا قتالا شديدا بالرماح ثم بالسيوف، ثم أردف الحملة ابن الأشتر، فانهزم جيش الشام بين يديه، فجعل يقتلهم كما تقتل الحملان، وأتبعهم بنفسه ومن معه من الشجعان، وثبت عبيد الله بن زياد في موقفه حتى اجتاز به ابن الأشتر فقتله، وهو لا يعرفه، لكن قال لأصحابه: التمسوا في القتلى رجلا ضربته بالسيف فنفحني منه ريح المسك، شرقت يداه 
ms4080	 وغربت رجلاه وهو واقف عند راية منفردة على شاطئ نهر خازر، فالتمسوه فإذا هو عبيد الله بن زياد وإذا هو قد ضربه ابن الأشتر فقطعه نصفين، فاحتزوا رأسه وبعثوه إلى المختار إلى الكوفة مع البشارة بالنصر والظفر بأهل الشام. وقتل من رءوس أهل الشام أيضا حصين بن نمير، و شرحبيل بن ذي الكلاع، وأتبع الكوفيون أهل الشام فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وغرق منهم أكثر ممن قتل، واحتازوا ما كان في معسكرهم من الأموال والخيول. وقد كان المختار بشر أصحابه بالنصر قبل أن يجيء الخبر فما ندري أكان ذلك تفاؤلا منه أو اتفاقا وقع له أو كهانة - وأما على ما كان يزعم أصحابه أنه أوحي إليه بذلك فلا، فإن من اعتقد ذلك كفر، ومن أقرهم على ذلك كفر - لكن قال: إن الوقعة كانت بنصيبين. فأخطأ مكانها، فإنها إنما كانت بأرض الموصل، وهذا مما انتقده عامر الشعبي على أصحاب المختار حين جاءه الخبر بالفتح، وقد خرج المختار من الكوفة ليتلقى البشارة، فأتى المدائن فصعد PageV12P0047(@)(@@) منبرها، فبينما هو يخطب إذ جاءته البشارة وهو هنالك. قال الشعبي: فقال لي بعض أصحابه: أما سمعته بالأمس يخبرنا بهذا ؟ فقلت له: إنه زعم أن الوقعة كانت بنصيبين من أرض الجزيرة وإنما قال البشير: إنهم كانوا بالخازر من أرض الموصل. فقال: والله لا تؤمن يا شعبي حتى ترى العذاب الأليم. ثم رجع المختار إلى الكوفة وفى غيبته هذه تمكن جماعة ممن كان قاتله يوم جبانة السبيع والكناسة من الخروج إلى البصرة ; ليجتمعوا بمصعب بن الزبير، وكان منهم شبث بن ربعي، وأما ابن الأشتر فإنه بعث بالبشارة ورأس عبيد الله إلى المختار، واستقل هو في تلك البلاد فبعث أخاه لأمه عبد الرحمن بن عبد الله على نيابة نصيبين، وبعث عمالا إلى الموصل، وأخذ سنجار ودارا وما والاها من الجزيرة. وقال أبو أحمد الحاكم: كان مقتل عبيد الله بن زياد يوم عاشوراء سنة ست وستين والصواب سنة سبع وستين. PageV12P0048(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذه ترجمة ابن زياد NOTMATCH(@)(@@) وقد قال سراقة بن مرداس البارقي يمدح 