ms181	 عليه في الرواية. اه. قال العلامة في فتح القدير ولم يقع الجواب عن قوله إذا فاتت عن محله لا يقضي إلا بدليل، واعلم أن المسألة مربعة وظاهر الرواية ما ذكر وعكسه قول عيسى بن أبان وعن أبي يوسف لا يقضي واحدة منهما وعن أبي حنيفة يقضيهما. اه.(@)(@@) قال في الدراية قال عيسى بن أبان ينبغي أن يكون الجواب في المسألة على العكس؛ لأن قراءة الفاتحة واجبة وقراءة السورة غير واجبة والواجب أولى بالقضاء. اه. (قوله: فقال أحب إلي) أي إذا ترك السورة في الأوليين. اه. غاية (قوله: أن يقضيها) أي في الأخريين بلفظة أفعل التفضيل في المحبة عنده. اه. غاية (قوله: لأنها وإن كانت) هذا وجه الأحبية. اه. (قوله: فلم يمكن مراعاة موضوعها إلى آخره) والذي يقوي عدم الوجوب أن قوله أحب إلي ظاهر في نفي الوجوب وقوله: وجهر محتمل فينبغي أن يحمل المحتمل على الظاهر لما عرف. اه. غاية (قوله: دون الفاتحة) أي وهكذا روى محمد بن سماعة عن أبي حنيفة وأبي يوسف. اه. غاية وصحح هذا القول التمرتاشي وجعله شيخ الإسلام الظاهر من الجواب. اه. كمال (قوله: فيراعي صفة كل واحد منهما إلى آخره) أقول هذا الكلام أخذه الشارح - رحمه الله - من الغاية وقد أسقط من البين قبل قوله جمعا شيئا لا يتضح الكلام إلا به وهو لا يكون فتنبه لذلك والله أعلم. اه. قلت وقد وقفت على نسخة قوبلت على نسخة المصنف وقد أثبت فيها قوله ولا يكون وقد أثبتها على الهامش وكتبت عليها صح. اه. (قوله: فخلت الركعتان) أي اللتان اقتدى به فيهما. اه.(@)(@@) (قوله: بخلاف السورة) أي فإنها تبع والتبع لا يخالف الأصل فيخافت بالسورة تبعا للفاتحة. اه. غاية (قوله: وفي ظاهر الرواية يجهر بهما) وفي الهداية ويجهر بهما هو الصحيح (قوله: والفاتحة فيهما نفل) أي في الأخريين (قوله: فلما تعذر الجمع) أي بين الجهر والإخفاء في ركعة. اه. (قوله: كان تغيير النفل أولى) لأن النفل قابل للتغيير ألا ترى أن من شرع خلف إمام 
ms182	 يصلي الظهر في ركعتين تلزمه أربع، وكذا لو اقتدى بالإمام في المغرب يصلي أربعا ويضم إليها ركعة أخرى حتى لا يتنفل بالثلاث. اه. غاية (قوله: فإنه يبدأ بفاتحة الكتاب) أي في تلك الركعة. اه. .(@)(@@) PageV01P128(@)(@)(@@) قوله: وهذا راجع إلى أصل إلى آخره) معناه أن كونه غير قارئ مجاز متعارف وكونه قارئا بذلك حقيقة مستعملة فإنه لو قيل هذا قارئ لم يخطئ المتكلم نظرا إلى الحقيقة اللغوية وفيه نظر فإنه منع ما دون الآية بناء على عدم كونه قارئا عرفا وأجاز الآية القصيرة؛ لأنها ليست في معناه أي في أنه لا يعد به قارئا بل يعد قارئا عرفا والحق أن يبني على الخلاف في قيام العرف في عده قارئا بالقصيرة قالا: لا يعد وهو يمنع نعم ذلك مبناه على رواية ما يتناوله اسم القرآن وفي الأسرار ما قالاه احتياطا فإن قوله لم يلد ، ثم نظر لا يتعارف قرآنا وهو قرآن حقيقة فمن حيث الحقيقة حرم على الحائض والجنب ومن حيث العدم لم تجز الصلاة به احتياطا فيهما. اه. كمال قوله: نعم ذلك مبناه إلى آخره أي بناء الخلاف على أن الحقيقة المستعملة إلى آخره. اه.(@)(@@) (قوله: أو حرفا واحدا مثل ص إلى آخره) قال العلامة كمال الدين وكون نحو ص حرفا غلط بل الحرف مسمى ذلك وهو ليس المقروء، والمقروء وهو الاسم صار كلمة فالصواب في التقسيم أن يقال هي كلمتان أو كلمة. اه.(@)(@@) (فرع) القراءة أنواع فريضة وواجبة وسنة ومكروهة فالفريضة عند أبي حنيفة في رواية قدر ما يطلق عليه اسم القراءة مقصودة لا يشوبها قصد خطاب أحد ولا جوابه ولا قصد التلقين من غيره وفي رواية عنه آية واحدة وهو رواية عن أحمد؛ لأن ما دونها يجري في كلام الناس وفي رواية كقولهما والواجبة قراءة الفاتحة مع ثلاث آيات قصار أو آية طويلة، والمسنونة تتنوع إلى قراءة في السفر والحضر ويعلم من كلام المصنف، وأما المكروه فالقراءة خلف الإمام والقراءة في الصلاة في غير حالة القيام وتعيين شيء من القرآن 
ms183	 والقراءة في الصلاة من المصحف عندهما. اه. من الدراية باختصار قال الكمال - رحمه الله - وإذا كانت هذه الأقسام ثابتة في نفس الأمر فما قيل لو قرأ البقرة ونحوها وقع الكل فرضا، وكذا إذا أطال الركوع والسجود مشكل إذ لو كان كذلك لم يتحقق قدر القراءة إلا فرضا فأين باقي الأقسام وجه القيل المذكور وهو قول الأكثر والأصح أن قوله تعالى {فاقرءوا ما تيسر} [المزمل: 20] يوجب أحد الأمرين من الآية وما فوقها مطلقا لصدق ما تيسر على كل ما قرئ فمهما قرئ يكون الفرض ومعنى قسم السنة من الأقسام المذكورة أن تجعل الفرض على الوجه المذكور وهو ما كان - صلى الله عليه وسلم - يجعله عليه وهو جعله بعدد أربعين مثلا إلى المائة. اه. (قوله: ونصفها في أخرى اختلفوا فيه) أي على قول أبي حنيفة. اه. غاية (قوله: يزيد على ثلاث آيات قصار إلى آخره) قلت: إن اعتبر هذا ينبغي أن يجوز عندهما أيضا. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: لما روي عن عمر إلى آخره) هذا المروي على ما ذكره الشارح موافق لما في الهداية مخالف لما في الغاية فقد ذكر فيها ما نصه وكتب عمر إلى أبي موسى الأشعري - رضي الله عنهما - أن اقرأ في الصبح بطوال المفصل وفي الظهر بأوساط المفصل وفي المغرب بقصار المفصل رواه أبو حفص بن شاهين بإسناده وبمعناه أبو بكر بن أبي شيبة. اه. قال في فتح القدير روى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن وغيره قال كتب عمر - رضي الله عنه - إلى أبي موسى الأشعري أن اقرأ في المغرب بقصار المفصل وفي العشاء بوسط المفصل وفي الصبح بطوال المفصل. اه. وأما في الظهر بطوال المفصل فلم أره بل قال الترمذي في الباب الذي يلي باب القراءة في الصبح وروي عن عمر - رضي الله عنه - أنه كتب إلى أبي موسى الأشعري أن اقرأ في الظهر بأوساط المفصل والله سبحانه أعلم غير أن في الدراية ما يفيد المطلوب وهو ما 
ms184	 قدمناه في صحيح مسلم من حديث الخدري - رضي الله عنه - أنه - صلى الله عليه وسلم - «كان يقرأ في صلاة الظهر في الركعتين الأولتين في كل ركعة قدر ثلاثين» آية. اه. فتح(@)(@@) PageV01P129(@)(@)(@@) قوله: أن يقعا في وقت غير مستحب إلى آخره) والوقت المستحب أعم من المكروه وقد تقدم أن التأخير إلى النصف في العشاء مباح وبعده مكروه وهذا قريب في العصر بعيد في العشاء. اه. فتح (قوله: فيوقت فيهما بالأوساط) قلت هذا التعليل ماش في العصر غير ظاهر في العشاء إذ بتطويل القراءة فيها لا تقع في وقت مكروه؛ لأن تأخيرها مباح إلى نصف الليل بل التعليل الصحيح أن وقتها وقت النوم فبالتأخير والتطويل في القراءة يحصل التغيير والتقليل للجماعة بغلبة النوم عليهم حينئذ. اه. غاية(@)(@@) (قوله: فقيل من سورة القتال إلى آخره) السورة تهمز ولا تهمز لغتان وترك همزها أشهر وأصح وبه جاء القرآن العزيز. اه. غاية (قوله: وقال الحلواني) أي وفي بعض النسخ الجلابي بدل الحلواني. اه . (قوله: وقال محمد أحب إلي أن يطيل إلى آخره) واتفقوا على كراهة إطالة الثانية على الأولى إلا مالكا فإنه قال: لا بأس أن يطيل الثانية على الأولى. اه. كذا في الغاية وفي الدراية وإطالة الركعة الثانية على الأولى بثلاث آيات فصاعدا في الفرائض مكروه وفي السنن والنوافل لا يكره؛ لأن أمرها أسهل كذا في جامع المحبوبي وفي القنية القراءة المسنونة يستوي فيها الإمام والمنفرد والناس عنها غافلون. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله: بالثناء والاستعاذة) أي وعلى هذا فيحمل قول الراوي وهكذا في الصبح على التشبيه في أصل الإطالة لا في قدرها فإن تلك الإطالة معتبرة شرعا عند أبي حنيفة والمعتبرة أكثر من ذلك القدر وقد قدرت بأن يقرأ في الأولى مثلا بخمس وعشرين وفي الثانية بتمام الأربعين؛ ولأن الإطالة في الصبح لما كانت؛ لأن وقته وقت نوم وغفلة فلا بد من كونها بحيث تعد إطالة لكن كون التشبيه في ذلك غير المتبادر ولذلك قال في الخلاصة في قول محمد إنه أحب. اه. فتح(@)(@@) PageV01P130(@)(@)(@@) فروع 
ms185	 منقولة من الغاية) كره الجمع بين سورتين غير الفاتحة في ركعة واحدة جماعة وعندنا لا يكره ذلك وإن جمع بين سورتين في ركعة وبينهما سور أو سورة يكره وإن قرأ بعض السورة في ركعة وبعضها في الثانية الصحيح أنه لا يكره ولا ينبغي أن يقرأ في الركعتين من وسط السورة ومن آخرها ولو فعل لا بأس به نقل ذلك عن الفقيه أبي جعفر ويكره أن يقرأ سورة أو آية في ركعة، ثم يقرأ في الثانية ما فوقها وعليه جمهور الفقهاء وعن عبد الله أنه سئل عمن يقرأ القرآن منكوسا فقال ذلك منكوس القلب وهو بأن يقرأ سورة، ثم يقرأ بعدها سورة قبلها في النظم وبه قال أحمد ولم يكرهه مالك. اه. (قوله: فيما دون ثلاث آيات إلى آخره) فإنه - عليه الصلاة والسلام - «قرأ المعوذتين في المغرب في الركعتين والثانية أطول من الأولى». اه. كاكي (قوله: بالثلث والثلثين) أي والثلثان في الأولى والثلث في الثانية. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله: لكن يشترط إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - ولا تحرير في هذه العبارة بعد العلم بأن الكلام في المداومة والحق أن المداومة مطلقا مكروهة سواء رآه حتما يكره غيره أم لا؛ لأن دليل الكراهة لا يفصل وهو إيهام التفصيل وهجر الباقي لكن الهجران إنما يلزم لو لم يقرأ الباقي في صلاة أخرى فالحق أنه إيهام التعيين، ثم مقتضى الدليل عدم المداومة لا المداومة على العدم كما يفعله حنفية العصر بل يستحب أن يقرأ بذلك أحيانا تبركا بالمأثور فإن لزوم الإيهام ينتفي بالترك أحيانا ولذا قالوا السنة أن يقرأ في سنة الفجر بقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد وظاهر هذا إفادة المواظبة على ذلك وذلك؛ لأن الإيهام المذكور منتف بالنسبة إلى المصلي نفسه. اه.(@)(@@) (قوله: لئلا يظن الجاهل إلى آخره) ولهذا ذكر الحلواني يكره تخصيص المكان في المسجد للصلاة فيه؛ لأنه إن فعل ذلك تصير الصلاة طبعا والعبادة متى صارت طبعا فسبيلها الترك ولهذا كره صوم الأبد. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله في المتن 
ms186	: ولا يقرأ المؤتم) أي سواء جهر الإمام أو أسر. اه. كاكي (قوله: ولأن القراءة ركن من الأركان فيشتركان فيه) أما الأولى فظاهرة، وأما الثانية فلقوله تعالى {فاقرءوا ما تيسر} [المزمل: 20] وهو عام في المصلين، وكذا قوله: - صلى الله عليه وسلم - «لا صلاة إلا بقراءة». اه. فتح (قوله : وأنصتوا إلى آخره) فأكثر أهل التفسير على أن هذا خطاب للمقتدين ومنهم من حمل الآية على حالة الخطية ولا تنافي بينهما فإنما أمروا بهما فيها لما فيها من قراءة القرآن. اه. كاكي قال في الدراية وما روي من حديث عبادة محمول على أنه كان في الابتداء فعن أبي بن كعب - رضي الله عنه - لما نزلت هذه الآية تركوا القراءة خلف الإمام، ألا ترى أنه - عليه الصلاة والسلام - لما «سمع رجلا يقرأ خلفه فقال ما لي أنازع في القرآن» وقيل محمول على غير الإمام وقد جاء مصرحا به في رواية الخلال بإسناده عن النبي - صلى الله عليه وسلم - «كل صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج إلا أن يكون وراء الإمام» وروي أيضا موقوفا على جابر وفيه نوع تأمل. اه.(@)(@@) PageV01P131(@)(@)(@@) قوله في المتن: وإن قرأ آية الترغيب) مثل آيات الجنة. اه.(@)(@@) وكتب على قوله وإن قرأ إلى آخره قال العيني - رحمه الله - قلت فاعل قرأ هو الإمام وفاعل خطب هو الخطيب وهو في حال الخطبة غير إمام فيكون هذا العطف عطف جملة على جملة أخرى ولا يلزم ما ذكر فافهم. اه. (قوله في المتن والترهيب) أي التخويف مثل آيات النار. اه.(@)(@@) (قوله: والإنصات فرض بالنص إلى آخره) يعني قوله تعالى {وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا} [الأعراف: 204] والإنصات لا يخص الجهرية؛ لأنه عدم الكلام لكن قيل: إنه السكوت للاستماع لا مطلقا وحاصل الاستدلال بالآية أن المطلوب أمران الاستماع والسكوت فيعمل بكل منهما والأول يخص الجهرية والثاني لا فيجري على إطلاقه فيجب السكوت عند القراءة مطلقا وهذا بناء على أن ورود الآية في القراءة في الصلاة هذا وفي كلام أصحابنا ما يدل على وجوب 
ms187	 الاستماع في الجهر بالقرآن مطلقا قال في الخلاصة رجل يكتب الفقه وبجنبه رجل يقرأ القرآن فلا يمكنه استماع القرآن فالإثم على القارئ وعلى هذا لو قرأ على السطح بالليل جهرا والناس نيام يأثم وهذا صريح إطلاق الوجوب؛ ولأن العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب. اه. فتح مع حذف (قوله: إلا أن يقرأ الخطيب إلى آخره) أفاد وجوب السكوت في الثانية كلها أيضا ما خلا المستثنى وروي الاستثناء عن أبي يوسف واستحسنه بعض المشايخ؛ لأن الإمام حكى أمر الله تعالى بالصلاة واشتغل هو بالامتثال فيجب عليهم موافقته والأشبه عدم الالتفات. اه. فتح (قوله في المتن: والنائي إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - فأما النائي فلا رواية فيه عن المتقدمين واختلف المتأخرون، والأحوط السكوت يعني عدم القراءة والكتابة ونحوها لا الكلام المباح فإنه مكروه في المسجد في غير حالة الخطبة فكيف في حالها؛ ولأنه إن لم يستمع فقد تشوش همهمته على من يقرب منه وهو بحيث يسمع اه.(@)(@@) [باب الإمامة والحدث في الصلاة](@)(@@) (باب الإمامة والحدث في الصلاة) (قوله ومنهم من يقول: إنها فرض عين إلى آخره) لكن ليست شرطا لصحة الفرض وبه قال ابن خزيمة وابن المنذر والرافعي وهو قول عطاء والأوزاعي وأبي ثور وقيل: إنه قول الشافعي وهو الصحيح من قول أحمد وقوله الآخر لا تصح الصلاة بتركها وبه قال داود وأصحابه. اه. غاية قال في البدائع وأقل من تنعقد بهم الجماعة اثنان وهو أن يكون مع الإمام واحد لقول النبي - صلى الله عليه وسلم - «الاثنان فما فوقهما جماعة»؛ ولأن الجماعة من الاجتماع وأقل ما يقع به الاجتماع اثنان وسواء كان ذلك الواحد رجلا أو امرأة أو صبيا يعقل اه(@)(@@) PageV01P132(@)(@)(@@) قوله ولم يقل لا يشهدون الجماعة إلى آخره) قلت ولو نقل الحديث لا يشهدون الجماعة لا يدل على الفريضة أيضا؛ لأنه من أخبار الآحاد فلا يزاد به على كتاب الله تعالى؛ لأن الزيادة نسخ على ما عرف وبمثله لا يثبت نسخ الكتاب والكتاب يقتضي الجواز بدون الجماعة لما مر. اه 
ms188	. غاية (قوله قال عامة مشايخنا إنها واجبة إلى آخره) وفي مختصر البحر المحيط الأكثر على أنها سنة مؤكدة ولو تركها أهل ناحية أثموا ووجب قتالهم بالسلاح؛ لأنها من شعائر الإسلام وفي شرح خواهر زاده سنة مؤكدة غاية التأكيد. اه. غاية قال الكمال وقيل الجماعة سنة مؤكدة في قوة الواجب اه وممن قال بأنها سنة مؤكدة الكرخي والقدوري ويدل على أن المراد أنها في قوة الواجب قول صاحب التحفة فيما ذكر محمد في غير رواية الأصول أنها واجبة، وقد سماها بعض أصحابنا سنة مؤكدة وهما سواء وقول صاحب البدائع لا خلاف في الحقيقة وإنما الاختلاف في العبارة لا غير؛ لأن السنة المؤكدة والواجب سواء خصوصا فيما إذا كان من شعائر الإسلام ألا ترى أن الكرخي سماها سنة، ثم فسرها بالواجب فقال الجماعة لا يرخص لأحد التأخير عنها إلا بعذر وهو تفسير الواجب عند العلماء. اه. (قوله والأعمى إلى آخره) قال في فتح القدير وفي شرح الكنز والأعمى عند أبي حنيفة والظاهر أنه اتفاق والخلاف في الجمعة لا الجماعة ففي الدراية قال محمد لا تجب على الأعمى وبالمطر والطين والبرد الشديد والظلمة الشديدة في الصحيح وعن أبي يوسف سألت أبا حنيفة عن الجماعة في طين وردغة فقال: لا أحب تركها. وقال محمد في الموطإ الحديث رخصة يعني قوله - صلى الله عليه وسلم - «إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال» اه. والنعل الأرض الغليظة يبرق حصاها ولا تنبت شيئا. اه. كذا في الظهيرية أول الفصل الثالث من الباب الأول من كتاب الصلاة.(@)(@@)(@@)(@@) | [الأحق بالإمامة](@)(@@) (قوله يعني الأعلم بالسنة) المراد بالسنة الفقه وعلم الشريعة. اه. غاية (قوله وفي رواية سلما) أي إسلاما رواه مسلم. اه. غاية (قوله وقال ابن عمر ما كانت تنزل سورة إلى آخره) فكان الأقرأ فيهم هو الأعلم بالسنة والأحكام فأما في زماننا فكثير من القراء لا حظ لهم في العلم. اه. غاية. فإن قيل: الكلام في الأفضلية مع الاتفاق على الجواز على أي وجه كان والحديث بصيغته يدل على عدم جواز 
ms189	 إمامة الثاني عند وجود الأول؛ لأن صيغته صيغة إخبار وهو في اقتضاء الوجوب آكد من الأمر أو أنه ذكره بالشرط قلنا صيغة الإخبار لبيان الشرعية لا أنه لا يجوز غيره كقوله - عليه الصلاة والسلام - يمسح المقيم يوما وليلة ولئن سلمنا أن صيغة(@)(@@) PageV01P133(@)(@)(@@) الإخبار محمولة على معنى الأمر ولكن يحمل الأمر على الاستحباب لوجود الجواز بدون الاقتداء بالإجماع فإن قيل: لو كان المراد من الأقرأ في الحديث الأعلم يلزم تكرار الأعلم في الحديث ويئول تقديره يؤم القوم أعلمهم فإن تساووا فأعلمهم قلنا: المراد من قوله فأعلمهم بأحكام كتاب الله تعالى دون السنة، ومن قوله أعلمهم بالسنة أعلمهم بأحكام الكتاب والسنة جميعا فكان الأعلم الثاني غير الأعلم الأول. اه. دراية وفي شرح الإرشاد لو كان عالما بمسائل الصلاة متبحرا فيها غير متبحر في سائر العلوم فإنه أولى من المتبحر في سائر العلوم. اه. كاكي وفي المجتبى فإن استويا في العلم وأحدهما أقرأ فقدموا غيره أساءوا ولا يأثمون اه. (قوله في المتن: ثم الأورع) قال في الدراية: ثم الورع ليس في لفظ الحديث في ترتيب الإمامة وإنما فيه بعد ذكر الأعلم أقدمهم هجرة ولكن أصحابنا وأكثر أصحاب الشافعي جعلوا مكان الهجرة الورع؛ لأن الهجرة منقطعة في زماننا، وقال - عليه الصلاة والسلام - «لا هجرة بعد الفتح وإنما المهاجر من هجر السيئات» فجعلوا الهجرة عن المعاصي مكان تلك الهجرة فإن هجرتهم لتعلم الأحكام وعند ذلك يزداد الورع وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «ملاك دينكم الورع» وفي الحديث «الجهاد جهادان أحدهما أفضل من الآخر وهو أن تجاهد نفسك وهواك والهجرة هجرتان إحداهما أفضل من الأخرى وهو أن تهجر السيئات». اه. (قوله في المتن، ثم الأسن إلى آخره) قال في البدائع؛ لأن من امتد عمره إلى الإسلام كان أكثر طاعة ومداومة على الإسلام قال الثوري المراد بالسن سن مضى في الإسلام فلا يقدم شيخ أسلم قريبا على شاب نشأ في الإسلام أو أسلم قبله. اه. غاية (قوله فأصبحهم وجها إلى آخره) وفسر في الكافي حسن الوجه بأن 
ms190	 يصلي في الليل كأنه ذهب إلى ما روى عنه - صلى الله عليه وسلم - «من صلى بالليل حسن وجهه بالنهار» والمحدثون لا يثبتونه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله في المتن: وكره إمامة العبد إلى آخره) فلو اجتمع المعتق والحر الأصلي واستويا في العلم والقراءة فالحر الأصلي أولى. اه. فتح (قوله في المتن: والمبتدع إلى آخره) البدعة هي الحدث في الدين فإن اختص بالاعتقاد فهوى اه موضح (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «صلوا خلف كل بر وفاجر» إلى آخره) تمام الحديث في رواية الدارقطني «وصلوا على كل بر وفاجر وجاهدوا مع كل بر وفاجر» فأعله بأن مكحولا لم يسمع من أبي هريرة ومن دونه ثقات، وحاصله أنه من سمى الإرسال عند الفقهاء وهو حجة مقبولة عندنا ورواه بطريق آخر بلفظ آخر وأعله، وقد روي هذا المعنى من عدة طرق للدارقطني وأبي نعيم والعقيلي كلها مضعفة من قبل بعض الرواة وبذلك يرتقي إلى درجة الحسن عند المحققين وهو الصواب. اه. كمال وفي المجتبى وقيل: إمامة المقيم للمسافر أولى من العكس وعن أبي الفضل الكرماني هما سواء اه. وفي الغاية نقلا عن مختصر الجواهر يرجح بالفضائل الشرعية والخليفية والمكانية وكمال الصورة كالشرف في النسب والسن، ويلحق بذلك حسن اللباس وقيل وبصباحة الوجه وحسن الخلق وبملك رقبة المكان أو منفعته قال المرغيناني المستأجر أولى من المالك اه وفي الدراية نقلا عن الخلاصة وإن استووا في هذه الخصال يقرع أو الخيار إلى القوم اه. قال الكمال - رحمه الله -: وفي المحيط لو صلى خلف فاسق أو مبتدع أحرز ثواب الجماعة لكن لا يحرز ثواب المصلي خلف تقي اه. يريد بالمبتدع من لم يكفر ولا بأس بتفصيله الاقتداء بأهل الأهواء جائز إلا الجهمية والقدرية والروافض والقائل بخلق القرآن والخطابية والمشبهة وجملته إن كان من أهل قبلتنا ولم يغل حتى لم يحكم بكفره تجوز الصلاة خلفه وتكره ولا تجوز الصلاة(@)(@@) PageV01P134(@)(@)(@@) خلف منكر الشفاعة والرؤية وعذاب القبر والكرام الكاتبين؛ لأنه كافر لتوارث هذه الأمور عن الشارع - صلى الله عليه وسلم -. ومن قال 
ms191	 لا يرى لعظمته وجلالته فهو مبتدع كذا قيل وهو مشكل على الدليل إذا تأملت، ولا يصلي خلف منكر المسح على الخفين والمشبه إذا قال له تعالى يد ورجل كما للعباد فهو كافر ملعون وإن قال جسم لا كالأجسام فهو مبتدع؛ لأنه ليس فيه إلا إطلاق لفظ الجسم عليه وهو موهم للنقص فرفعه بقوله لا كالأجسام فلم يبق إلا مجرد الإطلاق وذلك معصية تنتهض سببا للعقاب لما قلنا من الإيهام بخلاف ما لو قاله على التشبيه فإنه كافر وقيل يكفر بمجرد الإطلاق أيضا وهو حسن بل أولى بالتكفير وفي الروافض إن فضل عليا - رضي الله عنه - على الثلاثة فمبتدع وإن أنكر خلافة الصديق أو عمر فهو كافر ومنكر المعراج إن أنكر الإسراء إلى بيت المقدس فكافر وإن أنكر المعراج منه فمبتدع اه من الخلاصة إلا تعليل إطلاق الجسم مع نفي التشبيه، وروى محمد عن أبي حنيفة وأبي يوسف أن الصلاة خلف أهل الأهواء لا تجوز وبخط الحلواني تمنع الصلاة خلف من يخوض في علم الكلام ويناظر أصحاب الأهواء كأنه بناه على ما عن أبي يوسف أنه قال: لا يجوز الاقتداء بالمتكلم وإن تكلم بحق. قال الهندواني يجوز أن يكون مراد أبي يوسف من يناظر في دقائق علم الكلام. وقال صاحب المجتبى: وأما قول أبي يوسف لا تجوز الصلاة خلف المتكلم فيجوز أن يريد الذي قرره أبو حنيفة حين رأى ابنه حمادا يناظر في الكلام فنهاه فقال رأيتك تناظر في الكلام وتنهاني فقال كنا نناظر وكأن على رؤسنا الطير مخافة أن يزل صاحبنا وأنتم تناظرون وتريدون زلة صاحبكم ومن أراد زلة صاحبه فقد أراد أن يكفر فهو قد كفر قبل صاحبه فهذا هو الخوض المنهي عنه وهذا المتكلم لا يجوز الاقتداء به، واعلم أن الحكم بكفر من ذكرنا من أهل الأهواء مع ما ثبت عن أبي حنيفة والشافعي عن عدم تكفير أهل القبلة من المبتدعة كلهم محمله أن ذلك المعتقد نفسه كفر فالقائل به قائل بما هو كفر وإن لم يكفر بناء 
ms192	 على كون قوله ذلك عن استفراغ وسعه ومجتهدا في طلب الحق لكن جزمهم ببطلان الصلاة خلفه لا يصح هذا الجمع اللهم إلا أن يراد بعدم الجواز خلفهم عدم الحل أي عدم حل أن يفعل وهو لا ينافي الصحة، وإلا فهو مشكل والله سبحانه أعلم بخلاف مطلق اسم الجسم مع نفي التشبيه فإنه يكفر لاختياره إطلاق ما هو موهم النقص بعد علمه بذلك ولو نفى التشبيه فلم يبق منه إلا التساهل والاستخفاف بذلك وفي مسألة تكفير أهل الأهواء قول آخر ذكرته في الرسالة المسماة بالمسايرة ويكره الاقتداء بالمشهور بآكل الربا ويجوز بالشافعي بشروط نذكرها في باب الوتر إن شاء الله تعالى. (قوله وفي غيرها ينتقل إلى مسجد آخر) لأن في سائر الصلوات يجد إماما غيره بخلاف الجمعة كذا في الدراية قال الكمال: يعني أنه في غير الجمعة بسبيل من أنه يتحول إلى مسجد آخر ولا يأثم بذلك ذكره في الخلاصة وعلى هذا فتكره في الجمعة إذا تعددت إقامتها في المصر على قول محمد وهو المفتى به؛ لأنه بسبيل من التحول حينئذ اه وفي الدراية نقلا عن المحيط لو صلى خلف فاسق أو مبتدع يكون محرزا ثواب الجماعة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «صلوا خلف كل بر وفاجر» أما لا ينال ثواب من صلى خلف التقي اه. (قوله يصليان الجمعة خلف الحجاج) أي وقد كان في غاية الجور والظلم ذكر الترمذي أنه قتل مائة ألف وعشرين ألفا صبرا ومات في حبسه خمسون ألفا من الرجال وثلاثون ألفا من النساء سوى من قتل في حروبه وزحوفه وكان حبسه يقال له الجائر بغير سقف صيفا وشتاء ويسقون الماء بالرماد، وقال الحسن البصري لو جاء كل أمة بخبيثاتها جئنا بأبي محمد وغلبناهم يعني الحجاج. اه. غاية.(@)(@@) (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «صلاة المرأة في بيتها» إلى آخره) رواه أبو داود بإسناد صحيح على شرط مسلم. اه. دراية (قوله وصلاتها في مخدعها) المخدع الخزانة تكون في البيت قال في المصباح والمخدع بضم الميم بيت صغير يحرز فيه 
ms193	 الشيء وتثليث الميم لغة. اه. (قوله في المتن: فإن فعلن يقف الإمام وسطهن) قال المطرزي في المغرب الإمام من يؤتم به أي يقتدى به ذكرا كان أو أنثى ومنه قامت الإمام وسطهن وفي بعض النسخ الإمامة وترك الهاء هو الصواب؛ لأنه اسم أي مصدر لا وصف، قال الجوهري: تقول جلست وسط القوم بالإسكان؛ لأنه ظرف وجلست وسط الدار؛ لأنه اسم وكل موضع صلح فيه بين فهو ساكن وما لا يصلح فهو بالفتح وربما سكن وليس بالوجه وفي الفصيح وجلست وسط الدار واحتجمت وسط رأسي بالفتح ومنه يشد في وسطه الهميان وقال الأزهري كل ما كان يبين بعضه من بعض كوسط القلادة والصف والسبحة فهو(@)(@@) PageV01P135(@)(@)(@@) بالإسكان وما كان منضما لا يبين كالدار والساحة فهو بالفتح وأجازوا في المفتوح الإسكان ولم يجيزوا في الساكن الفتح. اه. غاية (قوله في المتن: كالعراة) أي ليس من كل وجه بل في أفضلية الانفراد وفي أفضلية قيام الإمام وسطهن، وأما العراة فيصلون قعودا بإيماء فهو أفضل ولا كذلك النساء بل يصلين قائمات. اه. نهاية (قوله حيث يصلين وحدهن جماعة إلى آخره) أي بلا كراهة. اه. كاكي وفتح.(@)(@@) (قوله وعن محمد أنه يضع إصبعه إلى آخره) والأول هو الظاهر. اه. هداية (قوله ويكره أن يقف عن يساره) أي وإن كان المقتدي أطول وسجوده قدام الإمام لم يضره؛ لأن العبرة لموضع الوقوف اه دراية (قوله لضيق المكان) قال ابن الهمام والجواب بأنه فعله لضيق المكان ليس له مكان بل ما قاله الحازمي أنه منسوخ؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - إنما فعله بمكة إذ فيها التطبيق وأحكام أخر هي الآن متروكة وهذا من جملتها ولما قدم - عليه الصلاة والسلام - المدينة تركه بدليل ما أخرجه مسلم عن جابر من الحديث الذي احتج به الشارح هنا اه (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - ليليني إلى آخره) قيل استدلا له به على سنية صف الرجال، ثم الصبيان، ثم النساء لا يتم إنما فيه تقديم البالغين أو نوع منهم والأولى الاستدلال بما أخرجه الإمام أحمد 
ms194	 في مسنده عن أبي مالك الأشعري أنه قال «يا معشر الأشعريين اجتمعوا واجمعوا نساءكم وأبناءكم حتى أريكم صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاجتمعوا وجمعوا أبناءهم ونساءهم، ثم توضأ وأراهم كيف يتوضأ، ثم تقدم فصف الرجال، ثم أدنى الصف وصف الولدان خلفهم وصف النساء خلف الصبيان» الحديث ورواه ابن أبي شيبة. اه. فتح واعلم أن صف الخناثى بين الصبيان والنساء وبعد النساء المراهقات اه فتح (قوله: إن خير صفوف الرجال) أي أفضل صفوف الرجال في صلاة الجنازة آخرها وفي غيرها أولها إظهارا للتواضع لتكون شفاعته أدعى إلى القبول اه فنية في الجنائز (قوله إلى اختلاف القلوب) أي وتغيير بعضهم على بعض فيكون تحذيرا من وقوع التباغض والتنافر وعن القاضي عياض يحتمل أن يحول الله صورته صورة حمار. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن: وإن حاذته) أي المصلي أنثى اه ع (قوله في المتن: مشتهاة) أي في الحال أو في الماضي. اه. (قوله في المتن: في صلاة إلى آخره) في محل النصب على الحال أي حال كونهما في صلاة اه ع (قوله في المتن: في مكان) نصب على الحال أيضا اه ولو قام واحد بجنب الإمام وخلفه صف يكره بالإجماع كذا في الدراية. اه. (قوله في المتن: بلا حائل) أي لأن المحاذاة تقوم بهما فلو كانت علة الفساد وهي قائمة بهما لكان الحكم وهو الفساد ثابتا في حقهما إذ الاستواء في العلة يقتضي الاستواء في المعلول. اه. رازي قال في الذخيرة وإذا وقف الرجل والمرأة(@)(@@) PageV01P136(@)(@)(@@) في مكان واحد يصلي كل منهما وحده لا تفسد صلاة الرجل وبهذه المسألة تبين أن ما قال بعض المشايخ أن محاذاة المرأة الرجل في صلاة مشتركة إنما توجب فساد صلاة الرجل؛ لأن المرأة من قرنها إلى قدمها عورة فربما تشوش الأمر على المصلي فيكون ذلك سببا لفساد صلاة الرجل ليس بصحيح اه. وفي الذخيرة حكى عن مشايخ العراق صورة في المحاذاة تفسد فيها صلاة المرأة ولا تفسد صلاة الرجل وبيانها جاءت امرأة فشرعت في الصلاة بعدما 
ms195	 شرع الرجل ناويا إمامة النساء، وذلك أن المرأة إذا كانت حاضرة حين شرع الرجل في الصلاة فقامت بحذائه يمكنه أن يؤخرها بالتقدم عليها خطوة أو خطوتين فإذا لم يتقدم لم يوجد منه التأخير لها فقد ترك فرض المقام، وأما إذا جاءت بعد شروعه فيها لا يمكنه التأخير بالتقدم عليها خطوة أو خطوتين؛ لأن ذلك مكروه في الصلاة وإنما تأخيرها بالإشارة أو باليد أو ما أشبه ذلك فإذا فعل ذلك فقد وجد منه التأخير فيلزمها التأخر ليترتب عليه موجبه فإذا لم تتأخر فقد تركت فرضا من فروض المقام فتفسد صلاتها قال وهي مسألة عجيبة. اه. سروجي (قوله وقال الشافعي: لا تفسد إلى آخره) أي وهو القياس. اه. غاية قال العيني: وقالت الثلاثة المحاذاة غير مفسدة أصلا اه. (قوله بخلاف محاذاة الصبي إلى آخره) قال الكمال: وأما محاذاة الأمرد فصرح الكل بعدم إفساده إلا من شذ ولا متمسك به في الرواية كما صرحوا به ولا في الدراية لتصريحهم بأن الفساد في المرأة غير معلول بعروض الشهوة بل هو لترك فرض القيام وليس هذا في الصبي ومن تساهل فعلل به صرح بنفيه في الصبي مدعيا عدم اشتهائه. اه. (قوله من المشاهير) قال الشيخ كمال الدين لم يثبت رفعه فضلا عن كونه من المشاهير وإنما هو في مسند عبد الرزاق موقوفا على ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - اه. (قوله وبعضهم اعتبر القدم إلى آخره) قال الشيخ أكمل الدين في شرح تلخيص الخلاطي اعلم أن المحاذاة المفسدة هي أن تحاذي قدم المرأة عضوا من المصلي حتى لو كانت على ظلة وحاذت رجلا أسفل منها إن حاذى قدمها فسدت صلاته. اه. (قوله إن السن التي ذكرت إلى آخره) أي السن من الفم مؤنثة والسن إذا عنيت به العمر مؤنثة أيضا؛ لأنها بمعنى المدة. اه. مصباح (قوله: والثالث أن تكون الصلاة مشتركة إلى آخره) وهو يتحقق باتحاد الفرضين وباقتداء المتطوعة بالمتطوع وبالمفترض اه. (قوله على تحريمة الإمام إلى آخره) أو إحداهما على الأخرى بأن كان أحدهما 
ms196	 يؤم الآخر فيما يصح اتفاقا فلو اقتدت ناوية للعصر بمصلى الظهر فلم يصح من حيث الفرض وصح نفلا فحاذته ففي رواية باب الأذان تفسد وفي رواية باب الحدث من المبسوط لا وقيل رواية باب الأذان قولهما ورواية باب الحدث قول محمد بناء على مسألة صلاة الفجر إذا طلعت الشمس في خلالها عندهما تنقلب نفلا وعند محمد تفسد بخلاف ما لو نوت ابتداء النفل حيث تفسد بلا تردد. اه. فتح (قوله أن يكون لهما إمام) أي أو يكون أحدهما إماما للآخر فيما يؤديانه. اه. (قوله فيما يؤديانه تحقيقا) أي حال المحاذاة اه(@)(@@) PageV01P137(@)(@)(@@) قوله واللاحق إلى آخره وهو الذي أدرك أول الصلاة إلى آخره) قال الشيخ كمال الدين - رحمه الله - واللاحق من يقضي بعد فراغ الإمام ما فاته مع الإمام بعدما أدركه معه وإنما لم نقل من أدرك أول صلاة الإمام، ثم فاته بعضها إلى آخره كما يقع في بعض الألفاظ؛ لأنه غير جامع لخروج اللاحق المسبوق اه. (قوله لا تنقلب أربعا) أي؛ لأن إمامه لا يلحق صلاته تغيير في هذه الحالة فكذا هو فكأنه فرغ منها بفراغه. اه. غاية (قوله بخلاف ما لو كانا مسبوقين إلى آخره) قال في الغاية واستشهد في الجامع للفرق بين اللاحق والمسبوق بمسائل منها إذا صلى الإمام بالتحري وخلفه لاحق ومسبوق فعلما بالقبلة بعد فراغ الإمام تفسد صلاة اللاحق؛ لأنه خلفه حكما وقد عجز عن المضي في صلاته؛ لأنه إن تمادى على حاله صلى إلى غير القبلة عنده وإن استقبل بما عنده فقد خالف إمامه وهو خلفه حكما. اه. (قوله ولو حاذته في الطريق) أي في الذهاب أو العود اه ش تلخيص (قوله لا بحقيقتها) أي وهذا إنما يتأتى على قول من لا يشترط أداء ركن بالمحاذاة. اه. غاية (قوله: ولو اقتديا) أي رجل وامرأة اه قال صاحب الغاية وشرط في الينابيع شرطا سادسا فقال: إذا نوى الإمام إمامتها إلا أنهما لم يقتديا به في أول صلاته فصلاتهما جائزة؛ لأن الشركة لم توجد من كل وجه 
ms197	 حيث انفردا في بعضها فإذا وجدت الشركة من أول الصلاة فوقفت بجنب الإمام فسدت صلاته فصلاتها مع القوم لفساد صلاة إمامهم والصحيح أن ذلك ليس بشرط، ثم ساق معزيا إلى الذخيرة ما ذكره الشارح بقوله ولو اقتديا في الركعة الثانية، ثم أحدثا إلى آخره دليلا على بطلان ذلك، والله سبحانه أعلم اه. (قوله لكونهما مسبوقين إلى آخره) وهذا بناء على أن اللاحق المسبوق يقضي أولا ما لحق فيه، ثم ما سبق به وهذا عند زفر ظاهر وعندنا وإن صح عكسه لكن يجب هذا فباعتباره يفسد. اه. فتح (قوله ولو كان أحدهما على دكان إلى آخره) بيان لمحترز قوله في مكان واحد. اه. (قوله فأكثرهم إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - واعلم أن اقتداءهن في الجمعة والعيدين عند كثير لا يجوز إلا بالنية وعند الأكثر يجوز بدونها نظرا إلى إطلاق الجواب حملا على وجوب النية وإن لم يستفسر اه. (قوله منعوا الحكم) أي وهو جواز الاقتداء بلا نية اه(@)(@@) PageV01P138(@)(@)(@@) قوله وإنما تشترط نية الإمامة إذا ائتمت به) أي إذا اقتدت بالإمام محاذية له تشترط نية الإمام لفساد الصلاة، وأما إذا وقفت خلفه فإما أن يكون خلفها رجل أو لا فإن كان فالصواب أن اقتداءها لا يصح إلا بالنية من جهة الإمام؛ لأنه يلزم الفساد على من بجنبها وذلك يستدعي النية ممن بجنبها على الأصل المار إلا أنه مولى عليه من جهة إمامه فيتوقف ما يلتزمه على التزام إمامه وإن لم يكن بجنبها رجل ففيه روايتان في رواية لا يصح اقتداؤها لاحتمال الفساد من جهتها بالمشي والمحاذاة فتحتاج إلى الالتزام وفي رواية يصح وعلى هذه الرواية يحتاج إلى الفرق وهو أن الفساد في الأول وهو ما إذا كانت محاذية لازم أي واقع وفي الثاني وهو ما إذا كانت خلفه وليس بجنبها رجل محتمل لاحتمال أن يمشي فتحاذى ولكن الظاهر عدم ذلك فلم تشترط نية الإمام هذا في صلاة يشتركان فيها، وأما في صلاة لا يشتركان فيها فالتقدم عليه ومحاذاتها إياه يورث الكراهة 
ms198	. اه. كاكي (قوله لا تفسد صلاته روى ذلك عن أبي يوسف) أي صاحب المحيط. اه. غاية (قوله وخلفها من كل صف) أي؛ لأنها أدت ركنا من أركان صلاتها في كل صف. اه. غاية (قوله في باب الصلاة في الكعبة إلى آخره) قال في الغاية في آخر باب الصلاة في الكعبة. (فرع) امرأة وقفت بحذاء الإمام وقد نوى إمامة النساء واستقبلت الجهة التي استقبلها الإمام فسدت صلاة الكل وإن استقبلت جهة أخرى لا تفسد ذكره المرغيناني. اه. (قوله والشامل للجميع إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - والجامع أن يقال: محاذاة مشتهاة منوية الإمام في ركن صلاة مطلقة مشتركة تحريمة وأداء مع اتحاد مكان وجهة دون حائل ولا فرجة. اه. (قوله وهذا جواب الظاهر إلى آخره) أي وعليه الفتوى وكثيرا ما تفسد الصلاة بهذا السبب في المسجد الحرام والمسجد الأقصى اه زاد الفقير (قوله في المتن: ولا يحضرن الجماعات) قال العيني - رحمه الله - ويدخل في قوله الجماعات الجمع والأعياد والاستسقاء ومجالس الوعظ ولا سيما عند الجهال الذين تحلوا بحلية العلماء وقصدهم الشهوات وتحصيل الدنيا. اه. (قوله لا بأس أن تخرج العجوز إلى آخره) أي ولا يقال عجوزة قال الجوهري والعوام تقوله (قوله لانتشار الفساق فيه) أي وعليه مشى صاحب الخلاصة اه(@)(@@) PageV01P139(@)(@)(@@) قوله وله أن فرط الشبق) قال في الغاية وأفرط في الأمر إذا جاوز فيه الحد والاسم منه الفرط بالتسكين يقال إياك والفرط في الأمر والشبق شدة الغلمة من شبق الفحل بالكسر إذا اشتدت غلمته أي شهوته اه. (قوله والمختار في زماننا المنع في الجميع) قال الكمال - رحمه الله -: إلا العجائز المتفانية فيما يظهر لي دون العجائز والمتبرجات وذوات الرمق. اه. .(@)(@@) (قوله: عمرو بن سلمة)، سلمة بكسر اللام الجرمي إمام قومه قال العراقي اختلف في صحبته، وأما عمر بن أبي سلمة بضم العين وفتح اللام فهو ربيب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. اه. (قوله جوزه مشايخ بلخ إلى آخره) وقد كان الحسن بن علي - رضي الله عنهما - وهو صبي يؤم عائشة 
ms199	 - رضي الله عنها - في التراويح. اه. جوهرة (قوله دون نفل البالغ) أي حيث لا يجب بالشروع نفله. اه. كاكي (قوله: بخلاف الظان؛ لأنه مجتهد فيه إلى آخره) إذ عند زفر يجب القضاء إذا فسد المظنون قاسه على المتفق عليه من الإحرام به بنسك مظنون فإنه مضمون حتى إذا ظهر أنه لا نسك كان إحرامه لازما للفعل والصدقة المظنون وجوبها فإنه إذا تبين أن لا شيء عليه ليس له أن يستردها من الفقير والجواب الفرق بالعلم بفرق الشرع فإنه ظهر منه أن لا يخرج من إحرام وإن عرضت ضرورة توجب رفضه إلا بأفعال أو دم، ثم قضاء أصله من أحصر واضطر إلى ذلك أو فاته الحج لم يتمكن شرعا من الخروج بلا لزوم شيء ثم القضاء، وأما الصدقة فإن الدفع على ذلك الظن يوجب أمرين سقوط الواجب وثبوت الثواب فإذا كان الوجوب منتفيا في نفس الأمر ثبت الآخر؛ لأنه دفعه تقربا إلى الله تعالى يطلب به ثوابه وقد حصل وثبت الملك بواسطة ذلك للفقير فلا يتمكن من دفعه بخلاف من دفع لقضاء دين يظنه ولا دين لم يثبت فيه ملك المدفوع إليه فكان بسبيل من أن يسترده وأما الصلاة فقد ثبت شرعا قبول ما هو منها للفرض إجماعا كما في زيادة ما دون الركعة وتمام الركعة أيضا على الخلاف فلم تلزم لزومها إذا ظهر عدم وجوبها والحال أنه لم يفعلها إلا مسقطا والله سبحانه وتعالى أعلم. اه. فتح (قوله فاعتبر العارض) أي عارض ظن الإمام عدما في حق من اقتدى به فجعل كأن الضمان غير ساقط في حق المقتدي فبقي اقتداء ضامن بضامن وذلك؛ لأن العارض غير ممتد عرض بعد أن لم يكن بخلاف الصبا؛ لأنه أصلي فلم يجعل معدوما. اه. كاكي. (قوله؛ لأن الصلاة متحدة) أي في عدم اللزوم اه غاية (قوله فسد اقتداؤه به) وقال زفر يجوز وبه قال الشافعي اه ع (قوله ويجوز اقتداء المعذور بالمعذور إن اتحد عذرهما) مخالف لقول الزاهدي واقتداء المستحاضة بالمستحاضة والضالة بالضالة لا 
ms200	 يجوز كالخنثى المشكل بالخنثى المشكل اه وفي الضالة نقلا عن مختصر البحر المحيط لو اقتدى خنثى بمثله يجوز استحسانا وفي القياس لا يجوز لاحتمال أنه أنثى والمقتدي بها ذكر وقال في الوبري لا يجوز لما ذكرنا، وكذا في المحيط اه قال الحدادي - رحمه الله - ويصلي من به سلس البول خلف مثله، وأما إذا صلى خلف من به السلس وانفلات الريح لا يجوز؛ لأن الإمام صاحب عذرين والمأموم صاحب عذر واحد اه(@)(@@) PageV01P140(@)(@)(@@) قوله في المتن: وقارئ بأمي) قال في الظهيرية القارئ إذا اقتدى بأمي قيل يصير شارعا في صلاة نفسه وقيل لا يصير شارعا وفي رواية عدم الشروع أصح اه وفي الخلاصة أن من لا يحسن شيئا من القرآن عن ظهر القلب يكون أميا حتى يصلي بغير قراءة فعلى هذا من قدر على القراءة من المصحف ولم يحفظ يكون أميا. اه. كاكي. وقال في الغاية فالأمي عندنا من لا يحفظ من القرآن ما تصح به صلاته اه قال الأكمل ومن أحسن قراءة آية من التنزيل خرج عن كونه أميا عند أبي حنيفة وثلاث آيات أو آية طويلة عندهما فيجوز اقتداء من يحفظ التنزيل به؛ لأن فرض القراءة يتم بما ذكرنا من المقدار اه. ولو اقتدى الأمي بالقارئ فتعلم سورة في وسط الصلاة قال الفضلي لا تفسد صلاته؛ لأن صلاته كانت بقراءة وقال غيره تفسد؛ لأنه يقوى حاله، ثم ذكر في جنس هذه المسائل أن صلاة الإمام جائزة إلا إذا كان الإمام أميا والمقتدي قارئا أو أخرس والمقتدي أميا حيث لا يجوز وفي كل موضع لا يجوز الاقتداء هل يصير شارعا في صلاة نفسه في رواية باب الحدث وزيادات الزيادات لا يصير حتى لو ضحك قهقهة لا ينتقض وضوءه وفي رواية باب الأذان يصير شارعا. وفي المحيط الصحيح هو الأول؛ لأنه نص عليه محمد في الأصل حتى لو كان متطوعا لا يلزمه القضاء؛ لأن الشروع كالنذر ولو نذر أن يصلي بغير قراءة لا يلزمه القضاء فكذا إذا شرع وفيه نوع تأمل وقيل 