ms3541	، وابو حاتم وقال: صدوق. عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد - خ. ق. - أبو الحسن التميمي، ويقال: الخزاعي الحراني، نزيل مصر. والد أبي علاثة محمد بن عمرو. روى عن: حماد بن سلمة، وعبد الحميد بن بهرام، والليث بن سعد، وزهير بن معاوية، وشريك بن عبد الله، وابن اهيعة، وطائفة. وعنه: خ. وق، عن رجل، عنه، وإسماعيل سمويه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابنه أبو علاثة، ويحيى بن عثمان السهمي، وعثمان بن خرزاذ، وعمر بن عبد العزيز بن مقلاص، والحسن بن الفرج الغزي، وأبو الزنباع روح ابن الفرج، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أحمد العجلي: ثقة، ثبت. وقال البخاري: مات سنة تسع وعشرين. عمرو بن الصباح. أبو حفص الكوفي الضرير المقريء المجود. صاحب حفص. قرأ على حفص، وروى الحروف عن أبي يوسف الأعشى، عن أبي بكر بن عياش. وكان محققا حاذقا بالقرءاة، له حلقة كبيرة وأصحاب. قرأ عليه: علي بن سعيد البزاز، والحسن بن المبارك، وعلي بن محصن، ومحمد بن عبد الرحمن الخياط شيح ابن شنبود، وآخرون. وبعض الناس يقول: إنه لم يقرأ على حفص، بل أخذ عنه الحروف. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. عمرو بن عون بن أوس بن الجعد - خ. د. ع. - الحافظ أبو عثمان السلمي الواسطي البزاز. عن: الحمادين، وأبي عوانة، وعبد العزيز بن الماجشون، وشريك القاضي، وهشيم، وطائفة. وعنه: خ. ود.، و خ. أيضا، والباقون بواسطة، وحجاج بن الشاعر، وعبد الله المسندي، والدارمين وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعثمان الدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وخلق. وثقة غير واحد. وقال يزيد بن هارون: عمرو بن عون ممن يزداد كل يوم خيرا. PageV04P0226(@)(@@) وقال إبراهيم بن عبد الله الختلي، سمعت يحيى بن معين يقول: ثنا عمرو بن عون، واطنب يحيى في الثناء عليه. وقال أبو زرعة: قل من رأيت أثبت حفظا. وقال أبو حاتم: ثقة حجة. وقال حاتم بن الليث: مات سنة خمس وعشرين ومائتين. عمرو بن مرزوق - د. خ. مقرونا - أبو عثمان الباهلي، مولاهم البصري. عن 
ms3542	: عكرمة بن عمار، ومالك بن مغول، وشعبة، والحمادين، وعبد الرحمن المسعودي، وأبي إدريس صاحب لأنس. وعنه: خ. مقرونا، ود.، وأبو زرعة، وحرب الكرماني، وأحمد بن داود المكي، وأبو بن أبي عاصم، وأبو مسلم الكجي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن محمد بن حبان التمار، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق. وكان يحيى القطان لا يرضاه في الحديث. قاله القواريري. وقال أبو زرعة: سمعت سليمان بن حرب وذكر عمرو بن مرزوق فقال: جاء بما ليس عندهم فحسدوه. وقال سعيد بن سعد البخاري سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: كانت الكتب التي عند أبي داود الطيالسي لعمرو بن مرزوق. وكان عمرو رجلا غزاء يغزو في البحر، فلما مات أبو داود حول عمرو كتبه. وقال ابن المديني: اتركوا حديث الفهرين والعمرين، يعني فهر بن حيان، وفهد بن عوف، وعمرو بن مرزوق، وعمرو بن حكام. وقيل: كان عند عمرو بن مرزوق، عن شعبة ثلاثة آلاف حديث. وقال أبو الفتح الأزدي: كان سماع أبي داود الطيالسي، وعمرو بن مرزوق من شعبة شيئا واحدا. وكان ابن معين يطري عمرا ويرفع ذكره. وقال أبو زرعة: سمعت أحمد بن حنبل، وقيل له أن علي بن المديني تكلم في عمرو، فقال: عمرو رجل صالح، لا أدري ما يقول علي. قال عبد الله بن محمد بن الفضل الأسدي: قال أحمد بن حنبل لابنه صالح حين قدم من البصرة: لم لم تكتب عن عمرو بن مرزوق؟ فقال: نهيت. فقال: إن عفان كان يرضى عمرا، ومن كان يرضي عفان؟ وقال أحمد: كان عمرو صاحب غزو وخير. وقال محمد بن عيسى بن أبي قماش: سألت يحيى بن معين عنه، فقال: ثقة مأمون، صاحب غزو وقرآن وفضل، وحمده جدا. وقال أبو حاتم: كان ثقة من العباد، ولم نجد أحدا من أصحاب شعبة كان أحسن حديثا منه. وقال ابن عدي: سمعت أحمد بن محمد بن خالد يقول: لم يكن بالبصرة مجلس أكبر من مجلس عمرو بن مرزوق. كان فيه عشر آلاف رجل. وقال النسائي 
ms3543	 في الكنى: أنا الحسن بن أحمد بن حبيب، ثنا بندار: سمعت عمرو بن مرزوق. وسئل: أتزوجت ألف امرأة؟ فقال: أو زيادة على ألف امرأة. قال محمد بن عيسى بن أبي قماش: رأيته أحمر الرأس واللحية، وكان يخضب بالحناء، ومات بالبصرة في صفر سنة أربع وعشرين ومائتين. قلت: وله سمي وهو في طبقة شيوخه. عمرو بن مرزوق الواشجي البصري. عن: عون بن أبي شداد، وغيره. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وأبو الوليد، وأبو عمر الحوضي، وموسى بن إسماعيل، وجماعة. قال ابن معين: ليس به بأس. عمرو بن هارون. أبو عثمان المقريء. صدوق مرضي. روى عن: ابن عيينة، ويحيى بن العلاء. وعنه: أبو زرعة، وأبو سعيد يحيى بن سعيد القطان، وغيرهما. عمران بن ميسرة - خ. د. - أبو الحسن المنقري البصري الآدمي. عن: عبد الوارث بن سعيد، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعباد بن العوام، ومحمد بن فضيل، وحفص بن غياث، وطائفة. وعنه: خ. د.، وأبو بكر الأثرم، وأبو زرعة الرازي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وأبو مسلم الكجي، وأحمد بن داود المكي، وآخرون. قال ابن أبي عاصم: مات سنة ثلاث وعشرين. عمران بن هارون الرملي. أبو موسى. عن: عطاف بن خالد، وابن اهيعة، ومسكين المؤذن، وأبي خالد الأحمر، وجماعة. وعنه: موسى بن سهل الرملي، وأبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو زرعة: صدوق. وقال ابن يونس: في حديثه لين، ويعرف بالصوفي. قلت: يروي الطبراني، عن مسعود بن محمد الرملي، عنه. عون بن جبلة الأزدي الموصلي الأديب. روى عن: وكيع. وعنه: جابر الموصلي. قتل سنة ثلاثين، فهاجت الحرب بسببه بين الأزد واليمن. عون بن سلام - م. - أبو جعفر الكوفي. سمع: أبا بكر النهشلي، وزهير بن معاوية، ومحمد بن طلحة بن مصرف، وإسرائيل بن يونس. PageV04P0227(@)(@@) وعنه: م.، وموسى بن إسحاق الأنصاري، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن هارون، وأحمد علي الأبار، ومحمد بن عبد الله مطين. وهو من كبار شيوخهم. وكان صدوقا معمرا، توفي في ذي القعدة سنة ثلاثين، وله تسعون سنة. العلاء 
ms3544	 بن عمرو الحنفي الكوفي. أبو محمد شيخ واهي الحديث. قال ابن قانع: توفي سنة سبع وعشرين. قلت: روى عن أبي إسحاق الفزاري حديثا موضوعا، وعن وضاح بن حسان حديثا موضوعا. روى عنه: حفص بن عمرو بن صبيح البصري، ومحمد بن يونس الكديمي، وعمر بن حفص السياري، وغيرهم. قال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به بحال. وقال أبو الفتح الأزدي: لا يكتب عنه بحال. العلاء بن موسى بن عطية. أبو الجهم الباهلي صاحب الجزء المشهور الذي هو اعلى الأجزاء إسنادا في سنة خمس عشرة وسبعمائة. قال أبو بكر الخطيب: كان صدوقا سمع: الليث بن سعد، وسوار بن مصعب، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: إسحاق بن سنين، وأحمد بن علي الأبار، وأبو القاسم البغوي، وغيرهم. توفي ببغداد في أول سنة ثمان وعشرين ومائتين. عياش بن الوليد الرقام - خ. د. - أبو الوليد البصري القطان. عن: معتمر بن سليمان، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومحمد بن فضيل، والوليد بن مسلم، وطبقتهم. وعنه: خ.، ود.، وأبو زرعة الرازي، وأحمد بن خيثمة، وأبو حاتم، والعباس بن الفضل الأسفاطي، ومحمد بن محمد بن حبان التمار. وقد روى أبو داود أيضا، عن عيسى بن شاذان، عنه. قالوا: توفي سنة ست وعشرين ومائتين. عيسى بن إبراهيم البركي - د. - من سكة البرك بالبصرة. سمع: حماد بن سلمة، والحارث بن نبهان، وعبد العزيز بن مسلم القسملي، وجماعة. وعنه: د.، وأحمد بن أبي خيثمة، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وآخرون. قال ابو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة ثمان وعشرين أيضا. عيسى بن أبان. الفقيه صاحب محمد بن الحسن. ولي قضاء البصرة، وغيرها. وصنف التصانيف. وحدث عن: هشيم، وإسماعيل بن جعفر، ويحيى بن أبي زائدة. وعنه: الحسن بن سلام السواق، وغيره. وكان أحد الأجواد الكرام. ويحكى عنه القول بخلق القرآن، أجارنا الله، وهو معدود من الأذكباء. قال بكار بن قتيبة: سمعت هلال الرأي يقول: ما قعد في الإسلام قاض أفقه من عيسى بن ابان في زمانه. وقال الطحاوي: سمعت بكار 
ms3545	 القاضي يقول: كان لنا قاضيات لا مثل لهما: إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة، وعيسى بن أبان. قال الطحاوي: حدثني أبو حازم القاضي: حدثني شعيب بن أيوب قال: لما أتى عيسى بن هارون إلى المأمون لإسماعيل بن حماد، ولبشر، ولابن سماعة: إن لم تبينوا الحجة وإلا منعتكم من الفتوى بهذا القول، يعني الذي يخالف هذه الأحاديث، وجمعت الناسي على خلافه. ولم يكن عيسى بن أبان حضر، كان دونهم في السن، فوضع إسماعيل بن حماد كتابا كان سبابا كله، وتكلف يحيى بن اكثم، فلم يفعل شيئا، فوضع عيسى بن أبان كتابه الصغير، فأدخل على المأمون، فلما قرأه قال: حسدوا الفتى إذا لم ينالوا سعيه ... فالناس أعداء له وخصوم. كضرائر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا إنه لذميم توفي عيسى سنة إحدى وعشرين ومائتين. عيسى بن مسلم الصفار. البغدادي المعروف بالأحمر. له مناكير. روى عن: مالك، وحماد بن زيد. وعنه: محمد بن عبد الله مطين، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) - غالب بن حلبس الكلبي. أبو الهيثم، بصري. عن: جويرية بن أسماء، ومهدي بن ميمون، وعدة. وعنه: الحسين بن بحر، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وجماعة. صدوق. غسان بن الربيع بن منصور. أبو محمد الأزدي الموصلي. سمع: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وابا إسرائيل الملائي، والليث بن سعد، وجماعة. وكان شيخا نبيلا صالحا ورعا، وله نسخة مروية. حدث عنه: الإمام أحمد، ويحيى بن معين، وعباس الدوري، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. ضعفه الدارقطني. وتوفي سنة ست وعشرين. وروى أبو محمد الخلال، عن الدارقطني أنه صالح. غسان بن الفضل. أبو عمرو السجستاني، نزيل مكة. PageV04P0228(@)(@@) عن: حماد بن زيد، وبشر بن ميمون، وحزم بن أبي حزم القطعي، وغيرهم. وعنه: أبو رزعة، وأبو بكر الأثرم، وأبو داود في كتاب " المراسيل " . وثقة ابن حبان. غسان بن مالك. أبو عبد الرحمن البصري السلمي. عن: سلام بن سلم، وحماد بن مسلمة، وسلام بن المنذر. وعنه: أبو زرعة الرازي، وغيره. ولينة أبو حاتم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) - فروة بن أبي المغراء - خ. ت. - أبو القاسم بن 
ms3546	 معدي كرب الكندي الكوفي. عن: شريك، وأبي الأحوص، وعلي بن مسهر، وعبيدة بن حميد، وغيرهم. وعنه: خ.، وت، عن رجل، عنه، وعبد الله الدارمي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن محمد بن النعمان الإصبهاني، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وجماعة. توفي سنة خمس وعشرين. قال أبو حاتم: صدوق. فضالة بن المفضل بن فضالة. أبو ثوابة الرعيني ثم القتباني المصري. سمع: أباه. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح السهمي، وابو الأحوص محمد بن الهيثم. ذمه أبو حاتم، وتوفي سنة ست وعشرين. الفضل بن غانم. يأتي في الطبقة الآتية. فضيل بن عبد الوهاب الغطفاني الكوفي القناد - د. - نزيل بغداد. عن: شريك، وأبي الأحوص، وحماد بن زيد. وعنه: د.، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، وعثمان بن خرزاذ، وموسى بن هارون، وآخرون. وثقة أبو حاتم. فطر بن حماد بن واقد البصري. روى عن: مالك بن انس، ومهدي بن ميمون، وحماد بن زيد. روى عنه: أبو زرعة الرازي ووثقه. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. الفيض بن وثيق الثقفي البصري. عن: حماد بن زيد، وجرير، وأبي عوانة. وعنه: أبو حاتم، وأبو زرعة، وعبد الله بن أحمد بن الدورقي، وآخرون. رواه ابن معين بالكذب، ومشاه غيره. وذكره ابن أبي حاتم فيما ضعفه، ولم أره في " الكامل " لابن عدي، والظاهر أنه صالح في الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) - القاسم بن سلام. الإمام أبو عبيد البغدادي الفقيه الأديب، صاحب المصنفات الكثيرة في القراءآت والفقه واللغات والشعر. قرأ القرآن على: الكسائي، وإسماعيل بن جعفر، وشجاع بن أبي نصر. وسمع الحروف من طائفة. وقد سمع: إسماعيل بن عياش، وإسماعيل بن جعفر، وهشيم بن بشير، وشريك بن عبد الله، وهو أكبر شيخ له، وعبد الله بن المبارك، وابا بكر بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وعباد بن عباد، وعباد بن العوام، وخلقا آخرهم موتا هشام بن عمار. وعنه: عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعباس الدوري، والحارث بن ابي أسامة، وأحمد بن 
ms3547	 يوسف التغلبي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، وأحمد بن يحيى البلاذري الكاتب، وآخرون. قال علي البغوي: ولد أبو عبيد بهراة، وكان أبوه عبدا لبعض أهل هراة. وقال أبو بكر الخطيب: كان أبوه روميا، خرج يوما أبو عبيد مع ابن مولاه في الكتاب، فقال للمؤدب: علم القاسم فإنها كيسة. وقال محمد بن سعد: كان أبو عبيد مؤدبا، صاحب نحو وعربية، وطلب للحديث والفقه. ولي قضاء طرسوس ايام ثابت بن نصر بن مالك. ولم يزل معه ومع ولده. وقدم بغداد، ففسر بها غريب الحديث. وصنف كتبا، وحدث، وحج فتوفي بمكة سنة أربع وعشرين ومائتين. وقال ابن يونس: قدم مصر مع ابن معين سنة ثلاث عشرة، وكتب بمصر. وقال إبراهيم بن أبي طالب: سألت أبا قدامة السرخسي، عن الشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبي عبيد فقال: أما أفقههم وافهمهم فالشافعي، إلا إنه قليل الحديث، وأما أورعهم فأحمد بن حنبل، وأما أحفظهم فإسحاق، وأما أعلمهم بلغات العرب فأبو عبيد. وقال أحمد بن سلمة: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: الحق يحب لله، أبو عبيد أفقه مني وأعلم مني. وقال الحسن بن سفيان: سمعت ابن راهويه يقول: إنا نحتاج إلى أبي عبيد، وأبو عبيد لا يحتاج إلينا. وقال عباس الدوري: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو عبيد أستاذ. وعن حمدان بن سهل قال: سألت يحيى بن معين، عن ابي عبيد فقال: مثلي يسأل عن أبي عبيد؟ أبو عبيد يسأل عن الناس. وقال أبو داود: ثقة مأمون. وقال الدارقطني: ثقة إمام جبل. وسلام أبوه رومي. PageV04P0229(@)(@@) وقال أبو عبد الله الحاكم: كان أبو محمد بن قتيبة يتعاطى التقدم في علوم كثيرة، ولم يرضه أهل علم منها، وغنما الإمام المقبول عند الكل فأبو عبيد. وقال إبراهيم الحربي: رأيت ثلاثة تعجز النساء أن تلدن مثلهم. رأيت أبا عبيد ما مثله إلا بجبل نفخ فيه روح، ورأيت بشر بن الحارث، فما شبهته إلا برجل عجن من قرنه إلى قدمه علما، ورأيت أحمد بن حنبل، فرأيت كأن الله 
ms3548	 قد جعل له علم الأولين من كل صنف، يقول ما شاء، ويمسك ما شاء. وقال عبد الله بن احمد: عرضت كتاب " غريب الحديث " لأبي عبيد على أبي، فاستحسنه وقال: جزاه الله خيرا. وقال مكرم بن أحمد القاضي: قال إبراهيم الحربي: وكان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح، يحسن كل شيء إلا الحديث صناعة أحمد بن حنبل ويحيى. قال: وكان أبو عبيد يؤدب غلاما، ثم اتصل بثابت بن نصر بطرسوس، فولى أبا عبيد قضاءها ثمان عشرة سنة، فاشتغل عن كتابة الحديث. كتب في حداثته عن هشيم، وغيره، فلما صنف احتاج أن يكتب عن يحيى بن صالح، وهشام بن عمار. واضعف كتبه كتاب " الأموال " ، يجيء إلى باب فيه ثلاثون حديث أو خمسون أصلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيجيء بحديث، حديثين، يجمعهما من حديث الشام، ويتكلم في ألفاظها. وليس له كتاب مثل " غريب المصنف " . قال: وانصرف أبو عبيد يوما، فمر بدار إسحاق الموصلي، فقالوا له: يا أبا عبيد صاحب هذه الدار ثيقول: إن في كتابك " غريب المصنف " ألف حرف خطأ. فقال: كتاب فيه أكثر من مائة ألف يقع فيه ألف خطأ ليس بكثير، ولعل إسحاق عنده رواية، وعندنا رواية، فلم يعلم. والروايتان صواب، ولعله أخطأ في حروف، وأخطأنا في حروف، فيبقى الخطأ شيء يسير. قال: وكتاب " غريب الحديث " فيه أقل من مائتي حرف: سمعت، والباقي: قال الأصمعي، وقال أبو عمرو. وفيه خمسة وأربعون حديثا لا أصل لها، أتي فيها أبو عبيد من أبي عبيدة معمر بن المثنى. وقال عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، من علماء بغداد النحويين على مذهب الكوفيين: ورواة اللغة، والغريب، والعلماء بالقراءآت، ومن جمع صنوفا من العلم، وصنف الكتب في كل فن من العلوم والآداب، فأكثر، وشهر: أبو عبيد القاسم بن سلام. وكان مؤدبا لآل هرثمة، وصار في ناحية عبد الله بن طاهر. وكان ذا فضل ودين وستر، ومذهب حسن. روى عن: أبي زيد، وأبي عبيدة، والأصمعي، واليزيدي، وابن الأعرابي، وأبي زياد الكلابي. وعن: الأموي 
ms3549	، وأبي عمرو الشيباني، والكسائي، والأحمر، والفراء. وروى الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القرآن، والفقه، وغريب الحديث، والغريب المصنف، والأمثال، ومعاني الشعر، وغير ذلك، وله كتب لم يروها، قد رأيتها في ميراث بعض الطاهريين، تباع كثيرة، في أصناف الفقه كله. قال: وبلغنا إنه كان إذا صنف كتابا أهداه إلى عبد الله بن طاره، فيحمل إليه مالا خطيرا استحسانا لذلك، وكتبه مستحسنة مطلوبة في كل بلد. والرواة عنه مشهورون ثقات ذوو ذكر ونبل. وقال: قد سبق إلي جمع كتبه، فمن ذلك: " المصنف الغريب " وهو أجل كتبه في اللغة، فإنه احتذى فيه كتاب النضر بن شميل الذي يسميه كتاب " الصفات " . بدأ فيه بخلق الإنسان، ثم بخلق الفرس، ثم بالإبل، فذكر صنفا بعد صنف. وهو أكبر من كتاب أبي عبيد وأجود. ومنها: كتاب " الأمثال " ، وقد صنف فيها قبله الأصمعي، وأبو زيد، وأبو عبيدة، وجماعة، إلا أنه جمع رواياتهم في كتابه؛ وكتاب " غريب الحديث " أول من عمله أبو عبيدة، وقطرب، والأخفش، والنضر، ولم يأتوا بالأسانيد، وعمل أبو عدنان البصري كتابا في " غريب الحديث " وذكر فيه الأسانيد، وصنفه على أبواب السنن، إلا أنه ليس بالكبير، فجمع أبو عبيد عامة ما في كتبهم وفسره، وذكر الأسانيد، وصنف " المسند " على على حدته، و " أحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين " على حدته، وأجاد تصنيفه، فرغب فيه أهل الحديث والفقه واللغة، لاجتماع ما يحتاجون إليه فيه. PageV04P0230(@)(@@) وكذلك كتابه في " معاني القرآن " ؛ وذلك أن أول من صنف في ذلك من أهل اللغة أبو عبيدة، ثم قطرب، ثم الأخفش، وصنف من الكوفيين: المسائي، ثم الفراء، فجمع أبو عبيد من كتبهم، وجاء فيه بالآثار وأسانيدها، وتفاسير الصحابة، والتابعين، والفقهاء، وروى النصف منه، ومات. وأما الفقه فإنه عمد إلى مذهب مالك. والشافعي، فتقلد أكثر ذلك، وأتى بشواهده، وجمعه من حديثه ورواياته، واحتج باللغة والنحو، فحسنها بذلك. وله في القراءآت كتاب جيد، ليس لأحد من الكوفيين قبله مثله، وكتاب في الأموال، من احسن ما صنف في الفقه وأجوده. وقال أبو بكر بن 
ms3550	 الأنباري: كان أبو عبيد يقسم الليل، فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويصنف ثلثه. وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد: في كتاب " الطهارة " لأبي عبيد حديثان، ما حدث بهما غيره، ولا حدث بهما عنه غير محمد بن يحيى المروزي. أحدهما حديث شعبة، عن عمرو بن أبي وهب، والآخر حديث عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، حدث به يحيى القطان، عن عبيد الله، وحدث به الناس، عن يحيى، عن ابن عجلان. وقال ثعلب: لو كان أبو عبيد في بني إسرائيل لكان عجبا. وقال القاضي أبو العلاء الواسطي: أنبا محمد بن جعفر التميمي، ثنا أبو علي النحوي، نا الفساطيطي قال: قال أبو عبيد مع عبد الله بن طاهر، فبعث إليه أبو دلف يستهديه أبا عبيد مدة شهرين، فأخذه إليه، فأقام شهرين، فلما أراد الإنصراف وصله بثلاثين ألف درهم، فلم يقبلها وقال: أنا في جنبة رجل لم يحوجني إلى صلة غيره. فلما عاد إلى ابن طاهر وصله بثلاثين ألف دينار، فقال: أيها الأمير قد قبلتها، ولكن قد أغنيتني بمعروفك وبرك، وقد رأيت أن أشتري بها سلاحا وخيلا، وأوجه به إلى الثغر، ليكون الثواب متوفرا على الأمير. ففعل. وقال علي بن عبد العزيز: سمعت أبا عبيد يقول: المتبع للسنة كالقابض على الجمر، وهو اليوم عندي أفضل من ضرب السيف في سبيل الله. وقال عباس الدوري: سمعت أبا عبيد يقول: عاشرت الناس، وكلمت أهل العلم، فما رأيت قوما أوسخ وسخا. ولا أضعف حجة من الراقضة، ولا أحمق منهم. ولقد وليت قضاء الثغر فنفيت ثلاثة جهميين ورافضيا، أو رافضيين، وجهميا. وقال: إني لأتبين في عقل الرجل أن يدع الشمس ويمشي في الظل. وقال بعضهم: كان أبو عبيد أحمر الرأس واللحية، مهيبا، وقورا، يخضب بالحناء. وقال الزبيدي: عددت حروف " الغريب " فوجدته سبعة عشر ألف وتسعمائة وسبعين. وقال أبو عبيد: دخلت البصرة لأسمع من حماد بن زيد، فإذا هو قد مات، فشكوت ذلك إلى عبد الرحمن بن مهدي، فقال: مهما سبقت به فلا تسبقن بتقوى الله. وقال محمد بن 
ms3551	 الحسن الآبري؛ سمعت ابن خزيمة: سمعت أحمد بن نصر المقريء يقول: قال إسحاق: إن الله لا يستحي من الحق، أبو عبيد أعلم مني، ومن أحمد بن حنبل، والشافعي. وقال عبد الله بن طاهر الأمير، ورويت عنه ومن وجهين: للناس أربعة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه، وأبو عبيد في زمانه. وقال عبدان بن محمد المروزي: ثنا أبو سعيد الضرير قال: كنت عند عبد الله بن طاهر، فورد عليه نعي أبي عبيد، فأنشأ يقول: يا طالب العلم قد مات ابن سلام ... وكان فارس علم غير محجام مات الذي كان فينا ربع أربعة ... لم يلق مثلهم إسناد أحكام خير البرية عبد الله أولهم ... وعامر، ولنعم التلو يا عام هما اللذان أنافا فوق غيرهما ... والقاسمان ابن معن وابن سلام ومناقب أبي عبيد كثيرة، وقد حكى عنه البخاري في كتاب " أفعال العباد " . وذكره أبو داود في كتاب " الزكاة " ، وغيره في تفسير أسنان الإبل. وعاش ثمانيا وستين سنة، رحمه الله. القاسم بن سلام بن مسكين. أبو محمد الأزدي البصري. عن: أبيه، وعبد العزيز بن سلم، وعبد القاهر بن السري، وحماد بن زيد. وعنه: أبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وتمتام، ويوسف بن يعقوب القاضي. قال أبو حاتم: صدوق. PageV04P0231(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن قدامة الفقيه، أنا عمر بن محمد، أنا أبو بكر الأنصلري، أنا الجوهري، أنا علي بن كيسان، أنا يوسف القاضي، ثنا القاسم بن سلام بن مسكين، ثنا أبي، عن خليد العصري، عن أبي الدرداء، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما غربت شمس إلا بجنبيها ملكان يناديان، يسمعان الخلائق غير الثقلين: اللهم عجل لمنفق خلفا، اللهم عجل لممسك تلفا " . صحيح عال. وقال ابن حبان: مات سنة ثمان وعشرين. القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبي أيوب الأنصاري. حدث ببغداد في سنة أربع وعشرين ومائتين. عن: محمد بن المنكدر، وداود بن أبي هند، وما استحى من ذلك فسمع منه: إسحاق بن سفيان الختلي، وآحاد الطلبة. روى 
ms3552	 عنه الختلي حديثا منكرا وقال: كان معمرا. قلت: الحديث باطل، وهو آفته. القاسم بن عمرو بن محمد العنقري. أو محمد الكوفي. سمع: أباه. وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وأحمد بن الأزهر. القاسم بن عيسى. الأمير أبو دلف العجلي. صاحب الكرج وواليها. حدث عن: هشيم، وغيره. روى عنه: محمد بن المغيرة الإصبهاني. وكان فارسا شجاعا، وجوادا ممدحا، وشاعرا محسنا، له أخبار في السخاء والحماسة. ولي حرب الخرمية فدوخهم وأبادهم، وولي إمرة دمشق للمعتصم. قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي، عن أبيه: كنت في مجلس هارون الرشيد، إذ دخل عليه غلام أمرد، فسلم، فقال الرشيد: لا سلم الله على الآخر، أفسدت علينا الجبل، يا غلام. قال: فأنا أصلحه يا أمير المؤمنين. ثم جاوزه إلى أن قال: أفسدته يا أمير المؤمنين و أنت علي، أفأعجز عن صلاحه وأنت معي؟ فخلع عليه وولاه الجبل. فلما خرج قلت: من هذا؟ قالوا: أبو دلف. فلما ولى قال الرشيد: أرى غلاما يرمي من وراء همة بعيدة. وقد كان أبو دلف فصيحا حسن الجواب. قال له المأمون يوما وهو مقطب: أأنت الذي يقول فيك الشاعر: إنما الدنيا أبو دلف ... بين مغراه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره فقال: يا أمير المؤمنين شهادو زور، وقول غرور، وملق معتف، وطالب عرف. وأصدق منه ابن أخت لي حيث يقول: دعيني أجوب الأرض ألتمس الغني ... فما الكرج الدنيا ولا الناس قاسم فتبسم المأمون. ومن شعره: أيها الراقد المؤرق عيني ... نم هنيئا لك الرقاد اللذيذ علم الله أن قلبي مما قد ... جنت مقلتاك فيه وقيذ وقال ثعلب: ثنا ابن الأعرابي، عن الأصمعي قال: كنت واقفا بين يدي المأمون، إذ دخل عليه أبو دلف العجلي، فنظر إليه المأمون شزرا. فقال: أنت الذي يقول فيك علي بن جبلة: له راحة لو ان معشار عشرها ... على البر كان البر أندى من البحر له همم لا منتهى لكبارها ... وهمته الصغرى أجل من الدهر ولو أن خلق في مسك فارس ... وبارزه كان الخلي من العمر أبا 
ms3553	 دلف بوركت في كل وجهة ... كما بوركت في شهرها ليلة القدر فقال: يا أمير المؤمنين بكذوب علي، لا والذي في السماء بيته، ما أعرف من هذا حرفا. فقال: قد قال فيك: ما قال لا قط من جود أبو دلف ... إلا التشهد لكن قوله نعم قال: لا أعرف هذا يا أمير. وقال العيناء: حدثني إبراهيم بن الحسن بن سهل قال: كنا في موكب المأمون، فترجل له أبو دلف، فقال له المأمون: ما أخرك عنا؟. قال: علة عرضت لي. فقال: شفاك الله وعافاك، اركب. فوثب من الأرض على الفرس، فقال: ما هذه وثبة عليل. فقال: بدعاء أمير المؤمنين شفيت. وعن: أبي دلف أنه فرق يوما مبلغا كبيرا من المال، ثم أنشأ يقول لنفسه: كفاني من مالي دلاص وسابح ... وأبيض من صافي الحديد ومغفر وقال مرة، وقد تكاثر عليه الشعراء وهو مضيق اليد، فتمثل: لقد خبرت أن عليك دينا ... فزد في رقم دينك واقض ديني يا غلام اقترض لي عشرين ألفا بأربعين ألفا وفرقها عليهم. ومن شعره. PageV04P0232(@)(@@) نحن قوم تليننا الحدق النجل ... على أنبا نلين الحديدا نملك الأسد ثم تملكنا البيض ... المصونات أعينا وخدودا فترانا يوم الكريهة أحرارا ... وفي السلم للغواني عبيدا رأيت أبي في النوم، فأدخلني دارا وحشة سوداء مخزية، ثم أصعدني درجا فيها، فأدخلني غرفة، حيطانها من أثر النار، وفي أرضها أثر الرماد، وإذا أبي عريان، فقال لي كالمستفهم: دلف؟ قلت: نعم أصلح والله الأمير. فأنشأ يقول: أبلغن أهلي ولا تخف عنهم ... ما لقينا في البرزخ الخناق قد سئلنا عن كل ما قد فعلنا ... فارحووا وحشتي وما قد ألاقي أفهمت؟ قلت: نعم. فقال: فلو أنا إذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي ولكن إذا متنا بعثنا ... ونسأل بعد ذا عن كل شي قالوا: توفي أبو دلف سنة خمس وعشرين ومائتين. القاسم بن أبي سفيان محمد بن حميد المعمري البغدادي. عن: عبد الرحمن قصة أضحية خالد القسري بالجعد بن درهم. رواها عنه: قتيبة، والحسن بن الصباح البزار، وعثمان بن سعيد الدارمي 
ms3554	. وثقة قتيبة. وأما يحيى بن معين فقال: كذاب خبيث. قلت: توفي سنة ثمان وعشرين. القاسم بن هانيء الأعمى. أبو محمد، مولى آل عمر بن الخطاب، العروي. روى عن: الليث بن سعد، وغيره بمصر. قال ابن يونس: منكر الحديث وقد اختلط. مات في ذي القعدة سنة سبع وعشرين ومائتين. القاسم بن يزيد بن عوانة. أبو صفوان الكلابي المعافري البصري. نزيل دمشق. روى عن: حسان الأزرق، ويحيى بن كثير. وعنه: أحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وجماعة. توفي سنة سبع وعشرين. قتيبة بن مهران الآزاداني الإصبهاني المقريء. صاحب الإمالة. أخذ القراءة عن الكسائي. وحدث عن: شعبة،والليث بن سعد، وأبي معشر نجيح، وجماعة. وكنيته أبو عبد الرحمن. قرأ عليه: إدريس بن عبد الكريم الحداد، والعباس بن الوليد بن مرداس، وأحمد بن محمد بن حوثرة الأصم، وزهير بن محمد الزهراني، وبشر بن إبراهيم الثقفي، وقراء إصبهان. وانتهت إليه رئاسة الإقراء بإصبهان. وله إمالات مزعجة معروفة. وقد صحب الكسائي مدة طويلة. وأخذ أيضا عن: إسماعيل بن جعفر، وسليمان بن مسلم. حدث عنه: إسماعيل بن يزيد القطان، ويونس بن حبيب، وعقيل بن يحيى، وعبد الرحمن بن محمد الإصبهانيون. وكان موجودا في حدود العشرين ومائتين، لأن إدريس أدركه وقرأ عليه. وقال يونس بن حبيب: كان من خيار الناس، وكان مقريء إصبهان في زمانه. وروى العباس بن الوليد، عن قتيبة أنه قرأ: " وما أنزل على الملكين " . بالكسر جعلهما من ملوك الدنيا. وقال عقيل بن يحيى: سمعت قتيبة يقول: قرأت على الكسائي، وقرأ علي الكسائي. وقيل: إنه صحب الكسائي خمسين سنة. قرة بن حبيب. أبو علي البصري الفتوي الرماح. حدث عنه: عبد الله بن عون، وشعبة، وأبي الأشهب العطاردي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار. وهو آخر من حدث عن ابن عون من الثقات. وعنه: البخاري في غير " الصحيح " ، وأبو داود في غير " السنن " ، وإسماعيل سمويه، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو العباس أحمد بن محمد بن علي الخزاعي، وأحمد بن داود المكي 
ms3555	، والحسن بن سهل المجوز، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة. وثقة أبو حاتم. وتوفي سنة أربع وعشرين. روى البخاري في صحيحه " ، عن رجل، عنه. قيس بن حفص الدارمي - خ. - مولاهم البصري، أبو محمد. عن: أبي الأشهب، وحماد بن زيد، وأبي عوانة، وجماعة. وعنه: خ.، وأحمد بن سعيد الدارمي، وحرب الكرماني، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وآخرون. وكان ثقة. توفي سنة سبع وعشرين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام(@)(@@) - الليث بن خالد البلخي. أبو بكر. عن: مالك بن أنس، وحماد بن زيد. وعنه: أبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وغيرهما. حدث ببغداد. الليث بن خالد البغدادي. أبو الحارث. سيأتي بعد. الليث بن داود القيسي. عن: شعبة، ومبارك بن فضالة. PageV04P0233(@)(@@) وعنه: يوسف بن محمد بن صاعد، وأحمد بن علي الخزاز، ومقاتل بن صالح. أحاديثه مستقيمة. قاله الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - المثنى بن يحيى بن عيسى التميمي. جد أبي يعلى الموصلي، مكثر. عن: أبي شهاب الحناط، وعلي بن مسهر . وسكن بغداد للتجارة، وكان له قدر ومحل. روى عنه: ابن مساور الجوهري أحمد بن القاسم، وتمتام. قال أبو يعلى: توفي سنة ثلاث وعشرين. محمد بن اسد. أبو عبد الله الخوشي الأسفرائيني الحافظ. أحد الأعلام. رحل وسمع: الفضيل بن عياض، وابن المبارك، وسفيان بن عيينة، وبقية ابن الوليد، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر الصغاني، وأبو حاتم الرازي، وأبو لبيد السرخسي، وآخرون. ولما مات قال إسحاق بن راهويه: كان نصف خراسان. خوش من قرى أسفرائين. ويقال له تاخشي. محمد بن غسماعيل بن أبي سمينة - خ. د. - أبو عبد الله الهاشمي، مولاهم البصري المحدث، الغازي. روى عن: معتمر بن سليمان، وأبي خالد الأحمر، والمعافى بن عمران، ومعاذ بن هشام، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، ويزيد بن زريع، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: د.، وخ، عن رجل، عنه، وابو زرعة، وأبو حاتم، والبخاري في " تاريخه " ، وموسى بن هارون، ومحمد بن أيوب الرازي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو 
ms3556	 القاسم النحوي، ومحمد بن هارون بن المجدر، وخلق. قال أبو حاتم: كان ثقة غزاء. وقال أبو داود: كان من شجعان الناس. وقال موسى بن هارون: مات في ربيع الأول سنة ثلاثين وهو متوجه إلى طرسوس. أخبر علي بن أحمد العلوي، أنا محمد بن أحمد، أنا محمد بن عبيد الله بن الزاغوني، أنا أبو نصر محمد بن محمد الهاشمي، أنا أبو طاهر المخلص، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن ابثي سمينة، نا ابن علية، عن سعيد بن يزيد قال: " قلت لأنس: هل صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نعليه؟. قال: نعم " محمد بن إسماعيل بن عياش العنسي الحمصي - د. - عن: أبيه. وعنه: أبو زرعة، ومحمد بن عوف، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم المكبري، وجماعة. قال أبو داود: لم يكن بذاك، قد رأيته ودخلت حمص غير مرة وهو حي. قلت: ثم روى في سننه، عن رجل، عنه. محمد بن أمية بن آدم - ق. - أبو أحمد القرشي، مولاهم الساوي. عن: عيسى بن موسى غنجار، وعبد الله بن إدريس الأودي، وسلمة بن الفضل، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، والبخاري في " كتاب الأدب " ، وعلي بن جميلة الساوي. قال النسائي: مات سنة ست وعشرين ومائتين. محمد بن أيوب. أبو هريرة الكلابي الواسطي. عن: عبد العزيز الدراوردي، ومعتمر بن سليمان، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ويحيى القطان، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وابو حاتم، والكديمي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وإسحاق بن إبراهيم البشتي، وجماعة. قال أبو حاتم: صالح. محمد بن أبي يعقوب إسحاق بن حرب. الحافظ أبو عبد الله البلخي اللؤلؤي. مولى بني سهم. كان أحد الأئمة. حدث ببغداد عن: مالك بن أنس، وخارجة بن مصعب، ويحيى بن يمان، وبشر بن السري، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والحسين بن الأحوص، وعبيد الله بن أحمد الكسائي، وىخرون. قال أحمد بن سيار المروزي: كان آية من الآيات في الحفظ. وكان لا يكلمه إنسان إلا علاه في كل فن 
ms3557	. وزعموا أنه ذاكر ابن الشاذكوني، وكان كل واحد منهما ينتصف من الآخر. قال: فروى له بابا لم يكن عند ابن الشاذكوني، فقال: ليس من ذا شيء. أشار الخطيب إلأى تضعيفه فقال: لم يوثق. محمد بن بشر الأسدي الكوفي الحريري. أخو يحيى بن بشر. سمع: الأوزاعي، وسعيد بن بشير، وسعيد بن عبد العزيز، ومعروفا الخياط، وجماعة. وعمر دهرا، وهو أسن من أخيه. روى عنه: أبو زرعة الرازي، والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي، ويعقوب بن ثواب. ويقال إنه مات في العام الذي مات فيه أخوه يحيى. محمد بن بكير بن واصل بن مالك بن قيس الحضرمي. أبو الحسين البغدادي، نزيل إصبهان. PageV04P0234(@)(@@) عن: شريك، وأبي الأحوص، وخالد بن عبد الله، ومصعب بن سلام، وأبي معشر السندي، وهشيم، وفرج بن فضالة، وطائفة. وعنه: أحمد المرادي، وأحمد بن الفرات، وعباس الدجوري، وإبراهيم الحربي، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وعبد الله بن محمد بن زكريا، ومحمد بن غالب تمتام، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق عندي، يغلط أحيانا. وقال أبو نعيم الأصبهاني: هو صاحب غرائب، توفي بعد العشرين ومائتين. وقال يعقوب بن شيبة: شيخ ثقة صدوق. محمد بن أبي بلال. عن: مالك. وعنه: موسى بن هارون الحافظ. قال الخطيب: لا بأس به، توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. وقال ابن معين: ليس به بأس. محمد بن توبة. أبو بكر الطرسوسي الزاهد، نزيل دمشق. روى عن: الفضيل بن عياض، وسعيد بن عامر الضبعي، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي الحواري، وأبو زرعة الدمشقي، وأخوه عبد الله. محمد بن جعفر بن زياد بن أبي هاشم - م. د. - أبو عمران الوركاني الخراساني، نزيل بغداد. عن: شريك، وأبي الأحوص، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، ومالك بن أنس، وأبي معشر السندي، وإبراهيم بن سعد، وطائفة. وعنه: م. د.، وعباس الدوري، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى، والبغوي، وآخرون. وكتب عنه من الكبار: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين ووثقاه. قال موسى بن هارون: توفي لتسع بقين من رمضان 
ms3558	 سنة ثمان وعشرين ومائتين. محمد بن جهضم الثقفي اليمامي - خ. م. د. ن. - نزيل البصرة. عن: محمد بن طلحة بن مصرف، وإسماعيل بن جعفر، وأبي معشر المدني، وجماعة. وعنه: إسحاق الكوسج، ومحمد بن المثنى، وخلف كردوس، وأبو أمية الطرسوسي، وعبد العزيز بن معاوية، وعبد الله بن شبيب الربعي، وجماعة. محمد بن حاتم بن يونس - د. ن. - أبو جعفر الجرجرائي ثم المصيصي العابد المعروف بيحيى. عن: عبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة، وعبدة بن سليمان، ومروان بن معاوية، وبشر بن حرب، وبشر الحافي، وجماعة. وعنه: د. ون.، عن رجل، عنه، والحسن بن جرير الصوري، وهلال بن العلاء، ويعقوب بن شيبة، وعبد الكريم الديرعاقولي، والعباس بن الفضل البغدادي نزيل حلب، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وجماعة. وروى أبو داود أيضا، عن رجل، عنه. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة خمس وعشرين. محمد بن حسان بن خالد - د. - أبو جعفر الضبي البغدادي السمتي. عن: خلف بن خليفة، وفضيل بن عياض، ويوسف بن الماجشون، وهشيم بن بشير، وغسماعيل بن مجالد، وابن المبارك، وطائفة. وعنه: د.، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن وضاح القرطبي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال أبو حاتمليس بالقوي. وقال الدارقطني: ثقة، يحدث عن الضعفاء. وقال موسى بن هارون: مات في سابع ذي الحجة سنة ثمان وعشرين. محمد بن الحسن بن المختار التميمي الكوفي. نزيل الري. عن: مسلم الزنجي، يونس بن أبي يعفور، وعمرو بن أبي المقدام، وعلي بن مسهر، وطائفة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهما. قال أبو زرعة: صدوق. قلت: توفي سنة إحدى وعشرين. محمد بن حيان - م. - أبو الأحوص البغوي، نزيل بغداد. عن: عبد العزيز بن أبي حازم، ومسلم بن خالد الزنجي، وهشيم، وعمر بن عبيد الطنافسي، وابن علية، وجماعة. وعنه: م.، وإبراهيم الحربي، وموسى بن هارون، وعثمان بن خرزاذ، وأبو القاسم البغوي. وقع لنا حديثه عاليا. وثقة ابن معين، وغيره. وقال أحمد بن زهير: مات 
ms3559	 في ذي الحجة سنة سبع وعشرين. وله في " مسلم " فرد حديث، أنبأناه أبو الفرج بن قدامة، أنا أبو اليمن الكندي، أنا الحسين بن علي السبط، أنا ابن النقور، أنا ابن أخي عمر، نا البغوي، نا الأحوص، أنا ابن أبي حازم، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حملعلينا السلاح ليس منا " . موافقة بعلو. محمد بن خالد برامة. أبو جعفر الهاشمي. روى عن مالك حديثا موضوعا. روى عنه: الحسن بن علي بن خلف الصيدلاني، وعبد الله بن منصور الصباغ، وأحمد بن سيار المروزي، وجماعة. PageV04P0235(@)(@@) قال أبو حاتم الرازي: كان يكذب، سمعت منه حديثا، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: " الندم توبة " . وقال أحمد الشيرازي في " الألقاب " : أبو نعيم الطوسي، عن محمد بن خالد الهاشمي برامة. قال ابن عساكر: أظنه تصحيف. وقال أبو أحمد الحاكم: لقبه برامة. محمد بن خالد بن مرتنبل الأشج. مولى عبد الرحمن بن معاوية الداخل. كان من كبار الفقهاء بقرطبة. رحل وسمع: ابن وهب، وابن القاسم، وجماعة. وولي الشرطة والإمامة بقرطبة. وكان لا يأخذه في الله لومة لائم. توفي سنة اثنتين وعشرين، وقيل: سنة عشرين ومائتين. محمد بن زياد بن مخلد الإصبهاني. مكثر عن النعمان بن عبد السلام. روى عنه: إسماعيل سمويه، ومحمد بن عيسى الزجاج. وثقة أبو نعيم الحافظ، وذكره في تاريخه. محمد بن زياد أبو جعفر الإصبهاني ثم الرازي القطان. عن: سفيان بن عيينة، ومرحوم العطار. وعنه: أبو حاتم، وقال: شيخ. محمد بن زياد بن زبار الكلبي. أبو عبد الله الدمشقي. إخباري عارف بالنسب. روى عن: الشرقي بن قطامي مؤدب المهدي. روى عنه: أحمد بن حنبل، وتمتام، وأحمد بن علي الخزاز، وجماعة. قال ابن معين: لا شيء. وقال جزرة: ليس بذاك. محمد بن سعد بن منيع. مولى بني هاشم. الحافظ أبو عبد الله البصري، كاتب الواقدي. سكن بغداد، وصنف " الطبقات الكبير " " والطبقات الصغير " ، وحدث عن: هشيم، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل بن علية 
ms3560	، والوليد بن مسلم، ومعن بن عيسى، وأبي ضمرة، وابن أبي فديك، ومحمد بن عمر بن واقد الأسلمي الواقدي، ووكيع، وخلق كثير من طبقتهم ومن الطبقة التي بعدهم، حتى كتب عن أقرانه، ومن أصغر. وصنف وظهرت فضائله ومعرفته الواسعة. روى عنه: أحمد بن عبيد، وأبو عصيدة، وأحمد بن يحيى البلاذري، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والحسين بن محمد بن فهم، والحارث بن اسامة، وعبيد الله ابن محمد بن يحيى اليزيدي. وروى أبو داود في " سننه " حكاية، عن رجل، عنه. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: يصدق. رأيته جاء إلى القواريري، وسأله عن أحاديث فحدثه. وقال إبراهيم الحربي: كان أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن إسحاق إلى ابن سعد، يأخذ منه جزئين من حديث الواقدي، وينظر فيهما إلى الجمعة الأخرى. قال إبراهيم: ولو ذهب سمعهما كان خيرا له. قال الحسين بن فهم: محمد بن سعد هو مولى الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، كثير العلم، كثير الحديث، كثير الكتب، كتب الحديث، والغريب، والفقه. توفي ببغداد يوم الأحد لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاثين ومائتين، وهو ابن اثنتين وستين سنة، رحمه الله. محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي البصري مردويه - خ. - كان جار مسلم بن إبراهيم. روى عن: همأم بن يحيى، ودرست بن زياد، وزياد بن الربيع، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وجماعة. وعنه: خ.، وأبو زرعة، وحرب الكرماني، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وآخرون. قال أبو حاتم: كان ثقة صدوقا. محمد بن سفيان بن وردان الأسدي الكوفي المقريء الحذاء. نزيل الري. روى القراءآت في جزء عن الكسائي. وسمع: شريك، وحماد بن زيد، وجماعة. روى عنه: محمد بن عيسى الإصبهاني، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وقالا: صدوق في الحديث. محمد بن سنان - خ. د. ت. ق. - أبو بكر الباهلي العوقي. العوقة حي من الأزذ بالبصرة نزل فيهم. وروى 