ms2261	 اقدم موتا من إسماعيل وإسماعيل أوثق منه يعنى في الحديث فراس فيه شيء من ضعف وإسماعيل بن سالم أحسن استقامة منه يعنى في الحديث واقدم سماعا إسماعيل سمع من سعيد بن جبير. أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : سألته يعنى أباه عن إسماعيل بن سالم فقال ثقة ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني , قال : حدثنا PageV07P0175(@)(@@) أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي بطرسوس قال : قلت يعنى لأحمد بن حنبل كيف كان إسماعيل بن سالم قال ليس به بأس قلت انه حكى ، عن أبي عوانة عن إسماعيل بن سالم انه سمع زبيدا يقول كان في قصة معاوية قال ومن سمع هذا من أبى عوانة ثم قال قد كانت عنده أحاديث الشيعة وقد نظر له شعبة في كتبه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي , قال : حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال قلت لأحمد بن حنبل إسماعيل بن سالم قال بخ وسمعت أحمد بن حنبل يقول إسماعيل بن سالم صالح الحديث قلت له هو أكبر أو مطرف قال هو أكبر. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني , قال : سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فإسماعيل بن سالم كيف حديثه قال ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا على بن أحمد بن سليمان البزاز بمصر حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن سالم ثقة حجة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا أحمد بن أبى خيثمة قال سمعت يحيى يقول إسماعيل بن سالم الأسدي ثقة قال ابن أبى خيثمة أصله كوفى نزل PageV07P0176(@)(@@) بغداد. حدثنا 
ms2262	 الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن سالم الأسدي ثقة أوثق من أساطين مسجد الجامع سمع منه هشيم ولم يسمع منه شريك وسمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن سالم قد روى ، عن أبي صالح ذكوان صاحب الأعمش روى أيضا ، عن أبي صالح الحنفي. أخبرنا على بن طلحة المقرئ , قال : أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إسماعيل بن سالم كوفى ثقة. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول هشيم عن إسماعيل بن سالم كوفى ثقة. 3225- إسماعيل بن إبراهيم أبو إبراهيم صاحب الرقيق. حدث عن شرحبيل بن سعد . روى عنه أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلى. انبانى أحمد بن علي الأصبهاني , قال : أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم صاحب الرقيق بغدادي وكذا قال أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن المنادى في كتاب الأسماء والكنى بلغني ذلك عنه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا على بن إبراهيم PageV07P0177(@)(@@) المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : إسماعيل بن إبراهيم صاحب الرقيق عن شرحبيل بن سعد عن جابر بن عبد الله اوتر النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث وصلى في ثوب سمع منه أبو معمر إسماعيل الهروي. 3226- إسماعيل بن زكريا بن مرة أبو زياد الخلقاني مولى أسد بن خزيمة يلقب شقوصا. وهو كوفى الأصل , سمع إسماعيل بن أبى خالد وأبا إسحاق الشيباني وسليمان الأعمش وعبيد الله بن عمر العمرى وسهيل بن أبى صالح وأشعث بن سوار ، ومحمد بن عجلان ومالك بن مغول ومسعرا. روى عنه سعيد بن سليمان سعدويه ، ومحمد بن الصباح الدولابي ، وأبو الربيع الزهراني ، ومحمد بن بكار بن الريان ، ومحمد بن سليمان لوين. أخبرنا أبو القاسم 
ms2263	 عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري حدثنا عمر بن جعفر بن سلم حدثنا أبو بكر يعقوب بن يوسف المطوعي سنة أربع وثمانين ومئتين حدثنا محمد بن بكار حدثنا إسماعيل بن زكريا أبو زياد عن الأعمش ، وعن مسعر بن كدام ، وعن مالك بن مغول كلهم عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن كعب بن عجرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم انك حميد مجيد. PageV07P0178(@)(@@) أنبأنا على بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن سلم القاضي حدثنا أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري حدثنا ابن بكار قال سمعنا من قيس بن الربيع وإسماعيل بن زكريا ببغداد قديما. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري , قال : حدثني سليمان أبو الربيع قال سمعت عبد الله بن داود يقول كان إسماعيل بن زكريا ياتى الأعمش فيجلس بجنبه ونحن ناحية. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل وذكر إسماعيل بن زكريا فقال هو أبو زياد ثم قال لم نكتب نحن عن هذا شيئا كأنه يقول لم ندركه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال قلت لأحمد بن حنبل إسماعيل بن زكريا قال هو أبو زياد كان ها هنا ما كان به بأس. PageV07P0179(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي حدثنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا 
ms2264	 محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : سمعت أبى يقول إسماعيل بن زكريا الخلقاني حديثه حديث مقارب. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو الحسن الميموني قال قلت لأبي عبد الله إسماعيل بن زكريا كيف هو قال لي اما الأحاديث المشهورة التي يرويها فهو فيها مقارب الحديث صالح ولكن ليس ينشرح الصدر له ليس يعرف هكذا يريد بالطلب قال الميموني قلت ليحيى بن معين إسماعيل بن زكريا قال هو ضعيف الحديث. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : قال الفضل بن زياد وسألت أبا عبد الله ، عن أبي شهاب وإسماعيل بن زكريا فقال كلاهما ثقة وكان إسماعيل اقدم رواية من مغيرة وأبى فروة الا أن أبا شهاب كأنه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فإسماعيل بن زكريا أحب إليك في الحديث أو يحيى بن زكريا قال لم اهما اخوان عندك قلت لا ولكني أردت في الحديث فقال يحيى أحب إلى قلت يعنى يحيى بن زكريا بن أبى زائدة. PageV07P0180(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة الإسفراييني حدثنا الميمون قال قلت لأبي زكريا يعنى يحيى بن معين إسماعيل بن زكريا عن الأعمش عن حبيب بن أبى ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ، وابن عباس قالا إذا آلى الرجل من امرأته فمضت أربعة اشهر فهي تطليقة بائنة قلت عنهما خلاف ذا قال نعم سفيان وشعبة جميعا يرويان خلاف ذا وذا الحديث خطا قلت ممن اتى قال إسماعيل بن زكريا هو ضعيف الحديث قلت فمنه اتى قال لا هو مشهور عن الأعمش قلت فمن الأعمش اتى قال نعم كذا اظن انه اتى من الأعمش. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق كتابه الذي سمعه 
ms2265	 من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرني الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى , قال : أخبرنا مكرم , قال : أخبرنا يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن زكريا ليس به بأس . وقال في موضع آخر : إسماعيل بن زكريا صالح الحديث قيل له أفحجة هو قال الحجة شيء آخر. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن زكريا الخلقاني ثقة. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن زكريا الخلقاني فقال ثقة. PageV07P0181(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إسماعيل بن زكريا الخلقاني صدوق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد , قال : إسماعيل بن زكريا بن مرة مولى لبنى سواءة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة ويكنى أبا زياد وكان تاجرا في الطعام وغيره وهو من أهل الكوفة ونزل بغداد في ربض حميد بن قحطبة ومات بها في أول سنة ثلاث وسبعين ومئة وهو ابن خمس وستين سنة. أخبرنا الصيمرى حدثنا الرازي حدثنا الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا محمد بن الصباح الدولابي حدثنا إسماعيل بن زكريا مولى بنى أسد ومات سنة ثلاث وسبعين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا موسى بن هارون أخبرني أبى ، عن أبي الأحوص البغوي قال مات إسماعيل بن زكريا سنة أربع وسبعين. 3227- إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير أبو إبراهيم الأنصاري مولى بنى زريق قارئ أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخو محمد وكثير ويحيى ويعقوب 
ms2266	 بني جعفر. PageV07P0182(@)(@@) سمع عبد الله بن دينار مولى ابن عمر والعلاء بن عبد الرحمن مولى الحرقة وشريك بن عبد الله بن أبى نمر وربيعة بن أبى عبد الرحمن وعمرو بن أبى عمرو وأبا سهيل نافع بن مالك وحميد الطويل وسعد بن سعيد بن قيس الأنصاري ، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند وداود بن قيس الفراء ومالك بن أنس. روى عنه سريج بن النعمان الجوهري وسعيد بن سليمان الواسطي وسليمان بن داود الهاشمي ، ومحمد بن الصباح الدولابي ويحيى بن أيوب العابد وداود بن عمر الضبي ، وأبو معمر الهذلى والهيثم بن خارجة ، وأبو همام السكوني ، وأبو عمر الدروى وغيرهم وكان قد أقام ببغداد يؤدب على بن المهدى المعروف بابن ريطة ولم يزل بها إلى حين وفاته. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إبراهيم بن إسحاق حدثنا محمد بن الصباح حدثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا فرطكم على الحوض. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير مولى بنى زريق الأنصاري المديني نسيد القطواني كان يكون ببغداد. PageV07P0183(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا عمر حفص بن عمر الدوري قال إسماعيل بن جعفر يكنى أبا إبراهيم. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت مصعبا يقول إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير من رقيق عبد الله بن الزبير فاقتسمهم الناس فانتموا إلى بنى زريق من الأنصار ولم يكونوا عبيدا ولكنهم خافوا حيث أخذوا وأبى المغيرة ان يكتبهم في دعوة آل الزبير قال أنتم من الأنصار. وقال أحمد بن زهير سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن جعفر ثقة مأمون قليل 
ms2267	 الخطا صدوق. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فإسماعيل بن جعفر كيف هو فقال ثقة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن جعفر اثبت من ابن أبى حازم واثبت من الدراوردي ومن أبى ضمرة وقال العباس في موضع آخر : سمعت يحيى يقول إسماعيل بن جعفر المدني وأخوه محمد بن جعفر ثقتان جميعا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله PageV07P0184(@)(@@) الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين وإسماعيل بن جعفر وأخوه محمد بن جعفر ثقتان. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال : سمعت عليا يعنى ابن المديني يقول إسماعيل بن جعفر وأخوه محمد بن جعفر المدنيان ثقتان. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إسماعيل بن جعفر ويحيى بن جعفر وكثير بن جعفر كلهم صادقون من أهل المدينة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير كان ثقة من أهل المدينة فقدم بغداد فلم يزل بها حتى مات. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا حاتم بن الليث الجوهري حدثنا الهيثم بن خارجة قال مات إسماعيل بن جعفر ببغداد سنة ثمانين ومئة. 3228- إسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن المدائني. حدث عن جويبر بن سعيد . روى عنه سلام بن سليمان المدائني. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد 
ms2268	 الواحد الوكيل حدثنا كوهى بن PageV07P0185(@)(@@) الحسن الفارسي حدثنا أحمد بن القاسم أخو أبى الليث الفرائضي حدثنا محمد بن حبش المامونى حدثنا سلام بن سليمان الثقفى حدثنا إسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن المدائني عن جويبر عن الضحاك ، عن ابن عباس قال نزلت في على ثلاث مئة آية. 3229- إسماعيل بن عياش بن سليم أبو عتبة العنسى من أهل حمص. سمع محمد بن زياد الألهاني وشرحبيل بن مسلم وبحير بن سعد وأبا بكر بن عبد الله بن أبى مريم ويحيى بن سعيد الأنصاري وسهيل بن أبى صالح ، وعبد الله بن عثمان بن حثيم. روى عنه سليمان الأعمش وفرج بن فضالة ، وعبد الله بن المبارك ويزيد بن هارون ، وأبو داود الطيالسي ، وعبد الله بن صالح العجلي ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وأبو إبراهيم الترجماني وداود بن عمرو الضبي والحسن بن عرفة العبدي. وكان إسماعيل قد قدم بغداد على أبى جعفر المنصور وولاه خزانة الكسوة وحدث ببغداد حديثا كثيرا. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى البزاز أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وعبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم أهل حين استوت PageV07P0186(@)(@@) به راحلته. أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعته يعنى أبا داود السجستاني يقول : قال يزيد بن هارون ما رأيت عربيا احفظ من إسماعيل بن عياش قال أبو داود قدم إسماعيل قدمتين قدم هو وحريز بن عثمان الكوفة في مساحة أرض حمص وقدمة قدمها إلى بغداد سمع منه البغداديون وسمع يزيد بن هارون من إسماعيل بن عياش ببغداد في القدمة الأولى. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى 
ms2269	 بن معين يقول مضيت إلى إسماعيل بن عياش فرأيته قاعدا عند دار الجوهري على غرفة وما معه الا رجلين ينظران في كتابه فرجعت ولم اسمع شيئا وكان يحدثهم بنحو من خمس مئة في اليوم أكثر أو أقل وهم أسفل وهو فوق فياخذون كتابه فينسخونه من عدوة إلى الليل. أخبرني الحسن بن محمد بن الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال سمعت أبا طالب أحمد بن نصر بن طالب الحافظ يقول : سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول قدم علينا إسماعيل بن عياش فنزل شارع عمرو الرومي فقعد على روشن وقرا على الناس PageV07P0187(@)(@@) صحيفة ورمى بها إليهم فلم آخذ منها شيئا لأني لم أكن انظر فيها. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثني أبى حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه بالبصرة حدثنا سليمان بن عبد الحميد حدثنا يحيى بن صالح قال ما رأيت رجلا أكبر نفسا من إسماعيل بن عياش كنا إذا أتيناه إلى مزرعته لا يرضى لنا الا بالخروف والخبيص وسمعته يقول ورثت ، عن أبي أربعة آلاف دينار فانفقتها في طلب العلم. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا زكريا بن يحيى الحلواني أبو أحمد حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال سمعت على بن عبد الله بن جعفر يقول رجلان هما صاحبا حديث بلدهما إسماعيل بن عياش ، وعبد الله بن لهيعة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثنا الفضل يعنى ابن زياد قال وقال احمد بن حنبل ليس أحد أروى لحديث الشاميين من إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا أبو إسحاق البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف 
ms2270	 حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا أخبرنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يسئل عن عبد العزيز بن عبيد الله الذي روى عنه إسماعيل بن عياش فقال كنت اظن انه مجهول حتى سألت PageV07P0188(@)(@@) عنه بحمص فإذا هو عندهم معروف ولا اعلم أحدا روى عنه غير إسماعيل قال وقالوا هو من ولد صهيب قيل لأبي عبد الله أي شيء الحديث الذي رواه إسماعيل فأنكره عليه بن المبارك فقال كان ابن المبارك كتب عن إسماعيل بن عياش بحمص عن عبد العزيز بن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر انه كان إذا صلى وحده أيام التشريق لم يكبر فلما جاء إسماعيل إلى هاهنا حدث به عن عبد العزيز وعبيد الله بن موسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر فذكر ذاك لابن المبارك فقال موسى بن عقبة أعطانى كتابه ليس هذا فيه. قلت قد روى الحسن بن عرفة هذا الحديث عن إسماعيل بن عياش الا انه جعل مكان عبد العزيز عبد الله بن عمر العمرى ؛ كذلك أخبرناه أبو عمر بن مهدى ، ومحمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة وعبيد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر انه كان في أيام التشريق إذا لم يصل في الجماعة لم يكبر أيام التشريق. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي قال سمعت يزيد بن هارون قال شهدت شعبة يسمع من الفرج بن فضالة عن إسماعيل بن عياش. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب PageV07P0189(@)(@@) بن سفيان قال : كنت أسمع أصحابنا يقولون علم الشام عند إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم. وقال يعقوب : سمعت أبا اليمان يقول كتبت كتب إسماعيل 
ms2271	 بن عياش ولم أدع منها شيئا في القراطيس وقدم خراساني وكلم إسماعيل ان يحتال له في نسخة تشترى وتقرأ عليه قال فدعانى إسماعيل فقال يا حكم انك لم تحج فهل لك أن تبيع الكتب من هذا الخرساني وتحج وترجع فتكتب واقرأ عليك فقلت فلعلك تموت فقال استخر الله وان قبلت منى فعلت ما أقول لك قال : فبعت الكتب منه وكانت في قراطيس بثلاثين دينارا وحججنا ورجعت وكتبت الكتب بدريهمات وقرأها على قال وكان أصحابنا لهم رغبة في العلم وطلب شديد بالشام والمدينة ومكة وكانوا يقولون نجهد في الطلب ونتعب ابداننا ونغيب فإذا جئنا وجدنا كل ما كتبنا عند إسماعيل. قال يعقوب : وتكلم قوم في إسماعيل وإسماعيل ثقة عدل اعلم الناس بحديث الشام ولا يدفعه دافع وأكثر ما تكلموا قالوا يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال أبى لداود بن عمرو الضبي وانا اسمع يا أبا سليمان كان يحدثكم إسماعيل بن عياش هذه الأحاديث بحفظه قال نعم ما رأيت معه كتابا قط فقال له لقد كان حافظا كم كان يحفظ قال شيئا كثيرا قال له كان يحفظ عشرة آلاف قال : PageV07P0190(@)(@@) عشرة آلاف وعشرة آلاف وعشرة آلاف فقال له أبى هذا كان مثل وكيع. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور قال سمعت أبا سعيد بن رميح يقول سمعت عمر بن بجير يقول : سألت محمد بن إسماعيل البخاري عن إسماعيل بن عياش فقال إذا حدث عن أهل بلده فصحيح وإذا حدث عن غير أهل بلده ففيه نظر. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألته يعنى أحمد بن حنبل عن إسماعيل بن عياش فحسن روايته عن الشاميين وقال هو فيهم أحسن حالا مما روى عن المدنيين وغيرهم. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن 
ms2272	 محمد بن حسنويه الغوزمى أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال وسألت أحمد عن إسماعيل بن عياش فقال ما حدث عن مشايخهم قلت الشاميين ؟ قال نعم فأما حديث غيرهم عنده مناكير. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال علي : ضرب عبد الرحمن على حديث إسماعيل بن عياش وعلى حديث المبارك بن فضالة. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان عبد الرحمن لا يحدث عن إسماعيل بن PageV07P0191(@)(@@) عياش فقال له رجل مرة حدثنا أبو داود ، عن أبي عتبة فقال له عبد الرحمن هذا إسماعيل بن عياش فقال له الرجل لو كان إسماعيل بن عياش ما كنيته فسألت عنه أبا داود فقال حدثنا إسماعيل بن عياش أبو عتبة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فإسماعيل بن عياش كيف هو عندك قال أرجو ان لا يكون به بأس. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا ابن صدقة قال قال ابن أبى خيثمة سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن عياش ثقة والعراقيون يكرهون حديثه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال وسمعت يحيى بن معين وذكر عنده إسماعيل بن عياش فقال كان ثقة فيما روى عن اصحابه أهل الشام وما روى عن غيرهم فخلط فيها. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن عياش ثقة فيما روى عن الشاميين واما روايته عن أهل الحجاز فان 
ms2273	 كتابه ضاع فخلط في حفظه عنهم. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر , قال : حدثنا ابن PageV07P0192(@)(@@) الغلابي قال : قال يحيى بن معين يقول إسماعيل بن عياش ثقة في أهل الشام واما ما روى عن غيرهم ففيه شيء. أخبرنا على بن المحسن , قال : حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي , قال : حدثني عباس هو ابن محمد قال : سمعت يحيى يقول إسماعيل بن عياش ثقة قال يحيى كان إسماعيل أحب إلى أهل الشام من بقية . وقال يحيى إسماعيل بن عياش أحب إلى من فرج بن فضالة. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني قال وسألته يعنى أباه عن إسماعيل بن عياش قلت ان يحيى بن معين يقول هو ثقة فيما يروى عن أهل الشام واما ما روى عن غير أهل الشام ففيه شيء فضعفه فيما روى عن أهل الشام وغيرهم. وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبى يقول ما كان أحد اعلم بحديث أهل الشام من إسماعيل بن عياش لو ثبت على حديث أهل الشام ولكنه خلط حديثه عن أهل العراق وحدثنا عنه عبد الرحمن ثم ضرب على حديثه. قال وسمعت أبى يقول إسماعيل بن عياش عندي ضعيف وحدث عنه عبد الرحمن بن مهدى قديما وتركه. PageV07P0193(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال : سألت عليا يعني ابن المديني عن إسماعيل بن عياش فقال كان يوثق فيما روى عن اصحابه أهل الشام فاما ما روى عن غير أهل الشام ففيه ضعف. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال وإسماعيل بن عياش ثقة عند يحيى بن معين واصحابنا فيما روى عن الشاميين 
ms2274	 خاصة وفى روايته عن أهل العراق وأهل المدينة اضطراب كثير وكان عالما بناحيته. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال وإسماعيل بن عياش إذا حدث عن أهل بلاده فصحيح وإذا حدث عن أهل المدينة مثل هشام بن عروة ويحيى بن سعيد وسهيل بن أبى صالح فليس بشيء. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا الحسن بن علي حدثنا أبو صالح الفراء قال قلت لأبي إسحاق الفزاري انى أريد مكة واريد ان أمر بحمص وثم رجل يقال له إسماعيل بن عياش فأسمع منه قال ذاك رجل لا يدرى ما يخرج من رأسه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : حدثنا PageV07P0194(@)(@@) عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : إسماعيل بن عياش ضعيف. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إسماعيل بن عياش ضعيف الحديث. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت عمرو بن عثمان عن إسماعيل بن عياش متى مات فقال سنة إحدى أو اثنتين وثمانين قال وقال لي أبى قال لي بن عيينة مولد بن عياش قبل ست قال وكيف ذهب عنه أصحابنا وانا مولدي سنة ثمان قال قلت يا أبا محمد وأنت بكرت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو على بن الصواف قالا حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبى ولد بن عياش يعنى إسماعيل سنة ست ومئة. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسحاق بن موسى الرملي قال سمعت محمد بن عوف يقول سمعت يزيد بن عبد ربه يقول كان مولد إسماعيل بن عياش سنة اثنتين ومئة ومات سنة إحدى 
ms2275	 وثمانين ومئة. أخبرني محمد بن الحسين أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي قال سمعت حيوة يقول مات إسماعيل بن عياش سنة إحدى وثمانين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت الحجاج بن محمد الخولاني قال مات إسماعيل PageV07P0195(@)(@@) بن عياش سنة إحدى وثمانين ومئة يوم الثلاثاء لست مضت من جمادى. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو عتبة إسماعيل بن عياش الحمصي الأزرق عنسى في سنة إحدى وثمانين ومئة وكان قد نزل ببغداد وولاه المنصور خزانة الكسوة. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد ابن الفراء , قال : أخبرنا الحسين بن علي بن أبى أسامة الحلبي وأخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد قالا حدثنا موسى بن القاسم حدثنا عبد الله بن محمد قال قال ابن سعد إسماعيل بن عياش الحمصي ويكنى أبا عتبة توفى سنة اثنتين وثمانين ومئة. أخبرني الحسن بن أبى بكر قال أخبرنا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه إلينا من شيراز أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين وثمانين ومئة فيها مات إسماعيل بن عياش الحمصي يكنى أبا عتبة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : مات إسماعيل بن عياش سنة اثنتين وثمانين ومئة. 3230- إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم أبو بشر الأسدي مولاهم ويعرف بابن علية من أهل البصرة واصله كوفي. سمع من أبى التياح الضبعي حديثا واحدا وروى الكثير عن عبد العزيز PageV07P0196(@)(@@) بن صهيب وأيوب السختياني ، وابن عون وسليمان التيمي وداود بن أبى هند وحميد الطويل ، وعبد الله بن أبى نجيح وسهيل بن أبى صالح وليث بن أبى سليم وغيرهم. حدث عنه ابن جريح وشعبة وإبراهيم بن طهمان وحماد بن زيد ، وعبد الرحمن بن مهدى وأحمد بن حنبل ويحيى بن 
ms2276	 معين وعلى بن المديني وزهير بن حرب وداود بن رشيد وأحمد بن منيع وبندار بن بشار ، ومحمد بن المثنى ويعقوب الدورقي والحسن بن عرفة في آخرين. ولى ابن علية المظالم ببغداد في أيام هارون الرشيد وحدث بها إلى ان توفى. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن كثير الدورقي حدثنا ابن علية حدثنا معمر عن فراس عن الشعبي ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين رجل آمن بالكتاب الأول والكتاب الآخر ورجل كانت له امة فادبها فأحسن تاديبها ثم اعتقها فتزوجها ، وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل في آخرين قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي عن ليث بن أبى سليم ، عن أبي عثمان عن القاسم بن محمد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل مسكر حرام وما اسكر الفرق فالحسوة حرام. PageV07P0197(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا موسى بن سهل حدثنا إسماعيل بن علية أخبرنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزعفر الرجل , أخبرناه أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عائذ الخلال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد البراثي حدثنا على بن الجعد أخبرنا شعبة عن إسماعيل بن إبراهيم بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التزعفر. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم 
ms2277	 حدثنا محمد بن سعد قال : إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم مولى عبد الرحمن بن قطبة الأسدي أسد خزيمة من أهل الكوفة وكان مقسم من سبى القيقانية ما PageV07P0198(@)(@@) بين خراسان وزابلستان وكان إبراهيم بن مقسم تاجرا من أهل الكوفة وكان يقدم البصرة بتجارته فيبيع ويرجع فتخلف فتزوج علية بنت حسان مولاة لبنى شيبان وكانت امرأة نبيلة عاقلة برزة لها دار بالعوقة تعرف بها وكان صالح المري وغيره من وجوه البصرة وفقهائها يدخلون عليها فتبرز لهم وتحادثهم وتسائلهم فولدت لإبراهيم إسماعيل سنة عشر ومئة فنسب إليها واقام بالبصرة وولدت لإبراهيم بعد إسماعيل ربعى بن إبراهيم وكان إسماعيل يكنى أبا بشر وكان ثقة ثبتا في الحديث حجة وقد ولى صدقات البصرة وولى ببغداد المظالم في آخر خلافة هارون ونزل هو وولده بغداد واشترى بها دارا وتوفى ببغداد ودفن في مقابر عبد الله بن مالك وصلى عليه ابنه إبراهيم بن إسماعيل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت إسماعيل بن أبى الحارث يقول حدثنا أحمد بن حنبل قال ولد بن علية سنة عشر ومئة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث قال كان ابن علية يكره ان يقال له بن علية هو رجل من أهل الكوفة بزاز هو مولى بنى أسد قال وسمعت أبا داود يقول إسماعيل بن علية ولى المظالم. أخبرنا أبو الحسين بن بشران إجازة أخبرنا دعلج بن أحمد قال سمعت أحمد بن سلمة قال سمعت العلاء بن عمرو يقول : سمعت إسماعيل بن إبراهيم يقول من قال ابن علية فقد اغتابني. PageV07P0199(@)(@@) قلت وزعم على بن حجر ان علية ليست أمه وانما هي جدته أم أمه وقد سقنا الخبر بذلك في كتاب الجامع. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت مؤملا يعنى ابن هشام 
ms2278	 يقول سمعت إسماعيل يقول لقيت محمد بن المنكدر وسمعت منه أربعة أحاديث فقلت ذا شيخ فلما قدمت البصرة فإذا أيوب يقول حدثنا محمد بن المنكدر. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول سمعت عبيد الله بن عائشة يقول قال لي عبد الوارث اتتنى علية بابنها فقالت هذا ابنى يكون معك ويأخذ باخلاقك قال وكان من أجمل غلام بالبصرة قال فكنت إذا مررت بقوم جلوس قلت له تقدم فكنت أجيء بعده إلى المحدث قال إبراهيم فخرج علية وأهل البصرة لا يشكون أنه اثبت من عبد الوارث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد حدثني أبو بكر بن أبى الأسود. وأخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني أبو بكر بن أبى الأسود قال سمعت غندرا يقول نشأت في الحديث يوم نشأت وليس أحد يقدم في الحديث على إسماعيل بن علية. أخبرنا ابن الفضل حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه أخبرنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد يعنى ابن عبد الرحيم , PageV07P0200(@)(@@) قال قال على ما أقول ان أحدا اثبت في الحديث من إسماعيل قال على قال يحيى انا لم ار إسماعيل يطلب الحديث وكنا نعلم به قد سمع وترك قال على وما رأى عبد الرحمن لإسماعيل كتابا قط. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على أبى إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى وانا اسمع حدثكم أبو العباس السراج قال سمعت زياد بن أيوب قال ما رأيت لابن علية كتابا قط وكان يقال ابن علية يعد الحروف. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت عبيد الله بن جرير بن جبلة يقول قال أبو سلمة قال وهيب حفظ إسماعيل بن علية وكتاب عبد الوهاب. وأخبرنا أبو نعيم أخبرنا إبراهيم 
ms2279	 قال أخبرنا محمد بن إسحاق حدثنا قتيبة بن سعيد قال كانوا يقولون الحفاظ أربعة إسماعيل بن علية ، وعبد الوارث ويزيد بن زريع ووهيب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا على هو ابن المديني قال سمعت يحيى يقول إسماعيل بن علية اثبت من وهيب. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثني محمد بن عبد الرحيم قال سمعت عليا قال سمعت حاتم بن وردان قال كان يحيى وإسماعيل ووهيب ، وعبد الوهاب يجلسون إلى أيوب وإذا قاموا جلسوا كلهم حول إسماعيل يسألونه كلهم كيف قال ؟ قال PageV07P0201(@)(@@) وعلية يرد. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول أرواهم عن الجريري إسماعيل بن علية. أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا على بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبى حاتم , قال : حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول بن علية اثبت من هشيم. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني الهيثم بن خالد قال اجتمع حفاظ أهل البصرة فقال أهل الكوفة لأهل البصرة نحوا عنا إسماعيل وهاتوا من شئتم. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي قال قال أبو بكر بن أبى داود سمعت أبى يقول أخطأ الناس الا بشر بن المفضل وإسماعيل بن علية. أخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن نوح البجلي وانا اسمع سمعت عبد الله بن سليمان يقول سمعت أبى يقول ما أحد من المحدثين الا وقد أخطأ الا إسماعيل بن علية وبشر بن المفضل. PageV07P0202(@)(@@) وأخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ أخبرنا الحسن بن علي بن زفر قال سمعت عباس بن عبد العظيم 
ms2280	 يقول سمعت على بن المديني يقول المحدثون صحفوا واخطؤوا ما خلا أربعة يزيد بن زريع ، وابن علية وبشر بن المفضل ، وعبد الوارث بن سعيد. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني يحيى بن منصور القاضي حدثنا أحمد بن سلمة قال سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول لا يعرف لابن علية غلط الا في حديث جابر حديث المدبر جعل اسم الغلام اسم المولى واسم المولى اسم الغلام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلى بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبى كان حماد بن زيد لا يعبأ إذا خالفه الثقفى ووهيب وكان يهاب أو يتهيب إسماعيل بن علية إذا خالفه. أخبرنا أبو نعيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت زياد بن أيوب يقول سمعت يزيد بن هارون يقول وذكر حديثا عن حماد بن زيد عن أيوب عن مجاهد قال خرج علينا علي فقلت له بن علية رواه عن أيوب عن مجاهد قال خرج علي قال وظن انى قلت بن عيينة فقال ليس بن عيينة عندنا في أيوب مثل حماد فقلت إنما قلت بن علية فقال ابن علية بن علية ثم سكت. PageV07P0203(@)(@@) أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يحيى بن معين قال سمعت من سأل عبد الرحمن بن مهدى عن إسماعيل بن علية فقال ثقة قال أحمد بن زهير يقال انه مات ببغداد ودفن في مقابر عبد الله بن مالك. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن حميدويه الهروي , قال : أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول إسماعيل بن علية كنيته أبو بشر وكان حجة. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه بن المرزبان حدثنا أحمد بن محمد بن 