ms261	 عزى لكم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ألا تجيبونه؟" قالوا: يا رسول الله ما نقول؟ قال: قولوا: "الله مولانا ولا مولى لكم" . انفرد به البخاري. وفي رواية الإمام أحمد عن ابن عباس قال أبو سفيان: يوم بيوم بدر، والحرب سجال. قال عمر: لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار. وفي رواية عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي أجابه في ذلك، وأنه قال: لا سواء أما قتلانا فأحياء يرزقون، وأما قتلاكم ففي النار يعذبون. وفيه قال: فنظروا فإذا حمزة قد بقر بطنه وأخذت هند كبده فلاكتها فلم تستطع أن تأكلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكلت شيئا؟ قالوا: لا. قال: ما كان الله ليدخل شيئا من حمزة النار.(@)(@@) وروى الإمام أحمد وابن أبي حاتم والبيهقي والحاكم في المستدرك عن ابن عباس قال: ما نصر الله النبي صلى الله عليه وسلم في موطن كما نصره يوم أحد، فأنكرنا ذلك عليه، فقال ابن عباس: بيني وبين من أنكر ذلك كتاب الله، إن الله يقول في يوم أحد {ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه} يقول ابن عباس: والحس PageV01P281 القتل، {حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم} الآية. وإنما عنى بهذا الرماة. ولقد كانت الدولة لرسول الله صلى الله عليه وسلم أول النهار حتى سقط من أصحاب لواء قريش تسعة أو سبعة الحديث. وفيه أن عمر قال: يا رسول الله ألا أجيبه؟ قال: بلى. فلما قال: اعل هبل. قال عمر: الله أعلى وأجل. قال أبو سفيان: يوم بيوم بدر، وإن الحرب سجال، قال عمر: لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار. قال: إنكم تزعمون ذلك فقد خبنا وخسرنا. انتهى. قال في الهدى: فأمرهم بجوابه عند افتخاره بآلهته وبشركه تعظيما للتوحيد وإعلاما بعزة من عبده المسلمون وقوة جانبه وأنه لا يغلب، ونحن جنده وحزبه، ولم يأمرهم بإجابته حين قال: أفيكم محمد، أفيكم ابن أبي قحافة، أفيكم عمر؟ بل قد روى أنه نهاهم عن 
ms262	 إجابته لأن كلمهم لم يكن برد بعد في طلب القوم ونار غيظهم بعد متوقدة، فلما قال لأصحابه: أما هؤلاء فقد كفيتموهم حمي عمر بن الخطاب واشتد غضبه وقال: كذبت يا عدو الله. وكان في هذا الإعلام من الإدلال والشجاعة وعدم الجبن والتعرف إلى العدو في تلك الحال ما يؤذيهم بقوة العزم وبسالتهم، وأنهم لم يهنوا ولم يضعفوا، وأنه وقومه جديرون بعدم الخوف منهم، وقد أبقى لهم ما يسوؤهم منهم. وكان في الإعلام ببقاء هؤلاء الثلاثة بعد ظنه وظن قومه أنهم قد أصيبوا من المصلحة وغيظ العدو وحزنه والفت في عضده ما ليس في جوابه حين سألهم عنهم واحدا بعد واحد، وكان سؤاله عنهم ونعتهم لقومه آخر سهام العدو وكيده فصبر له النبي صلى الله عليه وسلم حتى استوفى كيده ثم انتدب له عمر فرد سهامه عليه، وكان ترك الجواب أولا عليه أحسن، وذكره ثانيا أحسن. وأيضا فإن في ترك إجابته حين سألهم عنهم إهانة له وتصغيرا لشأنه، فلما منته نفسه موتهم فظن أنهم قد قتلوا وحصل له بذلك الكبر والإعجاب ما حصل كان ذلك في جوابه إهانة له وتحقيرا وإذلالا، ولم يكن هذا مخالفا لقول النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تجيبوه؟" فإنه إنما نهى عن إجابته أولا لما سأل: أفيكم محمد، أفيكم فلان؟ ولم ينه عن إجابته لما قال أما هؤلاء فقد قتلوا. وبكل حال فلا أحسن من ترك إجابته أولا ولا أحسن من إجابته ثانيا، ولم يسأل إلا عن هؤلاء الثلاثة لعلمه وعلم قومه أن قيام الإسلام بهم.(@)PageV01P282(@)(@@) وأنزل الله عليهم النعاس في غزوة بدر وأحد، والنعاس في الحرب والخوف دليل على الأمن وهو من الله، وفي الصلاة ومجالس الذكر والعلم من الشيطان. ففي الصحيح عن قتادة عن أنس قال: قال أبو طلحة: كنت ممن تغشاه النعاس يوم أحد حتى سقط سيفي من يدي مرارا، يسقط وآخذه ويسقط وآخذه. وفيه عن أنس قال: لما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو طلحة بين 
ms263	 يدي النبي مجوب له بحجفة له، وكان أبو طلحة رجلا راميا شديد النزع، كسر يومئذ قوسين أو ثلاثة، وكان الرجل يمر معه بجعبة من النبل فيقول: انثرها لأبي طلحة، ويشرف النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلى القوم فيقول أبو طلحة: بأبي أنت وأمي لا تشرف يصيبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك. ولقد رأيت عائشة بنت أبي بكر وأم سليم وإنهما لمشمرتان، أرى خدم سوقهما تنقزان بالقرب. وقال غيره: تنقلان القرب على متونهما تفرغانه على أفواه القوم ثم ترجعان فتملآنه ثم تجيئان فتفرغانه في أفواه القوم ثم ترجعان فتملآنها ثم تجيئان فتفرغانه في أفواه القوم، ولقد وقع السيف من يد أبي طلحة إما مرتين وإما ثلاثا. انتهى.(@)(@@) قال ابن إسحاق: ولما انصرف أبو سفيان ومن معه نادى: إن موعدكم بدرا العام القابل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من أصحابه: قل نعم، هو بيننا وبينكم موعد.(@)(@@) ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وقال: "اخرج في آثار القوم فانظر ماذا يصنعون وماذا يريدون؟ فإن كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الإبل فإنهم يريدون مكة، وإن كانوا ركبوا الخيل وساقوا الإبل فهم يريدون المدينة. والذي نفسي بيده لئن أرادوها لأسيرن إليهم فيها ثم لأناجزنهم". قال علي: فخرجت في أثرهم أنظر ما يصنعون، فجنبوا الخيل وامتطوا الإبل ووجهوا إلى مكة، وفرغ الناس لقتلاهم وأخذوا ينقلون موتاهم بعد انصراف قريش، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يدفنوا في مضاجعهم، وأن لا يغسلوا، وأن يدفنوا كما هم بثيابهم.(@)(@@) وأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان الظفري، فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وعينه على وجنته، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكانت أصح عيني قتادة وأحسنهما.(@)PageV01P283(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر شهداء أحد(@)(@@) وكان ممن استشهد من المسلمين يوم أحد سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، قتله وحشي مولى نوفل، وأعتق لذلك، رماه بحربة فوقعت في ثنيته. ثم إن وحشيا أسلم، وقتل بالحربة 
ms264	 بعينها مسيلمة الكذاب يوم اليمامة زمن أبي بكر الصديق. وفي حديث جعفر بن أمية الضمري في الصحيح عن وحشي قال: إن حمزة قتل طعيمة بن عدي بن نوفل ببدر، فقال لي مولاي جبير بن مطعم: إن قتلت حمزة بعمي فأنت حر. قال: فلما خرج الناس عام عينين -وعينين جبل بجبال أحد بينه وبينه واد- فلما أن خرج الناس خرجت مع الناس إلى القتال، فلما أن اصطفوا للقتال خرج سباع، فقال: هل من مبارز؟ قال فخرج إليه حمزة بن عبد المطلب فقال: يا سباع، يا ابن أنمار مقطعة البظور، أتحاد الله ورسوله؟ قال: ثم شد عليه فكان كأمس الذاهب. فكمنت لحمزة تحت صخرة، فلما دنا مني رميت بحربتي فأضعتها في ثنته حتى خرجت من بين وركيه. قال: فكان ذلك آخر العهد به. فلما رجع الناس رجعت معهم فأقمت بمكة حتى فشا فيها الإسلام. ثم خرجت إلى الطائف، فأرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رسلا، وقيل إنه لا يهيج الرسل. قال فخرجت معهم حتى قدمت على رسول الله، فلما رآني قال: أنت وحشي؟ قلت: نعم. قال: "أنت قتلت حمزة؟" قلت: قد كان من الأمر ما بلغك. قال: "فهل تستطيع أن تغيب وجهك عني؟" قال: فخرجت. فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج مسيلمة الكذاب قلت: لأخرجن إلى مسيلمة لعلي أقتله فأكافئ به حمزة. قال: فخرجت مع الناس فكان من أمره ما كان. فإذا رجل قائم في ثلمة جدار كأنه جمل أورق ثائر الرأس، قال: فرميته بحربتي فأضعتها بين ثدييه حتى خرجت من بين كتفيه. قال: ووثب عليه رجل من الأنصار فضربه بالسيف على هامته. قال عبد الله بن الفضل: فأخبرني سليمان بن يسار أنه سمع عبد الله بن عمر يقول: قالت جارية على ظهر بيت: وا أمير المؤمنين! قتله العبد الأسود. ورواه ابن إسحاق في السيرة بإسناد الصحيح بأبسط منه. قال فلما خرج وفد الطائف [إلى رسول الله PageV01P284 صلى الله عليه وسلم ] ليسلموا تعيت علي المذاهب فقلت ألحق 
ms265	 بالشام أو اليمن أو ببعض البلاد، فوالله إني لفي ذلك من همي إذ قال [لي] رجل: ويحك، إنه [والله] ما يقتل أحدا من الناس دخل في دينه وتشهد شهادة الحق. فلما قال [لي] ذلك خرجت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلم يرعه إلا بي قائما على رأسه أشهد شهادة الحق. فلما رآني قال: أوحشي؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال: اقعد فحدثني كيف قتلت حمزة؟ قال: فحدثته كما حدثتكما. فلما فرغت من حديثي قال: ويحك! غيب عني وجهك فلا أرينك. قال: فكنت أتنكب رسول الله صلى الله عليه وسلم لئلا يراني حتى قبضه الله. قال ابن هشام: فبلغني أن وحشيا لم يزل يحد في الخمر حتى خلع من الديوان، فكان عمر بن الخطاب يقول: لقد علمت أن الله لم يكن ليدع قاتل حمزة. وروى الدار قطني بإسناد على شرط الشيخين عن سعيد بن المسيب قال: كنت أعجب لقاتل حمزة كيف ينجو؟ حتى أنه مات غريقا في الخمر. وروى ابن شاذان من حديث ابن مسعود: ما رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم باكيا قط أشد من بكائه على حمزة بن عبد المطلب، وضعه في القبلة، ثم وقف على جنازنه وانتحب حتى نشج من البكاء... الحديث. قيل والنشج الشهيق حتى بلغ الغشي.(@)(@@) وروى البغوي في معجمه أنه كان صلى الله عليه وسلم إذا صلى على جنازة كبر عليها أربعا، وكبر على حمزة سبعين تكبيرة. وقد روى أنس بن مالك أن شهداء أحد لم يغسلوا، ودفنوا بدمائهم، ولم يصل عليهم. أخرجه أحمد وأبو داود. فيحمل أمر حمزة على التخصيص. ومن صلى عليه غيره على أنه جرح حال الحرب ولم يمت حتى انقضت الحرب.(@)(@@) ودفن حمزة هو وابن أخته عبد الله بن جحش في قبر واحد.(@)(@@) ومنهم مصعب بن عمير قتله ابن قمئة الليثي وشماس بن عثمان المخزومي.(@)(@@) ومن الأوس عمرو بن معاذ أخو سعد بن معاذ، والحارث بن أنيس، وعمارة بن زياد ابن السكن، وسلمة وعمرو ابنا 
ms266	 ثابت بن وقش، وصيفي بن قيظي، وحباب ابن قيظي، وعباد بن سهل، والحارث بن أوس بن معاذ ابن أخي سعد، واليمان PageV01P285 والد حذيفة حليف لهم، وإياس بن أوس، وعبيدة بن عمرو، وعبيد بن التيهان، وحبيب بن زيد بن تيم، ويزيد بن حاطب، وأبو سفيان بن الحارث، وحنظلة الغسيل، وقيس بن يزيد، ومالك بن أمية، وأنيس بن قتادة، وأبو حبة بن عمرو أخو سعد بن خيثمة لأمه، وعبد الله بن جبير أمير الرماة، وأبو خيثمة والد سعد. ومن حلفائهم عبد الله بن سلمة، وسبيع بن حاطب، وعمير بن عدي. ومن الخزرج عمرو بن قيس، وابنه قيس، وثابت بن عمرو، وعامر بن مخلد، وأبو هبيرة ابن الحارث، وعمرو بن مطرف، وأوس بن ثابت أخو حسان، وأنس بن النضر، وقيس بن مخلد، وكيسان مولى لهم، وحارثة بن زيد، وسعد بن الربيع، وأوس ابن الأرقم، ومالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري، وسعيد بن سويد، وعتبة بن منيع، وثقف بن فردة، وعبد الله بن عمرو بن وهب، وذمرة حليف لهم، ونوفل ابن عبد الله، والعباس بن عبادة بن نضلة، والنعمان بن مالك، والمجذر بن زياد البلوي، وعبادة بن الخشخاش، وعبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر، وعمرو بن الجموح دفنا في قبر واحد وكانا صديقين جدا، وابنه خلاد ابن عمرو، وأبو أيمن مولى عمرو بن الجموح، وسليم بن عمرو، ومولاه عزة، وسهل بن قيس بن أبي ابن كعب، وذكوان بن عبد قيس، وعبيد بن المعلى بن لوذان، فجميعهم خمسة وستون رجلا. وممن ذكر أيضا في شهداء أحد من الأوس: مالك بن نميلة حليف لهم، والحارث بن عدي الخطمي. ومن الخزرج مالك بن إياس، وعمرو بن إياس فيكونون سبعين رجلا رضي الله عنهم. وقتل من الكفار اثنان وعشرون رجلا.(@)PageV01P286(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة حمراء الأسد(@)(@@) قال أهل المغازي وكانت وقعة أحد يوم السبت للنصف من شوال من السنة الثالثة من الهجرة كما تقدم، فلما كان من الغد يوم الأحد أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms267	 في الطلب للعدو، وعهد رسول الله أن لا يخرج معه أحد إلا من حضر المعركة يوم أحد، فاستأذنه جابر بن عبد الله في أن يفسح له في الخروج معه ففسح له في ذلك، فخرجوا على ما بهم من الجهد والجراح. وإنما خرج عليه PageV01P286 السلام مرهبا للعدو ومتجلدا، فبلغ حمراء الأسد، وهي على ثمانية أميال من المدينة، ومر برسول الله صلى الله عليه وسلم معبد بن أبي معبد الخزاعي، وكانت خزاعة عيبة نصح1 لرسول الله صلى الله عليه وسلم مسلمهم وكافرهم، ومعبد يومئذ مشرك، فقال: يامحمد، أما والله لقد عز علينا ما أصابك في أصحابك، ولوددنا أن الله عافاك. ثم خرج حتى لقي أبا سفيان ومن معه بالروحاء وقد أجمعوا على الرجعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقالوا: أصبنا حد أصحابه وقافيتهم ثم ترجع قبل أن نستأصلهم؟ فلما رأى أبو سفيان معبدا قال: ماوراءك يامعبد؟ قال: محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أر مثله قط، قد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم وندموا على ماصنعوا. قال: ويلك ماتقول؟ قال: والله ما أرى أن ترتحل حتى ترى نواصي الخيل. فساء ذلك أبا سفيان ومن معه. ومر ركب من عبد القيس، فقال: أين تريدون. قالوا: نريد المدينة للميرة. قال: فهل أنتم مبلغون عني محمدا رسالة وأحملكم هذه غدا زبيبا بعكاظ إذا وافيتموها؟ قالوا: نعم. قال: فإذا وافيتموه فأخبروه أنا قد أجمعنا السير إليه وإلى أصحابه لنستأصل بقيتهم. فمر الركب برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بحمراء الأسد فأخبروه بالذي قال أبو سفيان. فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل. وفي الصحيح عن ابن عباس قال: "حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار. وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قالوا له: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا. وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل". وفيه عن عائشة { الذين استجابوا لله والرسول} الأية. قال عروة قالت عائشة: يا ابن أختي كان منهم 
ms268	 أبوك الزبير وأبو بكر لما أصاب نبي الله ما أصاب فانصرف عنه المشركون وخاف أن يرجعوا فقال : من يذهب في أثرهم، فانتدب منهم سبعون رجلا كان فيهم أبو بكر والزبير. انتهى.(@)(@@) 1 عيبة نصح الرجل: مكمن سره.(@)PageV01P287(@)(@@) قالوا: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بها الإثنين والثلاثاء والأربعاء، ثم رجع إلى المدينة يوم الجمعة وقد غاب خمسا وظفر عليه السلام بمخرجه ذلك بمعاوية بن المغيرة ابن أبي العاص جد عبد الملك بن مروان لأمه فأمر بضرب عنقه صبرا.(@)(@@) قال الحافظ مغلطاي: وحرمت الخمر في شوال ويقال سنة أربع.(@)PageV01P288(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO بعث الرجيع(@)(@@) وحديث عضل والقارة. والرجيع بفتح الراء وكسر الجيم اسم ماء لهذيل بين مكة وعسفان كانت الوقعة بالقرب منه فسميت به. وعضل بفتح المعجمة بطن من بني الهون بن خزيمة بن مدركة، والقارة بالقاف وتخفيف الراء بطن من الهون أيضا. قال ابن دريد: القارة أكمة سوداء كأنهم نزلوا عندها فسموا بها. قالوا: وقدم على رسول الله في صفر في آخر تمام السنة الثالثة من الهجرة نفر من عضل والقارة، فذكروا للنبي صلى الله عليه وسلم أن فيهم إسلاما، ورغبوا أن يبعث معهم نفر من المسلمين يفقهونهم في الدين، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة رجال من أصحابه: مرثد ابن أبي مرثد الغنوي، وخالد بن البكير اليثي، وعاصم بن ثابت من الأوس ، وخبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة البياضي، وعبد الله بن طارق حليف لبني ظفر. وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مرثدا، حتى إذا صار بالرجيع غدروا بهم واستصرخوا عليهم هذيلا. وفي الصحيح عن أبي هريرة قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية وأمر عليهم عاصم ابن ثابت وهو جد عاصم بن عمر بن الخطاب، فانطلقوا حتى إذا كانوا بين عسفان ومكة ذكروا الحي من هذيل يقل لهم بنو لحيان فتتبعوهم بقريب من مائة رام فاقتصوا آثارهم حتى أتوا منزلا نزلوه فوجدوا فيه نوى تمر تزودوه من المدينة. فقالوا: هذا تمر يثرب.فتتبعوا آثارهم حتى لحقوهم، فلما 
ms269	 انتهى عاصم وأصحابه لجأوا إلى فدفد، وجاء القوم فأحاطوا بهم. فقالوا: لكم العهد والميثاق إن نزلتم إلينا أن لا نقتل منكم رجلا. فقال عاصم: أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر، واللهم أخبر عنا رسولك. فقاتلوهم فرموهم حتى قتلوا عاصما في سبعة نفر بالنبل، وبقي خبيب وزيد ورجل آخر فأعطوهم العهد والميثاق، فلما أعطوهم العهد والميثاق نزلوا إليهم، فلما استمكنوا PageV01P288 منهم حلوا أوتار قسيهم فربطوهم بها. فقال الرجل الثالث: هذا أول الغدر، فأبى أن يصحبهم فجرروه وعالجوه على أن يصحبهم فلم يفعل، فقتلوه. وانطلقوا بخبيب وزيد حتى باعوهما بمكة، فاشترى خبيبا بنو الحارث بن عامر ابن نوفل، وكان خبيب هو الذي قتل الحارث يوم بدر، فمكث عندهم أسيرا حتى إذا أجمعوا قتله استعار موسى من بعض بنات الحارث ليستحد بها فأعرته، قالت فغفلت عن صبي لي فدرج إليه حتى أتاه فوضعه على فخذه، فلما رأيته فزعت فزعة عرف ذلك مني وفي يده الموسى فقال: أتخشين أن أقتله؟ ما كنت أفعل ذلك إن شاء الله. وكانت تقول: ما رأيت أسيرا قط خير من خبيب، لقد رأيته يأكل من قطف العنب وما بمكة يومئذ ثمره وإنه لموثق في الحديد، وما كان إلا رزقا رزقه الله. فخرجوا به من الحرم ليقتلوه فقال: دعوني أصلي ركعتين. ثم انصرف إليهم فقال: لولا أن تروا ما بي جزع من الموت لزدت. وكان أول من سن الركعتين عند القتل، وقال: اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم أحدا. ثم قال:(@)(@@) ولست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي شق كان في الله مصرعي(@)(@@) وذلك في ذات الإله فإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع(@)(@@) ثم قام عقبة بن الحارث فقتله. وبعثت قريش إلى عاصم ليؤتوا بشيء من جسده يعرفونه، وكان قد قتل عظيما من عظمائهم يوم بدر، فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر فحمته من رسلهم، فلم يقدروا منه على شيء، وفي رواية في الصحيح: بعث رسول الله عشرة رهط سرية عينا، واستجاب الله لعاصم بن 
ms270	 ثابت يوم أصيب، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم، وما أصيبوا. انتهى.(@)(@@) ووقع في رواية أبي الأسود عن عروة: فلما وضعوا في خبيب السلاح نادوه وناشدوه: أتحب أن محمدا مكانك؟ قال: والله، ما أحب أن يفديني بشوكة في قدمه.(@)PageV01P289(@)(@@) والدبر بفتح المهملة وسكون الموحدة: الزنابير، وهي ذكور النحل. وكان عاصم بن ثابت قد أعطى الله عهدا أن لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا فكان عمر لما بلغه خبره يقول: يحفظ الله العبد المؤمن بعد وفاته كما يحفظه في حياته.(@)PageV01P290(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية المنذر بن عمرو إلى بئر معونة(@)(@@) وهو موضع ببلاد هذيل بين مكة وعسفان، في صفر على رأس أربعة أشهر من أحد. وكان سببها كما قال ابن إسحاق وغيره أن أبا مالك المعروف بملاعب الأسنة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرض عليه الإسلام، فلم يسلم ولم يبعد وقال: يا محمد، لو بعثت رجالا من أصحابك إلى أهل نجد يدعونهم إلى أمرك رجوت أن يستجيبوا لك. فقال عليه الصلاة والسلام، إني أخشى أهل نجد عليهم. قال أبو براء أنا لهم جار، فابعثهم، فبعث المنذر بن عمرو ومعه الفراء وهم سبعون وقيل أربعون وقيل ثلاثون، وفي رواية قتادة في الصحيح عن أنس أنهم كانوا يحتطبون بالنهار ويصلون بالليل، وفي رواية ثابت عنه يشترون به الطعام لأهل الصفة ويتدارسون القرآن بالليل، فساروا حتى إذا نزلوا بئر معونة بعثوا حرام بن ملحان بكتابه صلى الله عليه وسلم إلى عدو الله عامر بن الطفيل، فلما أتاه لم ينظر في كتابه حتى عدا على الرجل فقتله، وفي رواية أنس في الصحيح: فلما أنفذه الرمح قال: الله أكبر، فزت ورب الكعبة. انتهى. ثم استصرخ عليهم بني عامر فلم يجيبوه وقالوا نحن لن نخفر أبا براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا، فاستصرخ قبائل من سليم ورعلا وذكوان وعصية فأجابوه إلى ذلك، ثم خرجوا حتى غشوا القوم فأحاطوا بهم في رحالهم، فلما رأوهم أخذوا سيوفهم وقاتلوهم حتى قتلوا إلى آخرهم، إلا كعب بن زيد فإنهم تركوه 
ms271	 وبه رمق، فعاش حتى قتل يوم الخندق شهيدا. وأسر عمرو بن أمية الضمري، فلما أخبرهم أنه مضر أخذه عامر بن الطفيل وأعتقه عن رقبة زعموا أنها كانت على أمه. وفي الصحيح عن أبي أسامة عن هشام بن عروة فأخبرني أبي قال: لما قتل الذين ببئر PageV01P290 معونة وأسر عمرو بن أمية الضمري قال له عامر بن الطفيل: من هذا؟ وأشار إلى قتيل، فقال له عمرو بن أمية: هذا عامر بن فهيرة. قال: لقد رأيته بعدما قتل رفع إلى السماء حتى إني لأنظر إلى السماء بينه وبين الأرض، ثم وضع. فأتى النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم فنعاهم فقال: إن أصحابكم قد أصيبوا، وإنهم قد سألوا ربهم قالوا: ربنا أخبر عنا إخواننا بما رضينا عنك ورضيت عنا. فأخبرهم عنهم. وفي الصحيحين عن أنس: " دعا النبي صلى الله عليه وسلم على الذين قتلوهم ثلاثين صباحا، يدعو على رعل وذكوان وبني لحيان وعصية عصوا الله ورسوله". قال أنس: فأنزل الله في الذين قتلوا قرآنا قرأناه ثم نسخ بعد، أي نسخت تلاوته" بلغوا قومنا عنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنه ورضينا عنه" وروى ابن سعد عن أنس: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على أحد ما وجد على أصحاب بئر معونة.(@)(@@) وذكر الواقدي أن خبر أصحاب الرجيع وخبر أصحاب بئر معونة أتى النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة واحدة، ويدل على قربها منها ما في حديث أنس من تشريك النبي صلى الله عليه وسلم بين بني لحيان وعصية وغيرهم في الدعاء.(@)PageV01P291(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة بني النضير(@)(@@) قال ابن إسحاق وغيره: وكانت في سنة أربع، وفي البخاري عن عروة قال: كانت غزوة بني النضير على رأس ستة أشهر من وقعة بدر. وكان سببها كما قال ابن إسحاق وغيره أن عمرو بن أمية الضمري لما أعتقه عامر بن الطفيل كما تقدم خرج عمرو إلى المدينة، فصادف في طريقه رجلين من بني عامر معهما عقد وعهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشعر 
ms272	 به عمرو، فقال لهما عمرو: من أنتما؟ فذكرا له أنهما من بني عامر فتركهما حتى ناما فقتلهما وظن أنه قد ظفر ببعض ثأر أصحابه، فلما قدم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لقد قتلت قتيلين لأدينهما. ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعين بهم في دية ذينك القتلين اللذين قتلهما عمرو بن أمية للجوار الذي كان عقده لهما، فلما أتاهم عليه السلام يستعينهم قالوا: يا أبا القاسم نعينك على ما أحببت. ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا: إنكم لن تجدوه على مثل هذا الحال. وكان النبي صلى الله عليه وسلم إلى جنب جدار PageV01P291 من بيوتهم. فقالوا: من رجل يعلو على هذا البيت قيلقي هذه الصخرة عليه فيقتله ويريحنا منه؟ فانتدب لذلك عمرو ابن جحاش فقال: أنا لذلك. قال ابن سعد فقال سلام بن مشكم: لا تفعلوا والله ليخبرن بما هممتم به، وإنه لنقض العهد الذي بيننا وبينه.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما أراد القوم، فقام مظهرا أنه يقضي حاجة وترك أصحابه في مجلسهم ورجع مسرعا إلى المدينة. واستبطأ النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه فقاموا إليه حتى انتهوا إليه فأخبر بما أراد يهود. قال ابن عقبة: وأنزل الله في ذلك {يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم } الآية. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ لحربهم والمسير إليهم.(@)(@@) قال ابن هشام: واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم، ثم سار بالناس حتى نزل بهم فحاصرهم، فتحصنوا منه في الحصون، فقطع النخل وحرقها وخرب، فنادوه: يا محمد، قد كنت تنهى عن الفساد وتعيبه على من صنعه، فما بال قطع النخل وتحريقها. قال السهيلي: قال أهل التأويل: وقع في نفوس بعض المسلمين من هذا الكلام شيء، حتى أنزل الله {ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله} الآية.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقد كان 
ms273	 رهط من بني عوف بن الخزرج منهم عبد الله ابن أبي ابن سلول بعثوا إلى بني النضير أن اثبتوا وتمنعوا فإنا لن نسلمكم، إن قوتلتم قاتلنا معكم، وإن أخرجتم خرجنا معكم فتربصوا. فقذف الله في قلوبهم الرعب فلم ينصروهم، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجليهم عن أرضهم ويكف عن دمائهم.(@)(@@) وفي الصحيح من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة،ولها يقول حسان بن ثابت:(@)(@@) وهان على سراة بني لؤي ... حريق بالبويرة مستطير(@)(@@) فأجابه أبو سفيان بن الحارث:(@)PageV01P292(@)(@@) أدام الله ذلك من صنيع ... وحرق في نواحيها السعير(@)(@@) ستعلم أينا منها بنزه ... ونعلم أي أرضنا تضير(@)(@@) وفي رواية فأنزل الله {ما قطعتم من لينة أو تركتموها} الآية. وفي رواية ابن سعد: فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اخرجوا منها ولكم دماؤكم وما حملت الإبل إلا الحلقة"، فنزلوا على ذلك، وكانوا يخربون بيوتهم بأيديهم، ثم أجلاهم عن المدينة وحملوا النساء والصبيان، وتحملوا على ستمائة بعير. قال الحافظ أبو محمد بن حزم وأبو عبد الرحمن رحمهما الله. وحينئذ نزل تحريم الخمر، فاحتملوا بأهليهم إلى خيبر، ومنهم من صار إلى الشام. وكان ممن صار إلى خيبر أكابرهم كحيي بن ابن أخطب وسلام بن أبي الحقيق فدانت لهم خيبر، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أموال بني النضير بين المهاجرين خاصة، إلا أنه عليه السلام أعطى أبا دجانة وسهيل بن حنيف وكانا فقيرين. وفي قصة بني النضير نزلت سورة الحشر، ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان يامين بن عمرو وأبو أسيد بن وهب أسلما فأحرزا أموالهما. وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم الأموال ولم يقسم منها لأحد، لأن المسلمين لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب، وإنما قذف الله في قلوبهم الرعب، فقسمها بين المهاجرين ليرفع بذلك مؤنتهم عن الأنصار إذ كانوا قد قاسموهم الأموال والديار، وكانت بنو النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة يضعها حيث شاء 
ms274	 كما في الصحيحين من حديث عمر في قصة اختصام علي وعباس عند عمر فيما أفاء الله على رسوله من بني النضير، وفيه أن عمر قال: إن الله كان خص رسوله في هذا الفيء بشيء لم يعطه أحد غيره فقال {وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} الآية فكانت هذه خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي رواية البخاري: وكان ينفق منها على أهله نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله.(@)PageV01P293(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة ذات الرقاع(@)(@@) واختلف فيها متى كانت؟ فذكر ابن إسحاق أنها بعد بني النضير سنة أربع في شهر ربيع، وعند ابن سعد وابن حبان في المحرم سنة خمس، قال في قتح الباري: قد جنح البخاري إلى أنها كانت بعد خيبر، واستدل لذلك بأمور، ومع ذلك فذكرها قبل خيبر فلا أدري هل تعمد ذلك تسليما لأصحاب المغازي أنها كانت قبلها، أو أن ذلك من اختلاف الروايات عنه، أو إشارة إلى احتمال أن تكون ذات الرقاع اسما لغزوتين مختلفتين كما أشار به البيهقي. على أن أصحاب المغازي مع جزمهم بأنها كانت قبل خيبر مختلفون في زمانها، قال: والذي ينبغي الجزم به أنها كانت بعد غزوة بني قريظة، لأن صلاة الخوف في غزوة الخندق لم تكن شرعت، وقد ثبت وقوع صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع، فدل على تأخرها بعد الخندق.(@)(@@) وسميت ذات "الرقاع" لما روى البخاري عن أبي موسى الأشعري قال: خرجنا مع رسول اله صلى الله عليه وسلم ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه. فنقبت أقدامنا ونقبت قدماي وسقطت أظفاري، فكنا نلف على أرجلنا الخرق، فسميت ذات الرقاع لما كنا نعصب من الخرق على أرجلنا، فحدث أبو موسى بهذا الحديث، ثم كره ذلك قال: ما كنت أصنع بأن أذكره؟ كأنه كره أن يكون شيء من عمله أفشاه.(@)(@@) وكان من خبر هذه الغزوة كما قاله ابن إسحاق وغيره أنه صلى الله عليه وسلم غزا نجدا يريد بني محارب وبني 
ms275	 ثعلبة بالمثلثة من غطفان، لأنه بلغه أنهم جمعوا الجموع، فخرج في أربعمائة من أصحابه، واستعمل على المدينة أبا ذر الغفاري وقيل عثمان ابن عفان حتى نزل نخلا بالخاء المعجمة، موضع من نجد من أرض غطفان. قال ابن سعد: قلم يجد في محالهم إلا نسوة فأخذهن. وقال ابن إسحاق: فلقي جمعا فتقارب الناس ولم يكن بينهم حرب، وقد أخاف الناس بعضهم بعضا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس صلاة الخوف. قال ابن سعد: وكان ذلك أول ما صلاها.(@)PageV01P294(@)(@@) وفي البخاري عن جابر: " كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع فإذا أتينا على شجرة ظليلة تركناها للنبي صلى الله عليه وسلم. فنزل رسول الله وتفرق الناس في العضاه1 يستظلون بالشجر، ونزل رسول الله تحت شجرة فعلق سيفه. قال جابر: فنمنا نومة، فجاء رجل من المشركين فاخترط سيف رسول الله فقال: أتخافني؟ قال: "لا". قال: فمن يمنعك مني؟ قال: "الله". قال جابر: فإذا رسول الله يدعونا، فجئنا فإذا عنده أعرابي جالس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن هذا اخترط سيفي وأنا نائم فاستيقظت وهو في يده صلتا2، فقال لي: من يمنعك مني؟ قلت: الله. فها هو ذا جالس". ثم لم يعاقبه رسول الله صلى الله عليه وسلم." وفي رواية: " وأقيمت الصلاة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم تأخروا وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أربع وللقوم ركعتان" . وفي رواية أبي عوانة: "فسقط السيف من يده فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "من يمنعك مني؟" ق ال: كن خير آخذ. قال: "تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟" قال الأعرابي: أعاهدك أن لا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك. قال فخلى سبيله، فجاء إلى قومه فقال: جئتكم من عند خير الناس". وفي هذه القصة فرط شجاعته صلى الله عليه وسلم وقوة يقينه وصبره على الأذى وحلمه على الجهال. وفيها حفظ الله له، وإلا فما الذي أحوج الأعرابي إلى مراجعته مع احتياجه إلى 
ms276	 الحظوة عند قومه بقتله.(@)(@@) وفي انصرافه صلى الله عليه وسلم من هذه الغزوة أبطأ جمل جابر بن عبد الله فنخسه عليه الصلاة والسلام فانطلق متقدما بين يدي الركاب، ثم قال: "أتبيعنيه؟" فابتاعه منه وقال: "لك ظهره إلى المدينة" فلما وصلها أعطاه الثمن وأرجح، ووهب له الجمل.(@)(@@) 1 العضاه: شجر عظيم له شوك(@)(@@) 2 صلتا: مجردا من غمده بمعنى مصلت(@)PageV01P295(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة بدر الأخيرة(@)(@@) قال ابن إسحاق: ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة ذات الرقاع أقام بها جمادى الأولى إلى آخر رجب، ثم خرج في شعبان إلى بدر لميعاد أبي سفيان، وهو ما سبق أن أبا سفيان قال يوم أحد: الموعد بيننا وبينكم بدر العام القابل. فقال عليه السلام لرجل من أصحابه: قل نعم، هو بيننا وبينكم موعد. فخرج صلى الله عليه وسلم ومعه ألف وخمسمائة من أصحابه وعشرة أفراس، واستعمل على المدينة عبد الله بن رواحة، فأقاموا على بدر ينتظرون أبا سفيان، وخرج أبو سفيان حتى نزل مجنة من ناحية مر الظهران، ثم بدا له الرجوع فقال: يا معشر قريش إنه لا يصلحكم إلا عام خصب، وإن عامكم هذا عام جدب، وإني راجع فارجعوا. فرجع الناس، فسماهم أهل مكة جيش السويق يقولون: إنما خرجتم تشربون السويق.وأقام عليه السلام ثمانية أيام، وباعوا ما معهم من التجارة فربحوا الدرهم درهمين وأنزل الله في ذلك {الذين استجابوا لله والرسول} الآية. والصحيح أن هذه الآية نزلت في شأن حمراء الأسد كما نص عليه العماد بن كثير رحمه الله.(@)PageV01P296(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة دومة الجندل(@)(@@) وهي مدينة بينها وبين دمشق خمس ليال، وبعدها من المدينة خمس عشرة ليلة أو ست عشرة.(@)(@@) وكان سببها أنه بلغه صلى الله عليه وسلم أن بها جمعا كثيرا يظلمون من مر بهم، فخرج لخمس ليال بقين من ربيع في ألف من أصحابه، فكان يسير الليل ويكمن النهار، واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة. فلما دنا منهم لم يجد إلا الغنم والشاء، فهجم على ماشيتهم ورعائهم فأصاب من أصاب وهرب من هرب 
ms277	 في كل وجه، وجاء الخبر أهل دومة فتفرقوا، ونزل عليه السلام بساحتهم فلم يلق بها أحدا، فأقام بها أياما، وبث السرايا وفرقها، فرجعوا ولم يصب منهم أحدا.(@)PageV01P296(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة المريسيع(@)(@@) بضم الراء وسكون التحتانية بينهما مهملة مكسورة وآخره عين مهملة. وهو ماء لبني خزاعة، وبينه وبين الفرع يومان، وتسمى "غزوة بني المصطلق" بضم الميم وسكون الصاد وفتح الطاء المهملة وكسر اللام بعدها قاف، بطن من خزاعة، وكانت لليتين خلتا من شعبان سنة خمس.(@)(@@) وسببها أنه بلغه صلى الله عليه وسلم أن رئيسهم الحارث بن أبي ضرار سار في قومه ومن قدر عليه من العرب فدعاهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجابوه وظعنوا للمسير معه إليه، وخرج عليه السلام في بشر كثير من المنافقين لم يخرجوا في غزاة قط مثلها، واستخلف على المدينة زيد بن ثابت. وخرجت عائشة وأم سلمة. وفي صحيح البخاري عن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء" . قيل وفي هذه الغزوة نزلت آية التيمم. وفي الصحيحين من حديث عائشة: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فذكرت حديث التيمم.(@)(@@) قال ابن عبد البر في التمهيد: يقال إنه كان في غزوة بني المصطلق. وجزم بذلك في الاستذكار، وسبقه إلى ذلك ابن سعد وابن حبانز وفي البخاري: وقال النعمان بن راشد عن الزهري: كان حديث الإفك في غزوة المريسيع.(@)(@@) قال أبو محمد بن حزم: وكانت غزوة المريسيع في شعبان من السنة السادسة، وأغار عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم غارون كما تقدم على ماء لهم يقال له المريسيع من ناحية قديد إلى الساحل، فقتل من قتل منهم وسبي النساء والذرية. ومن السبي كانت أم المؤمنين جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد بني المصطلق، فوقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبها، فأدى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها وأعتقها فتزوجها، وكانت امرأة حلوة من رآها أحبها، فأعتق المسلمون 
ms278	 مائة أهل بيت من بني المصطلق وقالوا أصهار رسول الله.(@)(@@) وفي رجوع رسول الله من هذه الغزوة قال عبد الله بن أبي: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل. وذلك لشر وقع بين جهجاه بن مسعود PageV01P297 الغفاري أجير عمر بن الخطاب وبين سنان بن وبر الجهني حليف بني عوف بن الخزرج، فنادى الغفاري: يا للمهاجرين، ونادى الجهني: يا للأنصار. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم؟" وبلغ زيد بن أرقم رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالة عبد الله ابن أبي فنزل في ذلك من عند الله سورة المنافقين، وتبرأ عبد الله بن عبد الله بن أبي من أبيه، وأتى رسول الله فقال له: يا رسول الله أنت والله الأعز وهو الأذل، والله لئن شئت لنخرجنه يا رسول الله، ووقف لأبيه قرب المدينة فقال: لا تدخلها حتى يأذن لك رسول الله في الدخول. وقال أيضا: بلغني أنك تريد قتل أبي وأني أخشى إن أمرت بذلك غيري ألا تدعني نفسي أرى قاتل عبد الله يمشي على الأرض فأقتله وأدخل النار إذا قتلت مؤمنا بكافر، وقد علمت الأنصار أني من أبرها لأبيه، ولكن يا رسول الله إن أردت قتله فمرني بذلك فأنا والله أحمل إليك رأسه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، وأخبره أنه لا يسيء إلى أبيه.(@)(@@) فصل(@)(@@) وفي مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة بني المصطلق قال أهل الإفك ما قالوا عنه في عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها. أخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عائشة أم المؤمنين حين قال لها أهل الإفك ما قالوا: وكلهم حدثني طائفة من حديثها، وبعضهم كان أوعى لحديثها من بعض وأثبت له اقتصاصا، وقد وعيت عن كل رجل منهم الحديث الذي حدثني عن عائشة، وبعض حديثهم يصدق بعضا، وإن كان 
ms279	 بعضهم أوعى من بعض قالوا: قالت عائشة: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين أزواجه فأيتهن خرج سهمها خرجت معه، قالت عائشة: فأقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج سهمي، فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما أنزل الحجاب، فكنت أحمل في هودج وأنزل فيه.(@)PageV01P298(@)(@@) فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته تلك ودنونا من المدينة قافلين أذن ليلة بالرحيل فقمت حين أذنوا بالرحيل فمشيت حتى جاوزت الجيش، فلما قضيت شأني أقبلت إلى رحلي فلمست صدري فإذا عقد لي من جزع ظفار1 قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاؤه. قالت: وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي فاحتملوا هودجي فرحلوه على بعيري الذي كنت أركب عليه، وهم يحسبون أني فيه. وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يهبلن ولم يغشهن اللحم، إنما يأكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه وحملوه، وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا، ووجدت عقدي بعد ما استمر الجيش فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت به وظننت أنهم سيفقدوني فيرجعون إلي، فبينا أنا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش، فأصبح عند منزلي فرأى سواد إنسان نائم، فعرفني حين رآني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي، ووالله ما تكلمنا بكلمة، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، وأهوى حتى أناخ راحلته فوطئ يدها، فقمت إليها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتى أتينا الجيش موغرين في نحر الظهيرة وهم نزول. قالت: فهلك من هلك. وكان الذي تولى كبر الإفك عبد الله ابن أبي بن سلول". قال عروة: أخبرت أنه كان يشاع ويتحدث عنه، فيقره ويستوشيه. وقال عروة أيضا: لم يسم من أهل الإفك إلا حسان بن ثابت ومسطح ابن أثاثة وحمنة بنت جحش في ناس آخرين لا علم لي بهم غير أنهم عصبة كما قال الله. وكانت 
ms280	 عائشة تكره أن يسب حسان وتقول: إنه الذي قال:(@)(@@) فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء(@)(@@) 1 الجزع: الخرز. وظفار: مدينة باليمن.(@)PageV01P299(@)(@@) قالت عائشة: "فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمت شهرا، والناس يفيضون في قول أهل الإفك لا أشعر بشيء من ذلك وهو يريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي، إنما يدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسلم ثم يقول: كيف تيكم؟ ثم ينصرف. فذلك يريبني ولا أشعر بالشر. حتى خرجت حين نقهت فخرجت معي أم مسطح قبل المناصح وكان متبرزنا، وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل، وذلك قبل أن تتخذ الكنف قريبا من بيوتنا. قالت: وأمرنا أمر العرب الأول في البرية قبل الغائط، وكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا. قالت: فانطلقت أنا وأم مسطح -وهي ابنة أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وأمها بنت صخر بن عامر خالة أبي بكر، وابنها مسطح بن أثاثة بن عباد ابن المطلب- فأقبلت أنا وأم مسطح قبل بيتي حين فرغنا من شأننا فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح. فقلت لها: بئس ما قلت، أتسبين رجلا شهد بدرا؟ فقالت: أي هنتاه، أولم تسمعي ما قال؟ قالت قلت: وما قال؟ فأخبرتني بقول أهل الإفك. قالت: فازددت مرضا على مرضي. فلما رجعت إلى بيتي دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: كيف تيكم؟ فقلت: أتأذن لي أن آتي أبوي؟ قالت: وأريد أن أستيقن الخبر من قبلهما. قالت: فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت لأمي: يا أمتاه مذا يتحدث الناس؟ قالت: يا بنية هوني عليك، فوالله لقل ما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا كثرن عليها. قالت فقلت: أوقد تحدث الناس بهذا؟ قالت: فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم. ثم أصبحت أبكي. قالت: ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن 