ms3921	 فقد بدجيل سنة اثنتين وثمانين، كما ذكر ابن بكير، يعني أباه. PageV11P0148(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5059 - عبد الله بن شبيب أبو سعيد الربعي وقيل مولى بنى قيس بن ثعلبة NOTMATCH(@)(@@) 5059 - عبد الله بن شبيب أبو سعيد الربعي وقيل مولى بني قيس بن ثعلبة ذكر أبو روق الهزاني أنه بصري نزل مكة. قلت: وقدم بغداد، وحدث بها عن أيوب بن سليمان بن بلال، وإسحاق بن محمد الفروي، وإسماعيل بن أبي أويس، ومحمد بن جهضم، وعبد الجبار بن سعيد المساحقي، ويحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة، وعمر بن سهل المازني، وذؤيب بن عمامة السهمي، وأبي بكر بن شيبة الحزامي، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وعمر بن أبي بكر المؤملي، وغيرهم من الحجازيين. وكان صاحب عناية بالأخبار، وأيام الناس. روى عنه الزبير بن بكار. وروى هو عن الزبير أيضا. وروى عنه إبراهيم الحربي، وأبو زرعة الرازي، وأبو العباس ثعلب، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ويحيى بن صاعد، وحرمي بن أبي العلاء، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد الدوري، وأبو روق الهزاني آخر من روى عنه من الثقات. (3249) -[11: 150] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، إملاء، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا محمد بن جهضم، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم سلمة، أنها قالت: يا رسول الله، هل لي من أجر في بني أبي سلمة، فإني أنفق عليهم ولست بتاركتهم، إنما هم بني؟ قال: " نعم، لك فيهم أجر ما أنفقت عليهم " أنبأنا أبو سعد الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: سمعت عبد الحميد البصري الوراق، يقول: سمعت فضلك الرازي، يقول: عبد الله بن شبيب يحل ضرب عنقه. أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: سمعت أبا علي الحافظ، يقول: كان أبو بكر محمد بن إسحاق، يعني بن خزيمة، كتب عن عبد الله 
ms3922	 بن شبيب، ثم لم يحدث عنه قط. أخبرنا أحمد بن علي الأصبهاني، في كتابه، قال: أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ، قال: أبو سعيد عبد الله بن شبيب الربعي البصري سكن بغداد ذاهب الحديث. PageV11P0149(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5060 - عبد الله بن شعيب بن محمد بن شعيب أبو القاسم العبدي(@)(@@) حدث عن الحسن بن مخلد بن جناح، والحسين بن علي الأدمي، ومحمد بن حسان الأزرق. روى عنه أبو الحسن بن المنادي، وأبو القاسم الطبراني. (3250) -[11: 151] أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب، قال: أخبرنا عبد الله بن شعيب أبو القاسم الحربي البغدادي، قال: حدثنا الحسن بن مخلد بن جناح، مولى عمر بن عبد العزيز، قال: أخبرنا أبو يوسف القاضي، عن عبد الله بن علي، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت ابن عمر، يقول: " قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت وصلى خلف مقام إبراهيم ركعتين، وطاف بالصفا والمروة، وقد كان لكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة ". قال سليمان: لم يروه عن عبد الله إلا أبو يوسف، تفرد به الحسن بن مخلد PageV11P0151(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حرف الصاد(@)(@@) PageV11P0152(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5061 - عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب(@)(@@) ذكر أحمد بن حميد الجهمي النسابة أنه كان عظيم القدر، كبير المحل، وكان ينزل الشام بسلمية بأرض حمص، وقدم بغداد في خلافة الرشيد. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضاري، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق، قال: حدثني محمد بن أبي نصر البصري، قال: حدثنا أبو عثمان كاتب إسماعيل بن جعفر، قال: حدثني جعفر بن محمد بن الحارث، قال: قدم عبد الله بن صالح في خلافة الرشيد مدينة السلام، فدخل عليه أحداث من أهل بيته، فرآهم على غير منهاج آبائهم، فلما مضوا من عنده تمثل: سوء التأدب أرداهم وغيرهم وقد يشين صحيح المنصب الأدب قال: وسمرت ليلة عند عبد الله 
ms3923	 بن صالح، فذكرنا ما حدث من الاستهتار باللذات، فقال عبد الله: ما عرف فينا أهل البيت رجل بشرب نبيذ، ولا استماع غناء حتى ولي! ولقد أدركت من مضى من أهل بيتي يصونون من الدنس أعراضهم، ويحفظون من العار أحسابهم، ثم خلف من بعدهم خلف كما قال حسان بن ثابت: إني رأيت من المكارم حسبكم أن تلبسوا حر الثياب وتشبعوا أخبرني الحسن بن أبي بكر، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه إلينا من شيراز، قال: أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن يونس الضبي، قال: حدثني أبو حسان الزيادي، قال: سنة ست وثمانين ومائة فيها مات عبد الله بن صالح بن علي بسلمية في أرض حمص، في ربيع الأول. PageV11P0152(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5062 - عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفى المقرئ NOTMATCH(@)(@@) 5062 - عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي المقرئ قرأ على حمزة بن حبيب الزيات وسمع إسرائيل بن يونس، وناصحا أبا عبد الله، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وفضيل بن مرزوق، وزهير بن معاوية، وعبثر بن القاسم. روى عنه إبراهيم بن محمد بن مروان العتيق، وعمرو بن محمد الناقد، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ. نزل عبد الله مدينة أبي جعفر المنصور، وحدث بها. (3251) -[11: 153] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن مروان العتيق، قال: حدثنا عبد الله بن صالح يعني ابن مسلم، قال: حدثنا ناصح الكوفي، عن محارب، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحبس لحوم الأضاحي بعد ثلاثة أيام "، ثم قال بعد: " كلوا وأمسكوا ما شئتم " أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الراشدي، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: سمعت أبا عبد الله يسأل، عن عبد الله بن صالح بن مسلم، الذي كان يحدث ببغداد ويقرئ، فقال: ما أدري، ما 
ms3924	 كتبت عنه، وكأنه فيما ظننت لم يعجبه. قرأنا على الحسن بن علي الجوهري، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: قلت ليحيى بن معين: عبد الله بن صالح العجلي؟ قال: ما أرى كأن به بأس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: وسئل يحيى بن معين عن عبد الله بن صالح، فقال: كان ثقة. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: وسألته، يعني أبا داود سليمان بن الأشعث، عن صالح بن مسلم العجلي، فقال: هذا أبو عبد الله بن صالح الذي كان في مدينة أبي جعفر. حدثنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي كوفي ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: وأما عبد الله بن صالح فمن ثقات أئمة أهل الكوفة صاحب قرآن وسنة، قرأ على حمزة الزيات القرآن، وقد أخرجه محمد بن إسماعيل البخاري في الصحيح، يقول: حدثنا عبد الله بن صالح المقرئ، وأخرجه محمد بن إبراهيم بن محمد الكناني في تاريخه في باب القضاة، قال: سألت أبا حاتم الرازي عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي، فقال: كان قاضيا. قال الوليد وسمعت أحمد بن عبدان الشيرازي الحافظ بالأهواز يقول في المذاكرة: كان عبد الله بن صالح قاضيا بشيراز، وبناحية شيراز. أخبرنا حمزة، قال: حدثنا الوليد بن بكر، قال: سمعت علي بن أحمد الأطرابلسي، يقول: سمعت صالحا، يعني ابن أحمد بن عبد الله بن صالح 
ms3925	، يقول: سمعت أبي، يقول: ولد أبي عبد الله بن صالح سنة إحدى وأربعين ومائة، وتوفي سنة إحدى وعشرة ومائتين، وله ست وسبعون سنة. PageV11P0153(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5063 - عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم أبو صالح مولى جهينة من أهل مصر وهو كاتب الليث بن سعد(@)(@@) قدم مع الليث بغداد، ولا أعلمه حدث بها، وكان يذكر أنه رأى زياد بن فائد، وعمرو بن الحارث. وسمع من عبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ومعاوية بن صالح، ويحيى بن أيوب، وغيرهم. روى عنه جماعة من الأئمة مثل أبي عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ويعقوب بن سفيان، وعامة الشيوخ المصريين، وحدث عنه الليث بن سعد. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا علي بن عمر بن أحمد، قال: حدثني أبو طالب الحافظ، قال: حدثنا هاشم بن يونس، قال: حدثنا أبو صالح، قال: قال لي الليث بن سعد ونحن ببغداد: سل عن قطيعة بني جدار، فإذا أرشدت إليها فسل عن منزل هشيم الواسطي، فقل له: أخوك ليث المصري يقرئك السلام، ويسألك أن تبعث إليه شيئا من كتبك. فلقيت هشيما فدفع إلى شيئا، فكتبنا منه، وسمعتها مع الليث. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت علي بن حمشاذ المعدل، يقول: سمعت الفضل بن محمد الشعراني، يقول: ما رأيت عبد الله بن صالح إلا وهو يحدث أو يسبح. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور، قال: حدثنا القاسم بن غانم بن حمويه المهلبي، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي، قال: سمعت ابن بكير، يقول: يحلف، على يحيى بن عبد الله عتق رقبة بخمسين دينارا، أو عليه صدقة خمسين دينارا، ووالله والله والله ثلاثة أيمان، إن لم أكن سمعت عبد الله بن صالح، يقول: لم أسمع من الليث شيئا لأبي الأسود. قلت: وإنما قال ابن بكير هذا لأن أبا صالح روى عن الليث عن أبي 
ms3926	 الأسود. أخبرنا البرقاني قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: سمعت يعقوب بن سفيان، يقول: سمعت أبا الأسود وقال له رجل إن بن بكير يتكلم في أبي صالح فأيش تقول فيه؟ فقال: أبو صالح إذا قال لكم بمصر اكتبوا عن فلان فاكتبوا، واتركوا ما سواه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن ابن الصواف، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة، قال: سمعت أبي ذكر كاتب الليث بن سعد عبد الله بن صالح فذمه وكرهه، وقال: إنه روى عن ليث، عن ابن أبي ذئب كتابا أو أحاديث، وأنكر أن يكون الليث روى، عن ابن أبي ذئب. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني، بمكة، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: سألت أبي عن عبد الله بن صالح كاتب الليث، فقال: كان أول أمره متماسكا، ثم فسد بأخرة، وليس هو بشيء. وسمعت أبي مرة أخرى ذكر عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد فذمه وكرهه وقال: إنه روى عن ليث، عن ابن أبي ذئب كتابا أو أحاديث وأنكر أن يكون ليث روى عن ابن أبي ذئب شيئا. أخبرنا البرقاني، قال: حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي، قال: حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي، قال: حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي، قلت لأبي زرعة أبو صالح كاتب الليث؟ فضحك، وقال: ذاك رجل حسن الحديث. قلت: أحمد يحمل عليه في كتاب ابن أبي ذئب، وحكاية سعيد بن منصور، قد عرفتها؟ فقال: نعم وشيء آخر، سمعت عبد العزيز بن عمران، يقول: قرأ علينا كتاب عقيل فإذا في أوله مكتوب حدثني أبي، عن جدي، عن عقيل، فإذا هو كتاب عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، قلت: فأي شيء حاله في يحيى بن أيوب، ومعاوية بن صالح، والمشيخة؟ قال: كان يكتب لليث، فالله أعلم. قلت: وحكاية سعيد بن 
ms3927	 منصور التي ذكرها البرذعي في هذا الخبر قد أخبرناها البرقاني أيضا، قال: حدثنا يعقوب بن موسى، قال: حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم، قال: حدثنا سعيد بن عمرو، قال: سمعت أبا زرعة يقول: قال سعيد بن منصور: قلت لأبي صالح كاتب الليث سمعت من الليث؟ قال: لم أسمع من الليث إلا كتاب يحيى بن سعيد. أخبرنا أبو سعد الماليني، قراءة، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال: سمعت سعيد بن منصور يقول: جاءني ابن معين بمصر، فقال لي: يا أبا عثمان أحب أن تمسك عن كاتب الليث، فقلت لا أمسك عنه وأنا أعلم الناس به، إنما كان كاتبا للضياع. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: وفي كتاب جدي، عن ابن رشدين، قال: سمعت أحمد بن صالح، يقول في عبد الله بن صالح: متهم ليس بشيء، وقال فيه قولا شديدا. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: سمعت أبي، يقول: ضربت على حديث عبد الله بن صالح، وما أروي عنه شيئا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ، قال: حدثنا أبو مسلم بن مهران، قال: حدثنا أبو يعلى عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد، عن أبي صالح كاتب الليث، فقال: كان يحيى بن معين يوثقه، وعندي كان يكذب في الحديث. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: عبد الله بن صالح صاحب الليث ليس بثقة. حدثنا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا، قال: أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي، قال: أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم، قال: قدمت 
ms3928	 مصر بعد موت بن وهب سنة ثمان وتسعين ومائة، فكتبت كتب معاوية بن صالح، عن عبد الله بن صالح، قال أبو زرعة قال أبو صالح كاتب الليث: ولدت سنة تسع وثلاثين ومائة. ومات سنة اثنتين وعشرين ومائتين، أو بعدها. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: سنة اثنتين وعشرين ومائتين فيها مات أبو صالح كاتب الليث، كان مولده سنة سبع وثلاثين ومائة. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: مات عبد الله بن صالح كاتب الليث آخر سنة اثنتين وعشرين ومائتين. PageV11P0155(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5064 - عبد الله بن صالح بن عبد الله بن الضحاك أبو محمد يقال له: البخاري NOTMATCH(@)(@@) 5064 - عبد الله بن صالح بن عبد الله بن الضحاك أبو محمد يقال له البخاري سمع الحسن بن علي الحلواني، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وإسحاق ابن أبي إسرائيل، وأبا همام الوليد بن شجاع، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر، ومحمد بن سليمان لوينا، وأبا مصعب الزهري، والحسن بن الصباح البزار، وعثمان بن أبي شيبة، وهارون بن عبد الله الحمال. روى عنه محمد بن علي بن حبيش الناقد، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي، وأبو حفص ابن الزيات، ومحمد بن المظفر، وغيرهم. أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا أبو علي الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن صالح بن الضحاك البخاري الثقة المأمون ببغداد. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، قال: عبد الله بن صالح بن عبد الله أبو محمد صاحب البخاري ثقة ثبت. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر، يقول: وتوفي عبد الله بن صالح البخاري سنة خمس وثلاث مائة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على أبي الحسين ابن المنادي وأنا أسمع، قال: وأبو محمد عبد الله بن صالح 
ms3929	 البخاري توفي بالجانب الغربي على نهر كرخايا، مسجد الواسطيين، أحد الثقات والصلاح، والفهم لما يحدث به، دفن يوم الاثنين لخمس خلون من رجب سنة خمس وثلاث مائة. PageV11P0159(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5065 - عبد الله بن صاعد مولى أبي جعفر المنصور وهو عم يحيى بن محمد بن صاعد(@)(@@) حدث عن سفيان بن عيينة. روى عنه محمد بن عمر بن أبي مذعور. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا عثمان بن عمرو بن محمد المنتاب الإمام، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسى الوراق الفاني، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن صاعد، قال: أخبرني محمد بن عمر بن أبي مذعور، قال: أخبرني عمك عبد الله بن صاعد، قال: قال سفيان بن عيينة: المسألة مسألتان، مسألة لله صاحبها مأجور، وذلك أنه إذا طلب الحلال فلم يجد فاختار المسألة على الحرام، ومسألة صاحبها فيها محاسب، وعليه من الله لائمة، وذلك إذا طلب الحرام فلم يجده فسأل، ولو وجد الحرام لم يسأل. PageV11P0160(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5066 - عبد الله بن الصقر بن نصر بن موسى بن هلال بن عيسى بن عبد الله بن راشد أبو العباس السكري(@)(@@) سمع إبراهيم بن المنذر الحزامي، وإبراهيم بن محمد الشافعي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وعبد الأعلى بن حماد، وعبد الله بن عمر بن أبان، ومحمد بن حاتم بن ميمون، والحسين بن الحسن المروزي، ومحمد بن مصفى الحمصي، وأحمد بن مطهر المصيصي. روى عنه جعفر الخلدي، وأبو بكر الشافعي، وعبد الملك بن الحسن السقطي، وابن مالك القطيعي، وأبو حفص ابن الزيات، وكان ثقة، وقال الدارقطني: هو صدوق. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه، قال لنا عيسى بن حامد الرخجي: مات أبو العباس عبد الله بن نصر بن الصقر السكري في جمادى الأول سنة اثنتين وثلاث مائة. قلت: هكذا قال، والصواب عبد الله بن الصقر بن نصر. PageV11P0161(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حرف الطاء(@)(@@) PageV11P0162(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5067 - عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق أبو العباس الخزاعي(@)(@@) كان أمير المؤمنين المأمون ولاه الشام حربا وخراجا، فخرج من بغداد إليها، واحتوى عليها، وبلغ إلى مصر 
ms3930	، ثم عاد، فولاه المأمون إمارة خراسان، فخرج إليها، وأقام بها حتى مات. وكان أحد الأجواد الممدحين، والسمحاء المذكورين. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل، قال: حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل، قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو الفضل الربعي، قال: حدثني أبي، قال: قال المأمون لعبد الله بن طاهر: أيما أطيب مجلسي أو مجلسك؟ قال: ما عدلت بك يا أمير المؤمنين شيئا، قال: ليس إلى هذا ذهبت، إنما ذهبت إلى الموافقة في العيش واللذة، قال: منزلي يا أمير المؤمنين. قال: ولم ذاك؟ قال: لأني فيه مالك، وأنا هاهنا مملوك. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: غلب عبد الله بن طاهر على الشام، ووهب له المأمون ما وصل إليه من الأموال هنالك ففرقه على القواد، ثم وقف على باب مصر، فقال: أخزى الله فرعون ما كان أخسه وأدنى همته، ملك هذه القرية، فقال: أنا ربكم الأعلى، والله لا دخلتها. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر الغضاري، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق، قال: حدثني عبيد الله بن فرقد، قال: أخبرني محمد بن الفضل بن محمد بن منصور، قال: لما افتتح عبد الله بن طاهر مصر ونحن معه، سوغه المأمون خراجها سنة، فصعد المنبر، فلم ينزل حتى أجاز بها كلها، ثلاثة آلاف ألف دينار أو نحوها، فقبل أن ينزل أتاه معلى الطائي، وقد أعلموه ما صنع عبد الله بن طاهر بالناس في الجوائز، وكان عليه واجدا، فوقف بين يديه تحت المنبر، فقال: أصلح الله الأمير أنا معلى الطائي، ما كان مني من جفاء وغلظة فلا يغلظ علي قلبك ولا يستخفنك ما قد بلغك، أنا الذي أقول:: عبد الله: لله در أبي كبير الهذلي حيث يقول: يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة وأظلم الناس عند الجود للمال لو يصبح النيل يجري ماؤه ذهبا لما أشرت إلى خزن بمثقال تعني ما فيه 
ms3931	 رق الحمد تملكه وليس شيء أعاض الحمد بالغالي تفك باليسر كف العسر من زمن إذا استطال على قوم بإقلال لم تخل كفك من جود لمختبط أو مرهف قاتل في رأس قتال وما بثثت رعيل الخيل في بلد إلا عصفن بأرزاق وآجال هل من سبيل إلى إذن فقد ظمئت نفسي إليك فما تروى على حال إن كنت منك على بال مننت به فإن شكرك من حمدي على بال ما زلت مقتضيا لولا مجاهرة من ألسن خضن في صبري بأقوال قال: فضحك عبد الله، وسر بما كان منه، وقال: يا أبا السمراء بالله أقرضني عشرة آلاف دينار فما أمسيت أملكها، فأقرضه فدفعها إليه. حدثني الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر، قال: حدثني أبي، أن عبد الله بن طاهر لما خرج إلى المغرب، كان معه كاتبه أحمد بن نهيك، فلما نزل دمشق أهديت إلى أحمد بن نهيك هدايا كثيرة في طريقه وبدمشق، وكان يثبت كل ما يهدى إليه في قرطاس ويدفعه إلى خازن له، فلما نزل عبد الله بن طاهر دمشق أمر أحمد بن نهيك أن يغدو عليه بعمل كان أمره أن يعمله، فأمر خازنه أن يخرج إليه قرطاسا فيه العمل الذي أمر بإخراجه ويضعه في المحراب بين يديه لئلا ينساه وقت ركوبه في السحر، فغلط الخازن فأخرج إليه القرطاس الذي فيه ثبت ما أهدي إليه فوضعه في المحراب، فلما صلى أحمد بن نهيك الفجر أخذ القرطاس من المحراب ووضعه في خفه، فلما دخل على عبد الله سأله عما تقدم إليه من إخراجه العمل الذي أمره به، فأخرج الدرج من خفه، فدفعه إليه، فقرأه عبد الله من أوله إلى آخره، وتأمله ثم أدرجه ودفعه إلى أحمد بن نهيك وقال له: ليس هذا الذي أردت، فلما نظر أحمد بن نهيك فيه أسقط في يديه، فلما انصرف إلى مضربه وجه إليه عبد الله بن طاهر يعلمه أنه: قد وقفت على ما في القرطاس 
ms3932	 فوجدته سبعين ألف دينار، وأعلم أنه قد لزمتك مئونة عظيمة غليظة في خروجك، ومعك زوار وغيرهم، وإنك محتاج إلى برهم، وليس مقدار ما صار إليك يفي بمئونتك، وقد وجهت إليك بمائة ألف دينار لتصرفها في الوجوه التي ذكرتها. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان، قال: حدثني عبد الله بن بشر، قال: حدثني الحسين بن علي بن طاهر، قال: بعث عبد الله بن طاهر إلى عبد الله بن السمط بن مروان بن أبي حفصة، وهو بالجزيرة وعبد الله ببغداد، بكسوة وعشرين ألف درهم، فقال عبد الله بن السمط: لعمري لنعم الغيث غيث أصابنا ببغداد من أرض الجزيرة وابله ونعم الفتى والبيد دون مزاره بعشرين ألفا صبحتنا رسائله فكنا كحي صبح الغيث أهله ولم ينتجع أظعانه وحمائله أتى جود عبد الله حتى كفت به رواحلنا سير الفلاة رواحله حدثني الأزهري، قال: وجدت في كتابي، عن أبي نصر محمد بن أحمد بن موسى الملاحمي النيسابوري شيخ قدم علينا، قال: سمعت عمرو بن إسحاق السكني، يقول: سمعت سهل بن ميسرة، يقول: لما رجع أبو العباس عبد الله بن طاهر من الشام، ارتفع فوق سطح قصره، فنظر إلى دخان يرتفع في جواره، فقال لعمرويه: ما هذا الدخان؟ فقال: أظن القوم يخبزون، فقال: ويحتاج جيراننا أن يتكلفوا ذلك؟! ثم دعا حاجبه، فقال: وامض ومعك كاتب، فأحص جيراننا ممن لا يقطعهم عنا شارع، فمضى فأحصاهم، فبلغ عدد صغيرهم وكبيرهم أربعة آلاف نفس، فأمر لكل واحد منهم في كل يوم بمنوين خبزا، ومنا لحم، ومن التوابل في كل شهر عشرة دراهم، والكسوة في الشتاء مائة وخمسين درهما، وفي الصيف مائة درهم، وكان ذلك دأبه مدة مقامه ببغداد، فلما خرج انقطعت الوظائف إلا الكسوة ما عاش أبو العباس. أخبرنا أحمد بن عمر الغضاري، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق، قال: حدثني عبد الله بن الربيع، قال: حدثني محلم بن أبي 
ms3933	 محلم الشاعر، عن أبيه، قال: شخصت مع عبد الله بن طاهر إلى خراسان في الوقت الذي شخص، وكنت أعادله وأسامره، فلما صرنا إلى الري مررنا بها سحرا، فسمعنا أصوات الأطيار من القمارى وغيرها، فقال لي إلا يا حمام الأيك إلفك حاضر وغصنك مياد ففيم تنوح قال: ثم قال: يا أبا محلم هل يحضرك في هذا شيء؟ فقلت: أصلح الله الأمير، كبرت سني وفسد ذهني، ولعل شيئا أن يحضرني، ثم حضر شيء، فقلت: أصلح الله الأمير، قد حضر شي تسمعه؟ فقال: هاته. فقلت: أفي كل عام غربة ونزوح أما للنوى من ونية فتريح لقد طلح البين المشت ركائبي فهل أرين البين وهو طليح وذكرني بالري نوح حمامة فنحت وذو الشجو الحزين ينوح على أنها ناحت ولم تذر دمعة ونحت وأسراب الدموع سفوح وناحت وفرخاها بحيث تراهما ومن دون أفراخي مهامه فيح عسى جود عبد الله أن يعكس النوى فتلفي عصا التطواف وهي طريح قال: فقال: يا غلام أنخ، لا والله لا جزت معي حافرا ولا خفا حتى ترجع إلى أفراخك، كم الأبيات؟ فقلت: ستة. قال: يا غلام أعطه ستين ألفا، ومركبا، وكسوة. وودعته وانصرفت. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، ومحمد بن الحسين الجازري، قال أحمد: أخبرنا، وقال محمد: حدثنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أحمد بن أبي طاهر، قال: حدثني أبو هفان، قال: حدثني أبي، قال: دخل العتابي على عبد الله بن طاهر، فأنشده: حسن ظني وحسن ما عود الله سواي بك الغداة أتى بي أي شيء يكون أحسن من حسن يقين حدا إليك ركابي فأمر له بجائزة. ثم دخل عليه مرة أخرى فأنشده: جودك يكفينيك في حاجتي ورؤيتي تكفيك مني السؤال فكيف أخشى الفقر ما عشت لي وإنما كفاك لي بيت مال فأجازه أيضا. ثم دخل عليه اليوم الثالث فأنشده: أكسني ما يبيد أصلحك الله فإني أكسوك ما لا يبيد فأجازه وكساه وحمله. (3252) -[11: 166] أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي 
ms3934	 والحسن بن علي الجوهري، قالا: أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي، قال: حدثنا أحمد بن إسحاق الملحمي، قال: حدثني أبو عمير عبد الكبير بن محمد الأنصاري، بمصر، قال: حدثني الحسن بن الخضر بن علي الأزدي، قال: سمعت أحمد بن أبي دؤاد يقول: خرج دعبل بن علي إلى خراسان، فنادم عبد الله بن طاهر، فأعجب به، فكان في كل يوم ينادمه فيه يأمر له بعشرة آلاف درهم، وكان ينادمه في الشهر خمسة عشر يوما، وكان ابن طاهر يصله في كل شهر بمائة وخمسين ألف درهم، فلما كثرت صلاته له توارى عنه دعبل يوم منادمته في بعض الخانات، فطلبه فلم يقدر عليه، فشق ذلك عليه، فلما كان من الغد كتب: أمير المؤمنين المأمون، عن أمير المؤمنين الرشيد، عن المهدي، عن المنصور، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هجرتك لم أهجرك من كفر نعمة وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر ولكنني لما أتيتك زائرا فأفرطت في بري عجزت عن الشكر فملان لا آتيك إلا معذرا أزورك في الشهرين يوما وفي الشهر فإن زدت في بري تزيدت جفوة ولم تلقني حتى القيامة والحشر وقد حدثني " من لا يشكر الناس لا يشكر الله، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير "، فوصله بثلاث مائة ألف درهم وانصرف أخبرني الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري، في كتابه، قال: أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر، قال: حدثنا أحمد بن يونس الضبي، قال: حدثني أبو حسان الزيادي، قال: سنة ثلاثين ومائتين فيها مات عبد الله بن طاهر، ويكنى أبا العباس بمرو، في شهر ربيع الأول لإحدى عشرة ليلة خلت منه، وكان مرضه يوم الاثنين لثمان خلون، فمرض ثلاثة أيام من وجع أصابه في حلقه، وتوفي وهو والي خراسان، وجرجان، والري، وطبرستان. ذكر غير أبي حسان أنه توفي بنيسابور. أخبرنا الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: أخبرنا محمد 
ms3935	 بن يحيى النديم، قال: حدثنا محمد بن موسى بن حماد، عن الحسن بن وهب، قال: توفي عبد الله بن طاهر بنيسابور ليلة الجمعة لأيام خلت من شهر ربيع الأول سنة ثلاثين ومائتين. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل، قال: أخبرنا الحارث بن محمد، قال: مات عبد الله بن طاهر بن الحسين بنيسابور سنة ثلاثين ومائتين وهو والي خراسان، وكان لعبد الله بن طاهر حين توفي ثمان وأربعون سنة، وتسعة وأربعون يوما. PageV11P0162(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حرف العين(@)(@@) PageV11P0169(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5068 - عبد الله بن عكيم أبو معبد الجهني من جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير بن سبأ NOTMATCH(@)(@@) 5068 - عبد الله بن عكيم أبو معبد الجهني من جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن إلحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير بن سبأ أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وسمع عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان. روى عنه زيد بن وهب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، والقاسم بن مخيمرة، وأبو فروة الجهني، وهلال الوزان. وكان ثقة، سكن الكوفة، وقدم المدائن في حياة حذيفة. (3253) -[11: 169] أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أبو فروة الجهني، قال: سمعت عبد الله بن عكيم، قال: كنا عند حذيفة بالمدائن فاستسقى دهقانا، فجاءه بماء في إناء من فضة، فحذفه به حذيفة، وكان رجلا فيه حدة، فكرهوا أن يكلموه، ثم التفت إلى القوم، فقال: أعتذر إليكم من هذا، إني كنت تقدمت إليه أن لا يسقيني في هذا، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فينا، فقال: " لا تشربوا في آنية الفضة والذهب، ولا تلبسوا الديباج والحرير، فإنه لهم في الدنيا، ولكم في الآخرة " حدثنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي 
ms3936	 الخطبي، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن موسى الجهني، عن ابنة عبد الله بن عكيم، قالت: كان عبد الله بن عكيم يحب عثمان، وكان عبد الرحمن بن أبي ليلى يحب عليا، وكانا متواخيين، قالت: فما سمعتهما يذكران بشيء قط، إلا أني سمعت أبي يقول لعبد الرحمن بن أبي ليلى لو أن صاحبك صبر أتاه الناس. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أبو بكر الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا هلال الوزان، قال: حدثنا شيخنا القديم عبد الله بن عكيم، وكان قد أدرك الجاهلية، أنه أرسل إليه الحجاج بن يوسف فقام فتوضأ، ثم صلى ركعتين، ثم قال: اللهم إنك تعلم إني لم أزن قط، ولم أسرق قط، ولم آكل مال يتيم قط، ولم أقذف محصنة قط، إن كنت صادقا فادرأ عني شره. أخبرنا بشرى بن عبد الرومي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن يحيى المروزي، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا المسعودي، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، قال: كان عبد الله بن عكيم إذا أخذ عطاءه أنفق منه ما أنفق، ولا يربط رأس كيسه، ثم يذهب إلى أهله، ويقول سمعت الله يقول: {وجمع فأوعى} PageV11P0169(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5069 - عبد الله بن عبد الله يعرف بالرازي(@)(@@) كان من أهل الكوفة، فانتقل عنها إلى الري فنزلها وتولى القضاء بها، وحدث عن جابر بن سمرة، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وسعيد بن جبير روى عنه سليمان الأعمش، وحجاج بن أرطاة، وفطر بن خليفة، والقاسم بن الوليد الهمداني. وحكى أبو داود السجستاني، عن أحمد بن حنبل، أن الأعمش لقيه ببغداد. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا الحسين بن هارون الضبي، قال: أخبرنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن علي بن عثمان، قال: حدثنا أبو داود سليمان 
ms3937	 بن الأشعث، وسألته عن عبد الله بن عبد الله الرازي، فقال: هذا ابن سرية علي، وروى عنه الأعمش، قال أحمد: لقيه ببغداد. أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن الأعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، وكان ثقة لا بأس به قاضي الري. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا أبو معمر الهذلي، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، وكان ثقة، وكان الحكم يأخذ عنه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد، إجازة، وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، ومكرم، قالا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: سألت أبي، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، فقال: ما أعلم إلا خيرا. روى عنه الأعمش، والحكم، وابن أبي ليلى، وسعيد بن مسروق، وما أعلم إلا خيرا. أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل: عبد الله بن عبد الله رازي، وكان قاضي الري، وكانت جدته مولاة لعلي أو جارية، قال أبي: روى عنه آدم قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا: وكان عبد الله بن عبد الله الرازي كوفيا، وكان قاضيا على الري. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: فأما عبد الله بن عبد الله فهو قاضي الري يعرف بالرازي. روى عن جابر بن سمرة، وسألت علي ابن المديني قلت له: ما تقول 
ms3938	 في عبد الله بن عبد الله الرازي؟ فقال لي: معروف. روى عنه الأعمش، وابن أبي ليلى، وفطر، وحجاج. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا صالح بن أحمد بن عبد الله أبو مسلم العجلي، قال: حدثني أبي، قال: عبد الله بن عبد الله قاضي الري ثقة. PageV11P0171(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 5070 - عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبى عامر أبو أويس المديني الأصبحي NOTMATCH(@)(@@) 5070 - عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر أبو أويس المديني الأصبحي حليف بني تيم من قريش، وكان زوج أخت مالك بن أنس، وابن عمه لحا، ومالك بن أنس هو ابن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو أصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يعرب بن قحطان بن الهميسع بن تيمن بن قيس بن نبت بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام، نسبه أبو بكر بن أبي أويس هكذا. قدم أبو أويس بغداد، وحدث بها عن ابن شهاب الزهري، ومحمد بن المنكدر، وأبي الزناد، وهشام بن عروة والعلاء بن عبد الرحمن الحرقي، وثور بن زيد الديلي. روى عنه ابناه أبو بكر وإسماعيل، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، والنضر بن محمد الجرشي وشبابة بن سوار، ويونس بن محمد المؤدب، والحسين بن محمد المروذي، ومعلى بن منصور الرازي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، ومنصور بن أبي مزاحم، وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا عثمان، هو ابن أبي شيبة، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: قدم علينا أبو أويس هاهنا، وإذا معه جوار يضربن، يعني القيان، فقلت لا، والله لا سمعت منه شيئا. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا 
ms3939	 هبة الله بن محمد بن حبش الفراء، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت يحيى بن معين، وذكر له أبو أويس المدني، فقال: كان ضعيفا. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سئل يحيى بن معين، وأنا أسمع عن أبي أويس المديني، فقال: ضعيف الحديث. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: وسمعته، يقول: أبو أويس ضعيف الحديث. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن الحسين، هو الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: أبو أويس صالح، ولكن حديثه ليس بذاك الجائز. وسمعت يحيى بن معين مرة يقول: أبو أويس المديني ضعيف الحديث وسئل مرة أخرى، فقال: ليس بشيء. وسمعت يحيى بن معين مرة أخرى، يقول: أبو أويس ثقة. أخبرني السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا يحيى بن معين: وأبو أويس المديني ليس به بأس. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم، يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري، يقول: سمعت يحيى بن معين، يقول: أبو أويس ثقة. وقال في موضع آخر سمعت يحيى، يقول: أبو أويس صدوق وليس بحجة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم العطار، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت عليا، وهو ابن المديني، وسئل عن أبي أويس المديني، فقال: كان عند أصحابنا ضعيفا. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: سمعت أبي، وذكر أبا أويس 
ms3940	 عبد الله بن عبد الله وضعفه. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي، قال: قلت لأحمد بن حنبل أبو أويس؟ ليس به بأس، أو قال ثقة كان قدم هاهنا فكتبوا عنه، زعموا أن سماع أبي أويس وسماع مالك كان شيئا واحدا. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: قال أبو عبد الله: أبو أويس ابن عم مالك بن أنس صالح. أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: أبو أويس عبد الله بن عبد الله فيه ضعف، وهو عندهم من أهل الصدق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: وأبو أويس هو صدوق، وصالح الحديث، وإلى الضعف ما هو. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود عن أبي أويس، فقال: صالح الحديث. حدثنا الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي، بمصر، قال: أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: أخبرني أبي، قال: أبو أويس عبد الله بن عبد الله مدني ليس بالقوي. أخبرني البرقاني، قال: قلت لأبي الحسن الدارقطني، أبو أويس صاحب الزهري؟ قال: اسمه عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر، وهو ابن عم مالك بن أنس من أهل المدينة، سماعه مع مالك عن الزهري، قلت: كيف حديثه عن الزهري؟ قال: في بعضها شيء. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع أن أبا أويس عبد الله بن عبد الله مات في سنة 