ms6581	 طلب الأمان ، فأجابهم فتسلم الحصن ورتب فيه دزدار من بعض خواصه ، وأقام الملك الناصر بحلب إلى أن قرر قواعدها وأقطع أعمالها . ذكر حصار الموصل وفي سنة إحدى وثمانين وخمسمائة حاصر الملك الناصر الموصل . وذلك أنه سار من دمشق في ذي القعدة سنة ثمانين لقصد حصارها فلما وصل إلى مدينة بلد سير إليه عز الدين صاحب الموصل والدته وابنة عمه الملك العادل نور الدين الشهيد وغيرهما من النساء في جماعة من أعيان الدولة يسألونه المصالحة ، وبذلوا موافقته وإنجاده بالعساكر متى طلبها ، ليعود عن قصد الموصل . وإنما أرسلهن ظنا منه أنه لو سير ابنة نور الدين إلى الملك الناصر في طلب الشام أعطاه لأنها ابنة مخدومه . فتلقاهن بالإكرام ، وأحسن إليهن ، واستشار أصحابه ذلك ، فكل أشار عليه بموافقتهن . فقال له الفقيه عيسى الهكاري وعلي المشطوب : مثل الموصل لا تترك لامرأة ، وإن عز الدين ما أرسلهن إلا وقد عجز عن الحرب . فوافق ذلك هواه فردهن خائبات ، PageV28P0257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """""" واعتذر بأعذار غير مقبولة ، وقصد الموصل وحاصرها ، وكان بينهم مناوشات فلم يتمكن منها ، فندم حيث لم يحبس النساء ، ففي أثناء ذلك توفي شاه أرمن صاحب خلاط ، فأشار عليه أصحابه بمفارقة الموصل وقصد الخلاط ففارقها . ذكر ملكه ميافارقين قال : ولما سار الملك الناصر إلى خلاط جعل طريقه ميافارقين وكان صاحبها قطب الدين صاحب ماردين قد توفي وملك بعده ابنه وهو طفل وكان حكمها إلى شاه أرمن وعسكره بها ، فتوفي شاه أرمن أيضا ، فطمع في أخذها ونازلها ، فرآها مشحونة بالرجال ، وفيها زوجة قطب المتوفى وبناته ، والمقدم على جيشها أسد الدين برتقش ، وكان فيه شجاعة وشهامة ، فحضره الملك الناصر من أول جمادى الأولى ، ونصب عليها المناجيق والعرادات ، واشتد القتال فلم يظفر منها بشيء ؛ فرجع عن القوة إلى إعمال الحيلة . فراسل امرأة قطب الدين المقيمة بالبلد يقول إن أسد الدين قد مال إلينا في تسليم البلد ، ونحن نرعى حق أخيك نور الدين فيك بعد وفاته ، ونريد أن يكون لك نصيب وأنا أزوج بناتك بأولادي ، وتكون ميافارقين وغيرها لك وبحكمك ، 118 ووضع 
ms6582	 من أرسل إلى أسد الدين يعرفه أن الخاتون قد مالت إلى تسليمها ، وأن من بخلاط قد كاتبوه ليسلموها إليه ، فسقط في يده ، وضعفت نفسه ، وأرسل إلى الملك الناصر يقترح إقطاعا ومالا ، فأجيب إلى ذلك ، وسلم البلد في سلخ جمادى الأولى ، وعقد نكاح بعض أولاده على بعض البنات . ذكر عوده إلى بلد الموصل والصلح بينه وبين صاحبها قال : ولما تسلم الملك الناصر ميافارقين وفرغ من أمرها وتدبير أحوالها عاد إلى الموصل لحصارها . فترددت الرسائل بينه وبين عز الدين صاحبها ، ووقع الاتفاق على أن يسلم للملك الناصر شهرزور وأعمالها ، وولاية القرابلي ، وجميع ما وراء نهر الزاب ، وأن يخطب له على منابر بلاده ، ويضرب السكة باسمه ، وتحالفا على ذلك ، فتسلم الملك الناصر البلاد ، وسكنت الدهماء . PageV28P0258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """""" ورحل إلى حران فمرض بها وطال مرضه حتى أيس منه ؛ ثم عوفي . وعاد إلى دمشق في المحرم سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة . قال : ولما كان الملك الناصر مريضا بحران كان عنده ابن عمه ناصر الدين محمد بن شيركوه ، وله من الإقطاع حمص والرحبة ، فسار إلى حمص واجتاز بحلب ، وأحضر جماعة من أحداثها ، ووعدهم ، وأعطاهم مالا ؛ ثم وصل إلى حمص وراسل جماعة من الدماشقة على تسليم البلد إذا مات الملك الناصر ، وأقام ينتظر موته ، فتوفي ناصر الدين ليلة عيد الأضحى سنة إحدى وثمانين ، وعوفي الملك الناصر . وكان الملك الناصر لما بلغه ما اعتمده ناصر الدين بحلب ومراسلته للدماشقة ، وضع عليه الناصح بن العميد سقاه سما فمات ، وطلب ابن العميد من الغد فلم يوجد وسار من ليلته إلى الملك الناصر ؛ فقويت الظن بذلك . ولما توفي أعطي الملك الناصر إقطاعية لولده شيركوه ، وعمره اثنتا عشرة سنة ، وخلف ناصر من الأموال والخيول والآلات شيئا كثيرا ، فحضر الملك الناصر إلى حمص وعرض تركته ، واخذ أكثرها ، واستعان به على الجهاد ، ولم يترك إلا ما لا خير فيه . وحضر شيركوه عند الملك الناصر بعد موت أبيه بسنة فأجلسه في حجره وسأله إلى أين انتهى من القرآن فقال إلى قوله تعالى : " إن الذين يأكلون أموال 
ms6583	 اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " فاضطرب الملك الناصر لذلك وظن أنه عرض بفعله ، وطلب مؤدبه ولوحه فوجده كذلك . فعوضه عما أخذه من مال أبيه الضياع الخراب بالشام في ذلك الوقت ، وهو الذي يعرف إلى زماننا هذه بالخراب الأسدي ، وورثته إلى هذا التاريخ يبيعون خراب ضياع الشام والسواد والبلقاء وغير ذلك ، واستولوا من الخراب ما ليس في كتابهم ، فباعوا مالا هو لهم فإنه قيل إن الذي اشتمل عليه كتاب المبايعة أربعمائة ضيعة ، وهي التي كانت قد استولى عليها الخراب في ذلك الوقت ، فأباع ورثته جميع ما خرب بعد ذلك مما لم يتضمنه كتابهم وأعانهم على ذلك أنهم يبيعونه لأرباب الجاهات PageV28P0259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """""" بأحسن الأثمان . واعرف بلدا يسمى رمدان من بلاد البلقاء بالقرب من الرقيم والجادية وسنجاب اشتراها الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري لما كان ينوب عن السلطنة في الشام ، من الورثة الأسدية بسبعمائة درهم فلما مات وانتقل بعض ميراثه إلى السلطان الملك الناصر بالولاء الشرعي . وكنت أباشر ديوانه بالشام ، حصلت من مغل هذه البلدة في سنة إحدى وسبعمائة ما أبيع بنيف وعشرين ألف درهم . فانظروا هذه التفاوت العظيم . ذكر غزوات الملك الناصر وما افتتحه من بلاد الفرنج وقد رأيت أن أفرد غزوات الملك الناصر وفتوحاته ونكايته في الفرنج ، ولا أضم ذلك إلى غيره من أخباره ، لأن فيه ما يدل على قوة الإسلام ، وأن الله تعالى لم يزل يؤيد هذا الدين من عباده بمن يناضل عنه ، ويحمي حوزته ، ويذب عن أهله ، ويستأصل شأفة عدوهم . ونذكر ذلك على الترتيب . فكان أول ذلك وصول الفرنج على ثغر دمياط ورجوعهم عنه . كان وصل الفرنج ، خذلهم الله تعالى ، إلى ثغر دمياط في صفر سنة خمس وستين وخمسمائة ، 119 فحاصروا الثغر وكان سبب ذلك أن أسد الدين شيركوه لما ولي الوزارة للخليفة العاضد لدين الله خافه فرنج الساحل ، فكاتبوا أهل صقلية والأندلس من الفرنج يستمدونهم ويخبروهم أن أسد الدين قد ملك الديار المصرية ، وأنهم لا يأمنونه على البيت المقدس ، فأمدوهم بالمال والرجال والسلاح 
ms6584	 ، فنازلوا دمياط وضيقوا على أهلها ، فأرسل الملك الناصر إليهم العساكر برا وبحرا ، وكتب إلى الملك العادل نور PageV28P0260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """""" الدين الشهيد بذلك ، ويعرفه أنه لا يمكنه الخروج من القاهرة لأنه لا يأمن أمر الشيعة وأنهم يثورون بعده ، فيبقى الفرنج أمامه والمصريون خلفه ، فأمده نور الدين بعسكر وخرج نور الدين بنفسه إلى بلاد الفرنج للإغارة عليها ؛ فاستباح أموالها لخلو البلاد الساحلية منهم فلما بلغهم ذلك رجعوا إلى بلادهم بساحل الشام بعد مقامهم على دمياط نيفا وخمسين يوما ، ولم يظفروا منها بشيء ، وأخرج العاضد للملك الناصر في هذه الغزاة ألف ألف دينار مصرية ، سوى الثياب والأسلحة . ذكر غزوه بلاد الفرنج وفتح إيلة وفي سنة ست وستين وخمسمائة سار الملك الناصر عن القاهرة وأغار على أعمال عسقلان والرملة وهجم على ربض غزة فنهبه . وأتاه ملك الفرنج في قلة من العسكر ليرده ، فهزمه الملك الناصر بعد أن اشرف على أسره وعاد إلى القاهرة ، وعمل مراكب مفصلة ونقلها على الجمال إلى البحر . فجمع قطعها وشدها ، وألقاها في الماء ، وحصر إيلة برا وبحرا ، وفتحها في العشر الأول من شهر ربيع الآخر ، واستباح أهلها وما فيها ؛ وعاد إلى الديار المصرية . ذكر محاصرة الشوبك وعوده عنها قال المؤرخ : وفي صفر سنة سبع وستين توجه الملك الناصر إلى حصن شوبك ونازله ، وحصره ، وضيق على من به من الفرنج . ودام القتال ، فطلب أهله الأمان ، واستمهلوه إلى عشرة أيام فأجابهم إلى ذلك ، ثم بلغه أن الملك العادل نور الدين جاء من دمشق إلى الشوبك من الجانب الآخر ، فخاف أن نور الدين متى ملك الشوبك قبض عليه ، فعاد إلى الديار المصرية ، وكتب نور الدين يعتذر بمرض أبيه بمصر ، فقبل عذره ظاهرا ، ووقعت الوحشة بينهما باطنا . ذكر وصول أسطول صقليه إلى ثغر الإسكندرية وانهزامه كانت هذه الحادثة في سنة سبعين وخمسمائة ، ولم يكن للملك الناصر بها غزاة إلا نفسه ولا مباشرة للحرب ، وكان سبب وصول هذا الأسطول إلى الثغر ما قدمناه من PageV28P0261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """""" مكاتبة المصريين الذين صلبهم صلاح الدين الفرنج ، فوصل من 
ms6585	 صقلية مائتا شيني تحمل الرجال وست وثلاثون طريدة تحمل الخيل وست مراكب تحمل آلة الحرب ، وأربعون مركبا تحمل الأوازد ، وفي المراكب من الرجال : خمسون ألفا ومن الفرسان ألف فارس وخمسمائة فارس ، وكان المقدم عليهم ابن عم صاحب صقلية ، فوصلوا إلى الثغر في السادس والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وستين على حين غفلة ، فخرج إليهم أهل الثغر بعددهم وأسلحتهم ، فمنعهم المتولي عليهم ، وأمرهم أن يقاتلوا من وراء السور ، وطلع إلى البر ونصبوا الدبابات ، وقاربوا السور ؛ وقاتلهم أهل البلد قتالا شديدا . وجاء إلى الإسكندرية من كان إقطاعه بالقرب منها . وكتب إلى الملك الناصر بذلك ، فتجهز بنفسه ، وقدم من يعلم أهل الثغر بوصوله ، وكان أهل الثغر قد انكوا في الفرنج وقتلوا وجرحوا كثيرا منهم ، وحرقوا الدبابات . ولما علم الفرنج بمقدم الملك الناصر جنحوا إلى الهرب ، وأخذتهم سيوف أهل الثغر ، وحرقوا بعض مراكبهم ، ونهبوا خيامهم وأخذوا سلاحهم ؛ وكثر القتل فيهم ، وهرب من بقي ؛ واحتمى ثلاثمائة من الفرسان على تل ، فقاتلهم المسلمون طوال الليل إلى ضحى الغد فأخذوا بين أسير وقتيل . 120 - ذكر مسيره إلى عسقلان وغيرها وانهزام عسكره وعوده وفي سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة خرج الملك الناصر إلى غزة وعسقلان . وكان رحيله من القاهرة بعد صلاة الجمعة لثلاث ليال خلون من جمادى الأولى من السنة ، فوصل إلى عسقلان في يوم الأربعاء لليلة بقيت من الشهر ، فسبى وسلب ، وضرب أعناق الأسرى ، وتفرق عسكره للإغارة على الأعمال . ثم سار إلى الرملة في يوم الجمعة مستهل جمادى الآخرة ، فاعترضه الفرنج وقد جمعوا جموعا كثيرة ؛ فكان بينهما وقعة عظيمة استشهد فيها أحمد ولد الملك المظفر تقي الدين عمر ، وأسر ولده الثاني شاهنشاه ، وأقام في الأسر سبع سنين حتى أفكه السلطان بمال كثير ، وأسر الفقيه عيسى الكهاري . ثم كانت على المسلمين . وذلك أن العساكر كانت قد تعبت للحرب ، فلما قاربهم PageV28P0262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """""" العدو أراد بعض الأمراء أن ينقل الميمنة إلى الميسرة إلى القلب ، فلما اشتغلوا بهذه التعبئة هجم عليم الفرنج ، فانكسروا وطلبوا الديار المصرية ، وضلوا الطريق ، وعاد السلطان ومن 
ms6586	 معه إلى القاهرة في يوم الخميس منتصف الشهر . ذكر وقعة مرج عيون وانهزام الفرنج واسر ملوكهم كانت هذه الوقعة في يوم الأحد لثمان خلون من شهر المحرم سنة خمس وسبعين وخمسمائة ؛ وكان الفرنج في عشرة آلاف مقاتل . فلما التقوا مع المسلمين انهزم ملكهم مجروحا عند اللقاء وأسر منهم جماعة منهم : مقدم الداوية ، ومقدم الإستبارية وصاحب طبرية ، وأخو صاحب جبيل ، وابن القومصية ، وان بارزان صاحب الرملة ، وصاحب جينين ، وقسطلان يافا ، وابن صاحب مرقية وعدة خيالة من القدس وعكا وغيرهم من المقدمين الأكابر زادت عدتهم على مائتين وسبعين ، سوى غيرهم ، فنقلهم السلطان إلى دمشق . فأما ابن بارزان فإنه بذل في نفسه مائة ألف دينار وخمسين ألف دينار صورية ، وإطلاق ألف أسير من المسلمين ، والتزم بفكاك الفقيه عيسى الهكاري ، وأما ابن القومصية فافتكته أمه بخمس وخمسين ألف دينار صورية ، وأما مقدم الداوية فإنه هلك ، فطلبت جثته بإطلاق ألف أسير من مقدمي المسلمين . PageV28P0263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """""" قال : وفي هذا اليوم ظفر الأسطول المصري ببطشة كبيرة للفرنج . فاستولى عليها وعلى أخرى وعاد إلى الثغر بألف أسير . والله أعلم . ذكر هدم بيت الأحزان كان الفرنج قد عمروا حصن بيت الأحزان في مدة مقام الملك الناصر على بعلبك واشتغاله بأمرها ؛ فبنوه على مخاضة بيت الأحزان ، وبينه وبين صفد وطبرية نصف يوم . وكان في بنائه ضرر عظيم على المسلمين ، فبذل لهم الملك الناصر في هدمه مائة ألف دينار فأبوا ذلك ، فجهز إليه الجيش فوصل إلى المخاضة يوم السبت لإحدى عشر ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعين ، والحصن مبنى دونها من الغرب ، فنصبوا عله المجانيق بعد العصر من يوم الأحد ، فما جاء الليل إلا وقد استولوا على الباشورة ، ثم أدار حوله النقوب ، فاستمرت إلى يوم الخميس ، لست بقين من الشهر ، فهدم الجدار ، ودخل العسكر الحصن وغنموا ما فيه ؛ فكان ما غنموه من أنواع السلاح الجديدة مائة ألف قطعة ؛ واسروا سبعمائة أسير ، ومن أسرى المسلمين مائة . ثم هدم الحصن إلى الأساس ، وكان سمكه عشرة أذرع . قال : ولما عمر 
ms6587	 الفرنج بيت الأحزان قال النشو أحمد الدمشقي هلاك الفرنج أتى عاجلا . . . وقد آن تكسير صلبانها ولو لم يكن قد دنا حتفحها . . . لما عمرت بيت أحزانها ذكر مسيره الملك الناصر إلى بلاد الأرمن 121 - وفي سنة ست وسبعين وخمسمائة ، توجه الملك الناصر إلى بلاد الأرمن ، وذلك أن ابن لاوون ملك الأرمن كان قد استمال قوما من التركمان ، فلما أتوه ، وهم آمنون أسرهم ، فدخل الملك الناصر إلى بلاده واستولى على قلعة تعرف بالمانقير ، وهدمها PageV28P0264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """""" إلى الأساس ، وأخذ ما فيها من الآلات . ووجد المسلمون في أرضها صهريجا مملوءا من الآلات والفضة والنحاس . فبذل ابن لاوون جملة من المال ، وأنه يطلق الأسرى ، ويشتري خمسمائة أسير من بلاد الفرنج ويطلقهم ، فأجابه السلطان إلى ذلك ، وأخذ رهينة عليه ، ثم عاد إلى الديار المصرية ، وأقام بها إلى سنة ثمان وسبعين وخمسمائة . ذكر مسيره إلى الشام والإغارة على طبرية وبيسان وما كان من الظفر بمراكب الفرنج ببحر عيذاب وفي سنة ثمان وسبعين وخمسمائة ، توجه السلطان الملك الناصر لقصد الشام عند وفاة الملك الصالح بن الملك العادل نور الدين ، فأغار على طبرية وبيسان في العشر الأوسط من شهر ربيع الأول ، فانتصر بعد قتال . وفيها كان الظفر بالفرنج ببحر عيذاب وذلك أن البرنس صاحب الكرك عمل أسطولا بالكرك ، ونقل قطعه إلى بحر أيلة ، وجمعها وألقاها في البحر ، وشحنها بالمقاتلة ، فساروا في البحر وافترقوا فرقتين : فرقة حصلت أيلة وفرقة توجهت إلى عيذاب ، وأفسدوا السواحل ، ونهبوا ، وأخذوا ما وجدوا من المراكب الإسلامية ومن فيها ، من التجار . وجاءوا على حين غفلة ، فرأى الناس ما لم يعهدوا ، فإن هذه البحر لم ير الناس فيه فرنجيا قط ، لا تاجرا ولا مقاتلا قبل هذا الوقت . وكان الملك العادل ينوب عن أخيه الملك الناصر بالديار المصرية ، فعمر أسطولا وجهز فيه جماعة من المسلمين ، ومقدمهم حسام الدين لؤلؤ الخاص ، فسار في طلبهم ، وابتدأ بالمركب التي على أيلة ، فظفر بها ، وقتل بعض من فيها وأسر بعضهم . وتوخه لوقته بعد ظفره بهم إلى الذين توجهوا إلى عيذاب ، وكانوا قد 
ms6588	 عزموا على الدخول إلى الحجاز وأخذ الحاج ، والدخول بعد ذلك إلى اليمن ، فوصل لؤلؤ إلى عيذاب فوجدهم قد نهبوا ما وجدوه بها وتوجهوا ، فسار في أثرهم ، فبلغ رابع والحوراء فأدركهم بها وأوقع بهم فلما تحققوا العطب خرجوا إلى البر واعتصموا ببعض تلك الشعاب ، فنزل من مراكبه وقاتلهم في البر أشد قتال ، وأخذ خيلا من الأعراب الذين هناك فركبها ، PageV28P0265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """""" وقاتلهم ، فظفر بهم وقتل أكثرهم واسر من بقي ، وأرسل بعضهم إلى منى لينحروا بها عقوبة لهم على قصدهم البيت الحرام وعاد إلى مصر ببقية الأسرى ، فقتلوا . ذكر الإغارة على الغور قال : ولما ملك الملك الناصر حلب وعاد إلى دمشق ثم رحل منها في ثامن جمادى الآخرة سنة تسع وسبعين وخمسمائة نزل على بيسان فوجد أهلها قد ارتحلوا عنها ، فنهبها العسكر الناصري وتقووا بما فيها ، وحرقوا ما لم يمكنهم أخذه وسار بهم حتى أتى الجالوت ، وهي قرية عامرة وعندها عين جارية ، فعبأ أصحابه للقتال ، ورحل إلى الفولة ، ووقع القتال بينه وبين الفرنج ، وكان الظفر لهم ، ثم عاد إلى دمشق ، فوصل إليها في يوم الخميس الرابع والعشرين من جمادى الآخرة من السنة . وتوجه إلى الكرك في هذه السنة وعاد . ثم جمع العساكر المصرية والحلبية وغيرها وقصد الكرك في سنة ثمانين وخمسمائة ، وهي الدفعة الثانية ؛ فجمع الفرنج فارسهم وراجلهم للذب عنها ، ففارقها السلطان ، وجهز طائفة إلى نابلس فنهبوها وعادوا إليه . ذكر غزوة الكرك والشوبك وفتح طبرية ومجدل يابا ويافا قال العماد الأصفهاني في البرق الشامي : وفي سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة برز الملك الناصر من دمشق في أول المحرم ، في العسكر العرمرم ومضى بأهل الجنة لجهاد أهل جهنم ، فلما وصل إلى رأس الماء أمر ولده الأفضل بالمقام عندها ليجتمع الأمراء الواصلون من الجهات ، وسار السلطان 122 إلى بصرة ، ومن ثم منها إلى الكرك ، ورعى الزورع وقطع الأشجار ، ثم سار إلى الشوبك وفعل مثل ذلك ، ووصل إليه العسكر المصري ففرقه على قلعتي الكرك والشوبك ، وأقام إلى أن انقضى من السنة شهران ، والملك الأفضل مقيم رأس الماء 
ms6589	 ، وقد اجتمعت عنده العساكر ، فتقدم إلى PageV28P0266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """""" سرية منهم بالغارة على أعمال طبرية ، فانتهوا إلى صفورية فخرج إليهم الفرنج فقاتلوهم ، فكان الظفر للمسلمين ، وهلك مقدم الأستبار ؛ وعادوا إليه فكانت مقدمة النصر المبين . وانتهت البشائر إلى الملك الناصر وهو بنواحي الكرك والشوبك ، فسار بمن معه في يوم الجمعة سابع شهر ربيع الأول ، وعرضهم في اثني عشر ألف فارس . وعزم على دخول الساحل ، فانتهى إلى ثغر الأقحوانة فاجتمعت الفرنج زهاء خمسين ألفا ، ونزلوا على مرج صفورية بأرض عكا ، فلم يتقدموا عنها ، فتقدم السلطان إلى الأمراء أن يقيموا في مقابلتهم ، ونزل هو بمن معه من خواصه على طبرية وشرع في نقب سورها ، فهدموه في ساعة من النهار ، وامتنعت القلعة بمن فيها . فلما اتصل بالفرنج فتح طبرية تقدموا ، وذلك في يوم الخميس ثالث شهر ربيع الآخر ، فترك السلطان على طبرية من يحفظ قلعتها ، وتقدم بالعسكر ، فالتقيا على سطح جبل طبرية الغربي منها ، وحال بينهما الليل ، فباتا إلى صبيحة يوم الجمعة ، فتصادما بأرض قرية اللوبيا ؛ واستمرت الحرب بينهما إلى الليل فكانت من أعظم الحروب . ثم باتا إلى صبيحة يوم السبت ، فالتقيا . فلما عاين القومص أن الدائرة تكون على طائفته هرب في أوائل الأمر قيل اشتداده ، وسار نحو صور ، فتبعه جماعة من المسلمين ، فنجا بمفرده ، ثم انهزمت طائفة أخرى فتبعها أبطال المسلمين ، فلم ينج منها واحد ، واعتصمت الطائفة الأخرى بتل حطين ، فضايقهم المسلمون وأشعلوا حولهم النيران ، فقتلهم العطش ، فأسر مقدمهم ، وقتل الباقون وأسروا ، وألقى الله عليهم الخذلان . قال القاضي أبو المحاسن ابن شداد : لقد حكى لي من أثق به أنه لقي بحوران شخصا واحدا ومعه طنب خيمة فيه نيف وثلاثون أسيرا . وأما القومص الذي هرب فإنه وصل طرابلس ، واصابه ذات الجنب ، فأهلكه الله . PageV28P0267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """""" قال : وبات السلطان بالمنزلة ، ونزل يوم الأحد على طبرية وتسلم قلعتها في بقية يومه ، وأقام بها إلى يوم الثلاثاء . قال : ولما يسر الله هذا الفتح كتب السلطان إلى أخيه الملك العادل سيف الدين بمصر يبشره به ، وأمره بالمسير إلى بلاد 
ms6590	 الفرنج من جهة مصر بمن بقي لديه من العساكر ، ومحاصرة ما يليه منها ؛ فسارع إلى ذلك ، وسار ونازل حصن مجدل يابا وفتحه ، وغنم ما فيه ، ثم سار إلى يافا وفتحها عنوة ، وقتل وسبى ، وأسر وغنم . . ذكر فتح عكا ونابلس وحيفا وقيسارية وصفوريه والناصرة ومعليا والفولة والطور الشقيف وغير ذلك . قال ابن شداد : ثم رحل السلطان طالبا عكا ، وكان نزوله عليها في يوم الأربعاء سلخ شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين ، وقاتلها بكرة الخميس مستهل جمادى الأولى ، فأخذها ، واستنفد من كان فيها من الأسرى ، وكانوا زهاء أربعة آلاف ، واستولى على ما فيها من الأموال والذخائر . ثم تفرقت العساكر في بلاد الساحل فأخذوا نابلس ، وحيفا ، وقيسارية ، وصفورية ، والناصرة ، ومعليا ، والفولة ، والطور ، والشقيف ، وقلاعا على هذه كثيرة ، وكان ذلك لخلوها من الرجال فإنهم عمهم القتل والأسر . ذكر فتح تبنين وصيدا وصرفند وبيروت وجبيل قال : ثم أرسل السلطان بن أخيه تقي الدين إلى تبنين ، فضايقها ، وكتب إلى السلطان أن يأتيه بنفسه ، فوصل إليها ونازلها يوم الحادي عشر من جمادى الأولى ، فسأل من بها من الأمان واستمهلوا خمسة أيام لينزلوا بأموالهم ، وأطلقوا الأسرى ، فخرجوا إليه ، واستمهلوا خمسة أيام لينزلوا بأموالهم ، وأطلقوا الأسرى ، فخرجوا إليه ، فسر بهم وكساهم ، وخلص في تلك السنة 123 من الأسرى أكثر من عشرين ألف أسير ، ووقع في أسره من الكفار مائة ألف . قال : ثم رحل السلطان من تبنين إلى صيدا ، فاجتاز في طريقه بصرفند فأخذها بعد قتال . PageV28P0268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """""" ثم سار إلى صيدا ، ففارقها صاحبها وتركها خالية ، فتسلمها ساعة وصوله إليها لتسع بقين من جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين . وسار من يومه نحو بيروت فقاتل أهلها على سورها وظنوا انهم قد قدروا على حفظه ، فدخلها المسلمون من الجانب الآخر ، فسألوا الأمان فأمنهم على أنفسهم وأموالهم ، وتسلمها في التاسع والعشرين من الشهر . وأما جبيل فكان صاحبها في جملة الأسرى الذين نقلوا إلى دمشق ، فسأل إطلاقه ، وتسليمها ، فأحضره مقيدا ، فسلم البلد وأطلق أسرى المسلمين ، وأطلقه السلطان . ذكر فتح عسقلان وما يجاورها قال : وسار السلطان 
ms6591	 إلى عسقلان والرملة وغزة والدروام وغير ذلك . فنزل على عسقلان في يوم الأحد سادس جمادى الآخرة ، ونصب عليها المجانيق ، فسلموها على خروجهم بأموالهم سالمين وذلك في يوم السبت سلخ جمادى الآخرة . ثم تسلم حصون الداوية وهي غزة ، والداروم ، والرملة ، وتبنى ، وبيت لحم ، ومشهد الخليل ، ولد ، وبيت جبريل . قال : وكان الفتح بين عسقلان وأخذ الفرنج لها من المسلمين خمس وثلاثون سنة ، فإن العدو استولى عليها في السابع والعشرين من جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة . قال العماد : وفوض السلطان القضاء والحكم الخطابة وجميع المناصب الدينية بمدينة عسقلان وأعمالها إلى جمال الدين عبد الله بن عمر الدمشقي ، وهو المعروف بقاضي اليمن . ذكر فتح بيت المقدس قال المؤرخ : لما فرغ السلطان الناصر من أمر عسقلان وما يجاورها سار PageV28P0269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """""" إلى البيت المقدس ، فكان وصوله إليه في يوم الأحد الخامس عشر من شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة ، وكان به البطرك المعظم عندهم ، وهو أعظم شأنا من ملكهم ، وبه أيضا ياليان بن بارزان صاحب الرملة ومن خلص من فرسان الفرنج من حطين ، واجتمع به أهل عسقلان وغيرها ، كلهم يرى الموت عليه أهون من أن يملك البيت المقدس . فنزل السلطان بالجانب الغربي وأقام خمسة أيام يطوف حول البلد لينظر من أين يقاتله ، ثم انتقل إلى الجانب الشمالي يوم الجمعة ، العشرين من الشهر وكانت من به من المقاتلين ستين ألفا غير النساء والصبيان فنصب السلطان المجانيق في تلك الليلة ، ونصب الفرنج على السور المجانيق أيضا ، وقاتلوا أشد قتال رآه الناس لأن كلا من الفريقين يرى ذلك عليه من الواجبات لا يحتاج فيه على سلطان ، وكانت خيالة الفرنج يخرجون كل يوم إلى ظاهر البلد فيقاتلون ويبارزون ، وتوالى الزحف ، ونقب المسلمون السور مما يلي وادي جهنم . فلما رأى الفرنج ذلك أخلدوا إلى طلب الأمان ، وبعثوا جماعة من أكابرهم في ذلك ؛ فامتنع الملك الناصر من ذلك وقال ، لا أفعل بكم إلا كما فعلتم بأهله حين ملكتموه في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة من القتل والسبي ، فلما رجع الرسل إليهم 
ms6592	 ، أرسل باليان بن بارزان يطلب الأمان لنفسه ليحضر إلى الملك الناصر ، فأمنه ، فحضر إليه وسأله الآمان فلم يجبه ، واستعطفه فلم يتعطف ، واسترحمه فلم يرحمه ، فلما أيس منه قال له ما معناه : أيها السلطان ، اعلم أننا في هذه المدينة في خلق كثير لا يعلمهم إلا الله تعالى ، وإنما يفترون عن القتال رجاء الأمان ، وهم يكرهون الموت ويرغبون بالحياة ؛ فإذا رأينا أن الموت لا بد منه والله لنقتلن أبناءنا ونساءنا ، ونحرق أموالنا وأمتعتنا ، فلا نترككم تغنمون منها دينار واحدا ولا درهما ، ولا تسبون ولا تأسرون رجلا أو امرأة 124 فإذا فرغنا من ذلك خربنا الصخرة والمسجد الأقصى ؛ وغير ذلك من المواضع الشريفة ؛ ثم نقتل من عندنا من أسرى المسلمين ، وهم خمسة آلاف ، ولا نترك لنا دابة ولا حيوانا إلا قتلناه ، ثم نخرج إليكم ، كلنا ، فنقاتلكم قتال من يريد يحمي دمه ونفسه ، فلا يقتل الرجل منا حتى يقتل ، فإما نموت أعزاء أو نظفر كراما . PageV28P0270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """""" فلما سمع الملك الناصر كلامه استشار عند ذلك أصحابه ، فأشاروا عليه بموافقتهم . ووقع الصلح على أن يسلموا أسرى المسلمين ويبذلون عن كل رجل من الفرنج عشرة دنانير ، وعن كل امرأة خمسة ، وعن كل طفل وطفلة دينارين ، يستوي في ذلك الغني والفقير ، وبذل ابن بارزان في الفقراء ثلاثين ألف دينار من ماله ، وعلى أن تكون المدة أربعين يوما فمن أدى ذلك قبل المدة خلص ومن تأخر استرق . وتسلم السلطان المدينة في يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رجب وكان يوما مشهودا ، رفعت فيه الأعلام الإسلامية على الأسوار ، ورتب السلطان على أبواب البلد الأمناء من الأمراء يأخذون من أهله ما استقر عليهم ، فخانوا ، ولو أدوا الأمانات لامتلأت الخزائن . قال : وصلى الملك الناصر الجمعة الثانية في رابع شعبان في قبة الصخرة ، وكان الخطيب والإمام القاضي محي الدين ابن الزكي قاضي دمشق . ثم رتب له خطيبا وإماما ونقل إليه المنبر الذي كان عمله الملك العادل نور الدين بحلب برسم البيت المقدس إذا فتحه ، وكان بين عمله وفتح البيت المقدس ما يزيد عن 
ms6593	 عشرين سنة . ثم تقدم أمر السلطان بعمارة المسجد الأقصى ومحو ما كان الفرنج صنعوه من الصور على عادتهم ، ونقل إليه المصاحف ، وطهره من أدناس الكفر ، رحمه الله تعالى ، وتقدم بعمل الربط والمدارس ، وجعل دار الأسبتار مدرسة للشافعية . ذكر رحيله ومحاصرة صور قال المؤرخ : وأقام السلطان الملك الناصر بالبيت المقدس إلى الخامس والعشرين من شعبان من السنة ، ثم سار لقصد محاصرة صور وقد اجتمع فيها خلق كثير من الفرنج ، وقدم إليها المركيس في البحر بأموال عظيمة ؛ وكانت عادته أن يحضر إلى البيت المقدس بأموال يفرقها ، فلما حضر في هذا الوقت ووصل عكا فرآها قد خرجت PageV28P0271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """""" عن أيدي الفرنج سار إلى صور وملكها ، وأنفق ما معه على من بها ، فقوي أمره وانحاز إليه جميع من خلص بالأمان من سائر البلاد ، فأنفق على سور صور وخنادقها ، وعمقها ، فصارت كالجزيرة في البحر لا يمكن الوصول إليها . فوصل الملك الناصر إلى عكا في مستهل شهر رمضان ، فأصلح من شأنها ، ثم رحل عنها ونازل صور في تاسع شهر رمضان ونزل على نهر بالقرب من البلد ، ثم نزل على تل يقارب صور في الثاني والعشرين من الشهر ، وقسم القتال على العسكر لكل جمع منهم وقت معلوم . واستدعى الأسطول المصري ، وكان بعكا ، فجاءته عشر شوان ، وكان للفرنج في البحر مراكب فيها رماة الجروخ والزنبوركات يرمون من دنا برا بحرا ؛ ثم أغفلوا أمرهم فملك الفرنج من الشواني خمسة وأسروا مقدمها . ثم كانت حروب كثيرة ووقائع ثم رحل السلطان عنها في آخر شوال ، وهو أول كانون وسار إلى عكا ، وأذن للعساكر بالعود إلى أوطانهم للراحة في الشتاء والعود في الربيع ، فعادت عساكر الشرق والموصل والشام ومصر ، وبقي السلطان في عكا في حلقته وخاصته ، ورد أمرها إلى الأمير عز الدين جرديك . ذكر فتح هونين قال المؤرخ : كان السلطان لما فتح تبنين امتنع من بهونين من تسليمها ، وهي من أحصن القلاع وأمنعها ، فرتب من يحاصرها ؛ فطلب من بها الأمان لما كان السلطان يحاصر صور ، فأمنهم ، ونزلوا منها وتسلمها ، واتفق أن 
ms6594	 فتح هذه المدن والحصون جميعها من جبلة إلى سرمينية ، مع كثرتها ، PageV28P0272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """""" كان في ست جمع مع أنها في أيدي أشجع الناس ، 125 وأشدهم عدواة للمسلمين ، فيسر الله فتحها ايسر مدة . ذكر فتح حصن برزية قال : ولما رحل السلطان من قلعة الثغر سار إلى قلعة برزية ، وبحصانتها يضرب المثل ، وهي تقابل حصن أفاميا ، وتناصفها في أعمالها ، وبينهما بحيرة تجتمع من ماء العاصي ، ومن عيون تنفجر من جبل برزية وغيره . وكان أهلها أضر شيء بالمسلمين يقطعون الطريق ويبلغون في الأذى . فنزل السلطان شرقها في رابع عشري الشهر ، وركب من الغد وطاف عليها لنظر موقعا يقاتلها منه ، فلم يجد إلا من جهة الغرب ، وهذه القلعة لا يمكن أن تقاتل من جهتي الجنوب والشمال البتة ، فإن جبلها لا يصعد إليه من هاتين الجهتين ؛ وأما الجانب الشرقي فيمكن الصعود منه لغير مقاتل لصعوبته وارتفاعه ؛ وأما جهة الغرب فإن PageV28P0273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """""" الوادي المطيف بجبلها قد ارتفع هناك ارتفاعا كثيرا حتى قابل القلعة ، بحيث يصل منه حجر المنجنيق والسهام ، فنزله المسلمون ونصبوا المجانيق ، ونصب أهل القلعة منجنيقا ، فرأى السلطان المجانيق لا تفيد ، فتركها وعزم على الزحف ومكاثرتها بالرجال ؛ فقسم العسكر ثلاثة أقسام يزحفون بالنوبة ، فطال ذلك على أهلها وعجزوا عن مقاتلتهم فملكها المسلمون عنوة ونهبوا واسروا وسبوا ، وأخذوا صاحبها وأهله وأمست خالية خاوية ، وألقى المسلمون النار في بعض البيوت فاحترقت . ذكر فتح قلعة دربساك قال : ثم رحل السلطان بعد فتوح برزية من الغد فأتى جسر الحديد ، وهو على العاصي بالقرب من إنطاكية ، فأقام هناك حتى وافاه من تخلق عنه من عسكره ثم سار إلى قلعة دربساك ، فنزل عليها في ثامن شهر رجب سنة أربع وثمانين وخمسمائة ، وهي من أحصن معاقل الداوية وقلاعهم التي يدخرونها عند نزول الشدائد بهم ، فنصب عليها المجانيق ، وتابع الرمي بالحجارة ، فهدم قطعة يسيرة من سورها ، ثم أمر بالزحف عليها ومهاجمتها ، فتوالى الزحف والقتال ، وتقدم النقابون فنقبوا منها برجا وعلقوه فسقط ، وطلب أهله الأمان فأمنهم على أن لا يخرجوا منها بغير ثيابهم خاصة 
ms6595	 ، فخرجوا كذلك ، وتوجهوا إلى إنطاكية ، وتسله في تاسع عشر شهر رجب . ذكر فتح قلعة بغراس قال : ثم سار عن دربساك إلى قلعة بغراس ، فحصرها بعد أن اختلف أصحابه في حصرها ، فمنهم من أشار به ، ومنهم من نهى عنه وقال هو حصن حصين ، وقلعة منيعة ، وهو بالقرب من إنطاكية ، فسار إليها وجعل عسكره مقابل إنطاكية يغيرون على ضياعها ، وبقي هو في بعض أصحابه على القلعة ونصب عليها المجانيق فلم يؤثر فيها ، فغلب على الظنون تعذر فتحها ، فبينما هم في ذلك إذ جاء رجل من القلعة يطلب الأمان لرسول ، فأعطيه ، وجاء رسول يطلب الأمان لأهلها ، وسلموها على قاعدة دربساك ، وعاد الرسول ومعه الأعلام السلطانية فرفعت على رأس PageV28P0274(@)(@@) """""" صفحة رقم 275 """""" القلعة ، وتسلمها السلطان وأمر بتخريبها فخربت . ذكر الهدنة بين المسلمين وبين صاحب إنطاكية قال : ولما فتح السلطان بغراس قصد حصار إنطاكية فجاءته رسل بيمند وسأله الهدنة ثمانية أشهر بحيث يطلق جميع ما عنده من أسرى المسلمين ، فاستشار السلطان أصحابه ، فأشار أكثرهم بذلك ليستريح العسكر ويجددون 126 ما يحتاجون إليه ، فأجاب إلى ذلك ووقعت الهدنة ثمانية أشهر أولها تشرين الأول . وتوجه السلطان إلى حلب فوصل إليها في ثالث شعبان ، وفرق العساكر الشرقية : عماد الدين زنكي بن مودود صاحب سنجار ، وعسكر الموصل ، وغيرهما ، ثم رحل إلى دمشق فدخلها في أول شهر رمضان من السنة . ذكر فتح الكرك والشوبك وما يجاورهما قد ذكرنا أن السلطان قد جعل على الكرك من يحاصرها وهو سعد الدين كمشبه ، في أول سنة أربع وثمانين ، فلازم الحصار هذه المدة الطويلة حتى نفذت ذخائر الفرنج ، وأكلوا داوبهم ، فراسلوا الملك العادل أخا السلطان . وكان السلطان قد جعل بتلك النواحي في جمع من العسكر ، وسألوه الأمان ، فأجابهم إلى ذلك ، وأرسل إلى سعد الدين مقدم العسكر فتسلم القلعة منهم وأمنهم . وتسلم أيضا ما قارب هذا الحصن من الحصون وهو الشوبك وهرمز ، والوعيرة ، والسلع فأمنت القلوب من تلك الجهة . ذكر فتح قلعة صفد قال : ولما وصل السلطان إلى دمشق أشير عليه أن يفرق العساكر ، فقال : إن العمر 
ms6596	 قصير والأجل غير مأمون ، وقد بقي بيد الفرنج هذه الحصون : صفد والكواكب ، ولا بد من الفراغ من ذلك فإنهما في وسط بلاد الإسلام ، وأقام بدمشق إلى منتصف شهر رمضان من السنة ، وسار إلى قلعة صفد ، فحصرها ونصب عليها المجانيق ، وداوم الرمي ليلا ونهارا ، فسألوا الأمان ، فأمنهم وتسلمها ، وخرج أهلها إلى صور . PageV28P0275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """""" ذكر فتح كوكب قد قدمنا أن السلطان كان قد جعل على كوكب الأمير قايماز النجمي ، فلما حضر السلطان صفد أرسل من بصور من الفرنج نجدة من جهاتهم إلى كوكب ، وهم مائتا رجل من الشجعان ، فظفر بهم قايماز فقتلهم عن آخرهم ، وأرسل إلى السلطان المقدمين عليهم ، وهما رجلان من فرسان الأسبتار ، فأمر بقتلهما فقال أحدهما ما أظن إننا ينالنا سوء بعد أن رأينا وجهك الصبيح ، فعفا عنهما واعتقلهما . ولما ملك صفد سار عنها إلى كوكب وشدد الحصار ووالى الزحف ، واشرف على أخذها ، فسأل الفرنج الأمان فأمنهم وأطلقهم ، وتسلم الحصن في منتصف ذي القعدة سنة أربع وثمانين وخمسمائة . فالتحق من كان به بصور فقويت شوكتهم وكثروا ، لأنه اجتمع عندهم شجعان الفرنج وكماتهم . وتابعوا الرسل إلى ملوك الفرنج بالأندلس وصقلية والجزائر يستغيثون بهم ويسألون الإمداد ، فكان من أمرهم ما نذكره إن شاء الله تعالى . قال : ثم سار السلطان إلى البيت المقدس فعيد فيه عيد الأضحى ، ثم سار منه إلى عكا وأقام بها إلى أن انسلخت السنة . وفي سنة أربع وثمانين وخمسمائة ثار بالقاهرة اثنا عشر رجلا من الشيعة ، ونادوا بشعار العلويين ، وصاحوا : يا لعلي ، وسلكوا الدروب ينادون ، ظنا منهم أن أهل البلد يلبون دعوتهم ويخرجون معهم فيعيدون الدولة العبيدية ويملكون البلد ويخرجون من بالقصر من العلويين ؛ فلم يجيبهم أحد من الناس . فلما خاب سعيهم تفرقوا فأخذوا . وكتب بذلك إلى السلطان فأهمه وأزعجه . فقال له القاضي الفاضل عبد الرحيم : ينبغي أن يفرح السلطان بذلك ولا يحزن ، حيث علم من بواطن رعيته المحبة له والنصيحة ، وترك الميل إلى عدوه ، ولو وضع السلطان جماعة يفعلون مثل هذه الحالة لعلم بواطن أصحابه ورعيته وخسر 
ms6597	 الأموال PageV28P0276(@)(@@) """""" صفحة رقم 277 """""" الجليلة لكان قليلا فسرى عنه . 127 ذكر فتح شقيف ارنوم وفي شهر ربيع الأول سنة خمسين وثمانين وخمسمائة سار السلطان إلى شقيف ارنوم ، وهو من أمنع الحصون ، ليحصره ، ونزل بمرج عيون فنزل صاحب الشقيف وهو أرناط صاحب صيدا ، إلى السلطان ؛ وكان من أكثر الناس دهاء ومكرا ، فقال : أنا محب لك ولدولتك ، ومعترف بإحسانك ، وأخاف أن يطلع المركيس على بيني وبينك فينال الأذى أولادي وأهلي منه أذى ، فإنهم عنده بصور ؛ وأحب أن تمهلني حتى أتوصل إلى تخليصهم من عندهن وحينئذ أحضر أنا وهم إلى عندك ونسلم الحصن إليك ، ونكون في خدمتك ، نقنع بما تعطينا من الإقطاع ، فأجابه السلطان إلى ذلك وظن صدقه ، واستقر الأمر بينهما أن يسلم الشقيف في جمادى الآخرة . وأقام السلطان بمرج عيون ينتظر الأجل وهو قلق مفكر انقضاء الهدنة بينه وبين صاحب إنطاكية فأمر تقي الدين ابن أخيه أن يسير فيمن معه من عساكر ومن يأتيه من بلاد الشرق ويكون مقابل إنطاكية لئلا يغير صاحبها على ما يجاوره من بلاد الإسلام عند انقضاء الأجل . وكان السلطان أيضا منزعج الخاطر لما بلغه من اجتماع الفرنج بصور وما يصل إليهم منه الإمداد ، وأنهم اجتمعوا في خلق كثير وخرجوا من مدينة صور إلى ظاهرها ، فخاف أن يترك الشقيف وراء ظهره ، وكان أرناط في هذه المدة يشتري الأقوات من سوق العسكر ، والسلاح ، وغير ذلك مما يحصن به شقيفه ، فيبلغ السلطان فلا ينكره بحسن ظنه ، وكان قصد أرناط إلى أن يظهر الفرنج من صور ، فلما قرب الأجل تقدم السلطان إلى الشقيف ، واستدعى أرناط وقد بقي من الأجل ثلاثة أيام فجاءه ، فتحدث معه في تسليم الحصن ، فاعتذر بأولاده وأهله وأن المركيس لم يمكنهم من المجيء إليه ، وطلب المهلة مدة أخرى ، فحينئذ تحقق السلطان من مكره وخداعه ، فأخذه وحبسه وأرخ بتسليم الشقف فطلب قسيسا وحمله رسالة سرا ، وأظهر أنه أمر بتسليمه ، فامتنع من بالحصن من تسليمه : فسير أرناط إلى دمشق وسجنه ، PageV28P0277(@)(@@) """""" صفحة رقم 278 """""" وتقدم إلى الشقيف وضيق من به ، وترك عليه من يحفظه 
ms6598	 ويمنع الوصول إليه . فتسلمه في يوم الأحد خامس عشر شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين ، وأطلق صاحبه . ذكر مسير السلطان من مرج العيون إلى صور وما كان عليه من الوقائع قال : وجاءت السلطان كتب من أصحابه الذين جعلهم يزكا في مقابلة الفرنج على مدينة صور يخبرونه إن الفرنج قد اجتمعوا على عبور الجسر الذي لصور ، وعزموا على حصار صيدا ، فسار جريدة في شجعان أصحابه ، فوصل بعد أن كانت الوقعة بين الفرنج ولين اليزك . وذلك أن الفرنج خرجوا من مدينة صور فلقيهم اليزك على مضيق وقاتلوهم ومنعوهم ، وكانت حربا شديدة ، وأسر من الفرنج جماعة ، منهم سبعة رجال من فرسانهم المشهورين ، وقتل من المسلمين جماعة ، ثم عجز الفرنج عن الوصول إلى صيدا فعادوا إلى صور والله أعلم . ثم كانت وقعة ثانية بعد وصول السلطان مع المتطوعة . وذلك أن السلطان لما جاء إلى صور أقام مع اليزك في خيمة صغيرة ينتظر عودة الفرنج للخروج ؛ فركب في بعض الأيام في عدة يسيرة لينظر إلى مخيم الفرنج من الجبل ، فظن أن هناك من المتطوعة أنه قصد الغزاة ، فساروا مجدين أوغلوا في أرض العدو وبعدوا 128 عن العسكر ، وخلفوا السلطان وراء ظهورهم ؛ فبعث من يردهم فلم يرجعوا ، وظن الفرنج أن وراءهم من يحميهم فأحجموا عنهم ؛ فلما علموا بانفرادهم حملوا عليهم حملة رجل واحد ، فقتل منهم جماعة من المعروفين : فشق على السلطان والمسلمين ، وكانت هذه الوقعة في تاسع جمادى الأولى . فلما رأى السلطان ذلك انحدر من الجبل بمن معه ، وحمل على الفرنج فردهم إلى الجسر ، فرموا بأنفسهم في الماء ، فغرق منهم مائة دارع سوى من قتل ، وعادوا إلى مدينة صور ، فعادا السلطان إلى تبنين ثم إلى عكا . ثم كانت وقعة ثالثة في يوم الاثنين ثامن جمادى الآخرة صبر فيها الفريقان . PageV28P0278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """""" ذكر مسير الفرنج إلى عكا ومحاصرتها قال المؤرخ : لما كثر جمع الفرنج بصور ، على ما ذكرناه من أن السلطان كان لكما فتح حصنا أو مدينة بالأمان سار أهلها إلى صور بأموالهم وأهلهم ، اجتمع بها منهم عالم 
ms6599	 كثير لا يحصون ، وأموال كثيرة ، ثم أن الرهبان والقسوس لبسوا السواد وأظهروا الحزن على خروج بيت المقدس منهم ، وتابعهم جماعة من المشهورين ، فأخذهم البطرك ودخل بهم إلى بلاد الفرنج يطوفها بهم ويستنجدون أهلها ويستجيرون بهم ، ويحثونهم على الأخذ بثأر البيت المقدس وصوروا صورة المسيح عليه السلام وصورة رجل أعرابي والعربي يضربه بين جماعة ، وقالوا : هذا المسيح يضربه محمد نبي المسلمين ، وقد جرحه وقتله . فعظم ذلك على الفرنج وحشدوا ، حتى النساء فإنهم كان معهم على عكا عدة من النساء يبارزن الأقران ، ومن لم يستطع أن يخرج استأجر عنه أو يعطيهم مالا ، فاجتمع لهم من الرجال والأموال ما لا يحصى كثرة . واجتمعوا بصور والبحر يمدهم بالأموال والأقوات والعدد والذخائر ، فضاقت عليهم مدينة صور ، باطنها وظاهرها ، فأرادوا قصد صيدا ، فكان من ردهم ما ذكرناه . فاتفقوا على قصد عكا ومحاصرتها ؛ فساروا إليها بفارسهم وراجلهم ، ولزموا البجر في مسيرهم ، لا يفارقونه في السهل والوعر ، ومراكبهم تسايرهم وفيها السلاح والذخائر . فكان رحليهم من مدينة صور في ثاني شهر رجب سنة خمس وثمانين وخمسمائة ، ونزولهم على عكا في منتصف الشهر ، فتخطف المسلمون منهم في مسيرهم واخذوا من انفرد . وجاء الخبر إلى السلطان برحيلهم ، فسار حتى قاربهم . ثم نزلوا على عكا قبل وصوله إليها ، ونازلوها من سائر جهاتها برا وبحرا فلم يبق للمسلمين إليها طريق . ونزل السلطان عليهم وضرب خيمته على تل كيسان وامتدت ميمنته إلى تل العياضية PageV28P0279(@)(@@) """""" صفحة رقم 280 """""" وميسرته إلى النهر الجاري ، ونزلت الأثقال بصفورية ، وسير الكتب إلى الأطراف يستدعي العساكر ، فأتاه عسكر الموصل ، وديار بكر ، وسنجار ، وغيرها من بلاد الجزيرة ، وأتاه تقي الدين ابن أخيه ، ومظفر الدين بن زين الدين صاحب حران والرها ، فكانت الأمداد تأتي المسلمين في البر وتأتي الفرنج من البحر . وكان بين الفريقين مدة مقامهم على عكا حروب كثيرة . نحن نذكر المشهور منها على سبيل الاختصار ؛ وأما الحروب التي تكون بين بعض هؤلاء وبعض هؤلاء والمناوشات ، فلو شرحناها لطال بها الكتاب لأن مدة الحصار كانت ثلاث سنين وشهرا . وكان ابتداء القتال في 
ms6600	 مستهل شعبان من السنة ، فقاتلهم السلطان في ذلك اليوم ولم يبلغ منهم غرضا ، ثم باكرهم القتال واستدار عليهم من سائر جهاتهم إلى أن انتصف النهار ، وصبر الفريقان أعظم صبر ، فحمل تقي الدين من الميمنة على من يليه منهم وأزاحهم عن مواقفهم ، فركب بعضهم بعضا لا يلوي الأخ على أخيه ، والتجأوا إلى من يليهم من أصحابهم . وانكشف نصف البلد ، وملك تقي الدين مكانهم ، ودخل المسلمون البلد وخرجوا منه ، واتصلت الطريق وزال الحصار . وأدخل السلطان إلى البلد 129 من أراد من الرجال ، وما أراد من الذخائر ، والأموال ، والسلاح ، فكان من جملة من أمره السلطان بالدخول إليها الأمير حسام الدين أبو الهيجاء السمين ، وقتل من الفرنج في هذا اليوم خلق كثير . ثم كانت بينهم وقعات في ثامن شعبان ، وتاسعه ، وعاشره ، وحادي عشره ، ثم كانت وقعة في تاسع عشر شعبان بين أهل عكا والعدو فقتل من في الطائفتين وجرح . ثم كانت الوقعة الكبرى في الحادي والعشرين من شعبان وذلك أن الفرنج اجتمعوا وتشاوروا ، وقالوا أن العسكر المصري إلى الآن ما قدم وهذا فعل السلطان ، فكيف إذا قدمت عساكره فاجمعوا رأيهم على مناجزة الحرب ، وكانت عساكر السلطان متفرقة : منها طائفة في مقابلة إنطاكية تمنع صاحبها من الإغارة على الأعمال الحلبية ، وطائفة أخرى على حمص في مقابلة طرابلس ، وطائفة أخرى تقاتل من بقي في صور ، وطائفة بالديار المصرية لحماية ثغرى الإسكندرية ودمياط ، ومن بقي من العسكر المصري إلى الآن لم يصل ؛ وهذا ما أطمع الفرنج في الظهور . قال : وأصبح المسلمون في هذا اليوم على عادتهم ، فمنهم من يتقدم إلى القتال PageV28P0280(@)(@@) """""" صفحة رقم 281 """""" ومنهم من هو في خيمته ، ومنه من قد توجه في حاجته ، فخرج الفرنج من معسكرهم كالجراد المنتشر قد ملأوا الأرض ، فكانت وقعة عظيمة ابتداؤها المسلمين ، ثم أنزل الله نصره عليهم ، فهزموا الفرنج أقبح هزيمة ، وقتل من رؤسائهم عشرة آلاف ، وقتل من المسلمين في هذه الموقعة من الغلمان ومن لم يعرف مائة وخمسون ومن المعروفين : الأمير مجلى بن مروان والظهير أخو الفقيه عيسى الهكاري ، وكان والي 