ms4461	 شبة مات بسر من رأى وذلك يوم الإثنين لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين ومئتين وكان قد جاوز التسعين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال حدثني محمد بن موسى بن حماد البربري قال مولد أبي زيد عمر بن شبة يوم الأحد أول يوم من رجب سنة ثلاث وسبعين ومئة ومات يوم الخميس لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين ومئتين فكمل له تسع وثمانين سنة إلا أربعة أيام. 5868- عمر بن منصور بن نصر أبو حفص الكاتب وهو بن بنت مخة أخت بشر بن الحارث.@ PageV13P0048(@)(@@) روى عن بشر حكايات . حدث عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن المثني السمسار وجعفر بن محمد الصندلي. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا جعفر الصندلي أخبرنا أبو حفص عمر بن منصور بن نصر الكاتب وهو بن أخت بشر وهو صلى على بشر قال سمعت بشرا يقول قد جمعت مسائل سفيان الثوري وكان عنده قوم جلوس من أصحابه فقال هو ذا أدير نفسي على أن أقرأ عليكم هذه المسائل فما أرى نفسي أهلا للحديث. 5869- عمر بن صالح بن عيسى المدائني. حدث عن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن صادر ، ومحمد بن عثمان القصباني . روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد المطرز ، وأبو العباس بن عقدة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو أحمد المطرز حدثنا عمر بن صالح بن عيسى المدائني حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز بن صادرا أخبرنا بشر بن المفضل حدثنا عبد الله بن شبرمة عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق الله الخلق فكتب آجالهم وأعمالهم وأرزاقهم. 5870- عمر بن سليمان أبو حفص المؤدب. رأى بشر بن الحارث وحدث عن يحيى بن عثمان الحربي ، وعن أبي حفص بن أخت بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن مخلد في أخبار بشر.@ PageV13P0049(@)(@@) 5871- عمر 
ms4462	 بن مدرك أبو حفص القاص الرازي ويقال : البلخي. واراه بلخيا سكن الري وقدم بغداد وحدث بها عن مكي بن إبراهيم وعصام بن يوسف البلخيين ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبي سلمة التبوذكي ومسلم بن إبراهيم وأبي عمر الحوضي وعمرو بن مرزوق وسعيد بن منصور وعمرو بن عون وأحمد بن يونس والهيثم بن خارجة. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن محمد الباغندي وحبشون بن موسى الخلال ، وأبو ذر القاسم بن داود الكاتب ، ومحمد بن مخلد وحمزة بن القاسم الهاشمي ، وأبو على الصفار وغيرهم. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عمر بن مدرك حدثنا عصام بن يوسف حدثنا مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تستقبل الاجلاب حتى يهبط بها السوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عمر بن مدرك الرازي حدثنا مكي بن @ PageV13P0050(@)(@@) إبراهيم عن موسى بن عبيدة بن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مؤمن إلا وله في السماء بابان باب يخرج منه رزقه وباب يدخل منه كلامه وعمله فإذا مات فقداه وبكيا عليه وتلا هذه الآية {فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين} ثم ذكر أنهم لم يكونوا يعملون على الأرض عملا صالحا فتبكي عليهم ولم يكن يصعد إلى السماء من كلامهم ولا من عملهم كلام طيب ولا عمل صالح فتفقدهم فتبكي عليهم. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ حدثنا الحسين بن علي الزعفراني حدثنا عبد الرحمن بن محمد , قال : حدثنا علي بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو حفص الرازي كذاب. قال عبد الرحمن : وسمعت أبي يقول سمعت أبا حفص القاص يقول في قصصه حدثنا أبو المغيرة ولم يدركه. قال : وسمعت أبا يحيى جعفر بن محمد الزعفراني يقول 
ms4463	 سمعت أبا حفص عمر بن مدرك القاص يقول في قصصه في دار مقاتل حدثنا أبو إسحاق الطالقاني حدثنا بن المبارك عن عمرو بن ثابت عن أبيه عن سعيد @ PageV13P0051(@)(@@) بن جبير ، عن ابن عباس {إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا} قصة طويلة فكتبته ثم اتيته من الغد فدفعته إليه فقال من يروي هذا ما أحسنه ما طن على أذني عمن تفيدني فاستحبيت ان أقول له أنت حدثتنيه أمس. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : سنة سبعين قال أبي فيها مات عمر بن مدرك الرازي. 5872- عمر بن سهل أبو حفص البغدادي. نزل الثغر وحدث عن زيد بن الحباب وغيره . روى عنه محمد بن أبي مهزول ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى. 5873- عمر بن ياسر بن الياس أبو حفص العطار. حدث عن بشر بن الحارث . روى عنه جعفر الصندلي. 5874- عمر بن محمد بن الحكم وقيل عبد الحكم أبو حفص يعرف بالنسائي. حدث عن خليفة بن خياط وهشام بن عمار وعبدة بن عبد الرحيم المروزي ، ومحمد بن قدامة الرازي وأحمد بن إبراهيم الدورقي وأبي عمير بن النحاس الرملي ، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي ، ومحمد بن مسعود العجمي وحميد بن الربيع.@ PageV13P0052(@)(@@) وكان صاحب أخبار وحكايات وأشعار . روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي ، وعبد الله بن محمد العطشي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عبد الله الحكيمي. أخبرني الجوهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عمر بن محمد بن الحكم النسائي حدثنا علي بن الحسن الكلبي حدثنا يحيى بن ضريس حدثنا مالك بن مغول عن عون بن أبي جحيفة عن علي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت الله أن يقدمك ثلاثا فأبى علي إلا تقديم أبي بكر. 5875- عمر بن محمد أبو حفص المعروف بالشطوي. حدث عن أسيد بن زيد الجمال ، وعبد الله 
ms4464	 بن صالح العجلي. روى عنه عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال ، ومحمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عمر بن محمد الشطوي قال حدثنا اسيد بن زيد حدثنا يحيى بن سلمة بن كهيل عن مجالد عن عطية عن أبي سعيد قال إن الله تعالى خلق جنة عدن من ياقوتة حمراء ثم قال لها تزيني فتزينت ثم قال لها تكلمي فقال طوبى لمن رضيت عنه فأطبقها وعلقها بالعرش فلم يدخلها بعد إلا الله لا إله غيره يدخلها كل سحر فذلك برد السحر.@ PageV13P0053(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات بمدينتنا عمر بن محمد الشطوي من الكرخ في ربيع الأول سنة تسع وسبعين. 5876- عمر بن موسى أبو حفص الجلاء. روى عن بشر بن الحارث أحاديث مسندة وحكايات . حدث عنه أبو الحسين بن الأشناني القاضي. أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق الكعبي حدثنا عمر بن الحسن الاشناني حدثنا عمر بن موسى أبو حفص الجلا قال سمعت بشر بن الحارث يقول حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن حذيفة بن اليمان قال كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني.@ PageV13P0054(@)(@@) 5877- عمر بن موسى بن فيروز أبو حفص المخرمي , ويعرف بالتوزي. حدث عن عفان بن مسلم وعاصم بن علي وبشر بن الحارث ونعيم بن حماد . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي وعمر بن سلم الختلي. أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا أبو حفص عمر بن فيروز حدثنا عفان حدثنا عبد الصمد يعني ابن كيسان عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ربي تعالى 
ms4465	 في صورة شاب أمرد عليه حلة حمراء قال عفان فسمعت حماد بن سلمة سئل عن هذا الحديث فقال دعوه حدثني به قتادة وما في البيت غيري وغير آخر. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا بن قانع أن عمر بن موسى التوزي المخرمي مات في سنة أربع وثمانين ومئتين.@ PageV13P0055(@)(@@) 5878- عمر بن ياسين بن الجراح بن عمر أبو حفص. حدث عن أبي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي وعبيد الله بن رماحس الرملي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وأحمد بن كامل القاضي. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة خمس وثمانين ومئتين فيها مات عمر بن ياسين بن الجراح يوم جمعة في جمادى الآخرة. 5879- عمر بن إبراهيم أبو بكر الحافظ المعروف بأبي الآذان. كان يسكن سر من رأى , وحدث عن محمد بن حاتم الزمى وأحمد بن إبراهيم القطيعي ، وعبد الله بن محمد بن المسور الزهري ويحيى بن حكيم المقوم وإسماعيل بن مسعود الجحدري وعصام بن الحكم العكبري وسليمان بن عبد الخالق وأبي موسى محمد بن المثنى ، ومحمد بن علي بن خلف العطار وغيرهم. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد الله بن إسحاق البغوي ، وعبد الباقي بن قانع ومظفر بن يحيى الشرابي وكان ثقة. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا أبو بكر عمر بن إبراهيم أخبرنا سليمان بن عبد الخالق حدثنا أبو شيخ عبد الله بن مروان حدثنا مخلد بن يزيد حدثنا سفيان عن عبد الله بن عيسى عن زبيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمر قال صلاة الجمعة ركعتان وصلاة السفر ركعتان وصلاة العيدين ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم.@ PageV13P0056(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثني أبو بكر الإسماعيلي في حديث لأبي الآذان قال الإسماعيلي هو بغدادي وأثنى عليه جدا قال الإسماعيلي يحكى انه طالت خصومة بينه وبين يهودي أو غيره فقال له ادخل يدك في النار وأنا كذلك فمن كان 
ms4466	 محقا لم تحترق يده فذكر أن يده لم تحترق واحترقت يد اليهودي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو بكر عمر بن إبراهيم الحافظ المعروف بأبي الآذان توفي بسر من رأى في المحرم سنة تسعين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عمر بن إبراهيم الحافظ مات بسر من رأى في سنة تسعين ومئتين وله ثلاث وستون سنة. 5880- عمر بن محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبي حمزة الكاتب المعروف بابن الزيات وهو أخو هارون. حدث عن علي بن محمد النوفلي ، وعن أبي زيد عمر بن شبة النميري . روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي. 5881- عمر بن الوليد بن أبان الكرابيسي. حدث عن القاسم بن عيسى الواسطي ، ومحمد بن إبراهيم بن العلاء الشامي ، ومحمد بن المغيرة الشهرزوري . روى عنه علي بن أحمد بن نقيش السامري وسعيد بن يعقوب العطار ، وعبد الله بن إسحاق البغوي ، وعبد الباقي بن قانع.@ PageV13P0058(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا عمر بن الوليد بن أبان الكرابيسي حدثنا القاسم بن عيسى الواسطي حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن أبي إدريس عن علي قال مما عهد إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن الأمة ستغدر بك من بعدي. 5882- عمر بن داود بن سعدان أبو حفص النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن يزيد السلمي . روى عنه محمد بن مخلد. 5883- عمر بن حفص أبو بكر السدوسي. سمع عاصم بن علي وكامل بن طلحة وأبا بلال الأشعري وسلم بن المغيرة الأزدي.@ PageV13P0059(@)(@@) روى عنه أبو محمد يحيى محمد بن صاعد ، وأبو عمرو بن السماك وجعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي وحبيب القزاز وغيرهم وكان ثقة وذكر حبيب بن الحسن أنه عمر بن حفص بن عمر بن يزيد بن غالب بن عبد الرحمن بن ربيعة بن سليم بن جبلة بن قيس بن عمرو بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة 
ms4467	 بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو بكر السدوسي عمر بن حفص في صفر سنة ثلاث وتسعين. 5884- عمر بن يعقوب بن يحيى أبو حفص الرقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سليمان بن عمر الأقطع وعلي بن جميل الرقيين . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني أخبرنا أبو حفص عمر بن يعقوب الرقي قراءة قال حدثني علي بن جميل الرقي حدثنا هارون بن حيان الرقي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد.@ PageV13P0060(@)(@@) أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الدهان حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو حفص عمر بن يعقوب بن يحيى الرقي قرب مسجد بن رغبان. 5885- عمر بن أحمد بن بشر بن السري أبو الحسين المعروف بابن السني. سكن أصبهان وحدث بها عن أحمد بن عبدة الضبي ، وعبد الحميد بن بيان السكري ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني وهارون بن سعيد الأيلي ، ومحمد بن هاشم البعلبكي ، ومحمد بن مرداس البصري وجعفر بن مسافر التنيسي ويعقوب الدورقي وأبي هشام الرفاعي وأبي يحيى محمد بن سعيد العطار وإسحاق بن سيار النصيبي وغيرهم. روى عنه أحمد بن جعفر بن معبد وعامة الأصبهانيين أحاديث مستقيمة. أخبرنا أبو سعد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد السمسار حدثنا أبو الحسين عمر بن أحمد ابن السني البغدادي حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري حدثنا عبيد بن واقد عن محمد بن عيسى الهذلي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن 
ms4468	 عبد الله ، قال : فقد عمر بن الخطاب الجراد فأرسل راكبا يضرب إلى الشام وراكبا يضرب إلى اليمن وراكبا يضرب إلى العراق يسأل هل رؤي من الجراد شيء فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن بكف من جراد فالقاه بين يديه فلما رآه عمر كبر ثلاثا ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خلق الله ألف أمة فست مئة في البحر وأربع مئة في البر وأول هذه الأمة هلاكا الجراد فإذا هلك الجراد تتابعت الأمم مثل سلك النظام إذا قطع.@ PageV13P0061(@)(@@) سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : عمر بن أحمد بن بشر بن السري البغدادي يعرف السني قدم أصبهان سنة ست وتسعين ومئتين 5886- عمر بن محمد بن عمرويه المخرمي. حدث عن أحمد بن بديل الكوفي . روى عنه أبو القاسم الطبراني أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عمر بن محمد بن عمرويه المخرمي البغدادي حدثنا أحمد بن بديل القاضي أخبرنا يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش عن زيد بن وهب قال سمعت عثمان بن عفان يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقتل عمارا الفئة الباغية قال سليمان لم يروه عن الأعمش إلا يحيى بن عيسى.@ PageV13P0062(@)(@@) 5887- عمر بن يوسف بن الضحاك بن أبان بن زياد أبو حفص المخرمي وهو أخو أحمد بن يوسف. حدث عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني والحسين بن شداد المخرمي . روى عنه ابن مالك القطيعي ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عمر بن يوسف بن الضحاك المخرمي في سنة خمس وثمانين ومئتين حدثنا الحسين بن شداد المخرمي حدثنا الحسن بن بشر حدثنا قيس عن ليث عن محمد بن الأشعث ، عن ابن الحنفية عن علي بن أبي طالب قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يولد لك بن قد نحلته اسمي وكنيتي.@ PageV13P0063(@)(@@) 5888- عمر بن أيوب بن إسماعيل بن مالك أبو 
ms4469	 حفص السقطي. سمع بشر بن الوليد ، ومحمد بن بكار بن الريان وأبا معمر القطيعي ، وعبد الأعلى بن حماد ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وعبيد الله القواريري والربيع بن ثعلب ومنصور بن أبي مزاحم وسريج بن يونس ومحمود بن غيلان ، ومحمد بن عباد بن موسى وداود بن رشيد وعثمان بن أبي شيبة ويحيى بن عثمان الحربي وإسحاق بن أبي إسرائيل. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الخالق بن أبي روبا وأحمد بن سندي الحداد ، وأبو علي بن الصواف وعلي بن محمد بن المعلى الشونيزي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن خلف بن جيان وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي حدثنا عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله قال كان عمر بن أيوب السقطي شيخا صالحا.@ PageV13P0064(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن أبي حفص عمر بن مالك السقطي فقال ثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عمر بن أيوب السقطي مات في سنة اثنتين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال عمر السقطي من الصالحين مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاث مئة. قرأت في كتاب أبي عمرو بن جابر العطار توفي عمر بن أيوب السقطي يوم الخميس لأحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاث مئة. 5889- عمر بن خالد بن يزيد بن الجارود أبو حفص الشعيري. حدث عن أبي طالب هاشم بن الوليد الهروي وعثمان بن أبي شيبة ، وعبد الله بن مطيع البكري ، ومحمد بن حميد الرازي ويعقوب الدورقي ، وعبد الله بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن يزيد أخي كرخوية. روى عنه محمد بن خلف بن جيان ، وأبو القاسم بن النخاس وغيرهما. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن 
ms4470	 خلف بن جيان الخلال حدثنا عمر بن خالد بن يزيد الشعيري سنة أربع وثلاث مئة حدثنا محمد @ PageV13P0065(@)(@@) بن حميد الرازي في دار القطن حدثنا مهران بن أبي عمر حدثنا سفيان الثوري عن الأسود بن قيس عن أبي حازم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن المسوفات . قال أبو عبد الله يعني محمد بن حميد يدعو الرجل امرأته فتقول سوف , سوف. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو حفص عمر بن خالد بن يزيد بن الجارود الشعيري المقرئ عند قبر معروف الكرخي حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبيد بن سعيد القرشي حدثنا منصور بن دينار عن يزيد الفقير قال خرجت وأصحاب لي حجاجا فمررنا بأبي سعيد فقلنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في أهل الأحزاب من هذه الدعوة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.@ PageV13P0066(@)(@@) 5890- عمر بن محمد بن نصر بن الحكم أبو حفص المقرئ الكاغدي. سمع عمرو بن علي وخلاد بن أسلم ومحمود بن خداش وأحمد بن بديل ، ومحمد بن إسماعيل بن سمرة ، ومحمد بن عمرو بن حنان . روى عنه الحسن بن أحمد السبيعي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو حفص بن الزيات وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد ان أبا حفص الكاغدي مات في سنة خمس وثلاث مئة . وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال : وأبو حفص عمر بن محمد بن نصر المقرئ المعروف بالكاغدي توفي يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة خلت من ربيع الآخر سنة خمس وثلاث مئة. 5891- عمر بن واصل. أظنه بصريا سكن بغداد وروى بها عن سهل بن عبد الله التستري . حدث عنه عبيد الله بن لؤلؤ السلمي. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب , أخبرنا الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه حدثنا أبو القاسم 
ms4471	 عبيد الله بن لؤلؤ السلمي ببغداد حدثنا عمر بن واصل بباب المحول قال سمعت سهل بن عبد الله التستري يقول أخبرنا محمد بن سوار عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى إبليس حسن السحنة ثم رآه بعد ذلك ناحل الجسم متغير اللون فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما الذي انحل جسمك وغير لونك من بعد ما رايتك أولا فقال خصال في أمتك يا محمد قال وما هي قال صهيل @ PageV13P0067(@)(@@) فرس في سبيل الله ورجل ينادي بالصلاة في وقتها اناء الليل والنهار محتسبا ورجل خائف الله بالصحة ورع عمال لله مخلصا ورجل كسب كسبا من حلال فوصل به ذا رحم محتاجا أو ذا فاقة مضطرا ورجل صلى الصبح فجلس في محرابه ومقعده يذكر الله حتى طلعت عليه الشمس ثم صلى الضحى لله راجيا فتلك التي فعلت بي الأفاعيل. 5892- عمر بن الحسن بن نصر بن طرخان أبو حفيص القاضي الحلبي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي خيثمة مصعب بن سعيد المصيصي وعامر بن سيار الحلبي ، ومحمد بن سليمان لوين ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الامام وأبي نعيم عبيد بن هشام والمسيب بن واضح ، وعبد الله بن محمد الأذرمي ومؤمل بن إهاب. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الخالق بن أبي روبا ومخلد بن جعفر ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن إسماعيل الوراق. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أبو حفيص وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو حفيص عمر بن الحسن بن نصر الحلبي زاد الإسماعيلي ببغداد ثم اتفقا قال حدثنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله العمري ، عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت اتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم بسرقة من حرير فيها صورة عائشة فقال هذه زوجتك في الدنيا والآخرة.@ PageV13P0068(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن أبي 
ms4472	 حفيص الحلبي فقال ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا حفيص عمر بن الحسن مات في سنة ست وثلاث مئة في رجوعه من بغداد إلى حلب وقيل إنه مات بهيت في رجب. 5893- عمر بن طاهر بن أبي قرة الوراق. حدث عن محمد بن عمرو بن أبي مذعور ومحمود بن خداش . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني ويوسف بن القاسم الميانجي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا عمر بن طاهر بن أبي قرة الوراق ببغداد حدثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق فرجع كان كما ولدته أمه.@ PageV13P0069(@)(@@) 5894- عمر بن محمد بن حفص بن محمد المخرمي. حدث عن حاجب بن سليمان ، ومحمد بن أبي الوليد الفحام . روى عنه محمد بن المظفر. 5895- عمر بن محمد بن عثمان بن معارك أبو حفص. حدث عن محمد بن الحسين بن أشكاب . روى عنه ابن مظفر أيضا. 5896- عمر بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي. كان يتولى الصلاة في جامع الرصافة إلى أن مات في يوم الخميس لسبع بقين من شهر رمضان سنة سبع وثلاث مئة ذكر ذلك إسماعيل بن علي الخطبي وقال كان من أهل الستر والبلاغة والخطابة. 5897- عمر بن محمد بن بكار أبو حفص القافلاني. سمع علي بن مسلم الطوسي ويعقوب الدورقي وأبا يحيى محمد بن سعيد العطار والحسن بن أبي الربيع الجرجاني. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن إبراهيم بن نيطرا العاقولي ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرني محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه ان عمر بن محمد بن بكار 
ms4473	 مات في سنة ثمان وثلاث مئة قال ابن المنادى في شوال وقال الآخر سلخ شوال.@ PageV13P0070(@)(@@) 5898- عمر بن رزق الله بن الحجاج. حدث عن سوار بن عبد الله العنبري وإبراهيم ب سعيد الجوهري . روى عنه أبو القاسم بن النخاس المقرئ ، وعبد الله بن موسى الهاشمي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا عمر بن رزق الله سنة ثمان وثلاث مئة حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا محمد بن بكر البرساني عن سفيان الثوري عن مالك بن أنس عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن سعيد بن المسيب قال قضى عمر وعثمان في الملطاة بنصف الموضحة. 5899- عمر بن سهل بن يزيد أبو القاسم الدقاق التستري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن المستمر العروقي . روى عنه أبو بكر الإسماعيلية , قال : أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا عمر بن سهل بن يزيد أبو القاسم التستري الدقاق ببغداد حدثنا إبراهيم بن المستمر حدثنا محمد بن بكار بن بلال حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره سورة الدم ثلاثا ثم يباشر بعد الثلاث بغير إزار قال سعيد : يعني الحائض.@ PageV13P0071(@)(@@) 5900- عمر بن سهل بن مخلد أبو حفص البزاز. حدث عن الحسن بن عبد العزيز الجروي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 5901- عمر بن إسماعيل بن سلمة المعروف بابن أبي غيلان الثقفي. سمع علي بن الجعد وداود بن عمرو الضبي وأبا إبراهيم الترجماني. روى عنه إسحاق بن محمد النعالي ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وطلحة بن محمد بن جعفر وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عمر بن أبي غيلان الثقفي مات في ذي الحجة من سنة تسع وثلاث مئة. 5902- عمر بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن 
ms4474	 حماد بن حسان بن عبد الرحمن بن يزداذ أبو القاسم المعروف بابن أبي حسان الزيادي. سمع المفضل بن غسان الغلابي وأبا مسلم عبد الرحمن بن واقد وإسحاق بن أبي إسرائيل وزيد بن أخزم وعلي بن مسلم الطوسي وأحمد بن محمد بن عمر اليمامي. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، ومحمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة.@ PageV13P0072(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن حماد بن حسان بن عبد الرحمن ويعرف بابن أبي حسان الزيادي حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا محمد بن جابر حدثنا حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر فلم يرفعوا أيديهم إلا عند افتتاح الصلاة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن أبي حسان الزيادي مات في المحرم سنة أربع عشرة وثلاث مئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن ابن أبي حسان الزيادي مات في المحرم سنة أربع عشرة وثلاث مئة.@ PageV13P0073(@)(@@) 5903- عمر بن العلاء بن مالك أبو بكر المقرئ. حدث بمكة عن عباس الترقفي . روى عنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثني أبو بكر عمر بن العلاء بن مالك المقرئ البغدادي في المسجد الحرام حدثنا الترقفي حدثنا رواد وأخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال قال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي حدثنا رواد بن الجراح حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم في المئتين كل خفيف الحاذ قيل يا رسول الله وما خفيف الحاذ قال الذي لا أهل له ولا ولد. 5904- عمر بن 
ms4475	 محمد بن عيسى بن سعيد أبو حفص الجوهري المعروف بالسذابي. حدث عن العلاء بن مسلمة الرواس ومحمود بن خداش وأبي بكر الأثرم والحسن بن عرفة وحمدون بن عباد الفرغاني ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي . روى عنه عمر بن جعفر بن سلم ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن عبد العزيز الصيرفيني ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي وغيرهم وفي بعض حديثه نكرة.@ PageV13P0074(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا أحمد بن عبد العزيز الصيرفيني حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن عيسى السذابي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالى قال يقول : أنا الله لا إله إلا أنا كلمتي من قالها أدخلته جنتي ومن أدخلته جنتي فقد أمن والقرآن كلامي ومني خرج. 5905- عمر بن محمد بن شعيب أبو حفص الصابوني. حدث عن عبد الله بن شبيب الربعي ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وإبراهيم بن مالك البزاز ، وعبد الله بن أبي عبد الله المقرئ وحنبل بن إسحاق وأبي بكر بن أبي خيثمة. روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وعبد الله بن الحسن بن النخاس ، ومحمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان وكان ثقة. 5906- عمر بن محمد بن شبويه بن مقرن بن الربيع أبو أحمد المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن ساسوية المروزي . روى عنه علي بن عمر السكري. 5907- عمر بن محمد بن المسيب بن ضريس أبو حفص يعرف بالنيسابوري.@ PageV13P0075(@)(@@) حدث عن الحسن بن عرفة وإبراهيم بن مجشر وأبي عتبة أحمد بن الفرج وجعفر بن هاشم. روى عنه محمد بن المظفر والقاضي الجراحي والدارقطني ، وابن شاهين. وقال الدارقطني كان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات عمر بن محمد بن المسيب الزمن سنة إحدى وعشرين 
ms4476	. 5908- عمر بن الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد أبو عاصم الجوهري , وهو أخو سليمان , وعلي. حدث عن زيد بن أخزم وأبي الأشعث العجلي ويحيى بن محمد بن السكن البزار وعباس الدوري. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وابن شاهين والمعافى بن زكريا ، وابن الثلاج وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا عاصم بن الحسن بن علي بن الجعد مات في جمادى الأولى من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة . ذكر غيرهما أنه مات يوم الجمعة لسبع بقين من جمادى الأولى. 5909- عمر بن محمد بن عباد بن القاسم الحناط , وقيل : الخياط.@ PageV13P0076(@)(@@) حدث عن علي بن حرب ، ومحمد بن بكر الموصليين . روى عنه ابن شاهين. أخبرني الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن محمد بن عباد بن القاسم الحناط حدثنا علي بن حرب حدثنا بن فضيل حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن المغيرة بن شعبة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم شعار المسلمين على الصراط يوم القيامة اللهم سلم سلم. 5910- عمر بن الحسين بن سورين أبو حفص القطان من أهل دير العاقول. حدث عن يحيى بن محمد بن أعين وشعيب بن أيوب ، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار وعباس الدوري. روى عنه ابن نيطرا العاقولي ، ومحمد بن المظفر والدارقطني . وكان صدوقا. 5911- عمر بن جعفر بن أحمد بن الفرج أبو حفص الوشاء. حدث عن محمد بن حسان الأزرق والحسن بن عرفة وعلي بن حرب . روى عنه يوسف القواس. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا عمر بن جعفر بن أحمد الوشاء حدثنا محمد بن حسان الأزرق حدثنا شعيب بن حرب حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من تمام الصلاة.@ PageV13P0077(@)(@@) 5912- عمر بن إسماعيل بن إبراهيم بن سليمان 
ms4477	 الصفار. حدث عن حميد بن الربيع وعبدوس بن بشر الرازي . روى عنه ابن شاهين. أخبرني الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن إسماعيل بن إبراهيم بن سليمان الصفار حدثنا عبد الله بن بشر الرازي حدثنا عمران بن عيينة وإسماعيل بن علية عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عروة بن مضرس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرء مع من أحب. 5913- عمر بن أحمد بن علي بن عبد الرحمن أبو حفص الجوهري المعروف بابن علك المروزي.@ PageV13P0078(@)(@@) قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وحدث بها عن أحمد بن سيار ، وعبد العزيز بن حاتم المعدل وسعيد بن مسعود وأبي الموجه محمد بن عمرو ، ومحمد بن الليث ، ومحمد بن معاذ ونصر بن أحمد المروزيين ، ومحمد بن عمران بن حبيب الهمذاني وعباس الدوري وأبي قلابة الرقاشي. روى عنه ابن المظفر والقاضي الجراحي والدارقطني ، وابن شاهين. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال عمر بن أحمد بن علي أبو حفص المروزي طرأ علينا منصرفا من الحج سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وحضر مجلسه عامة مشايخ أهل العلم ببلدنا والكهولة وكان ثقة صدوقا يحسن الحديث فقيها بمتون الاخبار متقنا متيقظا. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال عمر بن أحمد بن علي بن عبد الرحمن المعروف بابن علك المروزي مشهور بطلب الحديث وكان من الناسكين وبلغني انه توفي بمرو سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 5914- عمر بن إبراهيم بن القاسم بن بشار , أبو حفص. حدث بتنيس عن محمد بن حفص بن عمر البصري . روى عنه أبو عبد الله الشماخي الهروي. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن أحمد الصفار بهراة حدثنا عمر بن إبراهيم بن القاسم بن بشار أبو حفص البغدادي بتنيس حدثنا أبو عبد الله محمد بن حفص بن عمر إملاء حدثنا محمد بن 
ms4478	 كثير الكوفي حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة قال البرقاني قال الدارقطني تفرد به محمد بن كثير ولم يحدث به غير محمد بن حفص البصري.@ PageV13P0079(@)(@@) 5915- عمر بن يوسف بن عمر بن عيسى أبو حفص الزعفراني. حدث عن الحسن بن محمد الزعفراني وأبي يحيى محمد بن سعيد الضرير والحسن بن عرفة ، وعبد الرزاق بن منصور البندار وبنان بن يحيى المغازلي وسعدان بن نصر ، ومحمد بن سنان القزاز. روى عنه ابن الزيات ، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل الكيال ويوسف القواس ، وأبو القاسم ابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة وكان ثقة. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على عمر بن يوسف الميداني الزعفراني وأنا أسمع قيل له حدثكم سعدان بن نصر حدثنا خالد بن إسماعيل حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم فرأى كسرة ملقاة فقال يا عائشة اكرمي جوار نعم الله فانها قلما تكشفت عن أهل بيت فكادت تعود فيهم.@ PageV13P0080(@)(@@) 5916- عمر بن أحمد بن علي بن إسماعيل أبو حفص القطان المعروف بالدربي. سمع محمد بن إسماعيل الحساني ، ومحمد بن الوليد البسري ، ومحمد بن عثمان بن كرامة والحسن بن عرفة. روى عنه إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع : أن الدربي مات في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة زاد غيرهما في ذي الحجة. 5917- عمر بن عصام بن الجراح أبو حفص الحافظ. حدث عن أحمد بن محمد القابوسي الكوفي . روى عنه ابن الثلاج وذكر انه توفي في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. وقال لي عبد العزيز بن علي الوراق توفي عمر 
ms4479	 بن عصام الحافظ في يوم الثلاثاء لثمان خلون من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 5918- عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو الحسين الأزدي.@ PageV13P0081(@)(@@) ولي القضاء بمدينة السلام في حياة أبيه نيابة عنه ثم مات أبوه فاقر على القضاء إلى آخر عمره وكانت المدة من ابتداء خلافته لأبيه إلى يوم توفي سبع عشرة سنة وعشرين يوما. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال واستقضى المقتدر بالله في يوم النصف من شهر رمضان سنة عشر وثلاث مئة أبا الحسين عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد وكان قبل هذا يخلف أباه على القضاء بالجانب الشرقي والشرقية وسائر ما كان إلى قاضي القضاة أبي عمر وذلك أنه استخلفه وله عشرون سنة ثم استقضى بعد استخلاف أبيه له على أعمال كثيرة من غير الحضرة رياسة ثم قلد مدينة السلام في حياة أبيه أبي عمر وهذا رجل يستغني باشتهار فضله عن الإطناب في وصفه لأنا وجدنا البلغاء قد وصفوه فقصروا والشعراء قد مدحوه فأكثروا وكل يطلبون أمده فيعجزون إذ كان الله تعالى جعله نسيج وحده ومفردا في عصره ورزقه حفظ القرآن والعلم بالحلال والحرام والفرائض والكتاب والحساب والعلم باللغة والنحو والشعر والحديث والاخبار والنسب وأكثر ما يتعاطاه الناس من العلوم وأعطاه من شرف الأخلاق وكرم الأعراق والمجد المؤثل والرأي المحصل والفضل والنجابة والفهم والاصابة والقريحة الصافية والمعرفة الثاقبة والتفرد بكل فضل وفضيلة والسمو إلى كل درجة رفيعة نبيلة من محمود الخصال والفضل والكلام ما يطول شرحه. وكان فقيها على مذهب مالك وأهل المدينة مع معرفته بكثير من الاختلاف في الفقه وكان صنف مسندا ورأيت بعضه وكان في نهاية الحسن وكان يذاكر به وكان يحفظ عن جده يوسف أحاديث ولم يزل على قضاء القضاة إلى يوم توفي رحمه الله.@ PageV13P0082(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن عبيد الله النصيبي أن جعفر بن ورقاء حدثهم 
ms4480	 قال عدت من الحج أنا وأخي فتأخر عن تهنيئتنا القاضي أبو عمر محمد بن يوسف وابنه أبو الحسين عمر فكتبت إليهما : أأستجفي أبا عمر وأشكو ... أو أستجفي فتاه أبا الحسين بأي قضية وبأي حكم ... ألحا في قطيعة واصلين فما جاءا ولا بعثا بعذر ... ولا كانا لحقي موجبيين فان نمسك ولا نعتب تمادي ... جفاؤهما لأخلص مخلصين فان نعتب فحق غير أنا ... نجل عن العتاب القاضيين فوصلت هذه الأبيات إلى أبي عمر وهو على شغل فانفذها إلى أبي الحسين وأمره بالجواب عنها فكتب إلي : تجن واظلم فلست منتقلا ... عن خالص الود أيها الظالم ظننت بي جفوة عتبت لها ... فخلت أني لحبكم صارم حكمت بالظن والشكوك ولا ... يحكم بالظن والهوى حاكم تركت حق الوداع مطرحا ... وجئت تبغي زيارة القادم أمران لم يذهبا على فطن ... وأنت بالحكم فيهما عالم وكان هذا مقال ذي ثقة ... وقلبه من جفائه سالم أخبرنا عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن مكرم قال قال لنا إسماعيل بن سعيد المعدل كان أبو عمر القاضي يقول ما زلت مروعا من مسألة تجيئني من السلطان حتى نشأ أبو الحسين. أخبرني أبو الفتح عبد الرزاق بن محمد بن أبي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الأصبهاني بها حدثنا جدي حدثنا حمزة بن مسافر الخرساني حدثنا محمد بن محمد بن عمرو النيسابوري قال كتب علي بن عيسى إلى بعض أخوانه في بعض نكباته : إن آن أن نتلقى درينا ... من من من أهلنا علينا@ PageV13P0083(@)(@@) قال فوجه إليه أبو الحسين بن أبي عمر بمال ورقعة وكتب إليه : وتركي مواساتي أخلاي في الذي ... تنال يدي ظلم لهم وعقوق وإني لأستحيي من الله ان أرى ... بعين اتساع والصديق مضيق أخبرني علي بن أبي علي حدثنا أبو علي محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد قال دخلت على أبي الحسين بن أبي عمر القاضي معزيا له عن أبيه فلما وقع طرفي عليه قلت : وما مات من تبقى 