ms2081	 فساره بذلك، فأمر بتحويل الحسن إلى نصير، فلم يزل حتى احتيل له فخرج، فطلب فلم يقدر عليه، فدعا المهدي يعقوب فأخبره خبر الحسن فقال: لا علم لي بنكانه، ولكن إن أعطيتني له أمانا يثق به ضمنت أن آتيك به. فأعطاه ذلك، فقال له : فاله عن ذكره يا أمير المؤمنين، ودع طلبه، فإن ذلك يوحشه، ودعني وإياه حتى أحتال له، وقال يعقوب: يا أمير المؤمنين قد بسطت عدلك، وعممت بخيرك، وقد بقيت أشياء لو ذكرتها لم تدع النظر فيها بنثل ما فعلت في غيرها، وإن جعلت لي سبيلا إلى الدخول عليك، وأذنت لي في رفعها إليك فعلت فأعطاه المهدي ذلك، وكان يدخل على المهدي ليلا ويرفع إليه النصائح الحسنة من أمر الثغور، وبناء الحصون، وفكاك الأسارى، والقضاء على الغارمين، والصدقة على المتعففين، فحظي بذلك عنده واتخذ أخا في الله تعالى، وأخرج بذلك توقيعا أثبت في الدواوين، ثم تغير عليه وأمر بحبسه. وفيها: عزل المهدي إسماعيل بن أبي إسماعيل عن الكوفة وأحداثها، وولاها إسحاق بن الصباح الكندي، وقيل: بل ولاها عيسى بن لقمان، وقيل: كان شريك على الصلاة والقضاء، وعيسى على الأحداث. وعزل عن أحداث البصرة سعيد بن دعلج، وعزل عن الصلاة والقضاء عبيد الله بن الحسين، وولى مكانها عبد الملك بن أيوب بن ظبيان، وكتب إليه يأمره بإنصاف من تظلم من سعيد بن دعلج، ثم صرفت الأحداث في هذه السنة عن عبد الملك بن أيوب إلى عمارة بن حمزة، فولاها عمارة رجلا يقال له: المسور بن عبد الله وأمر عبد الملك على الصلاة. وفيها: عزل قثم بن العباس عن اليمامة عن سخط فوصل كتاب عزله إلى اليمامة وقد توفي، فاستعمل مكانه بشر بن المنذر البجلي. وعزل يزيد بن منصور عن اليمن فاستعمل مكانه رجاء بن روح، وعزل الهيثم بن سعيد عن الجزيرة واستعمل عليها الفضل بن صالح، وعزل مطر مولى المنصور عن مصر واستعمل مكانه أبو ضمرة بن سليمان. وفيها: أعتق المهدي الخيزران أم ولده وتزوجها. وفيها: تزوج المهدي أيضا أم 
ms2082	 عبيد الله بنت صالح بن علي. وفيها: وقع حريق في ذي الحجة في السفن ببغداد، عند قصر عيسى بن علي، فاحترقت السفن ، واحترق ناس كثير. وفيها: كانت حركة من تحرك من بني هاشم وشيعتهم من أهل خراسان في خلع عيسى بن موسى من ولاية العهد، وتصيير ذلك لموسى بن PageV03P0066(@)(@@) المهدي، فلما تبين ذلك المهدي كتب إلى عيسى وهو بالكوفة ليقدم عليه، فأحس عيسى بذلك، فامتنع من القدوم، وكان المهدي قد سأل عيسى أن يخرج من الأمر، فامتنع عليه، فأراد الإضرار به، فولى الكوفة روح بن حاتم، وكان المهدي يحب أن يحمل روح على عيسى بعض الحمل، فلم يجد إلى ذلك سبيلا، وكان عيسى قد خرج إلى ضيعته بالرحبة فلا يدخل إلى الكوفة إلا في رمضان، فيشهد الجمع والعيد، ثم يرجع إلى ضيعته، ثم إن المهدي ألح على عيسى وقال له: إن لم تحبني إلى أن تنخلع منها حتى أبايع لموسى وهارون، استحللت منك بنعصيتك ما يستحل من العاصي، وإن أجبتني عوضتك عنها ما هو أجدى عليك إنعاما. فأجابه فبايع لهما وخلع عيسى وأمر له بعشرة آلاف ألف وقيل بعشرين ألف الف، وقطائع كثيرة. وفي هذه السنة: حج بالناس يزيد بن المنصور خال المهدي عند قدومه من اليمن، وكان المهدي قد أمره باانصراف إليه وولاه الموسم. وكان أمير المدينة في هذه السنة عبد الله بن صفوان الجمحي، وكان على صلاة الكوفة وأحدثها إسحاق بن الصباح الكندي، وعلى خراجها ثابت بن موسى، وعلى قضائها شريك بن عبد الله، وعلى صلاة البصرة عبد الملك بن أيوب، وعلى أحداثها عمارة بن حمزة وخليفته على ذلك المسور بن عبد الله بن مسلم الباهلي، وعلى قضائها عبيد الله بن الحسن وعلى كور دجلة وكور الأهواز وكور فارس عمارة بن حمزة، وعلى السند البسطام بن عمرو، وعلى اليمن رجاء اليمن رجاء بن روح، وعلى اليمامة بشر بن المنذر، وعلى خراسان أبو عون عبد الملك بن يزيد، على الجزيرة الفضل بن صالح، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم. وعلى 
ms2083	 مصر أبو ضمرة محمد بن سليمان.مهدي، فلما تبين ذلك المهدي كتب إلى عيسى وهو بالكوفة ليقدم عليه، فأحس عيسى بذلك، فامتنع من القدوم، وكان المهدي قد سأل عيسى أن يخرج من الأمر، فامتنع عليه، فأراد الإضرار به، فولى الكوفة روح بن حاتم، وكان المهدي يحب أن يحمل روح على عيسى بعض الحمل، فلم يجد إلى ذلك سبيلا، وكان عيسى قد خرج إلى ضيعته بالرحبة فلا يدخل إلى الكوفة إلا في رمضان، فيشهد الجمع والعيد، ثم يرجع إلى ضيعته، ثم إن المهدي ألح على عيسى وقال له: إن لم تحبني إلى أن تنخلع منها حتى أبايع لموسى وهارون، استحللت منك بنعصيتك ما يستحل من العاصي، وإن أجبتني عوضتك عنها ما هو أجدى عليك إنعاما. فأجابه فبايع لهما وخلع عيسى وأمر له بعشرة آلاف ألف وقيل بعشرين ألف الف، وقطائع كثيرة. وفي هذه السنة: حج بالناس يزيد بن المنصور خال المهدي عند قدومه من اليمن، وكان المهدي قد أمره باانصراف إليه وولاه الموسم. وكان أمير المدينة في هذه السنة عبد الله بن صفوان الجمحي، وكان على صلاة الكوفة وأحدثها إسحاق بن الصباح الكندي، وعلى خراجها ثابت بن موسى، وعلى قضائها شريك بن عبد الله، وعلى صلاة البصرة عبد الملك بن أيوب، وعلى أحداثها عمارة بن حمزة وخليفته على ذلك المسور بن عبد الله بن مسلم الباهلي، وعلى قضائها عبيد الله بن الحسن وعلى كور دجلة وكور الأهواز وكور فارس عمارة بن حمزة، وعلى السند البسطام بن عمرو، وعلى اليمن رجاء اليمن رجاء بن روح، وعلى اليمامة بشر بن المنذر، وعلى خراسان أبو عون عبد الملك بن يزيد، على الجزيرة الفضل بن صالح، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم. وعلى مصر أبو ضمرة محمد بن سليمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حميد بن قحطبة: عامل المهدي على خراسان. توفي في هذه السنة، فولى المهدي مكانه أبا عون عبد الملك بن يزيد. سلمى بن عبد الله بن سلمى، أبو بكر الهذلي 
ms2084	 البصري. حدث عن الحسن، وابن سيرين، وعكرمة، والشعبي والزهري. روى عنه: أبو معاوية وابن المبارك، وشبابة، وكان من العلماء بأخبار الناس وأيامهم. وقال السفاح: ما رأيت أحدا أغزر علما من أبي بكر الهذلي، لم يعد علي حديثا قط، إلا أن المحدثين ضعفوه وتركوا حديثه. عبد العزيز بن أبي رواد مولى المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة. روى عن جماعة من التابعين كعطاء، وعكرمة، ونافع، وكان من العباد، وذهب بصره فلم يعلم به أهله عشرين سنة. PageV03P0067(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني عبد الله بن يحيى اليشكري قال: أخبرنا أبو بكر الشافعي قال: أخبرنا جعفر بن محمد الأزهري قال: حدثنا ابن العلائي قال: حدثنا أبو سهل المدائني، عن شعيب بن حرب قال: جلست إلى عبد العزيز بن أبي رواد خمسمائة مجلس فما أحسب أن صاحب الشمال كتب شيئا. أخبرنا محمد بن أبي القاسم قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا محمد بن حيان قال: حدثنا أبو أحمد بن روح قال: حدثنا عبد الله بن الحبيق قال: سمعت يوسف بن أسباط يقول: مكث عبد العزيز بن أبي رواد أربعين سنة لم يرفع طرفه إلى السماء، فبينا هو يطوف حول الكعبة إذ طعنه المنصور أبو جعفر بإصبعه في خاصرته فالتفت إليه فقال: قد علمت أنها إصبع جبار، توفي عبد العزيز في هذه السنة بنكة. معبد بن الخليل. عامل المهدي. توفي بالسند وهو عامله عليها فاستعمل مكانه روح بن حاتم. محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب، أبو الحارث القرشي المدني. ولد سنة ثمانين، سمع عكرمة، والزهري وخلقا كثيرا، وكان فقيها ورعا صالحا ثقة، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، أقدمه المهدي بغداد، فحدث بها، ثم رجع يريد المدينة، فمات بالكوفة في هذه السنة، وهو ابن تسع وسبعين سنة. روى عنه: الثوري ووكيع، ويزيد بن هارون، وابن المبارك، وغيرهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد 
ms2085	 بن علي قال: أخبرنا البرقاني قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن حيوية قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان ابن أبي ذئب يشبه سعيد بن المسيب. قيل لأحمد: خلف مثله ببلاده؟ قال: لا، ولا بغيرها. وقال أبو داود سمعت أحمد يقول: كان ابن أبي ذئب ثقة صدوقا أفضل من مالك بن أنس، إلا أن مالك أشد تنقية للرجال من أبي ذئب لا يبالي عمن يحدث. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى المكي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال: ابن أبي ذئب للمنصور: يا أمير المؤمنين، قد هلك الناس، فلو أعنتهم بما في يديك من الفيء؟ قال: ويلك لولا ما سددت من الثغور وبعثت من الجيوش لكنت تؤتى في منزلك وتذبح. فقال ابن أبي ذئب: فقد سد الثغور وجيش الجيوش، وفتح الفتوح وأعطى الناس أعطياتهم من هو خير منك. قال: ومن هو ويلك؟ قال: عمر بن الخطاب، فنكس المنصور رأسه والسيف بيد المسيب والعمود بيد مالك بن الهيثم ولم يعرض له والتفت إلى محمد بن إبراهيم الإمام، فقال: هذا الشيخ خير أهل الحجاز. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا يحيى بن أيوب العابد قال: حدثني أبو عمر PageV03P0068(@)(@@) عبد الله بن كثير قال: حدثني حسن بن زيد قال: كان قد ولي عبد الصمد على المدينة فعاقب بعض القرشيين وحبسهم، قال: فكتب بعض قرابته إلى أبي جعفر، فكتب أبو جعفر إلى المدينة، وأرسل رسولا وقال: اذهب فانظر قوما من العلماء فأدخلهم عليه حتى يروا حاله ويكتبوا إلي بها، فأدخلوا عليه في حبسه مالك بن أنس، وابن أبي ذئب، وابن أبي سبرة وغيرهم 
ms2086	 من العلماء، فقالوا: اكتبوا بنا ترون إلى أمير المؤمنين. قال: وكان عبد الصمد لما بلغه الخبر حل عنه الوثاق وألبسه ثيابا، وكنس البيت الذي كان فيه ورشه، ثم أدخلهم عليه. فقال لهم الرسول: اكتبوا بنا رأيتم، فأخذوا يكتبون شهد فلان وفلان. فقال ابن أبي ذئب: لا تكتبوا شهادتي أنا أكتبها بيدي إذا فرغت فارم إلي بالقرطاس قال: فكتبوا رأينا محبسا لينا ورأينا هيئة حسنة، وذكروا ما يشبه هذا من الكلام. قال: ثم دفع القرطاس إلى ابن أبي ذئب، فلما نظر في الكتاب فرأى هذا الموضع نادى: يا مالك داهنت وفعلت وفعلت وملت إلى الهوى، لكن اكتب: رأيت مجلسا ضيقا وأمرا شديدا. قال: وجعل يذكر شدة الحبس وضيقه. قال: وبعث الكتاب إلى أبي جعفر، فقدم أبو جعفر حاجا، فمر بالمدينة فدعاهم، فلما دخلوا عليه جعلوا يذكرون وجعل ابن أبي ذئب يذكر شدة الحبس وضيقه، وشدة عبد الصمد، وما يكون منه. قالوا: وجعل أبو جعفر يتغير وجهه، وينظر إلى عبد الصمد، قال الحسن بن زيد: فلما رأيت ذلك أردت أن ألينه، فخشيت على عبد الصمد بن أبي جعفر أن يعجل عليه، فقلت: يا أمير المؤمنين، ويرضى هذا أحد قال ابن أبي ذئب: أما والله إن يسألني عنك لأخبرته، فقال أبو جعفر: فإني أسألك، فقال: يا أمير المؤمنين ولي علينا ففعل بنا وفعل. فأطنب في. فلما ملأني غيظا قلت:أفيرضي هذا أحد يا أمير المؤمنين؟ سله عن نفسك، فقال أبو جعفر: فإني أسألك عن نفسي فقال: لا تسألني، فقال: أنشدك الله فكيف تراني؟ قال: اللهم ما أعلمك إلا ظالما جائرا، قال: فقام إليه وفي يده عمود، قال الحسن فجمعت إلي ثيابي مخافة أن يصيبني من دمه وقلت: الآن يضربه بالعمود فجعل يقول له: يا مجوسي أتقول هذا لخليفة الله في أرضه؟ وجعل يرددها عليه وابن أبي ذئب يقول: إنك تنشدني بالله يا عبد الله. قال: ولم ينله بسوء قال : وتفرقوا على ذلك. عن محمد بن خلاد قال: لما حج المهدي دخل مسجد رسول 
ms2087	 الله صلى الله عليه وسلم فلم يبق أحد إلا قام، إلا ابن أبي ذئب فقال له المسيب بن زهير: من هذا أمير المؤمنين؟ فقال ابن أبي ذئب: إنما يقوم الناس لرب العالمين، فقال المهدي: لقد قامت كل شعرة في رأسي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ستين ومائة(@)(@@) PageV03P0069(@)(@@) فمن الحوادث فيها خروج يوسف بن إبراهيم من خراسان منكرا هو ومن معه على رأيه على المهدي الحال التي هو بها وسيرته التي يسير بها، واجتمع معه بشر كثير من الناس، فتوجه إلى يزيد بن مزيد فاقتتلا حتى صارا إلى المعانقة، فأسره يزيد وبعث به إلى المهدي، وبعث معه من وجوه أصحابه بعده فلما انتهى بهم إلى النهروان حمل يوسف على بعير قد حول وجهه إلى ذنب البعير وأصحابه على بعير، فأدخلوهم الرصافة على تلك الحال، فأدخلوا على المهدي، فأمر هرثمة بن أعين بقطع يدي يوسف ورجليه، وضرب عنقه وأعناق أصحابه وصلبهم على جسر دجلة الأعلى مما يلي عسكر المهدي، وإنما أمر هرثمة بقتله لأنه كان قتل أخا لهرثمة بخراسان. وفيها: خلع عيسى بن موسى مما كان له من البيعة بعد المهدي وذلك أنه أحضر وجوه رؤساء الشيعة وألح عليه المهدي، فرضي بالخلع والتسليم، فخلع يوم الأربعاء لأربع بقين من المحرم بعد صلاة العصر وبايع للمهدي ولموسى من بعده يوم الخميس لثلاث بقين من المحرم وقت ارتفاع النهار، ثم أذن المهدي لأهل بيته فأخذ بيعتهم لنفسه ولموسى بن المهدي من بعده، ثم خرج إلى مسجد الجماعة بالرصافة، فصعد المنبر وصعد موسى، فقام دونه، وقام عيسى على أول عتبة من المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه أعني المهدي وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، وأخبر بنا أجمع عليه أهل بيته وشيعته وقواده وأنصاره من خلع عيسى وتصيير الأمر الذي كان عقد له في أعناق المسلمين لموسى ابن أمير المؤمنين لاختيارهم له ورضاهم به وأن عيسى قد خلع نفسه، وحللهم مما كان له من البيعة في أعناقهم، وأن ما كان له من ذلك فقد صار لموسى عامل 
ms2088	 فيهم بكتاب الله وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، بأحسن السيرة، وأعدلها، وقرأ على عيسى كتاب ذكر الخلع، فأمر بذلك وتتابع أهل بيت المهدي و القواد يبايعون للمهدي ثم لموسى، ويمسحون على أيديهما، ثم نزل المهدي ووكل ببيعته من بقي من الخاصة والعامة لخالد بن يزيد بن منصور، وكتب على عيسى بخلعه كتاب ليكون حجة عليه، وفيه: أنه قد نزل عما كان حقا له لموسى بن المهدي وأنه إن لم يف بذلك فكل زوجة هي عنده من يوم كتب هذا الكتاب أو يتزوجها طالق ثلاثا البتة إلى ثلاثين سنة، وكل مملوك له عنده اليوم أو يملكه إلى ثلاثين سنة أحرارا لوجه الله، وكل مال له من نقد أو عرض أو أرض أو قليل أو كثير ويستفيد إلى ثلاثين سنة صدقة على المساكين، وعليه من مدينة السلام المشي حافيا إلى بيت الله العتيق نذرا واجبا ثلاثين سنة، وأشهد على نفسه بإقراره هذا مائة وثلاثين رجلا من بني هاشم والموالي والوزراء والقضاة، وكتب في صفر سنة ستين وختم عليه عيسى بن موسى. - وفي هذه السنة : وصل عبد الملك بن شهاب المسمعي في خلق كثير من المطوعة وغيرهم إلى بلد الكفار فنصبوا عليها المجانيق وفتحوها عنوة، وقتلوا أهلها واستشهد من المسلمين بضعة وعشرون رجلا، وهاج البحر فلم يقدروا على ركوبه، وأقاموا إلى أن سكن فأصابهم في أفواههم داء فمات منهم نحو من ألف رجل، فيهم الربيع بن صبيح، ثم انصرفوا وسبي منهم ابنة الملك. وفيها : جعل أبان بن صدقة كاتبا للمهدي ووزيرا له . وفيها : عزل أبو عون عن خراسان وولي مكانه معاذ بن مسلم. وفيها : غزا ثمامة بن الوليد الصائفة، وغزا الغمر بن العباس الخثعمي بحر الشام. وفيها: رد المهدي إلى أبي بكرة من نسبهم في ثقيف إلى ولاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وألحقهم به، وأخرج آل زياد من قريش والعرب، وكان يقول ابن سمية الزانية، ويقبح استلحاق معاوية زيادا. وفيها: ولى المدينة أعني قضاءها عبد الله بن محمد بن 
ms2089	 عمران الطلحي. وفيها: خرج عبد السلام بن هاشم اليشكري الخارجي، وسيأتي خبر مقتله. وفيها: عزل بسطام بن عمرو عن السند واستعمل عليها روح بن حاتم. PageV03P0070(@)(@@) وفيها: حج المهدي بالناس واستخلف على مدينة السلام ابنه موسى، وترك معه يزيد بن المنصور بأمر المهدي وزيرا له ومدبرا لأموره، وخرج مع المهدي ابنه هارون وجماعة من أهل بيته، فكان ممن شخص معه، يعقوب بن داود على منزلته التي كانت عنده فأتاه حين وافى مكة بالحسن بن إبراهيم بن عبد الله الذي أستأمن له يعقوب فأحسن المهدي صلته وجائزته، وأقطعه مالا من الصوافي بالحجاز. وفي هذه السنة: نزع المهدي كسوة الكعبة التي كانت عليها، وكساها كسوة جديدة، وذلك أن حجبة الكعبة رفعوا إليه أنهم يخافون على الكعبة لكثرة ما عليها من الكسوة، فأمر أن يكشف عنها فكشف ما عليها حتى بقيت مجردة، ثم طلي البيت كله بالخلوق، ولما بلغوا إلى كسوة هشام وجدوها ديباجا ثخينا ووجدوا كسوة من كان قبله عامتها من متاع اليمن. وقسم المهدي في هذه السنة في أهل مكة والمدينة مالا كثيرا، فذكر أنه قسم في تلك السفرة ثلاثين ألف ألف درهم حملت معه، ووصل إليه من مصر ثلاثة ماية ألف دينار ومن اليمن مائتا ألف دينار قسم كل ذلك كله، وفرق من الثياب مائة ألف ثوب وخمسين ألف ثوب، ووسع في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمر بنزع المقصورة التي في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزعت، وأراد أن ينقض منبر مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيعيده إلى ما كان عليه، ويلقي ما كان معاوية زاده فيه، فشاور في ذلك، فقيل له: إن المسامير الذي أحدثه معاوية في الخشب الأول وهو عتيق لا نأمن إن خرجت المسامير التي فيه وزعزعت أن ينكسر، فتركه على حاله، وأمر المهدي أيام مقامه بالمدينة بإثبات خمسمائة رجل من الأنصار ليكونوا معه حرسا له بالعراق وأنصارا ، وأجرى عليهم أرزاقا سوى أعطياتهم، وأقطعهم عند قدومهم معه بندينة السلام قطيعة تعرف 
ms2090	 بهم، ودخل عليه عثمان بن طلحة فاستعفاه من القضاء. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت قال: أخبرنا عبد الصمد بن محمد بن نصر بن مكرم قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا أبو الفضل الربعي قال: حدثني أبي قال: استقصى بعض أمراء المدينة عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر، فامتنع عليه، فأشرف عليه بضرب السياط، فلما رأى ذلك قضى بين الناس حتى استوجب رزق عشرة أشهر، وقدم المهدي المدينة حاجا، فدخل عليه عثمان بن طلحة، فسأل أن يعزله عن القضاء، فقال: ليس إلى ذلك سبيل، قال له عثمان: والله يا أمير المؤمنين لو علمت أن بلد الروم تجيرني ولا تمنعني من الصلاة لاستجرت به، قال المهدي: وإنك على ما قلت. قال: فإني والله لعلى ما قلت، قال: فإني قد عزلتك فاقبض ما لك عندنا من الرزق. قال: والله ما في عنه غنى، ولكن كان لي نظر وأشباه ذلك يكرهون من هذا العمل ما أكره، ثم أكرهوا عليه، فدخلوا فيه، فلما عزلوا كرهوا العزل، فلم أجد معناهم في كراهتهم العزل إلا هذا الرزق، فلذلك كرهت أخذه. وتزوج المهدي في أيام مقامه بالمدينة رقية بنت عمرو العثمانية. وفيها: رد المهدي على أهل بيته وغيرهم قطائعهم التي كانت مقبوضة عنهم. وفيها: حمل محمد بن سليمان الثلج للمهدي، حتى وافى مكة، فكان المهدي أول من حمل له الثلج من الخلفاء إلى مكة. وفيها: تزوج الهادي لبابة بنت جعفر بن المنصور، وهي أخت زبيدة. وكان في هذه السنة على صلاة الكوفة وأحداثها إسحاق بن الصباح الكندي، وعلى قضائها شريك بن عبد الله النخغي، وعلى صلاة البصرة وأحداثها وأعمالها، وعلى كور دجلة، والبحرين، وعمان وكور الأهواز، وفارس محمد بن سليمان، وكان على قضاء البصرة عبيد الله بن الحسن، وعلى خراسان معاذ بن سالم، وعلى الجزيرة الفضل بن صالح، وعلى السند رواح بن حاتم. وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وعلى 
ms2091	 مصر سليمان بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أدهم بن منصور بن يزيد بن جابر العجلي ويقال: التميمي. أصله من بلخ وكان من أولاد الملوك، وروى عن جماعة من التابعين كأبي إسحاق السبيعي، وأبي حازم، وقتادة، ومالك بن دينار، وأبان، والأعمش، واشتغل بالتزهد عن الرواية، وكان بالكوفة ثم بالشام. PageV03P0071(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد البغدادي قال: أخبرنا عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن منده قال: أخبرنا أبي قال: سمعت عبد الله بن محمد بن الحارث قال: سمعت إسماعيل بن بشر البلخي قال: سمعت عبد الله بن محمد العابد يقول: سمعت يونس بن سليمان البلخي يقول: كان إبراهيم بن أدهم من الأشراف، وكان أبوه كثير المال والخدم، فخرج إبراهيم يوما إلى الصيد مع الغلمان والخدم والجنائب والبزاة فبينا إبراهيم في ذلك وهو على فرسه يركضه، إذا هو بصوت من فوقه: يا إبراهيم، ما هذا العبث " أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون " اتق الله، وعليك بالزاد ليوم الفاقة، قال: فنزل عن دابته و رفض الدنيا وأخذ في عمل الآخرة. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: حدثنا الغطريفي قال: حدثنا إسحاق بن ديمهر قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد قال: حدثنا بشر بن المنذر قال: كنت إذا رأيت إبراهيم بن أدهم كأنه ليس فيه روح لو نفخته الريح لوقع، قد اسود متدرعا بعباءة. أخبرنا محمد بن عبد الباقي بإسناده، عن شقيق بن إبراهيم يقول: قلت: لإبراهيم بن أدهم: تركت خراسان، قال: ما تهنيت بالعيش إلا في بلاد الشام أفر بديني من شاهق إلى شاهق، ومن جبل إلى جبل، فمن يراني يقول: موسوس، ومن يراني يقول: حمال. عن أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أحمد بن داود يقول: مر يزيد بإبراهيم بن أدهم وهو ينظر كرما، فقال: ناولني من هذا العنب، فقال: ما أذن لي صاحبه، فقلت: السوط، وجعل يقنع رأسه فطأطأ إبراهيم رأسه، وقال 
ms2092	: اضرب رأسا طال ما عصى الله. قال: فأعجز الرجل عنه. أخبرنا محمد قال: أخبرنا حمد قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا أبو الحسين بن محمد بن محمد الجرجاني قال: حدثنا الحسن بن علي الطوسي قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي قال: حدثنا محبوب بن موسى قال: أخبرني علي بن بكار قال: كنا جلوسا بالمصيصة وفينا إبراهيم بن أدهم، فقدم رجل من خراسان فقال: أيكم إبراهيم بن أدهم فقال القوم: هذا. قال: إن أخوتك بعثوني إليك، فلما سمع بذكر أخوته قام بيده فنحاه، فقال: ما جاء بك؟ فقال: أنا مملوك معي فرس وبغلة وعشرة آلاف درهم، بعث بها إليك إخوتك، قال: إن كنت صادقا فأنت حر، وما معك لك، اذهب فلا تخبر أحدا. فذهب. عن أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا علي الجرجاني يحدث أبا سليمان الداراني قال: صلى إبراهيم بن أدهم خمس عشرة صلاة بوضوء واحد. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: اقتصرت ها هنا على ما ذكرت من أخباره؛ لأني قد جمعت أخباره في مجلد فكرهت الإعادة في التواليف. توفي إبراهيم بالجزيرة، وحمل إلى صور فدفن هناك. الحسن بن أبي جعفر، أبو سعيد الجفري واسم جعفر: عجلان. أسند عن أبي الزبير، وثابت البناني، وغيرهما. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال: حدثنا القواريري قال: حدثني أبو عمران التمار قال: غدوت يوما قبل الفجر إلى مسجد الجفري، فإذا باب المسجد مغلق، وإذا حسن جالس يدعو، وإذا ضجة في المسجد وجماعة يؤمنون على دعائه فقام فأذن وفتح باب المسجد، فدخلت، فلم أر في المسجد أحدا، فلما أصبح وتفرق عنه الناس، قلت له: يا أبا سعيد، إني والله رأيت عجبا، قال: وما رأيت؟ فأخبرته بالذي رأيت وسمعت، قال: أولئك جن من أهل نصيبين يجيئون فيشهدون معي ختم 
ms2093	 القرآن كل ليلة جمعة. زمعة بن صالح المكي PageV03P0072(@)(@@) روى عن سلمة بن وهرام، وابن طاووس. وروى عنه: وكيع. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسن بن عبد الجبار قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسين بن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر القرشي قال: حدثنا الفضل بن غسان، عن مؤمل بن إسماعيل قال: حدثنا القاسم بن راشد الشيباني قال: كان زمعة نازلا عندنا وكان له أهل وبنات، وكان يقوم فيصلي ليلا طويلا، فإذا كان السحر نادى بأعلى صوته. أيها الركب المعرسون، أكل هذا الليل ترقدون، ألا تقومون، فترحلون، فيسمع من ها هنا باك، ومن ها هنا داع، ومن ها هنا قارئ، ومن ها هنا متوضئ. فإذا طلع الفجر نادى بأعلى صوته: عند الصباح يحمد القوم السرى. سليمان الخواص كان من المتعبدين الفطناء. أخبرنا أبو بكر العامري قال: أخبرنا عبد الغفار بن محمد الشيروي قال: حدثنا ابن باكويه قال: حدثنا محمد بن علي بن سعيد الأموي قال: حدثنا محمد بن سهل الكرماني قال: حدثنا يوسف بن موسى المروزي قال: حدثنا محمد بن سلام قال: سمعت يزيد بن سعيد يقول: دخل سعيد بن عبد العزيز على سليمان الخواص فقال له: أراك في ظلمة، قال: ظلمة القبر أشد من هذا. قال: أراك وحدك. قال: إن للصاحب على الصاحب حقا فخفت أن لا أقوم بحق صاحبي، قال: فأخرج سعيد صرة فيها شيء، فقال له: تنفق هذا، وأنا أحلها لك من بين يدي الله تعالى، إنه حلال. قال: لا حاجة لي فيها، فقال له: رحمك الله ما ترى ما الناس فيه دعوة. قال: فصرخ سليمان صرخة، ثم قال: ما لك يا سعيد فتنتني بالدنيا وتفتني بالدين، مالي وللدعاء من أنا، فخرج سعيد، فأخبر بنا كان الأوزاعي، فقال الأوزاعي: دعوا سليمان، لو كان سليمان من الصحابة كان مثلا. شعبة بن الحجاج بن الورد أبو بسطام العتكي مولاهم، واسطي الأصل بصري الدار. ولد بواسط سنة 
ms2094	 ثلاث ومائتين، ونشأ بها، وانتقل إلى البصرة، ورأى الحسن، وابن سيرين، وسمع قتادة، ويونس بن عبيد، وأيوب السجستاني، وخالد الحذاء، وعبد الملك بن عمير، وأبا إسحاق السبيعي، وطلحة بن المصرف، ومنصور بن المعتمر، والأعمش وغيرهم. وقد روى عنه: أيوب، والأعمش، وابن عيينة، وابن المهدي، وكان أكبر من سفيان الثوري بعشر سنين، وكان عالما حافظا للحديث صدوقا زاهدا متعبدا، عارفا بالشعر. قال الأصمعي: لم نر أحدا أعلم بالشعر من شعبة. PageV03P0073(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن القاسم الضبعي قال: أخبرنا أبو عمرو الخفاف قال: حدثنا الدوري قال: حدثنا قرار أبو نوح قال: رأى علي شعبة قميصا فقال: بكم أخذت هذا؟ قال: بثمانية دراهم. قال: ويحك، أما تتق الله تلبس قميصا بثمانية دراهم؟ ألا اشتريت قميصا بأربعة دراهم، وتصدقت بأربعة. قال الضبعي: وحدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد الحيري قال: حدثنا أبي قال: سمعت محمد بن معاوية وسليمان بن حرب إلى جنبه يقول: خرج الليث ابن سعد يوما فقوموا ثيابه ودابته وخاتمه وما كان عليه ثمانية عشر ألف درهم إلى عشرين ألفا، فقال سليمان بن حرب: خرج شعبة يوما فقوموا حماره وسرجه ولجامه بثمانية عشر درهما إلى عشرين درهما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا أبو عبد الله بن مغلس قال: حدثنا عمرو بن علي الفلاس قال: سمعت أبا بحر البكراوي يقول: ما رأيت أعبد لله من شعبة، لقد عبد الله حتى جف جلده على عظمه ليس بينهما لحم. قال مؤلف الكتاب: كان شعبة متشاغلا بالعلم، لا يكسب شيئا من الدنيا، وكان له إخوة يقومون بأموره، فاشترى أحد أخوته طعاما من السلطان فخسر فيه، فقدم شعبة على المهدي في ذلك فعابه بالدخول عليهم سفيان الثوري، فقال شعبة: هو لم يحبس أخوه. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن 
ms2095	 ثابت قال: أخبرنا محمد بن علي بن مخلد قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال: أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال: حدثنا المبرد قال: حدثنا العباس بن الفرج الرياشي قال: حدثنا أبو عاصم قال: اشترى أخ لشعبة من طعام السلطان فخسر هو وشركاؤه، فحبس على ستة آلاف دينار تخصه، فخرج شعبة إلى المهدي ليكلمه فيه فلما دخل عليه قال له: يا أمير المؤمنين أنشدني قتادة وسماك بن حرب لأمية بن أبي الصلت: أأذكر حاجتي أم قد كفاني ... حياؤك إن شيمتك الحياء كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الكريم ولا مساء فأرضك أرض مكرمة بنتها ... بنو تيم وأنت لهم سماء فقال: لا يا أبا بسطام، لا تذكرها، قد عرفناها وقضيناها لك، ادفعوا إليه أخاه، ولا تلزموه شيئا. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل قال: حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال: سمعت بعض أصحابنا يقول: وهب المهدي لشعبة ثلاثين ألف درهم فقسمها، وأقطعه ألف جريب بالبصرة، فقدم البصرة فلم يجد شيئا يطيب له فتركها ولم يرجع. توفي شعبة بالبصرة في هذه السنة وهو ابن سبع وسبعين سنة. عبد الله بن صفوان الجمحي والي المدينة. توفي فولي مكانه زفر بن عاصم. عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي. سمع القاسم بن عبد الرحمن، وسلمة بن كهيل وعاصم بن بهدلة وغيرهم. روى عنه: الثوري، وشعبة، وابن عتبة، ووكيع ويزيد بن هارون وغيرهم. قال الأثرم: سئل أبو عبد الله أحمد بن حنبل عن أبي عمير وعبد الرحمن المسعودي: أيهما أحب إليك؟ قال: كلاهما ثقة؛ المسعودي عبد الرحمن أكثرهما حديثا، قيل: له إخوة؟ قال: نعم. قيل له: هما من ولد عبد الله بن مسعود أو من ولد عتبة؟ فقال: هما من ولد عبيد الله بن عتبة بن مسعود، وابن عتبة بن عبد الله بن مسعود، فقال: ابن عتبة بن عبد الله بن مسعود. قال: وقال 
ms2096	 رجل للمسعودي: إنك من ولد عتبة بن مسعود فغضب، وقال: أنا من ولد عبد الله بن مسعود. وقد اتفقوا على أن عبد الرحمن ثقة، وإنما ذكروا أنه اختلط فيه آخر عمره. توفي سنة ستين، وقيل: سنة خمس وستين، والأول أصح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وستين ومائة(@)(@@) PageV03P0074(@)(@@) فمن الحوادث فيها خروج حكيم المقنع بخراسان من قرية من قرى مرو، وكان فيما ذكر يقول بتناسخ الأرواح، فاستغوى بشرا كثيرا، وسار إلى ما وراء النهر، فوجه المهدي لقتاله عدة من قواده، فيهم معاذ بن سالم وهو يومئذ على خراسان، ومعه عقبة بن سالم، وجبرئيل بن يحيى، وليث مولى المهدي، ثم أفرد المهدي، لمحاربته سعيد الحرشي، وضم إليه هؤلاء القواد، فابتدأ المقنع يجمع الطعام في قلعة بكش عدة للحصار. وفيها: ظفر بشر بن محمد بن الأشعث الخزاعي بعبد الله بن مروان بالشام، فقدم به على المهدي ولم يعرض له. وفيها: غزا الصائفة ثمامة بن الوليد، وخرج إلى الروم، وأصيب من المسلمين عدة. وفيها: أمر المهدي ببناء القصور بطريق مكة أوسع من القصور التي كان أبو العباس بناها من القادسية إلى زبالة، وأمر بالزيادة في قصور أبي العباس، وترك منازل أبي جعفر التي كان بناها على حالها، وأمر باتخاذ المصانع في كل منهل، وبتجديد الأميال والبرد، وحفر الركايا مع المصانع، وولى ذلك يقطين بن موسى، فلم يزل ذلك إليه إلى سنة إحدى وسبعين ومائة، وكان خليفة يقطين في ذلك أخوه أبو موسى. وفيها: أمر المهدي بالزيادة في المسجد الحرام ومسجد المدينة ومسجد الجامع بالبصرة، فزيد في مقدمته مما يلي القبلة، وعن يمينه مما يلي رحبة بني سليم، وولى ذلك محمد بن سليمان، وهو يومئذ والي البصرة. وفيها: أمر المهدي بنزع المقاصير، وتقصير المنابر وتصييرها إلى المقدار الذي مر عليه منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم ، وكتب بذلك إلى الآفاق فعمل به. وفيها: أمر المهدي يعقوب بن داود بتوجيه الأمناء في جميع الآفاق، ففعل وكان لا ينفذ للمهدي كتاب إلى عامل فيجوز حتى يكتب 
ms2097	 يعقوب إلى ثقة وأمينه بإنفاذ ذلك. وفيها: اتضعت منزلة أبي عبيد الله وزير المهدي، وسبب ذلك أن الموالي كانوا يشنعون عليه عند المهدي ويحرضونه عليه، ولما رأى أبو عبيد الله غلبة الموالي على المهدي، وخلوتهم به، ضم إلى المهدي رجالا من قبائل شتى من أهل الأدب والعلم وكانوا في صحابته، ولم يكونوا ليدعوا الموالي يخلون به، ولما تولى الربيع أمر البيعة للمهدي وقدم على أبي عبيدة، فلم يتحرك له ولم يكرمه ولم يسأله كيف كان أمر البيعة، فابتدأ الربيع يحدثه، فقال: قد بلغنا نبأكم، فخرج الربيع مجتهدا في أذى أبي عبيد الله، فاتهم ابنه محمد ببعض حرم المهدي، حتى استحكمت الظنة عند المهدي بن حمد بن أبي عبيد الله، فأمر فأحضر، فقال: يا محمد، اقرأ؛ فاستعجمت عليه القراءة، فقال: يا معاوية، ألم تعلمني أن ابنك جامع للقرآن، فقال: بلى، ولكن فارقني منذ سنين فنسي، فقال: قم فتقرب إلى الله تعالى بدمه. فذهب يقوم فوقع، فقال العباس بن محمد: إن رأيت يا أمير المؤمنين أن تعفي الشيخ، ففعل وأمر به فضربت عنقه، ثم اتهم المهدي أبا عبيد الله في نفسه فقال له الربيع، قتلت ابنه وليس ينبغي أن يوثق به فأوحش المهدي منه واشتفى الربيع. وروى القاسم بن الربيع قال: دخل الربيع على المهدي وأبو عبيد الله يعرض عليه كتبا، فقال أبو عبيد الله: مر هذا أن يتنحى يعني الربيع فقال له: تنح، قال: لا افعل قال: كأنك تراني بالعين الأولى، قال: لا بل أراك بالعين التي أنت بها، قال: فلم لا تتنحى إذ أمرتك، قال: أنت ركن الإسلام، وقد قتلت ابن هذا، فلا آمن أن يكون معه حديدة يغتالك بها، فقام المهدي مذعورا وأمر بتفتيشه فوجد بين جوربه وخفه سكينا، فردت الأمور كلها إلى الربيع، وعزل أبو عبيد الله، وولي يعقوب بن داود مكانه، وكان بلغ المهدي من قبل الربيع أن ابن أبي عبيد الله زنديق، فأتي به، فأقر بذلك، فاستتيب فلم يتب، فقتله وصلبه على باب أبي عبيد الله 
ms2098	. أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، عن أبي القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه قال: حدثني أبو الحسين علي بن هشام قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد الكاتب المعروف بابن أبي عمر قال: حدثنا محمد بن محمد العتابي قال: حدثنا خالي أبو محمد قال: سمعت إبراهيم بن العباسي الصوفي يقول: حدثت عن المأمون، عن الرشيد أنه سمع المهدي يقول: بعد زوال أبي عبيد الله عن الوزارة، وتفويض الأمر إلى يعقوب بن داود، ما رأيت أحزم ولا أفهم ولا أعف ولا أكفأ من أبي عبيد الله، ولقد كنت أحبه وأجريه مجرى الوالد، ومنذ خدمني اجتهدت أن يدعوني إلى PageV03P0075(@)(@@) داره فيمتنع ويزعم أنه لا تتسع همته ولا نعمته لذلك فاعتل، فكتب إلي باستعلاله، وأنه على الركوب إلي عازم بعد يوم أو يومين، فسابقته فركبت إليه وقلت: قد كنت أجتهد بك أن تدعوني فتأبى، وقد جئتك جامعا للعيادة والتهئنة بالعافية والدعوة، فقال: والله يا أمير المؤمنين: مالي طعام ولا غلمان ولا زبي يصلح لدعوتك، فقلت: قد فرغت لك من ذلك وتقدمت إلى غلماني بحمل الآلات والطعام، وإنما أردت تشريفك والأنس بك، وجاء الغلمان بالآلات وجلسنا فأكلنا وجعل يتحفني بالفاخر من الفرش والآنية والآلات التي في بيته هدية لي، فأخذت أحسنها فازداد ابتهاجا، فلما الانصراف قال لي: أريد أن أبكي وأنا أتطير أن أبكي بعد انصراف أمير المؤمنين، وأنا أستأذن في البكاء بحضرته، وانحدرت دموعه، بعد عقيب الكلام، وبكى بكاء شديدا، فقلت: يا هذا، أنا أعلم فيك سخاء نسميه حسن تدبير، فإن كان بك ما أهديته فهو مرده عليك. فحلف بأيمان عظيمة أنه ما بكى لذلك، وقال: كيف أبكي على ما أسر به، حيث جعلتني أهلا لقبوله، قلت: فلم؟ قال: لم يبق مرتبة تنال إلا وقد نلتها وبلغتها بفضل أمير المؤمنين حتى انتهت بي الحال إلى أن يعودني أمير المؤمنين أو يهنئني بحال تورده أو يصير إلى دعوتي، فلما كان اليوم جمع لي أمير المؤمنين ذلك، فعلمت أني قد بلغت النهاية 
ms2099	 وأنه ليس بعدها إلا الانحطاط، فبكيت لذلك فرققت له، وعلمت فضله، وقلت له: أما في أيامي فأنت آمن من ذاك، واعتقدت أن لا أنكبه، فلما رأى الربيع منزلته حسده، فجد في السعاية إلي به، والفساد بيننا، والحيلة عليه، إلى أن في أمر جرى ابنه وإقراره بالزندقة ما لم يسع معه إلا أن يقتل فقتله، وخفت أن يكون قد استوحش لذلك، فلم آمنه على نفسي، فاحتجت إلى صرفه فصرفته وكان الأمر على ظنه من النقصان بعد التناهي.ه فيمتنع ويزعم أنه لا تتسع همته ولا نعمته لذلك فاعتل، فكتب إلي باستعلاله، وأنه على الركوب إلي عازم بعد يوم أو يومين، فسابقته فركبت إليه وقلت: قد كنت أجتهد بك أن تدعوني فتأبى، وقد جئتك جامعا للعيادة والتهئنة بالعافية والدعوة، فقال: والله يا أمير المؤمنين: مالي طعام ولا غلمان ولا زبي يصلح لدعوتك، فقلت: قد فرغت لك من ذلك وتقدمت إلى غلماني بحمل الآلات والطعام، وإنما أردت تشريفك والأنس بك، وجاء الغلمان بالآلات وجلسنا فأكلنا وجعل يتحفني بالفاخر من الفرش والآنية والآلات التي في بيته هدية لي، فأخذت أحسنها فازداد ابتهاجا، فلما الانصراف قال لي: أريد أن أبكي وأنا أتطير أن أبكي بعد انصراف أمير المؤمنين، وأنا أستأذن في البكاء بحضرته، وانحدرت دموعه، بعد عقيب الكلام، وبكى بكاء شديدا، فقلت: يا هذا، أنا أعلم فيك سخاء نسميه حسن تدبير، فإن كان بك ما أهديته فهو مرده عليك. فحلف بأيمان عظيمة أنه ما بكى لذلك، وقال: كيف أبكي على ما أسر به، حيث جعلتني أهلا لقبوله، قلت: فلم؟ قال: لم يبق مرتبة تنال إلا وقد نلتها وبلغتها بفضل أمير المؤمنين حتى انتهت بي الحال إلى أن يعودني أمير المؤمنين أو يهنئني بحال تورده أو يصير إلى دعوتي، فلما كان اليوم جمع لي أمير المؤمنين ذلك، فعلمت أني قد بلغت النهاية وأنه ليس بعدها إلا الانحطاط، فبكيت لذلك فرققت له، وعلمت فضله، وقلت له: أما في أيامي فأنت آمن من ذاك، واعتقدت أن لا أنكبه 
ms2100	، فلما رأى الربيع منزلته حسده، فجد في السعاية إلي به، والفساد بيننا، والحيلة عليه، إلى أن في أمر جرى ابنه وإقراره بالزندقة ما لم يسع معه إلا أن يقتل فقتله، وخفت أن يكون قد استوحش لذلك، فلم آمنه على نفسي، فاحتجت إلى صرفه فصرفته وكان الأمر على ظنه من النقصان بعد التناهي. وفيها: غزا الغمر بن العباس الخثعمي في البحر. PageV03P0076(@)(@@) وفيها: ولي نصر بن محمد الأشعث السند مكان روح بن حاتم، وشخص إليها، ثم عزل وولي مكانه محمد بن سليمان، فوجه إليها عبد الملك بن شهاب المسمعي، وأبا نصر بن محمد على السند، فرجع إلى عمله، وإنما أقام بها عبد الملك ثمانية عشر يوما ورجع إلى البصرة. وفيها استقصى المهدي عافية بن يزيد الأزدي، فكان هو وابن غلاثة يقضيان في عسكر المهدي بالرصافة، وكان القاضي بالمدينة الشرقية عمر بن حبيب العدوي. وفيها: عزل الفضل بن صالح عن الجزيرة واستعمل عليها عبد الصمد بن علي، وولي يزيد بن منصور سواد الكوفة، وحسان الشروري الموصل، وبسطام بن عمر أذربيجان. وفيها: صرف أبان بن صدقة عن هارون بن المهدي إلى موسى بن المهدي، وجعل كاتبا له ووزيرا، وجعل مكانه يحيى بن خالد بن برمك. وفيها: عزل محمد بن سليمان عن مصر في ذي الحجة، ووليها سلمة بن رجاء. وفيها: حج بالناس موسى بن المهدي وهو في عهد أبيه، وكان عامل مكة والطائف والمدينة جعفر بن سليمان، وعامل اليمن علي بن سليمان، وكان على صلاة الكوفة وأحداثها إسحاق بن الصباح الكندي. وعلى سوادها يزيد بن منصور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) زند بن الجون، أبو دلامة الشاعر. قال المؤلف: ومن قال: زيد فقد صحف، وكان كوفيا أسود، مولى لبني أسد، وكان أبوه عبدا لرجل منهم يقال له: قصاقص فأعتقه، أدرك آخر بني أمية، أعني أبو دلامة، لكن لم يكن له نباهة في أيامهم ونبغ في أيام بني العباس، فانقطع إلى السفاح والمنصور والمهدي، وكانوا يقدمونه ويفضلونه ويستطيبون نوادره، ومدح المنصور، وذكر 