ms361	 وقد نقل عنه بقتل الذكر بالأنثى وتعطى نصف الدية، وأنه لا قصاص بين الرقيق إلا أن تستوي قيمتهم والعمل على ما ذكرناه أولى، ويقتل بالخنثى قاتله سواء كان ذكرا أو أنثى فأما المسلم فلا يقتل بكافر، ولا الحر بعبد إلا أن يجرح كافر كافرا أو عبد عبدا ثم يسلم الجارح ويعتق العبد ويموت المجروح، فإنه يقتل فكذلك إن قتل الحر المسلم من يعرفه ذميا أو عبدا فقامت البينة أنه كان قد أسلم وأعتق، فإنه يقتل فإن قتل من لا يعرفه ثم ادعى رقه أو كفره فقال المجني عليه بل أنا مسلم حر فالقول قوله ويقتل قاتله، وكذلك إن ضرب ملفوفا (¬5)، فقده نصفين وقال ضربته وهو ميت فقال الولي بل كان حيا فالقول قول الولي (¬6)، ويقتل الكافر بالمسلم والعبد بالحر ويقتل المرتد بالذمي وإن عاد المرتد إلى الإسلام نص عليه (¬7)، ولا يقتل الذمي بالمرتد ولا يجب بقتل الزاني المحصن القود، ولا يقتل الأبوان وإن علوا بالولد ويقتل الولد بكل واحد منهما في PageV01P502 (@@) أظهر الروايتين (¬1)، ولا يقتل في الأخرى (¬2)، وإن وجب القصاص على أحد الأبوين فورثه ولده سقط القصاص، نحو أن يقتل الأب خال ولده فترثه أم الولد، ثم تموت الأم فيرثها الولد أو تقتل الأم عم الولد فيرثه الأب، ثم يموت الأب فينتقل الإرث إلى الابن وقد نقل عنه مهنا في أم ولد قتلت سيدها عمدا تقتل فقيل له من يقتلها؟ قال ولدها (¬3)، فظاهر هذا أنه أثبت /356 ظ/ له القصاص على أمه بالميراث ففي هذه الرواية سهو، فإنها تخالف جميع أصوله ولعله قال يقتلها ولده وأراد به أن يكون له ولد من غيرها أرضعته وقد مات ولدها فيقتلها ولد السيد فإن قتل أحد الابنين أباه ثم قتل أمه فإنا ننظر فإن كانت الزوجية بين الأبوين قائمة إلى حين القتل وجب القصاص على قاتل الأم وسقط عن قاتل الأب لأنه ورث ثمن دمه عن أمه ويلزمه سبع أثمان دية الأب لقاتل الأم وإن كانت بائنة منه فعلى الإبنين القود فإن كان أربعة 
ms362	 اخوة فقتل الثاني للأول والثالث للرابع وجب القصاص على الثالث دون الثاني لأن الثاني ورث نصف دم نفسه عن أخيه الرابع ويلزمه نصف دية الأخ الأول للأخ الثالث وإذا قتل من الأنكا فيه في المحاربة لم يقتل، فإن قطع مسلم يد مسلم ثم ارتد المقطوع ثم اسلم ثم مات فعلى الجاني القصاص على ظاهر كلام أحمد رحمه الله في رواية محمد بن الحكم (¬4)، وقال شيخنا إن كان زمان ردته مما تسرى فيه الجناية فلا قصاص على الجاني (¬5)، فإن مات المجروح في ردته فلا قود على الجارح في النفس. وهل في الطرف؟ على وجهين (¬6)، فإن قطع يد مرتد فأسلم ومات فلا قود على القاطع ولا دية، فإن قطع حر يد عبد فأعتق العبد ثم مات فلا قود على الحر ويلزمه دية حر، فإن قطع مسلم يد ذمي فأسلم ثم مات فلا قود ويلزمه دية مسلم، فإن رمى ذميا بسهم فلم يصبه حتى أسلم أو رمى عبدا فأصابه وأعتق، وقال الخرقي لا قصاص عليه ويلزمه دية مسلم حر (¬7)، وقال أبو بكر عليه PageV01P503 (@@) القصاص (¬1)، فان رمى حربيا فأصابه السهم بعد إسلامه فلا قود ولا دية كما لو رماه يظنه حربيا فبان أنه قد أسلم وكتم إيمانه وإن رمى مرتدا فوقع السهم فيه بعد أن أسلم فلا قود وهل يلزمه دية؟ يحتمل وجهين (¬2)، واختلفت الرواية هل يكافيء دم واحد دم جماعة فيقتل /357 و/ عنه لا يقتل الجماعة بالواحد (¬3)، ونقل عنه يقتلون به، وهو اختيار عامة شيوخنا (¬4)، وعليها يقع التفريع وأما الآلة التي يقتل بها غالبا فنذكرها في باب الجنايات الموجبة للقصاص، وأما شبه العمد والخطأ وما يجري مجرى الخطأ فذكره في باب الديات إن شاء الله تعالى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب الجنايات الموجبة للقصاص وذكر ما تقع به الآلة(@)(@)(@@) إذا خرج من يكافئه بماله مور (¬5) في البدن من حديد أو غيره فمات فعليه القود إلا إن يغرزه بابرة ونحوها في غير مقتل فيموت في الحال فعلى وجهين قال ابن حامد لا قود عليه (¬6)، وقال غيره عليه القود 
ms363	، واتفقوا أنه إن بقي من ذلك سقما حتى مات أو كان الغرز بها في مقتل كالعين والفؤاد والخصيتين أن عليه القود، فإن ضربه بمثقل كبير كاللت (¬7)، والكوذين (¬8)، والسندان (¬9)، فعليه القود، وإن ضربه بمثقل صغير كالسوط والعصا الصغير ونحو ذلك في مقتل أو كرر به الضرب أو كان ذلك في حال ضعف قوة أو في حر أو برد فعليه القود فإن حبسه ومنعه الطعام والشراب حتى مات جوعا وعطشا أو طرحه في زبية (¬10)، فيها أسد أو كتفه وانهشه كلبا أو السعه حيه أو عقربا من القواتل غالبا وجب عليه القود، فإن طرحه في أرض مسبعة أو ذات حيات فقتلته السباع أو PageV01P504 (@@) الحيات فحكمه حكم الممسك للقتل وهل يلزمه القود؟ على روايتين: فإن خنقه أوسد فمه وانفه أو عصر خصيته حتى مات فعليه القود، فإن طرح عليه حائطا أو سقفا أو رماه من شاهق فمات فعليه القود، فإن رماه من علو فقبل أن يصل إلى الأرض تلقاه إنسان بسيف فقده نصفين كان على من قده القصاص، وإن رماه في لجة فقبل أن يصل إلى الماء التقمه حوت فهل يجب القود على الرامي؟ تحتمل وجهين (¬1). وإذا جرحه جرحا لا يجوز أن يبقى معه مثل أن تقطع حشوته أو حلقومه ومريئه، /358 ظ/ ثم جاء آخر فقده نصفين فالقود على الأول، ويعزر الأخر، وإن جرحه جرحا يجوز أن يبقى معه، وجاء آخر فذبحه فعلى الذابح القود، ولو قطع يده من الكوع فجاء آخر فقطعها من المرفق فمات فعليهما القود فإن جرحه أحدهما جرحا وجرحه الآخر مئة جرح فهما قاتلان، فإن أمسك رجلا حتى قتله آخر فعلى القاتل القود ويحبس الماسك حتى يموت في إحدى الروايتين (¬2)، وفي الأخرى يقتل الممسك أيضا (¬3)، وإن أكره إنسان على قتل من يكافيه قتل المكره والمكره، وإن أمر من لا يميز فقتل إنسانا قتل الآمر وحده، وإن أمره السلطان بقتل إنسان بغير حق فقتله، فإن علم بذلك فعلى القاتل القود، وإن جهل الحال فعلى الآمر القود. فإن شهد اثنان على رجل 
ms364	 بالقتل فقتله الحاكم بشهادتهما، ثم رجعا عن الشهادة فإن قالا: تعمدنا فعليهما القود وإن قالا: أخطأنا فعليهما الدية، فإن قال القاضي أو ولي الدم: قد علمت أن الشاهدين كذبا وأن المشهود بقتله حي ولكنا تعمدنا قتله فعليهما القود فإن خلط سما قاتلا بطعام، ثم أطعمه إنسانا أو خلطه بطعام إنسان فأكله ولم يعلم فمات فعليه القود وإن علم أن فيه سما فأكله مختارا، أو خلط السم بطعام نفسه فأخذه إنسان فأكله بغير إذنه فلا قود عليه، فإن ادعى القاتل بالسم أني لم أعلم أنه سم يقتل لم يقبل قوله في أحد الوجهين (¬4)، وفي الآخر يقبل (¬5)، ويكون PageV01P505 (@@) قتله بذلك خطأ، فإن قتله بشجر يقتل في الغالب فعليه القود فإن طرحه في نار لا يمكنه التخلص منه فعليه القود، وإذا قطع أجنبي سلعة من إنسان بغير إذنه فمات فعليه القود، وإن قطعها حاكم من صبي صغير ومات فلا قود، وإذا قتل واحد جماعة فحضروا أولياء الجميع فطلبوا القصاص قيل لهم لم تستحقوا غير ذلك، وإن طلب بعضهم، وبعضهم الدية أقيد لمن طلب القصاص وأعطوا /359 و/ الباقين كل واحد دية موروثه وإن اشترك الأب والأجنبي في قتل الابن لم يقتل الأب، وهل يقتل الأجنبي؟ على روايتين (¬1)، أصحهما أنه يقتل وكذلك إن اشترك حر وعبد في قتل عبد لم يقتل الحر، وهل يقتل العبد؟ على روايتين (¬2)، وكذلك إن اشترك الخاطيء والعامد لم يقتل المخطيء، وهل يقتل العامد؟ على روايتين (¬3): أصحهما أنه لا يقتل، فإن جرحه أجنبي وجرح نفسه أو جرحه سبع فمات فهل يقتل الأجنبي أم لا؟ على وجهين (¬4)، فإن جرحه إنسان فخاط هو جرحه في اللحم أو داواه بسم يقتل غالبا فهل يقتل الجارح؟ على ما تقدم من الوجهين، فإن خاط جرحه الإمام وكان المجروح مولى عليه فمات فهل يقتل الجارح أم [لا] (¬5)؟ على وجهين أيضا بناء على العامد إذا شارك المخطيء، وهكذا يخرج في كل عامدين أحدهما لا يلزمه القصاص وكل عامد شارك مخطيء فهل يقتل شريكهما أم لا؟ على وجهين، ولا 
ms365	 يقتص في النفس إلا بالسيف في إحدى الروايتين (¬6)، وفي الأخرى يفعل به كما فعل (¬7)، فإن مات وإلا جز رقبته بالسيف إلا أن يكون قد قتله بمحرم كالسحور (¬8) واللواط وتجريع الخمر ونحوه، فإنه لا يفعل به ذلك PageV01P506 (@@) ويقتله بالسيف وأولى القصاص أن يستوفيه بنفسه وله أن يوكل في استيفائه وقيل: له ذلك في النفس دون الطرف، فإن تشاح أولياء المقتول فطلب كل واحد أن يتولى القصاص أقرع بينهم فمن خرجت قرعته تولى ذلك، فإن وجب عليه قصاص في النفس لإنسان وفيما دون النفس لآخر بديء بالقصاص فيما دون النفس، ثم اقتص منه في النفس.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب الجنايات الموجبة للقود في النفس والجوارح(@)(@)(@@) كل من أقيد بغيره في النفس أقيد به الطرف وكل من لا يقاد بغيره في النفس لا يقاد به في الطرف، وكل فعل لا يجب به القصاص في النفس لا يجب به في الطرف لشبه العمد /360 ظ/ والخطأ وشبه الخطأ، ويجب القصاص في إبانة الأعضاء، وفي الجراح إذا أمكن استيفاء ذلك من غير حيف فقلع العين اليمين بالعين اليمنى واليسرى باليسرى، ولا يؤخذ يمين بيسار، ولا يسار بيمين في جميع الأعضاء، ولا تؤخذ عين صحيحة بقائمة، وتؤخذ القائمة بالصحيحة. وإذا أوضحه (¬1) فذهب ضوء عينه أو سمعه أو شجه، وجب القصاص عليه في جميع ذلك إن أمكن استيفاؤه ومن غير أن تذهب الحدقة والأذن أو الأنف نحو أن توضحه، فإن ذهب ذلك وإلا استعمل فيه دواء أو فعلا يذهب به ذلك، فإن لم يمكن إلا بالجناية على هذه الأعضاء انتقل إلى الدية. ويؤخذ الجفن بالجفن الأعلى بالأعلى والأسفل بالأسفل. ويؤخذ المارن بالمارن (¬2) والمنخر بالمنخر، فإن على بعضه قدر بالأجزاء كالنصف والربع والثلث وما أشبه وأخذ من الآخر مثله. ويؤخذ الأنف بالأنف الصحيح، والأخشم بالأخشم، فأما الأنف(@)(@@) الأشم بالأخشم والصحيح بالمخروم أو بالمستحشف، فلا يعرف فيه رواية فيحتمل وجهين: أحدهما: يقتص منه (¬3)، والآخر لا يقتص (¬4). ولا يقتص في الأنف إلا من حد المارن: وهو ما لان منه فإن قطع قصبة أنفه فالمجني 
ms366	 عليه بالخيار بين أخذ الدية للمارن وحكومة في القصبة، وبين أن يقطع مارن ويأخذ رأس القصبة. وتؤخذ الأذن الصحيحة PageV01P507 (@@) بالصحيحة والأصم بالأصم والبعض بالبعض، فأما الصحيحة بالصماء فعلى وجهين، وتؤخذ السن بالسن، إذا كان مشاركا له في الاسم والموضع كالثنية بالثنية، والناب بالناب والضاحك [بالضاحك] (¬1) والضرس بالضرس الأعلى بالأعلى، والأسفل بالأسفل وبعض السن بالبعض يبرد بقدر المكسور، ويؤخذ اللسان باللسان الصحيح بالصحيح والأخرس بالصحيح، ولا يؤخذ الصحيح بالأخرس والبعض بالبعض وتؤخذ الشفة بالشفة العليا بالعليا والسفلى بالسفلى وتؤخذ /361 و/ اليد باليد والرجل بالرجل والأصابع بالأصابع والأنامل بالأنامل المماثلة لها في الاسم والموضع، ولا يؤخذ خنصر بإبهام ولا سبابه بوسطى ولا أنامل ولا شناثرة (¬2) ببراجم (¬3) ويؤخذ الكف بالكف والمرفق بالمرفق والمنكب بالمنكب إذا لم يخف من خائفة إذا قطع يده من نصف الذراع، فقال أصحابنا لا قصاص في ذلك (¬4)، ويحتمل أن يقطع يده من الكوع (¬5)، وهل يؤخذ الإرش للباقي يحتمل وجهين (¬6)، شلاء. وتؤخذ الناقصة والشلاء بالصحيحة إن أراد القصاص ولا شيء له على قول أبي بكر (¬7)، وقال ابن حامد وشيخنا: في الشلاء لقوله وفي الناقصة انه يأخذ مع القصاص دية إصبع (¬8)، وعندي أنه يأخذ إرش الشلل مع القصاص على قياس قوله في غير الأعور إذا قلعت وأراد القصاص اقتص من فرد عين وأخذ نصف دية، ولا يؤخذ الإصبع الأصلية بالإصبع الزائدة ولا الزائدة بالأصلية، وإذا قطع إصبعا فشلت إلى جنبها أخرى اقتص عن المقطوع وأخذ الارش للشلاء فإن تآكلت إلى جنبها أخرى وسقطت من مفصل وجب القصاص فيهما ذكره أبو بكر (¬9)، وكذلك إن قطع بعض الكوع فتآكلت اليد وسقطت وجب القصاص، وإذا قطع جماعة طرفا في حالة واحدة فعليهم جميعهم القصاص في إحدى الروايتين، وفي الأخرى: لا قصاص PageV01P508 (@@) عليهم وتجب عليهم دية الطرف، فإن تفرقت جناياتهم فلا قصاص رواية واحدة (¬1)، ويؤخذ الذكر بالذكر والأنثيين بالأنثيين السليمة بالسليمة والذكر المختون بالأقلف، ولا يؤخذ الصحيح بالأشل، ولا ذكر الفحل بالخصي ولا الذي ينتشر بالعنين في إحدى الروايتين (¬2)، وفي الآخر يؤخذان (¬3)، وأصل الوجهين هل 
ms367	 في ذكر العنين والخصي دية كاملة أو حكومة على روايتين (¬4)، فأما الشعر فقال شيخنا: لا يجب فيه القصاص (¬5)، وإذا اختلف الجاني والمجني عليه في شكل العضو وصحته، فقال أبو بكر: القول قول المجني (¬6)، /362 ظ/ عليه. وقال ابن حامد: القول قول الجاني (¬7).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO فصل(@)(@)(@@) فأما الجراح فيجب القصاص في كل جرح، ينتهي إلى عظم، كالموضحة وجرح العضد والساعد والفخذ والساق والقدم، ويعتبر مقدار الجرح بالمساحة، حتى إذا أوضح إنسانا في بعض رأسه، وكان مقدار ذلك البعض، بمقدار جميع رأس الشاج، أوضح في جميع رأسه، وإن زاد مقدار على جميع رأس الشاج أوضح جميع رأس الشاج وأخذ إرش الزيادة على قول ابن حامد (¬8)، ولم يؤخذ للزيادة إرش على قول أبى بكر (¬9). وإن هشم رأسه لم يقتص إلا في الموضحة، ووجب الإرش في الزيادة خمس من الإبل وكذلك إن شجه منقلة (¬10) أوضحه وأخذ عشرا من الإبل وإن كانت مأمومة أوضحه وأخذ ثمانية وعشرين وثلث من الإبل هذا على قول ابن حامد (¬11)، وعلى قول PageV01P509 (@@) أبي بكر: هو مخير بين الإيضاح ولا شيء له وبين أن يأخذ دية الجراح كاملة (¬1)، ولا تكون الموضحة إلا في رأس أو وضحه وعلى ما ذكرنا يعتبر في بقية الجراح الموجبة للقصاص ويضمن الجرح وسرايته بالقصاص، ولا يقتص من الجرح والطرف حتى تندمل فإن بادر المجني عليه فاقتص قبل الإندمال بطل حقه من سرائه إن وجدت بعد الاقتصاص، وإذا اقتص من الجاني فسرى إلى نفسه فهو هدر غير مضمون فعلى هذا إذا اقتص في طرف فسرى إلى نفس الجاني ثم إلى نفس المجني عليه أو سرى إلى نفس المجني عليه ثم إلى نفس الجاني وكان الاقتصاص قبل الإندمال هدرت السراية في حقها. وإذا أقلع سنا فلا قصاص ولا دية حتى ييئس عن عودها بأن يقول أهل الخبرة: هذه لا تعود فإن عادت بعد أن اقتص المجني عليه فعلى المقتص دية سن الجاني، فإن عادت سن الجاني أيضا لزمه ردما أخذ من الدية فإن عادت قصيرة أو معيبة لزمه الجاني إرش النقص 
ms368	 فإن مات المجني عليه قبل الإياس من عود السن فلا قصاص لوليه، وله دية السن. وإذا وجب /363 و/ له القصاص في اليمين فقال: اخرج يمينك ليقتص منها فأخرج يساره عمدا فقطعت لم تجز عما عليه على قول ابن حامد (¬2)، ويستوفى القصاص من يمينه بعد اندمال اليسار، وقال أبو بكر تجزي عن ما عليه ويسقط حق المقتص (¬3)، فإن قال المخرج: أخرجتها إليه غلطا ودهشة أو ظنا إنها تجزي نظرنا في المقتص فإن كان قطع وهو جاهل فلا قصاص عليه ويلزمه دية اليد، وكذلك إن قطع وهو عالم إلا أنه يعزر مع ذلك وإن اختلفا في العلم فالقول قول الجاني، فإن تراضيا على أخذ اليسار لزمه دية اليسار وهل يسقط قصاصه في اليمين على وجهين (¬4)، فإن كان القصاص على مجنون فقال له: اخرج يمينك فأخرج يساره فقطعها مع علمه بأن ذلك ليس له فعليه القصاص، وإن كان جاهلا بالحكم أو بأنها اليسار فعليه الدية فإن كان له القصاص مجنونا فقال للعاقل: أخرج يمينك لأقتص فأخرجها إليه فقطعها ذهبت يمينه هدرا فإن وثب المجنون فقطع يمينه قهرا سقط حق المجنون بذلك في أحد الوجهين، وفي الآخر: لا يسقط ويكون للمجنون دية يده وعلى عاقلة المجنون دية الجاني.(@)(@)PageV01P510(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب العفو والقصاص(@)(@)(@@) العفو عن الجاني أفضل من الاقتصاص، وإذا قتل مكافئه عمدا فلوارثه أن يقتص أو يعفو، فإن عفا عن الدية وجبت له الدية، وإن سخط الجاني وإن عفا مطلقا، وقلنا: العمد يوجب أحد شيئين في إحدى الروايتين (¬1)، فله الدية، وإن قلنا: لا يجب به إلا القود على الرواية والأخرى (¬2) فلا شيء له، فإن عفا على الدية ثم طلب القصاص أو طلب القصاص ثم عفا على الدية لم يكن له غير الدية، فإن قطع شيئا من أطراف القاتل فلا قصاص عليه وتلزمه ديته سواء عفا عن القاتل أو قتله، فإن مات القاتل وجبت الدية في تركته /364 ظ/ فإن كان القصاص لجماعة فعفا أحدهم لم يكن للباقين أن يقتصوا ولهم حقهم من الدية، وهل يجب للعافي 
ms369	 حقه من الدية أم لا؟ على روايتين، فإن قتله الباقون ولم يعلموا بالعفو فلا قود عليهم، وكذلك إن علموا بالعفو إلا أنهم لم يعلموا أن القصاص يسقط بذلك فأما إن علموا بذلك القصاص قد سقط بالعفو ثم قتلوا وجب عليهم القود، فإن لم يوجد العفو فبادر أحد الأولياء فاقتص من غير إذن الباقين فلا قود عليه، ويجب للباقين حقهم من الدية وممن يأخذون يحتمل وجهين: أحدهما: يأخذون من المقتص، والثاني: من تركة الجاني (¬3)، فإن وكل في القصاص فللوكيل أن يقتص مع حضور الموكل وغيبته، فإن عفا الموكل واقتص الوكيل قبل العلم بالعفو فقال أبو بكر: لا ضمان على الوكيل (¬4)، ويحتمل أن تكون عليه الدية بناء على الوكالة هل تنفسخ بغير علم الوكيل؟ على روايتين: إحداهما: [لا] (¬5) ينعزل فلا يضمن، وهل يضمن العافي يحتمل وجهين ذكرهما أبو بكر: أحدهما: تلزمه الدية، والآخر: لا يلزمه شيء (¬6). والثانية: ينعزل الوكيل فيلزمه هاهنا دية الذي اقتص منه قال: ويكون حاله في ماله ولا يرجع بها على الموكل، وعندي أنها تكون على عاقلته، فإن هذا أجري مجرى الخطأ كمن رمى صيدا بظنه، فبان آدميا. فإن قتل من وارث له فللإمام الخيار بين أن يقتص أو يعفو على الدية وكل من ورث من المال، ورث من القود حتى الزوج والزوجة PageV01P511 (@@) وذوي الأرحام، وإذا وجب القصاص لصبي أو معتوه حبس القاتل حتى يبلغ الصبي ويفيق المعتوه فإن كان معهما مستحق كبير، فهل له الاستيفاء قبل ذلك أم لا؟ على روايتين (¬1): أصحهما أنه ليس له ذلك، فإن كان للصغير والمجنون أب فهل له أن يقتص لهما على رواية المنع أم على روايتين: إحداهما: ليس له ذلك سواء كان شريكا أو لم يكن (¬2)، والثانية: /365 و/ له أن يقتص (¬3)، فإن كان الصبي والمجنون محتاجين إلى ما ينفق عليهما فهل لوليهما العفو على الدية أم لا؟ يحتمل وجهين (¬4)، فإن وثب الصبي والمجنون فقتلا قاتل أبيهما فديته على عاقلتهما، ولهما دية أبيهما في مال الجاني، ويحتمل أن يسقط حقهما فإن قطع يد 
ms370	 رجل فعفا عنه ثم سرت الجناية إلى نفسه فمات نظرت، فإن كان المجني عليه عفا على مال كان لوليه [المطالبة] (¬5) بكمال الدية، وإن كان عفوه على غير مال فظاهر كلامه أن لا شيء لوليه (¬6)، قال شيخنا: القياس عندي أن يرجع الولي بنصف الدية (¬7) لأن المجني عليه إنما عفا عن نصفها وإن عفا مطلقا فهل يستحق وليه الدية على وجهين، بناء على موجب العمد، فإن عاد الجاني بعد العفو عن القطع فقتل العافي كان لوليه القصاص في النفس أو العفو على نصف الدية ذكره شيخنا، وعندي أن له العفو على كمال الدية، وإذا وجب القصاص على حامل أو حائل فلم يقتص منها حتى حبلت لم يقتص منها حتى تضع الحمل وتسقيه اللبأ، ثم إن وجد من ترضعه قتلت، وإلا تركت حتى تفطمه فإن ادعت الحمل احتمل أن يقبل منها وتحبس حتى يتبين (¬8)، واحتمل أن لا يقبل إلا ببينة (¬9)، فإن اقتص منها فتلف الجنين وجب PageV01P512 (@@) ضمانه على السلطان الذي مكن من قتلها فإن رمت الجنين ميتا ففيه عشرة في بيت المال، وإن رمته حيا فمات، وجبت ديته على عاقلة الإمام في إحدى الروايتين (¬1)، وفي الأخرى: هي في بيت المال (¬2)، لأنه من خطأ الإمام. ولا يستوفي القصاص إلا بحضرة السلطان، وعليه أن يتفقد الآلة التي يستوفي بها، فإن كان ولي القصاص يحسن الاستيفاء، أمره بالتوكل، فإن لم يجد من يتوكل بغير جعل استؤجر من مال الجاني وإن قتل وارتد أو قطع وسرق أقيد للآدمي ودخل فيه حد السرقة والردة وإن قطع يد رجل ثم قتله قتل ولم يقطع في إحدى الروايتين (¬3). وفي /366 ظ/ الأخرى: يقطع ويقتل (¬4)، وكذلك إن قطعه فمات يخرج على الروايتين في المماثلة في القصاص وقال شيخنا: يقتل ولا يقطع ولا يوضح رواية واحدة (¬5)، وإذا قطع إصبع رجل عمدا فقال: عفوت عن هذه الجناية، فإن اندملت فلا قصاص ولا دية، وإن سرت إلى الكف فاختلفا فقال الجاني: عفوت عن الجناية وعما يحدث عنها، وقال المجني عليه: إنما عفوت عنها، ولم أعف 
ms371	 عن سرايتها أو عفوت عن القود ولم أعف عن الدية، فالقول قول المجني عليه مع يمينه، وتجب له دية الكف إلا إصبع، وكذلك إن سرت إلى نفسه، تجب له الدية، وقال شيخنا: لا قود فيها ولا في سرايتها ولا دية (¬6)، فإن جنى عبد على حر جناية يتعلق إرشها برقبته كالموضحة ونحوها، فأبرأه الحر عنها لم يصح الإبراء، لأنه إبراء من لا حق له عليه وإن ابرأ سيده صح الإبراء فإن قتل حر حرا خطأ فإبراء المقتول القاتل من الدية لم يصح، لأنه إبراء من لا حق له عليه، وإن أبرأ العاقلة صح ويتخرج أن لا يصح الإبراء منه بحال على الرواية التي تقول تجب الدية للورثة لا للمقتول (¬7)، وفيه بعد فإن كان القتل ثبت باعترافه فالدية في ذمته، وإذا أبدأه أو وصى له بعقل الجناية فهي وصية لقاتل وهل تصح PageV01P513 (@@) على روايتين (¬1): إحداهما: تصح وتحتسب من الثلث.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب الجنايات الموجبة للدية في النفس(@)(@)(@@) تجب الدية بما عدا العمد من الجنايات، كالخطأ وما أجري مجرى الخطأ، وشبه العمد، فأما العمد فهل تجب به الدية أم لا؟ على روايتين: أصحهما: أنه يجب بالعمد أحد شيئين، إما القصاص أو الدية (¬2). والثانية: لا يجب إلا القصاص (¬3). والخطأ تارة يقع في الفعل نحو: إن رمى صيدا أو عرضا فيصيب آدميا، وتارة يقع في القصد مثل: أن يرمي شخصا يظنه حربيا فإذا هو مسلم.(@)(@@) وما أجري مجرى الخطأ مثل: النائم ينقلب /367 و/ على إنسان فيقتله فلا يوصف فعله بعمد ولا خطأ. وكذلك من حفر بئرا أو نصب سكينا فليس له فعل في القتل لا عمد ولا خطأ ولكن أجري ذلك في الحكم مجرى الخطأ. [وأما] (¬4) شبه الخطأ فأن تقصد الجناية عليه بما لا يقتل غالبا نحو: إن يضربه بالسوط أو العصا الصغير أو يلكمه أو يلقيه في ماء قليل أو يجره بما لا يقتل في الغالب، وما أشبه فإن الدية تجب في جميع ذلك، فإن ألقاه على أفعى أو ألقى الأفعى عليه فقتله فعليه ديته، فإن 
ms372	 غصب حرا صغيرا فأصابه عنده صاعقة أو نهشته حية عنده فعلى عاقلته ديته فإن مرض عنده فمات فعلى وجهين (¬5)، فإن صاح بصبي أو معتوه وهما على سطح فسقطا، أو اعتقل عاقلا فصاح به فسقط وذهب عقله فعلى عاقلته الدية في جميع ذلك، فأن أفزع إنسانا فأحدث بغائط أو بول فعليه ثلث ديته، وعنه لاضمان عليه فإن أدب الأب ولده أو المعلم الصبي، أو الزوج زوجته، أو السلطان رعيته فأدى إلى تلفه فلا ضمان في ذلك ويتخرج وجوب الضمان على ما قاله إذا أرسل السلطان إلى امرأة ليحضرها فاجهضت جنينها وماتت فعلى عاقلته الدية فإن سلم ولده إلى السابح ليعلمه السباحة فغرق في يده فقال شيخنا: لا ضمان ويحتمل وجوب الدية على عاقلته (¬6)، وإذا طلب إنسانا بالسيف فوقع من PageV01P514 (@@) سطح أو تردى إلى بئر وجبت الدية سواء كان المطلوب بصيرا أو ضريرا، فإن حفر بئرا في فنائه أو وضع حجرا أو طرح ماء فهلك به إنسان وجبت ديته، فإن حفر البئر ووضع آخر حجرا فعثر إنسان بالحجر فتردى في البئر فهلك فديته على واضع الحجر فإن أمر إنسانا أن ينزل بئرا أو يصعد إلى نخلة فهلك بذلك، فإن كان الآمر له غير السلطان فلا ضمان عليه إن كان السلطان فهل يلزمه الضمان يحتمل وجهين، فإن وضع جرة على سطحه /368 ظ/ فرماها الريح على إنسان فقتله ولا ضمان عليه، وإذا اصطدما الفارسان فماتا فعلى عاقلته كل واحد منهما كمال دية الآخر، وإذا ركب بصبيين من لا ولاية له عليهما دابتين فاصطدما وماتا فعلى الذي أركبهما ديتهما.(@)(@@) وإذا (¬1) نزل رجل إلى بئر فوقع عليه رجل ثاني، ثم وقع عليهما ثالث فمات الأول خاصة فإن تعمدا رمي أنفسهما ومثل ذلك يقتل غالبا فهما [متعمدان] (¬2) لقتله فعليهما موجب العمد، وإن كان مثل ذلك لا يقتل غالبا فهو عمد خطأ وفيه الدية مغلظة، فإن كان الوقوع خطأ فعلى عاقلتهما الدية مخففة، فإن مات الثاني فلا شيء على الأول، والثالث هو القاتل، والحكم فيه على ما تقدم 
ms373	، فإن مات الثالث فدمه هدر فإن مات الثلاثة ففي الأول كمال الدية على الثاني والثالث، وفي الثاني كمال الدية على الثالث ودم الثالث هدر، فإن تردى رجل في زبية فجذب ثانيا وجذب الثاني ثالثا والثالث رابعا وماتوا كلهم أو قتلهم أسد كان في الزبية فذهب أحمد (¬3) رحمه الله إلى قصة علي(@)(@@) - عليه السلام - وأنه قضى للأول بربع الدية، وللثاني بثلثها، وللثالث بنصفها، وللرابع بكمالها، وأنها رفعت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأجاز قضاءه وهذا توقيف يخالف القياس ومقتضى القياس أن يجب لكل واحد منهم دية نفسه إلا أن دية الأول تجب على الثاني والثالث، لأنه مات من جذبه وجذب الثاني للثالث وجذب الثالث للرابع فسقط فعلى نفسه كما قلنا في المتصادمين، ووجب على الثاني والثالث ديته نصفين بينهما بالسوية ولا شيء على الرابع، لأنه لم يوجد منه فعل فيصير ذلك سببا في الإيجاب عليه، وأما دية [الثاني] (¬4) فتجب على الأول والثالث نصفين، وأما دية الثالث فتجب على الثاني، وقيل: بل على الثاني والأول نصفان، وأما دية الرابع فتجب على الثالث في أحد الوجهين، وفي الآخر تجب على الأول والثاني والثالث أثلاثا وعلى /369 و/ هذا وإن كثروا يجري الحكم وهذا PageV01P515 (@@) هو عمد خطأ، وسنذكر في مال من يجب فإن رمى ثلاثة بالمنجنيق فقتل الحجر إنسانا فعلى عاقلة كل واحد منهم ثلث الدية، فإن عاد الحجر فقتل أحدهم فقال شيخنا (¬1): تجب على عاقلة كل واحد من الباقين ثلث الدية، ويسقط ثلث الدية، لأنه قابل فعل نفسه، وقياس المذهب أن يلغي فعل المقتول وتجب الدية إلى عاقلته لباقين نصفين كما قلنا في المتصادمين وفي مسألة الزبية، فإن عاد الحجر فقتل الثلاثة فعلى قواتله على عاقلة كل واحد ثلثا الدية للآخرين، وعلى قياس المذهب على عاقلة كل واحد كمال الدية للآخرين.(@)(@@) وإذا جنى على نفسه أو على أطرافه جناية خطأ فدية النفس على عاقلته لورثته، ودية الطرف على عاقلته له نص عليه في رواية ابن (¬2) منصور وأبي طالب ونقل عنه حرب ما يدل 
ms374	 على أن ذلك غير مضمون وهو القياس، وعلى رواية ابن منصور تخرج في الثلاثة إذا رموا بالمنجنيق فعاد فقتل واحدا منهم أن يكون على عاقلة المقتول ثلث الدية وعلى عاقلة كل واحد من الباقين الثلث وكذلك في مسألة المصادمة، ومن اضطر إلى طعام الغير وشرابه فمنعه منه فمات فعليه ديته نص عليه (¬3) وعلى هذا يتخرج في كل من أمكنه أن ينجي إنسانا من الهلاك، إما من غرق أو سبع فلم يفعل فإنه تلزمه ديته، وإذا [تجارحا] (¬4) فماتا بعد أن ادعى كل واحد منهما أنه جرح الآخر دفعا عن نفسه فعلى كل واحد منهما دية الآخر ولا تقبل دعواه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب الجنايات على الأعضاء ومنافعها(@)(@)(@@) إذا جنى على رأس إنسان فأزال شعره بحيث لا ينبت، فعليه كمال ديته، فإن أزال بعضه وجب فيه بحساب ذلك، ويحتمل أن تجب فيه حكومة، فإن قطع أذنيه ففيهما ديته، وفي أحدهما نصف /370 ظ/ ديته وفي بعضها بحسابه فإن ضرب أذنيه فشلتا، ففيها حكومة، فإن قطعها قاطع بعد الشلل وجبت الدية، فإن قطع أذنيه، فذهب سمعه ففيهما ديتان، فإن اختلفا في ذهاب السمع صيح به في أوقات غفلته، فإن ظهر منه إجابة أو انزعاج سقطت دعواه. وإن لم يظهر منه ذلك فالقول قوله مع يمينه، فإن ادعى نقصان السمع فالقول قوله مع يمينه، ويجب بقدر ما نقص. وفي ذهاب العقل الدية، PageV01P516 (@@) فإن جنى عليه فزال عقله لم يدخل أرش (¬1) الجناية في دية العقل في قول شيخنا. واحتمل أن يدخل، فإن نقص من عقله ما يعرف قدره مثل: أن يجن يوما، ويفيق يوما، أو يجن يوما ويفيق يومين، أو يجن يومين، ويفيق يوما وجب من الدية بقسط ذلك. وإن نقص ما يعرف قدره فصار مدهوشا ففيه حكومة. وفي العينين الدية وفي أحدهما نصفها فإن ضرب رأسه فادعى ذهاب بصره وشهد له بذلك شاهدان من أهل الخبرة فعليه الدية وإن قالا ذهب ويرجى عوده إلى مدة انتظر إليها، فإن مات قبل انقضائها وجبت الدية، فإن قال الجاني: عاد بصره 
ms375	 قبل وفاته وأنكر ولي المجني عليه، فالقول قول الولي. فإن نقص الضوء وجبت حكومة، فإن اختلفا في النقصان، فالقول قول المجني عليه مع يمينه. وفي العين القائمة حكومة وعنه فيها ثلث ديتها (¬2). وكذلك الروايتان في اليد الشلاء، ولسان الأخرس، والذكر الأشل، وذكر الخصي، [والسن السوداء] (¬3) والإصبع واليد الزائدة وشحمة الأذن. وفي عين الأعور الدية كاملة نص عليه (¬4). واختلفت الرواية في قطع يد الأقطع ورجله، فعنه: تجب دية، وعنه: نصف الدية (¬5) بخلاف العين فإن قلع الأعور إحدى عيني الصحيح عمدا فلا قصاص. وعليه دية كاملة، ويحتمل أن تقلع عينه ويعطى /371 و/ نصف الدية على ما قاله في رواية إبراهيم بن هانئ في رجل قتل امرأة يقتل بها ويعطى ورثته نصف الدية (¬6). فإن قلعها خطأ فعليه نصف الدية نص عليه في رواية ابن منصور (¬7)، فإن قلع الأعور عيني الصحيح عمدا فهو بالخيار إن شاء قلع عينه وإن شاء تركها، وأخذ الدية كاملة. وفي الأجفان الأربعة الدية، وفي كل جفن ربع الدية. وكذلك في الأهداب وفي الحاجبين إذا لم تثبت الدية وفي بعضه بحسابه فإن ضرب المارن فشل أو اعوج ففيه حكومة، فإن قطع بعد ذلك ففيه الدية، فإن قطع المارن PageV01P517 (@@) وبعض القصبة ففيه دية وحكومة، ويحتمل أن لا تجب إلا دية. وفي المنخرين ثلثا الدية وفي كل واحد ثلثها، وفي الحاجز بينهما ثلث الدية، وقال في رواية الميموني: في كل زوج من الإنسان الدية كاملة (¬1). وظاهر هذا أن في المنخرين الدية وفي كل واحد نصفها. وفي الشم الدية وإن قطع الأنف، وذهب الشم وجب ديتان، فإن اختلفا في ذهاب الشم تتبع في حالة الغفلة بشم الروائح المنتنة، فإن عبس بطلت دعواه وإلا فالقول قوله مع يمينه. وفي الشفتين الدية وفي احديهما نصف الدية، وعنه في السفلى ثلثا الدية (¬2)، فإن جنى عليهما فتقلصتا بحيث لا [تنطبق] (¬3) على [الأسنان] (¬4)، ففيهما الدية فإن تقلصتا بعض التقليص ففيها حكومة، فإن قطع بعض الشفة ففيها من الدية بحساب ذلك. وفي اللسان الناطق الدية فإن جنى عليه فخرس 
ms376	 فعليه الدية، وإن ذهب بعض الكلام وجب بقسطه، يقسم على الحروف الثمانية [والعشرين] (¬5) مثل أن يقول في أحمد أمد، فإنه تجب دية الحاء، ويحتمل أن يقسم على الحروف التي للسان فيها عمل دون الشفوية كالباء، والفاء، والميم ونحوها فإن حصل /372 ظ/ به تمتمة أو لثغة أو عجلة، وجبت حكومة. فإن قطع بعض اللسان فأذهب بعض الكلام، فالإعتبار بالأكثر حتى إن قطع ثلث اللسان فذهب نصف الكلام، أو قطع نصف اللسان فذهب ثلث الكلام، فعليه نصف الدية في الموضعين، فإن قطع ربع لسانه فذهب نصف كلامه فأخذ نصف الدية، فجاء آخر فقطع اللسان فعليه نصف الدية وحكومة، لأن ربعه صار أشلا بالقطع الأول، فإن قطع لسانه ثم عاد فنبت - إن تصور ذلك - سقطت الدية وكذلك إن قلع سنه ثم عاد، أو ذهب ضوء عينيه أو سمعه أو ذوقه ثم عاد سقطت الدية، فإن قطع لسان الطفل الذي يحركه بالبكاء ففيه الدية، فإن قطع لسان الأخرس فعلى وجهين:(@)(@@) أحدهما: فيه حكومة، والثاني: ثلث الدية. وفي ذهاب الذوق الدية فإن اختلفا، أطعم الأشياء الحامضة والمرة فإن عبس علمنا أنه لم يذهب. فإن ضربه فأذهب منفعة المضغ والأكل ففيه الدية. وفي كل سن خمس من الإبل إذا كان كاملا، سواء قطعه من PageV01P518 (@@) شجة أو كسر ما ظهر فيه. وفي كل شجة منه حكومة وفي بعضه بقسطه، فإن ضربها فاسودت ففيها ديتها، وعنه ثلث ديتها (¬1)، وقال أبو بكر: فيها حكومة فإن(@)(@@) تغيرت، أو تحركت وجبت حكومة، فإن جنى على سنه اثنان واختلفا، فالقول قول المجني عليه في مقدار ما أتلف كل واحد منهما. فإن قلع سن كبير فضمن ثم نبت، فإنه يرد ما أخذ. ذكره أبو بكر. وظاهر كلام أحمد -رحمه [الله] (¬2) - أنه يرد ما أخذ ويكون عليه حكومة لقلع الأول. فإن قلع سن صغير لم يتغير انتظرها، فإن أيس منها فعليه ديتها كما لو قطع لسانه، وقال شيخنا: فيها حكومة وأخذ (¬3) برواية ابن منصور في سن الصبي حكومة وهذا محمول عليه إذا نبت تجب 
ms377	 حكومة لأجل الأولة وقال في رواية جعفر بن محمد: إذا قلع سنه فرده، فالتحم ترد الدية ويكون له إرش /373 و/ الجراح (¬4). وكذلك قال: إذا قطع لسانه فأخذ إرشه ثم نبت صحيحا يرد إرشه [ثم نبت صحيحا يرد إرشه] (¬5)، ويكون له حكومة قطعه فهذا مثله، فإن قلع أسنانه دفعة واحدة وهي اثنان وثلاثون، فعليه مئة وستون بعيرا، ويحتمل أن تجب مئة بعير. وفي [اللحيين] (¬6) الدية وفي أحدهما نصف الدية إذا قلع ممن لا سن له كالطفل أو الشيخ، فإن قلعت وعليها الأسنان وجبت ديتها ودية الأسنان، وفي حلق اللحية إذا لم تنبت كمال الدية، وفي بعضها بحساب ذلك، فإن أبقى منها ما لا جمال في بقائه بحال، فهل يلزمه كمال الدية أو بالحساب؟ على وجهين (¬7). وفي الصغيركمال الدية. وهو أن يضربه فيصير وجهه في جانب. فإن ضربه فاسود [وجهه] (¬8) بحيث لا يزال السواد فعليه كمال الدية. وفي اليدين الدية، وفي أحدهما نصف الدية فإن ضربه فشلتا وجب كمال الدية. وفي كل أصبع عشر من الإبل، وفي كل أنملة ثلث دية الإصبع إلا الإبهام فإنه تجب فيه نصف دية الإصبع وفي كل ظفر خمس دية الإصبع، وكذلك إذا اسود فإن(@)(@)(@@) نبت على صفته، PageV01P519 (@@) رد ارشه على قياس قوله وفي السن. وروي عنه يلزمه [خمسة] (¬1) دنانير (¬2). وإن نبت أسود يلزمه عشرة دنانير نص عليه. وفي الكف الذي لا أصابع عليه حكومة، وعنه ثلث الدية وكذلك في الذراع وحده أو العضد. فإن قطع كفا عليه بعض الأصابع دخل ارش ما حاذى الأصابع في دية الأصابع [ووجب] (¬3) في الباقي حكومة، فإن قطع اليد من المرفق أو العضد فظاهر كلام أحمد-رحمه الله- أنه يلزمه دية اليد (¬4). وقال شيخنا: يلزمه في اليد إلى حد الكوع ديتها، ويلزمه فيما زاد حكومة. وفي الرجلين الدية وفي أحديهما نصفها، وفي كل إصبع عشرة من الإبل، وفي شللها وقطعها دون الأصابع وقطع جزء من الساق معها على ما ذكرنا في اليدين وفي الأليتين الدية وفي أحديهما نصفها. وإذا كسر صلبه 
ms378	 فعجز عن المشي فعليه الدية /374 ظ/، وإن نقص مشيه، أو انحنى فعليه حكومة، وإن أذهب بكسره منفعة الوطء فعليه الدية، وإن أختلفا فالقول قول المجني عليه، وقد قال أحمد -رحمه الله- في الحدب [الدية] (¬5) وظاهره أنه إذا كسر صلبه، فانحنى لزمه الدية، فإن أبطل بذلك منفعة المشي والوطء لزمه ديتان في إحدى الروايتين، وفي الأخرى تلزمه دية واحدة (¬6). وفي حلمة الثديين الدية، سواء كانت من الرجل [أو المرأة] (¬7) وفي أحديهما نصفها. وفي الثديين بغير حلمتين حكومة. وفي شللها ما في قطعهما، وإن جنى عليهما فذهب لبنهما فعليه حكومة. وفي حشفة الذكر الدية، وفي جميعه ما في الحشفة، وفي قطعه بلا حشفة حكومة أو ثلث الدية، وفي قطع بعضه بقسطه، فإن جنى عليه فشل لزمه الدية. وفي الخصيتين وفي أحديهما نصفها، فإن قطع الخصيتين، والذكر معا أو الذكر ثم الخصيتين لزمه ديتان، فإن قطع الخصيتين ثم الذكر وجب دية الخصيتين، وهل في الذكر دية أم لا؟ على روايتين: إحداهما: دية، والأخرى: حكومة أو ثلث الدية على اختلاف الروايتين (¬8). وفي ذكر العنين الدية، وعنه فيه حكومة (¬9).(@)(@)PageV01P520(@)(@)(@@) وفي أسكتي (¬1) المرأة ديتها وفي أحديهما نصفها، وإذا أفضى امرأة بالوطء - والإفضاء أن يجعل مخرج البول والولد واحدا فإن كانت زوجته ومثلها يوطأ فلا شيء عليه، وإن كان مثلها لا يوطأ نظرنا فإن [كان] (¬2) البول يستمسك فعليه ثلث الدية وإن كان لا يستمسك فعليه كمال ديتها. وإن كانت المرأة أجنبية مطاوعة فوطئها فلا ضمان عليه، وإن وطئها بشبهة أو أكرهها فحكمها في الضمان حكم من لا توطأ مثلها، ويزيد على ذلك بأن يجب عليه مع الدية إرش البكارة. وإذا كدم يد رجل فانتزعها من فمه فسقطت أسنانه فلا ضمان عليه. وإذا اطلع في بيت إنسان بحيث ينظر عورته أو حرمته فله أن يرمي عينه، فإن /375و/ فقأها فلا ضمان عليه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب ارش الشجاج وكسر العظام(@)(@)(@@) الشجاج (¬3) في الرأس عشرة: الخارصة: وهي التي تشق الجلد ولا تدميه، والدامية: وهي التي تدمي، والباضعة: وهي ما تقطع اللحم، والملاحمة 
ms379	: وهي ما تنزل في اللحم، والسمحاق: وهي ما يبقى بينها وبين عظم الرأس (¬4) جلدة رقيقة، فهذه خمسة تجب فيها حكومة في أصح الروايتين (¬5)، ونقل عنه أبو طالب أنه قال: قد حكم زيد في الدامية ببعير، وفي الباضعة ببعيرين، وفي المتلاحمة بثلاثة أبعرة، وفي السمحاق بأربعة أبعرة (¬6) فأذهب إليه وعلى كلا الروايتين لا يبلغ بإرش هذه الشجاج إرش الموضحة، فأما الخمسة التي فيها مقدر رواية واحدة (¬7)، فالموضحة وهي التي توضح العظم ولا فرق بين كونها في رأس أو وجهه وفيها خمس من الإبل، وعنه إن كان في الوجه ففيها عشر من الإبل (¬8)، وإن عمت الرأس ونزلت إلى الوجه فهل هي موضحة أو PageV01P521 (@@) موضحتان؟ على الوجهين (¬1)، فإن أوضحه موضحتين بينهما حائل فعليه عشر من الإبل، فإن خرق بينهما أو ذهب ما بينهما بالسراية فهي موضحة واحدة، فإن خرق المجني عليه ما بينهما أو خرقه أجنبي فهن ثلاث مواضح، فإن اختلفا فقال الجاني: أنا خرقتها، وقال المجني عليه: بل أنا، فالقول قول المجني عليه فإن خرق ما بينهما في الباطن فهل هي موضحة أو موضحتان؟ على الوجهين (¬2). فإن شج جميع رأسه سمحاقا إلا موضعا منه فإنه أوضحه فعليه إرش موضحة. والثانية الهاشمة: وهي التي ترضخ العظم وتهشمه ففيها عشرة من الإبل فإن كانت عمدا فهو مخير بين أن يوضحه ويأخذ خمسا من الإبل أو يعفو عن القصاص ويأخذ عشرا. وقال أبو بكر: لا يجتمع القصاص وإرش وله أن يقتص من الموضحة أو يأخذ عشرة (¬3)، فإن ضربه بمثقل فهشم العظم ولم يوضحه فعليه حكومة. وقيل: يلزمه خمس الإبل.(@)(@@) والثالثة /376ظ/ المنقلة: وهي ما لا يبرأ إلا بنقل عظم منها فيجب فيها خمس [عشرة] (¬4) من الإبل.(@)(@@) والرابعة المأمومة: وهي التي تصل إلى جلد رقيق فيه الدماغ ويسمى أم الدماغ؛ لأنها تجمعه وتحوطه وفيها ثلث الدية.(@)(@@) والخامسة الدامغة: وهي التي تخرق أم الدماغ ففيها ما في المأمومة، وفي الجائفة ثلث الدية وهي الجرح الذي يصل إلى باطن الجوف من ظهر أو بطن أو صدر أو حلق 
ms380	، فإن طعنه في بطنه فنفذت الطعنة من ظهره (¬5). فهل هما جائفة أو جائفتان؟ على وجهين (¬6) فإن طعنه في خده فوصلت الطعنة إلى فمه ففيه حكومة، ويحتمل أن تكون جائفة، فإن جرحه في وركه ثم مد السكين إلى جوفه، فعليه ثلث الدية للجائفة، وحكومة في جرح الورك كما لو أوضحه في رأسه ومد السكين إلى قفاه وجب إرش PageV01P522 (@@) الموضحة وحكومة، فإن أجافه ثم جاء آخر فأوسع الجرح فهما جائفتان فإن أوسع ظاهره دون باطنه أو باطنه دون ظاهره فعليه حكومة، فإن خيطت الجائفة فالتحمت فجاء آخر ففتقها فعليه ثلث الدية. ويجب في كسر الضلع بعير، وفي الترقوة بعير، وفي الترقوتين بعيران، وفي كل واحد من الذراع والساعد والزند والعضد والفخذ والساق بعيران، وما عدا ما ذكرنا من الجراح والشجاج وكسر العظام مثل: خرزة (¬1) الصلب (¬2) والعصعص فلا مقدار فيه بل فيه حكومة أن يقوم الحر كأنه عبد لا جناية [به] (¬3) ثم يقوم وبه الجناية المبدلة فما نقص من قيمته سليما وجب من ديته بقسط ذلك، فإن كانت الجناية مما لا ينقص بها شيء بعد الاندمال قوم حال الجناية، فإن كانت الجناية مما تزيده حسنا وتزيده في قيمته كمن حلق لحية امرأة قومنا لو كان عبدا كبيرا له لحية، ثم إذا ذهبت لحيته فأشانه فما نقص ألزمناه بقسط ذلك من دية المرأة وفيه نظر.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب مقادير الديات(@)(@)(@@) /377و/ دية الحر المسلم مئة من الإبل أو ألف دينار من الذهب، أو اثنا (¬4) عشر ألف درهم من الورق أو مئتا (¬5) بقرة، أو ألفا شاة أو مئتا حلة (¬6) فهذه الستة (¬7) كلها أصول فأي شيء أحضره الجاني أو العاقلة منها لزم ولي المقتول قبوله في أصح الروايتين، وفي الأخرى: الأصل الإبل (¬8)، وهذه أبدال مقدرة بالشرع، فإن قدر على إبل قيمة كل واحد منها عشرة دنانير أو مئة وعشرون درهما، لزمه دفعها وإلا جاز له الانتقال إلى الأبدال ثم ينظر في القتل، فإن كان عمدا أو شبه عمد وجبت الدية ... أرباعا: خمس (¬9) PageV01P523 (@@) وعشرون بنات مخاض، وخمس (¬1) وعشرون بنات 