ms821	» . ولمسلم وأبي داود وابن ماجه: «فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه» . وروى أحمد وأبو يعلى والبيهقي وغيرهم أنه - صلى الله عليه وسلم - قال: «مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم يصلي مثل الذي يتوضأ بالقيح ودم الخنزير ثم يقوم فيصلي» . أي فلا تقبل له صلاة كما صرحت به رواية أخرى. وأخرج البيهقي عن يحيى بن أبي كثير قال: «مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على قوم يلعبون بالنرد فقال قلوب لاهية وأيد عاملة وألسنة لاغية» . وأخرج أحمد: «إياكم وهاتان الكعبتان المرسومتان اللتان يزجران زجرا فإنهما ميسر العجم» . وأخرج الطبراني: «اجتنبوا هذه الكعاب المرسومة التي يزجر بها زجرا فإنها من الميسر» . وأخرج الديلمي: «إذا مررتم بهؤلاء الذين يلعبون بهذه الأزلام والشطرنج والنرد وما كان من هذه - أي وما شابه ذلك من كل لهو محرم - فلا تسلموا عليهم وإن سلموا عليكم فلا تردوا» .(@)(@@) PageV02P329(@)(@@) وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي: «اتقوا هذين الكعبين المرسومين اللذين يزجران زجرا فإنهما من ميسر العجم» . وأخرج أبو داود في مراسيله: «ثلاث من الميسر: القمار والضرب بالكعاب والصفير بالحمام» .(@)(@@) تنبيه: عد هذا هو ظاهر هذه الأخبار لا سيما الخبر الثاني والخبر الثالث؛ لأن التشبيه الذي فيهما يفيد وعيدا شديدا لو لم يكن منه إلا عدم قبول الصلاة، وبذلك صرح في البيان نقلا عن أكثر الأصحاب فقال أكثر أصحابنا: يحرم اللعب به، وهو المنصوص في الأم ويفسق به وترد به الشهادة انتهى، وسبقه إلى ذلك الماوردي فصرح به في حاويه، وعبارته: الصحيح الذي ذهب إليه الأكثرون تحريم اللعب بالنرد وأنه فسق ترد به الشهادة انتهت، وتبعه الروياني في البحر على عادته فقال: بعد قول الشافعي في المختصر وأكره اللعب بالنرد للخبر؛ قال عامة أصحابنا: يكره اللعب بالنرد وترد به الشهادة والكراهة للتحريم. وقال أبو إسحاق: هو كالشطرنج سواء وهذا غلط. انتهى.(@)(@@) وعبارة تجربة الروياني: وقال بعض أصحابنا: فإن فعل ذلك فسق وردت شهادته، وعبارة المحاملي في مجموعه: من لعب به فسق وردت شهادته هذا قول عامة أصحابنا إلا أبا 
ms822	 إسحاق. قال هو كالشطرنج وليس بشيء والأول هو المذهب. انتهى. وقال إمام الحرمين: الصحيح أنه من الكبائر، وجرى على ذلك الأذرعي فقال: من لعب بالنرد عالما بما جاء فيه مستحضرا له فسق وردت شهادته في أي بلد كان لا من جهة ترك المروءة بل لارتكاب النهي الشديد. انتهى. والذي جرى عليه الرافعي وسبقه إليه الشيخ أبو محمد أنه صغيرة، وعبارة الرافعي ما حكمنا بتحريمه كالنرد. فهل هو من الكبائر حتى ترد الشهادة بالمرة الواحدة منه أو من الصغائر يتعين فيه الإكثار؟ فيه وجهان: كلام الإمام يميل إلى ترجيح أولهما والأشبه الثاني وهو المذكور في التهذيب وغيره. انتهى.(@)(@@) واعتمده الإسنوي فقال: والصحيح ما قاله الشيخ أبو محمد كذا رجحه الرافعي في آخر الفصل ثم أورد كلامه هذا ثم قال: ورجحه في الشرح الصغير لكن اعترض البلقيني ما قاله الرافعي فقال: إن كان مورد التصحيح ما صححه الأكثر فقد نقل المحاملي في التجريد عن عامة الأصحاب مثل ما صححه(@)(@@) PageV02P330(@)(@@) الإمام: أي من أنه كبيرة مطلقا، وذكره الماوردي عن الأكثرين وقال إنه الصحيح، وحينئذ فلا يستقيم قول الرافعي: إنه المذكور في التهذيب وغيره وإن كان المراد الدليل فأين الدليل الذي استدل به على مدعاه؟ . انتهى.(@)(@@) وأشار بذلك إلى أن القول بأنه صغيرة مخالف لما عليه الأكثرون وهو ظاهر لما مر من النقل عنهم، ولما جاء في السنة وهو ظاهر أيضا لما مر من الوعيد الشديد فيه في خبر مسلم؛ وفصل بعضهم فقال: ينظر إلى عادة البلد فحيث استعظموه ردت الشهادة بمرة واحدة منه وإلا فلا، وهذه التفرقة ضعيفة كما قاله البلقيني، وعلى القول بأنه صغيرة فمحله حيث خلا عن القمار وإلا فهو كبيرة بلا نزاع كما أشار إليه الزركشي وهو واضح.(@)(@@) إذا تقرر ذلك علم أن في اللعب بالنرد أربعة آراء: أحدها: أنه مكروه كراهة تنزيه وعليه أبو إسحاق المروزي والإسفراييني، وحكي عن ابن خيران واختاره أبو الطيب ومر أنه غلط ليس بشيء لمخالفته المنقول والدليل. وقول جماعة إنه منصوص عليه في الأم 
ms823	 وغيرها مردود بأنه لا ينبغي التعلق بذلك؛ لأنه - رضي الله عنه - كثيرا ما يطلق الكراهة ويريد بها التحريم، ولهذا قال في البيان كما مر إن المنصوص في الأم التحريم وبه قال أكثر أصحابنا.(@)(@@) وقال الروياني في الحلية: أكثر أصحابنا على التحريم وقالوا إنه مذهب الشافعي؛ ومما يزيف القول بكراهة التنزيه نقل القرطبي في شرح مسلم اتفاق العلماء على تحريم اللعب به مطلقا، ونقل الموفق الحنبلي في مغنيه الإجماع على تحريم اللعب به. ثانيها: أنه حرام صغيرة ومر أن الرافعي وغيره رجحوه. ثالثها: أنه حرام كبيرة ومر أنه الذي عليه الشافعي وأكثر أصحابنا والخبر الصحيح صريح فيه.(@)(@@) رابعها: التفصيل بين بلد يستعظمون ذلك فترد الشهادة به وبلد لا يستعظمونه فلا ترد به الشهادة إلا إن كثر منه؛ وسمي نردشير بالشين المعجمة والراء نسبة لأول ملوك الفرس من حيث كونه أول من وضعه ذكره في المهمات. وقال القاضي البيضاوي في شرح المصابيح: يقال أول من وضعه سابور بن أردشير ثاني ملوك الساسان ولأجله يقال له النردشير، وشبه رقعته بالأرض وقسمها أربعة أقسام تشبيها بالفصول الأربعة. وقال الماوردي: قيل إنه على البروج الاثني عشر والكواكب(@)(@@) PageV02P331(@)(@@) السبعة لأن بيوته اثنا عشر كالبروج ونقطه من جانبي القصر سبعا كالكواكب السبعة فعدل به إلى تدبير الكواكب والبروج.(@)(@@)(@@)(@@) | [الكبيرة الخامسة والأربعون بعد الأربعمائة اللعب بالشطرنج](@)(@@) (الكبيرة الخامسة والأربعون بعد الأربعمائة اللعب بالشطرنج عند من قال بتحريمه وهم أكثر العلماء وكذا عند من قال بحله إذا اقترن به قمار أو إخراج صلاة عن وقتها أو سباب أو نحوها) . أخرج أبو بكر الأثرم في جامعه بسنده عن واثلة بن الأسقع - رضي الله عنه - «عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: إن لله تعالى في كل يوم ثلاثمائة وستين نظرة إلى خلقه ليس لصاحب الشاه فيها نصيب» . وفسر صاحب الشاه بلاعب الشطرنج لأنه يقول شاه. وأبو بكر الآجري بسنده عن أبي هريرة - رضي الله عنه - «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: إذا مررتم بهؤلاء الذين يلعبون 
ms824	 بهذه الأزلام النرد والشطرنج وما كان من اللهو فلا تسلموا عليهم فإنهم إذا اجتمعوا وأكبوا عليها جاءهم الشيطان بجنوده فما يزالون يلعبون حتى يتفرقوا كالكلاب اجتمعت على جيفة فأكلت منها حتى ملأت بطونها ثم تفرقت» . وروي عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «أشد الناس عذابا يوم القيامة صاحب الشاه - يعني صاحب الشطرنج - ألا تراه يقول قتلته والله مات والله افتراء وكذبا على الله» .(@)(@@) قال علي كرم الله وجهه: الشطرنج ميسر الأعاجم، ومر - رضي الله عنه - على قوم يلعبون الشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون لأن يمس أحدكم جمرا حتى يطفأ خير له من أن يمسها ثم قال: والله لغير هذا خلقتم. وقال أيضا - رضي الله عنه -: صاحب الشطرنج أكثر الناس كذبا يقول أحدهم قتلت وما قتل ومات وما مات. وقال أبو موسى الأشعري - رضي الله عنه -: لا يلعب بالشطرنج إلا خاطئ. وقيل لإسحاق بن راهويه: أترى في اللعب بالشطرنج بأسا؟ فقال: البأس كله فيه. فقيل له أهل الثغور يلعبون بها لأجل الحرب فقال هو فجور.(@)(@@) وسئل محمد بن كعب القرظي عن اللعب بالشطرنج فقال: أدنى ما يكون فيها أن اللاعب بها يعرض يوم القيامة، أو قال يحشر يوم القيامة مع أصحاب الباطل. وسئل ابن عمر - رضي الله عنهما - عن الشطرنج فقال هي شر من الميسر، ويوافقه قول مالك - رضي الله عنه - وقد(@)(@@) PageV02P332(@)(@@) سئل عن الشطرنج: الشطرنج من النرد: أي ومر في النرد أنه كبيرة عند أكثر العلماء. قال مالك: بلغنا عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنه ولي مالا ليتيم فوجدها في تركة والد اليتيم فأحرقها ولو كان اللعب بها حلالا لما جاز إحراقها لكونها مال يتيم، لكن لما كان اللعب بها حراما أحرقها فتكون من جنس الخمر إذا وجدت في مال يتيم تجب إراقتها، وهذا مذهب حبر الأمة ابن عباس - رضي الله عنهما -.(@)(@@) وقيل لإبراهيم النخعي: ما تقول في اللعب بالشطرنج؟ فقال: إنه ملعون. وقال وكيع الجراح وسفيان في قوله تعالى: {وأن تستقسموا بالأزلام} [المائدة 
ms825	: 3] هي الشطرنج. وقال مجاهد - رضي الله عنه -: ما من ميت يموت إلا مثل له جلساؤه الذي كان يجالسهم، فاحتضر رجل ممن كان يلعب بالشطرنج فقيل له قل لا إله إلا الله فقال شاهك ثم مات فغلب على لسانه ما كان يعتاده في حال حياته من اللعب بها، فقال ذلك اللغو الباطل عوض كلمة الإخلاص التي أخبر الصادق - صلى الله عليه وسلم - أن من كانت آخر كلامه في الدنيا دخل الجنة أي من غير عذاب مطلقا أو من بعض الوجوه، وإنما أولناه بذلك؛ لأن كل مسلم لا بد وأن يدخل الجنة وإن عذب، فليس للإخبار فائدة بأن ختم الكلام بكلمة الإخلاص يقتضي دخول الجنة إلا أن فيه مزية اقتضت تخصيصه بذلك، وتلك المزية هي إما دخوله لها مع الناجين من غير عذاب أو أن الله سبحانه يخفف عنه مما استحقه من العذاب فيدخل الجنة قبل الأوان الذي كان يستحقه لو لم يختم له بهذه الكلمة.(@)(@@) ونظير ما ذكر عن هذا المختوم له بقوله شاهك ما جاء عن إنسان كان يجالس شربة الخمر، فلما احتضر لقن الشهادة فقال لمن يلقنه اشرب واسقني ثم مات فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وهذا مصداق الحديث المشهور: «يموت كل إنسان على ما عاش عليه ويبعث على ما مات عليه» . فنسأل الله الكريم الغني المنان بفضله أن يتوفانا وأن يبعثنا على أكمل الأحوال إلى أن نلقاه وهو راض عنا بكرمه هو الجواد الرحيم آمين.(@)(@@) وفي فتاوى النووي: الشطرنج حرام عند أكثر العلماء، وكذا عندنا إن فوت به صلاة عن وقتها أو لعب به على عوض، فإن انتفى ذلك كره عند الشافعي وحرم عند غيره.(@)(@@) PageV02P333(@)(@@) فإن قلت: كون الشطرنج كبيرة عند من قال بتحريمه وإن خلا عن القمار وتضييع الصلاة ونحوهما هو ظاهر ما مر عن ابن عمر ومالك وابن عباس - رضي الله عنهم - وغيرهم، لأن إلحاقه بالميسر الواقع في كلام مالك وكونه شرا منه الواقع في كلام ابن عمر وإحراق ابن عباس له ظاهر 
ms826	 في كونه كبيرة، وكذا قول إسحاق إن البأس كله فيه وإنه فجور، وكذلك تفسير وكيع وسفيان الاستقسام بالأزلام في الآية باللعب بالشطرنج، فهذه كلها ظواهر في أنه عند القائلين بتحريمه كبيرة، وأما كونه كبيرة عند القائلين بحله إذا اقترن به ما مر فالكبيرة إنما جاءت المنضم إليه لا من ذاته.(@)(@@) قلت: نعم هو كذلك، لكن قد يفيد الانضمام من القبيح ما لم يفده الانفراد فلا يبعد جعل هذا الانضمام مقتضيا لمزيد التغليظ والتنفير عنه بتسميته كبيرة نظرا لذلك. فإن قلت: لو استغرقه اللعب به حتى أخرج الصلاة عن وقتها غير متعمد لذلك، فما وجه تأثيمه مع أنه الآن غافل والغافل غير مكلف فيستحيل تأثيمه؟ . قلت: محل عدم تكليف الناسي والغافل حيث لم ينشأ النسيان والغفلة والجهل عن تقصيره وإلا كان مكلفا آثما؛ أما في الغفلة فلما صرحوا به في الشطرنج من أنه لا يعذر باستغراقه في اللعب به حتى خرج وقت الصلاة وهو لا يشعر؛ لما تقرر أن هذه الغفلة نشأت عن تقصيره بمزيد إكبابه وملازمته على هذا المكروه حتى ضيع بسببه الواجب عليه، وأما في الجهل فلما صرحوا به من أنه لو مات إنسان فمضت عليه مدة ولم يجهز ولا صلي عليه أثم جاره وإن لم يعلم بموته، لأن تركه البحث عن أحوال جاره إلى هذه الغاية تقصير شديد فلم يبعد القول بعصيانه وتأثيمه.(@)(@@) فإن قلت: ما الفرق عندنا بين النرد والشطرنج؟ قلت: فرق أئمتنا بأن التعويل في النرد ما يخرجه الكعبان فهو كالأزلام، وفي الشطرنج على الفكر والتأمل وأنه ينفع في تدبير الحرب. قال الشافعي - رضي الله عنه -: وأكره اللعب بالحزة والقرق انتهى، والحزة بحاء مهملة وزاي مشددة قطعة خشب يحفر فيها حفر ثلاثة أسطر ويجعل فيها حصى صغار يلعب بها وقد تسمى الأربعة عشر وهي المسماة في مصر المنقلة، وفسرها سليم في تقريبه بأنها خشبة يحفر فيها ثمانية وعشرون حفرة أربعة عشر من جانب وأربعة عشر(@)(@@) PageV02P334(@)(@@) من الجانب الآخر ويلعب بها ولعلها نوعان فلا تخالف، والقرق بكسر 
ms827	 القاف وسكون الراء، وحكى الرافعي عن خط القاضي الروياني فتحهما وتسمى شطرنج المغاربة أن يخط على الأرض خط مربع ويجعل في وسطه خطان كالصليب ويجعل على رأس الخطوط حصى صغار يلعب بها. قال الرافعي: وفي الشامل أن اللعب بهما كهو بالنرد. وفي تعليق الشيخ أبي حامد أنه كالشطرنج ويشبه أن يقال ما يعتمد فيه على إخراج الكعبين فهو كالنرد وما يعتمد فيه على الفكر فهو كالشطرنج: قال الأذرعي: وهذا صحيح مليح موافق لفرق الجمهور بين النرد والشطرنج؛ ثم نازع فيما نقله عن الشيخ أبي حامد بأن المحاملي نقل عنه أن الحزة كالنرد، وسليما نقل عنه أن الحزة والقرق كالنرد وبأن البندنيجي صرح بأنها كالنرد، وهؤلاء الثلاثة رواة طريقة الشيخ أبي حامد وتعليقه وهو ما أورده الروياني والعمراني.(@)(@@) ونقل ابن الرفعة في المطلب أن تحريمها هو ما ذهب إليه العراقيون كما صرح به البندنيجي وابن الصباغ ثم ذكر حكاية الرافعي عن تعليق أبي حامد وما بحثه وأقره. وقال الإسنوي: يؤخذ من بحث الرافعي القرق السابق حلهما لأن كلا منهما يعتمد فيه على الفكر لا على شيء يرمى وأسقط من الروضة هذا البحث. انتهى.(@)(@@) واعترض الأذرعي ما ذكره بما مر عن سليم وغيره من أنهما في معنى النرد سواء، إذ لو كان المعتمد فيهما الفكر لم يكونا كالنرد سواء، ثم قال الأذرعي ولعل ذلك يختلف باختلاف عادات البلاد أو غير ذلك، انتهى. والحق أن الخلاف في ذلك ليس له كبير جدوى لأن الضابط إذا عرف وتقرر أدير الأمر عليه، فمتى كان المعتمد على الفكر والحساب فلا وجه إلا الحل كالشطرنج، ومتى كان المعتمد على الحزر والتخمين فلا وجه إلا الحرمة كالنرد.(@)(@@) قال الأذرعي: وقضية ما مر عن الرافعي وقول الماوردي الصحيح الذي ذهب إليه الأكثرون تحريم اللعب بالنرد، وأنه فسق ترد به الشهادة، وهكذا اللعب بالأربعة عشر المفوضة إلى الكعاب وما ضاهاها فهي في حكم النرد في التحريم. اه. وتحريم اللعب بما تسميه العامة الطاب والدك فإن الاعتماد فيه على ما تخرجه 
ms828	 القصبات الأربع وفي النفس منه شيء إذا خلا عن القمار والسخف، لكنه قد يجر إليهما. وذكر نحوه في الخادم قال ومثله الكنحفة وأما اللعب بالخاتم فكلام الرافعي في باب المسابقة يقتضي أيضا ويلحق باللعب بالنرد اللعب بالأربعة عشر وبالصدر والسلفة والثواقيل(@)(@@) PageV02P335(@)(@@) والكعاب والرباريب والذرافات. قال: وكل من لعب بهذا الجنس فسخيف مردود الشهادة قمارا أو غيره انتهى. قال الأذرعي وبعض ما ذكر لا أعرفه.(@)(@@)(@@)(@@) | [الكبيرة السادسة والأربعون حتى الحادية والخمسون بعد الأربعمائة ضرب وتر واستماعه](@)(@@) (الكبيرة السادسة والسابعة والثامنة والتاسعة والأربعون والخمسون والحادية والخمسون بعد الأربعمائة ضرب وتر واستماعه وزمر بمزمار واستماعه وضرب بكوبة واستماعه) قال تعالى: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين} [لقمان: 6] فسر ابن عباس والحسن - رضي الله عنهم - لهو الحديث بالملاهي وسيأتي بيانها. وقال تعالى: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} [الإسراء: 64] فسره مجاهد بالغناء والمزامير، وسيأتي حديث أنه - صلى الله عليه وسلم - قال: «إن الله يغفر لكل مذنب إلا لصاحب عرطبة أو عرطابة أو كوبة، والأولى العود» .(@)(@@) تنبيه: عد هذه الست تبعت فيه الأكثرين في بعضها وقياسه الباقي، بل في الشامل كما يأتي التصريح بذلك في الكل. قال الإمام: قال شيخي أبو محمد: سماع الأوتار مرة واحدة لا يوجب رد الشهادة وإنما ترد بالإصرار. وقطع العراقيون ومعظم الأصحاب أنه من الكبائر هذا لفظه وتابعه عليه الغزالي، قالا وما ذكرناه في سماع الأوتار مفروض فيما إذا لم يكن الإقدام عليها مرة يشعر بالانحلال وإلا فالمرة الواحدة ترد بها الشهادة، وطرد الإمام ذلك في كل ما يجانسه.(@)(@@) وتوقف ابن أبي الدم فيما نسبه الإمام للعراقيين وقال: لم أر أحدا منهم صرح به بل جزم الماوردي وهو منهم بنقيض ما حكاه الإمام فقال: إذا قلنا بتحريم الأغاني والملاهي فهي من الصغائر دون الكبائر تفتقر إلى الاستغفار ولا ترد به الشهادة إلا بالإصرار، ومتى قلنا بكراهة شيء منها فهي من الخلاعة لا تفتقر إلى الاستغفار ولا ترد الشهادة بها 
ms829	 إلا مع الإكثار انتهى. وتابعه في (المهذب) وكذلك القاضي حسين فإنه قال في تعليقه: قال بعض أصحابنا: لو جلس على الديباج عند عقد النكاح لم ينعقد؛ لأنه محل الشهادة فيه كالأداء، والذي صار إليه المحصلون أن هذا من الصغائر وما يندر منه لا يوجب الفسق وتابعه الفوراني في الإنابة ورد إنكار ابن أبي الدم على الإمام ما ذكر بأن المحلي صرح في ذخائره بما يوافقه، فقال إن كون(@)(@@) PageV02P336(@)(@@) ذلك من الكبائر هو ظاهر كلام الشامل حيث قال: من استمع إلى شيء من هذه المحرمات فسق وردت شهادته ولم يشترط تكرار السماع. انتهى.(@)(@@) هذا حاصل كلام القائلين بالحرمة، ووراء ذلك مقالات لا بأس ببيانها فنقول: يحرم ضرب واستماع كل مطرب كطنبور وعود ورباب وجنك وكمنجة ودريج وصنج ومزمار عراقي ويراع وهو الشبابة وكوبة وغير ذلك من الأوتار والمعازف جمع معزفة، قيل هي أصوات القيان إذا كانت مع العود وإلا فلا يقال لها ذلك، وقيل هي كل ذي وتر لأنها آلات الشرب فتدعو إليه، وفيها تشبه بأهله وهو حرام ولذلك لو رتب جماعة مجلسا وأحضروا له آلة الشرب وأقداحه وصبوا فيه السكنجبين ونصبوا ساقيا يدور عليهم ويسقيهم ويجيب بعضهم بكلماتهم المعتادة منهم حرم ذلك، وصح من طرق خلافا لما وهم فيه ابن حزم فقد علقه البخاري ووصله الإسماعيلي وأحمد وابن ماجه وأبو نعيم وأبو داود بأسانيد صحيحة لا مطعن فيها وصححه جماعة آخرون من الأئمة كما قاله بعض الحفاظ.(@)(@@) على أن ابن حزم صرح في موضع آخر بأن العدل الراوي إذا روى عمن أدركه من العدول فهو على اللقاء والسماع سواء. قال أخبرنا أم حدثنا أو عن فلان أو قال فلان فكل ذلك محمول منه على السماع. انتهى.(@)(@@) فتأمل تناقضه لنفسه حيث حكم على قول البخاري. قال هشام بن عمار: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد وساق سنده إلى أبي عامر وأبي مالك الأشعري «أنه - صلى الله عليه وسلم - قال: ليكون في أمتي قوم يستحلون الحر» - أي بكسر 
ms830	 الحاء المهملة وفتح الراء المهملة مع التخفيف: وهو الفرج أي الزنا - «والحرير والخمر والمعازف» وهذا صريح ظاهر في تحريم آلات اللهو المطربة، وقد حكى الشيخان أنه لا خلاف في تحريم المزمار العراقي وما يضرب به من الأوتار.(@)(@@) ومن عجيب تساهل ابن حزم واتباعه لهواه أنه بلغ من التعصب إلى أن حكم على هذا الحديث وكل ما ورد في الباب بالوضع وهو كذب صراح منه فلا يحل لأحد التعويل عليه في شيء من ذلك. وقال الإمام أبو العباس القرطبي: أما المزامير والأوتار والكوبة فلا يختلف في تحريم استماعها ولم أسمع عن أحد ممن يعتبر قوله من السلف وأئمة الخلف من يبيح ذلك، وكيف لا يحرم وهو شعار أهل الخمور والفسوق ومهيج الشهوات والفساد والمجون؟ وما كان كذلك لم يشك في تحريمه ولا تفسيق فاعله وتأثيمه انتهى(@)(@@) PageV02P337(@)(@@) وقول بعض شراح المنهاج: كون المزمار من شعار الشربة قد يمنع والغالب أنهم لا يحضرونه، فإن فيه إظهارا لحالهم.(@)(@@) قال الأذرعي: باطل بل يحضرونه في مكانهم الذي لا تظهر فيه أصوات المعازف ويظهره أرباب الولايات المجاهرون بالفسق. وفي الإحياء المنع من الأوتار كلها لثلاث علل: كونها تدعو إلى شرب الخمر فإن اللذات الحاصلة تدعو إليها فلهذا حرم شرب قليلها. وكونها في قريب العهد يشربها تذكره مجالس الشرب والذكر سبب انبعاث الفسوق وانبعاثه سبب للإقدام.(@)(@@) وكون الاجتماع على الأوتار صار من عادة أهل الفسق مع التشبه بهم، ومن تشبه بقوم فهو منهم. انتهى. إذا تقرر ذلك فقد حكيت آراء باطلة وآراء ضعيفة مخالفة للاتفاق المذكور: منها: قول ابن حزم لم يصح في تحريم العود حديث وقد سمعه ابن عمر وابن جعفر - رضي الله عنهم -، وهو من جموده على ظاهريته الشنيعة القبيحة كيف والعود من جملة المعازف؟ وقد صح في تحريمها الحديث المذكور آنفا، وما زعمه عن هذين الإمامين ممنوع ولا يثبت ذلك عنهما وحاشاهما من ذلك مع شدة ورعهما وتحريمهما واتباعهما وبعدهما من اللهو. ولئن سلم ما زعمه ابن حزم في ذلك الحديث ففي عموم الأحاديث 
ms831	 الناصة على ذم البدع والمحدثات وإنكارها ما يدل على تحريمه دلالة لا مدفع لها.(@)(@@) وقد قال الماوردي من أجلة أصحابنا: كان بعض أصحابنا يخص العود بالإباحة من بين الأوتار ولا يحرمه لأنه موضوع على حركات تنفي الهم وتقوي الهمة وتزيد في النشاط. قال الماوردي: وهذا لا وجه له انتهى. وتقول الماوردي في رد هذا الوجه لا وجه له تندفع منازعة الإسنوي الشيخين في نفيهما الخلاف في الأوتار. ووجه الاندفاع أنه شاذ مناف للدليل، فكان في حيز الطرح والإعراض عنه وعدم الاعتداد به على قول الإسنوي في حكاية هذا الوجه إطلاق الشيخين نفي الخلاف في الأوتار ليس كذلك، فقد حكى الماوردي والروياني في (البحر) وجها أن العود بخصوصه حلال لما يقال إنه ينفع من بعض الأمراض معترض بأنه إذا كان معللا بنفعه لبعض الأمراض فينبغي تقييد الإباحة بمن به ذلك المرض دون غيره.(@)(@@) وأيضا فإذا أبيح لحاجة المرض فلا ينبغي أن يقتصر على حكايته وجها بل يجزم بجوازه إذا انحصر التداوي فيه كما(@)(@@) PageV02P338(@)(@@) يجوز التداوي بالنجس حينئذ، وقد جزم الحليمي في منهاجه بأن آلات اللهو إذا كانت تنفع من بعض الأمراض أبيح سماعها. قال ابن العماد وما قاله متعين. انتهى وهو كما قال، وحينئذ فلا حقيقة لهذا الوجه، فاتضح نفي الشيخين الخلاف في الأوتار وأنها كلها حرام بلا خلاف.(@)(@@) وأما حكاية ابن طاهر عن صاحب التنبيه أنه كان يبيح سماع العود ويسمعه وأنه مشهور عنه وأن أحدا من علماء عصره لم ينكره عليه وأن حله هو ما أجمع عليه أهل المدينة، فقد ردوه على ابن طاهر بأنه مجازف إباحي كذاب رجس العقيدة نجسها، ومن ثم قال الأذرعي عقب كلامه هذا: وهذه مجازفة، وإنما فعل ذلك بالمدينة أهل المجانة والبطالة ونسبته ذلك إلى صاحب التنبيه كما رأيته في كتابه في السماع نسبة باطلة قطعا، وقد صرح في مهذبه هنا وفي الوصايا بتحريم العود وهو قضية ما في تنبهه. ومن عرف حاله وشدة ورعه ومتين تقواه جزم ببعده عنه وطهارة ساحته منه، وكيف 
ms832	 يظن ذو لب في هذا العبد القانت أنه يقول في دين الله ما يفعل ضده مع ما في ذلك من غليظ الذم والمقت؟ . وكل من ترجم له - رحمه الله - لم يذكر شيئا من هذا فيما نعلم.(@)(@@) ومن مجازفة ابن طاهر أيضا قوله وأنه مشهور عنه، ودعوى ابن طاهر إجماع الصحابة والتابعين على إباحة الغناء واللهو تعمي وتصم انتهى كلام الأذرعي، وبه يرد نقل الإسنوي عن ابن طاهر ما ذكر عن الشيخ أبي إسحاق ولم يتعقبه، ومن ثم قال في الخادم: وهذا تلبيس من الإسنوي قلد فيه صاحبه الكمال الأدفوي في كتابه الإمتاع، ولا يجوز حكاية هذا عن الشيخ أبي إسحاق فإن ابن طاهر متكلم فيه عند أهل الحديث بسبب الإباحة وغيرها، وقول الخادم اعتراضا على قول الشيخين، بل المزمار العراقي وما يضرب به الأوتار حرام بلا خلاف هذا فيه نظر.(@)(@@) إذ لا مناسبة لذكر ذي الأوتار مع مزامير القصب يرد بأن بينهما مناسبة تامة لما بين المزامير وذوات الأوتار من التجانس. ومنها: قول الماوردي في الصنج: يكره مع الغناء ولا يكره منفردا لأنه بانفراده غير مطرب وهو شاذ، ومن ثم لما نقله عنه في البحر زيفه مع أن صاحب البحر كثير المتابعة للماوردي بل أكثر بحره من حاويه.(@)(@@) قال أبو حامد: وسئل الشافعي - رضي الله عنه - عن هذا؟ فقال: أول من أحدثه(@)(@@) PageV02P339(@)(@@) الزنادقة في العراق حتى يلهوا الناس عن الصلاة وعن الذكر. قال الجوهري وغيره: والصنج هو ما يتخذ من صفر يضرب أحدهما بالآخر مختص بالعرب وذو الأوتار مختص بالعجم وهما معربان. قال الأذرعي: وزعم قاضي حماة البارزي أن مراد الرافعي الثاني وهذا عجيب منه، وقد قال الرافعي من بعد: إن الضرب بالصفاقتين حرام ذكره الشيخ أبو محمد وغيره، وتوقف الإمام فيه لأنه لم يرد فيه خبر بخلاف الكوبة. انتهى. ثم قال الأذرعي: والصنج العربي كالصفاقتين أو هو هي، ويوافقه قول ابن معين الجزري في تنقيبه على المذهب: من الآلات المحرمة المطربة من غير غناء الصليل بكسر المهملة وتشديد اللام 
ms833	 المكسورة وهو الصنج من الصلول وهو صوت الحديد إذا وقع بعضه على بعض. انتهى.(@)(@@) والذي دل عليه كلام المحكم أن الصنج يطلق على ما في الدفوف وهو عربي وعلى ذي الأوتار، وحينئذ يجوز حمل كلام الرافعي في الصنج على النوعين لا كما ظنه البارزي - رحمه الله -، وفي البحر نقل تحريم الضرب بالصفاقتين عن الأصحاب مطلقا، وفي الخادم لم يبن الرافعي المراد بالضرب بالصفاقتين.(@)(@@) وقال ابن أبي الدم: اختلف الفقهاء المتأخرون فيه، فبعضهم يقول هو الشيزات ويعضده التعليل بأنه من عادة أهل الشرب، وبعضهم يفسره بالصنوج المتخذة من الصفر التي تضرب مع الطبول والرباب والنقارات؛ وهذا يضعفه أنه ليس بمطرب ولا يحدث بسماعه لذة لذي لب سليم وعقل صحيح.(@)(@@) وفي الحاوي: الملاهي إما حرام كعود وطنبور ومعزفة وطبل ومزمار وما ألهى بصوت مطرب إذا انفرد، أو مكروه وهو ما يزيد الغناء طربا ولم يطرب منفردا كالصنج والقصب فيكره مع الغناء لا وحده، أو مباح وهو ما خرج عن آلة الطرب إلى إنذار كالبوق وطبل الحرب أو لمجمعة وإعلان كالدف في النكاح انتهى، وما ذكره في الصنج شاذ كما مر ومحله إن فسر بغير الصفاقتين. أما هما فلا طرب فيهما كما مر، نعم المخنثون يتعاطونهما في بعض البلاد فحينئذ تتجه الحرمة لما يأتي في الكوبة.(@)(@@) والطنبور بضم أوله غير العود كما هو مشهور عند أهل الصناعة، وقال اللغويون: هو العود، قيل وكأن كلا من العود والطنبور وغيرهما اسم جنس تحته(@)(@@) PageV02P340(@)(@@) أنواع، وقد يشمل اسم العود سائر الأوتار: وعبارة العمراني وخلائق من الأصحاب الأصوات المكتسبة ثلاثة أضرب: محرم وهو ما يطرب من غير غناء كعود وطنبور وطبل ومزامير ومعازف ونايات وأكبار ورباب وما أشبههما انتهى. والمزامير تشمل الصرناي؛ وهي قصبة ضيقة الرأس متسعة الآخر يزمر بها في المواكب والحرب وعلى النقارات، ويشمل الكرجة وهي مثل الصرناي إلا أنه يجعل في أسفل القصبة قطعة نحاس معوجة يزمر بها في أعراس البوادي وغيرها، ويشمل الناي وهو أطرب من الأولين والمقرونة وهي قصبتان ملتقيتان، قيل وأول 
ms834	 من اتخذ المزامير بنو إسرائيل.(@)(@@) قال الرافعي: وفي ضرب القضيب على الوسائد وجهان الذي أورده العراقيون أنه يكره، وأشار صاحب المهذب إلى ترجيح التحريم انتهى، وفي (الكافي) عن المراوزة التحريم أيضا، واعترض بأن الشيخ أبا علي من أكابرهم جزم بالكراهة، وألحق صاحب الكافي بالضرب بالقضيب فيما ذكر التصفيق باليد في السماع. وقال الحليمي: يكره التصفيق للرجال لأنه مما خص به النساء وقد منع الرجال من التشبه بهن كما منعوا من لبس المزعفر انتهى. وقضيته كما قال الزركشي أنها كراهة تحريم؛ لأن التشبه بالنساء حرام بل كبيرة على ما مر.(@)(@@) ومنها قول الرافعي: كالماوردي والخطابي والروياني والغزالي وصاحبه محمد بن يحيى والباجرمي يحل اليراع وهو الشبابة لأنها تنشط على السير في السفر فأشبهت الحداء، وهذه مقالة شاذة كما قاله الأذرعي، فقد حرمها جمهور الأصحاب ورجحه النووي وصوبه ابن أبي عصرون، قال: بل أجدر بالتحريم من سائر المزامير المتفق على تحريمها؛ لشدة طربها وهي شعار الشربة وأهل الفسق. إذ هي آلة كاملة عند أهل الموسيقى وافية بجميع النغمات، وقيل تنقص قيراطا، وقال بعضهم: هي من أعلى المزامير فكل ما لأجله حرمت المزامير موجود فيها وزيادة فتكون أولى بالتحريم، والمنازعة في هذا مكابرة وهو الموافق للمنقول فإنه الذي نص عليه الشافعي والجمهور، وأيضا فقد حرم الشافعي ما دونها في الإطراب بكثير كالكوبة وطبل اللهو وهو الطبل الكبير والدف في غير العرس والختان وما حرمه إلا لأنه لهو لا ينتفع به فيما يجوز، ففي الشبابة مع كونها لهوا يصد عن ذكر الله وعن الصلاة الميل إلى أوطار النفوس ولذاتها فهي بالتحريم أحق وأولى.(@)(@@) PageV02P341(@)(@@) قال الأذرعي: ومخالفة النووي الرافعي في الشبابة هي المذهب، وقضية كلام العراقيين وغيرهم وأحسن في الذخائر بنقله عن الأصحاب تحريم المزامير مطلقا. انتهى.(@)(@@) وحرم العراقيون المزامير كلها من غير تفصيل، فإذا المذهب الذي عليه الجماهير تحريم الشبابة، وقد أطنب الإمام مجزأة في دليل تحريمها وقال العجب كل العجب ممن هو من أهل العلم يزعم أن الشبابة حلال ويحكيه وجها لا مستند 
ms835	 له إلا خبال ولا أصل له وينسبه إلى مذهب الشافعي، ومعاذ الله أن يكون ذلك مذهبا له أو لأحد من أصحابه الذين يقع عليهم التعويل في علم مذهبه والانتماء إليه.(@)(@@) وقد علم من غير شك أن الشافعي - رضي الله عنه - حرم سائر أنواع الزمر والشبابة من جملة الزمر وأحد أنواعه، بل هي أحق بالتحريم من غيرها لما فيها من التأثير فوق ما في ناي وصرناي، وما حرمت هذه الأشياء لأسمائها وألقابها، بل لما فيها من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة ومفارقة التقوى والميل إلى الهوى والانغماس في المعاصي وأطال النفس في تقرير هذا التحريم، وأنه الذي درج عليه الأصحاب من لدن الشافعي - رضي الله عنه - إلى آخر وقت من البصريين والبغداديين والخراسانيين والشاميين والخزريين ومن سكن الجبال والحجاز وما وراء النهر واليمن كلهم استدل بقصة ابن عمر - رضي الله عنهما - انتهى، وكأنه يعرض في صدر كلامه بالغزالي فإنه كان كالمعاصر له لولادته بعد وفاته بنحو عشر سنين.(@)(@@) وقال الإمام جمال الإسلام بن البزري بكسر الباء فزاي فراء نسبة إلى البزر وهو حب الكتان في فتاويه: الشبابة زمر لا محالة حرام بالنص، والمشهور تحريمها ويجب إنكارها وتحريم استماعها، ولم يقل العلماء المتقدمون ولا أحد منهم بحلها وجواز استماعها، ومن ذهب إلى حلها واستماعها فهو مخطئ. انتهى.(@)(@@) وقول الماوردي تكره في مصر لاستعمالها في السخف وتباح في السفر والمرعى؛ لأنها تحث السير وتجمع البهائم إذا سرحت ضعيف، بل شاذ أيضا اللهم إلا أن يحمل كالقول بالحل مطلقا على ما إذا كان يصفر فيها كالأطفال والرعاء على غير قانون بل صفيرا مجردا على نمط واحد؛ لأن الحل حينئذ قريب كما قاله الأذرعي، قال: أما لو صفر بها على القانون المعروف من الإطراب فهي حرام مطلقا بل هي(@)(@@) PageV02P342(@)(@@) أجدر بالتحريم من سائر المزامير المتفق على تحريمها؛ لأنها أشد إطرابا وهي شعار الشربة وأهل الفسوق.(@)(@@) وقال بعض أهل الصناعة: هي آلة كاملة وافية بجميع النغمات، وقال الآخرون تنقص قيراطا. قال أبو العباس القرطبي: هي 
ms836	 من أعلى المزامير وكل ما لأجله حرمت المزامير موجود فيها وزيادة فتكون أولى بالتحريم. قال الأذرعي: وما قاله حق واضح والمنازعة فيه مكابرة، وحديث ابن عمر الذي مرت الإشارة إليه اختلف فيه الحفاظ وهو ما رواه نافع عنه: «أنه سمع صوت زمارة راع فجعل أصبعيه في أذنيه. وعدل عن الطريق وجعل يقول يا نافع أتسمع؟ فأقول: نعم، فلما قلت لا رجع إلى الطريق ثم قال هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعله» . رواه أبو داود وقال إنه منكر، وأخرجه ابن حبان في صحيحه. وسئل عنه الحافظ محمد بن نصر السلامي فقال: إنه حديث صحيح، قال: وكان ابن عمر - رضي الله عنهما - بالغا إذ ذاك عمره سبع عشرة سنة، قال: وهذا من الشارع ليعرف أمته أن استماع الزمارة والشبابة وما يقوم مقامهما محرم عليهم استماعه، ورخص لابن عمر لأنه حالة ضرورة ولم يمكنه إلا ذلك وقد يباح المحظور للضرورة، قال: ومن رخص في ذلك فهو مخالف للسنة انتهى.(@)(@@) قال الأذرعي: بهذا الحديث استدل أصحابنا على تحريم المزامير وعليه بنوا التحريم في الشبابة. وأما من استدل به على إباحتها تمسكا بأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يأمر ابن عمر بسد أذنيه ولا نهى الراعي فدل على أنه إنما فعله تنزيها أو أنه كان في حال ذكر أو فكر وكان السماع يشغله فسد أذنيه لذلك فردوا عليه بأمور: منها: أن تلك الزمارة لم تكن مما يتخذه أهل هذا الفن الذي هو محل النزاع من الشبابات التي يتقنونها وتحتها أنواع كلها مطربة، ومعلوم أن زمر الراعي في قصبة ليس كزمر من جعله صنعة وتأنق فيه وفي طرائقه التي اخترعوا فيها نغمات تحرك إلى الشهوات.(@)(@@) ومنها: أنه - صلى الله عليه وسلم - إنما لم يأمر ابن عمر بسد أذنيه لأنه تقرر عندهم أن أفعاله - صلى الله عليه وسلم - حجة كأقواله فحين فعل ذلك بادر ابن عمر إلى التأسي به، وكيف يظن به أنه ترك(@)(@@) PageV02P343(@)(@@) التأسي وهو أشد الصحابة - رضي الله عنهم - تأسيا؟ ومن ثم 
ms837	 قال مجزأة: هذا لا يخطر ببال محصل قط عرف قدر الصحابة - رضي الله عنهم - واطلع على سبيلهم، قال: وقوله - صلى الله عليه وسلم -: يا عبد الله هل تسمع معناه تسمع هل تسمع؟ وإنما أسقط تسمع لدلالة الكلام عليه إذ من وضع أصبعيه في أذنيه لا يسمع وإنما أذن له في هذا القدر لموضع الحاجة.(@)(@@) ومنها: أن الممنوع هو الاستماع لا السماع لا عن قصد اتفاقا، ومن ثم صرح أصحابنا أن من بجواره سماع آلات لهو محرمة ولا يمكنه إزالتها لا تلزمه النقلة ولا يأثم بسماعها لا عن قصد وإصغاء.(@)(@@) قال الأذرعي: والجواب بأن قوله زمارة راع لا يتعين أنها الشبابة فإن الرعاة يضربون بالشعيبة وغيرها يوهم أن يسمى شعيبة مباح مفروغ منه وهذا لم أره لأحد، وهي عبارة عن قصبات عدة صغار تجعل صفا ولها إطراب بحسب حذق متعاطيها وهي شبابة أو مزمار لا محالة. انتهى.(@)(@@) وبما تقرر في الدليل اندفع قول البلقيني ميلا لإباحة الشبابة لا يثبت التحريم إلا بدليل معتبر ولم يقم النووي دليلا على ذلك ورد عليه أيضا بأنه لو سلم أنه لا دليل في الحديث فهنا دليل واضح على تحريمها وهو كما علم مما مر القياس على الآلات المتفق على تحريمها لاشتراكها معها في كون كل مطربا بل ربما كان الطرب الذي في الشبابة أشد منه في نحو الكمنجة والربابة فهو إما قياس أولى أو مساواة بالنسبة إلى المذكورين وهما حرام بلا خلاف، فكذا هي وسميت يراعا بفتح التحتية وتخفيف الراء وبالعين المهملة لخلو جوفها، ومنه رجل يراع لا قلب له وهو اسم جنس واحده يراعة كما في تهذيب النووي.(@)(@@) وقال الجوهري: اليراع القصب واليراعة القصبة، وحينئذ فتفسير اليراع بالشبابة فيه تجوز لما تقرر أنه جمع يراعة فكيف يفسر بالمفرد، قال بعض المتأخرين: وليس من محل اختلاف الشيخين القصب المسمى بالموصول؛ لأنه يضرب به مع الأوتار وهو من شعار شاربي الخمر كما لا يخفى على من اطلع على أحوالهم، وقد قال الرافعي ليس المراد باليراع كل 
ms838	 قصب بل المزمار العراقي، وما يضرب به مع الأوتار حرام بلا خلاف ولفظة مع هو ما في نسخة معتمدة من العزيز، والموجود في كثير منه وما تضرب(@)(@@) PageV02P344(@)(@@) به الأوتار، وبما تقرر قريبا في رد كلام البلقيني يرد أيضا قول التاج السبكي في توشيحه: لم يقم عندي دليل على تحريم اليراع مع كثرة التتبع، والذي أراه الحل فإن انضم إليه محرم فلكل منهما حكمه، ثم الأولى عندي لمن ليس من أهل الذوق الإعراض عنه مطلقا؛ لأن غاية ما فيه حصول لذة نفسانية وهي ليست من المطالب الشرعية. وأما أهل الذوق فحالهم مسلم إليهم وهم على حسب ما يجدونه في أنفسهم.(@)(@@) ونقل القاضي حسين عن الجنيد أنه قال: الناس في السماع إما عوام وهو حرام عليهم لبقاء نفوسهم، وإما زهاد وهو مباح لهم لحصول مجاهدتهم، وإما عارفون وهو مستحب لهم لحياة قلوبهم، وذكر نحوه أبو طالب المكي وصححه السهروردي في عوارفه، والظاهر أن الجنيد لم يرد التحريم الاصطلاحي وإنما أراد أنه لا ينبغي ثم نقل عن والده إفتاء نظما حاصله أن نحو الرقص والدف فيه خلاف وأنه لم تأت شريعة قط بأنه قربة وأن من قال بحله إنما جعله مباحا وأن من اصطفاه لدينه متعبدا بحضوره فقد باء بحسرة وخسار، وأن العارف المشتاق إذا هزه وجد فهام في سكراته لا يلحقه لوم بل يحمد حاله لطيب ما يلقاه من اللذات انتهى. قال غيره: أما سماع أهل الوقت فحرام بلا شك ففيه من المنكرات كاختلاط الرجال بالنساء وافتتان العامة باللهو ما لا يحصى، فالواجب على الإمام قصرهم عنه. وذكر القاضي أن من تعود السماع مرارا في كل شهر فسق وردت شهادته أو مرة فسق ولم ترد شهادته، ورده الأذرعي بأنه خلاف المفهوم من كلام الفقهاء.(@)(@@) وقال الغزالي: السماع إما محبوب بأن غلب عليه حب الله ولقائه فيستخرج به أحوالا من المكاشفات والملاطفات، وإما مباح بأن كان عنده عشق مباح لحليلته، أو لم يغلب عليه حب الله ولا الهوى، وإما محرم بأن غلب عليه 
ms839	 هوى محرم. وسئل العز بن عبد السلام عن استماع الإنشاد في المحبة والرقص فقال: الرقص بدعة ولا يتعاطاه إلا ناقص العقل فلا يصلح إلا للنساء، وأما سماع الإنشاد المحرك للأحوال السنية المذكر لأمور الآخرة فلا بأس به، بل يندب عند الفتور وسآمة القلب، ولا يحضر السماع من في قلبه هوى خبيث فإنه يحرك ما في القلب. وقال أيضا: السماع يختلف باختلاف السامعين والمسموع منهم، وهم إما عارفون بالله،(@)(@@) PageV02P345(@)(@@) ويختلف سماعهم باختلاف أحوالهم، فمن غلب عليه الخوف أثر فيه السماع عند ذكر المخوفات بنحو حزن وبكاء وتغير لون، وهو إما خوف عقاب أو فوات ثواب أو أنس وقرب وهو أفضل الخائفين والسامعين وتأثير القرآن فيه أشد، ومن غلب عليه الرجاء أثر فيه السماع عند ذكر المرجيات، وسماع من رجاؤه للأنس والقرب أفضل من سماع من رجاؤه الثواب.(@)(@@) ومن غلب عليه حب الله لإنعامه عليه فيؤثر فيه سماع الإنعام والإكرام، أو لكماله المطلق فيؤثر فيه ذكر شرف الذات وكمال الصفات، فهو أفضل من جميع ما قبله ويختلف هؤلاء في المسموع منه، فالسماع من الولي أشد تأثيرا من السماع من عامي، ومن نبي أشد تأثيرا منه من ولي، ومن الرب تعالى أشد تأثيرا منه من النبي، ولهذا لم يشتغل النبيون والصديقون وأصحابهم بسماع الملاهي والغناء واقتصروا على سماع كلام ربهم، ومن غلب عليه هوى مباح كمن يعشق حليلته فيؤثر فيه آثار الشوق وخوف الفراق ورجاء التلاق فسماعه لا بأس به، ومن غلب عليه هوى محرم كعشق أمرد أو أجنبية فيؤثر فيه السعي إلى الحرام وما أدى إلى الحرام حرام؛ أما من لم يجد في نفسه شيئا من هذه الأقسام الستة فيكره سماعه، ومر عن الغزالي أنه مباح، وقد يحضر السماع فجرة يبكون وينزعجون لأغراض خبيثة أبطنوها يراءون بأنه لشيء محمود.(@)(@@) واعلم أنه لا يحصل السماع المحمود إلا عند ذكر الصفات الموجبة للأحوال السنية والصفات المرضية. انتهى كلام الشيخ ملخصا. قال الأذرعي: ولأبي قاسم القشيري - رحمه الله - وهو معدود من أئمة الشافعية مؤلف في 
ms840	 السماع ذكر فيه أن من شرائطه معرفة الأسماء والصفات ليعلم صفات الذات من صفات الأفعال والمخلوقات وما الممتنع في نعت الحق وما يجوز وصفه به وما يجب وما يصح إطلاقه عليه من الأسماء وما يمتنع، فهذه شرائط صحة السماع على لسان أهل التحصيل من ذوي العقول.(@)(@@) وأما عند أهل الحقائق فالشرط فناء النفس بصدق المجاهدة ثم حياة القلب بروح المشاهدة فمن لم تتقدم بالصحة معاملته، ولم تحصل بالصدق منازلته فسماعه ضياع وتواجده طباع والسماع فتنة يدعو إليها استيلاء الفسق إلا عند سقوط الشهوة وحصول الصفوة، وأطال بما يطول ذكره وبما ذكره يتبين تحريم السماع والرقص على أكثر متصوفة الزمان لفقد شروط القيام بآدابه. انتهى.(@)(@@) PageV02P346(@)(@@) ومنها قول الإمام في الكوبة: لو رددنا إلى مسلك المعنى فهي في معنى الدف، ولست أرى فيها ما يقتضي تحريمها إلا أن المخنثين يولعون بها ويعتادون ضربها، وقوله أيضا الذي يقتضيه الرأي أن ما يصدر منه ألحان مستلذة تهيج الإنسان وتستحثه على الطرب ومجالسة أحداثه فهو المحرم والمعازف والمزامير كذلك، وما ليس له صوت مستلذ وإنما يفعل لأنغام قد تطرب وإن كانت لا تستلذ فجميعها في معنى الدف.(@)(@@) والكوبة في هذا المسلك كالدف فإن صح فيها تحريم حرمناها وإلا توقفنا فيها، وقوله أيضا ليس فيه من جهة المعنى ما يميزه من سائر الطبوع إلا أن المخنثين يعتادون ضربه ويتولعون به فإن صح حديث عملنا به. انتهى. ويرده ما يأتي أن هذا بحث منه مخالف للإجماع فلا نعول عليه وأنه حيث وجد في المسألة إجماع فلا نظر إلى صحة الحديث وضعفه، وقد نقل الإمام نفسه عن أبيه الشيخ أبي محمد الجويني ما يوافق الإجمال، فقال: كان شيخي يقطع بتحريمها، ويقول فيها أخبار مغلظة على ضاربها والمستمع إلى صوتها. وقد نص الشافعي على أن الوصية بطبل اللهو باطلة ولا نعرف طبل لهو يلتحق بالمعازف حتى تبطل الوصية به إلا الكوبة وتبعه في البسيط فقطع بتحريمها وأنه لا يحرم من الطبول إلا هي، لكن اعترض ذلك بقول الكافي الكوبة 