ms2221	 ثلاثة من الولد فتحتسبهم إلا دخلت الجنة ». فقالت امرأة : أو اثنين يا رسول الله قال :« أو اثنين ». رواه مسلم فى الصحيح عن قتيبة.(@)PageV04P067(@)(@@) 7390- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنى أبو بكر بن إسحاق الفقيه أخبرنا أبو يحيى بن زكريا بن يحيى الناقد حدثنا إبراهيم بن مهدى حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ما من مسلم يتوفى له ثلاثة لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته ».(@)PageV04P067(@)(@@) 7391- وأخبرنا أبو عمرو الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى القاسم بن زكريا حدثنا يوسف بن حماد المعنى حدثنا عبد الوارث فذكره بمعناه إلا أنه قال :« بفضل رحمته إياهم ». رواه البخارى فى الصحيح عن أبى معمر عن عبد الوارث.(@)PageV04P067(@)(@@) 7392- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى وأبو سعيد : مسعود بن محمد الجرجانى قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن على الميمونى بالرقة حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال حدثنا أبى عن جده طلق بن معاوية عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير عن أبى هريرة رضى الله عنه قال : أتت امرأة النبى -صلى الله عليه وسلم- فقالت : يا رسول الله قد دفنت ثلاثة من ولدى فقال :« لقد احتظرت بحظار شديد من النار ». رواه مسلم فى الصحيح عن عمر بن حفص.(@)PageV04P067(@)(@@) 7393- أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب القاضى حدثنا محمد بن أبى بكر حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه حدثنا أبو السليل عن أبى حسان قال قلت لأبى هريرة : مات لى ابنان فهل أنت محدثى عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بحديث تطيب به أنفسنا عن موتانا قال : نعم :« صغارهم دعاميص الجنة يلقى أحدهم أبويه أو أباه فيأخذ بيده كما آخذ أنا بصنفة ثوبك هذا فلا ينتهى حتى يدخله الله وإياه الجنة ».(@)PageV04P067(@)(@@) 7394- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا 
ms2222	 أبو بكر : محمد بن أحمد بن حاتم الداربردى بمرو حدثنا أبو المثنى العنبرى حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن التيمى فذكره بمعناه إلا أنه قال فقال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« صغارهم دعاميص الجنة ». رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن عبد الأعلى وغيره عن معتمر وعن عبيد الله بن سعيد عن يحيى بن سعيد.(@)PageV04P068(@)(@@) 7395- أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا أبو بكر : محمد بن عبد الله الشافعى حدثنا إسحاق بن الحسن حدثنا عثمان بن الهيثم حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبى هريرة قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهم الله وأبويهم الجنة بفضل رحمته - قال - ويكونون على باب من أبواب الجنة فيقال لهم ادخلوا الجنة فيقولون حتى يجىء أبوانا فيقال لهم ادخلوا الجنةأنتم وأبواكم بفضل رحمة الله ». والأخبار فى هذا الباب كثيرة وفيما ذكرنا كفاية.(@)PageV04P068(@)(@@) 7396- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا أبو معاوية عن الأعمش ح وحدثنا الإمام أبو الطيب : سهل بن محمد بن سليمان حدثنا الإمام والدى حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفى حدثنا محمد بن الصباح حدثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم التيمى عن الحارث بن سويد عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ما تعدون الرقوب فيكم ». قالوا : هو الذى لا يولد له. قال :« ليس ذاك بالرقوب ولكنه الرجل الذى لم يقدم من ولده شيئا ». قال :« فما تعدون الصرعة فيكم ». قالوا : الذى لا تصرعه الرجال قال :« ليس بذاك ولكنه الذى يملك نفسه عند الغضب ». لفظ حديث جرير وفى حديث أبى معاوية تقديم وتأخير قال :« أولا :« ما تعدون فيكم الصرعة ». قالوا : الذى لا تصرعه الرجال قال :« لا ولكن الصرعة الذى يملك نفسه عند الغضب ». قال وقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ما تعدون فيكم الرقوب 
ms2223	 قال قلنا : الرقوب الذى لا يولد له. قال :« لا ولكن الرقوب الذى لم يقدم من ولده شيئا ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة وغيره عن أبى معاوية وعن قتيبة وعثمان عن جرير.(@)PageV04P068(@)(@@) 7397- وأخبرنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا حماد بن سلمة عن أبى سنان قال : دفنت ابنى سنانا وأبو طلحة الخولانى جالس على شفير القبر فقال حدثنى الضحاك بن عبد الرحمن عن أبى موسى قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إذا قبض الله ابن العبد قال لملائكته : ما قال عبدى قالوا : حمدك واسترجع. قال : ابنوا له بيتا فى الجنة وسموه بيت الحمد ».(@)PageV04P068(@)(@@) 7398- وأخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو العباس : عبد الله بن يعقوب الكرمانى عن محمد بن أبى يعقوب الكرمانى حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفى حدثنى جدى سماك بن الوليد الحنفى عن ابن عباس : أنه سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« من كان له فرطان من أمتى أدخله الله الجنة ». فقالت عائشة رضى الله عنها : وواحدة يا رسول الله قال :« وواحدة يا موفقة ». ثم قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« فمن لم يكن له من أمتى فرط فأنا فرط من لم يكن له فرط ، لم يصابوا بمثلى ».(@)PageV04P068(@)(@@) 7399- وحدثنا الإمام أبو الطيب : سهل بن محمد بن سليمان رحمه الله أخبرنا أبو الحسن : محمد بن عبد الله بن على الدقاق حدثنا محمد بن إبراهيم العبدى حدثنا عيسى بن إبراهيم البركى حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفى فذكره بمعناه.(@)PageV04P068(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 158- باب الرخصة فى البكاء بلا ندب ولا نياحة PageV04P068 7400- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكرى ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا أبو معاوية عن عاصم الأحول عن أبى عثمان النهدى عن أسامة بن زيد رضى الله عنهما قال : أتى النبى -صلى الله عليه وسلم- بابنة ابنته ونفسها تقعقع كأنها 
ms2224	 فى شن فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لله ما أخذ ولله ما أعطى ، وكل إلى أجل مسمى ».(@)(@@) قال وبكى فقال له سعد بن عبادة : يا رسول الله أتبكى وقد نهيت عن البكاء؟ فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إنما هى رحمة جعلها الله فى قلوب عباده ، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة عن أبى معاوية ، وأخرجه البخارى من أوجه عن عاصم الأحول .(@)PageV04P068(@)(@@) 7401- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وأبو سعيد بن أبى عمرو قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق الصغانى حدثنا أبو النضر حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ولد لى الليلة غلام فسميته بأبى إبراهيم ». ثم دفعه إلى أم سيف امرأة قين بالمدينة - يقال له أبو سيف - فانطلق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يزوره وانطلقت معه فانتهينا إلى أبى سيف وهو ينفخ بكيره - قال - والبيت ممتلئ دخانا قال فأسرعت المشى بين يدى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأتيت أبا سيف فقلت : جاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أمسك أمسك فأمسك فجاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فدعا بالصبى فضمه إليه وقال ما شاء الله أن يقول. قال أنس : فلقد رأيته بين يدى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يكيد بنفسه فدمعت عينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضى ربنا ، والله يا إبراهيم إنا بك لمحزونون ». رواه مسلم فى الصحيح عن هدبة وشيبان عن سليمان ، وأخرجه البخارى من وجه آخر عن ثابت قال ورواه موسى عن سليمان.(@)PageV04P069(@)(@@) 7402- أخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا محمد بن الفضل بن جابر حدثنا شيبان حدثنا أبو عوانة عن ابن أبى ليلى عن 
ms2225	 عطاء عن جابر بن عبد الله قال : خرج النبى -صلى الله عليه وسلم- بعبد الرحمن بن عوف رضى الله عنه إلى النخل فإذا ابنه إبراهيم يجود بنفسه فوضعه فى حجره ففاضت عيناه فقال عبد الرحمن بن عوف : أتبكى وأنت تنهى الناس؟ قال :« إنى لم أنه عن البكاء ، إنما نهيت عن النوح ، صوتين أحمقين فاجرين صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير شيطان ، وصوت عند مصيبة خمش وجوه ، وشق جيوب ، ورنة وهذا هو رحمة ومن لا يرحم لا يرحم يا إبراهيم لولا أنه أمر حق ووعد صدق وأن آخرنا سيلحق بأولنا لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا وإنا بك لمحزونون تبكى العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب ».(@)PageV04P069(@)(@@) 7403- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا عمرو بن سواد حدثنا ابن وهب أخبرنا عمرو بن الحارث عن سعيد بن الحارث بن المعلى الأنصارى عن عبد الله بن عمر أنه قال : اشتكى سعد بن عبادة شكوى له فأتاه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبى وقاص وعبد الله بن مسعود فلما دخل عليه وجده فى غشية فقال :« أقد قضى ». فقالوا : لا يا رسول الله فبكى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلما رأى القوم بكاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بكوا فقال :« ألا تسمعون إن الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا وأشار إلى لسانه أو يرحم ». رواه البخارى فى الصحيح عن أصبغ عن ابن وهب ، ورواه مسلم عن عمرو بن سواد.(@)PageV04P069(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 159- باب من رخص فى البكاء إلى أن يموت الذى يبكى عليه PageV04P069 7404- أخبرنا أبو أحمد : عبد الله بن محمد بن الحسن المهرجانى أخبرنا أبو بكر : محمد بن جعفر المزكى حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجى حدثنا ابن بكير حدثنا مالك عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك عن عتيك بن الحارث بن عتيك - وهو جد 
ms2226	 عبد الله بن عبد الله أبو أمه - أنه أخبره أن جابر بن عتيك أخبره : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب فصاح به فلم يجبه فاسترجع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال :« غلبنا عليك يا أبا الربيع ». فصاح النسوة وبكين فجعل ابن عتيك يسكتهن فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« دعهن فإذا وجب فلا تبكين باكية ». قالوا : وما الوجوب يا رسول الله ؟ قال :« إذا مات ».(@)PageV04P069(@)(@@) 7405- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عمرو : عثمان بن أحمد بن السماك حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا عثمان بن عمر حدثنا أسامة بن زيد حدثنى الزهرى عن أنس بن مالك قال : لما رجع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أحد سمع نساء الأنصار يبكين فقال :« لكن حمزة لا بواكى له ». فبلغ ذلك نساء الأنصار فبكين لحمزة فنام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ، ثم استيقظ وهن يبكين فقال :« يا ويحهن ما زلن يبكين منذ اليوم فليسكتن ولا يبكين على هالك بعد اليوم ».(@)PageV04P070(@)(@@) 7406- وقد قيل عن أسامة عن نافع عن ابن عمر. حدثنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو العباس : محمد بن أحمد المحبوبى حدثنا سعيد بن مسعود حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا أسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر قال : رجع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد فسمع نساء بنى عبد الأشهل يبكين على هلكاهن فقال :« لكن حمزة لا بواكى له ». فجئن نساء الأنصار فبكين على حمزة عنده ورقد فاستيقظ وهن يبكين فقال :« يا ويحهن إنهن لهاهنا حتى الآن. مروهن فليرجعن ولا يبكين على هالك بعد اليوم ». {ق} وقوله :« ولا يبكين على هالك بعد اليوم ». إن أراد به العموم كان كقوله فى حديث ابن عتيك :« فإذا وجب فلا تبكين باكية ». ويحتمل أن يكون المراد به على هالك من شهداء أحد فكأنه قال : حسبكن ما بكيتن عليهم. وقد وردت الرخصة فى البكاء بعد الموت بدمع العين وحزن القلب فيكون 
ms2227	 حديث جابر بن عتيك محمولا على الاختيار والله أعلم.(@)PageV04P070(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 160- باب سياق أخبار تدل على جواز البكاء بعد الموت PageV04P070 7407- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضى حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن أنس بن مالك قال : نعى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- جعفرا وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة نعاهم قبل أن يجىء خبرهم نعاهم وعيناه تذرفان. رواه البخارى فى الصحيح عن سليمان بن حرب. {ت} وقد روينا عن أنس بن مالك أنه قال : شهدنا ابنة لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- جالس على القبر فرأيت عينيه تدمعان.(@)PageV04P070(@)(@@) 7408- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب الحافظ وأبو الفضل : الحسن بن يعقوب قالا حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء أخبرنا يعلى بن عبيد حدثنا أبو منين : يزيد بن كيسان عن أبى حازم عن أبى هريرة قال : زار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبر أمه فبكى وأبكى من حوله ، ثم قال :« استأذنت ربى أن أزور قبرها فأذن لى ، واستأذنته أن أستغفر لها فلم يؤذن لى فزوروا القبور فإنها تذكر الموت ». أخرجه مسلم من حديث يزيد.(@)PageV04P070(@)(@@) 7409- وأخبرنا أبو عبد الله حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن عبد الله أخبرنا محمد بن عبيد حدثنا يزيد فذكره. رواه مسلم فى بعض النسخ عن أبى بكر بن أبى شيبة عن محمد بن عبيد.(@)PageV04P070(@)(@@) 7410- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكرى ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور الرمادى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان : أن محمد بن عمرو أخبره : أن سلمة بن الأزرق كان جالسا عند ابن عمر بالسوق فمر بجنازة يبكى عليها - قال - فعاب ذلك ابن عمر وانتهرهن قال فقال سلمة : لا تقل ذلك 
ms2228	 يا أبا عبد الرحمن فأشهد على أبى هريرة لسمعته يقول : مر على النبى -صلى الله عليه وسلم- بجنازة وأنا معه ومعه عمر بن الخطاب رضى الله عنه ونساء يبكين عليها فزبرهن عمر وانتهرهن فقال له النبى -صلى الله عليه وسلم- :« دعهن يا عمر فإن العين دامعة ، والنفس مصابة ، والعهد حديث ». قالوا : أنت سمعته يقول هذا؟ قال : نعم قال ابن عمر : فالله ورسوله أعلم مرتين.(@)PageV04P070(@)(@@) 7411- أخبرنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهانى حدثنا أبو بشر : يونس بن حبيب حدثنا أبو داود الطيالسى حدثنا حماد بن سلمة عن على بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال : بكت النساء على رقية رضى الله عنها فجعل عمر رضى الله عنه ينهاهن فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« مه يا عمر ». قال ثم قال :« إياكن ونعيق الشيطان فإنه مهما يكن من العين والقلب فمن الرحمة ، وما يكون من اللسان واليد فمن الشيطان ». - قال - وجعلت فاطمة رضى الله عنها تبكى على شفير قبر رقية فجعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يمسح الدموع عن وجهها باليد أو قال بالثوب. {ق} وهذا وإن كان غير قوى فقوله -صلى الله عليه وسلم- فى الحديث الثابت عنه :« إن الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا وأشار إلى لسانه أو يرحم ». يدل على معناه ويشهد له بالصحة وبالله التوفيق.(@)PageV04P070(@)(@@) 7412- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى رحمه الله أخبرنا أبو سعيد بن الأعرابى حدثنا سعدان بن نصر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال : لما مات خالد بن الوليد اجتمع نسوة بنى المغيرة يبكين عليه فقيل لعمر رضى الله عنه : أرسل إليهن فإنههن لا يبلغك عنهن شىء تكره فقال عمر : ما عليهن أن يهرقن دموعهن على أبى سليمان ما لم يكن نقعا أو لقلقة.(@)PageV04P071(@)(@@) 7413- أخبرنا أبو الحسين : على بن محمد بن عبد الله بن بشران وأبو محمد : عبد الله بن يحيى بن 
ms2229	 عبد الجبار ببغداد قالا حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس : أن فاطمة عليها السلام بكت أباها فقالت : يا أبتاه من ربه ما أدناه يا أبتاه إلى جبرئيل أنعاه يا أبتاه جنة الفردوس مأواه. زاد فيه حماد بن زيد عن ثابت : يا أبتاه أجاب ربا دعاه. ومن ذلك الوجه أخرجه البخارى فى الصحيح.(@)PageV04P071(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 161- باب سياق أخبار تدل على أن الميت يعذب بالنياحة عليه وما روى عن عائشة رضى الله عنها فى ذلك PageV04P071 7414- أخبرنا أبو بكر بن فورك رحمه الله أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن الميت يعذب بالنياحة عليه فى قبره ». أخرجاه فى الصحيح من حديث شعبة هكذا.(@)PageV04P071(@)(@@) 7415- وأخبرنا أبو صالح بن أبى طاهر أخبرنا جدى يحيى بن منصور حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد - يعنى ابن جعفر - حدثنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« الميت يعذب بما نيح عليه فى قبره ». رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن بشار ، وأخرجه البخارى عن عبدان عن أبيه عن شعبة ، وأخرجاه أيضا من حديث ابن أبى عروبة عن قتادة هكذا.(@)PageV04P071(@)(@@) 7416- وحدثنا أبو الحسن العلوى أخبرنا أبو حامد : أحمد بن محمد بن الحسن الحافظ حدثنا أحمد بن الصباح الدولابى حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن أبى بكر بن حفص قال سمعت ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« الميت يعذب ببكاء الحى ».(@)PageV04P071(@)(@@) 7417- أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا محمد 
ms2230	 بن بشر حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر : أن حفصة بكت على عمر رضى الله عنه فقال : مهلا يا بنية ألم تعلمى أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة وغيره عن محمد بن بشر ، وأخرجه من حديث أبى صالح عن ابن عمر بمعناه فى البكاء.(@)PageV04P071(@)(@@) 7418- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا أبو عمرو المستملى ومحمد بن شاذان قالا حدثنا على بن حجر حدثنا على بن مسهر عن أبى إسحاق الشيبانى عن أبى بردة بن أبى موسى عن أبيه قال : لما طعن عمر رضى الله عنه جعل صهيب يقول : واأخاه. فقال له عمر : يا صهيب أما علمت أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن الميت يعذب ببكاء الحى ». رواه البخارى فى الصحيح عن إسماعيل بن الخليل عن على بن مسهر ، ورواه مسلم عن على بن حجر.(@)PageV04P071(@)(@@) 7419- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو سعيد : أحمد بن يعقوب الثقفى حدثنا الحسن بن المثنى العنبرى حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس : أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه لما طعن عولت عليه حفصة فقال : يا حفصة أما سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« المعول عليه يعذب ». وعول عليه صهيب فقال عمر : يا صهيب أما علمت أن المعول عليه يعذب . رواه مسلم فى الصحيح عن عمرو بن محمد الناقد عن عفان.(@)PageV04P072(@)(@@) 7420- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق الصغانى حدثنا أبو نعيم حدثنا سعيد بن عبيد الطائى عن على بن ربيعة : أنه خرج يوما إلى المسجد الأعظم والمغيرة بن شعبة أمير على الكوفة فخرج المغيرة إلى المسجد فرقى المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ما هذا النوح فى الإسلام قالوا 
ms2231	 : توفى رجل من الأنصار - يقال له قرظة بن كعب - فنيح عليه قال المغيرة : إنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن كذبا على ليس ككذب على أحد. فمن كذب على فليتبوأ مقعده من النار ». وإنى سمعت نبى الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« من نيح عليه فإنه يعذب بما نيح عليه ». رواه البخارى فى الصحيح عن أبى نعيم مختصرا ، وأخرجه مسلم من وجه آخر عن سعيد بن عبيد.(@)PageV04P072(@)(@@) 7421- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أحمد بن إسحاق الصيدلانى حدثنا أحمد بن محمد بن نصر حدثنا أبو نعيم حدثنا محمد بن قيس الأسدى عن على بن ربيعة قال : كان أول من نيح عليه بالكوفة على قرظة بن كعب وزعم أن المغيرة بن شعبة قام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ». وسمعته يقول :« من نيح عليه فإنه يعذب بما نيح عليه ». أخرجه مسلم من وجه آخر عن محمد بن قيس.(@)PageV04P072(@)(@@) 7422- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا تميم بن محمد حدثنا حرملة بن يحيى أخبرنا عبد الله بن وهب حدثنى عمر بن محمد : أن سالما حدثه عن عبد الله بن عمر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن الميت ليعذب ببكاء الحى ». رواه مسلم فى الصحيح عن حرملة بن يحيى.(@)PageV04P072(@)(@@) 7423- أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه : أن عائشة رضى الله عنها ذكر عندها قول ابن عمر فى المعول عليه يعذب ببكاء أهله عليه فقالت : يرحم الله أبا عبد الرحمن سمع شيئا فلم يحفظه إنما مر بجنازة رجل من اليهود فجعل أهله يبكونه فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إنهم ليبكونه وإنه ليعذب ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى الربيع عن حماد زاد 
ms2232	 فيه أبو أسامة عن هشام فقال :« إنه ليعذب بخطيئته أو بذنبه وإن أهله ليبكون عليه الآن ».(@)PageV04P072(@)(@@) 7424- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو حامد بن بلال البزاز حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفرانى حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبى بكر عن أبيه : أن عبد الله بن عمر لما مات رافع بن خديج قال لهم : لا تبكوا عليه فإن بكاء الحى عذاب للميت وقال عن عمرة فسألت عائشة عن ذلك فقالت : يرحمه الله إنما قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليهودية وأهلها يبكون :« إنهم ليبكون عليها وإنها لتعذب فى قبرها ».(@)PageV04P072(@)(@@) 7425- وأخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى فى آخرين قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا مالك بن أنس عن عبد الله بن أبى بكر عن أبيه عن عمرة أنها سمعت عائشة رضى الله عنها وذكر لها أن عبد الله بن عمر يقول : إن الميت ليعذب ببكاء الحى. فقالت عائشة رضى الله عنها : أما إنه لم يكذب ولكنه أخطأ أو نسى إنما مر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على يهودية وهى يبكى عليها أهلها فقال :« إنهم ليبكون عليها وإنها لتعذب فى قبرها ».(@)PageV04P072(@)(@@) 7426- أخبرناه أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله الشيبانى حدثنى أبى ومحمد بن شاذان قالا حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن أنس فذكره بإسناده إلا أنه قال عن عمرة بنت عبد الرحمن أنها أخبرته وقال فقالت عائشة : يغفر الله لأبى عبد الرحمن وقال :« يبكى عليها ». رواه مسلم فى الصحيح عن قتيبة ورواه البخارى عن عبد الله بن يوسف كلاهما عن مالك.(@)PageV04P072(@)(@@) 7427- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكرى ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور الرمادى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو محمد : الحسن بن محمد بن حليم بن إبراهيم بن ميمون الصائغ بمرو حدثنا أبو الموجه أخبرنا عبدان أخبرنا 
ms2233	 عبد الله أخبرنا ابن جريج أخبرنى عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة قال : توفيت ابنة لعثمان رضى الله عنه بمكة وجئنا لنشهدها - قال - وحضرها ابن عمر وابن عباس وإنى لجالس بينهما - قال - جلست إلى أحدهما ، ثم جاء الآخر فجلس إلى جنبى فقال عبد الله بن عمر لعمرو بن عثمان : ألا تنهى النساء عن البكاء فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن الميت ليعذب ببكاء أهله ». فقال ابن عباس : قد كان عمر رضى الله عنه يقول بعض ذلك ، ثم حدث قال : صدرت مع عمر من مكة حتى كنا بالبيداء إذا هو بركب تحت ظل سمرة فقال : اذهب وانظر من هؤلاء الركب - قال - فنظرت فإذا هو صهيب فأخبرته قال : ادعه لى فرجعت إلى صهيب فقلت : ارتحل فالحق أمير المؤمنين. فلما أصيب عمر دخل صهيب رضى الله عنهما يبكى يقول : واأخاه واصاحباه فقال عمر رضى الله عنه : يا صهيب أتبكى على وقد قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن الميت ليعذب ببعض بكاء أهله عليه ». قال ابن عباس : فلما مات عمر رضى الله عنه ذكرت ذلك لعائشة رضى الله عنها فقالت : رحم الله عمر والله ما حدث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إن الله يعذب المؤمن ببكاء أهله عليه ولكن قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه ». قال وقالت عائشة : حسبكم القرآن (ولا تزر وازرة وزر أخرى) قال وقال ابن عباس عند ذلك : والله أضحك وأبكى قال ابن أبى مليكة : فوالله ما قال ابن عمر شيئا. لفظ حديث عبد الله بن المبارك وحديث عبد الرزاق بمعناه. رواه البخارى فى الصحيح عن عبدان ، ورواه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق.(@)PageV04P073(@)(@@) 7428- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنى أبو الوليد حدثنا مسدد بن قطن حدثنا داود بن رشيد حدثنا إسماعيل ابن علية حدثنا أيوب عن عبد الله بن أبى مليكة قال : كنت جالسا إلى جنب ابن عمر ونحن ننتظر 
ms2234	 جنازة أم أبان بنت عثمان فذكر الحديث بمعنى حديث ابن جريج يخالفه فى بعض الألفاظ قال أيوب قال ابن أبى مليكة حدثنى القاسم بن محمد قال : لما بلغ عائشة رضى الله عنها قول عمر وابن عمر قالت : إنكم لتحدثون عن غير كاذبين ولا مكذبين ولكن السمع يخطئ. رواه مسلم فى الصحيح عن داود بن رشيد.(@)PageV04P073(@)(@@) 7429- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان عن الشافعى رحمه الله قال : وما روت عائشة رضى الله عنها عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أشبه أن يكون محفوظا عنه -صلى الله عليه وسلم- بدلالة الكتاب ، ثم السنة فإن قيل وأين دلالة الكتاب قيل فى قول الله عز وجل (لا تزر وازرة وزر أخرى) وقوله (وأن ليس للإنسان إلا ما سعى) وقوله (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) وقوله (لتجزى كل نفس بما تسعى) فإن قيل : فأين دلالة السنة؟ قيل قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لرجل هذا ابنك قال : نعم قال :« أما إنه لا يجنى عليك ولا تجنى عليه ». فأعلم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مثل ما أعلم الله عز وجل من أن جناية كل امرئ عليه كما عمله له لا لغيره ولا عليه. {ش} قال الشافعى وعمرة أحفظ عن عائشة من ابن أبى مليكة وحديثها أشبه الحديثين أن يكون محفوظا فإن كان الحديث على غير ما روى ابن أبى مليكة من قول النبى -صلى الله عليه وسلم- :« إنهم ليبكون عليها وإنها لتعذب فى قبرها ». فهو واضح لا يحتاج إلى تفسير لأنها تعذب بالكفر ، وهؤلاء يبكون ولا يدرون ما هى فيه. وإن كان الحديث كما روى ابن أبى مليكة فهو صحيح لأن على الكافر عذابا أعلى منه فإن عذب بدونه فزيد فى عذابه فيما استوجب وما نيل من كافر من عذاب أدنى من أعلى منه وما زيد عليه من العذاب فباستيجابه لا بذنب غيره فى بكائه عليه فإن 
ms2235	 قيل يزيده عذابا ببكاء أهله عليه قيل : يزيده بما استوجب بعمله ويكون بكاؤهم سببا لأ أنه يعذب ببكائهم عليه وفيما بلغنى عن أبى إبراهيم المزنى أنه قال : بلغنى أنهم كانوا يوصون بالبكاء عليهم أو بالنياحة أو بهما وذلك معصية فمن أمر بها فعملت بأمره كانت له ذنبا كما لو أمر بطاعة فعملت بعده كانت له طاعة. فكما يؤجر بما هو سبب له من الطاعة فكذلك يجوز أن يعذب بما هو سبب له من المعصية وبالله التوفيق.(@)PageV04P073(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 162- باب من كره النعى والإيذان والقدر الذى لا يكره منه PageV04P074 7430- أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا محمد بن أبى بكر حدثنا سلم بن قتيبة حدثنا حبيب - يعنى ابن سليم العبسى - حدثنا بلال العبسى قال : كان حذيفة إذا كانت فى أهله جنازة لم يؤذن بها أحدا ويقول : إنى أخاف أن يكون نعيا إنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ينهى عن النعى. {ت} يروى فى ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وأبى سعيد ، ثم عن علقمة وابن المسيب والربيع بن خثيم وإبراهيم النخعى وبلغنى عن مالك بن أنس أنه قال : لا أحب الصياح لموت الرجل على أبواب المساجد ولو وقف على حلق المساجد فأعلم الناس بموته لم يكن به بأس. وروينا عن أنس بن مالك : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- نعى جعفرا وزيد وابن رواحة وعن أبى هريرة رضى الله عنه أن النبى -صلى الله عليه وسلم- نعى النجاشى. وعنه فى موت الإنسان الذى كان يقم المسجد ودفن ليلا :« أفلا كنتم آذنتمونى ». وفى رواية :« ما منعكم أن تعلمونى ».(@)PageV04P074(@)(@@) 7431- وأخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن عبد الله الصفار حدثنا أحمد بن محمد البرتى القاضى حدثنا مسلم - يعنى ابن إبراهيم - حدثنا عمرو بن مرزوق الواشحى حدثنا يحيى بن عبد الحميد - يعنى ابن رافع - عن جدته : أن رافع بن خديج مات بعد العصر فأتى ابن عمر فأخبر بموته 
ms2236	 فقيل له : ما ترى أيخرج بجنازته الساعة؟ فقال : إن مثل رافع لا يخرج به حتى يؤذن به من حولنا من القرى فأصبحوا فأخرجوا بجنازته.(@)PageV04P074(@)(@@) 7432- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب بن يوسف الحافظ إملاء حدثنا أبو أحمد : محمد بن عبد الوهاب العبدى حدثنا أبو الحسين : سريج بن النعمان الجوهرى حدثنا فليح بن سليمان عن سعيد بن عبيد بن السباق عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه قال : كنا مقدم النبى -صلى الله عليه وسلم- إذا حضر منا الميت آذنا النبى -صلى الله عليه وسلم- فحضره واستغفر له حتى إذا قبض انصرف النبى -صلى الله عليه وسلم- ومن معه حتى يدفن ، وربما قعد ومن معه حتى يدفن ، وربما طال حبس ذلك على نبى الله -صلى الله عليه وسلم- فلما خشينا مشقة ذلك عليه قال بعض القوم لبعض : لو كنا لا نؤذن النبى -صلى الله عليه وسلم- بأحد حتى يقبض فإذا قبض آذناه ولم يكن عليه فى ذلك مشقة ولا حبس ففعلنا ذلك فكنا نؤذنه بالميت بعد أن يموت فيأتيه ويصلى عليه ، وربما انصرف وربما مكث حتى يدفن الميت وكنا على ذلك حينا ، ثم قلنا : لو لم نشخص النبى -صلى الله عليه وسلم- وحملنا جنازتنا إليه حتى يصلى عليه عند بيته لكان ذلك أرفق به ففعلنا فكان ذلك الأمر إلى اليوم.(@)PageV04P074(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 163- باب كراهية رفع الصوت فى الجنائز PageV04P074 7433- أخبرنا أبو الحسين : على بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد أخبرنا أبو على : إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسين بن محمد بن أبى معشر حدثنا وكيع عن هشام الدستوائى عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال : كان أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يكرهون رفع الصوت عند الجنائز وعند القتال وعند الذكر.(@)PageV04P074(@)(@@) 7434- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا سليمان بن حرب حدثنا الأسود بن شيبان قال : كان الحسن فى جنازة النضر بن أنس 
ms2237	 فقال أشعث بن سليم العجلى : يا أبا سعيد إنه ليعجبنى أن لا أسمع فى الجنائز صوتا فقال : إن للخير أهلين. {ت} وروينا عن سعيد بن المسيب والحسن البصرى وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعى : أنهم كرهوا أن يقال فى الجنازة استغفروا له غفر الله لكم.(@)PageV04P074(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 164- باب الثناء على الميت وذكره بما كان فيه من الخير PageV04P074 7435- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنى عبد الرحمن بن الحسن القاضى حدثنا إبراهيم بن الحسين حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا عبد العزيز بن صهيب قال سمعت أنس بن مالك يقول : مروا بجنازة على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأثنوا عليها خيرا فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« وجبت ». ثم مر بأخرى فأثنوا عليها شرا فقال :« وجبت ». فقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه : ما وجبت يا رسول الله؟ قال :« هذا أثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة ، وهذا أثنيتم عليه شرا فوجبت له النار ، وأنتم شهداء الله فى الأرض ». رواه البخارى فى الصحيح عن آدم بن أبى إياس وأخرجه مسلم من حديث ابن علية عن عبد العزيز.(@)PageV04P074(@)(@@) 7436- أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ثابت البنانى عن أنس رضى الله عنه قال : مر بجنازة على النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال أثنوا عليه فقالوا : كان ما علمنا يحب الله ورسوله وأثنوا عليه خيرا فقال :« وجبت ». قال ثم مر عليه بجنازة فقال : أثنوا عليه فقالوا : بئس المرء كان فى دين الله فقال :« وجبت أنتم شهداء الله فى الأرض ».(@)PageV04P075(@)(@@) 7437- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وأبو سعيد بن أبى عمرو قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق الصغانى أخبرنا عفان حدثنا داود بن أبى الفرات عن عبد الله بن بريدة عن أبى الأسود الديلى قال : خرجت إلى المدينة وقد وقع بها مرض فجلست إلى عمر رضى الله عنه فمرت بهم جنازة فأثنى على صاحبها 
ms2238	 خيرا فقال عمر رضى الله عنه : وجبت ، ثم مر بأخرى فأثنى على صاحبها خيرا فقال عمر رضى الله عنه : وجبت ، ثم مر بالثالث فأثنى على صاحبها شرا فقال عمر : وجبت فقال أبو الأسود فقلت : ما وجبت يا أمير المؤمنين قال : قلت كما قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أيما مسلم شهد له أربعة بخير أدخله الله الجنة ». قال قلنا : وثلاثة قال :« وثلاثة ». قال قلنا : واثنان قال :« واثنان ». قال : لم نسأله عن الواحد.(@)(@@) أخرجه البخارى فى الصحيح فقال قال عفان فذكره.(@)PageV04P075(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 165- باب النهى عن سب الأموات والأمر بالكف عن مساويهم إذا كان مستغنيا عن ذكرها PageV04P075 7438- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر : محمد بن أحمد بن محمويه العسكرى بالبصرة حدثنا جعفر بن محمد القلانسى حدثنا آدم بن أبى إياس حدثنا شعبة حدثنا الأعمش عن مجاهد عن عائشة رضى الله عنها قالت قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا ». رواه البخارى فى الصحيح عن آدم بن أبى إياس.(@)PageV04P075(@)(@@) 7439- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا على بن أحمد بن قرقوب التمار بهمذان حدثنا إبراهيم بن الحسين حدثنا أبو اليمان أخبرنى شعيب بن أبى حمزة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسين قال حدثنى نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا تؤذوا مسلما بشتم كافر ».(@)PageV04P075(@)(@@) 7440- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر : محمد بن جعفر المزكى حدثنا إبراهيم بن أبى طالب حدثنا أبو كريب حدثنا معاوية بن هشام عن عمران بن أبى أنس عن عطاء عن ابن عمر قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساوئهم ». {ت} قال الشيخ رحمه الله : قد روينا فى حديث معمر عن ثابت عن أنس أنه قال : مر بجنازة على النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال : أثنوا عليه فأثنوا خيرا ، ومر بأخرى فقال : أثنوا عليه فأثنوا شرا وفيه 
ms2239	 دلالة على أنهم إنما أثنوا على الجنازتين على إحداهما بالخير وعلى الأخرى بالشر عند أمر النبى -صلى الله عليه وسلم- بالثناء عليهما وفى ذلك دلالة على جواز ذكر المرء بما يعلمه منه إذا وقعت الحاجة إليه نحو سؤال القاضى المزكى وما أشبه ذلك وكأن الذى أثنوا عليه شرا كان معلنا بشره فأراد النبى -صلى الله عليه وسلم- زجر أمثاله عن شرورهم وعن إطالة الألسنة فى أنفسهم فقال ما قال والله أعلم .(@)PageV04P075(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 166- باب لا يشهد لأحد بجنة ولا نار إلا لمن شهد له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بها PageV04P076 7441- أخبرنا أبو الحسين : محمد بن الحسين بن الفضل القطان ببغداد أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهرى قال أخبرنى خارجة بن زيد عن أم العلاء رضى الله عنها امرأة من نسائهم قد بايعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أخبرته : أن عثمان بن مظعون رضى الله عنه طار لهم فى سهمه السكنى حين اقترعت الأنصار فى سكنى المهاجرين قالت أم العلاء : فسكن عندنا عثمان بن مظعون فاشتكى فمرضناه حتى إذا توفى وجعلناه فى ثيابه دخل علينا النبى -صلى الله عليه وسلم- فقلت : رحمة الله عليك أبا السائب فشهادتى عليك لقد أكرمك الله فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« وما يدريك أن الله أكرمه ». فقلت : لا أدرى بأبى أنت وأمى فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« أما عثمان فقد جاءه اليقين وإنى لأرجو له الخير ، والله ما أدرى وأنا رسول الله ما يفعل بى ». - قالت - فوالله لا أزكى أحدا أبدا وأحزننى ذلك فنمت فأريت لعثمان عينا تجرى فجئت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأخبرته فقال :« ذلك عمله ». رواه البخارى فى الصحيح عن أبى اليمان.(@)PageV04P076(@)(@@) 7442- وأخبرنا أبو الحسين بن بشران العدل ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهرى عن خارجة بن زيد قال : كانت أم العلاء الأنصارية تقول فذكر معنى هذا الحديث 
ms2240	 إلا أنه قال :« ما يفعل به ». وزاد قال معمر : وسمعت غير الزهرى يقول : كره المسلمون ما قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لعثمان حتى توفيت ابنة النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال :« الحقى بفرطنا عثمان بن مظعون ».(@)PageV04P076(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 167- باب زيارة القبور PageV04P076 7443- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن عبد الله أخبرنا محمد بن عبيد حدثنا يزيد بن كيسان ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو عمرو بن أبى جعفر أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا محمد بن عبيد حدثنا يزيد بن كيسان عن أبى حازم عن أبى هريرة قال : زار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبر أمه فبكى وأبكى من حوله فقال :« استأذنت ربى فى أن أستغفر لها فلم يأذن لى واستأذنته فى أن أزور قبرها فأذن لى فزوروا القبور فإنها تذكركم الموت ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة.(@)PageV04P076(@)(@@) 7444- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان حدثنا عمرو - وهو ابن خالد - حدثنا زهير عن زبيد عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه قال : خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى سفر فنزلنا منزلا ونحن معه قريبا من ألف راكب فقام فصلى ركعتين ، ثم أقبل علينا وعيناه تذرفان فقام إليه عمر رضى الله عنه ففداه بالأب والأم وقال له : ما لك يا رسول الله قال :« إنى استأذنت ربى فى استغفارى لأمى فلم يأذن لى فبكيت لها رحمة من النار ، وإنى كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ، وكنت نهيتكم عن لحوم الأضاحى أن تمسكوها فوق ثلاث فكلوا وأمسكوا ما بدا لكم ، وكنت نهيتكم عن الشرب فى الأوعية فاشربوا فى أى وعاء شئتم ولا تشربوا مسكرا ». رواه مسلم فى الصحيح عن يحيى بن يحيى عن زهير دون قصة أمه.(@)PageV04P076(@)(@@) 7445- وأخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى أخبرنا أبو 