ms3661	 قال أبغضت عليا بغضا لم أبغضه أحدا. قال: وأحببت رجلا من قريش لم أحبه إلا على بغضه عليا. قال: فبعث ذلك الرجل على خيل. قال: فصحبته ما أصحبه إلا على بغضه عليا. قال: فأصبنا سبيا. قال: فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابعث إلينا من يخمسه. فبعث إلينا عليا. قال: وفي السبي وصيفة هي من أفضل السبي، فخمس وقسم، فخرج ورأسه يقطر، فقلنا: يا أبا الحسن، ما هذا ؟ قال: ألم تروا إلى الوصيفة التي كانت في السبي، فإني قسمت وخمست فصارت في الخمس، ثم صارت في أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، ثم صارت في آل علي، فوقعت بها. قال: وكتب الرجل إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: ابعثني ؟ فبعثني مصدقا. قال: فجعلت أقرأ الكتاب وأقول: صدق. قال: فأمسك يدي والكتاب قال: " أتبغض عليا " قال: قلت: نعم. قال: " فلا تبغضه، وإن كنت تحبه فازدد له حبا، فوالذي نفسي بيده لنصيب آل علي في الخمس أفضل من وصيفة ". قال: فما كان من الناس أحد بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من علي. قال عبد الله: فوالذي لا إله غيره ما بيني وبين النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث غير أبي، بريدة تفرد به أحمد. وقد روى غير واحد هذا الحديث عن أبي الجواب، عن PageV11P0060(@)(@@) يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن البراء بن عازب نحو رواية بريدة بن الحصيب، وهذا غريب. وقد رواه الترمذي عن عبد الله بن أبي زياد، عن أبي الجواب الأحوص بن جواب به. وقال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديثه. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا جعفر بن سليمان، حدثني يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قالبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية، وأمر عليها علي بن أبي طالب فأحدث شيئا في سفره، فتعاهد أربعة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن يذكروا أمره إلى رسول الله 
ms3662	 صلى الله عليه وسلم. قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفر بدأنا برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمنا عليه. قال: فدخلوا عليه، فقام رجل منهم فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الثالث فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا. قال: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرابع وقد تغير وجهه، وقال: " دعوا عليا، دعوا عليا، إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي ". وقد رواه الترمذي والنسائي، عن قتيبة، عن جعفر بن سليمان، وسياق الترمذي PageV11P0061(@)(@@) مطول، وفيه أنه أصاب جارية من السبي. ثم قال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث جعفر بن سليمان. ورواه أبو يعلى الموصلي، عن عبيد الله بن عمر القواريري والحسن بن عمر بن شقيق الجرمي والمعلى بن مهدي، كلهم عن جعفر بن سليمان به. وقال خيثمة بن سليمان: حدثنا أحمد بن حازم، أخبرنا عبيد الله بن موسى، ثنا يوسف بن صهيب، عن ركين، عن وهب بن حمزة قال سافرت مع علي بن أبي طالب من المدينة إلى مكة فرأيت منه جفوة، فقلت: لئن رجعت فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنالن منه. قال: فرجعت فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت عليا، فنلت منه. فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقولن هذا لعلي ; فإن عليا وليكم بعدي ". وقال أبو داود الطيالسي، عن أبي عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " أنت ولي كل مؤمن بعدي ". وقال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، PageV11P0062(@)(@@) حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم، عن سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة 
ms3663	، عن عمته زينب بنت كعب - وكانت عند أبي سعيد الخدري - عن أبي سعيد قال اشتكى عليا الناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا فسمعته يقول: " أيها الناس، لا تشكوا عليا، فوالله إنه لأخشن في ذات الله ". أو " في سبيل الله ". تفرد به أحمد. وقال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان، أنا أبو سهل بن زياد القطان، ثنا أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق القاضي، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، عن أبي سعيد قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب إلى اليمن. قال أبو سعيد: فكنت فيمن خرج معه، فلما أخذ من إبل الصدقة سألناه أن نركب منها ونريح إبلنا - وكنا قد رأينا في إبلنا خللا - فأبى علينا وقال: إنما لكم منها سهم كما للمسلمين. قال: فلما فرغ علي وانصفق من اليمن راجعا أمر علينا إنسانا، فأسرع هو فأدرك الحج، فلما قضى حجته قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ارجع إلى أصحابك حتى تقدم عليهم ". قال أبو سعيد: وقد كنا سألنا الذي استخلفه ما كان علي منعنا إياه ففعل، فلما جاء علي عرف في إبل الصدقة أنها قد ركبت - رأى أثر المراكب - فذم الذي أمره ولامه، فقلت: أما إن لله على إن قدمت المدينة لأذكرن لرسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P0063(@)(@@) ولأخبرنه ما لقينا من الغلظة والتضييق. قال: فلما قدمنا المدينة غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد أن أذكر له ما كنت حلفت عليه، فلقيت أبا بكر خارجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآني وقف معي ورحب بي، وساءلني وساءلته وقال: متى قدمت ؟ قلت: قدمت البارحة. فرجع معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل فقال: هذا سعد بن مالك ابن الشهيد. قال: " ائذن له ". فدخلت فحييت رسول الله صلى الله عليه 
ms3664	 وسلم وحياني وسلم علي، وساءلني عن نفسي وعن أهلي فأحفى المسألة، فقلت: يا رسول الله، ما لقينا من علي من الغلظة وسوء الصحبة والتضييق ؟ فانتبذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعلت أنا أعدد ما لقينا منه، حتى إذا كنت في وسط كلامي ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي، وكنت منه قريبا، وقال: " سعد بن مالك ابن الشهيد، مه بعض قولك لأخيك علي، فوالله لقد علمت أنه أخشن في سبيل الله ". قال: فقلت في نفسي: ثكلتك أمك سعد بن مالك، ألا أراني كنت فيما يكره منذ اليوم وما أدري، لا جرم والله لا أذكره بسوء أبدا سرا ولا علانية وقال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، حدثني أبان بن صالح، عن عبد الله بن نيار الأسلمي،عن خاله عمرو بن شأس الأسلمي - وكان من أصحاب الحديبية - قال: كنت مع علي في خيله التي بعثه فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فجفاني علي بعض الجفاء، فوجدت عليه في نفسي، فلما قدمت PageV11P0064(@)(@@) المدينة اشتكيته في مجالس المدينة وعند من لقيته، فأقبلت يوما ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد، فلما رآني أنظر إلى عينيه نظر إلي حتى جلست إليه، فلما جلست قال: " أما إنه والله يا عمرو لقد آذيتني ". فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، أعوذ بالله والإسلام أن أوذي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: " من آذى عليا فقد آذاني ". وقد رواه الإمام أحمد عن يعقوب، عن أبيه إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن الفضل بن معقل، عن عبد الله بن نيار، عن خاله عمرو بن شأس، فذكره. وكذا رواه غير واحد عن محمد بن إسحاق، عن أبان، عن الفضل. وكذلك رواه سيف بن عمر عن عبد الله بن سعيد، عن أبان بن صالح به، ولفظه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من آذى مسلما فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله ". وروى عباد 
ms3665	 بن يعقوب الرواجني عن موسى بن عمير، عن عقيل بن نجدة بن هبيرة، عن عمرو بن شأس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمرو، إنه من آذى عليا فقد آذاني ". وقال أبو يعلى: ثنا محمود بن خداش، ثنا مروان بن معاوية، ثنا قنان بن عبد الله النهمي،ثنا مصعب بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: كنت جالسا في المسجد أنا ورجلان معي، فنلنا من علي، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف في PageV11P0065(@)(@@) وجهه الغضب، فتعوذت بالله من غضبه فقال: " ما لكم وما لي ! من آذى عليا فقد آذاني ". حديث غدير خم: قال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد وأبو نعيم، المعنى، قالا: ثنا فطر، عن أبي الطفيل قال:جمع علي الناس في الرحبة، ثم قال لهم: أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام. فقام ثلاثون من الناس - قال أبو نعيم: فقام ناس كثير - فشهدوا حين أخذ بيده، فقال للناس: " أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم ؟ " قالوا: نعم يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". قال: فخرجت كأن في نفسي شيئا، فلقيت زيد بن أرقم، فقلت له: إني سمعت عليا يقول كذا وكذا. قال: فما تنكر ؟ قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك له ورواه النسائي من حديث حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل عنه أتم من ذلك. وقال أبو بكر الشافعي: ثنا محمد بن سليمان بن الحارث، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم، عن أبي سليمان المؤذن، عن زيد بن أرقمأن عليا انتشد الناس: من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ؟ فقام ستة عشر رجلا، PageV11P0066(@)(@@) فشهدوا بذلك، وكنت فيهم. وقال أبو يعلى وعبد الله بن أحمد في مسند 
ms3666	 أبيه: حدثنا القواريري، ثنا يونس بن أرقم، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال:شهدت عليا في الرحبة يناشد الناس: أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". لما قام فشهد. قال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا، كأني أنظر إلى أحدهم عليه سراويل، فقالوا: نشهد أنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجي أمهاتهم ؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". ثم رواه عبد الله بن أحمد، عن أحمد بن عمر الوكيعي، عن زيد بن الحباب، عن الوليد بن عقبة بن نزار، عن سماك بن عبيد بن الوليد العنسي، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، فذكره، قال فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: قد رأيناه وسمعناه حين أخذ بيده يقول: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله ". وهكذا رواه أبو داود الطهوي، واسمه عيسى بن مسلم، عن عمرو بن عبد الله بن هند الجملي وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي، كلاهما، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، فذكره بنحوه. قال الدارقطني: غريب تفرد به عنهما أبو داود الطهوي. PageV11P0067(@)(@@) وقال الطبراني: ثنا أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان المديني سنة تسعين ومائتين، حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد قال:شهدت عليا على المنبر يناشد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول ما قال ؟ فقام اثنا عشر رجلا، منهم أبو هريرة وأبو سعيد وأنس بن مالك، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". ورواه أبو العباس بن عقدة الحافظ الشيعي، عن الحسن 
ms3667	 بن علي بن عفان العامري، عن عبيد الله بن موسى، عن فطر، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر وسعيد بن وهب وعن زيد بن يثيع قالوا: سمعنا عليا يقول في الرحبة. فذكر نحوه، فقام ثلاثة عشر رجلا، فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وأحب من أحبه وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره واخذل من خذله ". قال أبو إسحاق حين فرغ من هذا الحديث: يا أبا بكر، أي أشياخ هم ! وكذلك رواه عبد الله بن أحمد، عن علي بن حكيم الأودي، عن شريك، عن أبي إسحاق، فذكر نحوه. وقال عبد الرزاق، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب PageV11P0068(@)(@@) وعبد خير قالا: ( سمعنا عليا برحبة الكوفة يقول: أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". فقام عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت سعيد بن وهب قال: نشد علي الناس، فقام خمسة أو ستة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". وقال أحمد: حدثنا يحيى بن آدم ثنا حنش بن الحارث بن لقيط الأشجعي، عن رياح بن الحارث قال: جاء رهط إلى علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا. فقال: كيف أكون مولاكم وأنتم قوم عرب ؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فإن هذا مولاه ". قال: رياح: فلما مضوا اتبعتهم فسألت: من هؤلاء ؟ قالوا: نفر من الأنصار، فيهم أبو أيوب الأنصاري. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا شريك، عن حنش، عن رياح بن الحارث قال: بينا نحن جلوس في الرحبة مع علي إذ جاء رجل 
ms3668	 عليه أثر السفر فقال: السلام عليك يا مولاي. فقال: من هذا ؟ فقال: أبو أيوب، سمعت PageV11P0069(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". وقال أحمد: ثنا محمد بن عبد الله، ثنا الربيع - يعني ابن أبي صالح الأسلمي - حدثني زياد بن أبي زياد الأسلمي،سمعت علي بن أبي طالب ينشد الناس فقال: أنشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال. فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا. وقال أحمد: حدثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك، عن أبي عبد الرحمن الكندي، عن زاذان أبي عمر قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم وهو يقول ما قال ؟ فقام ثلاثة عشر رجلا، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". وقال عبد الله بن أحمد: ثنا حجاج بن الشاعر، ثنا شبابة، ثنا نعيم بن حكيم، حدثني أبو مريم ورجل من جلساء علي، عن علي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قال: فزاد الناس بعد: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". وقد روي هذا من طرق متعددة عن علي، رضي الله عنه، وله طرق متعددة عن زيد بن أرقم. PageV11P0070(@)(@@) وقال غندر، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، سمعت أبا الطفيل يحدث عن أبي سريحة أو زيد بن أرقم - شعبة الشاك - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قال سعيد بن جبير: وأنا قد سمعته قبل هذا من ابن عباس. رواه الترمذي، عن بندار، عن غندر، وقال: حسن غريب. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن أبي عبيد، عن ميمون أبي عبد الله قال: قال زيد بن أرقم وأنا أسمع:نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بواد يقال له: وادي خم. فأمر بالصلاة 
ms3669	 فصلاها بهجير. قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب على شجرة سمر من الشمس، فقال: " ألستم تعلمون - أو: ألستم تشهدون - أني أولى بكل مؤمن من نفسه ؟ " قالوا: بلى. قال: " فمن كنت مولاه فإن عليا مولاه، اللهم عاد من عاداه ووال من والاه ". وكذا رواه أحمد، عن غندر، عن شعبة، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم. وقد رواه عن زيد بن أرقم جماعة، منهم ; أبو إسحاق السبيعي، وحبيب الإسكاف، وعطية العوفي، وأبو عبد الله الشامي، وأبو الطفيل عامر بن واثلة. وقد رواه معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد قال: PageV11P0071(@)(@@) لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع نهى أصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات أن ينزلوا حولهن، ثم بعث إليهن فصلى تحتهن، ثم قام فقال: " أيها الناس، قد نبأني اللطيف الخبير أنه لم يعمر نبي إلا مثل نصف عمر الذي من قبله، وإني لأظن أن يوشك أن أدعى فأجيب، وإني مسئول وأنتم مسئولون، فماذا أنتم قائلون ؟ " قالوا: نشهد أنك قد بلغت ونصحت وجهدت، فجزاك الله خيرا. قال: " ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأن جنته حق، وأن ناره حق، وأن الموت حق، وأن البعث بعد الموت حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور ؟ " قالوا: بلى نشهد بذلك. قال: " اللهم اشهد ". ثم قال: " يا أيها الناس، إن الله مولاي وأنا مولى المؤمنين، وأنا أولى بهم من أنفسهم، من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". ثم قال: " أيها الناس، إني فرطكم وإنكم واردون على الحوض، حوض أعرض مما بين بصرى وصنعاء، فيه آنية عدد النجوم، قدحان من فضة، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ; الثقل الأكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله عز وجل وطرف بأيديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي ; فإنه قد نبأني اللطيف الخبير 
ms3670	 أنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض ". رواه ابن عساكر بطوله من طريق معروف كما ذكرنا. وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن PageV11P0072(@)(@@) ثابت، عن البراء بن عازب قال:خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا غدير خم فبعث مناديا ينادي، فلما اجتمعنا قال: " ألست أولى بكم من أنفسكم ؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " ألست أولى بكم من أمهاتكم ؟ ". قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " ألست أولى بكم من آبائكم ؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " ألست، ألست، ألست ؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". فقال عمر بن الخطاب: هنيئا لك يا بن أبي طالب، أصبحت اليوم ولي كل مؤمن. وكذا رواه ابن ماجه من حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان. ورواه أبو يعلى عن هدبة بن خالد وإبراهيم بن الحجاج السامي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وأبي هارون العبدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء به. وهكذا رواه موسى بن عثمان الحضرمي عن أبي إسحاق، عن البراء به. وقد روي هذا الحديث عن سعد وطلحة بن عبيد الله، وجابر بن عبد الله، وله طرق عنه، وأبي سعيد الخدري وحبشي بن جنادة وجرير بن عبد الله وعمر بن الخطاب، وأبي هريرة وله عنه طرق، منها - وهي أغربها - الطريق التي قال الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي: ثنا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران، PageV11P0073(@)(@@) أنا علي بن عمر الحافظ، أنا أبو نصر حبشون بن موسى بن أيوب الخلال، ثنا علي بن سعيد الرملي، ثنا ضمرة بن ربيعة القرشي، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب،عن أبي هريرة قال: من صام يوم ثماني عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي بن أبي 
ms3671	 طالب فقال: " ألست ولي المؤمنين ؟ " قالوا: بلى يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". فقال عمر بن الخطاب بخ بخ لك يا ابن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مسلم. فأنزل الله عز وجل اليوم أكملت لكم دينكم [ المائدة: 3 ]. ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا، وهو أول يوم نزل جبريل بالرسالة. قال: الخطيب: اشتهر هذا الحديث برواية حبشون، وكان يقال: إنه تفرد به، وقد تابعه عليه أحمد بن عبد الله بن العباس بن سالم بن مهران، المعروف بابن النيري، عن علي بن سعيد الشامي. قلت: وفيه نكارة من وجوه، منها قوله: نزل فيه اليوم أكملت لكم دينكم - وقد ورد مثله من طريق أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري ولا يصح أيضا - وإنما نزل ذلك يوم عرفة، كما ثبت في " الصحيحين " عن عمر بن الخطاب وقد تقدم. وقد روي عن جماعة من الصحابة غير من ذكرنا في قوله عليه الصلاة والسلام من كنت مولاه والأسانيد إليهم ضعيفة. PageV11P0074(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث الطير : وهذا الحديث قد صنف الناس فيه ، وله طرق متعددة ، وفي كل منها نظر ، ونحن نشير إلى شيء من ذلك . NOTMATCH(@)(@@) حديث الطير: وهذا الحديث قد صنف الناس فيه، وله طرق متعددة، وفي كل منها نظر، ونحن نشير إلى شيء من ذلك. قال الترمذي: حدثنا سفيان بن وكيع، ثنا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس قال: كان عند النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير ". فجاء علي فأكل معه. ثم قال الترمذي: غريب، لا نعرفه من حديث السدي إلا من هذا الوجه. قال: وقد روي من غير وجه عن أنس. وقد رواه أبو يعلى عن الحسن بن حماد، عن مسهر بن عبد الملك، عن عيسى بن عمر به. وقال أبو يعلى: ثنا قطن بن بشير، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، ثنا عبد الله بن مثنى، ثنا عبد الله بن أنس 
ms3672	، عن أنس بن مالك قال:أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم حجل مشوي بخبزه وصنابه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطعام ". فقالت عائشة: اللهم اجعله أبي. وقالت حفصة: اللهم اجعله أبي. وقال أنس: وقلت: اللهم اجعله سعد بن عبادة قال: أنس: فسمعت حركة بالباب، فخرجت، فإذا علي، فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة. فانصرف، ثم سمعت حركة بالباب، فخرجت PageV11P0075(@)(@@) فإذا علي بالباب. فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة. فانصرف، ثم سمعت حركة بالباب، فسلم علي، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته، فقال: " انظر من هذا ؟ " فخرجت فإذا هو علي، فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: " ائذن له ". فدخل علي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم. " اللهم وإلي، اللهم وإلي ". ورواه الحاكم في " مستدركه "، عن أبي علي الحافظ، عن محمد بن أحمد الصفار وحميد بن يونس الزيات، كلاهما عن محمد بن أحمد بن عياض، عن أبي غسان أحمد بن عياض بن أبي طيبة، عن يحيى بن حسان، عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن أنس، فذكره. وهذا إسناد غريب. ثم قال الحاكم: هذا الحديث على شرط البخاري ومسلم. وهذا فيه نظر، فإن أبا علاثة محمد بن أحمد بن عياض هذا غير معروف، لكن روى هذا الحديث عنه جماعة عن أبيه، وممن رواه عنه أبو القاسم الطبراني، ثم قال: تفرد به عن أبيه. والله أعلم. قال الحاكم: وقد رواه عن أنس أكثر من ثلاثين نفسا. قال شيخنا الحافظ الكبير أبو عبد الله الذهبي: وصلهم بثقة يصح الإسناد إليه. ثم قال الحاكم: وصحت الرواية عن علي وأبي سعيد وسفينة. قال شيخنا أبو عبد الله: لا والله ما صح شيء من ذلك. ثم رواه الحاكم من طريق PageV11P0076(@)(@@) إبراهيم بن ثابت القصار - وهو مجهول - عن ثابت البناني، عن أنس قال: دخل محمد بن الحجاج، فجعل يسب 
ms3673	 عليا، فقال أنس: اسكت عن سب علي. فذكر الحديث مطولا، وهو منكر سندا ومتنا، ثم لم يورد الحاكم في " مستدركه " غير هذين الحديثين. وقد رواه ابن أبي حاتم عن عمار بن خالد الواسطي، عن إسحاق الأزرق، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن أنس. وهذا أجود من إسناد الحاكم. ورواه عبد الله بن زياد أبو العلاء، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب عن أنس بن مالك قال:أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير مشوي فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير ". فذكر نحوه. ورواه محمد بن مصفى، عن حفص بن عمر، عن موسى بن مسعود، عن الحسن، عن أنس فذكره. ورواه علي بن الحسن الشامي، عن خليد بن دعلج، عن قتادة، عن أنس بنحوه. ورواه أحمد بن يزيد الورتنيسي عن زهير، عن عثمان الطويل، عن أنس، فذكره. ورواه عبيد الله بن موسى، عن سكين بن عبد العزيز، عن ميمون أبي خلف، حدثني أنس بن مالك. فذكره. قال الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث ميمون PageV11P0077(@)(@@) أبي خلف، تفرد به سكين بن عبد العزيز. ورواه الحجاج بن يوسف بن قتيبة، عن بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن أنس. ورواه أبو يعقوب إسحاق بن الفيض، ثنا المضاء بن الجارود، عن عبد العزيز بن زياد، أن الحجاج بن يوسف دعا أنس بن مالك من البصرة فسأله عن علي بن أبي طالب، فقال: أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم طائر، فأمر به فطبخ وصنع فقال: " اللهم ائتني بأحب الخلق إلي يأكل معي " فذكره. وقال الخطيب البغدادي: أنا الحسن بن أبي بكر، أنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح، ثنا محمد بن القاسم النحوي أبو عبد الله، ثنا أبو عاصم، عن أبي الهندي، عن أنس، فذكره. ورواه الحكم بن محمد، عن محمد بن سليم، عن أنس بن مالك، فذكره. وقال أبو يعلى: حدثنا الحسن بن حماد الوراق، ثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع - ثقة 
ms3674	 - ثنا عيسى بن عمر، عن إسماعيل السدي، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عنده طائر فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير ". فجاء أبو بكر فرده، ثم جاء عمر فرده، ثم جاء عثمان فرده، ثم جاء علي فأذن له. PageV11P0078(@)(@@) وقال أبو العباس بن عقدة: ثنا محمد بن أحمد بن الحسن، ثنا يوسف بن عدي، ثنا حماد بن المختار الكوفي، ثنا عبد الملك بن عمير، عن أنس بن مالك، قال:أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائر، فوضع بين يديه فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي ". قال: فجاء علي فدق الباب، فقلت: من ذا ؟ فقال: أنا علي. فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة. حتى فعل ذلك ثلاثا، فجاء الرابعة فضرب الباب برجله فدخل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما حبسك ؟ " فقال: قد جئت ثلاث مرات فيحبسني أنس. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما حملك على ذلك ؟ " قال: قلت: كنت أحب أن يكون رجلا من قومي. وقد رواه الحاكم النيسابوري عن عبدان بن يزيد، عن يعقوب الدقاق، عن إبراهيم بن الحسين الكسائي، عن أبي توبة الربيع بن نافع، عن حسين بن سليمان بن عبد الملك بن عمير، عن أنس، فذكره. ثم قال الحاكم: لم نكتبه إلا بهذا الإسناد. وساقه ابن عساكر من حديث الحارث بن نبهان، عن إسماعيل - رجل من أهل الكوفة - عن أنس بن مالك، فذكره. ومن حديث حفص بن عمر المهرقاني، عن النجم بن بشير، عن إسماعيل بن سليمان أخي إسحاق بن سليمان الرازي، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن أنس، فذكره. ومن حديث PageV11P0079(@)(@@) سليمان بن قرم، عن محمد بن علي السلمي، عن أبي حذيفة العقيلي، عن أنس، فذكره. وقال أبو يعلى ثنا أبو هشام، ثنا ابن فضيل، ثنا مسلم الملائي، عن أنس قالأهدت أم أيمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طيرا مشويا، فقال: " اللهم ائتني 
ms3675	 بمن تحبه يأكل معي من هذا الطير ". قال أنس: فجاء علي فاستأذن، فقلت: هو على حاجته. فرجع، ثم عاد فاستأذن فقلت: هو على حاجته. فرجع، ثم عاد فاستأذن، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم صوته، فقال: " ائذن له ". فدخل وهو موضوع بين يديه، فأكل منه وحمد الله. فهذه طرق متعددة عن أنس بن مالك، كل منها فيه ضعف ومقال. وقال شيخنا أبو عبد الله الذهبي في جزء جمعه في هذا الحديث بعد ما أورد طرقا متعددة نحوا مما ذكرنا: ويروى هذا الحديث من وجوه باطلة أو مظلمة عن حجاج بن يوسف، وأبي عصام خالد بن عبيد، ودينار أبي مكيس، وزياد بن محمد الثقفي، وزياد العبسي، وزياد بن المنذر، وسعد بن ميسرة البكري، وسليمان التيمي، وسليمان بن علي الأمير، وسلمة بن وردان، وصباح بن محارب، وطلحة بن مصرف، وأبي الزناد، وعبد الأعلى بن عامر، وعمر بن راشد، وعمر بن أبي حفص الثقفي الضرير، وعمر بن سليم البجلي، وعمر بن يحيى الثقفي، وعثمان الطويل، وعلي بن أبي رافع، وعيسى بن طهمان، وعطية العوفي، وعباد بن عبد الصمد، وعمار الدهني، وعباس بن علي، وفضيل بن غزوان، وقاسم بن حبيب، وكلثوم بن جبر، ومحمد بن علي PageV11P0080(@)(@@) الباقر، والزهري، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد بن مالك الثقفي، ومحمد بن جحادة، وميمون بن مهران، وموسى الطويل، وميمون بن جابر السلمي، ومنصور بن عبد الحميد، ومعلى بن أنس، وميمون أبي خلف الحراني، وقيل: أبو خالد. ومطر أبي خالد، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر، وموسى بن عبد الله الجهني، ونافع مولى ابن عمر، والنضر بن أنس بن مالك، ويوسف بن إبراهيم، ويونس بن خباب، ويزيد بن سفيان، ويزيد بن أبي حبيب، وأبي المليح، وأبي الحكم، وأبي داود السبيعي، وأبي حمزة الواسطي، وأبي حذيفة العقيلي وإبراهيم بن هدبة. ثم قال بعد أن ذكر الجميع: الجميع بضعة وتسعون نفسا، أقربها غرائب ضعيفة، وأردؤها طرق مختلفة مفتعلة، وغالبها طرق واهية. وقد روي من حديث سفينة مولى رسول الله صلى 
ms3676	 الله عليه وسلم، فقال أبو القاسم البغوي وأبو يعلى الموصلي: حدثنا القواريري، ثنا يونس بن أرقم، ثنا مطير بن أبي خالد، عن ثابت البجلي، عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:أهدت امرأة من الأنصار طائرين بين رغيفين إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يكن في البيت غيري وغير أنس، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بغدائه، فقلت: يا رسول الله، قد أهدت لك امرأة من الأنصار هدية. فقدمت الطائرين إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلى رسولك ". فجاء علي بن أبي طالب فضرب PageV11P0081(@)(@@) الباب ضربا خفيا، فقلت: من هذا ؟ قال: أبو الحسن. ثم ضرب الباب ورفع صوته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من هذا ؟ " قلت علي بن أبي طالب قال: " افتح له ". ففتحت له، فأكل معه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطيرين حتى فنيا. وروى عن ابن عباس، فقال أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد: ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن محمد بن شعيب، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه، عن جده ابن عباس قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال: " اللهم ائتني برجل يحبه الله ورسوله ". فجاء علي، فقال: " اللهم وإلي ". وروي عن علي نفسه، فقال عباد بن يعقوب: ثنا عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن علي قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير يقال له: الحبارى فوضعت بين يديه، وكان أنس بن مالك يحجبه، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يده إلى الله ثم قال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير ". قال: فجاء علي فاستأذن، فقال له أنس إن رسول الله - يعني - على حاجته، فرجع ثم أعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء، فرجع ثم دعا الثالثة 
ms3677	، فجاء علي فأدخله، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم وإلي ". فأكل معه، فلما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج علي، قال أنس: اتبعت عليا فقلت: يا أبا الحسن، استغفر لي فإن لي إليك ذنبا، وإن عندي PageV11P0082(@)(@@) بشارة. فأخبرته بما كان من النبي صلى الله عليه وسلم، فحمد الله واستغفر لي، ورضي عني ; أذهب ذنبي عنده بشارتي إياه. ومن حديث جابر بن عبد الله الأنصاري أورده ابن عساكر من طريق عبد الله بن صالح كاتب الليث، عن ابن لهيعة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، فذكره بطوله، وقد روي أيضا من حديث أبي سعيد الخدري وصححه الحاكم، ولكن إسناده مظلم وفيه ضعفاء. وروي من حديث حبشي بن جنادة، ولا يصح أيضا، ومن حديث يعلى بن مرة، والإسناد إليه مظلم، ومن حديث أبي رافع نحوه وليس بصحيح بل طريقه مظلم. وقد جمع الناس في هذا الحديث مصنفات مفردة، منهم ; أبو بكر بن مردويه، والحافظ أبو طاهر محمد بن أحمد بن حمدان، فيما رواه شيخنا أبو عبد الله الذهبي، ورأيت فيه مجلدا في جمع طرقه وألفاظه لأبي جعفر بن جرير الطبري المفسر صاحب " التاريخ "، ثم وقفت على مجلد كبير في رده وتضعيفه سندا ومتنا للقاضي أبي بكر الباقلاني المتكلم. وبالجملة ففي القلب من صحة هذا الحديث نظر، وإن كثرت طرقه، والله أعلم. حديث آخر في فضل علي، رضي الله عنه: قال أبو بكر الشافعي: ثنا بشر بن موسى الأسدي، ثنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال:خرجت مع رسول PageV11P0083(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة من الأنصار في نخل لها يقال له: الأسواف. ففرشت لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت صور لها مرشوش، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الآن يأتيكم رجل من أهل الجنة ". فجاء أبو بكر، ثم قال: " الآن يأتيكم رجل من أهل الجنة ". فجاء عمر، ثم 
ms3678	 قال: " الآن يأتيكم رجل من أهل الجنة ". قال: فلقد رأيته مطأطئا رأسه من تحت الصور، ثم يقول: " اللهم إن شئت جعلته عليا ". فجاء علي، ثم إن الأنصارية ذبحت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة وصنعتها، فأكل وأكلنا، فلما حضرت الظهر قام يصلي وصلينا، ما توضأ ولا توضأنا، فلما حضرت العصر صلى، وما توضأ ولا توضأنا. حديث آخر: قال أبو يعلى: حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، ثنا ابن أبي غنية، عن أبيه، عن الشيباني، عن جميع بن عمير قال: دخلت مع أمي على عائشة، فسألتها عن علي فقالت: ما رأيت رجلا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، ولا امرأة كانت أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من امرأته. وقد رواه غير واحد من الشيعة عن جميع بن عمير به. حديث آخر: قال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على أم سلمة فقالت لي: PageV11P0084(@)(@@) أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم ؟ فقلت: معاذ الله - أو: سبحان الله. أو كلمة نحوها - قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من سب عليا فقد سبني ". وقد رواه أبو يعلى عن أبي خيثمة عن عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عبد الرحمن البجلي - من بجلة من سليم - عن السدي، عن أبي عبد الله الجدلي قال:قالت أم سلمة: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم على المنابر ؟ قال: قلت: وأنى ذلك ؟ قالت: أليس يسب علي ومن أحبه ؟ فأشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحبه. وقد روي من غير هذا الوجه عن أم سلمة. وقد ورد من حديثها وحديث جابر وأبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك ". ولكن أسانيدها كلها ضعيفة لا يحتج بها. حديث آخر: قال عبد الرزاق: أنا الثوري، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر 
ms3679	 بن حبيش قال: سمعت عليا يقول: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي صلى الله عليه وسلم إلي: " إنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ". ورواه أحمد عن ابن نمير ووكيع، عن الأعمش. وكذلك رواه أبو معاوية، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبيد الله بن PageV11P0085(@)(@@) موسى، ومحاضر بن المورع، ويحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، به. وأخرجه مسلم في " صحيحه " عن وكيع وأبي معاوية، عن الأعمش به. ورواه حسان بن حسان، عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن علي، فذكره، وقد روي من غير وجه عن علي. وهذا الذي أوردناه هو الصحيح من ذلك. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر، حدثني مساور الحميري، عن أمه قالت: سمعت أم سلمة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: " لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق " وقد روي من غير هذا الوجه عن أم سلمة بلفظ آخر، ولا يصح. وروى ابن عقدة، عن الحسن بن علي بن بزيع، ثنا عمر بن إبراهيم، ثنا سوار بن مصعب، عن الحكم، عن يحيى الجزار، عن عبد الله بن مسعود، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من زعم أنه آمن بي وبما جئت به وهو يبغض PageV11P0086(@)(@@) عليا، فهو كاذب ليس بمؤمن ". وهذا بهذا الإسناد مختلق لا يثبت. والله أعلم. وقال الحسن بن عرفة: حدثني سعيد بن محمد الوراق، عن علي بن الحزور، سمعت أبا مريم الثقفي، سمعت عمار بن ياسر يقول:سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: " طوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب فيك ". وقد روي في هذا المعنى أحاديث كثيرة موضوعة لا أصل لها. وقال غير واحد عن أبي الأزهر أحمد بن الأزهر، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباسأن رسول الله صلى الله 
ms3680	 عليه وسلم نظر إلى علي فقال: " أنت سيد في الدنيا، سيد في الآخرة، من أحبك فقد أحبني، وحبيبك حبيب الله، ومن أبغضك فقد أبغضني، وبغيضك بغيض الله، والويل لمن أبغضك من بعدي ". وروى غير واحد أيضا عن الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن فيك من عيسى مثلا، أبغضته يهود حتى بهتوا أمه، وأحبته النصارى حتى أنزلوه بالمنزل الذي ليس به ". قال علي: ألا وإنه يهلك في اثنان ; محب مطر يقرظني بما ليس PageV11P0087(@)(@@) في، ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني، ألا وإني لست بنبي ولا يوحى إلي، ولكني أعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما استطعت، فما أمرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم وكرهتم. لفظ عبد الله بن أحمد. قال يعقوب بن سفيان: ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن موسى بن طريف، عن عباية، عن علي قال: أنا قسيم النار، إذا كان يوم القيامة قلت: هذا لك وهذا لي. قال يعقوب: وموسى بن طريف ضعيف يحتاج إلى من يعدله، وعباية أقل منه، ليس حديثه بشيء. وذكر أن أبا معاوية لام الأعمش على تحديثه بهذا الحديث، فقال له الأعمش: إذا نسيت فذكروني. ويقال: إن الأعمش إنما رواه على سبيل الاستهزاء بالروافض والتنقيص لهم في تصديقهم ذلك. قلت: وما يتوهمه بعض العوام - بل هو مشهور بين كثير منهم - أن عليا هو الساقي على الحوض، فليس له أصل، ولم يجئ من طريق مرضي يعتمد عليه، والذي ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يسقي الناس. وهكذا الحديث الوارد في أنه ليس أحد يأتي يوم القيامة راكبا إلا أربعة ; رسول الله صلى الله عليه وسلم على البراق، وصالح على ناقته، وحمزة على العضباء، وعلي على ناقة من نوق الجنة رافعا صوته بالتهليل. ولا يصح شيء من هذه الوجوه ألبتة، وهو من وضع PageV11P0088(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث رد 