ms1041	 وقع ذلك اجتمع ملوك الإسلام بالشام، وهم رضوان صاحب حلب وأخوه دقماق وطغتكين وصاحب «2» الموصل وسكمان «3» بن ارتق صاحب ماردين وأرسلان شاه صاحب سنجار «4» - ولم ينهض الأفضل بإخراج عساكر مصر. وما أدرى ما كان السبب فى عدم إخراجه مع قدرته على المال والرجال- فاجتمع الجميع ونازلوا أنطاكية وضيقوا على الفرنج حتى أكلوا ورق الشجر. وكان صنجيل مقدم الفرنج عنده دهاء ومكر، فرتب مع راهب حيلة وقال: اذهب فآدفن هذه الحربة فى مكان كذا، ثم قل للفرنج بعد ذلك: رأيت المسيح فى منامى وهو يقول: فى المكان الفلانى حربة مدفونة فآطلبوها، فإن PageV05P0147(@)(@@) وجدتموها فالظفر لكم، وهى حربتى، فصوموا ثلاثة أيام وصلوا وتصدقوا ثم قام وهم معه إلى المكان ففتشوه «1» فظهرت الحربة؛ فصاحوا وصاموا وتصدقوا وخرجوا إلى المسلمين، وقاتلوهم حتى دفعوهم عن البلد؛ فثبت جماعة من المسلمين فقتلوا عن آخرهم، رحمهم الله تعالى. والعجب أن الفرنج لما خرجوا إلى المسلمين كانوا فى غاية الضعف من الجوع وعدم القوت حتى إنهم أكلوا الميتة وكانت عساكر الإسلام فى غاية القوة والكثرة، فكسروا المسلمين وفرقوا جموعهم، وانكسر أصحاب الجرد السوابق، ووقع السيف فى المجاهدين والمطوعين. فكتب دقماق ورضوان والأمراء إلى الخليفة (أعنى المستظهر العباسى) يستنصرونه؛ فأخرج الخليفة أبا نصر ابن الموصلايا إلى السلطان بركياروق ابن السلطان ملكشاه السلجوقى يستنجده. كل ذلك وعساكر مصر لم تهيأ للخروج. وأما أخذ بيت المقدس فكان فى يوم الجمعة ثالث عشرين شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة، وهو أن الفرنج ساروا من أنطاكية ومقدم الفرنج كندهرى فى ألف ألف، منهم خمسمائة ألف مقاتل فارس، والباقون رجالة وفعلة وأرباب آلات من مجانيق وغيرها، وجعلوا طريقهم على الساحل وكان بالقدس افتخار الدولة من قبل المستعلى خليفة مصر صاحب الترجمة، فأقاموا يقاتلون أربعين يوما، وعملوا برجين مطلين على السور؛ أحدهما بباب صهيون، والآخر بباب العمود وباب الأسباط، وهو برج الزاوية؛ ومنه فتحها السلطان صلاح الدين بن أيوب، على ما يأتى ذكره إن شاء الله تعالى. فأحرق المسلمون البرج الذي كان بباب صهيون وقتلوا من 
ms1042	 فيه. وأما الآخر فزحفوا به حتى ألصقوه بالسور، وحكموا به على البلد، وكشفوا من كان عليه من المسلمين؛ ثم رموا بالمجانيق والسهام رمية رجل واحد، PageV05P0148(@)(@@) فانهزم المسلمون فنزلوا إلى البلد، وهرب الناس إلى الصخرة والأقصى واجتمعوا بها، فهجموا عليهم وقتلوا فى الحرم مائة ألف وسبوا مثلهم، وقتلوا الشيوخ والعجائز وسبوا النساء، وأخذوا من الصخرة والأقصى سبعين قنديلا، منها عشرون ذهبا فى كل قنديل ألف مثقال، ومنها خمسون فضة فى كل قنديل ثلاثة آلاف وستمائة درهم بالشامى، وأخذوا تنورا من فضة زنته أربعون رطلا بالشامى، وأخذوا من الأموال ما لا يحصى. وكان بيت المقدس منذ افتتحه عمر بن الخطاب- رضى الله عنه- فى سنة ست عشرة من الهجرة، لم يزل بأيدى المسلمين إلى هذه السنة. هذا كله وعسكر مصر لم يحضر، غير أن الأفضل شاهنشاه بن أمير الجيوش بدر الجمالى صاحب أمر مصر لما بلغه أن الفرنج ضايقوا بيت المقدس خرج فى عشرين ألفا من عساكر مصر وجد فى السير، فوصل إلى القدس يوم ثانى فتحه ولم يعلم بذلك. فقصده الفرنج وقاتلوه، فلم يثبت لهم ودخل عسقلان بعد أن قتل من أصحابه عدد كثير؛ فأحرق الفرنج ما حول عسقلان وقطعوا أشجارها، ثم عادوا إلى القدس. ثم عاد الأفضل إلى مصر بعد أمور وقعت له مع الفرنج. واستمر بيت المقدس مع الفرنج، فلا قوة إلا بالله. وقال ابن القلانسى: إن أخذ المعرة كان فى هذه السنة أيضا، وإنه كان قبل أخذ بيت المقدس. قال: وزحف الفرنج فى محرم هذه السنة إلى سور المعرة من الناحية الشرقية والشمالية، وأسندوا البرج إلى سورها، فكان أعلى منه. ولم يزل الحرب عليها إلى وقت المغرب من اليوم الرابع عشر من المحرم، وصعدوا السور، وانكشف أهل البلد بعد أن ترددت إليهم رسل الفرنج، وأعطوهم الأمان على نفوسهم وأموالهم وألا يدخلوا إليهم، بل يبعثوا إليهم شحنة «1» فمنع من ذلك الخلف PageV05P0149(@)(@@) بين أهلها، فملكت الفرنج البلد بعد المغرب بعد أن قتل من الفريقين خلق كثير، ثم أعطوهم الأمان. فلما 
ms1043	 ملكوها غدروا بهم وفعلوا تلك الأفعال القبيحة وأقاموا عليها، إلى أن رحلوا عنها فى آخر شهر رجب إلى القدس. وانجفل الناس بين أيديهم، فجاءوا إلى الرملة فأخذوها عند إدراك الغلة، ثم انتهوا إلى القدس. وذكر فى أمر القدس نحوا مما قلناه، غير أنه زاد فقال: ولما بلغهم (يعنى الفرنج) خروج الأفضل من مصر جدوا فى القتال ونزلوا من السور وقتلوا خلقا كثيرا، وجمعوا اليهود فى الكنيسة وأحرقوها عليهم، وهدموا المشاهد وقبر الخليل- عليه السلام- وتسلموا محراب داود بالأمان. ووصل الأفضل بالعساكر وقد فات الأمر، فنزل عسقلان فى يوم رابع عشر شهر رمضان ينتظر الأسطول فى البحر والعرب؛ فنهض إليه مقدم الفرنج فى خلق عظيم، فانهزم العسكر المصرى إلى ناحية عسقلان؛ ودخل الأفضل عسقلان، ولعبت سيوف الفرنج فى العسكر والرجال والمطوعة وأهل البلد، وكانوا زهاء عن عشرة آلاف نفس، ومضى الأفضل. وقرر الفرنج على أهل البلد عشرين ألف دينار تحمل إليهم، وشرعوا فى جبايتها من أهل البلد؛ فاختلف المقدمون فرحلوا ولم يقبضوا من المال شيئا. ثم قال: وحكى أنه قتل من أهل عسقلان من شهودها وتجارها وأحداثها سوى أجنادها ألفان وسبعمائة نفس. ولما تمت هذه الحادثة خرج المستنفرون من دمشق مع قاضيها زين الدين أبى سعد الهروى، فوصلوا بغداد وحضروا فى الديوان وقطعوا شعورهم واستغاثوا وبكوا، وقام القاضى فى الديوان وأورد كلاما أبكى الحاضرين، وندب من الديوان من يمضى إلى العسكر السلطانى ويعرفهم بهذه المصيبة؛ فوقع التقاعد لأمر يريده PageV05P0150(@)(@@) الله. فقال القاضى الهروى- وقيل: هى لأبى «1» المظفر الأبيوردى- القصيدة التى أولها: [الطويل] مزجنا دماء بالدموع السواجم ... فلم يبق منا عرضة للمراجم «2» ومنها: وكيف تنام العين ملء جفونها ... على هفوات «3» أيقظت كل ناتم وإخوانكم بالشام يضحى مقيلهم ... ظهور المذاكى «4» أو بطون القشاعم «5» ومنها: وكاد لهن المستجن بطيبة ... ينادى بأعلى الصوت يا آل هاشم أرى أمتى لا يشرعون إلى العدا ... رماحهم والدين واهى الدعائم ومنها: وليتهم إذ لم يذودوا حمية ... عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم وإذ زهدوا فى الأجر إذ حمى «6» الوغى ... فهلا 
ms1044	 أتوه رغبة فى الغنائم وقال آخر: [الوافر] أحل الكفر بالإسلام ضيما ... يطول عليه للدين النحيب فحق ضائع وحمى مباح ... وسيف قاطع ودم صبيب وكم من مسلم أمسى سليبا ... ومسلمة لها حرم سليب PageV05P0151(@)(@@) وكم من مسجد جعلوه ديرا ... على محرابه نصب الصليب دم الخنزير فيه لهم خلوق ... وتحريق المصاحف فيه طيب أمور لو تأملهن طفل ... لطفل «1» فى عوارضه المشيب أتسبى المسلمات بكل ثغر ... وعيش المسلمين إذا يطيب أما لله والإسلام حق ... يدافع عنه شبان وشيب فقل لذوى البصائر حيث كانوا ... أجيبوا الله ويحكم أجيبوا وقال الناس فى هذا المعنى عدة مراث. والمقصود أن القاضى ورفقته عادوا من بغداد إلى الشام بغير نجدة. ولا قوة إلا بالله!. ثم إن الأفضل بن أمير الجيوش جهز من مصر جيشا كثيفا وعليه سعد الدولة القواسى فى سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة، فخرج سعد الدولة المذكور من مصر بعسكره فالتقى مع الفرنج بعسقلان؛ ووقف سعد الدولة فى القلب، فقاتل قتالا شديدا، فكبا به فرسه فقتل. وثبت المسلمون بعد قتله وحملوا على الفرنج فهزموهم إلى قيسارية «2» . فيقال: إنهم قتلوا من الفرنج ثلثمائة ألف، ولم يقتل من المسلمين سوى مقدم عسكرهم سعد الدولة القواسى المذكور ونفر يسير. قاله صاحب مرآة الزمان. وقال الذهبى فى تاريخه: هذه مجازفة عظيمة (يعنى كونه قال قتل ثلثمائة ألف من الفرنج) . انتهى. قلت: ومن يومئذ بدأت الفرنج فى أخذ السواحل حتى استولوا على الساحل الشامى بأجمعه إلى أن استولت الدولة الأيوبية والتركية واسترجعوها شيئا بعد شىء، حسب ما يأتى ذكره إن شاء الله فى هذا الكتاب. PageV05P0152(@)(@@) ومات المستعلى صاحب الترجمة فى يوم الثلاثاء تاسع صفر سنة خمس وتسعين وأربعمائة، وقيل: فى ثالث عشر صفر، والأول أشهر. ومات وله سبع وعشرون سنة، وكانت خلافته سبع سنين وشهرين وأياما. وتولى الخلافة بعده ابنه الآمر بأحكام الله منصور. وكان المتصرف فى دولته وزيره الأفضل سيف الإسلام شاهنشاه بن أمير الجيوش بدر الجمالى. فانتظمت أحوال مصر بتدبيره؛ واشتغل بها عن السواحل الشامية حتى استولت الفرنج على غالبها؛ وندم 
ms1045	 على ذلك حين لا ينفع الندم. وكان المستعلى حسن الطريقة فى الرعية، جميل السيرة فى كافة الأجناد، ملازما لقصره كعادة أبيه، مكتفيا بالأفضل فيما يريده، إلا أنه كان مع تقاعده عن الجهاد وتهاونه فى أخذ البلاد متغاليا فى الرفض والتشيع؛ كان يقع منه الأمور الشنيعة فى مأتم عاشوراء، وببالغ فى النوح والمأتم، ويأمر الناس بلبس المسوح وغلق الحوانيت واللطم والبكاء زيادة عما كان يفعله آباؤه، مع أن الجميع رافضة، ولكن التفاوت نوع آخر. وأما الذي كان يفعله آباؤه وأجداده من النوح فى يوم عاشوراء والحزن وترتيبه، فإذا كان يوم العاشر من المحرم احتجب الخليفة عن الناس، فإذا علا النهار ركب قاضى القضاة والشهود وقد غيروا زيهم ولبسوا قماش الحزن، ثم صاروا إلى المشهد الحسينى بالقاهرة- وكان قبل ذلك يعمل المأتم بالجامع الأزهر- فإذا جلسوا فيه بمن معهم من الأمراء والأعيان وقراء الحضرة والمتصدرين فى الجوامع، جاء الوزير فجلس صدرا، والقاضى وداعى الدعاة من جانبيه، والقراء يقرءون نوبة بنوبة، ثم ينشد قوم من الشعراء غير شعراء الخليفة أشعارا يرثون بها الحسن والحسين وأهل البيت، وتصيح الناس بالضجيج والبكاء والعويل- فإن كان الوزير رافضيا على PageV05P0153(@)(@@) مذهب القوم تغالوا فى ذلك وأمعنوا، وإن كان الوزير سنيا اقتصروا- ولا يزالون كذلك حتى تمضى ثلاث ساعات، فيستدعون إلى القصر عند الخليفة بنقباء الرسائل؛ فيركب الوزير وهو بمنديل صغير إلى داره، ويدخل قاضى القضاة والداعى ومن معهما إلى باب الذهب (أحد أبواب القصر) فيجدون الدهاليز قد فرشت مساطبها بالحصر والبسط «1» ، وينصب فى الأماكن الخالية الدكك لتلحق بالمساطب وتفرش؛ ويجدون صاحب الباب جالسا هناك، فيجلس القاضى والداعى إلى جانبه والناس على اختلاف طبقاتهم؛ فيقرأ القراء وينشد المنشدون أيضا. ثم يفرش وسط القاعة بالحصر المقلوبة (ليس على وجوهها، وإنما تخالف مفارشها) ؛ ثم يفرش عليها سماط الحزن مقدار ألف زبدية من العدس والملوحات والمخللات والأجبان والألبان الساذجة والأعسال النحل والفطير والخبز المغير لونه بالقصد لأجل الحزن. فإذا قرب الظهر وقف صاحب الباب وصاحب المائدة (يعنى الحاجب والمشد) وأدخل الناس 
ms1046	 للأكل من السماط. فيدخل القاضى والداعى ويجلس صاحب الباب ببابه؛ ومن الناس من لا يدخل من شدة الحزن، فلا يلزم أحد بالدخول. فإذا فرغ القوم انفصلوا إلى مكانهم ركبانا بذلك [الزى «2» ] الذي ظهروا فيه من قماش الحزن. وطاف النواح بالقاهرة فى ذلك اليوم، وأغلق البياعون حوانيتهم إلى بعد العصر، والنوح قائم بجميع شوارع القاهرة وأزقتها. فإذا فات العصر يفتح الناس دكاكينهم ويتصرفون فى بيعهم وشرائهم؛ فكان [ذلك] دأب الخلفاء الفاطميين من أولهم المعز لدين الله معد إلى آخرهم العاضد عبد الله. انتهت ترجمة المستعلى. ويأتى بعض أخباره أيضا فى السنين المتعلقة به على سبيل الاختصار، كما هو عادة هذا الكتاب. PageV05P0154(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 488(@)(@@) ] السنة الأولى من ولاية المستعلى أحمد على مصر وهى سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. فيها اصطلح أهل السنة والرافضة ببغداد وعملوا الدعوات ودخل بعضهم إلى بعض. وفيها قتل تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان محمد بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقماق أبو سعيد السلجوقى أخو السلطان ملكشاه. كان أولا فى المشرق، فاستنجده أتسز الخوارزمى صاحب الشام فقدم دمشق، وقتل أتسز المذكور واستولى على الشام، وامتدت أيامه. وهو الذي قتل آق سنقر وبوزان، ثم خالف على ابن أخيه بركيا روق بن ملكشاه، ووقع بينهما أمور آخرها فى هذه السنة؛ كانت بينهما وقعة هائلة على الرى. وكان لما قتل آق سنقر وبوزان أخذ جماعة من أمرائهما فقتلتهم بين يديه؛ وكان بكجور من أكابر الأمراء، فقتل أولاده بين يديه صبرا، وهرب بكجور إلى بركيا روق. فلما انتصر على الرى جاء بكجور إلى السلطان بركياروق وهو يبكى، فقال: قد قتل عمك أولادى وأنا قاتله بأولادى؛ فقال: افعل. وكان تش قد وقف بالقلب مقابل ابن أخيه السلطان بركياروق، فقصده الأمير بكجور المذكور وطعنه فألقاه عن فرسه؛ فنزل سنقرجه- وكان أيضا صاحب ثار- فحز رأسه، وقيل؛ رماه مملوك بوزان بسهم فى ظهره فوقع منه، وانهزم أصحابه؛ وطيف برأسه. وأسر وزيره فخر الملك على بن نظام الملك، فعفا عنه السلطان بركياروق 
ms1047	 لأجل أخيه وزيره مؤيد الملك بن نظام الملك. قلت: كان مؤيد الملك وزير بركياروق، وفخر الملك وزير تتش، وهما ابنا نظام الملك. ثم وقع أيضا لأولاد تاج الدولة تتش هذا أمور وفتن بعد موت أبيهم؛ وهم رضوان وإخوته، على ما يأتى ذكره إن شاء الله تعالى. PageV05P0155(@)(@@) وفيها توفى عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار أبو يوسف القزوينى شيخ المعتزلة. كان إماما فى فنون، فسر القرآن فى سبعمائة مجلد- وقيل فى أربعمائة، وقيل ثلثمائة- وكان الكتاب وقفا فى مشهد أبى حنيفة رضى الله عنه. وكان رحل إلى مصر وأقام بها أربعين سنة. وكان محترما فى الدول، ظريفا، حسن العشرة، صاحب نادرة. قيل: إنه دخل على نظام الملك الوزير وكان عنده أبو محمد التميمى ورجل آخر أشعرى، فقال له القزوينى: أيها الصدر قد اجتمع عندك رءوس أهل النار. قال نظام الملك: وكيف ذلك؟ قال: أنا معتزلى، وهذا مشبه (يعنى التميمى) وذلك أشعرى، وبعضنا يكفر بعضا؛ فضحك النظام. وقيل: إنه اجتمع مع ابن البراج متكلم الشيعة، فقال له ابن البراج: ما تقول فى الشيخين؟ فقال: سفلتين ساقطين. قال: من تعنى؟ قال: أنا وأنت. وكانت وفاة القزوينى هذا فى ذى القعدة، وقد بلغ ستا وتسعين سنة، ودفن بمقابر الخيزران عند أبى حنيفة، رضى الله عنه. وفيها توفى محمد بن فتوح بن عبد الله بن حميد أبو عبد الله بن أبى نصر الحميدى الأندلسى. كان من جزيرة «1» ميورقة. ولد قبيل الأربعمائة، وسمع الكثير ورحل إلى الأقطار ثم استوطن بغداد. وكان مختصا بصحبة ابن حزم الظاهرى، وحمل عنه أكثر كتبه. قال ابن ماكولا: «صديقنا أبو عبد الله الحميدى من أهل العلم والفضل، ورد بغداد وسمع أصحاب الدارقطنى وابن شاهين وغيرهم، وسمع منه خلق كثير، وصنف «تاريخ الأندلس» ، ولم أر مثله فى عفته ونزاهته» . PageV05P0156(@)(@@) وفيها توفى منصور [بن نظام «1» الدين] بن نصر الدولة بن مروان صاحب ميافارقين، وكان استولى على الجزيرة فمات بها، فحمل إلى آمد فدفن بقبة بنتها له زوجته ست الناس بنت عميد 
ms1048	 «2» الأمة. وأول ولاية بنى مروان لديار بكر فى سنة ثمانين وثلثمائة، واستولى الوزير ابن جهير على بلادهم سنة تسع وسبعين وأربعمائة، ومات منصور فى هذه السنة. فكانت ولايتهم نيفا ومائة سنة. وأعيان ملوكهم أولهم پاد الكردى، وبعده مروان وهو جدهم، ثم بعده ولده أحمد، ثم بعده ولده نظام الدين ثم ولداه «3» سعيد ومنصور هذا. وفيها توفى محمد بن عباد بن محمد بن إسماعيل بن قريش السلطان المعتمد على الله أبو القاسم ابن السلطان المعتضد بالله أبى عمرو ابن الفقيه قاضى إشبيلية ثم سلطانها الظافر ابن المؤيد بالله أبى العباس بن أبى الوليد اللحمى، من ولد النعمان بن المنذر صاحب الحيرة. كان المعتمد هذا صاحب إشبيلية وقرطبة. وأصلهم من بلد العريش «4» التى كانت فى أول رمل مصر. وكان المعتمد عالما ذكيا شاعرا عادلا فى الرعية، كان من محاسن الدنيا. PageV05P0157(@)(@@) أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 489(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية المستعلى أحمد على مصر وهى سنة تسع وثمانين وأربعمائة. فيها حكم المنجمون بأن يكون طوفان مثل طوفان نوح عليه السلام. فسأل الخليفة ابن عيسون المنجم، فقال: أخطأ المنجمون، طوفان نوح قد اجتمع فى برج الحوت الطوالع السبعة، والآن قد اجتمع فيه ستة، زحل لم يجتمع معها؛ ولكنى أقول: إن بقعة من البقاع يجتمع بها عالم من بلاد كثيرة فيغرقون. فقيل: ما ثم أكبر من بغداد، ويجتمع فيها ما لا يجتمع فى غيرها، وربما كانت هى؛ فقال ابن عيسون: لا أدرى غير ما قلت. فأمر الخليفة بإحكام المسنيات «1» وسد الفروج، وكان الناس يتوقعون الغرق؛ فوصل الخبر بأن الحاج نزلوا فى واد عند نخلة «2» ، فأتاهم سيل عظيم وأخذ الجميع بالجمال «3» والرجال، وما نجا منهم إلا من تعلق برءوس الجبال. فخلع الخليفة على ابن عيسون وأجرى له الجراية وأمن الناس. وفيها ورد كتاب المستعلى صاحب مصر وكتاب وزيره الأفضل أمير الجيوش إلى رضوان بن تتش السلجوقى بالدخول 
ms1049	 فى الطاعة. فأجاب وخطب للمستعلى صاحب الترجمة. PageV05P0158(@)(@@) وفيها خرج العسكر المصرى إلى الساحل ونزل على صور وفتحوها عنوة، وأخذوا منها أموالا عظيمة، وكان بها رجل يعرف بالكتيلة، فأسر وحمل إلى مصر. وفيها سار الأفضل أمير الجيوش المذكور من مصر بالعساكر إلى القدس، وكان به سكمان بن أرتق وأخوه ايلغازى؛ فحصر البلد ونصب عليها المجانيق وقاتلهم أربعين يوما؛ وأرسل أهل القدس فواطئوه على فتح الباب، وطلبوا منه الأمان فأمنهم وفتحوا له الباب، وخرج سكمان من باب آخر ومضى إلى الرها، ومضى أخوه ايلغازى إلى بغداد. وهما أول ملوك الارتقية ظهورا. وفيها تواترت الأخبار بخروج ملك الروم من بلاد الروم بقصد البلاد الشامية. وفيها قتل رضوان بن تاج الدولة تتش السلجوقى وقتل ولده ونهبت داره. وكان ظالما فاتكا. كان استوزر أبا الفضل بن الموصلى مشيد الدين. وفيها توفى عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله أبو حكيم الخيرى- وخير: إحدى بلاد فارس- وهو جد [أبى «1» ] الفضل بن ناصر لأبيه «2» . تفقه على أبى إسحاق الشيرازى وبرع فى الفرائض، وله فيها مصنف. وكان فقيها صالحا حسن الطريقة. وفيها توفى عبد الرزاق بن عبد الله بن المحسن أبو غانم التنوخى المعرى. كان فاضلا شاعرا. ومن شعره فى كوز فقاع «3» : [الوافر] ومحبوس بلا ذنب جناه ... له سجن بباب من رصاص يضيق بابه خوفا [عليه «4» ] ... ويوثق بعد ذلك بالعفاص «5» إذا أطلقته خرج أرتقاصا ... وقبل فاك من فرح الخلاص PageV05P0159(@)(@@) وفيها توفى منصور بن محمد بن عبد الجبار الشيخ أبو المظفر السمعانى، جد أبى سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور صاحب «الذيل» . وكان أبو المظفر هذا من أهل مرو، وتفقه على مذهب أبى حنيفة حتى برع، ثم ورد بغداد وانتقل لمذهب الشافعى لمعنى من المعانى، ورجع إلى بلده فلم يقبلوه وقام عليه العوام، فخرج إلى طوس، ثم قصد نيسابور. وصنف «التفسير» و «البرهان» و «الاصطلام» و «القواطع فى أصول الفقه» وغير ذلك. ومات فى شهر ربيع الأول بمرو. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وسبع 
ms1050	 عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثلاث عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 490(@)(@@) ] السنة الثالثة من ولاية المستعلي أحمد على مصر وهى سنة تسين وأربعمائة. فيها أخذت الفرنج نيقية وهى أول بلد أخذوه، ثم [فتحوا «1» حصون الدورب] شيئا بعد شىء، كما ذكرناه مفصلا فى أول ترجمة المستعلى هذا. وفيها توفى المعمر» بن محمد بن المعمر بن أحمد بن محمد أبو الغنائم الحسينى «3» الطاهر ذو المناقب نقيب الطالبيين. مات بالكرخ، فحمل إلى مقابر قريش فدفن بها. وكان من كبار الشيعة. وولى النقابة بعده ولده أبو الفتوح حيدرة، ولقب بالرضى ذى الفخرين. وفيها توفى نصر بن إبراهيم بن نصر بن إبراهيم أبو الفتح الفقيه القدسى الشافعى. أصله من نابلس، وأقام بالقدس مدة ودرس بها. وكان فقيها عابدا زاهدا ورعا. مات فى المحرم من هذه السنة. PageV05P0160(@)(@@) وفيها توفى يحيى بن أحمد السيبى «1» . مات فى شهر ربيع الاخر وعاش مائة وثلاثا وخمسين سنة وثلاثة أشهر وأياما، وكان صحيح الحواس، يقرأ عليه القرآن، ويسمع الحديث، ورحل الناس إليه. وكان ثقة صالحا صدوقا. وفيها قتل الملك أرسلان أرغون بن السلطان ألب أرسلان محمد بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقماق السلجوقى بمرو، كان قد حكم على خراسان. وسبب قتله أنه كان مؤذيا لغلمانه جبارا عليهم؛ فوثب عليه رجل منهم فقتله بسكين. وكان قد ملك مرو ونيسابور وبلخ وترمذ، وأساء السيرة وخرب أسوار مدن خراسان، وصادر وزيره عماد الملك بن نظام الملك، وأخذ منه ثلثمائة ألف دينار ثم قتله. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وإحدى عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبع واحدة. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 491(@)(@@) ] السنة الرابعة من ولاية المستعلى أحمد على مصر وهى سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. فيها تواترت الشكايات من الفرنج، وكتب السلطان بركياروق السلجوقى إلى العساكر يأمرهم بالخروج مع عميد «2» الدولة للجهاد، وتجهز سيف الدولة صدقة، وبعث مقدماته إلى الأنبار. ثم وردت الأخبار إلى بغداد بأن الفرنج ملكوا أنطاكية وساروا إلى معرة النعمان 
ms1051	 فى ألف ألف إنسان، فقتلوا وسبوا، حسب ما ذكرنا فى أول ترجمة المستعلى هذا. PageV05P0161(@)(@@) وفيها عزل السلطان بركياروق وزيره مؤيد الملك بن نظام الملك عن وزارته، واستوزر أخاه فخر الملك. وكان مؤيد الملك فى غاية من العقل والفضل وحسن التدبير؛ وفخر الملك بعكس ذلك كله. فلحق مؤيد الملك بأخى بركياروق محمد بن ملكشاه، وأطمعه فى الملك. وكان عزل مؤيد الملك بإشارة [مجد «1» الملك] القمى المستوفى. وفيها خرج محمد بن ملكشاه المذكور على أخيه بركياروق. وكان لملكشاه عدة أولاد، منهم بركياروق السلطان بعده وأمه زبيدة «2» ، ومحمود وأمه خاتون، ومحمد شاه هذا الذي خرج، وسنجر؛ ومحمد وسنجرهما أخوان لأب وأم. وكان محمد هذا رباه أخوه بركياروق وأقطعه كنجة «3» وأعمالها، ورتب معه شخصا كالأتابك، واسمه أيضا محمد؛ فوثب عليه محمد شاه وقتله لكونه كان يحجر عليه، ولا يبت أمرا حتى يراجع بركياروق. ووافق ذلك مجىء مؤيد الملك بن نظام الملك إليه، فجرت له مع أخيه بركياروق حروب ووقائع. وفيها توفى طراد بن محمد بن على أبو الفوارس الزينبى العباسى الهاشمى. هو من ولد زينب بنت سليمان بن على بن عبد الله بن عباس. ولد سنة ثمان وتسعين وثلثمائة، وسمع الكثير، ورحل الناس إليه من الأقطار، وأملى بجامع المنصور، وحج سنة تسع وثمانين وأربعمائة، وأملى بمكة والمدينة، وولى نقابة العباسيين بالبصرة، وكانت له رياسة وجلالة. ومات فى شوال وقد جاوز تسعين سنة. PageV05P0162(@)(@@) وفيها توفى نصر بن على بن المقلد بن نصر بن منقذ أبو المرهف الكنانى عز الدولة. ملك شيزر بعد أبيه، وقام بتربية إخوته أحسن قيام. وفيه يقول أبوه على بن المقلد من قصيدة: [الطويل] جزى الله نصرا خير ما جزيت به ... رجال قضوا فرض العلا وتنفلوا ومنها: سألقاك يوم الحشر أبيض واضحا ... وأشكر عند الله ما كنت تفعل ومنها: إلى الله أشكو من فراقك لوعة ... توقد فى الأحشاء ثم ترحل ومن شعر نصر هذا: [الخفيف] كنت أستعمل البياض من الأم ... شاط عجبا بلمي وشبابى فاتخذت السواد فى حالة الشي ... ب سلوا عن 
ms1052	 الصبا بالتصابى وفيها توفى الحافظ أبو العباس أحمد بن بشرويه «1» الأصبهانى الإمام المحدث. مات وله ست وتسعون سنة. وكان إماما حافظا، سمع الحديث وروى عنه غير واحد، وكان من أئمة المحدثين. رحمه الله تعالى. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وثمانى عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 492(@)(@@) ] السنة الخامسة من ولاية المستعلى أحمد على مصر وهى سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. PageV05P0163(@)(@@) فيها استولى الفرنج على بيت المقدس فى يوم الجمعة ثالث عشر شعبان، حسب ما ذكرناه فى ترجمة المستعلي هذا. وفيها توفى السلطان إبراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة وغيرها من بلاد الهند. كان ملكا عادلا منصفا منقادا إلى الخير كثير الصدقات، كان لا يبنى لنفسه مكانا حتى يبنى لله مسجدا أو مدرسة. قال الفقيه أبو الحسن الطبرى. أرسلنى إليه بركياروق فى رسالة، فرأيت فى مملكته ما لا يتأتى وصفه. ومات فى شهر رجب وقد جاوز السبعين، وأقام ملكا نيفا وأربعين سنة. وفيها توفى الشيخ عبد الباقى بن يوسف بن على بن صالح أبو تراب المراغى الفقيه الشافعى. كان إماما فقيها زاهدا مدرسا. مات فى ذى القعدة عن اثنتين «1» وتسعين سنة، وقد انتهت إليه رياسة العلم بنيسابور. وفيها توفى على بن الحسن بن الحسين بن محمد القاضى أبو الحسن «2» الموصلى الأصل المصرى الفقيه الشافعى المعروف بالخلعى. ولد بمصر فى أول سنة خمس وأربعمائة، وسمع الحديث الكثير ورواه، وكان مسند الديار المصرية فى وقته. ومات فى ذى الحجة. وفيها توفى الحافظ أبو القاسم «3» مكى بن عبد السلام الرميلى ببيت المقدس شهيدا حين أخذته الفرنج فى شعبان، واستشهد به عالم لا يحصى. وكان إماما محدثا حافظا. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ست أذرع واثنتان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا. PageV05P0164(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 493(@)(@@) ] السنة السادسة من ولاية المستعلي أحمد على مصر وهى سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. فيها عادت الخطبة ببغداد 
ms1053	 باسم بركياروق بعد الخليفة، وكان بطل اسمه وخطب لأخيه محمد شاه؛ وهذا بعد أن وقع بينهما حروب إلى أن ملك بركياروق وأخرج أعوان محمد شاه من بغداد. وفيها توفى عبد الله بن أحمد بن على بن صابر أبو القاسم السلمى الدمشقى ويعرف بابن سيدة. ولد سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة، ومات فى شهر ربيع الآخر بدمشق. وأنشد: [الوافر] صبرا لحكمك أيها الدهر ... لك أن تجور ومنى الصبر آليت لا أشكوك مجتهدا ... حتى يردك من له الأمر وفيها توفى محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس أبو الفتيان الأمير الشاعر. ولد سنة إحدى «1» وأربعمائة، وهو من بيت الفضل والعلم والرياسة. ومات فى شهر رجب وقد جاوز تسعين سنة. ومن شعره من قصيدة أولها: [الطويل] لكم أن تجوروا معرضين وتغضبوا ... وعادتكم أن تزهدوا حين تغضبوا جنيتم علينا واعتذرنا إليكم ... ولولا الهوى لم يسأل الصفح مذنب وفيها توفى الوزير محمد بن محمد [بن محمد «2» ] بن جهير الصاحب شرف الدين عميد الدولة. كان حسن التدبير، كافيا فى المهام، شجاعا جوادا عظيما فى الدول. وزر للخليفة القائم، ثم من بعده للمقتفى فعزله بأبى شجاع، ثم أعاده المستظهر فدبر أموره ثمانى PageV05P0165(@)(@@) سنين وأحد عشر شهرا وأربعة أيام. وكان له ترسل بديع، وتوقيعات وجيزة وأشعار رقيقة. ومدحه شعراء عصره؛ وفيه يقول أبو منصور على بن الحسن المعروف بصردر الشاعر قصيدته العينية المشهورة التى أولها: [الكامل] قد بان عذرك والخليط مودع ... وهوى النفوس مع الهوادج يرفع وفيها توفى يحيى بن عيسى بن جزلة أبو على المتطبب صاحب «المنهاج «1» » فى الطب. كان نصرانيا يقرأ على أبى على بن الوليد المعتزلى، فلم يزل يدعوه إلى الإسلام حتى أسلم وحسن إسلامه. واستخدمه أبو عبد الله «2» الدامغانى قاضى القضاء فى كتب السجلات. وكان يطب أهل محلته بغير عوض، ويعود الفقراء ويحسن إليهم. ووقف كتبه على مشهد أبى حنيفة- رضى الله عنه. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم عشر أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع 
ms1054	 من الحوادث سنة 494(@)(@@) ] السنة السابعة من ولاية المستعلى أحمد على مصر وهى سنة أربع وتسعين وأربعمائة. فيها قتل السلطان بركياروق خلقا من الباطنية، وكانوا ثلثمائة ونيفا، وكتب إلى الخليفة بالقبض على من اتهم أنه منهم. PageV05P0166(@)(@@) وفيها التقى بركياروق مع أخيه محمد شاه، وكان مع محمد شاه خمسة عشر ألفا، ومع بركياروق خمسة وعشرون ألفا؛ فاقتتلوا قتالا شديدا، قتل من الفريقين عدة كبيرة؛ فانهزم محمد شاه وهرب وزيره مؤيد الملك بن نظام الملك، فتبعه غلمان بركياروق وأخذوه وجاءوا به إلى بركياروق، فقام وضرب عنقه بيده. ومضى محمد شاه واستجار بأخيه سنجر شاه؛ فأرسل سنجر شاه إلى بركياروق يسأله فيه؛ فقال بركياروق: لا بد أن يطأ بساطى. ثم وقع أمور؛ وانتصر سنجر شاه لأخيه محمد شاه، ولا زال حتى دخل محمد بغداد وخالب له بها، وتوجه بركياروق إلى واسط. وفيها أخذ الفرنج جبلة من بلاد الساحل وأرسوف «1» وقيسارية بالسيف. وفيها توفى محمد بن منصور أبو سعد شرف الملك المستوفى الخوارزمى. كان جليل القدر فاضلا نبيلا متعصبا لأصحاب أبى حنيفة- رضى الله عنه- وهو الذي بنى على أبى حنيفة القبة والمدرسة الكبيرة بباب الطاق- وقد قدمنا ذكره فى وفاة أبى حنيفة فى هذا الكتاب- وبنى أيضا مدرسة بمرو، ووقف فيها كتبا نفيسة، وبنى الرباطات فى المفاوز، وعمل خيرات كثيرة. ثم انقطع فى آخر عمره. وبذل لملكشاه مائة ألف دينار حتى أعفاه من الخدمة. ومات بأصبهان فى جمادى الآخرة. وفيها قتل أبو المحاسن «2» وزير بركياروق. كان قد نقم على أبى سعيد «3» شيئا فقتله؛ فركب بعد ذلك وسار على باب أصبهان، فوثب عليه غلام أبى سعيد الحداد فقتله وأخذ بثأر أستاذه. فأمر بركياروق بسلخ الغلام فسلخ وعلق. PageV05P0167(@)(@@) وفيها توفى الشيخ أبو الحسن على بن أحمد بن الأخرم «1» المدينى المؤذن. كان إماما محدثا فاضلا. مات فى المحرم وله تسع وثمانون سنة. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ست أذرع وثمانى عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وسبع أصابع. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 495(@)(@@) ] السنة 
ms1055	 التى حكم فى أولها المستعلي أحمد ثم الآمر ولده، وهى سنة خمس وتسعين وأربعمائة. فيها جلس الخليفة المستظهر بالله أحمد العباسى لمحمد شاه وسنجر شاه ابنى ملكشاه جلوسا عاما ودخلا عليه وقبلا الأرض له، فأدناهما وأفاض عليهما الخلع، وتوجهما وطوقهما وسورهما، وقرأ الخليفة: واعتصموا بحبل الله جميعا ... الآية. ثم خرجا إلى قتال أخيهما بركياروق؛ فوقع بينهما وقائع وحروب أسفرت عن نصرة بركياروق وانهزام محمد شاه. وفيها قبض بركياروق على الكيا «2» الهراسى الفقيه الشافعى، لأنه بلغه عنه أنه باطنى شيعى؛ فكتب الخليفة إليه ببراءة ساحته وحسن عقيدته ودينه، فأطلقه. وفيها كانت وفاة صاحب الترجمة المستعلي بالله أحمد، كما تقدم ذكره فى ترجمته. وفيها توفى حسين بن ملاعب جناح الدولة صاحب حمص. كان أميرا مجاهدا شجاعا يباشر الحروب بنفسه. دخل جامع «3» حمص يوم الجمعة فصلى الجمعة، فوثب PageV05P0168(@)(@@) عليه ثلاثة من الباطنية فقتلوه. وكان سبب قتله أنه كان عند رضوان بن تتش ملك حلب منجم باطنى، وهو أول من أظهر مذهب الباطنية بالشام، فندب لقتل جناح الدولة هذا أولئك النفر. ثم قتل المنجم بحلب بعد ذلك بأربعة عشر يوما. وفيها توفى الشيخ أبو العلاء صاعد بن سيار الكنانى الهروى الفقيه العالم المشهور. كان إماما فقيها مفتيا مدرسا صالحا ثقة. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم سبع أذرع وثمانى أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا. PageV05P0169(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ولاية الآمر بأحكام الله على مصر(@)(@@) الآمر اسمه منصور، وكنيته أبو على، ولقبه الآمر بأحكام الله بن المستعلى بالله أبى القاسم أحمد بن المستنصر بالله أبى تميم معد بن الظاهر بالله على بن الحاكم بأمر الله منصور بن العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله معد بن المنصور إسماعيل بن القائم بأمر الله محمد بن المهدى عبيد الله العبيدى الفاطمى السابع من خلفاء مصر من بنى عبيد والعاشر منهم ممن ملك بالمغرب. قال الحافظ أبو عبد الله شمس الدين محمد الذهبى فى تاريخ الإسلام: «كان رافضيا كآبائه فاسقا ظالما «1» جبارا متظاهرا بالمنكر واللهو، ذا 
ms1056	 كبر وجبروت، وكان مدبر سلطانه الأفضل شاهنشاه بن أمير الجيوش. ولى الآمر وهو صبى فلما كبر قتل الأفضل وأقام فى الوزارة المأمون أبا عبد الله محمد بن مختار بن فاتك البطائحى «2» ، فظلم وأساء السيرة إلى أن قبض عليه الآمر سنة تسع عشرة وخمسمائة، وصادره ثم قتله فى سنة اثنتين وعشرين وصلبه، وقتل معه خمسة من إخوته. وفى أيام الآمر أخذ الفرنج عكا سنة سبع وتسعين وأربعمائة، وأخذوا طرابلس «3» فى سنة اثنتين وخمسمائة، فقتلوا وسبوا، وجاءتها نجدة المصريين بعد فوات المصلحة؛ وأخذوا عرقة «4» وبانياس. وتسلموا فى سنة إحدى عشرة وخمسمائة تبنين «5» وتسلموا صور سنة ثمانى عشرة، وأخذوا بيروت بالسيف فى سنة ثلاث وخمسمائة، وأخذوا صيداء «6» سنة أربع وخمسمائة. PageV05P0170(@)(@@) ثم قصد الملك بردويل الإفرنجى مصر ليأخذها، ودخل الفرما «1» وأحرق جامعها ومساجدها؛ فأهلكه الله قبل أن يصل إلى العريش «2» . فشق أصحابه بطنه وصبرود، ورموا حشوته «3» هناك؛ فهى ترجم إلى اليوم بالسبخة «4» ، ودفنوه بقمامة «5» . وهو الذي أخذ بيت المقدس وعكا وعدة حصون من السواحل. وهذا كله بتخلف هذا المشئوم الطلعة. وفى أيامه ظهر ابن تومرت «6» بالغرب. وولد الآمر فى أول سنة تسعين وأربعمائة، واستخلف وله خمس سنين، وبقي فى الملك تسعا وعشرين سنة وتسعة أشهر، إلى أن خرج من القاهرة يوما فى ذى القعدة PageV05P0171(@)(@@) وعدى على الجسر «1» إلى الجزيرة «2» ؛ فكمن له قوم بالسلاح. فلما عبر نزلوا عليه بأسيافهم، وكان فى طائفة يسيرة، فردوه «3» إلى القصر وهو مثخن بالجراح، فهلك من غير عقب. وهو العاشر من أولاد المهدى عبيد الله الخارج بسجلماسة وبايعوا PageV05P0172(@)(@@) بالآمر ابن عمه الحافظ أبا الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله. وكان الآمر ربعة، شديد الأدمة، جاحظ العينين، حسن الخط، جيد العقل والمعرفة. وقد ابتهج بقتله لفسقه وسفكه للدماء وكثرة مصادرته واستحسانه الفواحش. وعاش خمسا وثلاثين سنة. وبنى وزيره المأمون بالقاهرة الجامع «1» الأقمر» . انتهى كلام الذهبى برمته. ونذكر إن شاء الله قتله وأحواله بأوسع مما قاله الذهبى من أقوال جماعة من المؤرخين أيضا. وقال العلامة أبو المظفر فى مرآة الزمان 
ms1057	: «لما كان يوم الثلاثاء ثالث ذى القعدة خرج من القاهرة (يعنى الآمر) وأتى الجزيرة وعبر بعض الجسر، فوثب عليه قوم فلعبوا عليه بالسيوف- وقيل: كانوا غلمان الأفضل- فحمل فى مركب إلى القصر فمات فى ليلته، وعمره أربع وثلاثون سنة- وزاد غيره فقال: وتسعة أشهر وعشرون يوما- وكانت أيامه أربعا وعشرين سنة وشهرا. قلت: وهم صاحب مرآة الزمان فى قوله: «وكانت مدته أربعا وعشرين سنة وشهرا» . والصواب ما قاله الذهبى، فإنه وافق فى ذلك جمهور المؤرخين. ولعل الوهم يكون من الناسخ. وما آفة الأخبار إلا رواتها. قال (أعنى صاحب مرآة الزمان) : ومولده سنة تسعين وأربعمائة. قلت: وزاد غيره وقال: فى يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم. قال: وكانت سيرته قد ساءت بالظلم والعسف والمصادرة. قال: ولما قتل الامر وثب غلام له أرمنى فاستولى على القاهرة، وفرق الأموال فى العساكر، وأراد أن يتأمر على الناس؛ فخالفه جماعة PageV05P0173(@)(@@) ومضوا إلى أحمد بن الأفضل (يعنى الوزير) فعاهدوه وجاءوا به إلى القاهرة، فخرج الغلام الأرمنى فقتلوه، وولوا أبا الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر، وولى الخلافة، ولقبوه بالحافظ؛ ووزر له أبو على أحمد بن الأفضل بن أمير الجيوش، وسماه أمير الجيوش. فأحسن إلى الناس، وأعاد إليهم ما صادرهم به الآمر وأسقطه؛ فأحبه الناس؛ فحسده مقدمو الدولة فاغتالوه. وقيل: إن الآمر لم يخلف ولدا وترك امرأة حاملا؛ فماج أهل مصر وقالوا: لا يموت أحد من أهل هذا البيت إلا ويخلف ولدا ذكرا، منصوصة عليه الإمامة؛ وكان قد نص على الحمل قبل موته، فوضعت الحامل بنتا، فعدلوا إلى الحافظ؛ وانقطع النسل من الآمر وأولاده. وهذا مذهب طائفة من شيعة المصريين؛ فإن الإمامة عندهم من المستنصر إلى نزار. وكان نقش خاتم الآمر هذا «الآمر بأحكام الله أمير المؤمنين» . وابتهج الناس بقتله. انتهى كلام صاحب مرآة الزمان أيضا برمته. قلت: ونذكر إن شاء الله قتلة الآمر هذا بأوسع من هذا فى آخر ترجمته بعد أن نذكر أقوال المؤرخين فى أمره. وقال قاضى القضاة شمس الدين أحمد بن محمد بن 
ms1058	 خلكان- رحمه الله-: «وكان الآمر سيئ الرأى جائر السيرة مستهترا متظاهرا باللهو واللعب. وفى أيامه أخذت الفرنج مدينة عكا- ثم ذكر ابن خلكان نحوا مما ذكره الذهبى من أخذ الفرنج للبلاد الشامية. إلى أن قال:- خرج من القاهرة (يعنى الآمر) صبيحة يوم الثلاثاء ثالث عشر «1» ذى القعدة سنة أربع وعشرين وخمسمائة، ونزل إلى مصر وعدى على الجسر إلى الجزيرة التى قبالة مصر (يعنى الروضة) ؛ فكمن له قوم بالأسلحة PageV05P0174(@)(@@) وتواعدوا على قتله فى السكة التى يمر بها. فلما مر بها وثبوا عليه ولعبوا عليه بالسيوف، وكان قد جاوز الجسر وحده فى عدة قليلة من غلمانه وبطانته وخاصته وشيعته، فحمل فى زورق فى النيل ولم يمت، وأدخل القاهرة وهو حى وجىء به إلى القصر فمات من ليلته، ولم يعقب. وكان قبيح السيرة، ظلم الناس وأخذ أموالهم، وسفك الدماء، وارتكب المحظورات، واستحسن القبائح، وابتهج الناس بقتله» . انتهى كلام ابن خلكان. وقيل: إن الآمر كان فيه هوج عند طلوعه المنبر فى خطبته فى الجمع والأعياد، فاستحيا وزيره المأمون بن البطائحى أن يشافهه بما يقع له من الهوج؛ وأراد أن يفهمها له من غير مشافهة، فقال له: يا مولانا، قد مضى من الشهر أيام ولم يبق إلا الركوب إلى الجمعة الأولى- قلت: وقد تقدم فى ترجمة المعز لدين الله ترتيب خروج الخلفاء الفاطميين إلى صلاة الجمعة- ويصلوا بالناس ثلاث جمع، والجمعة الأخيرة «1» من كل شهر يصلى بالناس الخطيب وتسمى تلك الجمعة جمعة الراحة (أعنى يستريح فيها الخليفة) . ونستطرد فى هذه الترجمة أيضا لذكر شىء من ذلك مما لم نذكره فى ترجمة المعز. قال الوزير: يا مولانا، وبعد غد جمعة الراحة، فإن حسن فى الرأى أن يخرج مولانا بحاشيته خاصة من باب النوبة «2» إلى القصر النافعى «3» فما فيه سوى عجائز وقرائب وألزام، ويجلس مولانا على القبة التى على المحراب قبالة الخطيب ليشاهد نائبه فى الخطابة كيف يخطب، فإنه رجل شريف فصيح اللسان حافظ القرآن. PageV05P0175(@)(@@) فأجابه الخليفة الآمر إلى ذلك. ولما حضر الجامع وجلس فى القبة وفتح 
ms1059	 الروشن وقام الخطيب فخطب، فهو فى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فى الخطبة الثانية وإذا بالهوى قد فتح الطاق فرفع الخطيب رأسه فوقع وجهه فى وجه الخليفة فعرفه فأرتج عليه وارتاع ولم يدر ما يقول، حتى فتح عليه فقال: معاشر المسلمين، نفعكم الله وإياى بما سمعتم، وعن الضلال عصمكم. قال الله تعالى فى كتابه العزيز: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما . إن الله يأمر بالعدل والإحسان ... . إلى آخر الآية، وصلى بالناس. فلما انفصل المجلس تكلم الآمر مع وزيره المذكور بما وقع للخطيب. فانفتح الكلام للوزير وتكلم فيما كان بصدده، فرجع الآمر عن الخطابة واستناب وزيره المذكور؛ فصار الوزير يخطب بجامع القاهرة وجامع ابن طولون وجامع مصر. وقال ابن أبى المنصور فى تاريخه: إن ابتداء خطبة الوزير المأمون كانت فى شهر رمضان سنة خمس وثمانين؛ وترك الآمر الخطابة مع ما كان له فى ذلك من الرغبة الزائدة، حتى إنه كان اقترح أشياء أخرى فى خروجه إلى الجامع زيادة على ما كانت آباؤه تفعله، غير أنه كان يخطب فى الأعياد بعد ما استناب وزيره المأمون ابن البطائحى فى خطبة الجمع. فكان الآمر إذا خرج فى خطبة العيد خرج إلى المصلى، ويخرجون قبله، على العادة السابقة المذكورة فى ترجمة المعز، بالفرش والآلات، وعلق بالمحاريب الشروب المذهبة، وفرش فيه ثلاث سجادات متراكبة، وبأغلاها السجادة اللطيفة التى كانت عندهم معظمة، وهى قطعة من حصير، ذكر أنها كانت من حصير لجعفر الصادق- رضى الله عنه- وكانت مما أخذه الحاكم بأمر الله عند فتح دار جعفر الصادق. ثم تغلق الأبواب الثلاثة التى بجنب القبة التى فى صدرها المحراب. قلت: والذي ذكرناه فى ترجمة المعز لدين الله كانت صلاته بالجامع الأزهر، PageV05P0176(@)(@@) والآمر هذا كانت صلاته فى الجمعة بالجامع الحاكمى، وفى العيد بالمصلى. ونذكر أيضا هيئة خروج الامر إلى الجامع بنحو ما ذكرناه هناك وزيادة أخرى لم نذكرها؛ فبهذا المقتضى يكون للإعادة نتيجة. قال: ثم تفرش أرض القبة المذكورة جمعيا بالحصر المحاريب 
ms1060	 المبطنة، ثم تعلق الستور بالمحراب وجانبى المنبر، ويفرش درجه، وينصب اللواءان ويعلقان عليه، ويقف متولى ذلك والقاضى تحت المنبر، ويطلق البخور، ويتقدم «1» الوزير بألا يفتح الباب أحد، وهو الباب الذي يدخل الخليفة منه ويقف عليه، ويقعد الداعى فى الدهليز، ويقرأ المقرئون بين يديه، ويدخل الأمراء والأشراف والشهود والشيوخ، ولا يدخل غيرهم إلا بضمان من الداعى. فإذا استحقت الصلاة أقبل الخليفة فى زيه الذي ذكرناه فى ترجمة المعز لدين الله وقصيب الملك بيده، وجميع إخوته وبنو عمه فى ركابه. فعند ذلك يتلقاه المقرئون ويرجع من كان حوله من بنى عمه وإخوته. ويخرج من باب الملك إلى أن يصل إلى باب العيد، فتنشر المظلة عليه- وقد ذكرنا أيضا زى المظلة فى ترجمة المعز- ويترتب الموكب فى دعة لا يتقدم أحد ولا يتأخر عن مكانه، وكذلك وراء الموكب العماريات- هم عوض المحفات- والزرافات والفيلة والأسود عليها الأسرة مزينة بالأسلحة. ولا يدخل من باب المصلى أحد راكبا إلا الوزير خاصة، ثم يدخل الباب الثانى فيترجل الوزير ويتسلم شكيمه فرس الخليفة حتى ينزل الخليفة ويمشى إلى المحراب، والقاضى والداعى عن يمينه ويساره يوصلان التكبير لجماعة المؤذنين. وكاتب الدست وجماعة الكتاب يصلون تحت عقد المنبر، لا يمكن غيرهم أن يكون معهم. ويكبر فى الأولى سبعا وفى الثانية خمسا على PageV05P0177(@)(@@) سنة القوم، ثم يطلع الوزير ثم يسلم الدعو «1» القاضى، فيستدعى من جرت عادته بطلوع المنبر، وكل لا يتعدى مكانه. ثم ينزل الخليفة بعد الخطبة ويعود فى أحسن زى على هيئة خروجه من رحبة باب العيد حتى يأكل الناس السماط. وقد ذكرنا كيفية السماط وزى لبس الخليفة والمظلة وصفة ركوبه وطلوعه إلى المنبر ونزوله، فى ترجمة المعز لدين الله أول خلفائهم، فينظر هناك من هذا الكتاب. قلت: وكان الآمر يتناهى فى العظمة ويتقاعد عن الجهاد. وما قاله الذهبى فى ترجمته فبحق؛ فإنه مع تلك المساوى التى ذكرت عنه كان فيه تهاون فى أمر الغزو والجهاد حتى استولت الفرنج على غالب السواحل وحصونها فى أيامه، وإن كان وقع لأبيه 