ms1	(@)(@) (@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الكتاب : نهاية الأرب في فنون الأدب موافق للمطبوع المؤلف : شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب النويري دار النشر : دار الكتب العلمية - بيروت / لبنان - 1424 ه - 2004 م الطبعة : الأولى تحقيق : مفيد قمحية وجماعة عدد الأجزاء / 33 [ ترقيم الشاملة موافق للمطبوع ] PageV01P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUT القسم الأول في السماء وما فيها(@)(@@) وفيه خمسة أبواب : الباب الأول من القسم الأول من الفن الأول خلق السماء - في مبدأ خلق السماء قال الله تعالى : " أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها " . والسماء تذكر وتؤنث . فشاهد التذكير قول الله " عز وجل " : " السماء منفطر به " ؛ وقول الشاعر : فلو رفع السماء إليه قوما ، . . . لحقنا بالسماء مع السجاب وشاهد التأنيث ، قوله " تبارك وتعالى " : " إذا السماء انفطرت " ؛ وقول الشاعر : يا رب ، رب الناس في سماته - ذكر ما قيل في أسماء السماء وخلقها قد نطقت العرب للسماء بأسماء . منها : الجرباء . وسميت بذلك لكثرة النجوم . منها : الخلقاء . لملاستها . وبرقع . والرقيع . ومنه قول رسول الله " ( صلى الله عليه وسلم ) " لسعد بن معاذ : " لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع أرقعة " . أي من فوق سبع سماوات . PageV01P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" ومنها : الطرائق . قال الله تعالى : " ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق " . والسماء مخلوقة من دخان . حكى في سبب حدوثه أن الله تعالى خلق جوهرة ، وصف من طولها وعرضها عظما . ثم نظر إليها نظر هيبة ، فانماعت ، وعلاها من شدة الخوف زبد ودخان . فخلق الله من الزبد الأرض ، وفتقها سبعا ؛ ومن الدخان السماء ، وفتقها سبعا . ودليله قوله تعالى : " ثم استوى إلى السماء وهي دخان " . قال : ولما فتق الله تعالى السماوات أوحى في كل سماء أمرها . واختلف المفسرون في الأمر ، ما هو ؟ فقال قوم : خلق فيها جبالا من برد وبحارا ؛ وقال قوم : جعل في كل سماء كوكبا ، قدر عليه الطلوع والأفول ، والسير والرجوع . وقال قوم : أسكنها ملائكة سخرهم للعالم السفلى ، فوكل طائفة بالسحاب وطائفة بالريح ، وجعل منهم حفظه لبنى آدم وكاتبين لأعمالهم ومستغفرين لذنوبهم . الباب الثاني في هيئتها ذهب المفسرون لكتاب الله عز 
ms2	 وجل أن السماء مسطوحة ، بدليل قوله تعالى : " أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الأرض كيف سطحت " . وقال تعالى : " الله الذي خلق سبع سموات ومن الأرض مثلهن " . ويطلق على مجموعها فلك ، لقوله تعالى : " وكل في فلك يسبحون " . وذهب الحسن إلى أن الفلك غير السماوات ، وأنه الحامل بأمر الله تعالى للشمس والقمر والنجوم . PageV01P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" قالوا : ولما فتق الله تعالى رتق السماوات ، جعل بين كل سماء وسماء مسيرة خمسمائة عام . وروى عن أبي هريرة " رضي الله عنه " ، قال : بينما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جالس هو وأصحابه ، إذ أتى عليهم سحاب . فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) هل تدرون ما هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : هذا العنان ، هذه روايا الأرض ، يسوقها الله تعالى إلى قوم لا يشكرونه ولا يدعونه . ثم قال : أتدرون ما فوقكم ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : هذا الرقيع : سقف محفوظ ، وموج مكفوف . ثم قال : هل تدرون ما بينكم وبينها ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : بينكم وبينها خمسمائة سنة . ثم قال : هل تدرون ما فوق ذلك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : سماء في بعد ما بينها خمسمائة سنة . قال ذلك حتى بلغ سبع سماوات ، ما بين كل سماءين ، وما بين السماء والأرض . ثم قال : هل تدرون ما فوق ذلك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : إن فوق ذلك العرش . وبينه وبين السماء بعد ما بين السماءين . ثم قال : هل تدرون ما تحتكم ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال إنها الأرض . ثم قال : أتدرون ما تحت ذلك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : إن تحتها أرضا أخرى ، بينهما مسيرة خمسمائة سنة . حتى عد سبع أرضين ، بين كل أرض وأرض خمسمائة سنة . أخرجه أبو عيسى الترمذي ، في جامعة . ويروى عن ابن عباس " رضي الله عنهما " أن رسول الله " ( صلى الله عليه وسلم ) " كان جالسا بالبطحاء ، بين أصحابه ، إذ مرت عليهم سحابة . فنظروا إليها . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هل تدرون ما اسم 
ms3	 هذه ؟ قالوا : نعم . هذا السحاب . فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : والمزن . قالوا : والمزن . قال : والعنان . قالوا : والعنان . فقال : هل تدرون ما بين السماء PageV01P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" والأرض ؟ قالوا : لا ندري . قال : خمسمائة عام . وبينها وبين السماء التي فوقها كذلك . " حتى عد سبع سماوات " . ثم قال : وفوق السماء السابعة بحر ، بين أعلاه وأسفله كما بين سماء إلى سماء " وفي لفظ : كما بين السماء والأرض " . وفوق ذلك ثمانية أوعال ، بين أظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء إلى سماء ، ثم فوق ظهورهم العرش ، بين أسفله وأعلاه كما بين السماء والأرض . وجاء في رواية أخرى ذكر الكرسي ، قال : " ثم ما بين السماء السابعة والكرسي مسيرة خمسمائة عام . ثم ما بين الكرسي إلى الماء مسيرة خمسمائة عام . والعرش فوق الماء . " ولم يذكر الأوعال . وجاء في رواية أخرى ذكر الكرسي ، وأن السماوات في ضمنه . وهي بالنسبة إليه كحلقه ملقاة في أرض فلاة ، والكرسي بالنسبة إلى العرش كذرة ملقاة في أرض فلاة فيحاء . " وفي رواية كحلقه " . وروي أن أبا ذر رضي الله عنه قال : يا رسول الله : أي أية أنزلت عليك أعظم ؟ قال : أية الكرسي . ثم قال : يا أبا ذر أتدري ما الكرسي ؟ قلت : لا ؛ فعلمني يا رسول الله ، مما علمك الله . فقال : ما السماوات والأرض فيهن في الكرسي ، إلا كحلقة ألقاها ملق في فلاة . وما الكرسي في العرش ، إلا كحلقة ألقاها ملق في فلاة . وما العرش في الماء ، إلا كحلقة ألقاها ملق في فلاة . وما الماء في الريح ، إلا كحلقة ملق في فلاة . وجميع ذلك في قبضة الله كالحبة ، وأصغر من الحبة ، في كف أحدكم . تعالى الله سبحانه . رواه أبو حاتم في كتاب العظمة . والقول في هيئة السماء ، على مذاهب أصحاب علم الهيئة ، كثبر . أغضينا عنه ، لآنه لا يقوم عليه دليل واضح . فلذلك اقتصرنا على ذكر المنقول دون المعقول . PageV01P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" فلنذكر ما جاء في الأمثال التي فيها ذكر السماء . وما وصفها الشعراء به وشبهوها . أما الأمثال فقولهم : أرفع من السماء ، للمبالغة . وقول الشاعر : من ذا رأى 
ms4	 أرضا بغير سماء ؟ إن السماء ترحى حين تحتجب . إن السماء ، إذا لم تبك مقلتها ، . . . لم تضحك الأرض عن شئ من الزهر . وأما الوصف والتشبيه فمنه قول عبد الله بن المعتز : كأن سماءنا لما تجلت . . . خلال نجومهم عند الصباح رياض بنفسج خضل ، نداه . . . تفتح بينه نور الأقاح وقال آخر : كأن سماءنا ، والشهب فيها ، . . . وأصغرها لأكبرها مزاحم بساط زمرد نثرت عليه . . . دنانير تخالطها دراهم ونحوه قول الآخر : كأن سماء الأرض نطع زمرد ، . . . وقد فرشت فيه الدنانير للصرف PageV01P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" وقال آخر : [ من الوافر ] ورأيت السماء كالبحر إلا . . . أن مرسوبه من الدر طافى . فيه ما يملأ العيون كبير . . . وصغير ما بين ذلك خافي . وقال التنوخي يصف ليلة : كأنما نجومها ، . . . نصب عيون الرمق دراهم قد نثرت . . . على بساط أزرق وقال أبو طالب الرقي : وكأن أجرام السماء ، لوامعا ، . . . درر نثرن على بساط أزرق . وقال ظافر الحداد : كأن نجوم الليل ، لما تبلجت ، . . . توقد جمر في خلال رماد . حكى ، فوق ممتد المجرة شكلها ، . . . فواقع تطفو فوق لجة وادي . وقال آخر : كأن النجوم ، نجوم السما ، . . . وقد لحن للعين من فرط بعد ، مسامير من فضة سمرت . . . على وجه لوح من اللازورد . PageV01P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" وقال محمد بن عاصم : ترى صفحة الخضراء ، والنجم فوقها ، . . . ككف سدوسى بدا فيه درهم . ترى ، وعلى الآفاق أثواب ظلمة ، . . . وأزرارها منها شمال ومرزم . ومما قيل في الفلك في الفلك قال أبو العلاء المعري : يا ليت شعري وهل ليت بنافعه ؟ . . . ماذا وراءك أو ما أنت يا فلك ؟ كم خاض في إثرك الأقوام واختلفوا . . . قدما فما أوضحوا حقا ولا تركوا . شمس تغيب ويقفوا إثرها قمر ، . . . ونور صبح يوافي بعده حلك . طحنت طحن الرحى من قبلنا أمما . . . شتى ، ولم يدر خلق أية سلكوا . وقال ، إنك طبع خامس ، نفر . . . . عمري لقد زعموا بطلا وقد أفكوا راموا سرائر للرحمن حجبها . . . . ما نالهن نبي ، لا ولا ملك . وقال الرئيس أبو علي بن سينا : بربك أيها الفلك المدار ، . . . أقصد ذا المسير أم اضطرار ؟ PageV01P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" مدارك ، قل لنا ، في أي شيء ؟ . . . ففي أفهامنا 
ms5	 منك ابتهار وعندك ترفع الأرواح ؟ أم هل . . . مع الأجساد يدركها البوار ؟ وفيك الشمس رافعة شعاعا ، . . . بأجنحة قوادها قصار ؟ قطوف ، ذي النجوم اللآلى ؟ . . . هلال أم يد فيها سوار ؟ وشهب ، ذي المجرة أم ذبال . . . عليها المرخ يقدح والعفار ؟ وترصيع ، نجومك أم حباب . . . تؤلف بينها اللجج الغزار ؟ تمد رقومها ليلا وتطوى . . . نهارا ، مثل ما طوى الإزار فكم بصقالها صدى البرايا . . . وما يصدا لها أبدا غرار . وتبدو ثم تخنس راجعات . . . وتكنس مثل ما كنس الصوار . فبينا الشرق يقدمها صعودا . . . تلقاها من الغرب انحدار . هي العشواء ، ما خبطت هشيم . . . هي العجماء ما جرحت جبار . PageV01P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" وقال أبو عبادة البحتري : أناة أيها الفلك المدار . . . انهب ما تصرف أم خيار ؟ ستبلى مثل ما نبلى ، وتفنى . . . كما نفنى ، ويؤخذ منك ثار . الباب الثالث من القسم الأول من الفن الأول - في ذكر الملائكة قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أطت السماء ، وحق لها أن تئط . ما فيها موضع أربع أصابع ، إلا وعليه ملك قائم أو راكع أو ساجد . والملائكة أولو أجنحة : مثنى ، وثلاث ، ورباع ، وأكثر من ذلك . فإنه قد ورد أن جبريل عليه السلام له ستمائة جناح . وهي الصورة التي رآه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فيها مرتين : أحدهما في الأرض ، وقد سد ما بين الخافقين . ووصفه الله تعالى بالقوة ، فقال تعالى : " ذي قوة عند ذي العرش مكين " . ومن قوته ، أنه اقتلع مدائن قوم لوط ، وكانت خمس مدائن ، من الماء الأسود ، وحملها على جناحه ، ورفعها إلى السماء ، حتى أن أهل السماء يسمعون نباح كلابهم ، وأصوات دجاجهم ؛ ثم قلبها . والمرة الثانية رآه ( صلى الله عليه وسلم ) عند سدرة المنتهى . قال الله تعالى : " لقد رأه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى " . وكان هبوط جبريل عليه السلام على الأنبياء صلوات الله عليهم ورجوعه في أوحى من رجع الطرف . PageV01P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" وعظماء الملائكة أربعة ، وهم : إسرافيل ، وميكائيل ، وجبرائيل ، وعزرائيل . وأقربهم من الله تعالى منزلة ، إسرافيل . فإذا أراد الله تعالى بوحي ، جاء اللوح المحفوظ حتى يقرع جبهة إسرافيل ، فيرفع رأسه ، فينظر فيه . فإن 
ms6	 كان إلى السماء ، دفعه إلى ميكائيل ؛ وإن كان إلى الأرض ، دفعه إلى جبرائيل ؛ وإن كان بموت أحد ، أمر به عزرائيل صلوات الله عليهم وقد روي في قوله تعالى : " فالمدبرات أمرا " ، هم أربعة من الملائكة جبريل ، وميكائيل ، وإسرافيل ، وعزرائيل ، فجبريل على الجنود والرياح ، وميكائيل على القطر والنبات ، وعزرائيل على قبض الأرواح ، وإسرافيل يبلغهم ما يؤمرون به . وجعل الله تعالى لهم أن يتمثلوا للبشر على ما شاءوا من الصور ، كما كان جبريل يتمثل لسيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على صورة دحية الكلبى مرارا ، وفي صورة غيره من الرجال ؛ وكما تمثل لمريم عليها السلام بشر سويا . ونزلت الملائكة في غزوة بدر على الخيول المسومة ، وقد سدلوا ذوائب عمائمهم على مناكبهم . وهم مخلوقون من نور . صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين الباب الرابع من القسم الأول من الفن الأول في الكواكب السبعة المتحيرة قال الله تعالى : " فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس " . PageV01P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" ذهب المفسرون إلى أنها هي الكواكب السبعة : زحل ، المشتري ، والمريخ ، والشمس ، والزهرة ، وعطارد ، والقمر . وقالوا : إن هذه الكواكب هي المنيعة بقوله تعالى : " فالمدبرات أمرا " . وسميت كنسا لأنها تجري في البروج ثم تكنس أي تستتر كما تكنس الظباء ؛ وخنسا لاستقامتها ورجوعها . وقيل الخنس والكنس منها خمسة ، دون الشمس والقمر . وسميت خنسا لأن الخنوس في كلام العرب الانقباض . وفي الحديث الشريف الشيطان يوسوس للعبد ، فإذا ذكر الله تعالى خنس أي انقبض ورجع . فيكون في الكوكب بمعنى الرجوع . وكنسا من قول العرب كنس الظبي إذا دخل الكناس ، وهو مقره ؛ ويكون في الكوكب اختفاءه تحت ضوء الشمس . وأسماء هذه الكواكب عند العرب مشتقة من صفاتها . فقالوا في زحل : زحل فلان إذا أبطأ ، وبذلك سمي هذا الكوكب لبطئه في السماء . وقيل الزحل والزحيل الحقد وهو في طبعه . وهذا الكوكب عند المفسرين هو المعنى بقول الله عز وجل " والسماء والطارق وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب " . وقالوا في المشتري : إنه إنما سمي بذلك لحسنه ، كأنه اشترى الحسن لنفسه . وقيل لأنه نجم الشراء والبيع ، ودليل الأموال ، والأرباح 
ms7	 . وقالوا في المريخ : إنه مأخوذ من المرخ " وهو شجر تحتك بعض أغصانه ببعض فتورى نارا " فسمي بذلك لاحمراره . وقال آخرون المريخ سهم لا ريش له إذا رمي به لا يستمر في ممره وكذلك المريخ ، فيه التواء كثير في سيره وحكمه ، فشبه بذلك . PageV01P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" وقالوا في الشمس : إنها لما أن كانت واسطة بين ثلاثة كواكب علوية وثلاثة سفلية ، سميت بذلك لأن الواسطة التي في المخنقة تسمى شمسة . وقالوا في الزهرة : أنها مشتقة من الزاهر ، وهو الأبيض النير من كل شيء . وقالوا في عطارد : إنه النافذ في الأمور ، ولهذا سمي بالكاتب . وهكذا هذا الكوكب كثير التصرف مع ما يلابسه ويقارنه . وقالوا في القمر : إنه مأخوذ من القمرة ، وهي البياض ؛ والأقمر الأبيض . والفرس تسمى هذه الكواكب بلغتها كيوان ، ويعنون به زحل ؛ وتير ، ويعنون به المشتري " وبعضهم يسميه البرجيس " ؛ وبهرام ويعنون به المريخ ؛ ومهر ويعنون به الشمس ؛ و أناهيد ويعنون به الزهرة " وبعضهم يسميها بيدخت " ، وهرمس " ويعنون به عطارد " ، وماه " ويعنون به القمر " . وقد جمع بعض الشعراء أسماء هذه الكواكب في بيت واحد من بيتين يمدح بهما بعض الرؤساء فقال : لازلت تبقى وترقى للعلا أبدا . . . ما دام للسبعة الأفلاك أحكام مهر ، وماه ، وكيوان ، وتيرمعا . . . وهرمس ، وأناهيد ، وبهرام وقال أبو إسحاق الصابي : نل المنى في يومك الأجود ، . . . مستنجحا بالطالع الأسعد وارق كمرقى زحل صاعدا . . . إلى المعالي أشرف المقصد وفض كفيض المشتري بالندى . . . إذا اعتلى في أفقه الأبعد وزد على المريخ سطوا بمن . . . عاداك من ذي نخوة أصيد PageV01P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" واطلع كما تطلع شمس الضحى . . . كاسفة للحندس الأسود وخذ من الزهرة أفعالها . . . في عيشك المستقبل الأرغد وضاه بالأقلام في جريها . . . عطارد الكاتب ذا السؤدد وباه بالمنظر بدر الدجى . . . وافضله في بهجته وازدد وقد اختص كل كوكب من هذه الكواكب بقول . سنذكر من ذلك ما تقوم به الحجة ، وينهض به الدليل من الكتاب والسنة ، وما يتمثل به مما فيه ذكرها ، وما ورد في ذلك من الأوصاف والتشبيهات : نظما ونثرا مما وقفت عليه في أثناء مطالعتي لكتب 
ms8	 الفضلاء وتصانيفهم ودواوينهم . وعدلت عن أقوال المنجمين لما فيها من سوء الطوية وقبح الإعتقاد : لأن منهم من يرى أن للنجوم في الوجود تأثيرات وأفعالا . أعاذنا الله تعالى من ذلك - ذكر ما قيل في الشمس " والشمس هي النير الأعظم " وقد ذهب بعض المفسرين لكتاب الله تعالى إلا أن نور الشمس والقمر في سائر السماوات بدليل قول الله عز وجل " وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا . وجاء في الحديث عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : الشمس والقمر وجوههما إلى السماء وأقفاؤهما إلى الأرض وفي حديث آخر وجوههما إلى العرش وأقفاؤهما إلى الأرض . وفي حديث آخر أن الشمس تكون في الصيف في السماء الخامسة ، وفي الشتاء في السماء السابعة تحت عرش الرحمن . وزعموا أن حركتهما وحركة سائر الكواكب مستقيمة غير مستديرة ، وأن الشمس تقطع سماء الدنيا في يومها ، وتغيب في الأرض في عين حمئة . ومعنى حمئة ذات حمأة . PageV01P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" وقد جاء في تفسير قوله تعالى " والشمس تجري لمستقر لها " أي إلى موضع قرارها ، لأنها تجري إلى أبعد منازلها في الغروب ، ثم ترجع ؛ ومن قرأ لا مستقر لها أي هي دائبة السير ليلا ونهارا . وهي قراءة شاذة . وقد قال الله تعالى " وسخر لكم الشمس والقمر دائبين " وروي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : أتدرون أين تذهب هذه الشمس ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : إنها تجري لمستقر لها تحت العرش ، فتخر ساجدة ؛ فلا تزال كذلك حتى يؤذن لها في الطلوع . ويوشك أن يقال لها : ارجعي من حيث جئت ؛ وذلك طلوعها من مغربها . وذهب وهب بن منبه إلى أن الشمس على عجلة لها ثلثمائة وستون عروة ، وقد تعلق بكل عروة ملك ؛ يجرونها في السماء ودونها البحر المسجور في موج مكفوف كأنه جبل ممدود في الهواء ، ولو بدت الشمس من ذلك البحر لأحرقت ما على وجه الأرض من شيء حتى الجبال والصخور . وروي عن كعب أنه قال : خلق الله القمر من نور وخلق الشمس من نار . وقال تعالى " ألم تروا 
ms9	 كيف خلق الله سبع سموات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا " . والسراج لا يكون إلا من نار ؛ وهما مضيآن لأهل السماوات ؛ كما يضيآن لأهل الأرض . وقد تقدم الدليل على ذلك . 3 - ذكر ما يتمثل به مما فيه ذكر الشمس يقال : أشهر من الشمس . أحسن من الشمس . أدل على الصبح من الشمس . PageV01P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" ومن أنصاف الأبيات وهل شمس تكون بلا شعاع . . . في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل ولو لم تغب شمس النهار لملت . . . الشمس نمامة والليل قواد الشمس طالعة إن غيب القمر . . . وربما تنكسف الشمس والشمس تنحط في المجرى وترتفع . . . إذا الشمس لم تغرب ، فلا طلع البدر ومن الأبيات قول الطائي : فإني رأيت الشمس زيدت محبة . . . إلى الناس إذ ليست عليهم بسرمد . وقال علي بن الجهم . والشمس لولا أنها محجوبة . . . عن ناطريك لما أضاء الفرقد . وقال أبو تمام : وإن صريح الرأي والحزم لامرئ . . . إذا بلغته الشمس ، أن يتحولا . PageV01P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" وقوله : وكل كسوف في الدراري شنيعة ، . . . ولكنه في الشمس والبدر أشنع . وقوله أيضا : أعندك الشمس تجري في منازلها ، . . . وأنت مشتغل الألحاظ بالقمر ؟ وقال البحتري : كذاك الشمس تبعد أن تسامى ، . . . ويدنو الضوء منها والشعاع . وقال ابن الرومي : ورأيته كالشمس : إن هي لم تنل . . . فالدفء منها والضياء ينال وقال أيضا : كالشمس لا تبدو فضيلتها . . . حتى تغشى الأرض بالظلم . وقال أيضا كالشمس في كبد السماء محلها ، . . . وشعاعها في سائرالآفاق . وقال العباس بن الأحنف : هي الشمس مسكنها في السماء . . . . فعز الفؤاد عزاء جميلا وقال أبو عبيد البكري : والشمس يستغنى ، إذا طلعت ، . . . أن يستضاء بغرة البدر . PageV01P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" وقال أبو الطيب المتنبي : كالشمس لا تبتغي بما صنعت . . . منفعة عنده ولا جاها . وقال ابن لنكك البصري : وهبك كالشمس في حسن ؛ ألم ترها . . . يفر منها إذا مالت إلى الضرر ؟ وقال ابن عباد : فقلت : وشمس الضحى تحتمى . . . إذا بسطت في المصيف الأذى . وقال ابن مسعويه الخالدي : لا يعجبنك حسن القصر تنزله . . . فضيلة الشمس ليست في منازلها . وقال أبو الفتح البستي : فالحر حر عزيز النفس حيث ثوى 
ms10	 ، . . . والشمس في كل برج ذات أنوار . 4 - ذكر ما جاء في وصف الشمس وتشبيهها من ذلك قول الوزير المهلبي : الشمس في مشرقها قد بدت . . . منيرة ليس لها حاجب كأنها بودقة أحميت ، . . . يجول فيها ذهب ذائب . PageV01P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" وقال ظافر الحداد : انظر لقرن الشمس بازغة . . . في الشرق تبدو ثم ترتفع كسبيكة الزجاج ذائبة . . . حمراء ينفخها فتتسع . وقال أبو هلال العسكري : والشمس واضحة الجبين كأنها . . . وجه المليحة في الخمار الأزرق وكأنها عند انبساط شعاعها . . . تبر يذوب على فروع المشرق وقال أحمد بن عبد العزيز القرطبي : أو ما ترى شمس الأصيل عليلة . . . تزداد من بين المغارب مغربا ؟ مالت لتحجب شخصها فكأنها . . . مدت على الدنيا ملاء مذهبا ومما وصفت به - وقد قابلت القمر - قول الشاعر : أما ترى الشمس ، وهي طالعة ، . . . تمنع عنا إدامة النظر ؟ حمراء صفراء في تلونها . . . كأنها تشتكي من السهر . مثل عروس غداة ليلتها . . . تمسك مرآتها من القمر . وقال مؤيد الدين الطغرائي ، عفا الله عنه ورحمه : وكأنما الشمس المنيرة إذ بدت ، . . . والبدر يجنح للمغيب وما غرب ، متحاربان : لذا مجن صاغه . . . من فضة ، ولذا مجن من ذهب . PageV01P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" ومن أحسن ما وصفت به في الطلوع والزوال والغروب قول أعرابي . مخبأة : أما إذا الليل جنها . . . فتخفى وأما في النهار فتظهر . إذا انشق عنها ساطع الفجر وانجلى . . . دجى الليل وإنجاب الحجاب المستر وألبس عرض الأفق لونا كأنه . . . على الأفق الغربي ثوب معصفر عليها دروع الزعفران ، يشوبه . . . شعاع تلالا فهو أبيض أصفر : ترى الظل يطوى حين تبدو وتارة . . . تراه إذا زالت على الأرض ينشر . فافنت قرونا ، وهي في ذاك لم تزل . . . تموت وتحيا كل يوم وتنشر وقال آخر : وبدا لنا ترس من الذهب ، الذي . . . لم ينتزع من معدن بتعمل . مرآة نور لم تشن بصياغة . . . كلا ولا جليت بكف الصيقل . تسمو إلى كبد السماء كأنها . . . تبغي هناك دفاع أمر معضل . حتى إذا بلغت إلى حيث انتهت . . . وقفت كوقفة سائل عن منزل . ومما وصفت به ، وقد قابلت الغيم ، قول ابن المعتز : تظل الشمس ترمقنا بطرف . . . خفي لحظه من 
ms11	 خلف ستر . تحاول فتق غيم وهو يأبى . . . كعنين يحاول نيل بكر . PageV01P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" وقال آخر : وعين الشمس ترنو من بعيد . . . رنو البكر من خلف الستور . وقال محمد بن رشيق : فكأن الشمس بكر حجبت . . . وكأن الغيم ستر قد ستر . 5 - ذكر شيء مما وصفت به على طريق الذم فمن ذلك ما قاله عبد الملك بن عمير ، وقد سئل عنها فقال : مظهرة للداء ، مثقلة للهواء ، مبلاة للثوب ، جالبة للهب . وقال آخر : الشمس تشحب اللون ، وتغير العرق ، وترخى البدن ، وتثير المرة . إذا احتجمت فيها ، أمرضتك ؛ وإن أطلت النوم فيها ، أفلجتك ؛ وإن قربت منها ، صرت زنجيا ، وإن بعدت عنها ، صرت صقليا . وقال ابن سينا الملك : لا كانت الشمس فكم أصدأت . . . صفحة خد كالحسام الصقيل وكم وكم صدت بوادي الكرى . . . طيف خيال جاءني عن خليل وأعدمتني من نجوم الدجى . . . ومنه روضا بين ظل ظليل تكذب في الوعد ؛ وبرهانه . . . أن سراب القفر منها سليل . وهي إذا أبصرها مبصر . . . حديد طرف ، راح عنها كليل PageV01P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" يا علة المهموم ، يا جلدة ال . . . محموم ، يا زفرة صب نحيل يا قرحة المشرق عند الضحى ، . . . وسلحة المغرب عند الأصيل أنت عجوز ، لم تبرجت لي ، . . . وقد بدا منك لعاب يسيل ؟ وقال التيفاشي ، عفا الله تعالى عنه ورحمه : في خلقه الشمس وأخلاقها . . . شتى عيوب ستة تذكر . رمداء ، عمشاء ، إذا أصبحت ، . . . عمياء عند الليل ، لا تبصر . ويغتدى البدر لها كاسفا . . . وجرمها من جرمه أكبر . حرورها في القيظ لا تتقى . . . ودفؤها في القر مستحقر . وخلقها خلق المليك الذي . . . ينكث في العهد ولا يصبر . ليست بحسناء . وما حسن من . . . يحسر عنه اللحظ يبصر ؟ وقال أبو الطيب المتنبي : تسود الشمس منا بيض أوجهنا . . . ولا تسود بيض العذر واللمم . وكان حالهما في الحكم واحدة . . . لو اختصمنا من الدنيا إلى حكم . 6 - ذكر ما قيل في الكسوف روى أن الشمس كسفت في عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ووافق ذلك موت إبراهيم بن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال الناس : إنما كسفت الشمس لأجله فقال النبي ( صلى الله 
ms12	 عليه وسلم ) إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله تعالى يخوف بهما عباده ، وإنهما لا يكسفان PageV01P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" لموت أحد ولا لحياته . فإذا رأيتم ذلك ، فادعوا الله وكبروا وصلوا حتى يكشف ما بكم . وقال محمد بن هانئ في الكسوف . هي الحوادث لا تبقى ولا تذر . . . ما للبرية من محتومها وزر لو كان ينجي علو من بوائقها . . . لم تكسف الشمس بل لم يخسف القمر 7 - ذكر أسماء الشمس اللغوية وللشمس أسماء نطقت بها العرب . فمنها : ذكاء ، والجارية ، والجونة ، والغزالة ، واللاهة ، والضحى ، والضح ، ويوح " بالياء المثناة والباء الموحدة " ، والشرق ، وحناذ ، والعين ، والمؤوبة ، والسراج . 8 - ذكر عباد الشمس قال الشهر ستاني في كتابة المترجم بالملل والنحل : إن عبدة الشمس طائفة من الهنود يسمون الديبكينية أي عباد الشمس ؛ ومذهبهم مذهب الصابئة . وتوجههم إلى الهياكل السماوية دون قصر الإلهية والربوبية عليها . ويزعمون أن الشمس ملك من الملائكة ، وأن لها نفسا وعقلا ، ومنها نور الكواكب ، وضياء العالم ، وتكون الموجودات السفلية . وهي ملك يستحق التعظيم ، والسجود ، والتبخير ، PageV01P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" والدعاء . ومن سنتهم أنهم اتخذوا لها صنما بيده جوهرة على لون النار . وللصنم بيت خاص بنوه باسمه ووقفوا عليه ضياعا ، وله سدنة وقوام . فتأتي هذه الطائفة إلى البيت ، ويصلون فيه ثلاث كرات . ويأتي أصحاب العلل والأمراض فيصومون له ، ويصلون ، ويدعون ، ويستشفون به . 9 - ذكر ما قيل في القمر " وهو النير الثاني " ذهب وهب بن منبه أن القمر موضوع على عجلة في فلك ، والفلك يدور بأمر الله تعالى إلى ناحية المغرب ، والعجلة يجرها ثلمائة وستون ملكا إلى ناحية المشرق ؛ وتدوير العجلة من تدرير الفلك الأعظم ؛ وتدوير فلك القمر من تدوير العجلة . ويقال : إن القمر كان كالشمس في الضياء . فلم يكن يعرف الليل من النهار ، فأمر الله تعالى جبريل أن يمر عليه بجناحه ، فمر عليه ، فمحاه ، فهو ما ترى فيه من السواد . وبهذا القول فسر قوله تعالى " وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة " . قالوا : ولا يسمى قمرا إلا بعد مضى ثلاث ليال من استهلاله . والأقمر هو الأبيض . - ذكر 
ms13	 ما قيل في القمر " من استهلاله إلى انقضاء الشهر وأسماء لياليه " قالوا : وللقمر من أول الشهر إلى آخره خمس حالات ؛ وللياليه عشرة أسماء أما حالاته الخمس : فالأولى : الهلالية ، وهي خروجه من تحت شعاع الشمس وظهوره في الغرب في أول الشهر . الثانية : أن يفضل فيه النور على الظلمة ، وذلك في الليلة السابعة من الشهر . PageV01P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" الثالثة : الاستقبال ، وهو كونه في البرج السابع من بروج الشمس ، ويسمى الامتلاء لامتلاء القمر فيه نورا ، وذلك في الليلة الرابعة عشرة من الشهر ، ويسمى القمر فيها بدرا لكماله ، ويسمى بذلك لامتلائه ، وقبل لمبادرته الشمس بالطلوع ، وتسمى الليلة التي قبلها " وهي الثالثة عشرة " ليلة السواء لاستواء القمر فيها ، وقيل : لاستواء ليلها ونهارها في الضياء ، وهي ليلة التمام . الرابعة : أن تفضل الظلمة فيه على النور ، وذلك في الليلة الثانية والعشرين من الشهر . الخامسة : المحاقية ، وهي مدة استتاره بشعاع الشمس ؛ ويسمى ذلك أيضا سرارا ، وذلك في الليلة التاسعة والعشرين ، ويمكن أن يغيب ثلاث ليال لا يرى ويهل في اليوم الرابع ، ويسمى حينئذ قمرا لا هلالا ؛ والشمس تعطيه من نورها كل ليلة ما يستضئ به نصف سبع قرصه حتى يكمل ، ثم يسلبه من الليلة الخامسة عشرة ، في كل ليلة نصف سبع قرصه حتى لا يبقى فيه نور فيستتر . وأما أسماء لياليه ، فإنه يقال لأول ثلاثة منها غرر ، والثانية شهب ، والثالثة زهر ، والرابعة بهر ، والخامسة بيض ، والسادسة درع ، والسابعة حنادس ، والثامنة ظلم ، والتاسعة دآد ، والعاشرة ليلتان منها محاق وليلة سرار ؛ ويسمون الليلة الثامنة والعشرون الدعجاء ، والليلة التاسعة والعشرين الدهماء ، والليلة الموفية ثلاثين الليلاء ، ويسمونها ليلة البراء لتبرى القمر من الشمس . PageV01P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" - ذكر أسماء القمر اللغوية وللقمر أسماء نطقت بها العرب . فمنها : القمر ، والباهر ، البدر ، والطوس ، والجلم ، والغاسق ، والوباض ، والزبرقان ، والمنشق ، والواضح ، والباحور ، والأبرص ، والزمهرير . ومنه قول الله سبحانه وتعالى : " لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " وقول بعض العرب . وليلة ظلامها قد اعتكر . . . قطعتها والزمهرير ما ظهر . ومن أسمائه : السمنار ، والساهور . والفخت ضوءه ، والأخذ منزلته . وكذلك الوكس ، وهي المنزلة التي 
ms14	 يكسف فيها . والهالة دارته . - ذكر ما يتمثل به مما فيه ذكر القمر يقال في أمثالهم : أضيع من قمر الشتاء قيل لأنه لا يجلس فيه . إن يبغ عليك قومك ، لا يبغ عليك القمر . ويقال : أضوأ من القمر ؛ وأتم من البدر . ومن أنصاف الأبيات : أريها السها وتريني القمر . . . لا تخرج الأقمار من هالاتها هكذا البدر في الظلام يوافي . . . كذاك كسوف البدر عند تمامه ومن الأبيات قول الطائي : إن الهلال إذا رأيت نموه . . . أيقنت أن سيكون بدرا كاملا . PageV01P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" وقال ابن أبي البغل ، والبيت الثاني لابن بحر : المرء مثل هلال حين تبصره . . . يبدو ضعيفا ضئيلا ثم يتسق . " يزداد حتى إذا ما تم أعقبه . . . كر الجديدين نقصا ثم ينمحق " . وقال أبو الفرج الببغا : ستخلص من السرار وأيما . . . هلال توارى في السرار فما خلص - ذكر ما قيل في وصفه وتشبيهه من ذلك قول عبد الله بن المعتز في الهلال : وانظر إليه كزورق من فضة . . . قد أثقلته حموله من عنبر وقول عبد الجبار بن حمديس الصقلي : ورب صبح رقبناه ، وقد طلعت . . . بقية البدر في أولى بشائره كأنما أدهم الإظلام حين نجا . . . من أشهب الصبح ، ألقى نعل حافره وقال آخر : قد انقضت دولة الصيام وقد . . . بشر سقم الهلال بالعيد يتلو الثريا كفاغر شره . . . يفتح فاه لأكل عنقود PageV01P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" وقال أبو الهلال العسكري : في هلال كأنه حية الرم . . . ل أصابت على اليفاع مقيلا . بات في معصم الظلام سورا . . . وعلى مفرق الدجى إكليلا . وقال آخر : والجو صاف والهلال مشنف . . . بالزهرة الزهراء نحو المغرب . كصحيفة زرقاء فيها نقطة . . . من فضة من تحت نون مذهب . وقال آخر : قلت لما دنت لمغربها الشم . . . ش ولاح الهلال للنظار : أقرض الشرق صنوه الغرب دينا . . . را فأعطاه الرهن نصف سوار وقال أبو العلاء المعري : ولاح هلال مثل نون أجادها . . . بذوب النضار الكاتب ابن هلال . وقال آخر : وكأن الهلال نون لجين . . . غرفت في صحيفة زرقاء . وقال أبو عاصم البصري من شعراء التيمة : رأيت الهلال ، وقد أحدقت . . . نجوم الثريا لكي تسبقه . فشبهته وهو في إثرها 
ms15	 . . . وبينهما الزهرة المشرقة ، بقوس لرام رمى طائرا . . . فأتبع في إثره بندقه . PageV01P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" وقال آخر : ولاح لنا الهلال كشطر طوق . . . على لباب زرقاء اللباس . وقال الواوا الدمشقي رحمه الله : وكأن الهلال تحت الثريا . . . ملك فوق رأسه إكليل وقال لإبراهيم بن محمد المرادي ، من شعراء الأنموذج ، ملغزا فيه : دع ذا وقل للناس : ما طارق ، . . . يطرقكم جهرا ولا يتقي ؟ ليس له روح على أنه . . . يركب ظهر الأدهم الأبلق . شيخ رأى آدم في عصره . . . وهو إلى الآن نجد نقي . ومد وسط السجن مع قومه . . . لا ينبرى من نهجة الضيق . هذا ويمشي الأرض في ليلة . . . أعجب به من موثق مطلق . فتارة ينزل تحت الثرى . . . وتارة وسط السما يرتقى . وتارة يوجد في مغرب . . . وتارة يوجد في المشرق . وتارة تحسبه سابحا . . . يسرى بشاطئ البحر البحر كالزورق . وتارة تحسبه وهو في . . . أستاره والبعض منه بقي ، ذبابة من صارم مرهف . . . بارزة من جفنه المطبق . يدنو إلى عرس له حسنها . . . يختطف الأبصار بالرونق . حتى إذاجامعها يرتدي . . . بحلة سوداء كالمحرق . PageV01P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" وهو على عادته دائما . . . يجامع الأنثى ولا يتقي . ثم يجوب القفر من أجلها . . . مشتملا في مطرف أزرق . حتى إذا قابلها ثانيا . . . تشكه بالرمح في المفرق . وبعد ذا تلبسه حلة . . . يا حسنها في لونها المونق فجسمه من ذهب جامد . . . وجلده صيغ من الزئبق . وهو إذا أبصرته هكذا . . . أملح من صاحبة القرطق . وقال ابن المعتز : نظرت في يوم لذة عجبا . . . وافى به للسعود مقدار . يقابل الشمس فيه بدر دجى . . . يأخذ من نورها ويمتار . كصير في يروح منتقدا . . . في كفه درهم ودينار . وقال عبد الله بن علي الكاتب : كشف البدر وجهه لتمام ، . . . فوجوه النجوم مستترات . وكأن البدر التمام عروس ، . . . وكأن النجوم مستنقبات . - ذكر شيء مما قيل فيه على طريق الذم حكى أن أعرابيا رأى رجلا يرقب الهلال . فقال له : ما ترقب فيه ، وفيه عيوب لو كانت في الحمار لرد بها ؟ قال : وما هي ؟ فقال : إنه يهدم العمر ، ويقرب الأجل ، ويحل الدين ، ويقرض الكتان ، ويشحب اللون ، ويفسد اللحم ، ويفضح الطارق ، ويدل السارق 
ms16	 . PageV01P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" ومن عيوبه أن الإنسان إذا نام في ضوئه حدث في بدنه نوع من الاسترخاء والكسل ، ويهيج عليه الزكام والصداع ؛ وإذا وضعت لحوم الحيوانات مكشوفة في ضوئه ، تغبرت طعومها وروائحها . وقال ابن الرومي : رب عرض منزه عن قبيح . . . دنسته معرضات الهجاء . لو أراد الأديب أن يهجو البد . . . ر ، رماه بالخطة الشنعاء . قال : يا بدر أنت تغدر بالسا . . . رى وتزرى بزروة الحسناء . كلف في شحوب وجهك يحكى . . . نكتا فوق وجنة برضاء . يعتريك المحاق ثم يخلي . . . ك شبيه القلامة الحجناء . ويليك النقصان في آخر الشه . . . ر فيمحوك من أديم السماء . فإذا البدر نيل بالهجو ، هل يأ . . . من ذو الفضل ألسن الشعراء ؟ لا لأجل المديح ، بل خيفة الهج . . . و أخذنا جوائز الخلفاء هذا ما أمكن إيراده في القمر ، فلنذكر خبر عباد القمر . - ذكر عباد القمر قال الشهر ستانى : عباد القمر طائفة الهنود يسمون الحندر بكتية ، أي عباد القمر . يزعمون أن القمر ملك من الملائكة يستحق التعظيم والعبادة ، وإليه تدبير هذا العالم السفلي ، ومنه نضج الأشياء المتكونة واتصالها إلى كمالها ؛ وبزيادته ونقصانه تعرف الأزمان والساعات ؛ وهو تلو الشمس وقرينها ، ومنها نوره ، وبالنظر إليها زيادته ونقصانه ؛ ومن سنتهم أنهم اتخذوا صنما على عجلة تجره أربعة ، وبيده PageV01P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" جوهرة ؛ ومن دينهم أن يسجدوا له ويعبدوه ، وأن يصوموا النصف من كل شهر ، ولا يفطروا حتى يطلع القمر ، ثم يأتون الصنم بالطعام والشراب واللبن ، ثم يرعبون إليه وينظرون إلى القمر ، ويسألونه حوائجهم ؛ فإذا استهل الشهر علوا السطوح ، وأوقدوا الدخن ، ودعوا عند رؤيته ، ورغبوا إليه ، ثم نزلوا عن السطوح إلى الطعام والشراب والفرح والسرور ، ولم ينظروا إليه إلا على وجوه الحسنة . وفي نصف الشهر إذا فرغوا من الإفطار ، وأخذوا في الرقص واللعب بالمعازف بين يدي الصنم والقمر . - ذكر ما قيل في الكواكب المتحيرة والكواكب الخمسة الباقية من الكواكب السبعة تسمى المتحيرة . ثلاثة منها علوية تعلو أفلاكها فلك الشمس ، وهي زحل ، والمشتري ، والمريخ ، واثنان منها سفلية فلكهما تحت فلك الشمس ، وهي الزهرة ، وعطارد . وسميت هذه الكواكب المتحيرة لأنها 
ms17	 ترجع أحيانا عن سمت مسيرها بالحركة الشرقية ، وتتبع الغربية ، فهذا الارتداد فيها شبه التحير . - ذكر عباد الروحانيات " وما احتجوا به في سبب عبادتهم لها " وعباد الروحانيات هم الصابئة . يقال : صبأ الرجل إذا مال وزاغ . ومذهب هؤلاء أن للعالم صانعا فاطرا حكيما مقدسا عن سمات الحدثان . وكانت الصابئة تقول : إنا نحتاج في معرفة الله تعالى ومعرفة طاعته وأوامره وأحكامه ، إلى متوسط ؛ ولكن ذلك المتوسط يجب أن يكون روحانيا لا PageV01P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" جسمانيا . وذلك لزكاء الروحانيات وطهارتها وقربها من رب الأرباب ؛ والجسماني بشر مثلنا يأكل مما نأكل ، ويشرب مما نشرب ، ويماثلنا في الصورة والمادة . قالوا : " ولئن أطعمتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون " . وقالوا : الواجب علينا معرفة العجز عن الوصول إلى جلاله ، وإنما يتقرب إليه بالمتوسطات المقربين لديه ، وهم الروحانيون المقدسون المطهرون ، جوهرا وفعلا وحالة . أما الجوهر فهم المقدسون عن المواد الجسمانية ، المبرؤون عن القوى الجسدانية ، أي منزهون عن الحركات المكانية ، والتغيرات الزمانية ، قد جبلوا على الطهارة ، وفطروا على التقديس والتسبيح " لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون " . وإنما أرشدنا إلى هذا معلمنا الأول ، غاديمون ، وهرمس . فنحن نتقرب إليهم ، ونتوكل عليهم ، وهم أربابنا ، وآلهتنا ، ووسائلنا ، وشفعاؤنا عند رب الأرباب ، وإله الآلهة . فالواجب علينا أن نطهر نفوسنا من دنس الشهوات الطبيعية ، ونهذب أخلاقنا عن علائق القوى الشهوانية والغضبية ، حتى يحصل لنا مناسبة ما بيننا وبين الروحانيات . فحينئذ نسأل حاجاتنا منهم ، ونعرض أحوالنا عليهم ، ونصبأ في جميع أمورنا إليهم . فيشفعون لنا إلى خالقنا وخالقهم ، ورازقنا ورازقهم . وهذه التطهير والتهذيب ليس إلا باكتسابنا ، ورياضنا ، وفطامنا لأنفسنا عن دنيات الشهوات ، باستمداد من جهة الروحانيات ؛ والاستمداد هو التضرع والابتهال . بالدعوات ، وإقامة الصلوات ، وبذل الزكوات ، والصيام عن المطعومات والمشروبات ، وتقريب القرابين والذبائح ، وتنجير البخورات ، وتعزيم العزائم . فيحصل لنفوسنا استعداد أو استمداد من غير واسطة ، بل يكون حكمنا وحكم من يدعى الوحي واحدا . PageV01P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" قالوا : والأنبياء أمثالنا في النوع ، وأشكالنا في الصورة ، ومشاركونا في المادة . يأكلون مما نأكل ، ويشربون مما نشرب ، ويساهموننا في الصورة . أناس بشر مثلنا ، فمن 
ms18	 أين لنا طاعتهم ، وبأية مزية لهم لزم مشايعتهم ؟ " ولئن أطعمتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون " . قالوا : وما الفعل ، فالروحانيات هم الأسباب المتوسطون في الاختراع ، والإيجاد ، وتصريف الأمور من حال إلى حال ، وتوجيه المخلوقات من مبدأ إلى كمال ، يستمدون القوة من الحضرة القدسية ، ويفيضون على الموجودات السفلية . فمنها مدبرات الكواكب السبعة السيارة في أفلاكها ، وهي هياكلها . فلكل روحاني هيكل ، ولكل هيكل فلك . ونسبة الروحاني إلى ذلك الهيكل الذي اختص به نسبة الروح إلى الجسد . فهو ربه ومديره ومدبره . وكانوا يسمون الهياكل أربابا " وربما يسمونها اباء " ، والعناصر أمهات . ففعل الروحانيات تحريكها على قدر مخصوص ليحصل من حركاتها انفعالات في الطبائع والعناصر ، فيحصل من ذلك تركيبات وامثراجات في المركبات فتتبعها قوى جسمانية ، وتركب عليها نفوس روحانية ، مثل أنواع النبات والحيوان . ثم قد تكون التأثيرات كلية صادرة عن روحاني كلى ، وقد تكون جزئية صادرة عن روحاني جزئي . فمع حنس المطر ملك ، ومع كل قطرة ملك . ومنها مدبرات الآثار العلوية الظاهرة في الجو مما يصعد من الأرض فينزل مثل الأمطار والثلوج والبرد والرياح ؛ وما ينزل من السماء مثل الصواعق والشهب ؛ وما يحدث في الجو من الرعد والبرق والسحاب وقوس قزح وذوات الأذناب PageV01P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" والهالة والمجرة ؛ وما يحدث في الأرض من الزلال والمياه والأنجرة إلى غير ذلك . ومنها متوسطات القوى السارية في جميع الموجودات ، ومدبرات الهداية الشائعة في جميع الكائنات ، حتى لا ترى موجودا ما خاليا عن قوة وهداية ، إذا كان قابلا لهما . قالوا : وأما الحالة ، فأحول الروحانيات من الروح ، والريحان ، والنعمة ، واللذة ، والراحة ، والبهجة ، والسرور في جوار رب العالمين ، كيف تخفى ؟ ثم طعامهم وشرابهم والتسبيح والتقديس والتهليل والتمجيد ؛ وأنسهم بذكر الله وطاعته ، فمن قائم وراكع وساجد ، ومن قاعد لا يريد تبدل حالته لما هو فيه من النعمة واللذة ، ومن خاشع بصره لا يرفع ، ومن ناظر لا يغمض ، ومن ساكن لا يتحرك ، ومتحرك لا يسكن ، وكروبي في عالم القبض ، وروحاني في عالم البسط " لا يعصون الله ما أمرهم " . وقد جرت مناظرات ومحاورات بين الصابئة والحنفاء 
ms19	 في المفاصلة بين الروحاني المحض والبشرية النبوية ، ليس هذا موضع إيرادها . فلنذكر إن شاء الله تعالى بيوت الهياكل ، تلو ما ذكرناه من عباد الروحانيات ومحتجاتهم - ذكر بيوت الهياكل " وأماكنها ونسبتها إلى الكواكب " قالوا : ثم لم تقتصر على الصابئة على التقرب إلى الروحانيات بأعيانها ، والتلقى بذواتها حتى اتخذوا أصناما على هيئة الكواكب السبعة ، وجعلوا لها بيوتا ، وسموا PageV01P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" البيوت بالهياكل ، وجعلوا الهياكل الأفلاك للكواكب . وعظموا هذه الأصنام التي صنعوها ، وزعموا أنهم إذا عظموها تحركت لهم الكواكب السبعة العلوية بكل ما يريدون . وحكى المسعودي في كتابه المترجم بمروج الذهب ومعادن الجوهر أن هذه الطائفة تزعم أن البيت الحرام هيكل زحل ، وإنما طال بقاء هذا البيت على مرور الدهور ، معظما في سائر العصور ، لأن زحل تولاه : إذ من شأنه الثبوت . ومن البيوت المشهورة : بيت على رأس جبل أصفهان ، ويسمى مارس ، ثم اتخذه بعض ملوك المجوس بيت نار ؛ وبيت ببلاد الهند ، وبيت ببلخ ، بناه منو شهر على اسم القمر ، وكان الموكل بسدانته يسمونه برمك ، وإليه تنسب البرامكة ؛ وبيت غمدان باليمن ، بناه الضحاك على اسم الزهرة ؛ وبيت بفرغانة ، على اسم الشمس ، يعرف بكاوسان ، بناه كاوس أحد ملوك الفرس ، وخربه المعتضد بالله ؛ وبيت ببلاد الصين ، بناه ولد عامور بن شوبل بن يافث ، وقيل بناه ملوك الترك . PageV01P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" وحكى غير المسعودي أن البيت الأول الكعبة . ويذكرون أن إدريس عليه السلام أوصى به ، وأوصى أن يكون الحج إليه وهو عندهم بيت زحل ؛ والبيت الثاني وهو بيت المريخ ، يزعمون أنه كان بصور من الساحل الشامي ؛ والبيت الثالث وهو بيت المشتري ، كان بدمشق بناه جيرون بن سعد بن عاد ، وموضعه الآن الجامع الأموي ؛ والبيت الرابع وهو بيت الشمس بمصر ، ويسمى عين شمس ، وآثاره باقية إلى وقتنا هذا ؛ والبيت الخامس هو بيت الزهرة ، كان بمنبج وخرب ، والبيت السادس بيت عطارد ، وكان بصيدا من الساحل الشامي وخرب ؛ والبيت السابع وهو بيت القمر ، كان بحران ؛ وهو بيت الصابئة الأعظم . الباب الخامس من القسم الأول من الفن الأول - في الكواكب الثابتة ذهب 
ms20	 بعض من تكلم في ذلك أن هذه الكواكب معلقة في سماء الدنيا كالقناديل ، وأنها مخلوقة من نور . وقال آخرون : إنها معلقة بأيدي ملائكة . وفسر بهذا القول قوله تعالى " إذا السماء انفطرت وإذا الكواكب انتثرت " . يقال انتثارها يكون بموت من كان يحملها من الملائكة . وهذه الكواكب في سماء الدنيا بنص الكتاب العزيز ، لقول الله عز وجل : ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين . PageV01P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" وقال قتادة : خلق الله تعالى هذه النجوم لثلاثة : جعلها زينة للسماء ، ورجوما للشياطين ، وعلامات يهتدى بها في البر والبحر . فمن تأول غير هذا فقد أخطأ . قالوا : وإنما سميت بالثوابت ، وإن كانت متحركة لأنها ثابتة الأبعاد على الأبد ، لا يقرب أحدها من الآخر ، ولا يبعد عنه ، ولا يزيد ، ولا ينقص ، ولا تتغير عن جهاتها . لأنها تتحرك بحركتها الطبيعية حول قطبي العالم . ولهذا سميت ثابتة . وهي في فلك ثامن غير أفلاك الكواكب السبعة السيارة . ودليل ذلك أن للكواكب السبعة حركات أسرع من حركات هذه . - ذكر ما يتمثل به في ذكر الكواكب يقال : أنأى من كوكب ؛ أبعد من مناط النجم ؛ أهدى من النجم . ومن أنصاف الأبيات : وأين نزيل الأرض عند الكواكب ؟ . . . وأين الثريا من يد المتناول ؟ والكوكب النحس يسقى الأرض أحيانا ومن الأبيات قول أبي تمام عفا الله عنه : كالنجم إن سافرت كان مواكبا . . . وإذا حططت الرحل كان جليسا . وقال أبو نواس : أين النجوم الثابتا . . . ت من الأهلة والبدور ؟ PageV01P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" وقال آخر : وكنا في اجتماع كالثريا ، . . . فصرنا فرقة كبنات نعش وقال آخر : كالفرقدين إذا تأمل ناظر ، . . . لم يعل موضع فرقد من فرقد . وقال الوزير أبو الفتح البستى : وللنجم من بعد الرجوع استقامة . . . وللشمس من بعد الغروب طلوع . وقال جحظة : مثل الذي يرجو البلو . . . غ إلى الكواكب وهو مقعد . وقال عمر بن أبي ربيعة : أيها المنكح الثريا سهيلا ، . . . عمرك الله كيف يلتقيان ؟ هي شامية إذا ما استهلت ، . . . وسهيل إذا استهل يماني . وقال آخر : وكل أخ مفارقه أخوه ، . . . لعمر أبيك ، إلا الفرقدان PageV01P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" ذكر ما قيل في وصف 