ms2181	 طوس، ونكث عهد المأمون، أفكر في أمره، وعلم أن المأمون إن أفضت إليه الخلافة، وهوحي، لم يبق عليه، فسعى في إغراء الأمين، وحثه على خلع المأمون والبيعة لابنه موسى بولاية العهد، ولم يكن ذلك في عزم محمد الأمين، فلم يزل الفضل يصغر عنده أمر المأمون، ويزين له خلعه، وقال له: ما تنتظر بعبد الله والقاسم، فإن البيعة كانت لك قبلهمأن وإمنا أدخلا فيها بعدك. PageV03P0119(@)(@@) ووافقه على هذا علي بن عيسى بن ماهان، والسندي وغيرهمأن فرجع الأمين إلى قولهم. ثم إنه أحضر عبد الله بن خازم، فلم يزل في مناظرته حتى انقضى الليل، وكان مما قال عبد الله: أنشدك الله، يا أمير المؤمنين، أن تكون أول الخلفاء نكث عهدهن ونقض ميثاقه، ورد رأي الخليفة قبله؛ فقال: اسكت! فعبد الملك كان أفضل منك رأيأن وأكمل نظرأن يقول: لا يجتمع فحلان في أجمة. ثم جمع القواد عليهم خلع المأمون، فأبوا ذلك، وربما ساعده قوم حتى بلغ إلى خزيمة بن خازم فقال: يا أمير المؤمنين! لم ينصحك من كذبك، ولم يغشك من صدقك، لا تجرئ القواد على الخلع فيخلعوك، ولا تحملهم على نكث العهد فينكثوا عهدك وبيعتك، فإن الغادر مخذول، والناكث مغلول. فأقبل الأمين على علي بن عيسى بن ماهان، فتبسم، وقال: لكن شيخ الدعوة، ونائب هذه الدولة لا يخالف على إمامه، ولا يوهن طاعته. ثم رفعه إلى موضع لم يرفعه إليه قبلهأن لأنه كان هووالفضل بن الربيع يعينانه على الخلع؛ ولج الأمين في خلع المأمون، حتى إنه قال يوما للفضل بن الربيع: يا فضل! أحياة مع عبد الله؟ لا بد من خلعه؛ والفضل يعده، وهويقول: فمتى ذلك؟ إذا غلب خراسان وما فيها؛ فأول ما فعله أن كتب إلى جميع العمال بالدعاء لابنه موسى بالإمرة، بعد الدعاء للمأمون وللمؤتمن. فلما بلغ ذلك المأمون، مع عزل المؤتمن عما كان بيده، أسقط اسم الأمين من الطراز، وقطع البريد عنه. وكان رافع بن الليث بن نصر بن سيار، لما بلغه حسن سيرة المأمون، طلب الأمان، فأجابه إلى 
ms2182	 ذلك، فحضر عند المأمون، وأقام هرثمة بسمرقند، ومعه طاهر بن الحسين، ثم قدم هرثمة على المأمون، فأكرمه، وولاه الحرس، فأنكر ذلك كله الأمين؛ فكان مما وتر عليه أن كتب إلى العباس بن عبد الله بن مالك، وهوعامل المأمون على الري، يأمره أن ينفذ بغرائب غروس الري؛ يريد امتحانه، فبعث إليه بما أمره، وكتم ذلك عن المأمون وذي الرياستين، فبلغ المأمون، فعزله بالحسن بن علي المأموني. ثم وجه الأمين إلى المأمون أربعة أنفس، وهم: العباس بن موسى بن عيسى بن محمد بن علي، وعيسى بن جعفر بن المنصور، وصالح صاحب المصلى، ومحمد بن عيسى بن نهيك، ويطلب إليه أن يقدم ابنه موسى على نفسه ويحضر عنده، فقد استوحش لبعده؛ فبلغ الخبر المأمون فكتب إلى عماله بالري، ونيسابور وغيرهمأن يأمرهم بإظهار العدة والقوة، ففعلوا ذلك، وقدم الرسل على المأمون، وأبلغوه الرسالة؛ وكان ابن ماهان أشار بذلك، وأخبر الأمين أن أهل خراسان معه. فلما سمع المأمون هذه الرسالة استشار الفضل بن سهل فقال له: أحضر هشاما والد علي وأحمد ابني هشام، واستشره، فأحضره، واستشاره، فقال له: إمنا أخذت البيعة علينا على أن لا تخرج من خراسان، فمتى فعل محمد ذلك، فلا بيعة له في اعناقنأن والسلام عليك، يا أمير المؤمنين، ورحمة الله وبركاته، ومتى هممت بالمسير إليه تعلقت بك بيميني، فإذا قطعت تعلقت بيساري، فإذا قطعت تعلقت بلساني، فإذا ضربت عنقي كنت أديت ما علي. فقوي عزم المأمون على الامتناع، فأحضر العباس، وأعلمه أنه لا يحضر، وأنه لا يقدم موسى على نفسه؛ فقال العباس بن موسى: ما عليك أيها الامير من ذلك، فهذا جدي عيسى بن موسى قد خلع فما ضره؛ فصاح به ذوالرياستين: اسكت! إن جدك كان أسيرا في أيديهم، وهذا بين أخواله وشيعته. ثم قاموأن فخلا ذوالرياستين بالعباس بن موسى واستماله، ووعده إمرة الموسم، ومواضع من مصر، فأجاب إلى بيعه المأمون، وسمي المأمون، ذلك الوقت، بالإمام، فكان العباس يكتب إليهم بالاخبار من بغداد.ورجع الرسل إلى الامين، فأخبروه بامتناع المأمون، وألح 
ms2183	 الفضل وعلي بن عيسى على الأمين في خلع المأمون والبيعة لابنه موسى بن الأمين؛ وكان الأمين قد كتب إلى المأمون يطلب منه أن ينزل عن بعض كور خراسان، وأن يكون له عنده صاحب البريد يكاتبه بالأخبار، فاستشار المأمون خواصه وقواده، فأشاروا باحتمال هذا الشر، والإجابة إليه، خوفا من شر هون أعظم منه. PageV03P0120(@)(@@) فقال لهم الحسن بن سهل: أتعلمون أن الأمين طلب ما ليس له؟ قالوا: نعم! ويحتمل ذلك لضرر منعه؛ قال: فهل تثقون بكفه بعد إجابته، فلا يطلب غيرها؟ قالوا: لا! قال: فإن طلب غيرهأن فما ترون؟ قالوا: مننعه، فهذا خلاف ما سمعناه من قول الحكماء، قال: استصلح عاقبة أمرك باحتمال ما عرض من مكروهه في يومك، ولا تلتمس هدنة يومك بإخطار أدخلته على نفسك في غدك. فقال المأمون لذي الرياستين: ما تقول أنت؟ فقال: أسعدك الله، هل تؤمن أن يكون الأمين طالبك بفضل قوتك ليستظهر بها عليك؟ بل إمنا أشار الحكماء بحمل ثقل ترجون به صلاح العاقبة. فقال المأمون: بأيثار دعة الاجل صار إلى فساد العاقبة في دنياه وآخرته؛ فامتنع المأمون من إجابته إلى ما طلب؛ وأنفذ المأمون ثقته إلى الحد، فلا يمكن أحدا من العبور إلى بلاده إلا مع ثقة من ناحيته، فحضر أهل خراسان أن يستمالوا برغبة أورهبة، وضبط الطرق بثقات أصحابه، فلم يمكنوا من دخول خراسان إلا من عرفوه، وأتى بجواز، أوكان تاجرا معروفأن وفتشت الكتب. وقيل: لما اراد الأمين أن يكتب إلى المأمون يطلب بعض كور خراسان، قال له إسماعيل بن صبيح: يا أمير المؤمنين! إن هذا مما يقوي التهمة، وينبه على الحذر، ولكن أكتب إليه فأعلمه حاجتك، وما تحب من قربه والاستعانة به على ما ولاك الله، وتسأله القدوم عليك، لترجع إلى رأيه فيما تفعل. فكتب إليه بذلك، وسير الكتاب مع نفر، وأمرهم أن يبلغوا الجهد في إحضاره، وسير معهم الهدايا الكثيرة؛ فلما حضر الرسل عنده، وقرأ الكتاب أشاروا عليه بإجابة الأمين، وأعلموه ما في إجابته من المصلحة العامة والخاصة؛ فأحضر ذا الرياستين، وأقرأه 
ms2184	 الكتاب، واستشاره، فأشار عليه بملازمة خراسان، وخوفه من القرب من الأمين؛ فقال: لا يمكنني مخالفته وأكثر القواد والاموال معه، والناس مائلون إلى الدرهم، والدينار لا يرغبون في حفظ عهد ولا أمانة، ولست في قوة حتى أمتنع، وقد فارق جيغويه الطاعة، والتوى خاقان ملك التبت، وملك الكابل قد استعد للغارة على ما يليه، وملك اتردبنده قد منع الضريبة، ومالي بواحد من هذه الأمور بد، ولا أرى إلا تخلية ما أنا فيه، واللحاق بخاقان ملك الترك، والاستجارة به لعلي آمن على نفسي. فقال ذوالرياستين: إن عاقبة الغدر شديدة وتبعة البغي غير مأمونة، ورب مقهور قد عاد قاهرأن وليس النصر بالكثرة والقلة، والموت أيسر من الذل والضيم، وما أرى أن تصير إلى أخيك متجردا من قوادك وجندك، كالرأس الذي فارق بدنه، فتكون عنده كبعض رعيته، يجري عليك حكمه من غير أن تبلي عذرا في قتال، واكتب إلى جيغويه وخاقان، فولهما بلادهمأن وابعث إلى ملك كابل ببعض هدايا خراسان، ووادعه، واترك لملك اترابنده ضريبته، ثم اجمع أطرافك، وضم جندك، وأضرب الخيل بالخيل، والرجال بالرجال، فإن ظفرت وإلا لحقت بخاقان. فعرف المأمون صدقه، ففعل ما أشار به، فرضي أولئك الملوك العصاة، وضم جنده، وجمعهم عنده، وكتب إلى الأمين: أما بعد، فقد وصل إلي كتاب أمير المؤمنين، وإمنا أنا عامل من عماله، وعون من اعوانه، أمرني الرشيد بلزوم هذا الثغر ومكايدة من كايد أهله من عدوأمير المؤمنين، ولعمري إن مقامي به أرد على أمير المؤمنين، أعظم غناء عنه المسلمين من الشخوص إلى أمير المؤمنين، فإن كنت مغتبطا بقربه، مسرورا بمشاهدة نعمة الله عنده، فإن رأى أمير المؤمنين أن يقرني على عملي ويعفيني من الشخوص إليه فعل إن شاء الله. والسلام. فلما قرأ الأمين كتاب المأمون علم أنه لا يتابعه على ما يريده؛ فكتب إليه يسأله أن ينزل عن بعض كور خراسان، كما تقدم ذكره، فلما امتنع المأمون أيضا من إجابته إلى ما طلب، أرسل جمعا ليناظروه في منع ما طلب منه، فلما وصلوا إلى الري منعوأن 
ms2185	 ووجدوا تدبيره محكمأن وحفظوا في حال سفرهم وإقامتهم من أن يخبروا ويستخبروأن وكانوا معدين لوضع الأخبار في العامة، فلم يمكنهم ذلك؛ فلما رجعوا أخبروا الأمين بما رأوا. PageV03P0121(@)(@@) وقيل إن الأمين لما عزم على خلع المأمون، وزين له ذلك الفضل وابن ماهان، دعا يحيى بن سليم، وشاوره في ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين! كيف تفعل ذلك مع ما قد أكد الرشيد من بيعته، وأخذ الشرائط والأيمان في الكتاب الذي كتبه؟ فقال الأمين: إن رأي الرشيد كان فلتة شبهها عليه جعفر بن يحيى، فلا ينفعنا ما نحن فيه إلا بخلعه وقلعه واحتشاشه. فقال يحيى: إذا كان رأي أمير المؤمنين خلعه، فلا تجاهره فيستنكر الناس ذلك، ولكن تستدعي الجند بعد الجند، والقائد بعد القائد، وتؤنسهما بالألطاف والهدايأن وتفرق ثقاته ومن معه، وترغبهم بالأموال، فإذا وهنت قوته، واستفرغت رجاله، أمرته بالقدوم عليك، فإن قدم صار إلى الذي تريد منه، وإن أبى كنت قد تناولته وقد كل حده وانقطع عزه. فقال الأمين: أنت مهذار خطيب، ولست بذي رأي مصيب، قم فالحق بمدادك وأقلامك. وكان ذوالرياستين الفضل بن سهل قد اتخذ قوما يثق بهم ببغداد، يكاتبونه بالاخبار، وكان الفضل بن الربيع قد حفظ الطرق، وكان أحد أولئك النفر إذا كاتب ذا الرياستين بما تجدد ببغداد، سير الكتاب مع امرأة، وجعله في عود اكفاف، وتسير كالمجتازة من قرية إلى قرية، فلما ألح الفضل بن الربيع في خلع المأمون أجابه الأمين إلى ذلك وبايع لولده موسى في صفر، وقيل في ربيع الأول، سنة خمس وتسعين ومائة، على ما نذكره إن شاء الله تعالى، وسماه الناطق بالحق، ونهى عن ذكر المأمون والمؤتمن على المنابر، وأرسل إلى الكعبة بعض الحجبة، فأتاه بالكتابين اللذين وضعهما الرشيد في الكعبة بيعة الأمين والمأمون، فأحضرهما عنده فمزقهما الفضل. فلما أتت الأخبار إلى المأمون بذلك قال لذي الرياستين: هذه أمور أخبر الرأي عنهأن وكفانا أن نكون مع الحق. فكان أول ما دبره ذوالرياستين، حين بلغه ترك الدعاء للمأمون وصح عنده، أن جمع الأجناد الذين كان 
ms2186	 اتخذهم بجنبات الري مع الاجناد الذين كانوا بهأن وأمدهم بالأقوات وغيرها؛ وكانت البلاد عندهم قد أجدبت، فأكثر عندهم ما يريدونه، حتى صاروا في أرغد عيش، وأقاموا بالحد لا يتجاوزونه، ثم أرسل إليهم طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن أسعد أبا العباس الخزاعي أميرا فيمن من قواده وأجناده، فسار مجدا حتى ورد الري، فنزلهأنفوضع المسالح والمواصل، فقال بعض شعراء خراسان: رمى أهل العراق ومن عليها ... إمام العدل والملك الرشيد بأحزم من نشا رأيا وحزما ... وكيدا نافذا مما يكيد بداهية تأدى خنفقيق ... يشيب لهول صولتها الوليد فأما الأمين فإنه وجه عصمة بن حماد بن سالم إلى همذان في ألف رجل، وأمره أن يوجه مقدمته إلى ساوة، ويقيم بهمذان؛ وجعل الفضل بن الربيع، وعلي بن عيسى يبعثان الأمين ويغريانه بحرب المأمون. ولما بايع الأمين لولده موسى جعله في حجر علي بن عيسى، وجعل على شرطه محمد بن عيسى بن نهيك، وعلى حرسه عثمان بن عيسى بن نهيك، وعلى رسائله علي بن صالح صاحب المصلى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلاف أهل تونس على ابن الأغلب(@)(@@) في هذه السنة عصى عمران بن مجالد الربيعي، وقريش بن التونسي بتونس على إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية واجتمع فيها خلق كثير، وحصر إبراهيم بن الأغلب بالقصر، وجمع من أطاعه، وخالف عليه أيضا أهل القيروان في جمادى الآخرة، فكانت بينهم وقعة وحرب قتل فيها جماعة من رجال ابن الأغلب. وقدم عمران بن مجالد فيمن معه، فدخل القيروان عاشر رجب، وقدم قريش من تونس غليه، فكانت بينهم وبين ابن الأغلب وقعة في رجب، فانهزم أصحاب ابن الأغلب، ثم التقوا في العشرين منه فانهزموا ثانية أيضأن ثم التقوا ثالثة فيه أيضأن فكان الظفر بن الأغلب، وأرسل عمران بن مجالد إلى أسد بن الفرات الفقيه ليخرج معهم، فامتنع، فاعاد الرسول يقول له: تخرج معنأن وإلا أرسلت إليك من يجر برجلك؛ فقال أسد للرسول: قل له: واله إن خرجت لأقولن لناس إن القاتل والمقتول في النار. فتركه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عصيان أهل ماردة وغزو الحكم بلاد 
ms2187	 الفرنج(@)(@@) في هذه السنة عاود أهل ماردة الخلاف على الحكم بن هشام، أمير الأندلس، وعصوا عليه، فسار بنفسه إليهم، وقاتلهم، ولم تزل سراياه وجيوشه تتردد وتقاتلهم هذه السنة، وسنة خمس، وسنة ست وتسعين ومائة. PageV03P0122(@)(@@) وطمع الفرنج في ثغور المسلمين، وقصدوها بالغارة، والقتل، والنهب والسبي، وكان الحكم مشغولا بأهل ماردة، فلم يتفرغ للفرنج، فأتاه الخبر بشدة الأمر على أهل الثغر، وما بلغ العدومنهم، وسمع أن امرأة مسلمة أخذت سبية، فنادت: واغوثاه، يا حكم! فعظم الأمر عليه، وجمع عسكره واستعد وحشد وسار إلى بلد الفرنج سنة ست وتسعين ومائة، وأثخن في بلادهم، وافتتح عدة حصون، وخرب البلاد، ونهبهأن وقتل الرجال، وسبى الحريم، ونهب الأموال، وقصد الناحية التي كانت بها تلك المرأة، فأمر لهم من الأسرى بما يفادون به أسراهم، وبالغ في الوصية في تخليص تلك المرأة فتخلصت من الأسر، وقتل باقي الأسرى؛ فلما فرغ من غزاته قال لأهل الثغور: هل أغاثكم الحكم؟ فقالوا: نعم، ودعوا له، واثنوا عليه خيرأن وعاد إلى قرطبة مظفرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) وفيها وثبت الروم على ملكهم ميخائيل، فهرب، وترهب، وكان ملك نحوسنتين، وملك بعده أليون القائد. وكان على الموصل إبراهيم بن العباس استعمله الأمين. وفي هذه السنة قتل شقيق اللخي في غزاة كولان من بلاد الترك. وفيها مات الوليد بن مسلم صاحب الأوزاعي، وقيل سنة خمس وتسعين ومائة، وكان مولده سنة عشر ومائة. وفيها مات حفص بن غياث النخعي، قاضي الكوفة، وكان مولده سنة سبع عشرة ومائة. غياث بالغين المعجمة. وفيها توفي عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وكان مولده سنة ست عشرة ومائة، وكان قد اختلط في آخر عمره، وكان حديثه صحيحا إلى أن اختلط. وفيها توفي سيبويه النحوي، واسمه عمروبن عثمان بن قنبر أبوبشير، وقيل: كان توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة، وقيل: كان عمره قد زاد على أربعين سنة، وقيل كان عمره اثنتين وثلاثين سنة. وفيها توفي يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص وعمره أربع وسبعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة خمس وتسعين ومائة 
ms2188	(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قطع خطبة المأمون(@)(@@) في هذه السنة أمر الأمين بإسقاط ما كان ضرب لأخيه المأمون من الدراهم والدنانير بخراسان، في سنة أربع وتسعين ومائة، لأنها لم يكن عليها اسم الأمين، وأمر فدعي لموسى بن أمين على المنابر، ولقبه الناطق بالحق، وقطع ذكر المأمون لقول بعضهم، وكان موسى طفلا صغيرأن ولابنه الآخر عبد الله، ولقبه القائم بالحق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر محاربة علي بن عيسى وطاهر(@)(@@) ثم إن الامين أمر علي بن عيسى بن ماهان بالمسير لحرب المأمون. وكان سبب مسيره، دون غيره، أن ذا الرياستين كان له عين عند الفضل بن الربيع يرجع إلى قوله ورأيه، فكتب ذوالرياستين إلى ذلك الرجل يأمره أن يشير بإنفاذ ابن ماهان لحربهم، وكان مقصوده أن ابن ماهان لما ولي خراسان أيام الرشيد، أساء السيرة في أهلهأن فظلمهم، فعزله الرشيد لذلك، ونفر أهل خراسان عنه، وأبغضوه، فأراد ذوالرياستين أن يزداد أهل خراسان جدا في محاربة الأمين وأصحابه. ففعل ذلك الرجل ما أمر به ذوالرياستين، فأمر الأمين ابن ماهان بالمسير. وقيل: كان سببه أن عليا قال للأمين إن أهل خراسان كتبوا إليه يذكرون أنه إن قصدهم هوأطاعوه، وانقادوا له، وإن كان غيره، فلا! فأمره بالمسير، وأقطعه كور الجبل كلها: نهاوند، وهمذان، وقم، وأصبهان وغير ذلك، وولاه حربها وخراجهأن وأعطاه الاموال، وحكمه في الخزائن، وجهز معه خمسين ألف فارس،وكتب إلى أبي دلف القاسم بن إدريس بن عيسى العجلي، وهلال بن عبد الله الحضرمي بالانضمام إليه، وأمده بالأموال والرجال شيئا بعد شيء. فلما عزم على المسير من بغداد ركب إلى باب زبيدة أم الأمين ليودعهأن فقالت له: يا علي! إن أمير المؤمنين وإن كان ولدي وإليه انتهت شفقتي، فإني على عبد الله منعطفة، مشفقة، لما يحدث عليه من مكروه، وأذى، وإمنا ابني ملك نافس أخاه في سلطانه وغاره على ما في يده، والكريم يأكل لحمه، ويميقه غيره، فاعرف لعبد الله حق ولادته، وأخوته، ولا تجبهه بالكلام، فإنك لست به بنظير، ولاتقتسره اقتسار العبيد ولا توهنه بقيد، ولاغل، ولا تمنع عنه 
ms2189	 جارية، ولا خادمأن ولا تعنف عليه في السير، ولا تساوه في المسير، ولاتركب قبله، وخذ بركابه، وإن شتملك فاحتمل منه. ثم دفعت إليه قيدا من فضة، وقالت: إن صار إليك فقيده بهذا القيد! فقال لها: سأفعل مثل ما أمرت. PageV03P0123(@)(@@) ثم خرج علي بن عيسى في شعبان، وركب الأمين يشيعه، ومعه القواد والجنود، وذكر مشايخ بغداد أنهم لم يروا عسكرا أكثر رجالأن وأفره كراعا. وأتم عدة وسلاحا من عسكره، ووصاه الأمين، وأمره إن قاتله المأمون أن يحرص على أسره. ثم سار فلقيه القوافل عند حلولاء، فسألهم، فقالوا له: إن طاهرا مقيم بالري يعرض أصحابه، ويرم آلته، والأمداد تأتيه من خراسان، ووهويستعد للقتال، فيقول: إمنا طاهر شوكة من أغصاني، وما مثل طاهر يتولى الجيوش؛ ثم قال لأصحابه: ما بينكم وبين أن ينقصف انقصاف الشجر من الريح العاصف، إلا أن يبلغه عبورنا عقبة همذان، فإن السخال لا تقوى على النطاح، والبغال لا صبر لها على لقاء الأسد، وإن أقام تعرض لحد السيف وأسنة الرماح، وإذا قاربنا الري ودنونا منهم فت ذلك على أعضادهم. ثم أنفذ الكتب إلى ملوك الديلم وطبرستان، وما ولاها من الملوك، يعدهم الصلات، وأهدى لهم التيجان والأسورة وغيرهأن وأمرهم أن يقطعوا طريق خراسان، فأجابوه إلى ذلك؛ وسار حتى أتى أول أعمال الري، وهوقليل الاحتيال، فقال له جماعة من أصحابه: لوأركبت العيون وعملت خندقا لأصحابك، وبعثت الطلائع لأمنت البيات، وفعلت الرأي، فقال: مثل طاهر لا يستعد له، وإن حاله يؤول إلى أمرين: إما أن يتحصن بالري فيبيته أهلهأن فيكفونا أمره، وغما أن يرجع ويتركهأن إذا قربت خيلنا منه، فقالوا له: لوكان عزمه تركها والرجوع لفعل، فإننا قد قربنا منه فلم يفعل. ولما صار بينه وبين الري عشرة فراسخ استشار طاهر أصحابه، وأشاروا عليه ان يقيم بالري، ويدافع القتال إلى أن يأتيه من خراسان المدد، وقائد يتولى الأمور دونه، وقالوا له: إن مقامك بمدينة الري أرفق بأصحابك، وأقدر لهم على الميرة، وأكن من البرد، وتعتصم بالبيوت، وتقدر على المماطلة؛ فقال طاهر: إن 
ms2190	 الرأي ليس ما رأيتم، إن أهل الري لعلي هائبون، ومن سطوته مشفقون، ومعه من أعراب البوادي وصعاليك الجبال والقرايا كثير، ولست آمن، إن أقمت بالري، أن يثب أهلها بنا خوفا من علي، وما الرأي إلا نسير إليه، فإن ظفرناوإلا عولنا عليهأن فقاتلناه فيها إلى أن يأتينا مدد. فنادى طاهر في أصحابه فخرج من الري في أقل من أربعة آلاف فارس، وعسكر على خمسة فراسخ، فأتاه أحمد بن هشام، وكان على شرطة طاهر، فقال له: إن أتانا علي بن عيسى فقال أنا عامل امير المؤمنين، وأقررنا له بذلك، فليس لنا أن نحاربه؛ فقال طاهر: لم يأتيني في ذلك شيء. فقال: دعني وما أريد، فقال: افعل! فصعد المنبر، فخلع محمدأن ودعا للمأمون بالخلافة، وساروا عنهأن وقال له بعض أصحابه: إن جندك قد هابوا هذا الجيش، فلوأخرت القتال إلى أن يشامهم أصحابك، ويأنسوا بهم، ويعرفوا وجه المأخذ في قتالهم، قال: إني لا أوتي من قلة تجربة وحزم، إن أصحابي قليل، والقوم عظيم سوادهم، كثر عددهم، فإن أخرت القتال اطلعوا على قلتنأن واستمالوا من معي برهبة أورغبة، فيخذلني أهل الصبر والحفاظ، ولكن ألف الرجال بالرجال، وأقحم الخيل على الخيل، وأعتمد على الطاعة والوفاء، وأصبر صبر محتسب للخير، حريص على الفوز بالشهادة، فإن نصرنا الله فذلك الذي نريده ونرجوه، وإن يكن الأخرى فلست بأول من قاتل وقتل، وما عند الله أجزل وأفضل. وقال علي لأصحابه: بادروهم، فإنهم قليلون، ولووجدوا حرارة السيوف، وطعن الرماح لم يصبروا عليها. وعبى جنده ميمنة وميسرة وقلبأن وعبى عشر رايات مع كل راية مائة رجل، وقدمها راية راية، وجعل بين كل رايتين غلوة سهم، وأرم أمراءها إذا قاتلت الراية الأولى وطال قتالهم أن تتقدم التي تليهأن وتتأخر حتى تستريح، وجعل أصحاب الجواشن أيام الريات، ووقف في شجعان أصحابه. PageV03P0124(@)(@@) وعبى طاهر أصحابه كراديس، وسار بهم يحرضهم، ويوصيهم، ويرجيهم، وهرب من اصحاب طاهر نفر إلى علي، فجلد بعضهم، وأهان الباقي، فكان ذلك مما ألب الباقين على قتاله، وزحف الناس بعضهم إلى بعض؛ فقال 
ms2191	 أحمد بن هشام لطاهر: ألا تذكر علي بن عيسى البيعة التي أخذها هوعلينا للمأمون خاصة، معاشر أهل خراسان؟ قال: أفعل، فأخذ البيعة فعلقها على رمح، وقام بين الصفين، وطلب الأمان فأمنه علي بن عيسى، فقال له: ألا تتقي الله، عز وجل، أليس هذه نسخة البيعة التي أخذتها أنت خاصة؟ اتق الله، فقد بلغت باب قبرك! فقال علي: من أتاني به فله ألف درهم؛ فشتمه أصحاب أحمد، وخرج من أصحاب علي رجل يقال له حاتم الطائي، فحمل عليه طاهر، وأخذ السيف بيديه وضربه، فصرعه فلذلك سمي طاهر ذا اليمينين. ووثب أهل الري فاغلقوا باب المدينة، فقال طاهر لأصحابه: اشتغلوا بمن أمامكم عمن خلفكم، فإنه لا ينجيكم إلا الجد والصدق؛ ثم اقتتلوا قتالا شديدأن وجملت ميمنة علي على ميسرة طاهر، فانهزمت هزيمة منكرة، وميسرته على ميمنة طاهر، فأزالتها أيضا من موضعهأن فقال طاهر: اجعلوا جدكم وبأسكم على القلب، واحملوا حملة خارجية، فإنكم متى فضضتم منها راية واحدة رجعت أوائلها إلى أواخرها؛ فصبر أصحابه صبرا صادقا وحملوا على اول رايات القلب، فهزموهم، وأكثروا فيهم القتل، ورجعت الريات بعضها على بعض، فانتفضت ميمنة علي. ورأى ميمنة طاهر وميسرته ما فعل أصحابهم، فرجعوا على من بإزائهم، فهزموهم وانتهت الهزيمة إلى علي، فجعل ينادي أصحابه: أين أصحاب الخواص، والجوائز، والأسورة، والأكاليل، إلى الكرة بعد الفرة! فرماه رجل من أصحاب طاهر بسهم. فقتله، قيل كان داود سياه، وحمل رأسه إلى طاهر، وشدت يداه على رجليه، وحمل على خشبة إلى طاهر، فأمر به فألقي في بئر، فأعتق طاهر من كان عنده من غلمانه شكرا لله تعالى، وتمت الهزيمة، ووضع أصحاب طاهر فيهم السيوف، وتبعوهم فرسخين واقعوهم فيها اثنتي عشرة مرة في كل ذلك ينهزم عسكر الأمين، وأصحاب طاهر يقتلون ويأسرون حتى حال الليل بينهم وغمنوا غنيمة عظيمة. ونادى طاهر: من ألقى سلاحه فهوآمن. وطرحوا أسلحتهم ونزلوا عن دوابهم، ورجع طاهر إلى الري، وكتب إلى المأمون وذي الرياستين: بسم اله الرحمن الرحيم، كتابي إلى أمير المؤمنين، ورأس علي بن 
ms2192	 عيسى بين يدي، وخاتمه في إصبعي، وجنده مصرفون تحت أمري، والسلام؛ فورد الكتاب مع البريد في ثلاث أيام، وبينهما نحومن خمسين ومائتي فرسخ، فدخل ذوالرياستين على المأمون، فهنأه بالفتح، وأمر الناس فدخلوا عليه،فسلموا عليه بالخلافة، ثم وصل رأس علي بعد الكتاب بيومين، فطيف به في خراسان. ولما وصل الكتاب بالفتح كان المأمون قد جهز هرثمة في جيش كثير ليسيره نجدة لطاهر، فأتاه الخبر بالفتح. وأما الأمين فإنه أتاه نعي علي بن عيسى وهويصطاد السمك، فقال للذي أخبره: ويلك دعني، فإن كوثرا قد اصطاد سمكتين، وأنا ما صدت شيئا بعد. ثم بعث الفضل إلى نوفل الخادم، وهووكيل المأمون على ملكه بالسواد، والناظر في أمر أولاده ببغداد، وكان للمأمون معه ألف ألف درهم كان قد وصله بها الرشيد، فأخذ جميع ما عنده، وقبض ضياعة وغلاته، فقال بعض شعراء بغداد في ذلك: أضاع الخلافة غش الوزير ... وفسق الأمير وجهل المشير ففضل وزير، وبكر مشير ... يريدان ما فيه حتف الأمير وما ذاك إلا طريق غرور ... وشر المستلك طرق الغرور في عدة أبيات تركتها لما فيها من القذف الفاحش، ولقد عجبت لأبي جعفر حيث ذكرها مع ورعه، وندم الأمين على نكثه وغدره، ومشى القواد بعضهم إلى بعض في النصف من شوال، فاتفقوا على طلب الأرزاق والشغب، ففعلوا ذلك، ففرق فيهم مالا كثيرأن بعد أن قاتلهم عبد الله بن خازم، فمنعه الأمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر توجيه عبد الرحمن بن جبلة(@)(@@) لما اتصل بالأمين قتل علي بن عيسى، وهزيمة عسكره، وجه عبد الرحمن بن جبلة الأنباري في عشرين ألف رجل نحو همذان، واستعمله عليهأن وعلى كل من يفتحه في أرض خراسان، وأمره بالجد، وأمده بالأموال، فسار حتى نزل همذان، وحصنها وروم سورها. PageV03P0125(@)(@@) وأتاه طاهر إلى همذان، فخرج إليه عبد الرحمن على تعبئة، فاقتتلوا قتالا شديدأن وصبر الفريقان، وكثر القتل والجراح فيهم، ثم انهزم عبد الرحمن، ودخل همذان، فأقام بها أيامأن حتى قوي أصحابه، واندمل جراحهم، ثم خرج إلى طاهر، فلما رآهم قال لأصحابه: إن عبد الرحمن يريد أن 
ms2193	 يتراءى لكم، فإذا قربتم منه قاتلكم، فإن هزمتموه ودخل المدينة قاتلكم على خندقهأن وإن هزمكم الستع له المجال، ولكن قفوا قريبا من عسكرنا وخندقنأن فإن قرب منا قاتلناه. فوقفوا فظن عبد الرحمن أن الهيبة منعتهم، فتقدم إليهم، فاقتتلوا قتالا شديدأن وصبر الفريقان، وكثر القتل في أصحاب عبد الرحمن، وجعل يطوف عليهم، ويحرضهم، ويأمرهم بالصبر، ثم إن رجلا من أصحاب طاهر حمل على صاحب علم عبد الرحمن، فقتله، وزحمهم أصحاب طاهر، فانهزموأن ووضع فيهم أصحاب طاهر السيوف يقتلونهم، حتى انتهوا إلى المدينة، وأقام طاهر على بابها محاصرا لهأن فاشتد بهم الحصار، وضجر أهل المدينة، فخاف عبد الرحمن أن يثب به أهل المدينة مع ما فيه من أصحابه من الجهد، فأرسل إلى طاهر يطلب الأمان لنفسه ولمن معه، فأمنه، فخرج عن همذان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء طاهر على أعمال الجبل(@)(@@) لما نزل طاهر بباب همذان، وحصر عبد الرحمن بهأن تخوف أن يأتيه كثير بن قادرة من ورائه، وكان بقزوين، فأمر أصحابه بالقيام، وسار في ألف فارس نحوقزوين، فلما سمع به كثير بن قادرة، وكان في جيش كثيف، هرب من بين يديه وأخلى قزوين، وجعل طاهر فيها جندأن واستعمل عليها رجلا من أصحابه، وأمره أن يمنع من أراد دخولهأن واستولى على سائر أعمال الجبل معها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل عبد الرحمن بن جبلة(@)(@@) في هذه السنة قتل عبد الرحمن بن جبلة الأنباري؛ وكان سبب قتله أنه لما خرج في أمان طاهر أقام يري طاهرا وأصحابه أنه مسالم لهم، راض بأمانهم، ثم اغترهم، وهم آمنون، فركب في أصحابه، وهجم على طاهر وأصحابه، ولم يشعروأن فثبت له رجالة طاهر، وقاتلوه حتى أخذت الفرسان أهبتهأن أشد قتال رآه الناس، حتى تقطعت السيوف، وتكسرت الرماح، وانهزم عبد الرحمن، وبقي في نفر من أصحابه، فقاتل، وأصحابه يقولون له: قد أمكنك الهرب فاهرب! فقال: لا يرى أمير المؤمنين وجهي منهزما أبدا! ولم يزل يقاتل حتى قتل. وانتهى من انهزم من أصحابه إلى عبد الله وأحمد ابني الحرشي، وكانا في جيش عظيم، بقصر اللصوص 
ms2194	، قد سيره الأمين معونة لعبد الرحمن، فلما بلغ المنهزمون إليهما انهزما أيضا في جندهما من غير قتال، حتى دخلوا بغداد، وخلت البلاد لطاهر، فأقبل يحوزها بلدة بلدة، وكورة كورة، حتى انتهى إلى شلاشان من قرى خلوان، فخندق بهأن وحصن عسكره وجمع أصحابه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خروج السفياني(@)(@@) في هذه السنة خرج السفياني، وهوعلي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية، وأمه نفيسة بنت عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، وكان يقول: أنا من شيخي صفين، يعني عليا ومعاوية، وكان يلقب بأبي المعيطر، لأنه قال يوما لجلسائه: أي شيء كنية الحرذون؟ قالوا: لا ندري. قال: هوأبوالمعيطر، فلقبوه به. ولما خرج دعا لنفسه بالخلافة في ذي الحجة، وقوي على سليمان بن المنصور، عامل دمشق، فأخرجه عنهأن وأعانه الخطاب بن وجه الفلس، مولى بني أمية، وكان قد تغلب على صيدا؛ ولما خرج سير إليه الأمين الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان، فبلغ الرقة، ولم يسر إلى دمشق. وكان عمر أبي المعيطر، حين خرج، تسعين سنة، وكان الناس قد أخذوا عنه علما كثيرأن وكان حسن السيرة،فلما خرج ظلم وأساء السيرة، فتركوا ما نقلوا عنه. وكان أكبر أصحابه من كلب، وكتب إلى محمد بن صالح بن بيهس الكلابي يدعوه إلى طاعته، ويتهدده إن لم يفعل، فلم يجبه إلى ذلك، فأقبل السفياني على قصد القيسية، فكتبوا إلى محمد بن صالح، فأقبل إليهم في ثلاثمائة فارس من الضباب ومواليه، واتصل الخبر بالسفياني، فوجه إليه يزيد بن هشام في اثني عشر ألفأن فالتقوأن فانهزم يزيد ومن معه، وقتل منهم إلى أن دخلوا أبواب دمشق زيادة على ألفي رجل، وأسر ثلاثة آلاف، فأطلقهم ابن بيهس، وحلق رؤوسهم ولحاهم. PageV03P0126(@)(@@) وضعف السفياني، وحصر بدمشق، ثم جمع جمعأن وجعل ابنه القاسم، وخرجوا إلى ابن بيهس فالتقوأن فقتل القاسم وانهزم أصحاب السفياني، وبعث رأسه إلى الأمين، ثم جمع جمعا آخر، وسيرهم مع مولاه المعتمر، فلقيهم ابن بيهس، فقتل المعتمر، وانهزم اصحابه، فوهن أمر أبي المعتمر، وطمع فيه قيس 
ms2195	. ثم مرض ابن بيهس، فجمع رؤساء بني منير، فقال لهم: ترون ما أصابني من علتي هذه، فارفقوا ببني مروان، وعليكم بمسلمة بن يعقوب بن علي بن محمد بن سعيد بن مسلمة بن عبد الملك، فإنه ركيك، وهوابن أختكم، وأعلموه أنكم لا تتبعون بني أبي سفيان، وبايعوه بالخلافة، وكيدوا به السفياني. وعاد ابن بيهس إلى حوران، واجتمعت منير على مسلمة، وبذلوا له البيعة، فقبل منهم، وجمع مواليه، ودخل على السفياني، فقبض عليه، وقيده، وقبض على رؤساء بني أمية فبايعوه، وأدنى قيسأن وجعلهم خاصته، فلما عوفي ابن بيهس عاد إلى دمشق فحصرهأن فسلمها إليه القيسية وهرب مسلمة والسفياني في ثياب النساء إلى المزة، وكان ذلك في المحرم سنة ثمان وتسعين ومائة، ودخل ابن بيهس دمشق، وغلب عليهأن وبقي بها إلى أنه قدم عبد الله بن طاهر دمشق، ودخل إلى مصر، وعاد إلى دمشق، فأخذ ابن بيهس معه إلى العراق، فمات بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) وكان العامل على مكة والمدينة لمحمد الأمين داود بن عيسى بن موسى، وهوالذي حج بالناس سنة ثلاث وتسعين أيضا؛ وكان على الكوفة العباس بن الهادي للأمين، وعلى البصرة له أيضا منصور بن المهدي. وفيها مات محمد بن خازم، أبومعاوية الضرير، وكان يتشيع، وهوثقة في الحديث. وفيها توفي أبونواس الحسن بن هانئ الشاعر المشهور، وكان عمره تسعا وخمسين سنة، ودفن بالشونيزي ببغداد؛ ومحمد بن فضل بن غزوان بن جرير الضبي مولاهم؛ ويوسف بن أسباط أبويعقوب.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة ست وتسعين ومائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر توجيه الأمين الجيوش إلى طاهر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وعودهم من غير قتال(@)(@@) في هذه السنة سير الأمين أسد بن يزيد بن مزيد، وسير معه عمه أحمد بن مزيد، وعبد الله بن حميد بن قحطبة، إلى حلوان لحرب طاهر. وكان سبب ذلك ما ذكره أسد قال: إنه لما قتل عبد الرحمن أرسل إلي الفضل بن الربيع يستدعيني، فجئته، ودخلت عليه وهوقاعد بيده رقعة قد قرأهأن وقد احمرت عيناه، فاشتد غضبه، وهويقول: ينام نوم الظربان وينتبه انتباه الذئب، همه بطنه، يخاتل الرعاة والكلاب 
ms2196	 ترصده، لا يفكر في زوال نعمة، ولا يروي في إمضاء رأي، قد ألهاه كأسه، وشغله قدحه، فهويجري في لهوه، والأيام توضع في هلاكه، قد شمر له عبد الله عن ساق، وفوق له أصوب أسهمه، يرميه على بعد الدار بالحتف النافذ، والموت القاصد، وقد عبى له المنايا على ظهور الخيل، وناط له البلاء في أسنة الرماح وشفار السيوف؛ ثم استرجع وتمثل بشعر البعيث: ومجدولة جدل العنان خريدة ... لها شعر جعد ووجه مقسم وثغر نقي اللون عذب مذاقه ... يضيء له الظلماء ساعة تبسم وثديان كالحقين والبطن ضامر ... خميص وجهم ناره تتضرم لهوت بها ليل التمام ابن خالد ... أمية بهد المركلين عثمثم طواه طراد الخيل في كل غارة ... لها عارض فيه الأسنة ترزم يقارع تراك ابن خاقان ليله ... إلى أن يرى الإصباح ما يتلعثم فيصبح كم طول الطراد وجسمه ... نحيل وأضحي في النعيم أصمم أباكرها صهباء كالمسك ريحها ... لها أرج في دنها حين يرسم فشتان ما بيني وبين ابن خالد ... أمية في الرزق الذي الله يقسم PageV03P0127(@)(@@) ثم التفت إلي فقال: أبا الحارث! أنا وإياك نجري إلى غارية إن قصرنا عنها ذممنأن وإن اجتهدنا في بلوغها انقطعنأن وإمنا نحن شعب من أصل إن قوي قوينأن وإن ضعف ضعفنأن إن هذا الرجل قد ألقى بيده القاء الأموالوكعاء، يشاور النساء، ويعتزم على الرؤيأن وقد أمكن ما معه من أهل اللهووالجسارة، فهم يعدونه الظفر، ويمنونه عقب الأيام، والهلاك اسرع إليه من السيل إلى قيعان الوحل، وقد خشيت، والله، أن نهلك بهلاكه، ونعطب بعطبه، وأنت فارس العرب وابن فارسهأن وقد فزع إليك في هذاالأمر ولقاء هذاالرجل، وأطعمه فيما قبلك أمران: أحدهما صدق الطاعة، وفضل النصيحة، والثاني نقيبتك وشدة بأسك، وقد أمرني بإزاحة علل ما عليك، وبسط يدك فيما أحبت، عنير أن الاقتصاد رأس النصيحة، ومفتاح اليمن والبركة، فأنجز حوائجك، وعجل المبادرة إلى عدوك، فإني أرجوأن يوليك اله هذاالفتح، ويلم بك شعث هذه الخلافة والدولة. فقلت: أنا لطاعة أمير المؤمنين وطاعتك مقدم ولكل ما دخل فيه الوهن على عدوه 
ms2197	 وعدوك حريص، غير أن المحارب لا يعمل بالغدر، ولا يفتح أمره بالتقصير والخلل، وإمنا ملاك المحارب الجنود، وملاك الجنود المال، والذي أسأل أن يؤمر لأصحابي برزق سنة، وتحمل معهم أرزاق سنة، ويخص أهل الغناء والبلاء، وأبدل من فيهم من الضعفى، وأحمل ألف رجل من معي على الخيل، ولا أسأل عن محاسبة ما افتتحت من المدن والكور. فقال: أشططت، ولا بد من مناظرة أمير المؤمنين. ثم ركب، وركبت معه، فدخل قبلي على الأمين، وأذن لي فدخلت، فما كان إلا كلمتان حتى غضب وأمر بحبسي. وقيل: إنه طلب أن يدفع ولدي المأمون، فإن أطاعه، وإلا قتلهمأن فقال الأمين: أنت أعرابي مجنون، أدعوك إلى ولاية أعنة العرب والعجم، وأطعمك خراج كور الجبال إلى خراسان، وأرفع منزلتك على نظرائك من أبناء القواد والملوك، وتدعوني إلى قتل ولدي، وسفك دماء أهل بيتي! إن هذا للخرق والتخليط. وكان ببغداد ابنان للمأمون مع أمهما أم عيسى ابنة الهادي، وقد طلبهما المأمون من أخيه في حال السلام، فمنعهما من المال الذي كان له، فلما حبس أسدا قال: هل في أهل بيته من يقوم مقامه، فإني أكره أن أفسدهم مع نباهتهم، وما تقدم من طاعتهم ونصيحتهم. قالوا: نعم عمه أحمد بن مزيد، وهوأحسنهم طريقة، له بأس ونجدة، وبصر بسياسة الحرب، فأنفذ إليه أحضره، فأتى الفضل، فدخل عليه وعنده عبد الله بن حميد بن قحطبة، وهويريده على المسير إلى طاهر وعبد الله يشط. قال أحمد: فلما رآني الفضل رحب بي، ورفعني إلى صدر المجلس، ثم أقبل على عبد الله يداعبه ثم قال: إنا وجدنا لكم إذ رث حبلكم ... من آل شيبان أما دونكم وأبا الأكثرون إذا عد الحصى عددا ... والأقربون إلينا منكم نسبا فقال عبد الله: أقسم لكذلك، وفيهم سد الخلل، ونكء العدو، ودفع معرة أهل المعصية عن أهل الطاعة. فقال له الفضل: إن أمير المؤمنين أجرى ذكرك، فوصفتك له، فأحب اصطناعك والتنويه باسمك، وأن يرفعك إلى منزلة لم يبلغها أحد من أهل بيتك. ثم مضى ومضيت معه إلى الأمين 
ms2198	، فدخلنا عليه، فقال لي في حبس أسد، واعتذر إلي، وأمرني بالمسير إلى حرب طاهر، فقلت: سأبذل في طاعة أمير المؤمنين مهجتي، وأبلغ في جهاد عدوه أفضل ما أمله عندي ورجاه من غنائي وكفايتي، إن شاء الله تعالى. فأمر الفضل بأن يمكنه من العساكر بأخذ منهم من أراد،وأمره بالجد في المسير والتجهز، فأخذ من العسكر عشرين ألف فارس، وسار معه عبد الله بن حميد بن قحطبة في عشرين ألفا، وسار بهم إلى حلوان، وشفع في أسد ابن أخيه، فأطلقه، وأقام أحمد وعبد الله بخانقين، وأقام طاهر بموضعه، ودس الجواسيس والعيون، وكانوا يرجفون في عسكر أحمد وعبد الله أن الأمين قد وضع العطاء لأصحابه، وأمر لهم بالأرزاق الوافرة، ولم يزل يحتال في وقوع الاختلاف بينهم، حتى اختلفوأن وانتقض أمرهم، وقاتل بعضهم بعضأن ورجعوا عن خانقين من غير أن يلقوا طاهرأن وتقدم طاهر، فنزل حلوان، فلما نزلها لم يلبث إلا يسيرا حتى أتاه هرثمة في جيش من عند المأمون، ومعه كتاب طاهر، يأمره بتسليم ما حوى من المدن والكور إلى هرثمة، ويتوجه هوإلى الأهواز، ففعل ذلك، وأقام هرثمة بحلوان، وحصنهأن وسار طاهر إلى الأهواز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الفضل بن سهل(@)(@@) PageV03P0128(@)(@@) في هذه السنة خطب للمأمون بإمرة المؤمنين، ورفع منزلة الفضل بن سهل. وسبب ذلك أنه لما أتاه خبر قتل ابن ماهان وعبد الرحمن بن جبلة، وصح عنده الخبر بذلك، أمر أن يخطب له، ويخاطب بأمير المؤمنين، ودعا الفضل بن سهل وعقد له على المشرق من جبل همذان إلى التبت طولأن ومن بحر فارس إلى بحر الديلم وجرجان عرضأن وجعل له عمالة ثلاثة آلاف درهم، وعقد له لواء على سنان ذي شعبتين ولقبه ذا الرياستين، رياسة الحرب، والقلم، وحمل اللواء علي بن هشام، وحمل القلم نعيم بن حازم، وولي الحسن بن سهل ديوان الخراج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عبد الملك بن صالح بن علي وموته(@)(@@) قد ذكرنا قبض الرشيد على عبد الملك بن صالح، وحبسه إياه، فلم يزل محبوسا حتى مات الرشيد، فأخرجه الأمين من الحبس في ذي 
ms2199	 القعدة سنة ثلاث وتسعين ومائة،وأحسن إليه، فشكر عبد الملك ذلك له. فلما كان من طاهر ما كان دخل عبد الملك على الأمين، فال له: يا أمير المؤمنين! أرى الناس قد طمعوا فيك، وجندك قد أعيتهم الهوام، وأضعفتهم الحروب، وامتلأت قلوبهم هيبة لعدوهم، فإن سيرتهم إلى طاهر غلب بقليل من معه كثيرهم، وهزم بقوة نيته ضعف نصائحهم ونياتهم، وأهل الشام قوم قد ضرستهم الحرب، وأدبتهم الشدائد، وكلهم منقاد إلي متنازع إلى طاعتي، وإن وجهني أمير المؤمنين اتخذت له منهم جندا يعظم نكايتهم في عدوه؛ فولاه الأمين الشام والجزيرة وقواه بمال ورجال، وسيره سيرا حثيثا. فسار حتى نزل الرقة، وكاتب رؤساء أهل الشام، وأهل القوة، والجلد، والبأس، فأتوه رئيسا بعد رئيس، وجماعة بعد جماعة، فأكرمهم، ومناهم، وخلع عليهم، وكثر جمعه، فمرض واشتد مرضه. ثم إن بعض جنود خراسان المقيمين في عسكر الشام رأى دابة كانت أخذت منه في وقعة سليمان بن أبي جعفر تحت بعض الزواقيل من أهل الشام أيضأن فتعلق بهأن واجتمع جماعة من الزواقيل والجند، فتضاربوأن واجتمعت الأبناء، وتألبوأن وأتوا الزواقيل وهوغارون، فوضعوا فيهم السيوف، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وتنادى الزواقيل، فركبوا خيولهم، ونشبت الحرب بينهم. وبلغ ذلك عبد الملك، فوجه إليهم يأمرهم بالكف، لم يفعلوأن واقتتلوا يومهم ذلك قتالا شديدأن وأكثرت الأبناء القتل في الزواقيل، فأخبر عبد الملك بذلك، وكان مريضا مدنفأن فضرب بيده على يد، وقال: واذلاه! تستضام العرب في دورها وبالدها! فغضب من كان أمسك عن الشر من الأبناء، وتفاقم الأمر، وقام بأمر الأبناء الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان، وأصبح الزواقيل فاجتمعوا بالرقة، واجتمع الأبناء وأهل خراسان بالرافقة، وقام رجل من أهل حمص فقال: يا أهل حمص! أهون من العطف، والموت أهون من الذل، إنكم قد بعدتم عن بلادكم، ترجون الكثرة بعد القلة، والعزة بعد الذلة، الا في الشر وقعتم، وفي حومة الموت أنختم؛ إن المنايا في شوارب المسودة وقلانسهم، النفير النفير، قبل أن ينقطع السبيل، وينزل لاأمر الجليل، ويفوت المطلب، ويعسر المهرب. وقام 
ms2200	 رجل من كلب في غرز ناقته، فقال نحوا من ذلك، ثم قال: ألا وإني سائر، فمت أراد الانصراف فلينصرف معي! ثم سار فسار معه عامة أهل الشام، وأخرقت الزواقيل ما كان التجار قد جمعوه من الأعلاف، وأقبل نصر بن شبث العثيلي، ثم حمل وأصحابه، فقاتل قتالا شديدأن وصبر الجند لهم، وكان أكثر القتل في الزواقيل لكثير بن قادرة، وأبي الفيل، وداود بن موسى بن عيسى الخراساني، وانهزمت الزواقيل، وكان على حاميتهم يومئذ نصر بن شبث، وعمروبن عبد العزيز السلمي، والعباس بن زفر الكلابي، ثم توفي عبد الملك بن صالح بالرقة في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلع الأمين والمبايعة للمأمون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وعود الأمين إلى الخلاف(@)(@@) فلما مات عبد الملك بن صالح نادى الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان في الجند، فجعل الرجالة في السفن، وسار الفرسان على الظهر في رجب، فلما قدم بغداد لقيه القواد وأهل بغداد، وعملت له القباب، ودخل منزله؛ فلما كان جوف الليل بعث إليه الأمين يأمره بالركوب إليه، فقال للرسول: ما أنا بمغن، ولا مسامر، ولا مضحك، ولا وليت له عملا ولا مالأنفلأي شيء يريدني هذه الساعة.انصرف، فإءذا أصبحت غدوت إليه، إن شاء الله. PageV03P0129(@)(@@) وأصبح الحسين، فوافى باب الجسر، واجتمع الناس فقال: بيا معشر الأبناء! إن خلافة الله لا تجاوز بالبطر، ونعمته لا تستصحب بالتجبر، وإن محمداص يريد أن يوقع أديانكم، وينقل عزكم إلى غيركم، وهوصاحب الزواقيل،وبالله إن طالت به مدة ليرجعن وبال ذلك عليكم، فاقطعوا أثره قبل أن يقطع آثاركم، وضعوا عزه قبل أن يضع عزكم، فوالله لا ينصره ناصر منكم إلا خذلب، وما عند الله، عز وجل، لأحد هوادة، ولا يراقب على الاستخفاف بعهوده، والحنث بإيمانه. ثم أمر الناس بعبور الجسر، فعبروأن وصاروا إلى سكة باب خراسان؛ وتسرعن خيول الأمين إلى الحسين، فقاتلوه قتالا شديدأن فانهزم أصحاب الأمين وتفرقوأن فخلع الحسين الأمين يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من رجب، وأخذ البيعة للمأمون من الغد يوم الاثنين. فلما كان يوم الثلاثاء وثب العباس بن 