ms401	 فوجدتها خمس مئة، فقال: خذ مثلها مرتين. وعن أنس: أن رجلا أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، فسأله فأعطاه غنما بين جبلين، فأتى الرجل قومه فقال: أي قوم أسلموا، فوالله إن محمدا صلى الله عليه وسلم يعطي عطاء رجل ما يخاف فاقة. وإن كان الرجل ليأتي النبي صلى الله عليه وسلم ما يريد إلا دنيا يصيبها، فما يمسي حتى يكون دينه أحب إليه من الدنيا وما فيها. وعنه قال: لم يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا قط على الإسلام إلا أعطاه. وذكر باقي الحديث.وعن زيد بن ثابت قال: جاء رجل من العرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله أرضا بين جبلين فكتب له بها، فأسلم، ثم أتى قومه، فقال لهم: أسلموا فقد جئتكم من عند رجل يعطي عطية من لا يخاف الفاقة. وعن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس، وأجود الناس، وأشجع الناس. وعن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم عام حنين حين سأله الناس فأعطاهم من البقر والغنم والإبل حتى لم يبق من ذلك شيء. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أعطيتكم من البقر والغنم والإبل حتى لم يبق شيء من ذلك، فماذا تريدون؟ أتريدون أن تبخلوني؟ فوالله ما أنا ببخيل، ولا جبان، ولا كذوب. فجذبوا ثوبه حتى بدت رقبته، وكأنما أنظر حين بدا منكبه مثل شقة القمر من بياضه. PageV01P0213(@)(@@) وعن أبي سعيد قال: دخل رجلان على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه في ثمن بعير، فأعانهما بدينارين. فخرجا من عنده فلقيهم عمر، فقالا، وأثنينا معروفا وشكرا ما صنع بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم. فدخل عمر على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما قالا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لكن فلان أعطيته ما بين العشرة إلى المئة فلم يقل ذلك، إن أحدهم يسألني فينطلق بمسألته متأبطها وما هي إلا نار. قال عمر: فلم تعطيهم ما هو نار 
ms402	؟ قال: يأبون إلا أن يسألوني، ويأبى الله لي البخل. وعن علي قال: لما نزلت هذه الآية: " وأنذر عشيرتك الأقربين " قال: جمع النبي صلى الله عليه وسلم من أهل بيته، فاجتمع ثلاثون فأكلوا وشربوا. قال لهم: من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة، ويكون خليفتي في أهلي؟ فقال رجل لم يسمه شريك يا رسول الله: أنت كنت بحراء من يقوم بهذا؟. قال: ثم قال الآخر: فعرض ذلك على أهل بيته. فقال علي: أنا. وعن جبير بن مطعم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لو أفاء الله فقال علي: نعما عدد هذه العضاه، لقسمتها بينكم، ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا " . وعن سهل بن سعد الساعدي قال: حيكت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جبة من صوف أنمار فلبسها، فما أعجب بثوب ما أعجب بها، فجعل يمسحها بيده ويقول: انظروا ما أحسنها! وفي القوم أعرابي فقال: يا رسول الله، هبها لي، فخلعها فدفعها في يده، وكان صلى الله عليه وسلم حييا لا يسأل شيئا إلا أعطاه، ثم أمر بمثله أن يحاك، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المحاكة. وعن سهل بن سعد قال: جاءت امرأة ببردة فقال سهل: هل تدرون ما البردة؟ قالوا: نعم، هذه الشملة منسوج في حاشيتها فقالت: يا رسول الله، إني نسجت هذه بيدي أكسوكها، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها فخرج إلينا وإنها لإزارة فجسها رجل من القوم فقال: يا رسول الله؛ أكسنيها قال: نعم. فجلس ما شاء الله في المجلس ثم رجع فطواها ثم أرسل بها إليه. فقال له القوم: ما أحسنت، سألتها إياه وقد عرفت أنه لا يرد سائلا. فقال الرجل: والله ما سألتها إلا لتكون كفني يوم أموت. قال سهل: فكانت كفنه. وعن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بقناع من رطب وأجر زغب فأعطاني ملء كفيه أو كفه حليا أو ذهبا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما عرف من حسن 
ms403	 بشره ووصف من طيب نشره(@)(@@) PageV01P0214(@)(@@) وعن كعب بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه، حتى كأن وجهه شقة قمر. فكنا نعرف ذلك فيه. وعن الحسين بن علي قال:قلت لعلي: كيف كانت سيرته في مجلسه يعني: النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائم البشر، سهل الخلق، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مداح. وعن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قط إلا متبسما. وعنه قال: ما رأيت أحدا كان أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن عمرة قالت: سألت عائشة قلت: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خلا؟ قالت: كان رجلا من رجالكم، كان أحسن الناس خلقا، وكان ضحاكا بساما. وعنها قالت: سألت عائشة: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خلا في البيت؟ قالت: ألين الناس، بساما ضحاكا. وعن وائل بن حجر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بدلو من ماء زمزم فاستنثر خارجا من الدلو، ومضمض وقح فيه مسكا أو أطيب من المسك. وعن جابر بن سمرة قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى ثم خرج إلى أهله، وخرجت معه، فاستقبله ولدان، فجعل يمسح خدي أحدهم واحدا واحدا. قال: وما أنا فمسح خدي فوجدت ليده بردا أو ريحا كأنما أخرجها من جونة عطار. وفي حديث جابر بن يزيد ين الأسود السوائي عن أبيه قال: ثم ثار الناس يأخذون يده يمسحون بها وجوههم. قال: وأخذت يده فمسحت بها وجهي فوجدتها أبرد من الثلج وأطيب ريحا من المسك. وعن يزيد بن الأسود قال: حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع. قال: فصلى بنا صلاة الصبح. قال: فانحرف جالسا، فاستقبل الناس بوجهه فإذا هو برجلين من وراء الناس لم يصليا مع الناس. قال: ائتوني بهذين الرجلين 
ms404	. قال: فأتي بهما ترعد فرائصهما. قال: ما منعكما أن تصليا مع الناس؟! قالا: يا رسول الله، صلينا في الرحال. قال: فلا تفعلا. إذا أحدكم في رحله، ثم أدرك الصلاة مع الإمام فليصلها معه، فإنها له نافلة، يعني: ونهض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهضت وأنا يومئذ أشب الرجال وأجلده، قال: فما زلت أزحم الناس حتى وصلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فأخذت بيده فإما وضعتها على وجهي أو على صدري فما وجدت شيئا أطيب ولا أبرد من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يومئذ في مسجد الخيف. وعن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر في طريق من طرق المدينة وجدوا من ذلك الطريق رائحة المسك، قالوا: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الطرق وفي رواية: اليوم . وعن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خصال، لم يمر في طريق فيتبعه أحد إلا عرف أنه قد سلكه من طيب عرقه، أو ريح عرقه والشك من إسحاق ولم يكن يمر بحجر ولا شجر إلا سجد له. وعن أنس قال: ما رأيت رجلا قط التقم أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فينحي رأسه حتى ينحي الرجل رأسه. وما رأيت رجلا قط أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فينزل يده حتى يكون الرجل هو الذي ينزل يده. وما مسست قط ألين من قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما وجدت رائحة قط أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعنه قال: ما شممت مسكة ولا عنبرة أطيب رائحة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا مسست خزة ولا حريرة ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعنه قال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين وشممت العطر كله فلم أشم نكهة أطيب من نكهة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن عبد 
ms405	 الجبار بن وائل عن أبيه قال: كنت أصافح النبي صلى الله عليه وسلم أو يمس جلدي جلده فأعرف في يدي بعد ثالثة أطيب من ريح المسك. وعن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني زوجت ابنتي، وأنا أحب أن تعينني بشيء. ولكن إذا كان غد فائتني بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة، فأنه بيني وبينك أن تدق ناحية الباب. قال: فلما كان من الغد أتاه بقارورة واسعة الرأس، وعود شجرة. قال: خذها ومر بها ابنتك أن تغمس هذا العود في القارورة وتطيب به، قال: فكانت إذا تطيبت شم أهل المدينة رائحة ذلك الطيب. فسموا بيوت المطيبين. PageV01P0215(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ذكر من حيائه وظهر من عهده ووفائه(@)(@@) عن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها. وكان إذا رأى شيئا يكرهه عرفنا ذلك في وجهه. وعن عائشة رضي الله عنها قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العواتق في خدورهن. أخبر الحسن بن علي بن أبي رافع أن أبا رافع أخبره: أنه أقبل ركبان من قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فلما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ألقي في قلبي الإسلام. فقلت: يا رسول الله، إني والله لا أرجع إليهم أبدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لا أخيس بالعهد، ولا أحبس البرد، ولكن ارجع إليهم، فإن كان في قلبك الذي في قلبك الآن فارجع. قال: فرجعت إليهم، ثم إني أقبلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت. وكان أبو رافع قبطيا. وعن عائشة قالت: جاءت عجوز إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو عندي فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنت؟ قالت: أنا حنانة المزينة. قال: بل أنت حسانة المزينة وفي رواية قالت: أنا حثامة المزينة. قال: بل أنت حضانة كيف أنتم؟ كيف حالكم؟ كيف كنتم بعدنا؟ قالت: بخير بأبي أنت 
ms406	 وأمي يا رسول الله. قالت: فلما خرجت قلت: يا رسول الله، تقبل على هذه العجوز هذا الإقبال! قال: إنها كانت تأتينا زمن خديجة. وإن حسن العهد من الإيمان. وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كانت عجوز تأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيبش بها ويكرمها. فقلت: بأبي أنت وأمي، إنك لتصنع بهذه العجوز شيئا لا تصنعه بأحد؟ قال: إنها كانت تأتينا عند خديجة. أما علمت أن كرم الود من الإيمان؟ وعن عبد الله بن أبي الحمساء قال: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث ببيع، فبقي له علي شيء فوعدته أن آتيه مكانه، فنسيت أن آتيه يومه ذلك ومن الغد، فأتيته اليوم الثالث، فوجدته في مكانه ذلك. فقال لي: لقد شققت علي، أنا ههنا منذ ثلاثة أيام وفي رواية: أنتظرك. وعن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث ليس لأحد من الناس فيهن رخصة: بر الوالدين مسلما كان أو كافرا، والوفاء بالعهد لمسلم كان أو كافر، وأداء الأمانة إلى مسلم كان أو كافر " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ورد من مزاجه وسعة صدره(@)(@@) PageV01P0216(@)(@@) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا أقول إلا حقا " . فقال بعض الصحابة: فإنك تداعبنا يا رسول الله. فقال: لا أقول إلا حقا. وعنه قال: قلنا: يا رسول الله، إنك تمزح معنا، قال: لا أقول إلا حقا. وعن عائشة: أنها مزحت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إنها بعض دعابات هذا الحي من بني كنانة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل بعض مزحنا، هذا الحي من قريش. وعن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم من أفكه الناس. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مزاحا، وكان يقول: إن الله لا يؤاخذ المزاح الصادق في مزاحه. وعن عكرمة قال: كان في رسول الله دعابة قليلة. يعني المزاح. وعن أنس بن مالك قال: كان لي أخ يقال له: أبو عمير، وكان 
ms407	 له عصفور يلعب به فمات العصفور، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل بيتنا فيقول: يا أبا عمير ما فعل النغير؟ وفي حديث آخر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا. وكان لي أخ يقال له: أبو عمير أحسبه فطيما فطما، وكان إذا جاء قال: يا أبا عمير ما فعل النغير. وعن أنس بن مالك: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا حاملوك على ولد الناقة. فقال: يا رسول الله، وما أصنع بولد الناقة؟! قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهل تلد الإبل إلا النوق؟. وعن ابن عباس: أن رجلا سأله فقال: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمزح؟ قال ابن عباس: نعم. فقال الرجل: فما كان مزاحه؟ قال ابن عباس إنه صلى الله عليه وسلم كسا ذات يوم امرأة من نسائه ثوبا واسعا، فقال لها: البسيه واحمدي الله وجري منه ذيلا كذيل العروس. وعن أنس قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: يا ذا الأذنين. وعن سفينة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، وكان إذا أعيا بعض القوم ألقى علي سيفه، ألقى علي ترسه. حتى حملت من ذلك شيئا كثيرا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنت سفينة. PageV01P0217(@)(@@) وعن عائشة قالت: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بحريرة طبختها، فقلت لسودة والنبي صلى الله عليه وسلم بيني وبينها: كلي فأبت. فقلت: لتأكلن أو لألطخن وجهك فأبت، فوضعت يدي فيها فطلبت وجهها، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم فوضع فخذه لها وقال لها: الطخي وجهها، فلطخت وجهي، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم لها، فمر عمر بن الخطاب فقال: يا عبد الله، يا عبد الله، فظن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سيدخل فقال: قوما فاغسلا وجوهكما. فقالت عائشة: فما زلت أهاب عمر لهيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم منه. وعن أنس بن مالك 
ms408	: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة ذات يوم: ما أكثر بياض عينك. وعن أبي جعفر الخطمي: أن رجلا كان يكنى أبا عمرة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا أم عمرة، فضرب الرجل يده إلى مذاكيره، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: مه. قال: والله ما ظننت إلا أني امرأة لما قلت لي يا أم عمرة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما أنا بشر مثلكم أمازحكم. وعن خوات بن جبير قال: نزلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، وخرجت من خبائي فإذا نسوة يتحدثن. قال: فأعجبني. قال: فرجعت فأخرجت حلة لي من عندي فلبستها ثم جلست إليهن، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبته فقال: أبا عبد الله، ما يجلسك إليهن؟! قال: فهبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، جمل لي شرود، فأنا أبتغي له قيدا. قال: فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبعته. قال: فألقى إلي رداء ودخل الأراك. فلكأني أنظر إلى بياض قدميه في خضرة الأراك، فقضى حاجته وتوضأ ثن جاء فقال: أبا عبد الله، ما فعل شراد جملك؟ ثم ارتحلنا فجعل لا يلحقني في المسير إلا قال السلام عليكم أبا عبد الله، ما فعل شراد جملك؟ قال: فتعجلت إلى المدينة، واجتنبت المسجد ومجالسة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما طال ذلك علي تحينت ساعة خلوة المسجد، فأتيت المسجد فجعلت أصلي، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض حجره. قال: فجاء فصلى ركعتين خفيفتين ثم جلس، وطولت الصلاة رجاء أن يذهب ويدعني فقال: طول أبا عبد الله ما شئت، فلست بقائم حتى تنصرف. فقلت: والله لأعتذرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبرئن صدره. قال: فانصرفت، فقال: السلام عليكم يا أبا عبد الله، ما فعل شراد جملك؟ فقلت: والذي بعثك بالحق، ما شرد ذاك الجمل منذ أسلمت. فقال: رحمك، مرتين أو ثلاثا. ثم أمسك عني فلم يعد. وسئل بعض 
ms409	 السلف عن مرح الرسول صلى الله عليه وسلم فقال: كانت له مهابة. فكان يبسط الناس بالدعابة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب جامع في صفة أحواله وأفعاله وأقواله(@)(@@) PageV01P0218(@)(@@) وعن عائشة قالت: كان أحب الأعمال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة؛ فعملان يجهدان ماله، وعملان يجهدان جسده. فأما اللذان يجهدان ماله فالجهاد والصدقة، وأما اللذان يجهدان جسده فالصوم والصلاة. وعن أنس بن مالك قال: ما أخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا دائما أبدا ركبتيه بين يدي جليس له، ولا ناول يده أحدا قط فتركها حتى يكون هو يدعها. وما جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم أحد قط فقام حتى يقوم. وما وجدت ريحا قط أطيب ريحا من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن أنس بن مالك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استقبله الرجل فصافحه لا ينزع يده حتى يكون الرجل هو الذي ينزع، ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون الرجل هو الذي يصرفه. ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له. وعن أبي غالب قال: قلت لأبي أمامة: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن، ويكثر الذكر، ويقل اللغو، ويطيل الصلاة، ويقصر الخطبة ولا يأنف، ولا يستكبر أن يمشي مع الضعيف والمسكين حتى يقضي حاجته وفي رواية: والأرملة. وعن جابر بن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يلتفت وراءه إذا مشى، وكان ربما يتعلق رداؤه بالشجرة ولا يلتفت حتى يرفعوه عليه. قال: لأنهم كانوا يمزحون ويضحكون قد أمنوا التفاته. وعن عائشة أنها سئلت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته؟ قالت: ما كان إلا بشرا من البشر، كان يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه. وعن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال: قيل لعائشة: يا أم المؤمنين، ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع إذا خلا في بيته 
ms410	؟ فقالت: والله ما كان إلا بشرا، ولكن الله أكرمه، والله إن كان ليخصف نعله، ويعالج ثوبه، وأشباه ذلك، ويحدث أحاديث الناس، ولقد كان يحدثنا عن حديث من قد مضى. وعن عائشة: أنها سئلت: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعمل في بيته؟ قالت: كان يخيط ثوبه، ويخصف نعله، ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم. وعن أبي بردة قال: قلت لعائشة: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان في مهنة أهله، يعني: خدمتهم. وعن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم طويل العمد. وعن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيامن ما استطاع، في طهوره ونعله وترجله، وفي شأنه كله. وعن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال: " الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان مني ما شان من غيري " ، وإذا اكتحل جعل في كل عين اثنين وواحد بينهما، وكان إذا لبس نعليه بدأ باليمين، وإذا خلع باليسرى. وكان إذا دخل المسجد أدخل رجله اليمنى، وكان يحب التيمن في كل شيء أخذ وإعطاء. وعن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس خمر وجهه، وغض أو خفض بها صوته. وعن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي مشيا نعرف أنه ليس بعاجز ولا كسلان. وعن عائشة قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتى أرى لهواته، إنما كان يتبسم. وعن سماك بن حرب قال: قلت لجابر بن سمرة: أكنت تجالس النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، وكان أصحابه يجلسون فيتناشدون الشعر، ويذكرون أشياء من أمر الجاهلية، فيضحكون، ويتبسم معهم إذا ضحكوا. يعني: النبي صلى الله عليه وسلم. وعن أنس بن مالك الأشجعي عن أبيه قال: كنا نجلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فما رأيت أطول صمتا منه، فكانوا إذا أكثروا تبسم. وعن البراء قال: كان 
ms411	 النبي صلى الله عليه وسلم إذا غضب رأينا لوجهه ظلالا. وعن أبي هريرة قال: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط. كان إذا أتي به إن اشتهى أكله، وإن كرهه تركه. وفي رواية: إن اشتهاه أكله، وإلا تركه. وعن كعب بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل طعاما يلعق أصابعه الثلاث التي ينال بهن الطعام. وعنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل بثلاث أصابع، ولا يمسح يده حتى يلعقها. وعن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس في الإناء ثلاثا. وقال: هو أهنأ، وأمرأ، وأبرأ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ورد في شعره وشيبه وخضابه وثيابه(@)(@@) PageV01P0219(@)(@@) عن أنس قال: كان شعر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أنصاف أذنيه وفي رواية: إلى شحمة أذنيه وفي رواية: يضرب منكبيه. وعن قتادة قال: قلت لأنس: كيف كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: كان شعرا رجلا، ليس بالجعد ولا بالسبط، بين أذنيه وعاتقه. وعن أنس قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جمة جعدة. وعن زيد بن ثابت: أن النبي صلى الله عليه وسلم فرق شعره، وكانت له جمة. وعن البراء قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم شديد البياض، كثير الشعر، يضرب شعره منكبيه. وعن جابر بن سمرة قال: كأني أنظر إلى رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجمته تضرب هذا المكان، ويضرب بيده على صدره فوق ثندؤته. وفي رواية: فوق ثدييه. وعن أبي رمثة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخضب بالحناء والكتم. وكان شعره يبلغ كتفيه، أو منكبيه. وعن عروة قال: قالت لي عائشة: يا بن أختي، كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة. وعن ابن عباس قال: كان المشركون يفرقون رؤوسهم، وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب في بعض مالم يؤمر فيه بشيء، فسدل رسول الله صلى 
ms412	 الله عليه وسلم ناصيته ثم فرق بعد. روى محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة قالت: كنت إذا فرقت لرسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه صدعت فرقيه عن يافوخه، فأرسلت ناصيته بين عينيه، فالله أعلم أذلك لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنا لا نكف شعرا، ولا ثوبا أم هي سيماء كان يتسوم بها. وقد قال محمد بن جعفر بن الزبير:وكان فقيها: ما هي إلا سيماء من سيماء الأنبياء تمسكت بها النصارى من بين الناس. وعن أم هانئ قالت: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وله أربع غدائر، يعني: ذوائب. وعن أبي إياس قال: سئل أنس عن شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما شانه الله عز وجل ببيضاء. لعل أنسا أراد: بلحية بيضاء. فقد روى عنه وعن غيره من الصحابة أنه كان شاب بعض شعره صلى الله عليه وسلم. وعن محمد بن سيرين قال: سألنا أنسا: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خضب؟ قال: لم يبلغ الخضاب. كانت في لحيته شعرات بيض قال: فقلت له: أكان أبو بكر يخضب قال: نعم بالحناء والكتم. وفي حديث آخر عن قتادة قال: سألت أنسا " هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ PageV01P0220(@)(@@) قال: لم يبلغ ذلك. إنما كان شيبه في صدغيه، ولكن أبا بكر وعمر خضبا بالحناء والكتم. وعن ثابت قال: سئل أنس عن خضاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لو شئت أن أعد شعرات في رأسه لفعلت. وقال: لم يختضب، وقد اختضب أبو بكر بالحناء والكتم، واختضب عمر بالحناء. وعن أنس بن مالك قال: لم يبلغ الشيب الذي كان بالنبي صلى الله عليه وسلم عشرين شعرة. وعن يحيى بن سعيد الأنصاري قال: كان الشيب الذي كان بالنبي صلى الله عليه وسلم سبع عشرة شعرة شيبة. وعن حميد قال: سئل أنس عن الخضاب فقال: خضب أبو بكر بالحناء والكتم، وخضب عمر بالحناء وحده. فقيل: رسول الله صلى الله عليه 
ms413	 وسلم؟ فقال: لم يكن في لحيته عشرون يعني: شعرة بيضاء. قال: وأصغى حميد إلى رجل إلى جنبه فقال: كن سبع عشرة. يعني: شعرة. وعن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: قلت لأنس: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خضب؟ قال: ما أرى كان في رأسه ولحيته خمس عشرة بيضاء. قال: فإني رأيت في شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان في بيتنا شعرا فيه صفرة. فقال له: كان يمس أصوله الصفرة؟ قال أبو بكر بن عياش: قلت لربيعة، جالست أنس بن مالك؟ قال: نعم، قلت: سمعت منه؟ قال: نعم، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخضب، قد شاب في مقدم لحيته شيبة لو عدها العاد أحصاها. قال له أبو بكر: شبت يا رسول الله! قال: شيبتني سورة هود والواقعة. وعن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شمط مقدم رأسه ولحيته. فإذا ادهن ومشطه لم يتبين، وإذا شعث رأيته. وكان كثير الشعر واللحية. فقال رجل: وجهه مثل السيف، قال: لا، مثل الشمس والقمر، مستدير. قال: ورأيت خاتمه عند كتفه مثل بيضة النعامة تشبه جسده. وعن عبد الله بن همام قال: قلت: يا أبا الدرداء، أي شيء كان يخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: يا بن أخي أو يا بني ما كان بلغ من الشيب أن يخضب. ولكن قد كان منه هاهنا وأشار بيده إلى عنفقته شعرات بيض فكان يغسله بالحناء والسدر. وعن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي جحيفة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: صفه لي فقال: أبيض قد شمط. قال حريز: لقيت عبد الله بن بسر السلمي فقلت: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم شيخا قال: كان في عنفقته شعرات بيض. وعن القاسم بن زهر الأسلمي قال: رأيت شيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في عنفقته وناصيته. حزرته يكون ثلاثين شيبة عددا. وعن بشير مولى المازنيين قال: سألت جابر بن 
ms414	 عبد الله: هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا. ما كان شيبه يحتاج إلى الخضاب. كان وضح في عنفقته وناصيته، ولو أردنا أن نحصيها أحصيناها. قال محمد بن سيرين: سألنا أنسا: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خضب؟ قال: فقال: نعم، بالحناء والكتم. وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: أتينا بمشاقة من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم مخضوبة بالحناء. وعن أبي سعيد، رجل من أهل الشام قال: دخلت مع مولاي على بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فأخرجت إلينا شعرا أحمر فقالت: هذا شعر النبي صلى الله عليه وسلم. وقد روي أنه خضب بالصفرة. قال: عبيد بن جريج: رأيت ابن عمر يصفر لحيته، فقلت له في ذلك فقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصفر لحيته. وعن عبيد بن جريج أنه قال لعبد الله بن عمر: يا أبا عبد الرحمن، رأيتك تصنع أربعا لم أر أحدا من أصحابك يصنعها! قال: وما هي؟ قال: رأيتك لا تمس من الأركان إلا اليمانيين، ورأيتك تلبس النعال السبتية، ورأيتك تصبغ بالصفرة، ورأيتك إذا كنت بمكة أهل الناس إذا رأوا الهلال، ولم تهلل أنت حتى يكون يوم التروية، فقال عبد الله بن عمر: أما الأركان فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يمس إلا اليمانيين، وأما النعال السبتية فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس النعال السبتية التي ليس فيها شعر ويتوضأ فيها، فأنا أحب أن ألبسها. وأما الصفرة، فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ بها، فأنا أحب أن أصبغ بها. PageV01P0221(@)(@@) وأما الإهلال فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته. وعن أبي بكر الصديق قال: قلت: يا رسول الله، عجل عليك الشيب! قال: " شيبتني هود وصواحباتها " ، يعني: الواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت. وعن ابن عباس قال: ألظ النبي صلى الله عليه وسلم بالواقعة، والحاقة، وعم 
ms415	 يتساءلون، والنازعات، وإذا الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، فاستطار منه القتير. فقال أبو بكر: قد أسرع فيك القتير، بأبي وأمي، قال: شيبتني هود وصواحباتها هذه، وفيها المرسلات. وقال عطاء: أخواتها: اقتربت الساعة، والمرسلات عرفا، وإذا الشمس كورت. وعن أنس بن مالك قال: بينما أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب جالسان في نحو المنبر إذ طلع عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيوت نسائه، يمسح لحيته ويرفعها فينظر إليها. قال أنس: وكانت لحيته أكثر شيبا من رأسه. فلما وقف عليهما، قال أنس: وكان أبو بكر رجلا رقيقا، وكان عمر رجلا غليظا، فقال أبو بكر: بأبي وأمي، لقد أسرع إليك الشيب يا رسول الله! فرفع لحيته بيده فنظر إليها، فاغرورقت عينا أبي بكر، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل، شيبتني هود وأخواتها. قال أبو بكر: بأبي وأمي، وما أخواتها؟ قال: الواقعة، والقارعة، وسأل سائل بعذاب واقع، وإذا الشمس كورت. وفي رواية: قال أبو صخر: فأخبرت هذا الحديث ابن قسيط فقال: يا حميد، ما زلت أسمع هذا الحديث من أشياخي فما تركت الحاقة ما الحاقة. PageV01P0222(@)(@@) وعن جعفر بن محمد عن أبيه: أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أنا أكبر منك مولدا، وأنت خير مني وأفضل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شيبتني هود وأخواتها. وما فعل بالأمم قبل. قال أبو علي الشبوي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت له: روي عنك أنك قلت: شيبتني هود. قال: نعم. فقلت: ما الذي شيبك منها، قصص الأنبياء وهلاك الأمم؟ فقال: لا،ولكن قوله: " فاستقم كما أمرت " . وعن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يكتب إلى الأعاجم فقيل له: إنهم لا يقبلون كتابا إلا بخاتم. فاتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من فضة نقشه: محمد رسول الله. كأني أنظر إلى بصيصه في يده. وفي رواية عنه أيضا: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى الروم. وذكر باقي 
ms416	 الحديث. وعنه قال: كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أسطر: سطر: محمد، وسطر: رسول، وسطر: الله. وعنه قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من فضة كله، وفصه منه، قال: فسألت حميدا عن الفص كيف هو، فحدثني أنه لا يدري. وعن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق له فص حبشي، ونقشه: محمد رسول الله. وعنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتما من فضة في يمينه فيه فص حبشي، وكان يجعل فصه في بطن كفه. وعنه: أن معاذ بن جبل بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخاتم من اليمن من ورق، فصه حبشي كتب عليه: محمد رسول الله وبوجهه صلى الله عليه وسلم، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم به، ويتختم به أبو بكر، ويتختم به عمر، ويتختم به عثمان ست سنين من إمارته، فبينا هو على بئر أريس سقط منه فنزحت البئر فلم يوجد. وعن أنس بن مالك: أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده خاتم من ورق يوما واحدا، ثم إن الناس اصطنعوا الخواتم من ورق ولبسوها، فطرح رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه، فطرح الناس خواتمهم. قال البيهقي: ويشبه أن يكون ذكر الورق وهما سبق إليه لسان الزهري فحملوه منه على الوهم. وهذا كما قال البيهقي رحمه الله. فإن الخاتم الذي طرحه النبي صلى الله عليه وسلم كان من ذهب، ويدل على ذلك ما روي عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس خاتما من ذهب، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فنبذه وقال: لا ألبسه أبدا، فنبذ الناس خواتيمهم. وعنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع خاتما من ذهب، وكان يجعل فصه في بطن كفه إذا لبسه في يده اليمنى. فاصطنع الناس خواتيم من ذهب، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فنزعه وقال 
ms417	: " إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه في بطن كفي، فرمى به وقال: والله لا ألبسه أبدا " ، فنبذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونبذ الناس خواتيمهم. وعنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب ثم ألقاه، واتخذ خاتما من ورق ونقش محمد رسول الله، صلى الله عليه وسلم. ونهى الناس أن ينقشوه، فكان إذا لبسه جعل الفص مما يلي بطن كفه، وهو الخاتم الذي سقط من معيقيب في بئر أريس. وهذا لفظ العباس. وقال إبراهيم: لبس النبي صلى الله عليه وسلم الخاتم وجعل فصه مما يلي كفه، وقال: لا ينقش أحد على نقش خاتمي. وعنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب فلبسه ثلاثة أيام، ففشت خواتيم الذهب في أصحابه فرمى به، واتخذ خاتما من ورق نقش فيه: محمد رسول الله. فكان في يده حتى مات. وفي يد أبي بكر حتى مات. وفي يد عمر حتى مات، وفي يد عثمان ست سنين. فلما كثرت عليه الكتب دفعه إلى رجل من الأنصار يختم به، فأتى قليبا لعثمان فسقط فيها، فالتمسوه فلم يجدوه، فاتخذ خاتما من ورق نقش فيه: محمد رسول الله. PageV01P0223(@)(@@) حدث إياس بن الحارث بن معيقيب عن جده المعيقيب، وجده من قبل أمه ابن أبي ذباب قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم ملوى بفضة. فربما كان في يدي، وكان معيقيب على خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن عمرو بن يحيى بن سعيد القرشي عن جده قال: دخل عمرو بن سعيد بن العاص حين قدم من الحبشة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا الخاتم في يدك يا عمرو؟! قال: هذه حلقة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فما نقشها؟ قال: محمد رسول الله، قال: فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتختمه، فكان في يده حتى قبض، ثم في يد أبي بكر حتى قبض، ثم في يد عمر حتى قبض، ثم في يد عثمان 
ms418	. فبينا هو يحفر بئرا لأهل المدينة يقال لها بئر أريس، فبينما هو جالس على شفتها يأمر بحفرها سقط الخاتم في البئر، وكان عثمان يكثر إخراج خاتمه من يده وإدخاله، فالتمسوه فلم يقدروا عليه. وفي حديث أنس: قال أنس: فاختلفنا مع أمير المؤمنين ثلاثة أيام، نطلبه فلم نقدر عليه. وعن عبد الله بن جعفر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه. وروى قتادة عن أنس بن مالك قال: كأني أنظر إلى وميض خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده اليسرى، وهو يخطبنا. وعن نافع بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يساره. ووجه الجمع بين هذه الروايات أنه صلى الله عليه وسلم لبس الخاتم الذهب في يمينه ثم نبذه، واتخذ خاتم الورق ولبسه في يساره. يبين ذلك ما رواه جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تختم خاتما من ذهب في يده اليمنى على خنصره، حتى رجع إلى البيت فرماه فما لبسه، ثم تختم خاتما من ورق فجعله في يساره. وأن أبا بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وحسنا وحسينا رضي الله عنهم كانوا يتختمون في يسارهم. وعن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه ثم حوله في يساره. وعن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء. وروى الزهري عن أنس بن مالك قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء. قال: ولا يصح هذا عن الزهري إنما حديثه: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلى رأسه المغفر. وعن أنس بن مالك: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يعتم بعمامة سوداء. وعن جابر قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم عمامة سوداء. وعن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عصابة دسمة، وروي دسماء. وعن عبد الله بن عمر 
ms419	 وأبي هريرة قالا: ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم جمعة قط إلا وهو معتم، وإن كان في إزار ورداء. وإن لم يكن عنده عمامة وصل الخرق بعضها إلى بعض واعتم بها. قال أبو عبد السلام: سألت ابن عمر: كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتم؟ قال: كان يدير العمامة على رأسه، ويغرزها من ورائه، ويرسل لها ذؤابة بين كتفيه. وعن عبد الرحمن بن عوف قال: عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلها من بين يدي ومن خلفي. وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه كان يلبس القلانس البيض والمزرورات وذوات الأردان. وعن ابن عمر وعن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس كمة بيضاء. وعن عائشة قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قلنسوة بيضاء لاطئة يلبسها. وعنها قالت: كان رداء رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أذرع وشبرا في ذراع وشبر. PageV01P0224(@)(@@) وعن ابن عمر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبس رداء مربعا. وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لك يكن من الثياب شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من القميص. وعن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبس قميصا فوق الكعبين مستوي الكمين بأطراف أصابعه. وعن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم له قميص قبطي قصير الطول، وقصير الكمين وفي رواية: قميص قطن وفي رواية: قميص قطني. وعن أسماء بنت يزيد قالت: كان كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرصغ. وعن المغيرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس جبة رومية ضيقة الكمين. وعنه قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض ما كان يسافر، فسرنا، حتى إذا كان في وجه الصبح انطلق حتى توارى عنا، ضرب الخلاء، ثم جاء فدعا بطهور وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فأدخل 
ms420	 يده من تحت الجبة ثم غسل وجهه ويديه ومسح برأسه ومسح على الخفين. وعن طارق بن عبد الله المحاربي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز وعليه جبة حمراء. وعن المغيرة بن شعبة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، ويستحب أن يصلي على فروة مدبوغة. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عليكم بالثياب البيض فيلبسها أحياؤكم وكفنوا فيها أمواتكم، وعليكم بالإثمد فإنه يجلو البصر، وينبت الشعر " . وفي رواية سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " البسوا الثياب البياض، وكفنوا فيها موتاكم، فإنها أطهر وأطيب. وفي رواية: فإنها من خير ثيابكم " . وفي حديث آخر عنه: وقد كان صلى الله عليه وسلم يعجبه لبس الحبرات وهي البرود اليمانية. وقال قتادة: سألت أنسا: أي اللباس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو أعجب، قال: الحبرة. وعن قدامة الكلابي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة وعليه حلة حبرة. PageV01P0225(@)(@@) وعن جابر بن سليم، أو سليم بن جابر قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا هو جالس مع أصحابه. قال: فقلت: أيكم النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: فإما أن يكون أومأ إلى نفسه، وإما أن يكون أشار إليه القوم فإذا هو محتب ببردة قد وقع هدبها على قدميه. قال: فقلت: يا رسول الله؛ أجفو عن أشياء فعلمني. قال: " اتق الله عز وجل، ولا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي، وإياك والمخيلة، فإن الله تبارك وتعالى لا يحب المخيلة، وإن امرؤ شتمك وعيرك بأمر يعلمه فيك فلا تعيره بأمر تعلمه فيه ليكون لك أجرة، وعليه إثمه، ولا تشتمن أحدا " . وقد لبس النبي صلى الله عليه وسلم الثياب السود. وعن عائشة أنها قالت: صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بردة سوداء من صوف فلبسها فأعجبته، فلما عرق فيها، فوجد فيها ريح النمرة قذفها. وعن عائشة قالت: خرج 