ms2401	، أخبار المغرب. وابنه إبراهيم بن زهير، روى عنه ابن يونس. وأبو إسحاق إبراهيم بن سلمة بن إسحاق القيني، أندلسي، إخباري، عالم، له " كتاب " يشتمل على عدة أجزاء في أخبار رية (2)، وفي بلاد الاندلس، وحصونها، وولاتها، وفقهائها، وشعرائها، وحروبها. ذكره أبو محمد بن حزم. [ هامش...(1) بياض في النسخ، وكذلك في أصل اللباب، وقال ابن الاثير عقب إيراد الترجمة: " قلت: لم يذكر أبو سعد إلى أي شئ هذه النسبة، وهي النسبة إلى القين، واسمه النعمان بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، قبيلة من قضاعة ". (2) رية: كورة واسعة بالاندلس، متصلة بالجزيرة الخضراء، وهي قبلي قرطبة، ولها مدن وحصون، ورستاق واسع. معجم البلدان 2 / 892. وذكر الحميدي أن هذا الكتاب لاسحاق بن سلمة بن إسحاق القيني. ونقل هذا عن ابن حزم أيضا. جذوة المقتبس 169. وذكر ياقوت أن أبا عبد الحميد إسحاق بن سلمة بن وليد بن زيد بن أسد بن مهلهل بن ثعلبة بن مودوعة بن قطيعة القيني، من أهل رية، جمع كتابا في أخبار أهل الاندلس، أمره بجمعه المستنصر. وعن ياقوت نقل البغدادي في هدية العارفين 1 / 200 ]. PageV04P0581(@)(@@) القيومي: بفتح القاف وضم الياء المشددة آخر الحروف بعدها الواو وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى قيوما، وهو لقب لبعض أجداد المنتسب إليه. وأبو حفص عمرو بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن جعفر البندار النهرواني القيومي، من أهل بغداد، المعروف ابن قيوما، حدث عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وأحمد بن عيسى بن السكين البلدي. يروي عن أبو بكر البرقاني، وأبو علي بن دوما النعالي. وكان أحد الشهود المعدلين. وكانت وفاته بعد سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. PageV04P0581(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 5 NOTMATCH(@)(@@) الانساب - السمعاني ج 5 الانساب السمعاني ج 5 PageV05P0000(@)(@@) الانساب للامام أبي سعد عبد الكريم بن محمد ابن منصور التميمي السمعاني المتوفي سنة 562 ه تقديم وتعليق عبد الله عمر البارودي مركز الخدمات والابحاث الثقافية الجزء الخامس دار الجنان PageV05P0003(@)(@@) ملتزم الطبع والنشر والتوزيع دار الجنان الطبعة الاولى 1408 - ه 
ms2402	 1988 م PageV05P0004(@)(@@) حرف الكاف باب الكاف والالف الكابلي: بفتح الكاف وضم الباء الموحدة. هذه النسبة إلى كابل، وهي ناحية معروفة من بلاد الهند، اشتهر بالانتساب إليها جماعة، منهم: أبو الحسين محمد بن الحسين الكابلي، من أهل بلخ. قال أبو الفضل الفلكي الكابلي: لقيته، وكان من الجهمية، حدث عن يزيد بن هارون، وأبي عبد الرحمن الباهلي، وسفيان بن عيينة، وغيرهم. مات يوم الاربعاء، النصف من المحرم. هكذا وجدت في كتاب " الطبقات لعلماء بلخ "، وانقطع من الكتاب باقي التاريخ، ولعله في حدود سنة خمسين ومائتين. وأبو بكر محمد بن علي بن..(1) الكابلي، من أهل أصبهان، لعل أصله من كابل، شيخ، صالح، سديد. سمع أبا القاسم علي بن عبد الرحمن بن عليك النيسابوري. سمعت منه بأصبهان. وأبو مجاهد علي بن مجاهد بن مسلم بن رفيع الرازي، يعرف بابن الكابلي، مولى حكيم بن جبلة من عبد القيس، قدم بغداد، وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن بشار، والجعد بن أبي الجعد، وغيرهم. روى عنه الصلت بن مسعود الجحدري، وأحمد بن حنبل، وزياد بن أيوب، وقال يحيى بن معين: أبو مجاهد بن الكابلي، قد رأيته على باب هشيم، وما أرى به بأسا، ولم أكتب عنه شيئا. ورماه يحيى بن الضريس بالكذب، ذكر ذلك عبد الرحمن بن أبي حاتم، في كتاب " الجرح والتعديل ". وأبو عبد الله محمد بن الحسن بن الحسن بن ماهان المروزي، المعروف بالكابلي، سكن بغداد، وكان ثقة. سمع عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، وعاصم بن علي، وإبراهيم بن موسى الفراء. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد، وأبو عمرو بن السماك، وأحمد بن كامل الشجري، ووثقه الدار قطني. وذكره أبو الحسين بن __________ (1) بياض بالنسخ، وتمام نسبه في التحبير 2 / 185: " ابن عمر بن أبي بكر بن علي بن الحسين بن علي " [ * ] PageV05P0005(@)(@@) المنادي، وقال: مات ببغداد، في سنة سبع وسبعين ومائتين قال: وكان له أدنى حفظ، ولم يكن عند الناس بالمحمود في مذهبه، ولا في روايته. الكاتب: بكسر التاء المنقوطة من فوقها بنقطتين 
ms2403	 والباء بعدها. اشتهر بها جماعة الكتابة المعروفة، وأول من علم الكتابة بالعربية مرامر بن مرة، وأسلم بن سدرة، وعامر بن حدرة، وقيل: هم من طيئ، ثم علموها أهل الانبار، فعلمها أهل الانبار بشر بن عبد الملك من أهل الحيرة، ثم أتى بشر الطائف فعلم غيلان بن سلمة الثقفي، ثم أتى بادية مضر، فعلم عمرو بن زرارة، فسمي عمرو الكاتب، وعلم بشر أيضا سفيان بن أمية بن عبد شمس، وابا قيس بن عبد مناف بن زهرة، فسمي الكاتب، فهم يدعون بني الكاتب بالكوفة، وأكيدر بن عبد الملك، وأخوه بشر بن عبد الملك، هو علم أهل الانبار خطا، وكانوا يسمونه الجزم. وأول من كتب ببقة (1) قوم من طيئ، يقولون: هم من بولان، ومنهم: حنظلة بن الربيع الاسيدي الكاتب التميمي، كان من كتاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقيل له الكاتب لهذا، واشتهر به، وهو صاحب حديث النفاق، وهو من الصحابة الذين انتقلوا إلى الكوفة، وسكنوها، ثم انتقل حنظلة الكاتب من الكوفة إلى قرقيسيا. وسكنها، وقال: لا أقيم ببلدة يشتم فيها عثمان. ومن المحدثين المشهورين بهذه النسبة. الازهر بن سليمان الكاتب البلخي، كان كاتب ابن الرماح، من أهل بلخ. يروي عن إبراهيم بن طهمان، ومسلم بن خالد الزنجي. روى عنه أهل بلده. وأبو صالح عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الكاتب المصري، مولى جهينة، وهو كاتب الليث بن سعد. يروي عن ابن لهيعة، ومعاوية بن صالح، وكانت ولادته في سنة سبع وثلاثين ومائة. وماتت يوم عاشوراء من سنة ثلاثة وعشرين ومائتين. روى عن الليث مناكير، منكر الحديث جدا، يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات، وعنده المناكير الكثيرة عن أقوام مشاهير أئمة، وكان في نفسه صدوقا، يكتب لليث بن سعد الحساب، وكان كاتبه على الغلات، وإنما وقع المناكير في حديثه من قبل جار له، رجل سوء. قال أبو حاتم بن __________ (1) بقة: اسم موضع قريب من الحيرة. معجم البلدان 1 / 702. [ * ] PageV05P0006(@)(@@) حبان: سمعت ابن خزيمة: يقول: كان له جار بينه وبينه عداوة، فكان 
ms2404	 يضع الحديث على شيخ عبد الله بن صالح، ويكتب في قرطاس، بخط يشبه خط عبد الله بن صالح، ويطرحه في داره في وسط كتبه، فيجده عبد الله، فيحدث به، يتوهم أنه خطه وسماعه، فمن ناحيته وقع المناكير في أخباره. قال زياد بن أيوب: نهاني أحمد بن حنبل أن أروي حديث عبد الله بن صالح. وأبو الفيض يوسف بن السفر الكاتب الشامي، كان كاتب الاوزاعي، من أهل الشام. يروي عنه. روى عنه بقية بن الوليد، وسعيد بن يعقوب الطالقاني. كان ممن يروي عن الاوزاعي ما ليس من حديثه من المناكير، التي لا يشك عوام أصحاب الحديث أنها موضوعة، لا يحل الاحتجاج به بحال. روى عنه الخطاب بن عثمان. وأبو إسحاق إبراهيم بن تميم الكاتب، مولى بكر بن مضر، مولى شرحبيل بن حسنة، من أهل مصر، كان كاتبا في ديوان الخراج. ثم تناهت به الامور إلى أن ولي خراج مصر، وتوفي سنة سبع عشرة ومائتين. وأبو مسلم محمد بن أحمد بن علي بن الحسين الكاتب البغدادي، كاتب الوزير أبي الفضل بن حنزابة، من أهل بغداد، نزل مصر، وعمر، حتى حدث عن أبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي، وعبد الله بن أبي داود السجستاني، ويحيى بن محمد بن صاعد، وبدر بن الهيثم، وسعيد بن محمد أخي زبير الحافظ، وأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد، وأبي بكر أحمد بن موسى بن مجاهد المقري، وإبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي. روى عنه أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي، وأبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، وأبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الرازي، وغيرهم. وذكر أبو عبد الله الصوري الحافظ، قال: كان بعض أصول أبي مسلم عن البغوي وغيره جيادا. قلت: وكيف كانت حاله من حال ابن الجندي ؟ فقال: قد اطلع منه على تخليط، وهو أمثل من ابن الجندي. وقال أبو الحسين العطار، وكيل أبي مسلم الكاتب، قال الصوري: كان أبو الحسين من أهل العلم والمعرفة بالحديث، كتب وجمع، ولم 
ms2405	 يكن بمصر بعد عبد الغني بن سعيد أفهم منه. قال العطار: ما رأيت في أصول أبي مسلم عن البغوي شيئا صحيحا، غير جزء واحد، كان سماعه فيه صحيحا، وما عدا ذلك مفسود. وقال العتيقي: سنة تسع وتسعين وثلاثمائة، فيها توفي أبو مسلم الكاتب البغدادي. بمصر، وكان آخر من بقي من أصحاب ابن منيع. وقال غيره: توفي في ذي القعدة، من السنة. PageV05P0007(@)(@@) وأبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح الكاتب، من أهل بغداد، وهو عم علي بن عيسى الوزير. كان من علماء الكتاب، فاضلا، عارفا بأيام الناس، وأخبار الخلفاء والوزراء، وله في ذلك مصنفات معروفة، وحدث عن عمر بن شبة النميري، وعبيد الله بن سعد الزهري، وابي يعلى زكريا بن يحيى المنقري. روى عنه أحمد بن عبيد الله بن عمار، والقاضي عمر بن الحسن بن الاشناقي، وأبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني. ولد في سنة ثلاث وأربعين ومائتين. ومات سنة ست وتسعين ومائتين. وأبو عبد الله محمد بن سعد بن منيع الكاتب الزهري، مولى بني هاشم، وهو كاتب محمد بن عمر الواقدي، ويعرف بغلام الواقدي أيضا. سمع سفيان بن عيينة، وإسماعل بن علية، ومحمد بن أبي فديك، وأبا ضمرة أنس بن عياض، ومعن بن عيسى، والوليد بن مسلم، ومن بعدهم. وكان من أهل الفضل والعلم، وصنف " كتابا " كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والخالفين إلى وقته، فأجاد فيه، وأحسن. روى عنه الحارث بن أبي أسامة، والحسين بن قهم، وأبو بكر بن أبي الدنيا. وحكي عن يحيى بن معين أنه رماه بالكذب، ولعل الناقل عنه غلط أو وهم، لانه من أهل العدالة، وحديثه يدل على صدقه، فإنه يتحرى في كثير من رواياته. وقال ابن أبي حاتم الرازي: سألت أبي عن محمد بن سعد. فقال: يصدق، رأيته جاء إلى القواريري، وسأله عن أحاديث، فحدثه. وحكى إبراهيم الحربي، قال: كان أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن إسحاق إلى ابن سعد، يأخذ منه جزأين من حديث الواقدي، ينظر فيهما إلى الجمعة الاخرى 
ms2406	، ثم يردهما ويأخذ غيرهما، قال إبراهيم: ولو ذهب سمعهما كان خيرا له. ومات في جمادى الآخرة سنة ثلاثين ومائتين، ببغداد، وهو ابن اثنتين وستين سنة، وكان كثير العلم، والحديث، والرواية، والكتب، كتب الحديث، وغيره من كتب الغريب والفقه. وهشام بن معدان الكاتب، من أهل بغداد، كتب أبي يوسف القاضي، خرج إلى بلاد المغرب، وسكن أفريقية، ومات بها، وقال: حضرت أبا العتاهية، في مقبرة بغداد، وهو ينشد، فقلت: يا أبا العتاهية، ما أشعر ما قلت. قال: قولي: الناس في غفلاتهم * ورحى المنية تطحن وتوفي هشام بأفريقية، سنة ثلاث عشرة ومائتين. وأبو محمد طلق بن غنام بن طلق بن معاوية الكاتب النخعي الكوفي، كاتب شريك القاضي، كوفي. روى عن شريك، وقيس. روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير، PageV05P0008(@)(@@) وأبو كريب، والاشج، وإسرائيل. وحجاج بن عمران السدوسي الكاتب، كان كاتب بكار بن قتيبة القاضي بمصر، من أهل مصر. يروي عن سليمان بن داود الشاذكوني. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. وسعيد بن عبدوس بن أبي زيدون الرملي الكاتب، من أهل الرملة، كان محمد بن يوسف الفريابي، نزيل قيسارية، روى عنه. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه بالرملة، وهو صدوق. الكاجري (1): هذه النسبة إلى قرية من قرى نسف، يقال لها: كاجر، على فرسخين منها. خرج منها جماعة من المحدثين والائمة، سمعت السيد أبا بكر أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني، ببخارى، يقول: قال بعضهم: ومن العجائب والبدائع جمة * في مجلس السلطان عيسى الكاجري ومن هذه القرية: أبو أحمد محمد بن جعفر بن محمد بن عصمة الكاجري. سمع أبا سهل هارون بن أحمد الاستراباذي، وأبا جعفر محمد بن عبد الله الفقيه الهندواني، وأبا الفوارس أحمد بن محمد بن جمعة النسفي، وجماعة. روى عنه أبو العباس المستغفري. ومات في رجب، سنة إحدى عشرة وأربعمائة. وأبو سلمة أحمد بن محمد بن عيسى بن سليمان بن داود الكاجري. سمع الليث بن نصر الكاجري. روى عنه أبو تراب إسماعيل بن طاهر النسفي، ولم 
ms2407	 يسمع منه أحد سواه. ومات يوم الجمعة، بعد الصلاة، ودفن يوم السبت، لليلتين بقيتا من المحرم، سنة عشر وأربعمائة. وأبو محمد عبد الرحمن بن الليث بن نصر بن يونس بن إبراهيم بن ثابت الكاجري، يروي عن أبيه، ومحمد بن طالب بن زكريا، وعبد المؤمن بن خلف، النسفيين. روى عنه أبو جعفر عبد الملك بن عبد الله الخزاعي الهروي، وغيره. الكاجغري: بفتح الكاف والجيم الساكنة بينهما الالف والغين المعجمة المفتوحة وفي __________ (1) ضبط ابن الاثير النسبة، فقال: " بالكاف المفتوحة وبعد الالف جيم ثم راء ". [ * ] PageV05P0009(@)(@@) آخرها الراء. هذه النسبة إلى بلدة من تركستان، يقال لها: كاجغر، وكاشغر أيضا، وسأذكره بالشين في موضعه، وكنت أظن أن اسم هذه البلدة بالشين، حتى رأيت في " معجم شيوخ " أبي الفتوح عبد الغافر بن الحسين الالمعي، الكاجغري، بالجيم، فذكرت هذه الترجمة لذلك، فمنهم: أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف المشهدي (1) الكاجغري. يروي عن أبي الطيب طاهر بن الحسين. روى عنه الالمعي. وأبو المظفر إبراهيم بن أبي إبراهيم الاديب الكاجغري. يروي عن أبي يعقوب يوسف بن عاصم. سمع منه الالمعي الكاجغري. وأبو إسحاق إبراهيم بن يوسف الياراني الكاجغري. حدث عن أبي الحسن علي بن إبراهيم الخطيبي. سمع منه الالمعي. وأبو الفضل إدريس بن فلوج الحاج الكاجغري. يروي عن أبي محمد بن عبد الله بن الحسين. روى عنه الالمعي. وأبو جابر أيوب بن بلال الكاجغري، المتفقة. يروي عن أبي الحارث محمد بن خلف. روى عنه الالمعي. وأبو موسى إلياس بن عبد الله المؤذن الكاجغري. يروي عن أحمد بن محمد المقري، سمع منه الالمعي. وأبو محمد جعفر بن المحسن الزينبي الكاجغري، حدث عن محمد بن سراقة. سمع منه الالمعي. الكاخشتواني: بفتح الكاف وضم الخاء وسكون الشين المعجمتين وضم التاء المنقوطة من فوقها باثنتين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كاخشتوان، وهي قرية ببخارى، وبها رباط يقال له: رباط كاخشتوان، والمشهور بالنسبة إلى هذا الموضع: __________ (1) راجع اللباب 3 / 72. [ * ] PageV05P0010(@)(@@) أبو بكر محمد بن سليمان بن علي الكاخشتواني البخاري، يعرف بمرو علم. ذكره أبو محمد عبد 
ms2408	 العزيز بن محمد النخشبي الحافظ في " معجم شيوخه "، وقال: سمع أبا ذر البغدادي، فمن دونه، وروى عن أبي بكر الاسماعيلي، وابي بكر محمد بن الفضل، وأبي سعيد الرازي، إلا أنه حدث بما لم يسمع، كان يشتري الكتب من السوق. فيكتب سماعه فيها، ويحدث بها. مات في سنة تسع وأربعين وأربعمائة، بعدما رجعت من السفر. قلت: روى لنا عنه على طريق الاجازة أبو الفضل بكر بن محمد بن علي الزرنجري، وهو آخر من حدث عنه، فيما أظن. الكاذي: بفتح الكاف والذال المعجمة بعد الالف. هذه النسبة إلى كاذة، ذكر صدر الافاضل الخوارزمي، في " خلوة الرياحين " الكاذي ريحانة من رياحين الحروم، ومعدنها سيراف، يشبه الياسمين، إلا أنها زهر أحمر، يرى به دهن الكاذي، قال أبو نواس: اشرب على الورد في نيسان مصطبحا * من خمر قطربل حمراء كالكاذي وهي قرية من قرى بغداد، منها: أبو الحسين إسحاق بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الكاذي، كان يقدم من قرية كاذة إلى بغداد، فيحدث بها. روى عن محمد بن يوسف بن الطباع، ومحمد بن الهيثم بن حماد، وأبي العباس محمد بن يونس الكديمي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه أبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران. وكان ثقة. ووصفه بن رزقويه بالزهد (1). الكاراتي: بفتح الكاف والراء بين الالفين وفي آخرها التاء الثالثة في الحروف. هذه النسبة إلى كارات، منها: أبو بكر محمد بن الحسن بن الحسين بن الخطاب بن فرات بن حيان العجلي، يعرف بالكاراتي. حدث عن أبي يحيى محمد بن سعيد العطار، وحمدون بن عباد الفرغاني، وزيد بن إسماعيل الصايغ، وسعدان بن نصر، وأبي البختري العنبري. روى عنه أبو عرفة بن السماك، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان، أحاديث مستقيمة. __________ (1) كانت وفاة الكاذي على ما جاء في تاريخ بغداد يوم الاربعاء لليلة خلت من شعبان، سنة ست وأربعين وثلاثمائة. [ * ] PageV05P0011(@)(@@) الكارزني: بفتح الكاف وسكون الراء وفتح الزاي وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كارزن، وهي 
ms2409	 من قرى سمرقند، ونواحيها. وقال أبو سعد الادريسي: كارزن، من قرى أربنجن. قلت: وهي من سغد سمرقند، والمشهور بالانتساب إليها: أبو جعفر محمد بن موسى بن رجاء بن حنش الكارزني. قال أبو بكر الخطيب، في " المؤتنف ": هو من قرية من قرى سمرقند، يقا لها: كارزن، أخبرني بحديثه علي بن أبي علي المعدل، قال: كتب إلي أبو سعد عبد الرحمن بن محمد السمرقندي، أن محمد بن محمد بن أحمد بن موسى الكارزني حدثه، قال: وحدث في كتاب عم أبي مطهر بن محمد الكارزني، حدثنا أبي أبو جعفر محمد بن موسى. وذكر الحديث. وحافده أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى بن رجاء الاربنجني الكارزني، كان من دهاقين كارزن ورؤسائها. يروي عن أبيه، كان من أبناء المحدثين، لوالده ولجده محمد بن موسى رواية. قال أبو سعد الادريسي: كتبنا عنه بأربنجن، ومات بها قبل سبعين والثلاثمائة. وأما المطهر، فهو أبو الحسن مطهر بن محمد بن موسى بن رجاء بن حنش الكارزني. يروي عن أبيه محمد بن موسى. روى عنه ابن أخيه بالوجادة من كتابه محمد بن محمد بن أحمد بن موسى الكارزني. الكارزياتي: بفتح الكاف وكسر الراء وسكون الزاء وفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها التاء المنقوطة باثنتين من فوقها. هذه النسبة إلى كارزيات، وهي بلد بفارس، خرج منها جماعة من العلماء والقراء. الكارزيني: بفتح الكاف والراء وكسر الزاي بعدها الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها نون. هذه النسبة إلى كارزين، وهي من بلاد فارس، بنواحيها مما يلي البحر، والمشهور بالانتساب إليها: أبو الحسن محمد بن المحسن بن سهل الكارزيني، حدث ببغداد بشئ من الشعر عن أبيه. يروي لي عنه أبو شجاع كيخسروا بن يحيى بن باكير (1) الشيرازي. أنشدني __________ (1) في نسخة " ماكر " وفي اللباب: " ماكير ". [ * ] PageV05P0012(@)(@@) كيخسروا بن يحيى الشيرازي إملاء من حفظه ببغداد، أنشدنا أبو الحسن محمد بن المحسن بن سهل الكارزيني الرئيس الاديب ببغداد، أنشدني والدي بكارزين، أنشدني أبو سعد بن خلف التيرماني لنفسه قصيدة، أولها قال 
ms2410	 قد أتيت فيه بمعنى غريب، فانظره لي بعين الرضا، وهو: مولاي عبدك من هواك بحال * فارحمه قبل شماتة العذال أحبابنا في الناس مثل حبابنا * في الكأس اسماء بلا أفعال تلهيك أولى نظرة ترمي بها * منهم إلى كاللؤلؤ المتلالي فإذا كررت الطرف منهم ثانيا * حالت عهود وجودهم في الحال الكارزي: بفتح الكاف وكسر الراء والزاي، وقال ابن ماكولا: بفتح الراء. هذه النسبة إلى كارز، وهي قرية بنواحي نيسابور، على نصف فرسخ منها، والمشهور بالانتساب إليها: ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن بن الحارث الكارزي. كان بنيسابور، يروي عن أبي الحسن علي بن عبد العزيز البغوي، كتب أبي عبيد القاسم بن سلام. روى عنه أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو القاسم السراج، وأبو علي الحافظ، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عبد الله الحاكم البيع النيسابوريون، وقد ذكرته في الميم، في المكاتب. وأبو الحسن علي بن محمد بن إسماعيل الكارزي الطوسي، رحل في طلب الحديث إلى العراق، والحجاز، والشام، فسمع بالعراق أبا بكر بن الباغندي، وأقرانه، وبالشام أبا العباس محمد بن الحسن بن قتيبة، وأقرانه، وحدث بنيسابور غير مرة، سمع منه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وذكره في " التاريخ "، فقال: حدث بنيسابور غير مرة واحدة، خرج من عندنا سنة إحدى وستين إلى مكة، وحج، ثم توفي بمكة، سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. الكاري: بفتح الكاف بعدها الالف والراء. هذه النسبة إلى كار، وإلى قرية من قرى أصبهان، خرجت إليها لاسمع من جماعة الحديث، وبت بها ليلة، منهم: أبو الطيب عبد الجبار بن الفضل بن محمد بن أحمد الكاري، من أهل كار، سمع أبا عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدي. روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث PageV05P0013(@)(@@) الشيرازي الحافظ، في " معجم شيوخه " حديثا واحدا، وذكر أنه سمع منه بإفادة أبي زكريا يحيى بن أبي عمرو بن مندة (1). الكازروني: بفتح الكاف وسكون الزاي وضم الراء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كازرون، وهي إحدى بلاد فارس، خرج منها جماعة 
ms2411	 من العلماء والفضلاء، وأهل الخير، منهم: أبو عمر عبد الملك بن علي بن عبد الله بن عمر الكازروني، كان يعد من الابدال، ومن مجابي الدعوة، رحل، وكتب عن أبي مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي البصري، وجماعة من أهل العراق، وكان ثقة، نبيلا، زاهدا. رحل إليه جماعة من أهل شيراز، روى عنه أبو القاسم الدهان، وأبو بكر أحمد بن محمد بن عبدوس النسوي، وأبو إسحاق إبراهيم بن أبي بكر الرازي، وغيرهم، توفي يوم الثلاثاء، لخمس بقين من ذي الحجة، سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. وأبو العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد الكازروني. نزل الاهواز، ودخل شيراز، وحدث بها من حفظه، وذكر أن كتبه هلكت وكان يحفظ أحاديث، وكان يحدث بها. سمع منه أبو عبد الله محمد بن عبد الله الشيرازي الحافظ، ومات في حدود سنة ست وتسعين وثلاثمائة. وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن محمد بن مهين دونه الكازروني، المعروف بدهزور، من أهل كازرون، له رحلة إلى العراق، ومكة، فسمع بمكة أبا الحسن أحمد بن إبراهيم بن فراس العبقسي، وبالبصرة أبا بكر أحمد بن يعقوب الطائي، وجماعة سواهما، وكان شيخا صالحا، ثقة، له قيام ليل وتهجد. روى عنه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي، الحافظ. الكازقي: بفتح الكاف والزاي وفي آخرها القاف. هذه النسبة إلى كازة، وهي قرية قريبة من فرنباذ، من قرى مرو، منها: أبو سهل أحمد بن محمد بن منصور الكازقي، سمع ببخارى أبا نصر الحسن بن عبد الواحد الشيرازي. روى عنه أبو الفتح طاهر بن سعيد بن أبي سعيد بن أبي الخير __________ (1) قال ابن الاثير: " قلت: فاته النسبة إلى الكار، وهي قرية عند الموصل، ينسب إليها: فتح الكاري الموصلي الزاهد، الذي سار ذكره شرقا وغربا ". [ * ] PageV05P0014(@)(@@) الصوفي. وكانت وفاته في حدود سنة ستين وأربعمائة. الكاساني: بفتح الكاف والسين بينهما الالف والنون في آخرها. هذه النسبة إلى كاسان، وهي بلدة وراء الشاش، وها قلعة حصينة، منها: أبو نصر أحمد بن سليمان بن نصر بن حاتم بن 
ms2412	 علي بن الحسن الكاساني، كان قاضى القضاة في زمن الخاقان أبي شجاع الخضر بن إبراهيم، أخي شمس الملك، حدث بسمرقند، وأملى في داره بسكة المحتسب، ولم يكن محمود السيرة في ولايته. روى عنه أبو المعالي محمد بن نصر بن منصور المديني، الخطيب بسمرقند، ولم يحدثني عنه سواه. وصار وزيرا في زمن أحمد بن الخضر خاقان، واستشهد في أول عهده (1). وبكر بن سليمان بن عمران بن إلياس الكاساني. قدم سمرقند، وأقام بها مدة يتفقه، ثم رجع إلى كاسان. سمع أبا إسحاق إبراهيم بن إسحاق الواغري. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي، وذكر أنه توفي بكاسان بعد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. والقاضي الامام أبو الجود عطاء بن أحمد بن الصادق الخالدي الكاساني، من أولاد خالد بن الوليد، أقام بسمرقند مدة مديدة، ثم رجع إلى كاسان، واستشهد بها. الكاسكاني: بفتح الكاف والسين المهملة بينهما الالف والكاف الاخرى وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كاسكان، وهي قرية من قرى كازرون فارس منها: أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن برخرد الصوفي الكاسكاني. يروي عن أبي محمد الحسين بن علي بن أحمد بن بشار النيسابوري، صاحب المادرائي. سمع منه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، وخرج عنه حديثا واحدا، في " معجم شيوخه "، وذكر أنه سمع منه بكاسكان. الكاسني: بفتح الكاف والسين المهملة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كاسن، وهي قرية من قرى نخشب، وسمعت الاديب محمود بن علي النسفي بسمرقند، يقول: سمع دهقانا من أهل كاسن يقول: قد ذكر الله تعالى قريتنا في __________ (1) كان ابتداء أمر أحمد خان هذا سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة، وقتل سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. أنظر الكامل 10 / 171، 243. [ * ] PageV05P0015(@)(@@) القرآن. قلت: وأين ؟ قال: في قوله تعالى: (وكأسا دهاقا) (1). خرج منها جماعة من الزهاد والعلماء، منهم: أبو عبد الرحمن معاذ بن يعقوب النسفي الكاسني، كان زاهدا، عالما، وكان من خيار المسلمين، ومن عباد الله الصالحين، الذي أسس المسجد الجامع العتيق في زمانه، إلى هذا المسجد 
ms2413	، وذلك في سنة تسع عشرة ومائتين، وهو الذي بنى المسجد والرباط في سكة الزهاد، واتخذ العين، والمتوضأ، وتلك الآثار من تأسيسه، وتلك السكة كانت تسمى دار أبي عبد الرحمن الزاهد، زرت قبره بنسف، وكان يحكي الحكايات عن حاتم بن عنوان الاصم الزاهد البلخي في الزهد، حكى عنه أبو جعفر محمد بن أحمد بن هاشم الرعيني. وأبو نصر أحمد بن الشيخ بن حمويه بن زهير الفقيه الكاسني الاديب الشاعر. كان أديبا فاضلا، ثم تفقه وصار من كبار أصحاب الشافعي المناظرين، وصنف كتاب " تواتر الحجج "، وقال في أوله: __________ (1) سورة النبأ 34. [ * ] PageV05P0016(@)(@@) شئ تلالا تلالؤ السرج * ثم تسمى تواتر الحجج سمع أبا الحسين محمد بن طالب، وأبا يعلى عبد المؤمن بن خلف النسفيين. مات شابا ولم يمتع بالعمر، ولم يحدث. مات بقريته كاسن، في سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة. وصلى عليه أبو يعلى بن خلف. وأبو نصر أحمد بن جعفر بن هرمز بن عيسى بن جبريل بن محمود الكاسني، الملقب بشعبة، من أهل كاسن. قال عمر النخشبي الحافظ: أبو نصر أحمد بن جعفر بن عدي بن عيسى بن عدنان بن محمود الكاسني، ختن المستغفري، وهو سماه شعبة، وكان ممن يفهم الحديث ويعرفه. سمع أبا الحسين أحمد بن عبد الله الاستراباذي، وأبا سلمة محمد بن أحمد بن عبد العزيز السني، وأبا العباس جعفر بن محمد ببن المعتز المستغفري، وأبا جعفر محمد، وأبا بكر أحمد، ابني سليمان، وغيرهم. روى عنه أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد البلدي، وأبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الحافظ. وذكره في " معجم شيوخه "، وقال سمعته يقول: أول ما كتبت الحديث سنة تسع وتسعين وثلاثمائة، وسمعته يقول: مولدي سنة ست وثمانين وثلاثمائة. وقال غيره: مات شعبة غداة يوم الجمعة، الرابع من شوال، سنة اثنتين وستين وأربعمائة، بنسف. والقاضي أبو يعقوب يوسف بن إبراهيم بن يمين بن كاتب الكاسني. سمع أبا ذر عمار بن محمد بن مخلد التميمي، وأبا بكر محمد بن الفضل، وأبا بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل 
ms2414	 الاسماعيلي، وأبا نصر منصور بن محمد الحربي، وجماعة. وسمع أبا بكر محمد بن عمرو البزدوي العراقي " تفسير محمد بن جرير الطبري " صاحب رأي. سماعه صحيح. سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي. الكاسي: بفتح الكاف وفي آخرها السين المهملة بعد الالف. هذه النسبة إلى كاس، وهو اسم لجد: علي بن محمد بن الحسن بن كاس النخعي الكاسي، القاضي الكوفي، من أهل الكوفة. يروي عن محمد بن علي بن عفان. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. الكاشغري: بفتح الكاف وسكون الشين المعجمة وفتح الغين وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى بلدة من بلاد المشرق، يقال لها: كاشغر، وهي من ثغور المسلمين PageV05P0017(@)(@@) اليوم، خرج منها جماعة من أهل العلم في كل فن، والمشهور بالنسبة إليها: أبو عبد الله الحسين بن علي بن خلف بن جبريل بن الخليل بن صالح بن محمد الالمعي الكاشغري، شيخ، فاضل، واعظ، ولكن أكثر رواياته وأحاديثه مناكير. واسمه الحسين، غير أنه عرف بالفضل، صنف التصانيف الكثيرة في الحديث، لعلها تربي على مائة وعشرين مصنفا، وعامتها مناكير، روى الحديث عن أبي عبد الله محمد بن علي بن محمد الصوري، وأبي طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز، وأبي القاسم عبد العزيز بن علي الازجي، وأبي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسيني الكوفي، وطبقتهم. روى عنه جماعة من القدماء، وحدثني عنه أبو نصر محمد بن محمود بن السره مرد الشجاعي، وأبو سفيان محمد بن أحمد بن عبد الله بن العباس العبدوسي بسرخس، وما أظن أن أحدا حدثني عنه سواهما. وتوفي بعد سنة أربع وثمانين وأربعمائة. وأما ابنه أبو الفتوح عبد الغافر بن الحسين الكاشغري، كان حافظا، ثقة، مكثرا، صدوقا. وأما أبوه فلم يكن كذلك، والابن كان خيرا من الاب بكثير. سمع الابن عن جماعة، مثل: أبي طاهر محمد بن عبد الملك الدندانقاني. وتوفي قبل الاب بعشر سنين. روى لي عنه أبو بكر هبة الله بن الفرج، بهمذان، وأبو عبد 
ms2415	 الله محمد بن أبي القاسم بمرو، وكانت له رحلة إلى الجبال، والعراق، وما جاوز بغداد. وأبو المعالي طغرلشاه بن محمد بن الحسين الكاشغري. سمع معنا الحديث الكثير بنيسابور، عن أبي عبد الله الفراوي، وأبي القاسم الشجاعي، وأبي محمد عبد الجبار بن محمد الخواري، وطبقتهم. وكان واعظا حسن الوعظ. سكن هراة، ونفق سوقه عندهم، وصاهر بعض الاتراك. ولقيته بهراة في النوبة الثانية، سنة ست وأربعين وخمسمائة، وسمع بقراءتي أجزاء، وسمع أولاده، وسمع بنفسه " الصحيح " مع ولدي من أبي الوقت السجزي. بروايته عن الدوادي، عن الحمويي، عن الفربري، عن البخاري، وكتب بخطه أحاديث يسيرة، وسمعت منه ذلك. الكاغذي: بفتح الغين وكسر الذال المعجمتين. هذه النسبة إلى عمل الكاغذ، الذي يكتب عليه وبيعه، وهو لا يعمل في المشرق إلا بسمرقند، والمشهور بهذه النسبة: أبو توبة سعيد بن هاشم الكاغذي السمرقندي. يروي عن عمرو بن عاصم الكلابي، PageV05P0018(@)(@@) وقبيصة بن عقبة، وأبي الوليد الطيالسي، وغيرهم. وكان ممن جمع، ورحل. مات سنة تسع وخمسين ومائتين. وأبو الفضل منصور بن نصر بن عبد الرحيم بن مت بن بحير الكاغذي. من أهل سمرقند أيضا، وإليه ينسب الكاغذ المنصوري، المشهور ببلاد خراسان. سمع أبا سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، وأبا جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة الجمال وغيرهم. روى عنه أبو الحسن بن خدام، وابو إسحاق الاصبهاني، وابو بكر الحسن بن الحسين البخاري، والامام أبو بكر الشاشي نزيل هراة. وتوفي في ذي القعدة، سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة، بسمرقند. وصاحبنا أبو علي الحسن بن ناصر الكاغذي، المعروف بالدهقان، وإليه ينسب الكاغذ الحسني، الذي لم يلحقه من سبقه، في جودة الصنعة، ونقاء الآلة وبياضها. كان يحضر المجالس التي أمليتها بسمرقند، وكان سديد السيرة، صدوق اللهجة، فقيها، سمع جماعة من العلماء، وبلغ أوان الرواية. ومن القدماء: أبو عمرو محمد بن خشنام بن أحمد بن خشنام بن سعد الكاغذي، من أهل نيسابور، وكان من بيت العلم من الطرفين جميعا، فإن أباه وجده كانا محدثين، وجده من قبل أمه أبو بكر 
ms2416	 بن زكريا كان من المحدثين، وقدمت ذكرهم. سمع جعفر بن أحمد بن نصر الحافظ، وعبد الله بن شيرويه، وأبا قريش محمد بن جمعة بن خلف، واقرانهما. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ. وذكره، وقال: حدث في آخر عمره، وتوفي سنة سبعين وثلاثمائة. وأبو أحمد حامد بن محمد بن أحمد بن جعفر الصوفي الكاغذي، من أهل نيسابور. سمع أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ، في " التاريخ "، وقال: أبو أحمد، صاحب اللسان والبيان، خرج إلى سجستان، سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة، فصار خطيب الناحية. وتوفي بها، سنة ست وخمسين وثلاثمائة. الكافوري: بفتح الكاف وضم الفاء وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى (1) كافور، وهو من الطيب (1) وبيعه، والمشهور بهذه النسبة: __________ (1 - 1) في اللباب: " إلى الكافور، وهو نوع من الطيب ". [ * ] PageV05P0019(@)(@@) أبو زكريا يحيى بن عبد الملك بن أحمد بن شعيب الكافوري الصوري، حلبي المولد والنجار، بغدادي المنشإ والمقام، كان ساكنا، سليم الجانب، عفيفا ذا سمت ووقار، صاحب الشيخ حمادا الدباس، وانتفع بصحبته ولازمه، وكان قد جمع كلامه بعد وفاته. سمع أبا الحسين المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري، وأبا الحسن بن محمد بن عبد العزيز البككي، وغيرهما. سمعت منه أحاديث يسيرة. وكانت ولادته سنة ست وسبعين وأربعمائة. بحلب. وأبو إسحاق إبراهيم بن عيسى بن القاسم الكاغوري، حدث بدمشق، عن أبي سعيد العدوي. يروي عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي الحافظ. وأبو العباس أحمد بن محمد بن علي بن مهران بن عبد الله الكافوري الاصبهاني، كان من الجوالين الرحالة في طلب الحديث. سمع باصبهان الوليد بن أبان، وبالعراق أبا بكر بن الباغندي، وأبا القاسم البغوي. ورد نيسابور أيام ابي بكر محمد بن إسحاق، وأقام بها مدة، ثم إنه خرج إلى مرو، وسكنها إلي أن توفي بها، سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. الكاكني: بالالف بين الكافين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كاكن، وظني أنها قرية من قرى بخارى، منها: محمد بن 
ms2417	 علي بن أحمد بن أبي الليث الصكاك الكاكني. وابنه محمد بن محمد الكاكني. سمعا الامام يوسف بن حيدر بن لقمان الخميثني. وأبو محمد عبد الله بن بكر بن أبان الكاكني البخاري. يروي عن يحيى بن جعفر، ومحمد بن إسماعيل البخاري. روى عنه أبو العباس جعفر بن محمد المكي. الكاكويي: بالالف بين الكافين المفتوحة والمضمومة وفي آخرها الياء المنقوطة باثنتين من تحتها. هذه النسبة إلى كاكويه، وهي بلسان أهل بلخ (1)، الاخ، عرف بهذا أحمد بن متويه، كانوا يقولون له كاكو أحمد (2)، والمنتسب إليه: __________ (1) في نسخة: " بنج ديه ". وهي قرى خمس متقاربة، من نواحي مرو الروذ، ثم من نواحي خراسان. معجم البلدان 1 / 743. وبلخ أيضا من مدن خراسان. (2) في اللباب: " كاكويه أحمد ". [ * ] PageV05P0020(@)(@@) أبو عمرو الفضل بن أحمد بن أبي أحمد بن محمد بن متويه الكاكويي، شيخ صالح، حسن السيرة. وسمعه أبوه من جماعة، مثل: أبي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، وأبي سعد محمد بن عبد الرحمن الجنجروذي، وأبي نصر زهير بن الحسن بن علي الجذامي، وأبي حفص عمر بن أحمد بن مسرور الزاهد، وأبي عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، وأبي عثمان سعيد بن محمد البحيري، وغيرهم. سمع منه والدي الكثير، وروى لي عنه أولاده: أبو الطيب المطهر، وفاطمة، وعائشة، وعمي الامام. ولي عنه إجازة. ووفاته ليلة عيد الفطر، من سنة ست وخمسمائة، بقرية لاكمالان. وولادته في سنة تسع وثلاثين وأربعمائة. وابنه أبو الطيب المطهر، ذكرته في المتويي، في حرف الميم. الكالفي: بفتح الكاف وكسر اللام والفاء. هذه النسبة إلى كالف، وهي قلعة حصينة، شبه بليدة، على طرف جيحون، على ثمانية عشر فرسخا من بلخ، والمشهور بالانتساب إليها: الاديب أبو...(1) الكالفي. كان أديبا، فاضلا، تعلم عليه جماعة من المشاهير الادب، لقيته ببخارى أول ما وردتها، ذكر أنه سمع من القاضي أبي بكر محمد بن الحسن بن منظور النسفي، وغيره، ولم يتفق أني سمعت منه شيئا. الكالي: بفتح الكاف وفي آخرها اللام بعد الالف. هذه النسبة إلى كال، وهو اسم لجد: أبي طاهر 
ms2418	 محمد بن أحمد بن محمد بن مهران بن كال الجرجاني الكالي، المقيم بسمرقند: سمع اباه، وأبا سعد الخرجوشي، وعلي بن أحمد بن شاهين، بسمرقند، ومحمد بن عبد الله بن إدريس، وأبا الفضل محمد بن أحمد الجارودي، بهراة، وغيرهم. سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي الحافظ. الكامجري: بفتح الكاف وسكون الميم وفتح الجيم وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى كامجر، وهو لقب جد: __________ (1) في اللباب. وقال ياقوت: " ينسب إليها الاديب الكالفي، ذكره أبو سعد في شيوخه، ولم يسمه ". معجم البلدان 4 / 229. [ * ] PageV05P0021(@)(@@) إسحاق المروزي، وهو إسحاق بن إبراهيم بن كامجر المروزي الكامجري، وهو يعرف بإسحاق بن أبي إسرائيل. وابنه محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن كامجر المروزي الكامجري، وهو مروزي الاصل، سكن بغداد. قال أبو العباس بن عقدة الحافظ: توفي محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي إسرائيل، سنة ثلاث وتسعين ومائتين. قال: ورأيته عندنا بالكوفة وببغداد يخضب بالحمرة. الكامددي: بالدالين المهملتين، وقد رأيت في نسخة الكامدزي، الاولى دال والاخرى زاي، والاشبه الاول، وهي من قرى بخارى، والمشهور بهذه النسبة: أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن نوح بن صالح بن سيار الكامددي البخاري. كان والده أبو حامد الكامددي على قضاء نسف مدة. وأبو نصر سمع أبا بكر محمد بن أحمد بن خنب البغدادي. وأبو حامد أحمد يروى عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي، وأبي حسان عيسى بن عبد الله، وغيرهما. روى أبو العباس المستغفري الحافظ عن أبي نصر الكامددي. وكانت ولادته سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، ومات بعد سنة اثنتي عشرة وأربعمائة. ووالده أبو حامد أحمد بن محمد بن نوح بن صالح بن سيار الكامددي، كان يتولى عمل المظالم يروي عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي، وأبي حسان عيسى بن أحمد العثماني، وغيرهما. وتوفي في شوال، سنة إحدى وتسعين ومائتين. الكاملي: هذه النسبة إلى الجد، منهم: أبو يعلى حمزة بن محمد بن محمد بن سليمان بن حاتم الكاملي، وهو ابن أبي 
ms2419	 عبيد بن أبي عمرو بن أبي كامل، وأبو كامل كنية سليمان. من أهل نسف، كتب الحديث على كبر سن. قال المستغفري، في " التاريخ " أبو يعلى الكاملي، كتب الحديث في كبر سنه عني، وعن جعفر بن محمد الفقيه التوبني، وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، وأبي مروان عبد الملك بن سعيد بن إبراهيم، وأبي الحسن محمد بن المكي، وأبي محمد عبد الله بن أحمد بن الحسين الجوبقي، وغيرهم من أصحاب الشيخ أبي يعلى. مات ليلة الثلاثاء، ودفن من يومه السابع والعشرين من جمادى الآخرة، سنة أربع عشرة وأربعمائة، وقد بلغ من PageV05P0022(@)(@@) السن ستا وسبعين أو نحوها. وجماعة من غلاة الشيعة، يقال لهم: الكاملية، وهم ينسبون إلى أبي كامل، والمنسب إليه يقال له: الكاملي. وأبو كامل هو الذي كفر الصحابة بتركهم بيعة علي، وكفر عليا بتركه طلب حقه. الكاوداني: بفتح الكاف والدال المهملة بعد الالف والواو وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كاودان، وظني أنها من قرى آمل طبرستان، والمشهور بهذه النسبة: أبو عبيد الله محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن عطاء بن رستم الكاوداني الآملي، قدم جرجان في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وروى عن أبي العباس أحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، وأبي بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني الحافظ. سمع منه جماعة. الكاورداني: بفتح الكاف والواو بينهما الالف وسكون الواو والدال المهملة المفتوحة بعد ألف أخرى وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كاوردان، وهي قرية من قرى طبرستان (1)، إن شاء الله، منها: أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن عطاء بن رستم الكاورداني الآملي. قدم جرجان في جملة المشايخ الذين وفدوا على الامير شمس المعالي قابوس بن وشمكير، في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. كانت له رحلة إلى مصر، وكان رفيق أبي جعفر بن دلان إليها. سمع أبا العباس أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عتبة الرازي، ثم المصري، وأبا بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني الحافظ. روى 
ms2420	 عنه الرئيس أبو المحاسن سعد بن محمد بن منصور الجولكي، وأبو بكر محمد بن الحسن الجاجرمي، وأبو الفضل، وأبو الحسن، ابنا أبي سعد الاسماعيلي. الكاهلي: هذه النسبة إلى بني كاهل (2)، والمنتسب إليه: أبو محمد سليمان بن مهران الاعمش الكاهلي، من أئمة الكوفة، كان أبوه من سبي __________ (1) في اللباب: " آمل طبرستان ". (2) زاد ابن الاثير: " ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر...إلى كاهل بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ". [ * ] PageV05P0023(@)(@@) دنباوند. رأى أنس بن مالك بواسط ومكة. روى عنه شبيها بخمسين حديثا، ولم يسمع منه إلا أحرفا معدودة. ولد في السنة التي قتل فيها حسين بن علي، سنة ستين. وقيل: إنه ولد قبل مقتل حسين بسنتين، وكانت فيه دعابة. مات سنة ثمان وأربعين ومائة. والبراء بن ناجية الكاهلي. يروي عن ابن مسعود. روى عنه سفيان بن عيينة. وأبو حذيفة إسحاق بن بشر الكاهلي القرشي، أصله من بلخ، ومنشأه ببخارى. سكن بغداد مدة، وحدثهم بها. كان يضع الحديث على الثقات، ويأتي بما لا أصل له عن الاثبات، مثل مالك وغيره. روى عنه البغداديون، وأهل خراسان، لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب فقط. قال إسحاق بن منصور الكوسج: قدم علينا أبو حذيفة، فكان يحدث عن ابن طاوس، ورجال كبار من التابعين، ممن ماتوا قبل حميد الطويل. قال: فقلنا له: كتبت عن حميد الطويل ؟ ففزع، وقال: جئتم تسخرون بي، حميد يروي عن أنس ! جدي ولم ير حميدا. فقلنا: أنت تروي عن من مات قبل حميد بكذا وكذا سنة. قال: فعلمنا ضعفه، وأنه لا يعلم ما يقول. والازهر بن راشد الكاهلي. من أهل الكوفة، يروي عن أنس بن مالك. روى عنه مروان بن معاوية الفزاري، وهو الذي يروي عن العوام بن حوشب. كان فاحش الوهم. وعباد بن كثير الثقي الكاهلي، أصله من البصرة، سكن مكة، وليس هذا بعباد بن كثير الرملي. قال أبو حاتم بن حبان: وقد قال أصحابنا: إنهما واحد. روى عنه 