ms2661	 : إني لا أسخر منك ، ولكن ما عليك أن تتخذها عندي يدا فكلمته أمه فقالت : ما عليك إن كان ، وإلا لم ينقصك شيئا ، فكتب له أمانا . فقال له : أرأيت إن جئت والناس حولك قد حالوا بيني وبينك فاجعل لي آية تعرفني بها . قال : ترفع صحيفتك على قصبة فأعرفك بها ، فكساه وأعطاه . ثم إن ملك بني إسرائيل كان يكرم يحيى بن زكريا عليهما السلام ويدني مجلسه ويستشيره في أمره ولا يقطع أمرا دونه ؛ وإنه هوى أن يتزوج بنت امرأته . - قال وقيل : كانت بنت أخيه ، قال الثعلبي : وهو الأصح إن شاء الله - فسأله عن ذلك ، فنهاه عن نكاحها وقال : لن أرضاها لك . فبلغ ذلك أمها فحقدت على يحيى - ع - حين نهاه أن يتزوج بنتها ، فعمدت أم الجارية حين جلس الملك على شرابه فألبستها ثيابا رقاقا حمراء وطيبتها وألبستها من الحلي ، وألبستها . فوق ذلك كساء أسود وأرسلتها إلى الملك ، وأمرتها أن تسقيه وأن تتعرض إليه ، فإن أرادها على نفسها أبت عليه حتى يعطيها ما سألته ، فإذا أعطاها ذلك سألته أن يؤتى برأس يحيى بن زكريا في طست ، ففعلت . فلما أخذ منه الشراب أرادها على نفسها ، فقالت : لا أفعل حتى تعطيني ما أسألك . قال : ما تسألين ؟ قالت : أسألك أن تبعث إلى يحيى بن زكريا فتؤتى برأسه في طست . فقال : ويحك سليني غير هذا . قالت : ما أريد إلا هذا . فلما أبت عليه بعث إليه فأتى برأسه ، والرأس يتكلم حتى وضع بين يديه وهو يقول : لا يحل لك . فلما أصبح إذا دمه يغلي ، فأمر بتراب فألقى عليه ، فرقى الدم فوق التراب يغلي ، فألقى عليه أيضا فارتفع الدم فوقه ، فلم يزل يلقى عليه من التراب حتى بلغ سور المدينة وهو في ذلك يغلي . فبلغ صيحون ملك بابل ذلك فنادى في الناس ، وأراد أن يبعث إليهم جيشا ويؤمر عليهم رجلا . فأتاه بختنصر فكلمه وقال : إن الذي كنت أرسلت تلك المرة ضعيف ، وإني قد دخلت المدينة وسمعت كلام أهليها فابعثني فبعثه . فسار بختنصر ، حتى إذا بلغوا ذلك المكان تحصنوا منه 
ms2662	 في مدائنهم فلم يطلقهم . فلما اشتد عليه المقام وجاع أصحابه فأتى بها إليه . فقالت : إنه بلغني أنك تريد أن ترجع بجندك قبل أن تفتح هذه المدينة . قال : نعم ، قد طال مقامي وجاع PageV14P123 """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) أصحابي ، فلست أستطيع المقام فوق الذي كان مني . فقالت : أرأيتك إن فتحت لك المدينة أتعطيني ما أسألك ، إذا أصبحت فاقسم جندك أربعة أرباع ، ثم اجعل في كل زاوية ربعا ، ثم ارفعوا أيديكم إلى السماء فنادوا : إنا نستفتحك يا الله بدم يحيى بن زكريا ، فإنها سوف تساقط ، ففعلوا ؛ فتساقطت المدينة فدخلوا من جوانبها . فقالت : كف يدك واقتل على هذا الدم حتى يسكن ، وانطلقت به إلى دم يحيى بن زكريا ، وهو على تراب كثير ، فقتل عليه حتى سكن ، فقتل سبعين ألفا . فلما سكن الدم قالت له : كف يدك فإن الله تعالى إذا قتل نبي لم يرض حتى يقتل من قتله ومن رضي قتله . وأتاه . صاحب الصحيفة بصحيفته فكف عنه وعن أهل بيته ، وخرب بيت المقدس وأمر أن تطرح الجيف فيه ، وقال : من طرح فيه جيفة فله جزيته تلك السنة . قال : وأعانه الروم على خرابه من أجل أن بني إسرائيل قتلوا يحيى بن زكريا .(@)(@@) قال : فلما خربه بختنصر ذهب معه بوجوه بني إسرائيل وسراتهم وذهب بدانيال وقوم من أولاد الأنبياء وذهب معه برأس جالوت الملك ، فلما قدم وجد صيحون ملك بابل قد مات فملك مكانه .(@)(@@) ذكر خبر بختنصر مع دانيال(@)(@@) قال : ولما سار بختنصر إلى بابل وملك بعد موت الملك كان معه دانيال ، وكان أكرم الناس عليه هو وأصحابه ، فحسدهم المجوس على ذلك ، فوشوا بهم إليه وقالوا : إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك ولا يأكلون ذبيحتك . فدعاهم فسألهم ، فقالوا : أجل ، إن لنا ربا نعبده ، ولسنا نأكل من ذبيحتكم . فأمر أن يخد لهم أخدود فخد لهم وألقوا فيه وهم ستة ، وألقى معهم سبع ضار ليأكلهم ، ثم قال : اذهبوا بنا لنأكل ونشرب ، فذهبوا فأكلوا وشربوا ، ثم عادوا فوجدوهم سبعة والسبع مفترش ذراعيه بينهم ولم يخدش منهم أحدا . فقالوا : ما بال هذا 
ms2663	 السابع إنما كانوا ستة فخرج السابع إلى بختنصر ، وكان ملكا من الملائكة ، فلطمه لطمة فصار من الوحش ومسخه الله سبع سنين ، ثم رده الله إلى صورته ورد عليه ملكه . هذا ما حكاه السدي .(@)PageV14P124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) وروى الثعلبي بسنده إلى وهب قال : لما سار بختنصر إلى بابل وملك بعد موت ملكها واستتب أمره لبث على ذلك مدة ، ثم رأى رؤيا عجيبة فافزعته وسأل عنها الكهنة والسحرة فعجزوا عن تعبيرها . فبلغ ذلك دانيال وكان في السجن مع أصحابه وقد أحبه صاحب السجن وأعجب به لما رأى من حسن سمته . فقال له دانيال : إنك قد أحسنت إلي ؛ وإن صاحبكم قد رأى رؤيا ، فدل علي لأعبرها له . فجاء السجان فأخبر بختنصر بقصة دانيال ، فاستدعاه فجاء إليه . وكان من عادة من حضر بين يدي الملك أن يسجد له ، فلما أتوا بدانيال قام بين يديه ولم يسجد له . فقال : ما الذي منعك من السجود ؟ فقال : إن لي ربا آتاني العلم والحكمة وأمرني ألا أسجد لغيره ، فخشيت إن سجدت لغيره أن ينزع مني الحكمة والعلم ويهلكني . فأعجب به وقال : نعم ما فعلت حيث وفيت بعهده ، وأجللت علمه ؛ ثم قال : هل عندك علم هذه الرؤيا ؟ قال : نعم وأبشر ، فأخبره برؤياه قبل أن يخبره الملك بها ، وغبرها له . قال الثعلبي : وكانت الرؤيا على ما أخبرنا به عبد الله بن حامد في إسناده عن وهب بن منبه قال : بختنصر رأى في آخر زمانه صنما رأسه من ذهب ، وصدره من فضة ، وبطنه من نحاس ، وفخذاه من حديد ، وساقاه من فخار ، ثم رأى حجرا من السماء وقع عليه فدقه ، ثم ربا الحجر حتى ملأ ما بين المشرق والغرب ، ورأى شجرة أصلها في الأرض وفرعها في السماء ، ثم رأى عليها رجلا بيده فأس وسمع مناديا ينادي : اضرب جذعها لتفرق الطير من فروعها ، وتتفرق الدواب والسباع من تحتها ، واترك أصلها قائما . فعبرها دانيال - ع - له فقال : أما الصنم الذي رأيت ، فأنت الرأس وأنت أفضل الملوك . وأما الصدر الذي من فضة فابنك يملك من بعدك 
ms2664	 . وأما البطن الذي رأيت من نحاس فملك يكون بعد ابنك . وأما ما رأيت من الفخذين من حديد فيتفرق الناس فرقتين في فارس يكون أشد الملوك . وأما الفخار فآخر ملكهم يكون دون الحديد . وأما الحجر الذي رأيته قد ربا حتى ملأ ما بين المشرق والمغرب فنبي يبعثه الله تعالى في آخر الزمان فيفرق ملكهم كله ، ويربو ملكه حتى يملأ ما بين المشرق والمغرب . وأما الشجرة التي رأيت والطير التي عليها والسباع والدواب التي تحتها وما أمر بقطعها ، فيذهب ملكك ويردك الله طائرا تكون PageV14P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) نسرا ملك الطير ، ثم يردك الله ثورا ملك الدواب ، ثم يردك الله أسدا ملك السباع والوحش سبع سنين ، وفي كل ذلك قلبك قلب إنسان ، حتى تعلم أن الله له ملك السموات والأرض ، يقدر على الأرض ومن عليها ، وكما رأيت أصلها قائما فإن ملكك قائم .(@)(@@) قال : فمسخ بختنصر نسرا في الطيور ، وثورا في الدواب ، وأسدا في السباع ، فكان مسخه كله سبع سنين ، ثم رد الله تعالى إليه ملكه ، فآمن ودعا الناس إلى الله تعالى .(@)(@@) قال : وسئل وهب بن منبه : أكان بختنصر مؤمنا ؟ فقال : وجدت أهل الكتاب قد اختلفوا فيه ، فمنهم من قال : ما ت مؤمنا ، ومنهم من قال : مات كافرا ؛ لأنه حرق بيت المقدس وكتب الله وقتل الأنبياء ، فغضب الله تعالى عليه ولم يقبل توبته . قالوا : فلا عبر دانيال لبختنصر رؤياه أكرمه وصحبه واستشاره في أموره وقربه منه حتى كان أكرم الناس عليه وأحبهم إليه ، فحسده المجوس على ذلك ووشوا به وبأصحابه إلى بختنصر فقالوا : إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك ، ولا يأكلون ذبيحتك . فدعاهم وسألهم فقالوا : إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك ، ولا يأكلون ذبيحتك . فدعاهم وسألهم فقالوا : إن لنا ربا نعبده ولسنا نأكل من ذبائحكم . فأمر بختنصر بأخدود ، فخد لهم وألقوا فيه ، وهم ستة ، وألقي معهم سبع ضار ليأكلهم ، ثم قالوا : انطلقوا لنأكل كل ونشرب ، فأكلوا وشربوا ، ثم راحوا فوجدوهم جلوسا والسبع مفترش ذراعيه بينهم ولم يخدش منهم أحدا ولم ينكأهم بشيء ، ووجدوا معهم رجلا 
ms2665	 فعدوهم فوجدوهم سبعة ، فقالوا : ما بال هذا السابع وإنما كانوا ستة ، فخرج إليهم السابع ، وكان ملكا من الملائكة ، فلطم بختنصر لطمة فصار في الوحوش ، ومسخه الله تعالى سبع سنين ثم رده الله إلى صورته ورد عليه ملكه .(@)(@@) قال السدي : ثم إن بختنصر لما رجع إلى صورته بعد المسخ ورد الله تعالى عليه ملكه ، كان دانيال وأصحابه أكرم الناس عليه ، فحسدته المجوس ووشوا به ثانية فقالوا لبختنصر : إن دانيال إذا شرب الخمر لم يملك نفسه أن يهول ، وكان ذلك فيهم عار . فجعل بختنصر لهم طعاما وشرابا فأكلوا وشربوا وقالوا للبوابين : أنظروا أول من يخرج إليكم ليبول فاضربوه بالطبرزين ، وإن قال لكم أنا بختنصر فقولوا له :(@)PageV14P126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) كذبت ، بختنصر أمرنا بهذا . فحبس الله تعالى عن دانيال البول ، وكان أول من قام من القوم يريد البول بختنصر ، فقام مدلا وذلك ليلا ، فخرج يسحب ثيابه ، فشد عليه البواب فقال : أنا بختنصر . فقال : كذبت ، بختنصر أمرني أن أقتل أول من يخرج ، فضربه فقتله .(@)(@@) وحكى محمد بن إسحاق بن يسار في سبب هلاك بختنصر غير ما حكاه السدي ، وذلك أنه قال بإسناده : لما أراد الله تعالى هلاك بختنصر انبعث فقال لمن كان في يده من بني إسرائيل : أرأيتم هذا البيت الذي خربته ، وهؤلاء الناس الذين قتلتهم من هم ؟ وما هذا البيت ؟ قالوا : هذا بيت الله ومسجد من مساجده ، وهؤلاء أهله ، كانوا من ذراري الأنبياء فظلموا وتعدوا وعصوا ، فسلطت عليهم بذنوبهم ، وكان ربهم رب السموات والأرض ورب الخلق كلهم ، يكرمهم ويمنعهم ويعزهم ، فلما فعلوا ما فعلوا أهلكهم الله تعالى وسلط عليهم غيرهم . قال : فأخبروني ما الذي يطلع بي إلى السماء العليا لعلي أطلع إليها وأقتل من فيها وأتخذها ملكا فإني قد فرغت من الأرض ومن فيها ؟ قالوا : ما يقدر على هذا أحد من الخلائق . قال : لتفعلن أو لأقتلنكم عن أخركم . فبكوا وتضرعوا إلى الله تعالى ، فبعث الله عز وجل عليه بقدرته ليريه ضعفه وهوانه بعوضة فدخلت في منخره ثم ساخت فيه حتى عضت بأم دماغه فما 
ms2666	 يقر ولا يسكن حتى يوجأ له رأسه على أم دماغه . فلما عرف أنه الموت قال لخاصته من أهل : إذا مت فشقوا رأسي فانظر . ما هذا الذي قتلني . فلما مات شقوا رأسه فوجدوا البعوضة عاضة بأم دماغه ليرى الله تعالى عباده قدرته وسلطانه ، ونجى الله تعالى من بقي في يديه من بني إسرائيل وردهم إلى إيليا والشام ، فبنوا فيه وربوا وكثروا حتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه . قال : فيزعمون أن الله تعالى أحيا أولئك الموتى الذين قتلوا ولحقوا بهم . قال : ثم إنهم لما رجعوا إلى الشام وقد أحرف التوراة وليس معهم عهد من الله تعالى جدد الله عز وجل توراتهم وردها عليهم على لسان عزيز ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)PageV14P127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) قال : وكان عمر بختنصر بأيام مسخه نيفا وخمسين سنة وخمسين يوما . فلما مات بختنصر استخلف ابنه بلسطاس . وكانت آنية بيت المقدس التي حملها بختنصر إلى بابل باقية ، فنجسها بلحوم الخنازير وأكل وشرب فيها ، وأقصى دانيال ولم يقبل منه ، واعتزله دانيال . فبينما بلسطاس ذات يوم إذ بدت له كف بغير ساعد وكتبت ثلاثة أحرف بمشهده ثم غابت ، فعجب من ذلك ولم يدر ما هي ، فاستدعى دانيال واعتذر إليه وسأله أن يقرأ تلك الكتابة ويخبره بتأويلها . فقرأها دانيال ، فإذا هي : " بسم الله الرحمن الرحيم . وزن فخف ، ووعد فنجز ، وجمع فتفرق " . فقال دانيال : أما قوله وزن فخف ، أي وزن عملك في الميزان فخف . ووعد ملك فنجز اليوم ، وجمع فتفرق ، أي جمع لك ولوالدك من قبلك ملك عظيم فتفرق اليوم فلا يرجع إلى يوم القيامة . فلم يلبث إلا قليلا حتى أهلكهم الله تعالى وضعف ملكهم ، وبقي دانيال بأرض بابل إلى أن مات بالسوس .(@)(@@) فهذه الأقاويل التي وردت في بختنصر هي على ما جاء في التفسير المبتدأ . وأما قول من قال إنه كان مرزبانا للهراسف الملك الفارسي فسنذكره إن شاء الله تعالى في أخبار ملوك الفرس ، على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى في موضعه وهو في الباب الثالث من القسم 
ms2667	 الرابع من هذا الفن في السفر الثالث عشر من هذه النسخة من كتابنا هذا . وهذه الأخبار التي قدمنا ذكرها أوردها أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره وفي كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرآن . وقال في تفسيره : إلا أن رواية من روى أن بختنصر عزا بني إسرائيل عند قتلهم يحيى بن زكريا عليهما السلام غلط عند أهل السير والأخبار والعلم بأمور الماضين من أهل الكتاب والمسلمين . وذلك أنهم مجمعون على أن بختنصر غزا بني إسرائيل عند قتلهم نبيهم شعيا وفي عهد إرميا بن حلقيا عليهم السلام ، وهي الوقعة الأولى التي قال الله تعالى : " فإذا جاء وعد أولادهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا " يعني بختنصر وجنوده .(@)PageV14P128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) قال الثعلبي قالوا : ومن عهد إرميا وتخريب بختنصر البيت المقدس إلى مولد يحيى بن زكريا أربعمائة سنة وإحدى وستون سنة . والله أعلم .(@)(@@) ذكر خبر عمارة بيت المقدس بعد أن خربه بختنصر وخبر الذي مر على قرية(@)(@@) قال الله عز وجل : " أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه . . . " الآية .(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : اختلفوا في ذلك المار من كان ، فقال عكرمة وقتادة والربيع بن أنس والضحاك والسدي وناجية بن كعب وسليمان بن بريدة وسلم الخواص : هو عزيز بن شرخيا . وقال وهب بن منبه وعبد الله بن عبيد ابن عمير : هو إرميا بن حلقيا ، وكان من سبط هارون بن عمران ، وقد تقدم ذكره .(@)(@@) قال : واختلفوا أيضا في القرية التي مر عليها ، فقال وهب وعكرمة وقتادة والربيع : هي بيت المقدس . وقال الضحاك : هي الأرض المقدسة . وقال ابن زيد : هي الأرض التي أهلك الله تعالى بها الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت . وقال الكلبي : هي دير سابرا باذ . وقال السدي : هي سلما باذ . وقيل : هي دير هزقل . وقيل : هي قرية العنب ، وهي على فرسخين من بيت المقدس . قال فالذي يقول : إن 
ms2668	 المار إرميا وإن القرية بيت المقدس ، هو ما رواه محمد ابن اسحاق بن يسار عن وهب بن منبه : أنه لما كان من أمر إرميا ما قدمناه ، وأنه طار لما التهب مكان القربان وخسف بسبعة أبواب من أبواب بيت المقدس حتى خالط إرميا الوحش ودخل بختنصر وجنوده بيت المقدس وخرب كما تقدم . فلما رجع PageV14P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) بختنصر عن بيت المقدس أقبل إرميا على حمال له معه عصير عنب في ركوة وسلة تين حتى غشى إيلياء . فلما وقف عليها ورأى خرابها قال : " أنى يحيي هذه الله بعد موتها " . قال : ثم ربط إرميا حماره بحبل جديد ، فألقى الله تعالى عليه النوم ، فلما نام نزع منه الروح مائة عام وأمات حماره ، وعصيره وتينه عنده ، وأعمى الله تعالى عنه العيون فلم يره أحد وذلك ضحى ، ومنع الله السباع والطير لحمه . فلما مضى من نومه سبعون سنة أرسل الله عز وجل ملكا إلى ملك عظيم من ملوك فارس يقال له : بوسك فقال له : إن الله عز وجل يأمرك أن تنفر بقومك فتعمر بيت المقدس وإيلياء وأرضها حتى تعود أحسن ما كانت ، فانتدب الملك ألف قهرمان مع كل قهرمان ثلاثمائة ألف عامل ، فجعلوا يعمرونها فعمرت ، ونجى الله تعالى من بقي من بني إسرائيل ولم يمت ببابل أحد منهم وردهم الله تعالى إلى بيت المقدس وعمروها ثلاثين سنة حتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه ؛ وذلك بعد أن خربت سبعين سنة . فلما مضت المائة سنة أحيا الله عز وجل منه عينيه وسائر جسده ميت ، ثم أحيا جسده وهو ينظر ، ثم نظر إلى حماره فإذا عظامه متفرقة بيض تلوح ، فسمع صوتا من السماء : أيتها العظام البالية إن الله يأمرك أن تجتمعي ، فاجتمع بعضها إلى بعض واتصل بعضها ببعض ، ثم نودي : إن الله يأمرك أن تكتسي لحما وجلدا فكان كذلك . ثم نودي : إن الله يأمرك أن تحيا ، فقام بإذن الله ونهق . وعمر الله تعالى إرميا ، فهوا الذي يرى في الفلوات ؛ فذلك قوله تعالى : " فأماته الله مائة عام ثم بعثه " أي أحياه 
ms2669	 " قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوما " وذلك أن الله تعالى أماته ضحى في أول النهار وأحياه بعد مائة عام في آخر النهار قبل غيبوبة الشمس ، فقال : " لبثت يوما " وهو يرى أن الشمس قد غربت ، ثم التفت فرأى بقية من الشمس فقال : " أو بعض يوم " بمعنى بل بعض يوم " قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك " يعني التين " وشرابك " يعني العصير " لم يتسنه " أي لم يتغير " وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير " . قال وهب : ليس في الجنة كلب ولا حمار إلا كلب أصحاب أهل الكهف وحمار إرميا الذي أماته الله مائة عام ثم بعثه . هذا قول من قال إنه إرميا بن حلقيا .(@)PageV14P130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) وأما من قال إنه عزير ، فإنه يقول : إن بختنصر لما خرب بيت المقدس قتل أربعين ألفا من قراء التوراة والعلماء ، وقتل منهم أبا عزير وحده . وكان عزير يومئذ غلاما قد قرأ التوراة وتقدم في العلم ، وأقدمه بختنصر مع بني إسرائيل إلى أرض بابل ، وهو من ولد هارون . فلما نجا عزير من بابل ارتحل على حمار حتى نزل على دير هزقل على شط دجلة ، وطاف في القرية فلم ير فيها أحدا ، وعامة شجرها حامل ، فأكل من الفاكهة واعتصر من العنب وشرب منه ، وجعل فضل الفاكهة في سلة وفضل العصير في زق . فلما رأى خراب القرية وهلاك أهلها قال : " أنى يحيي هذه الله بعد موتها " الآية ، وساق فيه نحو ما تقدم في خبر إرميا .(@)(@@) وقال قوم في قوله تعالى : " وانظر إلى حمارك " إن الله تعالى لم يمت حماره فأحياه الله تعالى عينيه ورأسه وسائر جسده ميت فقال له : " أنظر إلى حمارك " فنظر إلى حماره قائما كهيئته يوم ربطه حيا ، ولم يطعم ولم يشرب مائة عام ، ونظر إلى الرمة في عنقه جديدة ؛ وهذا قول الضحاك وقتادة . وقال الآخرون : أراد عظام حماره كما تقدم في قصة إرميا . وقوله 
ms2670	 تعالى : " ولنجعلك آية للناس " أي عبرة ودلالة على البعث بعد الموت . وقال الضحاك : وهو أنه عاد إلى قريته وأولاده وأولاد أولاده شيوخ وعجائز وهو أسود الرأس واللحية . وعن ابن عباس رضي الله عنها قال : أحيا الله تعالى عزيرا بعد مائة سنة ، فركب حماره حتى جاء محلته ، فأنكره الناس وأنكر الناس ومنازله ، فانطلق على وهم حتى أتى منزله ، وإذا هو بعجوز عمياء قد أتى عليها مائة وعشرون سنة ، وكانت أمة لهم ، فخرج عنهم عزير وهي ابنة عشرين سنة ، وكانت قد عرفته وعقلته ؛ فلما أصابها الكبر والزمن قال لها عزيز : يا هذه ، هذا منزل عزير ؟ قالت : نعم هذا منزل عزير وبكت وقالت : ما رأيت أحدا من كذا وكذا سنة يذكر عزيرا وقد نسيه الناس . قال : فإني عزير . قالت : سبحان الله فإن عزيرا قد فقدناه من مائة سنة . قال : فإني أنا عزير ، إن الله أماتني مائة سنة ثم بعثني . قالت : فإن عزيرا كان رجلا مجاب الدعوة ، يدعو المريض وصاحب البلاء بالعافية والشفاء ، فادع الله يرد علي بصري PageV14P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) حتى أراك ، فإن كنت عزيرا عرفتك . فدعا ربه تعالى فاستجاب له ومسح بيده على وجهها وعينيها فصحتا ، وأخذ بيدها وقال لها : قومي بإذن الله تعالى ، فأطلق الله رجليها ، فقامت صحيحة كأنما نشطت من عقال ، فنظرت إليه فقالت : أشهد أنك عزير . فانطلقت إلى محلة بني إسرائيل وهم في أنديتهم ومجالسهم وابن لعزير شيخ ابن مائة سنة وثمانية عشر سنة وبنو ابنه شيوخ في المجالس ، فنادت : هذا عزير قد قدم وجاءكم ، فكذبوها . فقالت : وأنا فلانة مولاتكم دعا لي ربه فرد الله علي عيني وأطلق رجلي ، وزعم أن الله أماته مائة عام ثم بعثه . فنهض الناس وأقبلوا إليه ، فقال ابنه : إنه كان لأبي شامة سوداء مثل الهلال بين كتفيه ، فكشف عن كتفيه وإذا هو عزير .(@)(@@) وأما خبر فتنة اليهود به وقوهم عزير ابن الله ، فقد روى عطية العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان عزير من أهل الكتاب ، وكانت التوراة عندهم ، فعملوا بها ما شاء 
ms2671	 الله تعالى أن يعملوا ، ثم أضاعوها وعملوا بغير الحق ، وكان التابوت فيهم . فلما رأى الله تعالى أنهم قد أضاعوا التوراة وعملوا بالأهواء رفع عنهم التابوت وأنساهم التوراة ونسخها من صدروهم ، وأرسل عليهم عزير . فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا بعد ما نسخت التوراة من صدورهم . فبينما هو يصلي ويبتهل إلى الله تعالى إذ نزل نور من السماء فدخل في جوفه ، فعاد إليه الذي كان ذهب من التوراة ، فأذن في قومه فقال : يا قوم ، قد أتاني الله التوراة وردها إلي ، فطفق يعلمهم ، فمكثوا ما شاء الله وهو يعلمهم . ثم إن التابوت نزل بعد ذلك . فلما رأوا التابوت عرضوا ما كان فيه على الذي كان يعلمهم عزير فوجدوه مثله ، فقالوا : والله ما أوتي عزير هذا إلا وهو ابن الله .(@)PageV14P132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) وقال السدي وابن عباس في رواية عمار بن ياسر : إنما قالت اليهود هذا لأن العمالقة ظهرت عليهم فقتلوهم وأخذوا التوراة وهرب علماؤهم الذين بقوا ودفنوا التوراة في الجبال وغيرها ، ولحق عزير بالجبال والوحوش ، وجعل يتعبد في رءوس الجبال ولا يخالط الناس ولا ينزل إلا يوم عيد ، وجعل يبكي ويقول : يا رب تركت بني إسرائيل بغير عالم ، فبكى حتى سقطت أشفار عينيه ، فنزل مرة إلى العيد ، فلما رجع إذا هو بامرأة قد تمثلت له عند قبر من القبور تبكي وتقول : يا مطعماه ، ويا كاسياه . فقال لها عزير : يا هذه اتقي الله واصبري واحتسبي ، أما علمت أن الموت مكتوب على الناس وقال لها : ويحك من كان يطعمك ويكسوك قبل هذا الرجل ؟ يعني زوجها التي كانت تندبه . قالت له : الله تعالى . قال : فإن الله تعالى حي لا يموت . فقالت : يا عزير ، من كان يعلم العلماء قبل بني إسرائيل ؟ قال : الله . قالت : فلم تبكي عليهم وقد علمت أن الموت حق وأن الله حي لم يمت . فلما علم عزير أنه قد خصم ولى مدبرا . فقالت له : يا عزير ، لست بامرأة ولكني الدنيا . أما أنه ستنبع لك في مصلاك عين وتنبت لك شجرة ، فكل من ثمرة تلك 
ms2672	 الشجرة واشرب من ماء تلك العين واغتسل وصل ركعتين ؛ فإنه سيأتيك شيخ ، فما أعطاك فخذ منه . فلما أصبح نبعت العين في مصلاه ونبتت الشجرة ، ففعل ما أمرته به ، وجاء شيخ وقال له : افتح فاك ، ففتح فاه فألقى فيه شيئا كهيئة الجمرة العظيمة مجتمعا كهيئة القوارير ثلاث مرات ، ثم قال له : ادخل هذه العين فامش فيها حتى تبلغ قومك . قال : فدخلها فجعل لا يرفع قدمه إلا زيد في علمه ، فرجع إليهم وهو أعلم الناس بالتوراة . فقال : يا بني إسرائيل ، قد جئتكم بالتوراة . فقالوا : يا عزير ، ما كنت كذابا . فربط على كل إصبع له قلما وكتب بأصابعه كلها حتى كتب التوراة كلها عن ظهر قلبه ، فأحيا لبني إسرائيل التوراة وأحيا لها السنة . فلما رجع العلماء استخرجوا كتبهم التي كانوا دفنوها ، فعارضوا بها توراة عزير فوجدوها مثلها ، فقالوا : ما أعطاه الله تعالى هذا إلا أنه ابنه .(@)(@@) وقال الكبي : إن بختنصر لما ظهر على بني إسرائيل وهدم بيت المقدس وقتل مرة قراء التوراة ، كان عزير إذ ذاك غلاما صغيرا ، فاستضعفه فلم يقتله ، ولم يدر PageV14P133 """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) أنه يقرأ التوراة . فلما توفي مائة سنة ورجعت بنو إسرائيل إلى بيت المقدس وليس منهم من يقرأ التوراة بعث الله عز وجل عزيرا ليجدد لهم التوراة ويكون لهم آية ، فأتاهم فقال : أنا عزير . فكذبوه وقالوا : إن كنت عزيرا كما تزعم فاتل علينا التوراة . فكتبها وقال : هذه التوراة . ثم إن رجلا قال : إن أبي حدثني عن جدي أن التوراة جعلت في خابية ثم دفنت في كرم . فانطلقوا معه حتى احتفروها وأخرجوا التوراة ، فعارضوها بما كتب عزير فلم يجدوه غادر منها آية ولا حرفا ، فعجبوا وقالوا : إن الله لم يقذف التوراة في قلب رجل واحد منا بعد ما ذهبت من قلوبنا إلا أنه ابنه ؛ فعند ذلك قالت اليهود : عزيرا ابن الله .(@)(@@) الباب الرابع من القسم الثالث من الفن الخامس في قصة ذي النون يونس بن متى عليه السلام وخبر بلوقيا(@)(@@) ذكر قصة ذي النون يونس بن متى عليه السلام(@)(@@) قال 
ms2673	 الكسائي رحمه الله قال وهب بن منبه : كان متى رجلا صالحا من أهل بيت النبوة ، ولم يرزق الولد إلى آخر عمره بعد أن أسن هو وزوجته ، فسأل الله تعالى الولد ، فنودي : إن الله قد استجاب دعاءك ، فانطلق إلى حضيرة التوبة ، وهو الموضع الذي أمر الله تعالى بني إسرائيل أن يقتلوا أنفسهم فيه لما عبدوا العجل . فصار إلى هناك وإذا بملك قد هبط من السماء فضرب قبة على باب حضيرة التوبة ، وذلك في ليلة عاشوراء ، وأمرهما أن يدخلاها فدخلا وواقعها ، فحملت بيونس ، ثم انصرفا إلى منزلهما فلما صار لها أربعة أشهر توفي متى وبقيت امرأته أرملة ليس لها إلا قصعة كانت لآل هارون ، فكانت تصيب رزقها في المساء والصباح من عند الله . فلما وضعت يونس لم يكن لها لبن يكفيه ، فكانت أمه تأتي إلى الرعاة وتسألهم اللبن فلا يجيبونها ، فكانت تقول : اللهم هذا الولد هبتك فلا تهلكه جوعا ، فكانت المواشي تأتيه تمج عليه بضرعها حتى يشبع ، فإذا شبع يقولك الحمد لله ، فآمن به جماعة PageV14P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) من الرعاة فبقي كذلك حتى فطمته أمه ، وكان يسمى يتيم بني إسرائيل ، حتى أتت عليه سبع سنين ، فأقبل على أمه فقال : يا أماه ، لا ينبغي أن تذهب أيامي بالبطالة ، وأريد أن تلبسيني ثوبا من الصوف حتى ألحق بالعباد وأكون معهم . فقالت : يا بني ، أنت صغير ولم يأن لك أن تسيح . فلم يزل بأمه حتى أجابته إلى ذلك ولحق بالعباد واشتهر ذكره فيهم بكثرة العبادة حتى استكمل من العمر خمسا وعشرين سنة ، فرأى في منامه : إن الله يأمرك أن تمضي إلى مدينة الرملة فإن فيها وليا من أوليائي وله ابنة عفيفة فتزوجها منه . فلما أصبح عزم على المسير ، وصحبه جماعة من بني إسرائيل من أصحابه ، وسار حتى دخل مدينة الرملة ، وسأل عنه فقيل : إنه في السوق يبيع ويشتري . فعجب يونس من ذلك وجاء إلى السوق فرآه وهو يبيع الطيب ويكثر الضحك . فقال يونس ليس هذا من صفات الأولياء والعباد . فنظر إليه زكريا وقام إليه وصافحه وسلم 
ms2674	 عليه باسمه واسم أبيه . قال : وكيف عرفتني ؟ قال : رأيتك في المنام وأمرت أن أزوج ابنتي منك . وتوجه به إلى منزله وقدم له الطعام فأكلا ، وذكر له رؤياه وأنها سبب مسيره إلى الرملة ، ثم سأله عن مكسبه بالبيع والشراء فقال : أما البيع والشراء فمباح ، والتاجر فاجر إلا من أخذ الحق وأعطاه ، واتقى الله ولم يمدح سلعته .(@)(@@) فلما أقبل الليل نزع زكريا ما كان عليه من الثياب ولبس الصوف ودخل محرابه ولم يزل في صلاته ودعائه وتضرعه حتى أصبح ، فنزع الصوف ولبس ما كان عليه بالأمس وبرز إلى السوق ويونس معه ، فكان ذلك دأبه .(@)(@@) ثم زوج ابنته من يونس ووهب لهما بعض ماله . وأقام يونس عنده ، ورزق الله يونس من زوجته ولدين ومات زكريا ، فاحتمل يونس زوجته إلى بيت المقدس وأقام هناك يعبد الله تعالى . وشعيا يومئذ بيت المقدس وهو نبي في بني إسرائيل إلى أن بعث الله تعالى يونس نبيا .(@)PageV14P135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) قال : وكان في بلاد نينوى ملك وكانت جيوشه كثيرة ، قيل : إنها كانت تزيد على عشرة آلاف قائد . وكان إذا غزا تكون معه تماثيل من الأسود والفيلة متخذة من النحاس والحديد ، يخرج من أفواهها لهب النيران ، ومعه رجال يلعبون بالنيران . فغزا هذا الملك بني إسرائيل على هذه الصورة ، فقتل من بني إسرائيل وسبى ، ثم عاد إلى بلاد نينوى ، وغزاهم ثانية وتكررت غزواته فيهم . فأوحى الله تعالى إلى شعيا نبي بني إسرائيل أن يختار من عباد بني إسرائيل أمينا قويا يبعثه إلى بلاد نينوى رسولا إلى من بها من الملوك وغيرهم ؛ فإنهم قد جحدوا حقي وأنكروا معرفتي . فدخل شعيا على حزقيا الملك وأمره أن ينادي في عباد بيت المقدس ، وبها يومئذ عشرة آلف عابد ، لباسهم الشعر والصوف ونعالهم الخوص ، فنادى فيهم بالاجتماع فاجتمعوا ، فاختار منهم ثلاثة واختار من الثلاثة يونس بن متى ، ثم قال له حزقيا : إن الله أوحى إلى نبيه شعيا أن يختار من جملة هؤلاء العباد والزهاد أعبدهم وأتقاهم ، وقد وقع اختياره عليك لتبعث إلى أهل بلاد نينوى . قال 
ms2675	 يونس : إن في بني إسرائيل من هو أعبد مني وأزهد ، فابعث أيها الملك غيري . قال : لا أبعث سواك ، فانهض ولا تخالفني فإن هذا عن أمر الله . فانصرف يونس إلى أمه وأخبرها الخبر واستشارها ، فقالت : إن الله أنطق الملك في حقك بالرسالة فسر كما أمرت ولا تعص الله ونبينا شعيا وملكنا حزقيا . فعزم على المسير وودع أمه وحمل أهله حتى بلغ شاطئ دجلة ، فنزل هناك وفكر في أمره وضعفه وعياله وقال : كيف لي بمطاولة الجبابرة والفراعنة وأقبل على أهله وقال : قد عزمت على الفرار ، فنهاه أهله عن ذلك . فسكت وقام ليعبر دجلة زاد الماء فغرق ابنه الذي كان معه ، وكان في يده نقرة من الذهب كان قد ورثها من حميه فغرقت ، وجاء ذئب إلى ولده الذي عبر به فاحتمله . فصاحت المرأة : يا يونس ، إن ابنك أخذه الذئب . فخرج من الماء يعدو خلف الذئب فالتفت إليه وقال : ارجع يا يونس فإني مأمور ، فرجع يونس باكيا على ولديه . فلما بلغ الشط لم ير أهله ، فجلس يبكي . فأوحى الله إليه : إنك شكوت كثرة العيال ، وقد أرحتك منهم ، فاذهب الآن إلى قومك فإني سأرد عليك أهلك وولديك PageV14P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) وأنا على كل شيء قدير . فطابت نفسه وسار حتى بلغ بلاد نينوى فتوسط سوقها ونادى : يا قوم ، قولوا بأجمعكم : لا إله إلا الله وأني يونس عبده ورسوله . فلما سمعوا ذلك أقبلوا على ملكهم وأخبروه به بمقالته . فأحضره الملك وقال له : من أين أنت ؟ قال : رسول الله إليك وإلي أهل مملكتك فآمنوا بي تنجوا من النار . فأمر الملك بحبسه ثم بعث إليه وزيره ، وهو من أهل بيت المقدس ، واسمه سنجير ، فقال له : ادخل على هذا الرجل يونس وتعرف أمره . فدخل عليه وسأله عن اسمه واسم أبيه ، ومن أين أقبل وفي ماذا جاء . فذكر له أنه رسول الله إليهم . فقال له الوزير : أرى أن ترفق فإني أحشى عليك من هذا الملك فإنه جبار . وانصرف الوزير إلى الملك وقال له قد عرفت الرجل ، وقد ذكر أنه رسول من إله 
ms2676	 السماء . فهم الملك بقتله ، فاستوهبه الوزير منه على أن يكون في البلد ولا يقول مثل مقالته . فاستدعى الوزير يونس وذكر له ذلك . فقال له : أما القتل فلا أخشى منه ، والرسالة فلا أتركها حتى يحكم الله بيني وبينه . ثم إن الملك خلى سبيله على أنه مجنون . فلم يزل يونس يدعوهم إلى طاعة الله تعالى في كل يوم عامة نهاره ، حتى إذا جاء المساء أتى شط دجلة فيصلي حتى يصبح ، ثم يعود إليهم والناس يضربونه ويرجمونه ويسبونه حتى ضجر فاستغاث إلى ربه . فأوحى الله تعالى إليه : يا يونس ، إنك دعوت القوم فلا تعجل عليهم وادعهم أربعين يوما ، فإن آمنوا وإلا جاءهم العذاب . فدعاهم حتى استكمل العدة ولم يؤمنوا . فأوحى الله إليه أن اخرج من بين أظهرهم ، فخرج حتى بلغ شاطئ دجلة ، فقعد ينظر إلى العذاب ؛ كيف ينزل العذاب فأمر الله تعالى جبريل أن يرسل على قوم يونس سحابة فيها ألوان العذاب ، فانطلق إلى مالك وأمره بذلك ، فأخرج شرارة من الحطمة على مثال سحابة سوداء مظلمة . فجاءت بها الزبانية حتى بلغت بلاد نينوى وانبسطت حتى أظلت عليها ، فظن القوم أنها مطر . فنظر وزير الملك إلى السحابة يخرج من أطرافها شرر النار ، فدخل على الملك وقال : الحذر الحذر فليست هذه سحابة مطر بل هي سحابة عذاب ، وأخشى أن يكون ذلك لتكذيبنا يونس نبي الله . ثم قال : انظروا إلى يونس إن كان معكم في بلدكم فلا تخافوا ، وإن كان قد خرج عنكم فقد هلكتم . فطلبوا يونس فلم يجدوه . وجعلت السحابة تدنو حتى قربت منهم ورمتهم بشرر كالرماد الأحمر لا يقع على شيء إلا PageV14P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) أحرقه . فبينا الناس يقولون : أين نطلب يونس إذا هم بالملك قد خرج عليهم وجميع أصحابه وهم يقولون : أني أنت يا يونس فإنا لا نعود إلى مخالفتك ، فلم يجدوه . فأقبل عليهم سنجير الوزير وقال : أيها الملك ، إن يكن يونس قد غاب عنا فإن إلهه لم يغب ، فتعالوا حتى نتضرع إلى الله لعله يرحمنا . فخرجوا بأجمعهم نسائهم وأطفالهم إلى ظاهر البلد يبكون 
ms2677	 ويتضرعون ، فقام سنجير فيهم وقال : إلهنا إنك أمرتنا أن نعتق رقاب عبيدنا وإيمائنا ونحن عبيدك وإماؤك فأعتقنا إلهنا إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا فاغفر لنا واعف عنا اللهم أعتقنا من عذابك فإنا قد آمنا بنبيك يونس وبجميع النبيين فاغفر لنا ذنوبنا ، وثم خروا سجدا بأجمعهم . فأوحى الله تعالى إلى ملائكة العذاب أن ارجعوا ، فانصرفت السحابة عنهم ، وسمعوا صوتا : أبشروا يأهل نينوى برحمة من بركم ؛ فرجعوا إلى المدينة وقد آمنوا . وجاء يونس لينظر إلى ما نزل بهم من العذاب ، فلقيه إبليس في صورة شيخ . فقال له يونس : من أين أقبلت أيها الشيخ ؟ قال : من نينوى . قال : فما نزل بهم اليوم ؟ قال : ما نزل بنا إلا سحابة بيضاء أمطرت مطرا جودا ، وكان يونس قد وعدنا بالعذاب فلم يكن وعلمنا كذبه . فغضب يونس وقال : لا أعود إلى قوم كذبوني ، وسار . قال الله تعالى : " وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه " . قال مجاهد وقتادة والضحاك والكلبي : معناه أن لن نقضي عليه بالعقوبة ، وهي رواية العوفي عن ابن عباس ؛ ودليل ذلك قراءة عمر بن عبد العزيز والزهري " فظن أن لن نقدر عليه " . بالتشديد . وقال عطاء وكثير من العلماء : معناه نضيق عليه الحبس . تخافوا ، وإن كان قد خرج عنكم فقد هلكتم . فطلبوا يونس فلم يجدوه . وجعلت السحابة تدنو حتى قربت منهم ورمتهم بشرر كالرماد الأحمر لا يقع على شيء إلا أحرقه . فبينا الناس يقولون : أين نطلب يونس إذا هم بالملك قد خرج عليهم وجميع أصحابه وهم يقولون : أني أنت يا يونس فإنا لا نعود إلى مخالفتك ، فلم يجدوه . فأقبل عليهم سنجير الوزير وقال : أيها الملك ، إن يكن يونس قد غاب عنا فإن إلهه لم يغب ، فتعالوا حتى نتضرع إلى الله لعله يرحمنا . فخرجوا بأجمعهم نسائهم وأطفالهم إلى ظاهر البلد يبكون ويتضرعون ، فقام سنجير فيهم وقال : إلهنا إنك أمرتنا أن نعتق رقاب عبيدنا وإيمائنا ونحن عبيدك وإماؤك فأعتقنا إلهنا إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا فاغفر لنا واعف عنا اللهم أعتقنا من عذابك 
ms2678	 فإنا قد آمنا بنبيك يونس وبجميع النبيين فاغفر لنا ذنوبنا ، وثم خروا سجدا بأجمعهم . فأوحى الله تعالى إلى ملائكة العذاب أن ارجعوا ، فانصرفت السحابة عنهم ، وسمعوا صوتا : أبشروا يأهل نينوى برحمة من بركم ؛ فرجعوا إلى المدينة وقد آمنوا . وجاء يونس لينظر إلى ما نزل بهم من العذاب ، فلقيه إبليس في صورة شيخ . فقال له يونس : من أين أقبلت أيها الشيخ ؟ قال : من نينوى . قال : فما نزل بهم اليوم ؟ قال : ما نزل بنا إلا سحابة بيضاء أمطرت مطرا جودا ، وكان يونس قد وعدنا بالعذاب فلم يكن وعلمنا كذبه . فغضب يونس وقال : لا أعود إلى قوم كذبوني ، وسار . قال الله تعالى : " وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه " . قال مجاهد وقتادة والضحاك والكلبي : معناه أن لن نقضي عليه بالعقوبة ، وهي رواية العوفي عن ابن عباس ؛ ودليل ذلك قراءة عمر بن عبد العزيز والزهري " فظن أن لن نقدر عليه " . بالتشديد . وقال عطاء وكثير من العلماء : معناه نضيق عليه الحبس . قال الكسائي : فلم يزل يسير حتى لحق بساحل البحر ، فإذا هو بسفينة مارة فلوح إليهم فدخلوا إليه فقال : احملوني معكم فإني رجل منقطع غريب من بيت المقدس . فحملوه فقعد على كوثل السفينة . فلما توسطوا البحر هبت عليهم رياح PageV14P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) كثيرة من جميع الجوانب وأشرفوا على الغرق ، فأخذوا في الدعاء والتضرع ويونس لا يتكلم ، فأقبل أهل السفينة عليه وقالوا : لم لم تدع أنت معنا ؟ قال : لأني مغموم لذهاب الأهل والولد . فلم يزالوا به حتى دعا ، فازداد البحر هيجانا . قال يونس : اطرحوني في البحر فإن هذا من أجلي . قالوا : ما نفعل . قال : فاقترعوا . فاقترعوا فوقعت القرعة عليه . فقالوا : إن القرعة تخطئ وتصيب ، ولكن تعالوا حتى نتساهم . فجعل كل واحد منهم لنفسه سهما ثم رموا بها في البحر ، فغرقت إلا سهم يونس فإنه بقي على وجه الماء . قال الله عز وجل : " فساهم فكان من المدحضين " . ثم أقبل حوت عظيم من بحر الهند حتى بلغ جانب السفينة ، فقام يوسن ليرمي بنفسه ، فتعلق القوم به 
ms2679	 وقالوا : ألا ترى هذه الأمواج وهذا الحوت العظيم فأقعدوه والبحر يزيد عليهم بكثرة أمواجه وأهواله ، فصار إلى جانب السفينة ليرمي بنفسه ، فإذا بالحوت قد دار إلى الجانب الذي قصد أن يرمي نفسه منه ، فعلم يونس أنه هو المراد ، فغطى وجهه بكسائه ورمى نفسه في البحر فابتلعه الحوت . قال الله تعالى : " فالتقمه الحوت وهو مليم " معناه يلوم نفسه على ما فعله . وبقي في جوف الحوت وهو يسمع تسبيح الحيتان بلغاتهم ، فلم يزل كذلك حتى بلغ إلى موضع يسمع فيه صريف الأقلام . وهو إذا سجد يكون سجوده على كبد الحوت وهو يقول له : يا يونس ، أسمعني تسبيح المغمومين المحبوسين في حبس لم يحبس فيه أحد من الآدميين ، ويونس يقول : " لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين " ، وكانت الملائكة تقول : إلهنا إنا نسمع تسبيح مكروب كان لك شاكرا ، اللهم ارحمه في غربته . قال الله تعالى : " فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت " الآية . قيل : ظلمة الليل ، وظلمة البحر ، وظلمة بطن الحوت . قال الله تعالى : " فلولا إنه كان من المسبحين " أي المصلين " للبث في بطنه إلى يوم يبعثون " . واختف في مدة لبثه ، فمنهم من قال : لبث أربعين يوما ، وقيل : ثلاثة أيام . فلما انقضت المدة التي PageV14P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) قدر الله عليه ألهم الله الحوت أن يرجع إلى الموضع الذي ابتلعه فيه . فشق ذلك على الحوت لأنه كان قد أنس به وبتسبيحه ، فناداه الملك أن اقذفه من بطنك فليس هو مطعم لك . فتقدم الحوت إلى الساحل وقذفه . قال الله تعالى : " فنبذناه بالعراء وهو سقيم " . قال : خرج كالفرخ الذي لا ريش له ، وهو لا يقدر على القيام ، فأنبت الله عليه شجرة من يقطين كان لها ثلاثة أغصان : غصن قبل المشرق ، وغصن قبل المغرب ، والغصن الثالث على رأسه . وجاءه جبريل فقال : يا يونس ، إن الله قد أعطاك من الجنة ما ترضى به ، ثم أمر يده على رأسه وجسمه فأنبت الله شعره ولحيته ، وأمر الله ظبية فوقفت بين يدي يونس وكلمته بإذن الله ، فمص من لبنها 
ms2680	 فقوي عند شربه ؛ ثم بشرته بإيمان قومه وأخبرته بما كان من أمرهم وسبب إيمانهم وذكرت اشتياقهم إلى رؤيته . وكانت الظبية ترعى حول يونس فإذا جاع أو عطش أرضعته ، فلم يزل كذلك أربعين يوما . فنام في بعض الأيام ثم انتبه فرأى اليقطينة قد جفت والظبية قد غابت ، فاغتم لذلك ، فعلم يونس أن الله ضرب له مثلا بقومه . ثم هبط عليه ملك وقال : قم إلى قومك فإنهم يتمنون رؤيتك ، وأتاه بحلتين فأتزر بواحدة وارتدى بالأخرى ، ثم سار حتى دخل قرية كثيرة الأشجار والخيرات وأهلها يقطعون تلك الأشجار ويلقون ثمارها في الأرض ، فقال : يا قوم ، كيف تفعلون ذلك وتبطلون على أنفسكم ثمارها فأوحى الله تعالى إليه : يا يونس ، إنك أشفقت على قوم لا نعرفهم من قطعهم الأشجار ولم تشفق على قومك وهم مائة ألف أو يزيدون فعلم يونس أن هذا مثل ضربه الله تعالى له ، فقال : إلهي PageV14P140 """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) لا أعود إلى ذلك أبدا . ثم سار حتى دخل قرية أخرى وقت المساء ، فتلقاه رجل من أهل القرية وسأله أن ينزل عليه فنزل . فلما أكل وشرب نظر إلى بيت الرجل وفيه فخار كثير يريد أن يوقد عليه . فأوحى الله تعالى إليه : يا يونس ، قل لهذا الفاخراني أن يكسر الفخار الذي قد عمله . فقال يونس ذلك للفاخراني ، فقال : يا هذا أضفتك لما رأيت فيك من أثر الخير وإذا أنت رجل مجنون ، تأمرني أن أكسر فخارا قد أتعبت فيه نفسي لأنتفع بثمنه قم الآن فاخرج من عندي ، وأخرجه . فأوحى الله تعالى إليه : يا يونس ، إنه أشفق على فخاره وسماك مجنونا وأخرجك من منزله حين أمرته بكسره ، وأنت بعثت إلى مائة ألف أو يزيدون فدعوت عليهم ولم تفكر في هلاكهم فترحمهم . قال : إلهي لا أعود إلى ذلك أبدا . فلما أصبح سار فإذا هو برجل يزرع زرعا ، فقال له الرجل : ادع الله عز وجل حتى يبارك لي في زرعي ، فدعا له فأنبته الله تعالى من ساعته وقام على سوقه ، ففرح الرجل وأتى بيونس إلى منزله . فأوحى الله تعالى 