ms1121	 والزيادة بالخبر المسند صحيحة إذا كان مشتهرا وقراءته كانت مشتهرة في السلف حتى كانت تتعلم في المكاتب كذا في الأسرار. قال الغزالي رحمه الله: هذا ضعيف لأنه إن نقله من القرآن فهو خطأ قطعا لأنه وجب على الرسول تبليغ القرآن إلى جماعة تقوم الحجة بقولهم وكان لا يجوز له مناجاة الواحد وإن لم ينقله من القرآن احتمل أن يكون ذلك مذهبا له لدليل قد دل عليه واحتمل الخبر وما تردد بين أن يكون خبرا أو لا يكون لا يجوز العمل به وإنما يجوز العمل بما يصرح الراوي بسماعه قلت: هذا كلام واه لأن ابن مسعود نقله وحيا متلوا مسموعا من رسول الله عليه السلام فإن لم يثبت كونه وحيا متلوا لعدم شرطه وهو التواتر يبقى كلاما مسموعا من الرسول عليه السلام منقولا عنه فكان بمنزلة خبر رواه عنه. وقوله وجب على الرسول التبليغ إلى جماعة تقوم الحجة بقولهم مسلم ولكن لم قلت: إنه لم يبلغ بل بلغ ولكن أنساه الله تعالى على القلوب نسخا لتلاوته سوى قلب ابن مسعود إبقاء لحكمه كما قلنا جميعا بنسخ تلاوة الشيخ والشيخة إذا زانيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله وبقاء حكمه بهذا الطريق وإنكم قد قبلتم خبر عائشة رضي الله عنها أنها قالت: "أنزل عشر رضعات محرمات فنسخن بخمس وكان مما يتلى1" مع أن عائشة نسيت النظم أيضا فخبر ابن مسعود مع حفظه النظم كان أولى بالقبول. وكيف يحمل على أنه نقل بناء على اعتقاده إذ لا يظن بأحد من عوام المؤمنين أنه يزيد حرفا من عند نفسه في كتاب الله بناء على اعتقاده ذلك فكيف يظن ذلك بمن هو من كبار الصحابة وأجلائهم؟(@)(@@) ولا يلزم عليه أي على ما قلنا من سقوط الإطلاق بقراءة ابن مسعود رضي الله عنه عدم سقوطه في صدقة الفطر فإنا عملنا بالحديثين فيها فأوجبناها بسبب العبد الكافر والمسلم ولم نعمل بالقراءتين في اليمين بل عملنا بالمقيدة وهي قراءة ابن مسعود حملا(@)(@@) 1 أخرجه مسلم في الرضاع حديث رقم 1452 وأبو 
ms1122	 داود في النكاح حديث رقم 2062 والترمذي في الرضاع حديث رقم 1150 PageV02P428 بينهما أن النصين في كفارة اليمين وردا في الحكم والحكم هو الصوم في وجوه لا يقبل وصفين متضادين فإذا ثبت تقييده بطل إطلاقه وفي صدقة الفطر دخل النصان على السبب ولا مزاحمة في الأسباب فوجب الجمع وهذا نظير ما(@)(@@) للمطلقة عليها لأن النصين في كفارة اليمين وردا في الحكم وهو الصوم الواجب باليمين وهو في وجوده أعني وجوبه في نفسه لا يقبل وصفين متضادين لأنه حكم واحد غير متعدد والإطلاق والتقييد ضدان فلا يجتمعان في وقت واحد في شيء واحد ولو عملنا بالنصين يلزم صوم ستة أيام ثلاثة بالمطلق وثلاثة بالمقيد وذلك خلاف الإجماع فعلمنا أن المقيد انصرف ما انصرف إليه الآخر وأوجب تقييد ذلك الصوم بعينه فإذا صار ذلك الصوم مقيدا لم يبق مطلقا ضرورة فأما في صدقة الفطر فأحد النصين جعل الرأس المطلق سببا والآخر جعل رأس المسلم سببا ولا مزاحمة أي لا تنافي في الأسباب إذ يجوز أن يكون لشيء واحد أسباب متعددة شرعا وحسا على سبيل البدل كالملك والموت وإذا انتفت المزاحمة وجب الجمع.(@)(@@) فإن قيل: فهلا أوجبتم التتابع في قضاء رمضان كما أوجب البعض بقراءة أبي بن كعب رضي الله عنه: "فعدة من أيام من أخر متتابعة" مع أن التقييد والإطلاق في حكم واحد. قلنا: قراءته شاذة غير مشهورة وبمثلها لا تثبت الزيادة على النص فأما قراءة ابن مسعود رضي الله عنه فقد كانت مشهورة إلى زمن أبي حنيفة رحمه الله حتى كان الأعمش يقرأ ختما على حرف ابن مسعود وختما من مصحف عثمان رضي الله عنهما والزيادة عندنا يثبت بالخبر المشهور كذا في المبسوط فإن قيل: إذا لم يحمل على المقيد أدى إلى إلغاء المقيد فإن حكمه يفهم من المطلق ألا ترى أن حكم العبد المسلم يستفاد من إطلاق اسم العبد في صدقة الفطر كما يستفاد حكم الكافر وإذا كان كذلك لم يبق في ذكر المقيد فائدة.(@)(@@) قلنا: ليس كذلك فإن قيل: ورود المقيد 
ms1123	 يعمل به من حيث إنه مطلق وبعد وروده يعمل به من حيث إنه مقيد وفيه فائدة وهي أن يكون المقيد دليلا على الاستحباب والفضل أو على أنه عزيمة والمطلق رخصة ويجوز ذلك متى أمكن العمل بها جميعا واحتمال الفائدة قائم لا يجعل النصان نصا واحدا كيف والحمل يؤدي إلى إبطال صفة الإطلاق على وجه لم يبق معمولا وعدم الحمل لا يؤدي إلى إبطال شيء فكان أولى إليه أشير في الميزان. فإن قيل: إنكم قد حملتم المطلق على المقيد في قوله عليه السلام: "إذا اختلف المتبايعان تحالفا وترادا" وقوله صلى الله عليه وسلم: "إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة PageV02P429 سبق أنا قلنا: إن التعليق بالشرط لا يوجب النفي فصار الحكم الواحد معلقا ومر سلفا مثل نكاح الأمة تعلق بعدم طول الحرة بالنص وبقي مرسلا مع ذلك لأن الإرسال والتعليق يتنافيان وجودا فأما قبل ابتداء وجوده فهو معلق أي معدوم ويتعلق بالشرط وجوده ومرسل عن الشرط أي محتمل للوجود قبله والعدم(@)(@@) تحالفا وترادا" حيث قال أبو حنيفة وأبو يوسف رحمهما الله: لا يجري التحالف حال هلاك السلعة مع أن الإطلاق والقيد في السبب أو الشرط دون الحكم قلنا: ما حملنا المطلق على المقيد ولكن فهمنا بإشارة النص أن المراد من المطلق ما هو المراد من المقيد فإن قوله وترادا إشارة إلى أن المدار منه إيجاب التحالف حال قيام السلعة لأن التراد لا يتصور إلا في حال قيامها.(@)(@@) وقد ترك الشافعي رحمه الله أصله هاهنا حيث قال: يجري التحالف حال هلاك السلعة كما يجري حال قيامها ولم يحمل المطلق على المقيد معتذرا بأن التحالف وجب لبيان الثمن والاشتباه حال قيام السلعة أقل من الاشتباه حال هلاكها لأنه يمكن تعرف الثمن من القيمة إذ بياعات الناس تكون بالقيمة في الأغلب فإيجاب التحالف حال قيام السلعة مع قلة الاشتباه يكون إيجابا له حال هلاكها دلالة. ولكن أصحابنا قالوا: هذا غير مستقيم لأنا لا نسلم أن البياعات بالقيمة في الأغلب فإن الإنسان يبيع ماله بأقل من القيمة 
ms1124	 ويشتري بأكثر منها للحاجة ولهذا لم يرجع إلى القيمة عند الاختلاف ولو كان البيع بالقيمة غالبا لرجع إليها بل التحالف موجب للفسخ والعقد إنما يقبل الفسخ حال قيام السلعة دون هلاكها فإيجاب ما يؤدي إلى الفسخ حال قبول العقد إياه لا يكون إيجابا له في حال لا يقبله كذا في أصول الفقه لأبي اليسر.(@)(@@) قوله "وهذا نظير ما سبق" أدرج الشيخ رحمه الله في هذا الكلام جواب سؤال يرد على مسألة تعليق نكاح الأمة بعدم طول الحرة ولم يذكره هناك وهو أن يقال لما علق حل الأمة بشرط عدم الطول لا يمكن أن يجعل ذلك الحل بعينه ثابتا قبل وجود الشرط بقوله {وأحل لكم ما وراء ذلكم} "النساء: 24" لأن الشيء الواحد لا يجوز أن يكون منجزا ومعلقا كالقنديل إذا علق لا يبقى موضوعا في المكان فقال: وهذا أي العمل بالمطلق والمقيد الواردين في السبب وعدم حمل أحدهما على الآخر نظير ما سبق أن التعليق بالشرط لما لم يوجب النفي عند عدمه جاز أن يكون الشيء الواحد قبل وجوده معلقا ومرسلا مثل نكاح الأمة تعلق بطول الحرة أي بعدم طولها بقي مرسلا أي مطلقا عن الشرط مع ذلك أي مع تعلقه بالشرط يعني جواز نكاحها قبل وجوده متعلق بالشرط وغير متعلق به لأن الإرسال والتعليق يتنافيان وجودا يعني وجود الحكم لا يجوز أن PageV02P430 الأصلي كان محتملا للوجود ولم يتبدل العدم فصار محتملا للوجود بطريقتين وذلك جائز في كل حكم قبل وجوده بطريقين وطرق كثيرة وقد قال الشافعي رحمه الله إن صوم كفارة اليمين غير متتابع , ولم يحمله على الظهار والقتل وهذا متناقض فإن قال: إن الأصل متعارض ; لأني وجدت صوم المتعة لا يصح إلا(@)(@@) يثبت بالإرسال والتعليق جميعا كالملك لا يجوز أن يثبت بالبيع والهبة جميعا لاستحالة ثبوت معلول واحد بعلتين تامتين. فأما قبل ثبوته فيجوز أن يثبت بالبيع والهبة على سبيل البدل فكذا ما علق بالشرط يجوز أن يكون قبل وجوده معلقا أي معدوما يتعلق وجوده بالشرط ومرسلا أي محتملا 
ms1125	 للوجود قبل الشرط بسبب آخر كالطلقات الثلاثة المعلقة بالشرط يحتمل أن يتحقق وجودها عند وجود الشرط ويحتمل أن توجد قبل وجود الشرط بالتنجيز. وكذا العتق فكذا جواز نكاح الأمة وذلك لأن العدم الأصلي كان محتملا للوجود بطريق الإرسال قبل التعليق وبعد التعليق لم يتبدل ذلك العدم فيبقى محتملا للوجود بطريقين وهما الإرسال والتعليق كما كان وذلك أي احتمال الوجود جائز أي ثابت كل حكم قبل ثبوته بطريقتين وأكثر كالملك قبل أن يثبت يحتمل الوجود بالبيع والهبة والميراث والوصية وغيرها.(@)(@@) قوله "وقد قال الشافعي" ثم ذكر الشيخ ما يرد نقضا على أصل الشافعي فقال: قال الشافعي رحمه الله صوم اليمين غير متتابع في قول عملا بإطلاق قوله تعالى {فصيام ثلاثة أيام} "المائدة: 89" ولم يحمله على صوم الظهار والقتل المقيدين بالتتابع كما حمل الرقبة المطلقة في اليمين على المقيدة بالإيمان في القتل وهذا منه تناقض لأنه قول بوجوب حمل المطلق على المقيد وعدم وجوبه واعتذر الشافعي عنه بأن المطلق إنما يحمل على المقيد إذا كان له أصل واحد في المقيدات وكان مثله في القوة فأما إذا كان له أصلان متعارضان في التقييد فلا لأن حمله على أحدهما ليس بأولى من حمله على الآخر من غير دلالة وهاهنا الصوم المطلق وقع بين صومين مقيدين مختلفين في التقييد. أحدهما صوم القتل والظهار المقيد بالتتابع والآخر صوم التمتع المقيد بالتفريق فلم يمكن حمله على أحدهما فبقي على إطلاقه فجاز التفريق والتتابع قال: ولا يجوز تقييده أيضا بقراءة ابن مسعود لفوات الاستواء في الدرجة فإن أحدهما خبر واحد أو خبر مشهور والآخر نص قاطع فرد الشيخ اعتذاره وقال: ليس في كلام الله تعالى صوم مقيد بالتفريق ولا نسلم أن صوم المتعة متفرق بدليل أنه لو صام العشرة بعد الرجوع جملة جاز عنده ولو صامها متفرقة قبل الرجوع لا يجوز بالاتفاق فعرفنا أنه غير مقيد بالتفريق إلا أنه PageV02P431 متفرقا قيل له: ليس كذلك فإن صوم السبعة قبل أيام النحر لا يجوز لأنه لم يشرع لا لأن التفريق 
ms1126	 واجب ألا ترى أنه أضيف إلى وقت بكلمة إذا فكان كالظهر لما أضيف إلى وقت لم يكن مشروعا قبله وذلك معنى ما ذكرناه في موضعه وأحكام هذه الأقسام ينقسم إلى قسمين إلى العزيمة والرخصة وهذا(@)(@@) أعني صوم المتعة صومان مطلقان مؤقتان أحدهما وقته وقت الحج والآخر وقته بعد الرجوع فإن صوم السبعة أضيف إلى وقت بكلمة إذا وأنها للوقت فلم يجز الأداء قبله لعدم شرعيته كما لا يجوز صوم رمضان قبل الشهر وأداء الظهر قبل الوقت لا لوجوب التفريق وإذا ثبت أنه ليس بمقيد بالتفريق لم يبق للمطلق إلا أصل واحد فيجب حمله عليه ثم إنه لم يحمل فلزم التناقض على أنا إن سلمنا أن صوم التمتع مقيد بالتفريق فكلامه ساقط أيضا لأن صوم المتعة لا يصلح مقيدا لصوم اليمين لأنه ليس من جنس الكفارات ليتعدى حكمه إليه بل المطلق في الكفارة يحمل على المقيد فيها لإمكان المقايسة بالنظر إلى الجنسية وليس في الكفارة صوم مقيد بالتفرق فلم يثبت تعارض الأصلين ووجب الحمل وإذا لم يحمل كان متناقضا. ومن أصحاب الشافعي من قال فيما إذا تعارض أصلان يحمل على الأحوط ليخرج عن العهدة بيقين فأوجب التتابع في صوم اليمين وهو الأصح عندهم كذا في التهذيب وذلك أي عدم شرعية صوم السبعة أو عدم جوازه قبل الرجوع أو وقوع التفريق فيه لمعنى ذكرناه في موضعه قال الشيخ رحمه الله في بعض مصنفاته في أصول الفقه: صوم المتعة لم يشرع متفرقا وإنما جاء التفرق ضرورة تخلل أيام لا صوم فيها وهي أيام النحر بمنزلة تخلل الليالي وتخلل أيام الحيض في صوم كفارة الفطر أو القتل قال: فإن قيل: إن الشارع شرعه متفرقا مع إمكان أن يشرعه جملة قبل أيام النحر أو بعدها فدل أنه شرع متفرقا لا أنه وقع ضرورة قلنا: الصوم في حق المتمتع وجب بدلا والبدل إنما يجب في الوقت الذي يجب فيه المبدل هذا هو الأصل في الإبدال إلا أن وقت الأصل في يوم النحر وصوم العشرة لا يتصور 
ms1127	 أداؤه فيه فلضرورة عدم الإمكان جعله الشرع متفرقا فلم يجعل الكل قبله أو بعده ليكون جملة بل جعل البعض قبل أيام النحر متصلا بأيام النحر والبعض بعدها ليكون متصلا بطرفي أيام النحر لما تعذر الأداء فيها فيكون التفريق ضرورة الاتصال بطرفي وقت النحر الذي هو أصل ولم يشرع فيه لأنه وقت ضيافة الله عباده وكان ينبغي أن يكون أداء السبعة بعد أيام النحر قبل الرجوع بلا فصل غير أن الشرع علقه بالرجوع لعذر السفر نظرا له ومرحمة عليه ولا يقال: ينبغي أن يكون قبله خمسة وبعده خمسة لأن ما ذكرنا معقول وذلك غير معقول ففوض إلى الشرع والله أعلم.(@)(@@) ولما فرغ الشيخ من بيان أقسام الكتاب وما يتعلق بها شرع في بيان أقسام الأحكام الثابتة بها فقال:(@)PageV02P432(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب العزيمة والرخصة(@)(@@) ...(@)(@@) "باب العزيمة والرخصة"(@)(@@) قال الشيخ الإمام رضي الله عنه العزيمة في الأحكام الشرعية اسم لما هو أصل منها غير متعلق بالعوارض سميت عزيمة ; لأنها من حيث كانت أصولا(@)(@@) "باب العزيمة والرخصة"(@)(@@) اختلفت عبارات الأصوليين في تفسير العزيمة والرخصة بناء على أن بعضهم جعلوا الأحكام منحصرة على هذين القسمين وبعضهم لم يجعلوها كذلك. فبعض من حصرها عليهما قال العزيمة الحكم الثابت على وجه ليس فيه مخالفة دليل شرعي. والرخصة الحكم الثابت على خلاف الدليل لمعارض راجح. واعترض عليه بجواز النكاح فإنه حكم ثابت على خلاف الدليل إذ الأصل في الحرة عدم الاستيلاء عليها. وبوجوب الزكاة والقتل قصاصا فإن كل واحد ثابت على خلاف الدليل إذ الأصل حرمة التعرض في مال الغير ونفسه ولا يسمى شيء منها رخصة.(@)(@@) وقيل: العزيمة ما سلم دليله عن المانع , والرخصة ما لم يسلم عنه. وبعض من لم يعتبر الانحصار قال العزيمة ملزم العباد بإيجاب الله تعالى كالعبادات الخمس ونحوها والرخصة ما وسع للمكلف فعله لعذر فيه مع قيام السبب المحرم. فاختصت العزيمة بالواجبات على هذا التفسير , وخرج الندب والكراهة عن العزيمة من غير دخول في الرخصة فلم ينحصر الأحكام في القسمين. وعليه يدل كلام القاضي الإمام 
ms1128	 أيضا فإنه قال العزيمة ما لزمناه من حقوق الله تعالى من العبادات والحل والحرمة أصلا بحق أنه إلهنا ونحن عبيده فابتلانا بما شاء. والرخصة إطلاق بعد حظر بعذر تيسيرا.(@)(@@) ثم أول كلام الشيخ يشير إلى أنه اعتبر الانحصار حيث قال , وأحكام هذه الأقسام ينقسم إلى قسمين ولا شك أن الإباحة والكراهة من أحكام هذه الأقسام كوجوب الفعل والترك فتدخلان في القسمين , وكذا تفسيره العزيمة والرخصة يدل عليه أيضا فإن حاصل معناهما على ما ذكر العزيمة ما هو أصل من الأحكام والرخصة ما ليس بأصل. أو العزيمة ما لم يتعلق بالعوارض والرخصة بخلافه , وهذا يدل على انحصار الأحكام فيهما كما ترى PageV02P433 كانت في نهاية التوكيد حقا لصاحب الشرع , وهو نافذ الأمر واجب الطاعة والرخصة اسم لما بني على أعذار العباد وهو ما يستباح بعذر مع قيام المحرم والاسمان معا دليلان على المراد. أما العزم فهو القصد المتناهي في التوكيد(@)(@@) لكن آخر كلامه , وهو تقسيمه العزيمة يدل على خلافه ; لأن الإباحة لم تذكر في هذا التقسيم , ولا في تقسيم الرخصة فكان مشتبها. إلا أن يقال الأحكام منحصرة في القسمين عنده كما يدل عليه أول كلامه , والإباحة داخلة في العزيمة لوكادة شرعيتها كالنفل إذ ليس إلى العباد رفعها لا أن الشيخ لم يذكرها في تقسيم العزيمة ; لأن غرضه بيان ما تعلق به الثواب من العزائم وذلك في الأقسام المذكورة دون الإباحة ; لأنها تتعلق بمصالح الدنيا. وقوله العزيمة اسم لما هو أصل منها أي من الأحكام تمام التعريف. وقوله غير متعلق بالعوارض تفسير لأصالتها لا تقييد. ويدخل في هذا التعريف ما يتعلق بالفعل كالعبادات , وما يتعلق بالترك كالحرمات. ويؤيده ما ذكره صاحب الميزان بعد تقسيم الأحكام إلى الفرض والواجب والسنة والنفل والمباح والحرام والمكروه وغيرها أن العزيمة اسم للحكم الأصلي في الشرع على الأقسام التي ذكرنا من الفرض والواجب والسنة والنفل ونحوها لا لعارض سميت أي الأحكام الأصلية عزيمة. ; لأنها من حيث كانت أصولا أي مشروعة ابتداء. حقا لصاحب الشرع مفعول له أي كانت 
ms1129	 في نهاية التوكيد من حيث إنها كانت أصولا لأجل أنها حق له أو هو مصدر مؤكد لغيره. وهو نافذ الأمر واجب الطاعة فكان أمره مفترض الامتثال وشرعه واجب القبول فكان مؤكدا. وقوله والرخصة اسم لما بني على أعذار العباد تعريف الرخصة. وقوله , وهو ما يستباح مع قيام المحرم تفسير له يعني أريد بقوله ما بني على أعذار العباد ما يستباح بعذر مع قيام المحرم. فقوله ما يستباح عام يتناول الفعل والترك. وقوله لعذر احتراز عما أبيح لا لعذر ونظائره كثيرة. وقوله مع قيام المحرم احتراز عن مثل الصيام عند فقد الرقبة في الظهار إذ لا يمكن دعوى قيام السبب المحرم عند فقد الرقبة مع استحالة التكليف بإعتاقها حينئذ بل الظهار سبب لوجوب الإعتاق في حالة ولوجوب الصيام في حالة أخرى. واعترض عليه بأنه إن أريد بالاستباحة الإباحة بدون الحرمة فهو تخصيص العلة ; لأن قيام المحرم بدون حكمه لمانع تخصيص له. وإن أريد بها الإباحة مع قيام الحرمة فهو جمع بين المتضادين وكلاهما فاسد. ولا يفيد تغيير العبارة بأن الرخصة هي ما رخص مع قيام المحرم ; لأن الترخيص غير خارج عن الإباحة فكان في معنى الأول وزيادة , وهي أنه استعمل رخص في حد الرخصة , وإن أمكن تأويله باللغوي دون الاصطلاحي ; لأن أقله استعمال اللفظ المبهم في التعريف , وهو قبيح. وأجيب عنه بأن المراد من قوله يستباح يعامل به معاملة PageV02P434 حتى صار العزم يمينا وقال الله تعالى {ولم نجد له عزما} "طه: 115" أي لم يكن له قصد مؤكد في العصيان, وقال جل ذكره: {كما صبر أولوا العزم من الرسل} "الأحقاف: 32" وأما الرخصة فتنبئ عن اليسر والسهولة يقال: رخص السعر إذا تيسرت الإصابة لكثرة الأشكال وقلة الرغائب.(@)(@@) المباح لا أنه يصير مباحا حقيقة ; لأن دليل الحرمة قائم إلا أنه لا يؤاخذ بتلك الحرمة بالنص وليس من ضرورة سقوط المؤاخذة انتفاء الحرمة فإن من ارتكب كبيرة وعفا الله عنه, ولم يؤاخذه بها لا تسمى مباحة في حقه لعدم المؤاخذ. ولهذا ذكر صدر الإسلام الرخصة 
ms1130	 ترك المؤاخذة بالفعل مع وجود السبب المحرم للفعل وحرمة الفعل وترك المؤاخذة بترك الفعل مع قيام السبب الموجب للفعل, وكون الفعل واجبا. وذكر في الميزان الرخصة اسم لما تغير عن الأمر الأصلي إلى تخفيف ويسر ترفيها وتوسعة على أصحاب الأعذار. وقال بعض أصحاب الحديث: الرخصة ما وسع على المكلف فعله بعذر مع كونه حراما في حق من لا عذر له أو وسع على المكلف تركه مع قيام الوجوب في حق غير المعذور. وسوى بين الرخص كلها, وقال لا يجوز أن تكون الرخصة حرام التحصيل قال النبي عليه السلام: "إن الله تعالى يحب أن يؤتى برخصه كما يحب أن يؤتى بعزائمه" , "وقال عليه السلام لعمار حين أجرى كلمة الكفر على لسانه بالإكراه: "فإن عادوا فعد" . كيف وفي بعض الرخص يجب تحصيله كما في تناول الميتة والدم عند الإكراه والمخمصة. قال صاحب الميزان: وهذا صحيح ويجب أن يكون قول أصحابنا هذا فإن معنى الرخصة السهولة واليسر وذلك في سقوط الحظر والعقوبة جميعا. والاسمان معا دليلان على المراد أي يدلان لغة على الوكادة واليسر المرادين في الشرع منهما فكانا اسمين شرعيين مراعى فيهما معنى اللغة. حتى كان العزم يمينا. ولو قال أعزم أن أفعل كذا كان يمينا عندنا وقال الشافعي رحمه الله لا يكون يمينا ; لأنه لم يحلف بالله, ولا بصفة من صفاته. ولكنا نقول العزم لغة أقصى ما يراد من الإيجاب والتوكيد, والإنسان يؤكد كلامه باليمين. وعن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال لامرأته أسماء بنت عميس عزمت عليك أن لا تصومي اليوم الذي مت فيه فأفطرت وقالت ما كنت لأتبعه حنثا فعرفت العزم يمينا فإن عرفته لغة فقولها حجة, وإن عرفته شرعا فكذلك كذا في الأسرار. وفي الصحاح عزمت عليه أي اقتسمت عليه قوله تعالى. {فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل} "الأحقاف: 32". أي فاصبر على أذى قومك كما صبر أولوا الحزم والرأي الصواب من الرسل على بلايا ابتلوا بها تظفر بالثواب كما ظفروا به ثم أنهم خصوا من بين 
ms1131	 الأنبياء, وإن كان الكل على الحق لانتفاء الوهن وشبهته في طلبهم للحق وزيادة ثباتهم عليه عند توجه الشدائد والمكاره PageV02P435 والعزيمة أربعة أقسام فريضة وواجب وسنة ونفل فهذه أصول الشرع وإن كانت متفاوتة في أنفسها أما الفرض فمعناه التقدير والقطع في اللغة قال الله تعالى {سورة أنزلناها وفرضناها} "الةنور: 1" أي قدرناها وقطعنا الأحكام(@)(@@) إليهم وقوة صبرهم عليه فيها. وقيل هم ستة. نوح فإنه صبر على أذى قومه مدة طويلة., وإبراهيم صبر على النار وذبح الولد., وإسحاق على الذبح. ويعقوب على فقد الولد وذهاب البصر. ويوسف على الجب والسجن. وأيوب على الضر. وقيل هم أصحاب الشرائع نوح, وإبراهيم, وموسى وعيسى, ومحمد فعلى هذا يكون من للتبعيض. وقيل الرسل كلهم أولوا العزم, ولم يبعث الله رسولا إلا كان ذا عزم وحزم ورأي, وكمال عقل, ومن على هذا القول للتبيين, وهو الصحيح إليه أشير في التيسير وغيره.(@)(@@) "والعزيمة أربعة أقسام الفرض" إلى آخره. يدخل في هذه الأقسام الفعل والترك فإن ترك المنهي عنه فرض. إن كان الدليل مقطوعا به كترك أكل الميتة وشرب الخمر. وواجب إن دخل فيه شبهة كترك أكل الضب واللعب بالشطرنج. وسنة أو نفل إن كان دونه كترك ما قيل فيه لا بأس به. ويؤيده ما ذكر شمس الأئمة الواجب ما يكون لازم الأداء شرعا أو واجب الترك فيما يرجع إلى الحل والحرمة. ذكر في بعض نسخ الأصول لأصحابنا الفعل الصادر عن المكلف لا يخلو من أن يترجح جانب الأداء فيه أو جانب الترك أو لا هذا, ولا ذلك. أما الأول فذلك إما أن يكفر جاحده ويضلل, وهو الفرض. أو لا يكفر وذلك أما أن يتعلق العقاب بتركه, وهو الواجب. أو لا يتعلق وذلك إما أن يكون ظاهرا واظب عليه النبي عليه السلام, وهو السنة المشهورة أو لا يكون, وهو النفل والتطوع والمندوب. وأما الثاني فإما أن يتعلق العقاب بالإتيان به, وهو الحرام. أو لا يتعلق, وهو المكروه. وأما الثالث فهو المباح إذ ليس في أدائه ثواب, ولا في تركه عقاب 
ms1132	.(@)(@@) وذكر بعضهم العزيمة لا تخلو من أن يكفر جاحدها أو لا والأول هو الفرض. والثاني لا يخلو من أن يعاقب بتركه أو لا والأول هو الواجب. والثاني لا يخلو من أن يستحق بترك الملازمة أو لا والأول هو السنة والثاني النفل. ويدخل في القسم الأخير المباح إن جعل المباح من العزائم. فهذه أصول الشرع أي هذه أحكام شرعت ابتداء في الشريعة من غير نظر إلى أعذار العباد فكانت من العزائم, وإن كانت متفاوتة في أنفسها. وكأنه أشار إلى رد قول من قال من أصحابنا إن النوافل ليست من العزائم ; لأنها شرعت جبرا للنقصان في أداء ما هو عزيمة من الفرائض أو قطعا لطمع الشيطان في منع العباد من أداء الفرائض من حيث إنهم لما رغبوا في أداء النوافل مع أنها ليست عليهم فذلك دليل رغبتهم في أداء الفرائض بالطريق الأولى. فقال هذه الأقسام الأربعة سواء في أنها شرعت PageV02P436 فيها قطعا, والفرائض في الشرع مقدرة لا تحتمل زيادة ولا نقصانا أي مقطوعة ثبتت بدليل لا شبهة فيه مثل الإيمان والصلاة والزكاة والحج وسميت مكتوبة وهذا الاسم يشير إلى ضرب من التخفيف ففي التقدير والتناهي يسر, ويشير إلى شدة المحافظة والرعاية.(@)(@@) وأما الواجب فإنما أخذ من الوجوب, وهو السقوط قال الله تعالى فإذا {فإذا وجبت جنوبها} "الحج: 36" ومعنى السقوط أنه ساقط علما هو الوصف الخاص فسمي به أو لما لم يفد العلم صار كالساقط عليه لا(@)(@@) ابتداء لا بناء على أعذار العباد فكانت عزائم لوكادة شرعيتها, وإن تفاوتت في ذواتها ألا ترى أن النفل مشروع ابتداء لا يحتمل التغير بعارض يكون من العباد فكان عزيمة كالفرض, وما ذكروا مقصود الأداء, وليس كلامنا فيه.(@)(@@) "الواجب"(@)(@@) "والفرائض" أي المفروضات في الشرع مقدرة يعني روعي فيها كلا المعنيين فهي مقدرة لا تحتمل زيادة, ولا نقصانا. مقطوعة عما يغايرها من جنسها المشروع كذا في الميزان. أو مقطوعة عن احتمال أن لا تكون ثابتة ; لأنها تثبت بدليل لا شبهة فيه. فصار الفرض اسما لمقدر ثابت بدليل قطعي 
ms1133	 مثل الإيمان فإنه مقدر بتصديق ما جاء من عند الله حتى لو نقض شيئا منه أو زاد لا يجوز فإنه لو قال أنا أؤمن بما جاء من عند الله وبما جاء من عند غير الله لا يكون مؤمنا. وسميت مكتوبة ; لأنها كتبت علينا في اللوح المحفوظ. وهذا الاسم أي اسم الفرض يشير إلى ضرب من التخفيف ; لأنه ينبئ عن التقدير, وفيه يسر بالنسبة إلى ما ليس بمقدور ولله تعالى أن يأمر عباده بشغل جميع العمر بخدمته بحكم الملكية فترك ذلك إلى مقدر قليل يكون دلالة التخفيف واليسر, وكأنه تعالى لما أوجبه علينا جعله مقدرا لئلا يصعب علينا أداؤه ويصير مؤدى لا محالة فكان التقدير فيه لشدة المحافظة والملازمة عليه. ألا ترى أنه تعالى كيف أعقب قوله {كتب عليكم الصيام} "البقرة 183". بقوله جل اسمه {لعلكم تتقون أياما معدودات} "البقرة: 183-184". منها على التخفيف بإيراد جمعي القلة, وهما الأيام المعدودات كأنه قيل كتب عليكم الصيام أياما قلائل ليتيسر عليكم الأداء ويسهل المحافظة عليه فعرفنا أن الغرض من التقدير التيسير والمقصود من التيسير شدة المحافظة على الأداء.(@)(@@) قوله "أخذ من الوجوب, وهو السقوط" فسر الشيخ الوجوب بالسقوط والوجبة بالاضطراب والمذكور في كتب اللغة أن الوجوب هو اللزوم والوجبة هو السقوط مع الهدة والوجب الاضطراب. "ومعنى السقوط أنه ساقط علما" أي في إثبات العلم اليقيني هو PageV02P437 كما يحمل ويحتمل أن يؤخذ من الوجبة, وهو الاضطراب سمي به لاضطرابه, وهو في الشرع اسم لما لزمنا بدليل فيه شبهة مثل تعيين الفاتحة وتعديل الأركان والطهارة في الطواف وصدقة الفطر والأضحية والوتر. السنة معتناها الطريق والسنن ويقال سن الماء إذا صبه. وهو معروف الإشتقاق. وهو في الشرع اسم للطريق المسلوك في الدين.والنفل اسم للزيادة(@)(@@) ساقط في نفسه ملحق بالمعدوم, وإن كان في إيجاب العمل ثابتا موجودا. هو الوصف الخاص أي كون الواجب ساقطا في حق العلم وصف مختص به لا يوجد ذلك في الفرض يعني سقط عنه أحد نوعي ما تعلق بالفرض, وهو العلم وبقي العلم لازما 
ms1134	 به فسمي بهذا الاسم ليقع التمييز بينه وبين الفرض. أو سمي به ; لأنه لما لم يفد العلم اليقيني صار كالساقط على المكلف بدون اختياره. لا كما يحمل أي يتحمل يعني لا يكون مثل الذي يتحمل ويرفع باختيار, وهو الفرض فإنه لما كان ثابتا قطعا يتحمل اختيار وشرح صدر. قال الإمام العلامة مولانا حميد الملة والدين رحمه الله: ونظيره أن أميرا أمر واحدا من غلمانه بحمل شيء إلى موضع فتحمله فلما غاب عن بصره, وأخذ في الطريق أخبره واحد أن الأمير قد أمر بحمل هذا الشيء الآخر أيضا إلى ذلك الموضع, ولم يحصل العلم له بإخباره فتحمله أيضا كان المأمور في تحمل الأول مختارا طائعا, وفي تحمل الثاني بمنزلة المدفوع إليه كأنه سقط عليه من غير رضاه واختياره.(@)(@@) قوله "والسنة" كذا السنة لغة الطريقة مرضية كانت أو غير مرضية وسنن الطريق معظمه ووسطته والسن الصب برفق من باب طلب فإن أخذت السنة منه فباعتبار أن المار ينصت ويجري فيها جريان الماء, ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وسالت بأعناق المطي الأباطح.(@)(@@) "وهو" أي لفظ السنة في الشريعة "اسم للطريق المسلوك في الدين" يعني من غير افتراض, ولا وجوب كما أشار إليه في بيان الحكم سواء سلكه الرسول أو غيره ممن هو علم في الدين. وذكر في بعض النسخ لا خلاف في أن السنة هي الطريقة المسلوكة في الدين, وإنما الخلاف في أن اللفظ السنة إذا أطلق ينصرف إلى سنة الرسول أو إليها, وإلى سنة الصحابي على ما تبين بعد بل زيادة على ما شرع له الجهاد, وهو إعلاء دين الله, وكبت أعداء الله وتحصيل الثواب في الآخرة.(@)(@@) وفي المغرب النفل ما ينفله الغازي أي يعطاه زائدا على سهمه, وهو أن يقول الإمام أو الأمير من قتل قتيلا فله سلبه أو قال للسرية ما أصبتم فهو لكم أو ربعه أو نصفه, ولا يخمس وعليه الوفاء به وسمي ولد الولد نافلة ذلك أي PageV02P438 في اللغة حتى سميت الغنيمة نفلا لأنها غير مقصودة بل زيادة على ما 
ms1135	 شرع له الجهاد وسمي ولد الولد نافلة لذلك أما الفرض فحكمه اللزوم علما وتصديقا بالقلب, وهو الإسلام وعملا بالبدن, وهو من أركان الشرائع ويكفر جاحده ويفسق(@)(@@) لكونه زائدا على مقصود النكاح فإنه شرع لتحصيل الولد من صلبه والحافد زيادة عليه فكذا النافلة اسم لما شرع زيادة على الفرائض والواجبات.(@)(@@) ثم اختلفت العبارات في حدود هذه الأقسام فقيل الفرض هو ما يعاقب المكلف على تركه ويثاب على تحصيله. واعترض عليه بالصلاة في أول الوقت فإنها تقع فرضا, ولو تركها لا يأثم بتركه حتى لو مات قبل آخر الوقت لا شيء عليه. وبصوم رمضان في السفر فإنه يقع فرضا, ولا يعاقب على تركه. وبأن تارك الفرض قد يعفى عنه ولا يعاقب, ولا يخرج الفرض بذلك عن كونه فرضا. وقيل هو ما يخاف أن يعاقب على تركه. وقيل هو ما فيه وعيد لتاركه. ويعترض عليهما بترك الصلاة في أول الوقت وترك صوم السفر أيضا.(@)(@@) والصحيح ما قيل الفرض ما ثبت بدليل قطعي واستحقق الذم على تركه مطلقا من غير عذر. فقوله ما ثبت بدليل قطعي يتناول المندوب والمباح إذ قد يثبت كل واحد منهما بدليل قطعي أيضا كقوله تعالى {وافعلوا الخير} "الحج 77" {وكلوا واشربوا} "البقرة: 60و187 و"الأعراف: 31" و"الوطور:19" و"الحاقة: 24" و"المرسلات: 43". واحترز بقوله واستحق الذم على تركه عنهما. وبقوله مطلقا عمن ترك الصلاة في أول الوقت على عزم الأداء في آخره وعن ترك الصوم في السفر إلى خلفه, وهو القضاء وأمثالها ; لأن ذلك ليس بترك مطلقا فلا يستحق الذم به. وبقوله من غير عذر عن المسافر والمريض إذا تركا الصوم, وماتا قبل الإقامة والصحة فإنهما لا يستحقان الذم ; لأن تركهما بعذر. وإذا بدل لفظ القطعي بالظني فهو حد الواجب. وحد السنة هو الطريقة المسلوكة في الدين من غير افتراض, ولا وجوب. وأما حد النفل, وهو المسمى بالمندوب والمستحب والتطوع فقيل ما فعله خير من تركه في الشرع. وقيل هو ما يمدح المكلف على فعله, ولا يذم على تركه. وقيل هو 
ms1136	 المطلوب فعله شرعا من غير ذم على تركه مطلقا. واحترز بقوله من غير ذم على تركه عن الواجب المضيق. وبقوله مطلقا عن الموسع والمخير والكفاية.(@)(@@) قوله "وأما الفرض فحكمه اللزوم علما وتصديقا بالقلب" أي يجب الاعتقاد بحقيته قطعا ويقينا لكونه ثابتا بدليل مقطوع به. "وهو الإسلام" أي الاعتقاد بهذه الصفة يكون إسلاما حتى لو تبدل بضده يكون كفرا. "وعملا بالبدن" أي يجب إقامته بالبدن حتى لو ترك العمل به غير مستخف به يكون عاصيا, وفاسقا إذا كان بغير عذر, ولكنه لا PageV02P439 تاركه بلا عذر. وأما حكم الوجوب فلزومه عملا بمنزلة الفرض لا علما على اليقين لما في دليله من الشبهة حتى لا يكفر جاحده ويفسق تاركه إذا استخف بأخبار الآحاد فأما متأولا فلا. وأنكر الشافعي رحمه الله هذا القسم. وألحقه(@)(@@) يكون كافرا إلا أنه ترك ما هو من أركان الشرائع لا ما هو أصل الدين لبقاء الاعتقاد على حاله. ويكفر جاحده أي ينسب إلى الكفر من أكفره إذا ادعاه كافرا. ومنه لا تكفر أهل قبلتك. وأما لا تكفروا أهل قبلتكم فغير ثبت رواية. وإن كان جائزا لغة قال الكميت1 يخاطب أهل البيت. وكان شيعيا:(@)(@@) وطائفة قد كفروني بحبكم ... وطائفة قالوا مسيء ومذنب(@)(@@) كذا في المغرب. "وأما حكم الوجوب" أي الواجب فلزومه عملا لا علما أي يجب إقامته بالبدن. ولكن لا يجب اعتقاد لزومه; لأن دليله لا يوجب اليقين ولزوم الاعتقاد مبني على الدليل اليقيني. ويفسق تاركه إذا استخف. إذا ترك العمل به فهو على ثلاثة أوجه أما إن تركه مستخفا بأخبار الآحاد بأن لا يرى العمل بها واجبا أو تركه متأولا لها أو تركه غير مستخف. ولا متأول. ففي القسم الأول يجب تضليله. وإن لم يكفر; لأنه راد لخبر الواحد وذلك بدعة. وفي القسم الثاني لا يجب التضليل. ولا التفسيق; لأن التأويل سيرة السلف والخلف في النصوص عند التعارض. وفي القسم الأخير يفسق. ولا يضلل; لأن العمل به لما وجب كان الأداء طاعة والترك من غير تأويل عصيانا. وفسقا هذا 
ms1137	 هو المذكور في عامة الكتب وعليه يدل كلام شمس الأئمة رحمه الله أيضا. وهو الصحيح.(@)(@@) والمذكور هاهنا يشير إلى أن تركه لا يوجب التضليل أصلا ويوجب التفسيق بشرط أن يكون مستخفا. ولا يوجبه إذا كان متأولا. وليس فيه دلالة على التفسيق في القسم الثالث بل هو ساكت عنه والمذكور بعده بخطوط يدل على إثبات التضليل في القسم الأول فيكون معنى ما ذكر هنا ويفسق تاركه ويضلل إذا استخف. والمذكور في التقويم يدل على أنه لا تضليل فيه أصلا. ولا تفسيق إلا في القسم الأول فإنه ذكر فيه الواجب كالمكتوبة في لزوم العمل والنافلة في حق الاعتقاد حتى لا يجب تكفير جاحده. ولا تضليله وحكمه أن لا يكفر المخالف بتكذيبه. ولا يفسق بتركه عملا إلا أن يكون مستخفا بأخبار الآحاد فيفسقه.(@)(@@) قوله "وأنكر الشافعي هذا القسم" أي أنكر التفرقة بين الفرض والواجب وقال هما(@)(@@) 1 هو الشاعر المشهور الكميت بن زيد بن خنيس بن مجالد الأسدي الكوفي المتوفي سنة 126ه معجم المؤلفين 8/147.(@)PageV02P440(@)(@@) بالفرائض فقلنا أنكر الاسم فلا معنى له بعد إقامة الدليل على أنه يخالف اسم الفريضة, وأنكر الحكم بطل إنكاره أيضا; لأن الدلائل نوعان ما لا شبهة فيه من الكتاب والسنة, وما فيه شبهة, وهذا أمر لا ينكر, وإذا تفاوت الدليل لم ينكر تفاوت الحكم وبيان ذلك أن النص الذي لا شبهة فيه أوجب قراءة القرآن في الصلاة, وهو قوله تعالى {فاقرأوا ما تيسر من القرآن} "المزمل: 20" وخبر(@)(@@) مترادفان وينطلقان على معنى واحد, وهو الذي يذم تاركه ويلام شرعا بوجه سواء ثبت بطريق قطعي أو ظني. قال: واختلاف طريق الثبوت لا يوجب اختلافه في نفسه فإن اختلاف طرق النوافل لا يوجب اختلاف حقائقها, وكذلك اختلاف طرق الحرام بالقطع والظن غير موجب اختلافه في نفسه من حيث الحرام. قال وتخصيص اسم الفرض بالمقطوع والوا جب بالمظنون تحكم; لأن الفرض لغة هو التقدير مطلقا سواء كان مقطوعا أو مظنونا به. وكذا الواجب هو الساقط سواء كان مظنونا به مقطوعا به فكان تخصيص كل 
ms1138	 واحد بقسم تحكما.(@)(@@) ونحن نقول إنه إن أنكر الاسم أي أنكر كونهما متباينين لغة فلا معنى له لما بينا من معنى كل واحد منهما, ومباينة أحد المعنيين للآخر, وإن أنكر الحكم أي أنكر التفرقة بينهما حكما بأن قال لا تفاوت بينهما في لزوم العمل بطل إنكاره أيضا; لأن التفرقة بين ما ثبت بدليل مقطوع به وبين ما ثبت بدليل مظنون ظاهرة, إذ ثبوت المدلول على حسب الدليل فمتى كان التفاوت ثابتا بين الدليلين لا بد من ثبوته بين المدلولين. وأما قولهم تخصيص كل لفظ بقسم تحكم فليس كذلك; لأنا نخص الفرض بقسم باعتبار معنى القطع ونخص الواجب بقسم باعتبار معنى السقوط على الوجه الذي بينا, ولا يوجد معنى القطع في الواجب, ولا معنى السقوط على الوجه الذي بينا في الفرض فأنى يلزم التحكم, وسائر الأسماء الشرعية والعرفية بهذه المثابة. قال الغزالي رحمه الله: وأصحاب أبي حنيفة رحمه الله قد اصطلحوا على تخصيص اسم الفرض بما يقطع بوجوبه وتخصيص اسم الواجب بما ثبت ظنا ونحن لا ننكر انقسام الواجب إلى مقطوع ومظنون, ولا حجر في اصطلاحات بعد تفهم المعاني. فصار الحاصل أن وجوب العمل في الواجب عند الشافعي مثل وجوب العمل في الفرض والتفاوت بينهما في ثبوت العلم وعدمه وعندنا التفاوت بينهما ثابت في وجوب العمل أيضا حتى كان وجوب العمل في الفرض أقوى من وجوبه في الواجب. وبيان ذلك أي بيان التفاوت الذي بينا أن النص المقطوع به, وهو قوله تعالى {فاقرأوا ما تيسر من القرآن} "المزمل 20". أوجب قراءة القرآن في الصلاة إذ المراد منه القرآن في الصلاة بالإجماع PageV02P441 الواحد وفيه شبهة تعين الفاتحة فلم يجز تغير الأول بالثاني بل يجب العمل بالثاني على أنه تكميل لحكم الأول مع قرار الأول وذلك فيما قلنا وكذلك الكتاب أوجب الركوع وخبر الواحد أوجب التعديل, وكذلك الطواف مع الطهارة فمن رد خبر الواحد فقد ضل عن سواء السبيل ومن سواه بالكتاب والسنة المتواترة(@)(@@) . وبدليل قوله عز اسمه {إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى 
ms1139	 من ثلثي الليل} "المزمل: 20". وكان قيام ثلث الليل فرضا فانتسخ أصله في قوله أو تقديره في قوله بقوله تعالى. {فاقرأوا ما تيسر من القرآن} "المزمل: 20" أي في كل صلاة على القول الأول أو في صلاة الليل على القول الثاني. وبأن الأمر للإيجاب, ولا وجوب خارج الصلاة فيتعين القراءة في الصلاة, وهذا النص بإطلاقه وعمومه يتناول الفاتحة وغيرها فيخرج عن العهدة بقراءة غير الفاتحة كما يخرج بقراءتها. وخبر الواحد, وهو قوله عليه السلام: "لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب" أوجب الفاتحة علينا فوجب العمل بخبر الواحد على وجه لا يلزم منه تغيير موجب الكتاب, وذلك بأن يجعل قراءة الفاتحة واجبة يجب العمل بها من غير أن يكون فرضا ليتقرر الكتاب على حاله ويحصل العمل بالدليلين على مرتبتهما. ولا يقال قد خص من النص ما دون الآية بالإجماع, وهو قرآن حتى لو أنكره يكفر فيخص ما دون الفاتحة بالخبر أيضا.; لأنا نقول عدم جواز ما دون الآية ليس باعتبار التخصيص, ولكن ذلك لا يسمى قراءة عرفا فلا يدخل إطلاق قوله تعالى { فاقرؤوا} . ولهذا لا يحرم قراءة ما دون الآية على الجنب والحائض; لأنها لا تسمى قراءة عرفا كما لو تكلم بكلمة واحدة أو حرف واحد منه, ولكن ما دون الآية من القرآن حقيقة فإنكاره يكون كفرا كإنكار كلمة أو حرف. فمن رد خبر الواحد كما رده الرافضة وغيرهم فقد ضل عن سواء السبيل أي عن وسطه, ومن سواه بالكتاب والسنة المتواترة في إثبات الفرضية كما فعله أصحاب الظواهر من أهل الحديث حتى كان الثابت به مثل الثابت بالكتاب في العمل من غير تفاوت بينهما فقد أخطأ كما بيناه في باب أحكام الخصوص. وما ذكروا أن ثبوت العلم بالكتاب وخبر المتواتر وعدم ثبوته بخبر الواحدة كاف لإثبات التفاوت بينهما لا يغنيهم شيئا; لأنه لا بد من ظهوره في وجوب العمل الثابت بهما لتفاوت الدليلين في ذاتيهما ضعفا وقوة وذلك فيما قلنا حيث راعينا حد الكتاب الثابت باليقين بأن لم يلحق خبر الواحد به زيادة 
ms1140	 عليه وراعينا حد خبر الواحد بأن أوجبنا العمل به. وكذا السعي في الحج والعمرة بالجر يعني السعي بين الصفا والمروة في الحج والعمرة واجب عندنا, وليس بركن حتى لو تركه رأسا في حج أو عمرة يجبر بالدم ويتم الحج والعمرة وعند الشافعي رحمه الله هو ركن, ولا يتم حج, ولا عمرة إلا به ; لأنه عليه السلام سعى بين الصفا والمروة وقال لأصحابه.: "إن الله تعالى كتب عليكم PageV02P442 فقد أخطأ في رفعه عن منزلته ووضع الأعلى عن منزلته, وإنما الطريق المستقيم ما قلنا وكذلك السعي في الحج والعمرة وما أشبه ذلك وكذلك تأخير المغرب إلى العشاء بالمزدلفة واجب ثبت بخبر الواحد, وإذا صلى في الطريق أمر بالإعادة(@)(@@) السعي فاسعوا". ولقوله عليه السلام: "ما أتم الله لامرئ حجة, ولا عمرة لا يطوف لها بين الصفا والمروة" . إلا أنا تمسكنا في ذلك بقوله تعالى {فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما} "البقرة: 158"., ومثل هذا اللفظ يوجب الإباحة لا الإيجاب إلا أنا تركنا ظاهره في حكم الإيجاب بدليل الإجماع فبقي ما وراءه على ظاهره وعملنا بخبر الواحد في إثبات الإيجاب دون الركنية على ما بينا. وإن قرأت والعمرة بالرفع فمعناه, وكذا العمرة واجبة, وليست بفريضة. وقال الشافعي رحمه الله هي فريضة مثل الحج لما روى زيد بن ثابت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "العمرة فريضة كفريضة الحج1" . وعندنا لما ضعف الدليل عن إثبات الفرضية لكونه خبرا لواحد ثبت به الوجوب. وما أشبه ذلك أي المذكور مثل صدقة الفطر والأضحية وقراءة التشهد والصلاة على النبي; لأن هذه الأشياء لما ثبتت بأخبار الآحاد كانت من الواجبات لا من الأركان. ولا يلزم القعدة الأخيرة; لأنها تثبت باتفاق الآثار إنه عليه السلام ما سلم إلا بعد القعدة الأخيرة كذا في الأسرار.; ولأن الخبر الموجب لها التحق بيانا بمجمل الكتاب على ما عرف.(@)(@@) قوله "وكذلك تأخير المغرب" أي مثل وجوب ما ذكرنا من الأحكام تأخير المغرب إلى العشاء بالمزدلفة ليلة 