ms3461	 خالد بن النعمان ، وعمارة بن حزم بن زيد ابن لوذان بن عمرو ، وسراقة بن كعب بن عبد العزى بن غزية ، وحارثة بن النعمان ابن زيد بن عبيد ، وسليم بن قيس بن فهد ، وسهيل بن رافع بن أبى عمرو بن عائذ ، وعدى بن أبى الزغباء ، حليف لبنى عائذ من جهينة ، ومسعود بن أوس ابن زيد ، وأبو خزيمة بن أوس بن زيد ، ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد ، وعوف ، ومعوذ ، ومعاذ ، بنو الحارث بن رفاعة ، وهم بنو عفراء بنت عبيد بن ثعلبة ، والنعمان بن عمرو بن رفاعة بن سواد ، ويقال : نعمان ؛ وعامر بن مخلد بن الحارث ابن سواد ، وعبد الله بن قيس بن خلدة بن الحارث بن سواد ، وعصيمة ، حليف لبنى سواد من أشجع ، ووديعة بن عمرو ، حليف لهم من جهينة ، وثابت بن عمرو بن زيد بن عدى بن سواد - قال ابن هشام : وزعموا أن أبا الحمراء مولى الحارث بن عفراء شهد بدرا - وثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك ، والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك ، كسر بالروحاء ، فضرب له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسهمه ، وأبى بن PageV17P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" كعب بن قيس ، وأنس بن معاذ بن أنس بن قيس ، وأوس بن ثابت بن المنذر بن حرام ، وأبو شيخ أبى بن ثابت بن المنذر بن الحرام . قال ابن هشام : أبو شيخ أبى بن ثابت أخو حسان بن ثابت ، وأبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام ، وحارثة بن سراقة بن الحارث بن عدى ، وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدى ، وسليط بن قيس بن عمرو بن عتيك بن مالك ، وأبو سليط - وهو أسيرة بن عمرو - وثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدى ، وعامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس بن مالك ، ومحرز بن عامر بن مالك بن عدى ، وسواد بن غزية بن أهيب ، حليف لبنى عدى بن النجار . وأبو زيد قيس بن سكن بن قيس ، وأبو الأعور بن الحارث بن ظالم بن عبس ابن 
ms3462	 حرام ، ويقال : أبو الأعور الحارث بن ظالم ، وسليم بن ملحان ، وأخوه حرام - وأسم ملحان : مالك بن خالد بن زيد - وقيس بن أبى صعصعة - وأسم أبى صعصعة : عمرو بن زيد بن عوف - وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف ، وعصيمة ، حليف لبنى مازن بن النجار من بنى أسد بن خزيمة ، وأبو داود عمير ابن عامر بن مالك بن خنساء ، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء ، وقيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب ، ومسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار ، وأخواه لأمه الضحاك ، والنعمان ، أبناء عبد عمرو ، وجابر بن خالد بن عبد الأشهل بن حارثة ، وسعد بن سهيل بن عبد الأشهل ، وكعب بن زيد بن قيس بن مالك ، وبجير بن أبى بجير ، حليف لبنى قيس بن مالك . هؤلاء الذين عدهم محمد بن اسحاق . قال ابن هشام : وأكثر أهل العلم يذكرون في الخزرج ممن شهد بدرا عتبان ابن مالك بن عمرو بن العجلان ، ومليل بن وبرة بن خالد بن العجلان ، وعصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان ، وهلال بن المعلى بن لوذان بن حارثة . ابن حرام ، ويقال : أبو الأعور الحارث بن ظالم ، وسليم بن ملحان ، وأخوه حرام - وأسم ملحان : مالك بن خالد بن زيد - وقيس بن أبى صعصعة - وأسم أبى صعصعة : عمرو بن زيد بن عوف - وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف ، وعصيمة ، حليف لبنى مازن بن النجار من بنى أسد بن خزيمة ، وأبو داود عمير ابن عامر بن مالك بن خنساء ، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء ، وقيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب ، ومسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار ، وأخواه لأمه الضحاك ، والنعمان ، أبناء عبد عمرو ، وجابر بن خالد بن عبد الأشهل بن حارثة ، وسعد بن سهيل بن عبد الأشهل ، وكعب بن زيد بن قيس بن مالك ، وبجير بن أبى بجير ، حليف لبنى قيس بن مالك . هؤلاء الذين عدهم محمد بن اسحاق . قال ابن هشام : وأكثر أهل 
ms3463	 العلم يذكرون في الخزرج ممن شهد بدرا عتبان ابن مالك بن عمرو بن العجلان ، ومليل بن وبرة بن خالد بن العجلان ، وعصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان ، وهلال بن المعلى بن لوذان بن حارثة . ذكر تسمية من استشهد من المسلمين في غزاة بدر كان من أستشهد من المسلمين في غزاة بدر أربعة عشر رجلا ، من المهاجرين ستة نفر ، وهم : عبيدة بن الحارث بن المطلب ، قتله عتبة بن ربيعة ، قطع رجله فمات بالصفراء في قفول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة ، وعمير بن أبى وقاص ، وهو أخو PageV17P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" سعيد ، وذو الشمالين بن عبد عمرو نضلة الخزاعى ، حليف لبنى زهرة ، وعاقل بن البكير ، حليف لبنى عدى بن كعب من بنى سعد بن ليث ، ومهجع ، مولى عمر بن الخطاب ، وصفوان بن بيضاء ، من بنى الحارث بن فهر . ومن الأنصار ثمانية وهم : سعد بن خيثمة ، ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر ، ويزيد بن الحارث ، وعمير بن الحمام ، ورافع بن المعلى ، وحارثة بن سراقة بن الحارث ، وعوف ، ومعوذ ، ابنا الحارث بن رفاعة . ذكر تسمية من قتل من المشركين في غزوة بدر سبعين رجلا من بنى عبد شمس ومواليهم وحلفائهم أربعة عشر رجلا ، وهم : عقبة ابن أبى معيط ، قتل صبرا بعرق الظبية عند قفول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة وقال - حين أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بقتله - : فمن للصبية يا محمد ؟ قال : النار فقتله عاصم بن ثابت بن الأقلح ، وحنظلة بن أبى سفيان بن حرب ، قتله زيد بن حارثة ، مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ويقال : أشترك فيه حمزة بن عبد المطلب ، وعلى بن أبى طالب ، وزيد بن حارثة ، والحارث بن الحضرمى ، وعامر بن الحضرمى ، حليفان لهم . قتل عامرا عمار ابن ياسر ، وقتل الحارث النعمان بن عصر ، حليف الأوس ، وعمير بن أبى عمير ، وأبنه ، موليان لهم . قتل عميرا سالم مولى أبى حذيفة ، وعبيدة بن سعيد ابن العاص بن أمية بن عبد شمس ، قتله الزبير 
ms3464	 بن العوم ، والعاص بن سعيد بن العاص ابن أمية ، قتله عاصم بن ثابت بن الأقلح ، صبرا ، وقيل : قتله على بن أبى طالب ، وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، اشترك فيه عبيدة بن الحارث ، وحمزة بن عبد المطلب وعلى بن أبى طالب ؛ وشيبة بن ربيعة بن عبد شمس ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، والوليد بن عتبة بن ربيعة ، قتله على بن أبى طالب ، وعامر بن عبد الله ، حليف لهم من بنى أنمار ، قتله على ، ووهب بن الحارث ، حليف لهم من بنى أنمار ، وعامر ابن زيد ، حليف لهم من اليمن . ومن بنى نوفل بن عبد مناف رجلان ، وهما : الحارث بن عامر ابن نوفل ، قتله خبيب بن اساف ، وطعيمة بن عدى بن نوفل ، قتله على ، ويقال : حمزة ؛ وروى أبو PageV17P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" عمر بن عبد البر بسنده إلى عباس رضى الله عنهما أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قتل طعيمة بن عدى صبرا هو وعقبة بن أبى معيط والنضر بن الحارث . ومن بنى أسد بن عبد العزى بن قصى سبعة نفر : زمعة بن الأسود ابن المطلب بن أسد ، قتله ثابت بن الجذع ، وقيل اشترك فيه حمزة وعلى ، مع ثابت ، والحارث بن زمعة ، قتله عمار بن ياسر ، وعقيل بن الأسود بن المطلب قتله حمزة ، وعلى ، وأبو البحتري - وهو العاص بن هشام - قال ابن هشام : العاص ابن هاشم بن الحارث بن أسد ، قتله المجذر البلوى ، وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد نهى عن قتله ، لأنه كان أكف الناس عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، لما كان بمكة ، كان لا يؤذيه ولا يبلغه عنه شئ يكرهه ، وكان ممن قام في نقض الصحيفة كما تقدم ، فلما لقيه المجذر قال له : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد نهانا عن قتلك ، وكان مع أبى البحتري زميل له قد خرج معه من مكة ، وهو جنادة بن مليحة - رجل من بنى ليث - فقال أبو البحتري . وزميلى ، فقال المجذر : لا والله ما نحن بتاركى زميلك ، ما امرنا 
ms3465	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلا بك وحدك . فقال : لا والله إذا لأموتن أنا وهو جميعا لا تحدث عنى نساء مكة أنى تركت زميلى حرصا على الحياة ، وقال يرتجز . لن يسلم أبن حرة زميله . . . حتى يموت أو يرى سبيله ثم أقتتلا ، فقتل المجذر أبا البحتري ، ثم أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : والذى بعثك بالحق ، لقد جهدت عليه أن يستأسر فأتيك به ، فأبى إلا أن يقاتلنى ، فقاتلته فقتلته . ونوفل بن خويلد بن أسد ، قتله على بن أبى طالب ، وعقبة بن زيد ، حليف لهم من اليمن ، مولى لهم . ومن بنى عبد الدار بن قصى أربعة نفروهم : النضر بن الحارث ابن علقمة بن كلدة ، قتله على صبرا بالصفراء ، ولما أبنته قتيلة بنت النضر خبر مقتله كتبت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شعرا . يا راكبا إن الأثيل مظنة . . . من صبح خامسة وأنت موفق بلغ به ميتا بأن تحية . . . ما إن تزال بها النجائب تخفق PageV17P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" منى اليه وعبرة مسفوحة . . . جادت لمائحها وأخرى تخنق هل يسمعن النضر ان ناديته . . . بل كيف يسمع ميت لا ينطق ظلت سيوف بنى أبيه تنوشه . . . لله أرحام هناك تشقق قسرا يقاد إلى المنية متعبا . . . رسف المقيد وهو عان موثق أمحمد أو لست ضنء نجيبة . . . في قومها والفحل فحل معرق ما كان ضرك لو مننت وربما . . . من الفتى وهو المغيظ المحنق النضر أقرب من قتلت قرابة . . . وأحقهم إن كان عتق يعتق أو كنت قابل فدية فلينفقن . . . بأعز ما يغلو به ما ينفق فلما سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك بكى حتى أخضلت لحيته وقال : " لو بلغنى شعرها قبل أن أقتله لعفوت عنه " حكاه أبو عمر عن عبد الله ابن إدريس ، وحكاه الزبير بن بكار ، وقال : فرق لها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى دمعت عيناه ، وقال لأبى بكر : " يا أبا بكر لو كنت سمعت شعرها ما قتلت أباها " وزيد بن مليص ، مولى عمير بن هاشم ، قتله بلال بن رباح ، مولى أبى 
ms3466	 بكر ، ويقال : قتله المقداد بن عمرو . ونبيه بن زيد بن مليص ، وعبيد بن سليط حليف لهم من قيس . ومن بنى تيم بن مرة أربعة نفروهم : عمير بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم ، قتله على بن أبى طالب ، ويقال : عبد الرحمن بن عوف . وعثمان بن مالك بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب ، قتله صهيب بن سنان . ومالك بن عبيد الله بن عثمان ، أسر فمات في الإسار ، فعد في القتلى . وعمرو بن عبد الله بن جدعان . ومن بنى مخزوم بن يقظة بن مرة أربعة وعشرون رجلا : أبو جهل وأسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم - ضربه معاذ ابن عمرو بن الجموح فقطع رجله ، وضرب أبنه عكرمة يد معاذ فطرحها ، ثم ضربه معوذ بن عفراء PageV17P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" حتى أثبته ، وتركه وبه رمق ، ثم وقف عليه عبد الله بن مسعود واحتز رأسه كما تقدم ، والعاص بن هشام بن المغيرة ، قتله عمر بن الخطاب ، وكان خال عمر . ويزيد بن عبد الله ، حليف لهم من بنى تميم ، قتله عمار بن ياسر . وأبو مسا فع الأشعرى ، حليف لهم ، قتله أبو دجانة الساعدى . وحرملة بن عمرو حليف لهم ، قتله خارجة بن زيد ، ويقال : بل على بن أبى طالب . ومسعود ابن أبى أمية بن المغيرة ، قتله على بن أبى طالب . وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة ، قتله حمزة بن عبد المطلب ويقال : على ؛ وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة ، قتله على ، ويقال : عمار بن ياسر ، ورفاعة بن أبى رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم ، قتله سعد بن الربيع ، والمنذر بن أبى رفاعة بن عابد ، قتله معن بن عدى ، وعبد الله بن المنذر بن أبى رفاعة ، قتله على بن أبى طالب ، والسائب ابن أبى السائب بن غابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم على ما حكاه ابن إسحاق . وقال ابن هشام بسند يرفعه إلى أبن عباس رضى الله عنهما : إن السائب هذا 
ms3467	 ممن بايع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قريش ، وأعطاه يوم الجعرانة من غنائم حنين ، فقد وقع فيه الخلاف . والأسود بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، قتله حمزة ، وحاجب ، ويقال : حاجز بن السائب بن عويمر بن عمرو بن عائد ، قتله على بن أبى طالب . وعويمر بن السائب بن عويمر ، قتله النعمان ابن مالك القوقلى مبارزة ، وعمرو بن سفيان ، وجابر بن سفيان ، حليفان لهم من طيء ، قتل عمرا يزيد بن رقيش ، وقتل جابرا أبو بردة بن نيار . وحذيفة ابن أبى حذيفة بن المغيرة ، قتله سعد بن أبى وقاص ، وهشام بن أبى حذيقة ابن المغيرة ، قتله صهيب بن سنان . وزهير بن أبى رقاعة ، قتله أبو أسيد مالك ابن أبى ربيعة . والسائب بن أبى رفاعة ، قتله عبد الرحمن بن عوف . وعائذ بن السائب بن عويمر ، أسر ثم افتدى فمات في الطريق من جراحة جرحه إياها حمزة ابن عبد المطلب ، وعمير ، حليف لهم من طيء ، وخيار ، حليف لهم من القارة . ومن بنى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤى سبعة نفر وهم : منبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم ، قتله أبو اليسر ، أخو بن سلمة وأبنه العاص بن منبه ، قتله علي . ونبيه بن الحجاج ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، وسعد بن أبي وقاص ، اشتركا فيه ، وأبو العاص بن بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم ، قتله علي ، PageV17P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" ويقال : النعمان القوقلى ، ويقال : أبو دجانة ، وعاصم بن أبي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ، قتله أبو اليسر أخو بنى سلمة . والحارث بن منبه بن الحجاج ، قتله صهيب بن سنان ، وعامر بن أبى عوف بن صبيرة أخو عاصم ، قتله عبد الله بن سلمة ، ويقال : أبو دجانة . ومن بنى جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤى أربعة نفر ، وهم : أمية ابن خلف بن حذافة بن جمح ، قتله رجل من الأنصار من بنى مازن ويقال : قتله معاذ بن 
ms3468	 عفراء ، وخارجة بن زيد ، وخبيب بن اساف ، اشتركو فيه . وابنه عاى بن أميةبن خلف ، قتله عمار بن ياسر . وأوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح ، قتله على بن ابى طالب ، ويقال : قتله الحصين بن الحارث بن المطلب وعثمان بن مظعون ، اشتركا فيه ، وسبرة بن مالك ، حليف لهم . ومن بنى عامر بن لؤى من حلفائهم رجلا وهما : معاوية بن عامر حليف لهم من عبد القيس ، قتله على ، ويقال : عكاشة بن محصن . ومعبد بن وهب ، حليف لهم من بنى كلب ، قتله خالد واياس أبنا البكير ، ويقال : أبو دجانة . فجميع من أنضبط لنا بالأسماء ممن قتل من المشركين يوم بدر ثمانية وستون على الشك في السائب بن أبى السائب ، والذي ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه أصابوا من المشركين في يوم بدر أربعين ومائة ؛ سبعين أسيرا ، وسبعين قتيلا . وهما : معاوية بن عامر حليف لهم من عبد القيس ، قتله على ، ويقال : عكاشة بن محصن . ومعبد بن وهب ، حليف لهم من بنى كلب ، قتله خالد واياس أبنا البكير ، ويقال : أبو دجانة . فجميع من أنضبط لنا بالأسماء ممن قتل من المشركين يوم بدر ثمانية وستون على الشك في السائب بن أبى السائب ، والذي ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه أصابوا من المشركين في يوم بدر أربعين ومائة ؛ سبعين أسيرا ، وسبعين قتيلا . ذكر تسمية من أسر من المشركين في غزوة بدر كانت عدة من أسر من المشركين في يوم بدر سبعين رجلا على ما ورد في الصحيح ودلت عليه الآية في قوله تعالى : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها يعنى يوم أحد ، وكان قد قتل من المسلمين يوم أحد سبعون رجلا ، والذي أنضبط لنا بالأسماء من أسرى بدر ستة وستون رجلا . من بنى عبد المطلب بن هاشم أربعة نفر ، وهم : العباس بن عبد المطلب بن هاشم ، أسره أبوه اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو الخزرجى ، وكان رجلا قصيرا ، والعباس رجلا طويلا 
ms3469	 ضخما ، فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لقد أعانك عليه ملك كريم " . وعقيل بن أبى طالب بن عبد المطلب ، أسره عبيد بن أوس بن مالك الأوس ، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وعتبة ، حليف لهم من بنى فهر ، قال : وكان العباس وعقيل خرجا مكرهين . ومن بنى المطلب بن عبد مناف خمسة نفروهم : السائب بن عبيد بن عبد PageV17P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" يزيد ابن هاشم بن المطلب ، ونعمان بن عمرو بن علقمة بن المطلب ، وعقيل بن عمرو حليف لهم ، وأخوه تميم بن عمرو ، وابنه عمرو بن تميم . ومن بنى عبد شمس بن عبد مناف تسعة نفر وهم : عمرو بن أبى سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس ، والحارث بن أبى وجزة - ويقال : وحرة بن أبى عمرو - ابن أمية ، وأبو العاص بن نوفل بن عبد شمس ، وأبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس ، وخالد بن أسيد بن أبى العيص . ومن حلفائهم : أبو ريشة بن أبى عمرو ، وعمرو بن الأزرق ، وعقبة بن الحارث بن الحضرمى ، وأبو العريض يسار ، مولى العاص بن أمية . ومن بنى نوفل بن عبد مناف أربعة نفر ، وهم : عدى بن الخيار بن نوفل وعثمان بن عبد شمس ، حليف لهم من مازن بن منصور ، وأبو ثور ، حليف لهم ونبهان ، مولى لهم . ومن عبد الدار بن قصى ثلاثة نفر وهم : أبو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، والأسود بن عامر حليف لهم ، وعقيل ، حليف لهم من اليمن . ومن بنى أسد بن عبد العزى بن قصى أربعة نفر وهم : السائب بن أبى حبيش ابن المطلب بن أسد ، والحويرث بن عباد بن أسد . قال ابن هشام : هو الحارث بن عائذ بن عثمان بن أسد ، وعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث ، وسالم بن شماخ ، حليف لهم . ومن بنى تيم بن مرة رجلان وهما : مسا فع بن عياض بن صخرة بن عامر ابن كعب بن سعد بن تيم ، وجابر بن الزبير ، حليف لهم . ومن بنى 
ms3470	 مخزوم بن يقظة بن مرة عشرة نفر وهم : خالد بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، أسره سواد بن غزية ، وأمية بن أبى حذيقة ابن المغيرة ، والوليد بن الوليد بن المغيرة ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ، وصيفى ابن أبى رفاعة بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأبو المنذر بن أبى رفاعة ابن عابد ، وأبو عطاء عبد الله بن السائب بن عابد ، وقيس بن السائب ، والمطلب ابن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم ، وخالد بن الأعلم ، حليف لهم من خزاعة ، ويقال : عقيلى . وزعموا أنه أول من فر منهزما ، وهو الذي يقول : ولسنا على الأدبار تدمى كلوا منا . . . ولكن على أعقابنا تقطر الدما PageV17P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" ومن بنى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب خمسة نفروهم : أبو وداعة ابن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ، وهو أول أسير افتدى من أسرى بدر ، افتداه ابنه المطلب بن أبى وداعة ، وفروة بن قيس بن عدى بن حذافة بن سعيد ابن سهم ، وحنظلة بن قبيصة بن حذاقة بن سعيد بن سهم ، والحجاج بن الحارث ابن قيس بن عدى بن سعيد بن سهم ، وأسلم ، مولى نبيه بن الحجاج . ومن بنى جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب أحد عشر نفرا وهم : عبد الله بن أبى بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح وأخوه عمرو بن أبى ، وأبو عزة عمرو ابن عبد الله بن عثمان بن وهب بن حذافة بن جمح والفاكه ، مولى أمية بن خلف ووهب بن عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح ، وربيعة بن دراج بن العنبس بن أهبان بن وهب بن حذافة بن جمح ، وأبو رهم بن عبد الله حليف لهم ، وموليان لأمية بن خلف ، أحدهما : نسطاس ، وأبو رافع ، غلام أمية ابن خلف . قال أبن هشام : وحليف لهم ذهب عنى اسمه . ومن بنى عامر بن لؤي خمسة نفروهم : سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود 
ms3471	 ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ، أسره مالك بن الدخشم أخوه بنى سالم ابن عوف ، وعبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود ، وعبد الرحمن بن مشنوء ابن وقدان بن قيس بن عبد ود ، وحبيب بن جابر ، والسائب ابن مالك . ومن بنى الحارث بن فهر أربعة نفر وهم : الطفيل بن أبى قنيع ، وعتبة بن عمرو ابن جحدم ، وشافع ، وشفيع ، حليفان لهم من اليمن . PageV17P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" ذكر خبر أسارى بدر وما كان من فدائهم ومن من عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأطلقه منهم ، ومن أسلم بسبب ذلك قال : لما قفل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من غزاة بدر ومعه الأسارى سمع العباس وهو يئن ويتأوه ، قد ألمه الوثاق ، فقلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تلك الليلة لذلك ، فاستأذنه أصحابه رضى الله عنهم ، في أن ينفسوا عن العباس وثاقه ، فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : إن فعلتم ذلك بجميع الأسرى فنعم وإلا فلا . أو كما قال : فنفسوا عن جميع الأسرى . ولما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة فرق الأسارى بين أصحابه وقال : " استوصوا بهم خيرا " . ثم جاءه جبريل عليه السلام في أمر الأسارى فقال : إن شئتم قتلتموهم ، وان شئتم أخذتم منهم الفداء ، واستشهد قابلا منكم سبعون . قال : فنادى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في أصحابه ، فجاءوا - أو من جاء منهم - فقال : " هذا جبريل يخيركم بين أن تقدموهم فتقتلوهم ، وبين أن تفادوهم ويستشهد قابلا منكم بعدتهم " . فقالوا : بل نفاديهم ويدخل قابلا منا الجنة سبعون . ففادوهم . رواه محمد بن سعد . وروى ابن قتيبة عن إسحاق أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال للعباس : " افد نفسك وابنى أخويك : عقيل بن أبى طالب ، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، PageV17P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" وحليفك ، فانك ذو مال " . فقال : يا رسول الله ، إني كنت مسلما ولكن القوم استكرهونى . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " الله أعلم بإسلامك إن يكن ما تقول حقا فالله يجزيك به ، وأما 
ms3472	 ظاهر أمرك فقد كان علينا " . قال : فانه ليس لي مال . قال : فأين المال الذي وضعته عند أم الفضل بمكة حين خرجت وليس معكما أحد ؟ ثم قلت : إن أصبت في سفري هذا فللفضل كذا ، ولعبد الله كذا " . قال : والذي بعثك بالحق ما علم بهذا أحد غيرها ، وإني لأعلم أنك رسول الله . ففدى نفسه بمائة أوقية ، وكل واحد بأربعين بأوقية ، وقال : تركتني أسأل الناس في كفى . قال : وأسلم العباس ، وأمر عقيلا فأسلم . وروى محمد بن سعد قال : لما أسر نوفل بن الحارث ببدر قال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " : افد نفسك " . قال : مالي شئ أفتدى به . قال . " افد نفسك بروحك التي بجدة " . فقال : والله ما علم أحد أن لي بجدة رماحا غيري بعد الله ، أشهد أنك رسول الله . ففدى نفسه بها ، وكان ألف رمح . وقيل : كان إسلام نوفل وهجرته أيام الخندق . قال ابن إسحاق : وكانت قريش حين ورد عليهم الخبر بمصرع أصحاب بدر ناحوا على قتلاهم ، ثم قالوا : لا تفعلوا فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم ، ولا تبعثوا في أسراكم حتى تستأنوا بهم لا يأرب عليكم محمد وأصحابه في الفدا . فقال المطلب ابن أبى وداعة : صدقتم ، لا تعجلوا ؛ وأنسل من الليل فقدم المدينة ، فأخذ أباه بأربعة آلاف درهم ، وانطلق به . ثم بعثت قريش في فداء الأسارى ، فكان أعلى ما فدى به أسير أربعة آلاف درهم فما دونها إلى ألف درهم . وقال محمد في طبقاته : كان فداء أسارى يوم أربعة آلاف إلى ما دون ذلك ، فمن لم يجد عنده شيئا أعطى عشرة من غلمان المدينة ، فعلمهم الكتابة ، فإذا PageV17P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" حذقوا فهم فداؤه . وكان أهل مكة يكتبون ، وأهل المدينة لا يكتبون . قال : فكان زيد بن ثابت ممن علم . ذكر خبر أبي سفيان في أمر عمرو بن أبى سفيان واطلاقه قال محمد خبر بن إسحاق : وكان عمرو بن أبى سفيان في الأسارى ، فقيل لأبى سفيان : افد ابنك عمرا ، أيجمع على دمى ومالي قتلوه حنظلة ، وأفدى عمرا دعوه في أيديهم يمسكوه ما بدا لهم 
ms3473	 . فلم يزل كذلك حتى قدم سعد بن النعمان ابن أكال ، أخو بن عوف معتمرا ، وكان شيخا مسلما ، في غنم له بالبقيع ، وقد كانت قريش عهدوا أنهم لا يعرضون لحاج أو معتمر إلا بخير ، فعدا عليه أبو سفيان بمكة فحسبه بأبنه عمرو ، ثم قال أبو سفيان : أرهط ابن أكال أجيبوا دعاءه . . . تفاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا فان بنى عمرو لئام أذلة . . . إذا لم يفكوا عن أسيرهم الكبلا قال : فمشى بنو عمرو بن عوف إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبروه خبر ، وسألوه أن يعطيهم عمرو بن أبى سفيان فيفتكوا به صاحبهم ، ففعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فبعثوا إلى أبى سفيان ، فخلى سبيل سعد ابن النعمان . ذكر خبر أبي العاص بن الربيع في فدائه وارساله زينب بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مكة إلى المدينة واسلامه بعد ذلك ، ورد زينب عليه بغير نكاح جديد قال ابن اسحاق : وكان في الأسارى أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى ابن عبد شمس ، ختن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وزوج أبنته زينب . أسره خراش بن الصمة ، أحد بنى حرام . وكان أبو العاص من رجال مكة المعدودين مالا وأمانة وتجارة ، وكان لهالة بنت خويلد أخت خديجة ، فسألت خديجة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يزوجه زينب ، فزوجه بها ، وذلك قبل أن ينزل الوحي على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فكان معها وهو على شركه وهى مسلمة . PageV17P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" فلما بعث أهل مكة في فداء أسرهم بعثت زينب بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في فداء أبى العاص بمال ، وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة أدخلتها بها على أبى العاص فلما رآها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رق لها رقة شديدة وقال : ان رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها مالها فأفعلوا . قالوا : نعم يا رسول الله . فأطلقوه وردوا عليها الذي بعثت به ، وأخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يخلى سبيل زينب ، ولم يظهر ذلك 
ms3474	 ، ثم بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار ، فقال : كونا ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب ، فتصبحا حتى تأتياني بها . فخرجا وذلك بعد بدر بشهر ، فلما قدم أبو العاص مكة أمرها باللحوق بأبيها ، فتجهزت لذلك ، وقدم لها حموها كنانة بن الربيع أخو زوجها بعيرا فركبته ، وأخذ قوسه وكنانته ، ثم خرج بها نهارا يقود بها ، وهى في هودج لها ، وتحدث بذلك رجال قريش ، فخرجوا في طلبها ، حتى أدركوها بذي طوى ، فكان أول من سبق اليها هبار بن الأسود بن المطلب بن عبد العزى الفهرى ، فروعها بالرمح وهى في هودجها ، وكانت حاملا فطرحت ، فنثر حموها كنانته ثم قال : والله لا يدنو منى رجلا الا وضعت فيه سهما ، فتكركر الناس عنه ، ثم جاء أبو سفيان بن حرب في جلة من قريش فقال : أيها الرجل ، كف عنا نبلك حتى نكلمك . فكف ، فأقبل أبو سفيان حتى وقف عليه فقال : انك لم تصب ، خرجت بالمرأة على رؤوس الناس علانية ، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا ، وما دخل علينا من محمد ، فيظن الناس اذا خرجت له ببنته علانية على رؤوس الناس من بين أظهرنا أن ذلك على ذل أصابنا عن مصيبنا التي كانت ، وأن ذلك منا ضعف ووهن ، ولعمرى مالنا بحبسها عن أبيها من حاجة ، وما لنا في ذلك من ثورة ، ولكن آرجع بالمرأة حتى اذا هدأت الأصوات وتحدث الناس أن قد رددناها فسلها سرا وألحقها بأبيها . قال : ففعل . فأقامت ليالي اذا هدأت الأصوات خرج بها ليلا حتى أسلمها إلى زيد بن حارثة وصاحبه ، فقدما بها على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقامت عنده بالمدينة وفرق بينهما الاسلام ، حتى اذا كان قبيل الفتح خرج أبو العاص تاجر إلى الشام - وكان رجلا مأمون - بمال له وأموال رجال من قريش ، فلما فرغ من تجارته وأقبل قافلا لقيته سرية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأصابوا ما معه وأعجزهم هاربا ، فلما قدمت السرية بما أصابوا من ماله PageV17P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" أقبل أبو العاص تحت الليل حتى 
ms3475	 دخل على زينب بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأستجار بها ، فأجارته ، وجاء في طلب ماله ، فلما خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لصلاة الصبح وكبر وكبر الناس معه خرجت زينب من صفة النساء وقالت : أيها الناس ، اني قد أجريت أبا العاص ابن الربيع . فلما سلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الصلاة أقبل على الناس فقال : " أيها الناس ، هل سمعتم ما سمعت " ؟ فقالوا : نعم ؛ قال : أما والذي نفس محمد بيد ما علمت بشئ حتى سمعت ما سمعتم ، انه يجير على المسلمين أدناهم . ثم أنصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ودخل على أبنته وقال : " أي بنية ، أكرمى مثواه ، ولا يخلص اليك لا تحلين له " . قال : وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى السرية الذين أصابوا مال أبى العاص فقال لهم : " ان هذا الرجل منا حيث قد علمتم ، وقد أصبتم له مالا ، فان تحسنوا وتردوا عليه الذي له فانا نحب ذلك ، وان أبيتم فهو فئ الله الذي أفاء عليكم ، فأنتم أحق به " . قالوا : يا رسول الله ، بل نرده عليه ، حتى ان الرجل ليأتي بالدلو ، ويأتي الرجل بالشنة ةالاداوة ، حتى ان أحدهم ليأتي بالشظاظ ، حتى ردوا عليه ماله بأسره لم يفقد منه شيئا ، ثم احتمل إلى مكة ، فأدى إلى كل ذي مال من قريش ماله ، ثم قال : يا معشر قريش ، هل بقى لأحد منكم عندى مال لم يأخذه ؟ قالوا : لا ، فجزاك الله خيرا ، فقد وجدناك وفيا كريما ؛ قال : فانى أشهد أن لا اله الا الله وأن محمد عبده ورسوله ، ما منعنا من الاسلام عنده الا تخوف أن يظنوا أنى انما أردت أن آكل أموالكم ، فلما أداها الله اليكم وفرغت منها أسلمت . ثم خرج حتى قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فرد عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زينب على النكاح الأول ، ولم يحدث شيئا . نرجع إلى تتمة أخبار أسارى بدر PageV17P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" ذكر خبر الوليد بن الوليد بن المغيرة قد تقدم أنه كان ممن 
ms3476	 أسر يوم بدر ، وكان الذي أسره عبد الله بن جحش ويقال : أسره سليط بن قيس المازنى الأنصارى ، فقد في فدائه أخواه : خالد وهشام ، فتمنع عبد الله بن جحش حتى افتكاه بأربعة آلاف درهم . فجعل خالد يريد ألا يبلغ ذلك ، فقال هشام لخالد : إنه ليس بابن أمك ، والله لو أبى فيه إلا كذا وكذا لفعلت . ويقال : إن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال لعبد الله بن جحش : لا تقبل في فدائه إلا شكة أبيه الوليد - وكانت درعا فضفاضة وسيفا وبيضة - فأبى ذلك خالد وأطاع هشام لأنه أخوه لأبويه ، فأقيمت الشكة بمائة دينار ، فطاعا بها وسلماها إلى عبد الله ، فلما أفتدى أسلم ، فقيل له : هلا أسلمت قبل أن تفتدى وأنت مع المسلمين ؟ قال : كرهت أن تظنوا أنى جزعت من الاسار . فحبسوه بمكة ، فكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يدعو له فيمن دعا من مستضعفي المؤمنين ، ثم أفلت ولحق برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وشهد عمرة القضية . حكاه أبن عبد البر . ذكر من من عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أسارى بدر وأطلقه بغير فداء قال ابن إسحاق : وكان ممن من عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بغير فداء : أبو العاص بن الربيع هذا الذي تقدم خبره . والمطلب بن حنطب بن الحارث ابن عبيد المخزومي ، وكان لبعض بنى الحارث بن الخزرج ، فترك في أيديهم حتى خلوا سبيله ، فلحق بقومه ، وصيفى بن أبى رفاعة المخزومي ، ترك في يد أصحابه فلم يأت أحد في فدائه ، فأخذوا عليه العهد ليبعثن إليهم بفدائه وخلوا سبيله ، فلم يف لهم بشئ ، وأبو عزة عمرو بن عبد الله بن عثمان بن وهب بن حذاقة بن جمح كان محتاجا ذا بنات فقال : PageV17P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" يا رسول الله ، لقد عرفت مالى من مال ، وإني لذو حاجة وذو عيال ، فامنن عليه وأخذ عليه ألا يظاهر عليه أحد ؛ فقال أبو عزة في ذلك : من مبلغ عنى الرسول محمدا . . . فإنك حق والمليك حميد وأنت آمرؤ تدعو إلى الحق والهدى . . . عليك 
ms3477	 من الله العظيم شهيد وأنت آمرؤ بوئت فينا مباءة . . . لها درجات سهلة وصعود فإنك من حاربته لمحارب . . . شقى ومن سالمته لسعيد ولكن إذا ذكرت بدرا وأهله . . . تأوب ما بى حسرة وقعود ومنهم وهب بن عمير الجمحى ، ولإطلاقه سبب نذكره . ذكر خبر عمير بن وهب وإسلامه وإطلاق ولده وهب بن عمير قال ابن إسحاق في سبب إطلاق وهب بن عمير : إن أباه عمير بن وهب بن خلف بن حذاقة بن جمع بن عمرو بن هصيص بن كعب جلس مع صفوان بن أمية في الحجر بعد مصاب أهل بدر بيسير - قال : وكان عمير بن وهب شيطانا من شياطين قريش ، ممن كان يؤذي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه ، ويلقون منه وهو بمكة - فذكر أصحاب القليب ومصابهم . فقال صفوان : والله إن في العيش بعدهم خير ، فقال عمير : صدقت والله ، أما والله لولا دين علي ليس له عندي قضاء ، وعيال أخشى عليهم الضيعة بعدي ، لركبت إلى محمد حتى أقتله ، فإن لي قبلهم علة ؛ ابني أسير في أيديهم . فاغتنمها صفوان فقال : علي دينك ، أنا أقضيه عنك ، وعيالك مع عيالى أواسيهم ما بقوا لا يسعني شئ ويعجز عنهم ؛ قال له عمير : فاكتم على شأنك ؛ قال : أفعل . ثم أمر عمير بسيفه فشحذ له ، ثم سم ، ثم انطلق حتى قدم المدينة ، فبينما PageV17P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" عمر بن الخطاب رضى الله عنه في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر ، ويذكرون ما أكرمهم الله به ، إذ نظر إلى حين أناخ على باب المسجد متوحشا السيف ، فقال عمر : هذا الكلب عدو الله عمير بن وهب ما جاء إلا لشر ، وهذا الذى حرش بيننا وحزرنا للقوم يوم بدر . ثم دخل عمر على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يابني الله ، هذا عدو الله عمير بن وهب قد جاء متوحشا بسيفه ، قال : فأدخله على ، فأقبل عمر حتى أخذ بحمالة سيفه في عنقه فلببه بها ، وقال لرجال ممن كانوا معه من الأنصار : ادخلوا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فاجلسوا عنده 
ms3478	 ، واحذروا عليه هذا الخبيث ، فإنه غير مأمون ؛ ثم دخل به على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فلما رآه قال : أرسله ياعمر ، ادن ياعمر ؛ فدنا ثم قال : انعموا صباحا - وكانت تحية أهل الجاهلية بينهم - فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : قد أكرمنا الله بتحية خير من تحيتك ياعمير ، بالسلام تحية أهل الجنة ؛ قال : أما والله إن كنت يا محمد بها لحديث عهد ؛ قال : فما جاء بك يا عمير ؟ قال : جئت لهذا الأسير الذي في أيديكم فأحسنوا فيه ؛ قال : بال السيف في عنقك ؟ قال : قبحها الله من سيوف وهل أغنت شيئا قال : اصدقني ، ما الذي جئت له ؟ قال : ما جئت إلا لذلك ؛ بل قعدت أنت وصفوان بن أمية في الحجر فذكرتما أصحاب القليب من قريش ثم قلت : لولا دين علي وعيال عندى لخرجت حتى أقتل محمدا ، فتحمل لك صفوان بدينك وعيالك على أن تقتلني له ، والله حائل بينك وبين ذلك . قال عمير : أشهد أنك رسول الله ، قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تأتينا به من خبر السماء ، وما ينزل عليك من الوحى ، وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان فو الله إني لأعلم ما أتاك به إلا الله ، فالحمد لله الذي هدانى للإسلام ، وساقني هذا المساق ، ثم شهد شهادة الحق . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " فقهوا أخاكم في دينه ، وأقرئوه القرآن ، وأطلقوا له أسير " ، ففعلوا . ثم قال : يا رسول الله ، إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله ، شديد الأذى لمن كان على دين الله ، وأنا أحب أن تأذن لي فأقدم مكة إلى الله ، وإلى رسوله ، وإلى الإسلام ، لعل الله يهديهم ، وإلا آذيتهم في دينهم كما كنت أوذي أصحابك في دينهم . قال : فأذن له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلحق بمكة . وكان صفوان بن أمية يقول لقريش : أبشروا بوقعة تأتيكم الآن في أيام ، تنسيكم وقعة بدر ، وكان يسأل عنه الركبان حتى قدم راكب فأخبره بإسلامه ، فحلف ألا يكامه أبدا ، ولا ينفعه بنفع . PageV17P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" فلما قدم 
ms3479	 عمير مكة أقام بها يدعو إلى الإسلام ، ويؤذي من خالفه أذى شديدا ، فأسلم على يديه ناس كثير . قال أبن إسحاق : وعمير بن وهب أو الحارث بن هشام ، قد ذكر أن أحدهما الذي رأى إبليس حين نكص على عقبيه يوم بدر ، كما أخبر الله تعالى عنه في قوله : وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإنى جار لكم فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال إنى برئ منكم إنى أرى ما لا ترون إنى أخاف الله والله شديد العقاب وكان إبليس قد تشبه لقريش بسراقة بن مالك بن جعشم وقال : أنا جار لكم من بنى بكر بن عبد مناة بن كنانة ، كما قدمنا ذكر ذلك ، قال : وكانوا يرونه في كل منزل في صورة سراقة لا ينكرونه . فلما آلتقى الجمعان يوم بدر ورأى إبليس الملائكة نكص على عقبة وقال لهم ما قال . وقد أخذت هذه الغزوة حقها من البسيط والإطالة وإن كان ذلك على سبيل الأختصار ، فلنذكر غيرها من الغزوات والسرايا . والله المستعان . ذكر سرية عمير بن عدى بن خرشة الخطمى إلى عصماء بنت مروان من بنى أمية بن زيد قال محمد بن سعد : كانت سرية عمير لخمس ليال بقين من شهر رمضان على رأس تسعة عشرة شهرا من مهاجر رسول الله عليه وسلم ، قال : وكانت عصماء عند يزيد بن زيد بن حصن الخطمى ، وكانت تعيب الإسلام وتؤذى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وتحرص عليه ، وتقول الشعر ، فجاءها عمير بن عدى في جوف الليل حتى دخل عليها بيتها وحولها نفر من ولدها نيام ، منهم من ترضعه في صدرها ، فحسها بيده - وكان ضرير البصر - ونحى الصبي عنها ، ووضع سيفه على صدرها حتى أنفذه من ظهرها ، ثم صلى الصبح مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قتلت بنت مروان ؟ قال : نعم ، فهل علي في ذلك شئ ؟ قال : لا ينتطح فيها عنزان . PageV17P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" قال محمد بن إسحاق : فرجع عمير بن عدى إلى 
ms3480	 قومه ، وبنو خطمة يومئذ كثير موجهم في شأن أبنة مروان ، ولها يومئذ بنون خمسة رجال ، فقال : يابنى خطمة ، أنا قتلت أبنة مروان ، فكيدونى جميعا ثم لا تنظرون . قال : فذلك اليوم أول ماعز الإسلام في دار بنى خطمة ، وكان من أسلم منهم يستخفى بإسلامه ، وعمير هو أول من أسلم من بنى خطمة . قال : وأسلم يوم قتلتها رجال من بنى خطمة لما رأوا من عز الإسلام . ذكر سرية سالم بن عمير العمرى إلى أبى غفك اليهودى قال أبن سعد : كانت سرية سالم في شوال على رأس عشرين شهرا من الهجرة ، وكان أبو عفك من بنى عمرو بن عوف شيخا كبيرا قد بلغ عشرين ومائة سنة ، وكان يحرص على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ويقول الشعر ، فقال سالم ابن عمير - وهو أحد البكائين وقد شهد بدرا - : على أن أقتل أبا عفك أو أموت دونه ؛ فجاء وقد نام أبو عفك بالفناء في ليلة صائفة ، فوضع السيف على كبده ، ثم أعتمد عليه حتى خش في الفراش ، فصاح عدو الله ، فثار إليه ناس ممن هم على قوله ، فأدخلوه منزله وقبروه . ذكر غزوة بنى قينقاع وهي بضم النون وقيل بكسرها غزاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في يوم السبت النصف من شوال على رأس عشرين شهرا من مهاجره . قال أبن سعد : وكانوا حلفاء عبد الله بن أبى سلول ، وكانوا أشجع يهود ، وكانو صاغة ، فوادعوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما كانت وقعة بدر أظهروا البغى والحسد ، ونبذوا العهد والمدة ، فأنزل الله تعالى على نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) : وإما تخافن من قوم خيانة فأنبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين . وقال أبو عبد الله محمد بن إسحاق في سبب غزوة بنى قينقاع : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جمعهم بسوق بنى قينقاع ثم قال : يا معشر يهود ، احذروا من الله مثل ما نزل بقريش PageV17P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" من النقمة ، وأسلموا ، فإنكم قد عرفتم أنى نبي مرسل ، تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله 