ms4081	، ومحمد بن مخلد. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. 259 - صالح بن الهيثم الواسطي - ق. - أبو شعيب الصيرفي الطحان. عن: فضيل بن عياض، وعبد القدوس بن بكر بن خنيس، وشاذ بن فياض، وإبراهيم بن رستم المروزي. وعنه: ق. حديثا، وعلي بن الحسين بن الجنيد وقال: صدوق؛ ومحمد بن حمزة بن عمارة الإصبهاني، وعبد الله بن أحمد شوذب. 260 - صفوان بن عمرو الحمصي - ن. - عن: أحمد بن خالد الوهبي، وأبي المغيرة، وعلي بن عياش، وجماعة. وعنه: ن.، ومحمد بن أحمد بن راشد بن معدان الأصبهاني، ومحمد بن عبد الله مكحول البيروتي. قال النسائي: لا بأس به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الطاء(@)(@@) - 261 - طاهر بن خالد بن نزار الأيلي. أبو الطيب، نزيل سامراء. سمع: أباه وآدم بن أبي إياس. وعنه: ابن صاعد، وإسماعيل الوراق، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري. قال ابن أبي حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة ستين. وقيل سنة ثلاث وستين. وحديثه يقع عاليا في " جزء ابن مخلد " الذي عند ابن اللتي. 262 - طليق بن محمد بن السكن - ن. - أبو سهل الواسطي البزاز. عن: أبي معاوية، وعبد الله بن نمير، ويزيد بن هارون. وعنه: ن.، وابن خزيمة، وعمر البجيري، وأحمد بن عمرو البزار، وعلي بن عبد الله بن مبشر، ومحمد بن المسيب الأرغياني. ذكره ابن حبان في " الثقات " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف العين(@)(@@) - 263 - عامر بن شعيب الأرغياني الإسفنجي. عن: سفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس أحاديث ساقطة. وعنه: أبو عوانة الإسفرائيني، ومحمد بن المسيب الأرغياني، ومحمد بن حفص الجويني. 264 - العباس بن أبي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان - ق. - أبو محمد البغدادي، مولى آل العباس. وله أخوان: الفضل ويحيى. سمع: يحيى بن بكير، وهوذة، والحسن بن موسى الأشيب، وشبابة والقعنبي، وطائفة. وعنه: ق.، وأبو بكر بن أبي داود، وعمر البجيري، وابن صاعد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: مات في عاشر جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين ومائتين. 265 - العباس بن الحسن البلخي ثم البغدادي. عن: عبد الله بن نمير 
ms4082	، وعبد الله الخريبي. توفي سنة ثمان وخمسين. 266 - العباس بن سعيد. أبو الفضل المصري الخواص. قال ابن يونس: روى عن ابن وهب. ومات سنة تسع وخمسين. 267 - العباس بن الفرج - د. - أبو الفضل الرياشي البصري النحوي، صاحب العربية. أخذ عن: الأصمعي، وأبي عبيد المثنى، وأبي داود الطيالسي، وعبد الله بن بكر السهمي، وأبي عاصم النبيل، وطائفة. PageV04P0498(@)(@@) وعنه: د.، تفسير لغة، وإبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، ومحمد بن يزيد المبرد، وابن دريد، ومحمد بن أبي الأزهر، وأبو خليفة الجمحي، وأبو عروبة الحراني، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وخلق آخرهم أبو روق الهزاني. وكان من الأدب واللغة بمحل عال. كان يحفظ كتب أبي زيد الأنصاري وكتب الأصمعي كلها. وقد قرأ كتاب سيبويه على أبي عثمان المازني، فكان المازني يقول: قرأ علي الرياش الكتاب وهو أعلم به مني. ذكر الخطيب في ترجمته بعد أن وثقه أن الزنج قتلته بالبصرة سنة سبع فيمن قتلوا، وكان قائما يصلي الضحى في مسجده، رحمه الله، فلم يدفن إلا بعد زمن. 268 - العباس بن يزيد بن أبي حبيب - ق. - البصري البحراني. عن: سفيان بن عيينة، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وزياد البكائي، وغندر، وطائفة. وعنه: ق.، وابن أبي حاتم، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وإسماعيل الوراق، وخلق. وكان ثقة حافظا. توفي سنة ثمان وخمسين. وكان يلقب عباسويه. ولي قضاء همدان مدة. 269 - عبد الله بن أحمد بن شبويه. الحافظ أبو عبد الرحمن المروزي. سمع: أباه، وعبدان عبد الله بن عثمان، وعلي بن الحسن بن شقيق، وآدم بن أبي إياس، وأبا اليمان، وخلقا سواهم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد، وأبو حامد، والحضرمي، وزكريا الغافقي، وطائفة. توفي سنة ست وخمسين، وهو أشبه. وقيل: سنة خمس وسبعين، وهو بعيد. 270 - عبد الله بن أحمد بن زكير بن غزوان الحنفي. عن: أسباط بن محمد، وجعفر بن عون، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: كتبنا من حديثه سنة ست وخمسين ولم يقدر لنا السماع منه. 271 - عبد الله بن إسحاق - ن. - أبو جعفر الواسطي الناقد. عن: يزيد 
ms4083	 بن هارون، ويحيى السيلحيني، وروح بن عبادة، وأبي عاصم. وعنه: ن.، ومحمد بن جرير، وبكر بن أحمد بن مقبل الحافظ، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. ذكره ابن حبان في " الثقات " . 272 - عبد الله بن إسحاق - 4 - أبو محمد البصري الجوهري الملقب ببدعة؛ مستملي أبي عاصم النبيل. روى عن: أبي عاصم، والحسين بن حفص الأصبهاني. وعنه: د.ت.ن.ق.، وعمر بن بجير، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. توفي سنة سبع وخمسين 2. 273 - عبد الله بن إسماعيل بن يزيد بن حجر. أبو عمر البيروتي، ابن بنت الأوزاعي. روى عن: أبيه، والوليد بن مزيد البيروتي. وعنه: أبو حاتم الرازي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وابن جوصا، وغيرهم. 274 - عبد الله بن الحسن بن حفص بن الفضل بن يحيى بن ذكوان. أبو محمد الهمداني الإصبهاني. رئيس إصبهان ووجهها. وكان خيرا فاضلا جليلا، كاتب الخلفاء، يكاتبونه ويخاطبونه بمختار البلد. روى عن: عمه الحسين بن حفص، وبكر بن بكار. روى عنه: ابناه، عمر ومحمد. ومات سنة أربع وخمسين 2. 275 - عبد الله بن الحكم بن أبي زياد القطواني الكوفي الدهقان - د.ت.ق. - أبو عبد الرحمن. سمع: ابن عيينة، وزيد بن الحباب، وأبا داود الطيالسي، وطائفة. وعنه: د.ت.ق.، وعمر بن بجير، وابن خزيمة، وآخرون. توفي سنة خمس وخمسين. قال أبو حاتم صدوق. 276 - عبد الله بن حمزة الزبيري. أخو إبراهيم بن حمزة. مدني وليس بمشهور. سمع: عبد الله بن نافع الصائغ، وموسى بن إبراهيم الحزامي، وغيرهما. وعنه: محمد بن إسحاق بن راهويه. توفي سنة خمس وخمسين 2. قال ابن أبي حاتم: توفي قبل قدومنا المدينة بأشهر. 276 - عبد الله بن خبيق الأنطاكي الزاهد. صاحب يوسف بن أسباط. له كلام حسن في التصوف والمعاملة. عمر زمانا. وروى عن: شعيب بن حرب، وحذيفة المرعشي، ويوسف بن أسباط، والهيثم بن جميل، وحجاج الأعور. وروى عنه: أبو طالب بن سوادة، وجعفر بن سوار، وأحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، ومحمد بن عبد الله، ومطين، وغيرهم. وقد روى عن يوسف، عن الثوري، عن ابن المنكدر 
ms4084	، عن جابر، رفعه قال: " مداراة الناس صدقة " . قال الطبراني: لم يروه عن الثوري إلا يوسف. تفرد به ابن خبيق. وروى ابن خبيق، عن يوسف بن أسباط قال: من أراد العز ومنازل الشهداء يوم القيامة فليبغض حمد الناس. قال ابن قانع: توفي سنة ستين ومائتين. وقلت: آخر أصحابه أحمد بن جوصا. 278 - عبد الله بن الزبير بن محمد بن الزبير. أبو القاسم الأموي الرهوي. عن: أبيه، وإبراهيم بن يزيد المكتب. PageV04P0499(@)(@@) وعنه: الحسين بن عبد الله القطان، وعلي بن سراج المصري، وغيرهما. 279 - عبد الله بن سعيد بن حصين - ع. - أبو سعيد الكندي الكوفي الأشج. محدث الكوفة ومفتيها في عصره، ومسند وقته. له التفسير والتصانيف. روى عن: هشيم، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وإبراهيم بن أعين الشيباني، وأبي بكر بن عياش، وعقبة بن خالد السكوني، ووكيع، وخلق كثير. وعنه: الستة في كتبهم، وابن خزيمة، وأبو يعلى، وابن أبي داود، وعمر بن محمد بن بجير، وهناد بن السري الصغير، وزكريا الساجي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم. قال أبو حاتم الرازي: هو إمام أهل زمانه. وقال محمد بن أحمد بن بلال الشطوي: ما رأيت أحفظ منه. قلت: توفي في ربيع الأول سنة سبع وخمسين 2، وقد نيف على التسعين. وقع لي من عواليه. 280 - عبد الله بن شبيب الربعي. مولاهم المدني الإخباري، أبو سعيد. روى عن: عبد العزيز الأويسي، وإسحاق الفروي، وأبي جابر محمد بن عبد الملك، وإسماعيل بن أبي أويس، وأيوب بن سليمان بن بلال، وغيرهم. وعنه: الزبير بن بكار وهو أكبر منه، وأبو زرعة، وإبراهيم الحربي وهما من أقرانه، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وجماعة آخرهم موتا أبو روق الهزاني. وكان غير ثقة. قال فضلك الرازي: يحل ضرب عنقه. وقال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث. قلت: كان إخباريا علامة. حدث ببغداد وتوفي بمكة. ولم أظفر بتاريخ موته. 281 - عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد - م.د.ت. - أبو محمد التميمي الدارمي السمرقندي الإمام صاحب " المسند " . ولد عام موت 
ms4085	 عبد الله بن المبارك. وكان من أوعية العلم، يجتهد ولا يقلد. سمع: النضر بن شميل، ويزيد بن هارون، وسعيد بن عامر الضبعي، وأبا النضر هاشم بن القاسم، ومحمد بن يوسف الفريابي، وجعفر بن عون، ووهب بن جرير، وزيد ين يحيى بن عبيد " الدمشقي " الغساني، وعثمان بن عمر بن فارس، وخلقا كثيرا بخراسان، والشام، والعراق، ومصر. وعنه: م.د.ت.، ومحمد بن بشار، ومحمد بن يحيى الذهلي وهما أكبر منه، والبخاري، وأبو زرعة، والنسائي، وصالح جزرة، وعبد الله بن أحمد، وجعفر الفريابي، ومطين، وعيسى بن عمر السمرقندي، وجعفر بن أحمد بن فارس الإصبهاني، وعمر البجيري، ومكي بن محمد البلخي الحافظ، والنسائي خارج كتابه، وخلق من أهل بلده. ورحل إليه الحفاظ من النواحي. قال أبو بكر الخطيب: هو من بني دارم بن مالك، كان أحد الرحالين والحفاظ، موصوفا بالثقة والزهد والورع. قال: واستقضي على سمرقند فقضى قضية واحدة، ثم استعفى فأعفي. قال: وكان على غاية العقل، وفي نهاية الفضل. يضرب به المثل في الديانة والحلم والاجتهاد والعبادة والتقلل. صنف " المسند " ، و " التفسير " ، وكتاب " الجامع " . وقال أبو حاتم: ثقة، صدوق. وعن محمد بن إبراهيم الفقيه السمرقندي: كنت عند أحمد بن حنبل فذكر الدارمي فقال: ذاك السيد، عرض علي الكفر فلم أقبل، وعرضت عليه الدنيا فلم يقبل. وقال أحمد بن حامد السمرقندي: سمعت رجاء بن مرجا يقول: رأيت أحمد، وإسحاق، والشاذكوني، وعلي بن المديني، فما رأيت أحفظ من عبد الله الدارمي. وعن رجاء بن مرجا قال: ما رأيت أحد أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم منه. وقال عبد الصمد بن سليمان البلخي: سألت أحمد بن حنبل عن يحيى اليماني فقال: تركناه لقول عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، لأنه إمام. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال: غلبنا عبد الله بن عبد الرحمن بالحفظ والورع. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: عبد الله بن عبد الرحمن إمام " أهل " زمانه. وقال إسحاق بن محمد بن خلف البخاري: كنا عند محمد بن 
ms4086	 إسماعيل، فورد عليه نعي عبد الله بن عبد الرحمن، فنكس رأسه ثم استرجع وسالت دموعه على خديه، ثم قال متمثلا: إن تبق تفجع بالأحبة كلهم ... وفناء نفسك لا أبا لك أفجع وروي عن الدارمي قال: كان يقرع بابي ببغداد، فأقول: من ذا؟ فيقولون: يحيى بن حسان، " نعم الأدام الخل " . قلت: وهذا الحديث تفرد به الدارمي عن يحيى، عن سليمان بن بلال عن هشام، عن أبيه، عن عائشة. رواه محمد بن يحيى الذهلي، ومسلم بن الحجاج، وأبو عيسى الترمذي، والناس عنه. وقع لنا عاليا في مسنده. PageV04P0500(@)(@@) قال إسحاق بن إبراهيم الوراق: سمعت أبا سعيد الأشج يقول: عبد الله بن عبد الرحمن إمامنا. قلت: مناقبه كثيرة. توفي فيما قال أحمد بن سبار المروزي يوم التروية سنة خمس وخمسين 2. وقيل: يوم عرفة سنة خمس، ورخه جماعة. وقال أبو قاسم بن عساكر: ويقال توفي سنة أربع وخمسين. 282 - عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي - ن. - عن: المعافى بنت عمران، وهو آخر أصحابه؛ وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، ومعتمر بن سليمان، ومخلد بن يزيد، وجماعة. وعنه: ن. وقال: لا بأس به؛ وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن محمد الباغندي، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة، وعبد الله بن أبي سفيان شيخ لابن جميع، وآخرون. توفي سنة خمس وخمسين أيضا. 283 - عبد الله بن أبي رومان عبد الملك بن يحيى الإسكندراني. روى عن: عبد الله بن وهب. وهو ضعيف. توفي سنة ست وخمسين. قال ابن يونس: روى مناكير. 284 - عبد الله بن عمر بن يزيد. أبو محمد الزهري الإصبهاني؛ أخو رستة. سمع: يحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدي، وحماد بن مسعدة. قال أبو الشيخ: له مصنفات كثيرة. خرج قاضيا على الكرخ، فمات بها سنة اثنتين وخمسين. قلت: روى عنه: محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن عبد الكريم الزعفراني، وسلم بن عصام، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن عمران. وله أفراد وغرائب. 285 - عبد الله بن محمد 
ms4087	 بن أبي يزيد الخلنجي. قاضي الكرخ. وقيل ولي قضاء دمشق. وكان جهميا، من رؤوس أصحاب ابن أبي دؤاد. قال الخطيب: كان من المجردين للقول بخلق القرآن. وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان حاذقا بفقه أبي حنيفة، واسع العلم. ولي قضاء الشرقية فظهرت منه عفة وديانة. وكان فيه كبير السن. قال نفطويه: حدثني علي بن محمد بن الفرات: قال لما ولي الخلنجي قضاء الشرقية كثر من يطالبه بفك الحجر، فدعا بالأمناء وقال: من كان له عندكم مال فليشتر له منه مرا وزبيلا وليدخر له. فإن أتلف ماله عمل بالمر والزبيل. وقال محمد بن خلف وكيع: كان الخلنجي ابن أخت علويه المغني. وكان تياها صلفا. ولي القضاء فكان يجلس إلى أصطوانة بالمسجد يستند إليها فلا يتحرك، فإذا تقدم الخصمان أقبل عليهما بجميع جسده وترك الإستناد. فعمد ماجن إلى الأصطوانة فطلاها بدبق، فجاء فجلس واستند، فالتصقت دنيته وتمكنت، فلما تقدم إليه الخصوم وأقبل عليهم ببدنه انكشف رأسه، وبقيت الدنية مصلوبة، فقام مغضبا وغطى رأسه بطيلسانه، وعلم أنها حيلة. وترك الدنية ملصقة، فعملوا فيها أبياتا. قال ابن كامل: توفي سنة ثلاث وخمسين. قلت: الدنية مشتقة من الدن، شبهوها به وهي طول نصف ذراع أو أكثر، وفيها شبه بالشربوش. وكان يلبسها القضاة والولاة وغيرهم. وتعمل من ورق على قضبان دقاق، وتسمى الطويلة أيضا. وكان أبو جعفر المنصور أخرجها، وأخرج لها المناطق، وهي الحياصة، فيها السيف. وقد لبس أبو دلامة هذا الزي فقيل له: كيف حالك؟ فقال: ما حال من وجهه إلى نصفه وسيفه عند أسته، وقد نبذ كلام الله وراء ظهره!. قلت: كانوا يعملون الطراز فيه: " فسيكفيكم الله وهو السميع العليم " ويصنعونه من الكتف إلى الكتف كعادة كرز الروميين. وقيل: بل كان طول الدنية ذراع وباطنها خلو. 286 - عبد الله بن محمد بن الحجاج بن أبي عثمان الصواف - ت. - أبو يحيى البصري. سمع: عبد الوهاب الثقفي، ومعاذ بن هشام، وأبا عامر العقدي. وعنه: ت.، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو عروبة الحراني، وابن صاعد، ومحمد بن 
ms4088	 هارون الحضرمي، وآخرون. توفي سنة خمس وخمسين. وكان صدوقا. 287 - عبد الله محمد بن عبد الله بن هلال المصري المقرئ. أبو سعيد. روى عن عبد الله بن وهب. وعنه: عبد الله بن يوسف بن كامل المقرئ، وغيره. توفي في جمادى الآخرة سنة ست وخمسين ومائتين. 288 - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري المخرمي البصري - م.ع. - سمع: سفيان بن عيينة، وغندرا، وعبد الوهاب الثقفي، وطائفة. وعنه: م.ع.، وأبو عربة، وإمام الأئمة ابن خزيمة، ومحمد بن هارون الروياني، وأبو بكر بن أبي داود، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ثقة. قلت: مات سنة ست وخمسين ومائتين. 289 - عبد الله بن محمد بن المهاجر. PageV05P0001(@)(@@) أبو محمد البغدادي الفقيه فوزان. صاحب الإمام أحمد. وكان أحمد يأنس به ويقدمه، ويستقرض منه. روى عن: شعيب بن حرب، وأبي معاوية، ووكيع. وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، وموسى بن هارون، وابن صاعد، وآخرون. قال أبو بكر الخلال: مات أبو عبد الله ولفوزان عنده خمسون دينارا، فأوصى أن يعطى من غلته، فلم يأخذها وأحله منها. وأخبرني محمد بن علي أنه سمعه يقول: كان أبو عبد الله يكرمني حتى إنه بعث إلي يوما فقال: ولد لنا ولد إيش ترى أن نسميه؟ قال الخطيب: مات في رجب سنة ست وخمسين 2. 290 - عبد الله بن محمد بن سورة البلخي مت. سكن بغداد، وروى عن: عبد الصمد بن حسان، ومكي بن إبراهيم وغيرهما. وعنه: موسى بن هارون، ومحمد بن مخلد، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سنة ثمان وخمسين 2. 291 - عبد الله بن محمد بن أبي يحيى بن أبي بكير. عن: جده قاضي كرمان. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد محمد. وثقه الخطيب. 292 - عبد الله بن محمد بن عمرو - د. - أبو العباس الغزي. عن: أبيه، وعبيد الله بن موسى، وآدم بن أبي إياس، وسعيد بن أبي مريم، وطائفة. وعنه: د.، وابن جوصا، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. وكان ثقة. 293 - عبد الله بن 
ms4089	 محمد. أبو محمد التوزي البصري، مولى قريش. من كبار أئمة العربية. أخذ عن: الأصمعي، وأبي عبيدة. وقرأ كتاب سيبويه على أبي عمر الجرمي. ورأس في الأدب، وصنف كتب كثيرة منها: كتاب " الأمثال " ، وكتاب " الأضداد " ، وكتاب " الخيل " ، وكتاب " النوادر " ، وكتاب " فعلت وأفعلت " . قال المبرد: ما رأيت أعلم بالشعر منه؛ كان أعلم من المازني والرياشي. قلت توز من بلاد فارس. 294 - عبد الله بن محمد بن خلاد. أبو أمية العراقي. أراه من أهل واسط؛ قاله أبو أحمد في الكنى. سمع: وهب بن جرير، ويعقوب بن محمد. وعنه: جعفر الفريابي، ومحمد بن المسيب الأرغياني. 295 - عبد الله بن مخلد التميمي النيسابوري النحوي - د. - أبو محمد، تلميذ أبي عبيد. سمع: مكي ابن أبرهيم، وأبا نعيم. وعبدان المروزي، وجماعة. وعنه: د.، وابن خزيمة، ومكي بن عبدان، وأبو بكر بن أبي داود، وطائفة. وكان مكثرا عن أبي عبيد. توفي سنة ستين ومائتين. 296 - عبد الله بن أبي المورة الأنباري. عن: يعلى بن عبيد، وغيره. وعنه: محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن عبدوس. توفي سنة ثمان وخمسين. - عبد الله بن هارون. أبو علقمة الفروي. في الطبقة الآتية. 297 - عبد الله بن هاشم بن حيان - م. - أبو عبد الرحمن الطوسي. رحل وعني بالحديث. وسمع: سفيان بن عيينة، وخالد بن الحارث، ويحيى بن سعيد القطان، وأبا معاوية، وابن مهدي، وعبد الله بن نمير، ووكيع بن الجراح، وطائفة. وعنه: م.، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، ومكي بن عبدان، وابنا الشرقي، وآخرون. قال إبراهيم بن أبي طالب الحافظ: عبد الله بن هاشم مجود في حديث يحيى، وعبد الرحمن. وقال الحاكم: توفي في ذي الحجة سنة خمس وخمسين. وقال صالح جزرة: ثقة. وقيل: توفي سنة ثمان؛ وقيل: سنة تسع وخمسين. والأول الصحيح. وقد وقع لي من عواليه جزء جمعه زاهر بن طاهر. 298 - عبد الجبار بن خالد بن عمران الفقيه. أبو حفص المقرئ المالكي، صاحب سحنون. من كبار العلماء بالقيروان. تفقه عليه طائفة. وتوفي سنة إحدى وخمسين 2. 299 - عبد الحميد بن حماد 
ms4090	. أبو الوليد البعلبكي. يروي عن: سويد بن عبد العزيز قاضي بعلبك. وعنه: صاعد البراد شيخ عبد الوهاب الكلابي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وابن جوصا، وغيرهم. 300 - عبد الحميد بن عصام الجرجاني. أبو عبد الله نزيل همدان. سمع: سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، وعبد المجيد بن أبي رواد، وجماعة. وعنه: يحيى بن عبد الله الكرابيسي، وأحمد بن محمد بن أوس، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وعن المرار بن حمويه قال: ما رأيت مثل عبد الحميد بن عصام. وله ذرية محتشمون وأكابر بهمدان. توفي سنة ست وخمسين 2. قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي، وقدمت همدان وهو حي ولم أسمع منه. ومحله الصدق. 301 - عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى بن يحيى بن نفير. الإمام أبو زيد القرطبي المالكي، مولى بني أمية. PageV05P0002(@)(@@) حج وسمع من: عبد الملك بن الماجشون، وأبي عبد الرحمن المقرئ، ومطرف بن عبد الله. وتفقه على أصحاب مالك. روى عنه: محمد بن عمر بن نباتة، وسعيد بن عثمان الأعناقي، ومحمد بن فطيس، وجماعة. توفي سنة تسع وخمسين في جمادى الأولى، وقيل: سنة ثمان. وكان رأسا في المذهب والفتوى بقرطبة. 302 - عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران - خ.م.د.ق. - أبو محمد العبدي النيسابوري. سمع: أباه، وسفيان بن عيينة، ويحيى القطان، ووكيعا، ومعن بن عيسى، وحفص بن عبد الرحمن، وحفص بن عبد الله السلمي، وخلقا. وارتحل إلى اليمن فأكثر عن عبد الرزاق. وعنه: خ.م.د.ق.، ومكي بن عبدان، وابن أبي داود، وأبو عوانة، وابن صاعد، وابن الشرقي، وابن خزيمة. وكان موصوفا بطيب الصوت. قال مكي بن عبدان: كان عبد الله بن طاهر يحضر بالليل متنكرا إلى مسجد عبد الرحمن ليسمع قراءته. وقال عبد الرحمن: أقامني يحيى بن سعيد في مجلسه فقال: ما حدثكم عني هذا الصبي فصدقوه، فإنه كيس. قلت: رحل به أبوه سنة ست وتسعين ومائة وهو شبه المحتلم، له نيف عشرة سنة. قال إبراهيم بن أبي طالب: سمعته يقول: حملني أبي على عاتقه 
ms4091	 في مجلس سفيان بن عيينة فقال: يا معشر أصحاب الحديث أنا بشر بن الحكم، سمع أبي من سفيان بن عيينة، وسمعت أنا منه، وهذه ابني قد سمع منه. وقال عبد الرحمن: احتلمت باليمن مع أبي. وقال: كنا نسمع من عبد الرحمن بن مهدي وأبوه يلعب بالحمام. قلت: آخر من روى عنه على الإطلاق محمد بن علي المذكر شيخ ضعيف للحاكم. وقد وقع لنا ما جمع زاهر الشحامي من عواليه وعوالي عبد الله بن هاشم المذكور. وآخر ثقة روى عنه أبو حامد أحمد بن يحيى بن بلال البزاز. وقال أبو حامد بن الشرقي: سمعت عبد الرحمن بن بشر يقول: احتلمت فدعا أبي عبد الرزاق وأصحاب الحديث الغرباء، فلما فرغوا من الطعام قال: اشهدوا أن ابني قد احتلم، وهو ذا يسمع من عبد الرزاق وقد سمع من ابن عيينة. وروي أن الأمير عبد الله بن طاهر قال: ما بخراسان رجل أحسن عقلا من عبد الرحمن بن بشر. وقال مسدد بن قطن: لما توفي محمد بن يحيى عقد مسلم مجلسا لخالي عبد الرحمن بن بشر، فكان يحضر أحمد بن سلمة، وينتقي له مسلم بشرطه في " الصحيح " ، ويمليه عبد الرحمن. ولم يكن له مجلس إملاء قبلها. وقال أبو بكر الجارودي: كان يحيى القطان يحل عبد الرحمن بن بشر محل الولد لمكان أبيه. وقال أبو عمرو بن أبي جعفر الزاهد: أن أبي قال: أمر عبد الله بن طاهر الأمير أن تكتب أسامي الأعيان بنيسابور. فكتبوا مائة نفس. ثم قال: يختار من المائة عشرة. فكتبوا أسماء عشرة. ثم قال: يختار منهم أربعة: فكان من الأربعة عبد الحمن بن بشر. ومات رحمه الله في ثامن عشر ربيع الآخر سنة ستين ومائتين. 303 - عبد الرحمن بن الحسن السلمي الحوراني. روى عن: الوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية. وعنه: ابن جوصا، وأبو بشر الدولابي، والقاسم بن عيسى العصار، وغيرهم. 304 - عبد الرحمن بن الحسين الحنفي الهروي - د. - رحل وسمع: سفيان بن عيينة، وكنانة بن جبلة السلمي الهروي صاحب الأعمش، وجماعة. وعنه 
ms4092	: د.، وابنه أبو بكر بن أبي داود، وداود بن وسيم البوسنجي، ومحمد بن المنذر سكر، وأبو علي أحمد بن محمد بن رزين الباشاني، وأبو جعفر محمد بن عبد الرحمن السامي، وغيرهم. توفي سنة ست وخمسين 2. 305 - عبد الرحمن بن خالد بن يزيد - د.ت. - أبو بكر الرقي القطان. رحل وسمع: وكيعا، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، وطائفة. وعنه: د.ن.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو عروبة، وعبد الله بن أبي داود، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به. قيل: مات سنة إحدى وخمسين 2. 306 - عبد الرحمن بن خلف بن عبد الرحمن بن الضحاك - ن. - أبو معاوية البصري الحمصي. عن: أبيه، ومحمد بن شعيب بن شابور، وشعيب بن الليث بن سعد، وغيرهم. وعنه: ن.، وإبراهيم بن محمد بن متويه الإصبهاني، وأحمد بن محمد بن عيسى الحمصي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم. 307 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين - ن. - أبو القاسم المصري الإخباري، صاحب " تاريخ مصر " ، وأخو فقيه مصر، وسعد، وعبد الحكم. سمع: أباه، وشعيب بن الليث، وإسحاق بن بكر بن مضر، وأشهب الفقيه، وإدريس بن يحيى. PageV05P0003(@)(@@) وعنه: ن. وقال: لا بأس به، وأبو بكر بن أبي داود، وعلي بن أحمد علان، ومكحول البيروتي، وعلي بن قديد. توفي في المحرم سنة سبعين ومائتين. 308 - عبد الرحمن بن عبد الغفار بن داود الحراني. أبو القاسم. نزل بغداد، وكان يمتنع من التحديث. توفي سنة اثنتين وخمسين 2. سمع: ابن عيينة، وابن وهب. 309 - عبد الرحمن بن عثمان بن هشام بن زبر الدمشقي. عن: الوليد بن مسلم، وأبي النضر الفراديسي، وغيرهما. وعنه: إبراهيم بن مروان، وابن جوصا، وجماعة. توفي في رمضان سنة ثلاث وخمسين، ونيف على التسعين. 310 - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن. أبو سبرة المدني. حدث بالكوفة عن: مطرف بن عبد الله، وإسماعيل بن أبي أويس، وإسحاق الفروي. وعنه: محمد بن الحسين الخثعمي، وإبراهيم بن محمد العمري، وأحمد بن جعفر بن أصرم البجلي، وآخرون. له أحاديث مناكير كأنه وهم فيها. 311 - عبد الرحمن بن 
ms4093	 الوليد الجرجاني. يروي عن: أحمد بن أبي طيبة الجرجاني، وعون بن عمارة، وعبد الله بن موسى، وطائفة. وعنه: محمد بن جرير الطبري، ومحمد بن الفضل الآملي النجار، وغيرهما. - عبد الرحيم بن منيب الأسعردي. روى عن: سفيان بن عيينة، وطبقته. روى عنه: ابن أبي حاتم وقال: كان صدوقا؛ وحاجب الطوسي. 313 - عبد السلام بن إسماعيل العثماني الدمشقي الحداد. عن: الوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز. وعنه: ابن جوصا، ومحمد بن جعفر بن ملاس، وجماعة. 314 - عبد السلام بن عتيق - د. - أبو هشام الدمشقي. عن: بقية بن الوليد، وأبي مسهر، وجماعة. وعنه: د.، وابن جوصا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وآخرون. قال النسائي: لا بأس به. قلت: توفي سنة سبع وخمسين. وقد روى عنه النسائي في غير السنن. 315 - عبد الغني بن رفاعة - د. - وهو عبد الغني بن أبي عقيل بن عبد الملك. أبو جعفر اللخمي المصري الفقيه الفرضي. " رأى الليث " بن سعد، وحدث عن بكر بن مضر، وهو آخر أصحابه. وعن: مفضل بن فضالة، و " عبد الله " بن وهب، وجماعة. وعنه: د.، وأبو جعفر الطحاوي، وهو أقدم شيخ له، وأبو بكر بن أبي داود، وعلان بن الصقيل، وآخرون. توفي في ربيع الآخر سنة خمس وخمسين، وقد جاوز التسعين بسنتين. 316 - عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام - ن. - أبو محمد المصري العسال. عن: سفيان بن عيينة، وابن وهب، وجماعة. وعنه: ن. قال: لا بأس به، وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، وعبد الله بن محمد بن يونس السمناني، وغيرهم. توفي في ثالث المحرم سنة أربع وخمسين. 317 - عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب - خ.ت.ن.ق. - أبو بكر الأزدي المعولي البصري العطار. عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وبشر بن عمر الزهراني، وعبد الله بن أبي داود الخريبي، وجماعة. وعنه: خ.ت.ن.ق.، وعمر البجيري، وأبو عروبة، ومحمد بن هارون الروياني، وعبد الله بن أبي داود، وآخرون. 318 - عبد الملك بن أصبغ. أبو الوليد القرشي، مولى عثمان رضي الله عنه. حراني 
ms4094	 نزل بعلبك، وحدث عن: الوليد بن مسلم، ومنبه بن عثمان، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الدمشقي ووثقه، وعمر بن سعد المنبجي، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. توفي بعد الخمسين 2. 319 - عبد الملك بن قطن. أبو الوليد المهري القيرواني النحوي اللغوي. شيخ أهل الأدب بالمغرب. كان أحفظ أهل زمانه لأنساب العرب وأشعارهم ووقائعهم. أخذ عن: ابن الطرماح الأعرابي، وأبي المنيع، وغيرهما. أخذ عنه: أهل القيروان. وله كتاب " تفسير مغازي الواقدي " ، وكتاب " اشتقاق الأسماء " ذيل به على قطرب. وكان شاعرا خطيبا بليغا مفوها، قام بخطبة طويلة بين يدي صاحب إفريقية زيادة الله. وعمر دهرا. ومات في رمضان سنة ست وخمسين ومائتين. والمهرية بليدة من إفريقية. 320 - عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد التنوري - م.ت.ن.ق. - أبو عبيدة المصري. عن: أبيه، وأبي خالد الأحمر، وأبي عاصم النبيل، وأبي معمر المقعد، وغيرهم. وعنه: م.ت.ن.ق.، وأبو عروبة، وابن خزيمة، وعمر بن بجير، ومحمد بن يحيى بن مندة، وجماعة. توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين في رمضان. 321 - عبد الوارث بن الحسن بن عمرو بن الترجمان القرشي البيساني. عن: الفريابي، وأبي اليمان، وآدم بن أبي إياس، وعدة. وله رحلة واسعة. PageV05P0004(@)(@@) روى عنه: عامر بن خريم، وابن ملاس، وأبو الدحداح أحمد بن محمد. 322 - عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع - د.ت.ن. - أبو الحسن الوراق، النسائي الأصل، البغدادي العابد. سمع: يحيى بن سليم، ويحيى بن سعيد الأموي، ومعاذ بن معاذ، وأنس بن عياض، وغيرهم. وعنه: د.ت.ن. وقال: ثقة؛ وابن صاعد، والبغوي، والقاضي المحاملي، وآخرون. وكان إماما ثقة زاهدا ورعا. قال المروذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عبد الوهاب الوراق رجل صالح، مثله يوفق لإصابة الحق. وقال أبو مزاحم الخاقاني: حدثني الحسن بن عبد الوهاب الوراق قال: ما رأيت أبي ضاحكا قط إلا تبسما، وما رأيته مازحا قط. دعاني مرة وأنا أضحك مع أمي، فجعل يقول: صاحب قرآن يضحك هذا الضحك! وقال أحمد بن حنبل: عافاه الله، قل أن يرى 
ms4095	 مثله. قلت: كان من خواص أحمد. توفي عبد الوهاب في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين 2. 323 - عبد الوهاب بن سعيد القضاعي. مصري. عن: ابن وهب، وغيره. مات سنة أربع وخمسين 2. - عبد الوهاب الأشجعي. مر في الطبقة الماضية. 324 - عبد رب بن خالد بن عوذة التجيبي المصري. يروي عن: ابن وهب، وغيره. توفي سنة تسع ومائتين في جمادى الأولى. 325 - عبدوس بن بشر الرازي. حدث ببغداد. عن: حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وأبي يوسف القاضي. وعنه: محمد بن مخلد، ويعقوب الجصاص، وغيرهما. قال الدارقطني: لا بأس به، يعتبر به. 326 - عبدة بن عب الله بن عبدة الصفار - خ.4 - أبو سهل البصري. عن: حسين الجعفي، ويحيى بن آدم، وزيد بن الحباب، وجماعة. وعنه: خ.4، وزكريا الساجي، وابن خزيمة، وابن صاعد وجماعة. توفي سنة ثمان وخمسين بالأهواز. 327 - عبيد الله بن سريج بن حجر. الحافظ أبو الليث الشيباني البخاري الضرير. روى عن: عبدان المروزي، وأحمد بن حفص الفقيه، ومحمد بن سلام البيكندي، وجماعة. وعنه: ابنه عبد الله، وإبراهيم بن نصر. توفي سنة ثمان وخمسين 2. وكان يحفظ عشرة آلاف حديث. 328 - عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد - خ.د.ن.ت. - أبو الفضل الزهري العوفي البغدادي. سمع من: أبيه، وعمه يعقوب بن إبراهيم، وروح بن عبادة، ويونس بن محمد المؤدب، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: خ.د.ن.ت.، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وابن مخلد، وإسماعيل الوراق، والقاضي المحماملي، وآخرون. وكان ثقة نبيلا شريفا، ولي قضاء إصبهان فوقع بينه وبين " عبد " الله بن الحسن الهمداني ريس البلد، فعمل في عزله فعزل، ورجع إلى بغداد. ثم ولي " ثانيا، فعاد إليها " فعزل أيضا عن قريب. وقد حدث بإصبهان. وذكر عبد الله بن محمد بن عمر بن عبد الله الهمداني الذكواني، عن جده، عن أبيه عبد الله بن الحسن بن حفص قال: ذهب مني في عزل عبيد الله بن سعد ألف ألف درهم. وذلك أنه كان بإصبهان مائة من الشهود، فامتنعوا من الشهادة عنده تقربا إلي. وكانوا يجتمعون كل 
ms4096	 يوم في دار عبد الله ستة أشهر. وكان ينفق عليهم وعلى غلمانهم ودوابهم. نقلها أبو نعيم في تاريخه. وكان عبيد الله من شيوخ القراءة. روى قراءة نافع، عن عمه يعقوب بن إبراهيم، سماعا من نافع. روى عنه الحروف: محمد بن أحمد المقدمي، وعثمان بن جعفر اللبان، والحسن بن محمد بن دكة. توفي أبو الفضل في مستهل ذي الحجة سنة ستين ومائتين. 329 - عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي المكي - م. - عن: أبيه، وإسماعيل بن أبي أويس. وعنه: م.، وإسماعيل بن محمود النيسابوري، وعبد الكريم الديرعاقولي، وعبد الله بن محمود خال أبي الشيخ، وأبو العباس السراج وقال: مات سنة اثنتين وخمسين 2. 330 - عبيد الله بن يوسف - ق. - أبو حفص الجبيري البصري. سمع: يحيى القطان، ومعتمر بن سليمان، ووكيعا، وطبقتهم. وعنه: ق.، وابن صاعد، وأبو عروبة، وعبد الله بن عروة الهروي، وجماعة. وتوفي بعد الخمسين. وكان ثقة، صاحب حديث. 331 - عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني. عن: أبيه، ومحمد بن يوسف الفريابي. وعنه: النسائي في كتاب " اليوم والليلة " ، وأبو حاتم الرازي، والعباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة. قال أبو حاتم: صدوق. قلت مات: في شعبان سنة ثمان وخمسين. 332 - عبيد بن محمد بن القاسم النيسابوري الوراق. عن: هاشم بن القاسم، والحسن الأشيب. PageV05P0005(@)(@@) وعنه: المحاملي، وابن مخلد. ووثقه الخطيب. توفي سنة خمس وخمسين 2 ببغداد. ويروي أيضا عن: يعقوب بن محمد، وموسى بن هلال. وكان صاحب حديث. 333 - عنبس بن إسماعيل القزاز. حدث ببغداد. عن: شعيب بن حرب، وأصرم بن حوشب. وعنه: ابن مخلد، وغيره. وهو جد ابن سمعون. 334 - عتيق بن محمد بن سعيد. أبو بكر الحرشي النيسابوري. شيخ قديم عالي الرواية. وهو بضم العين. سمع: عبد العزيز الدراوردي، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ومروان بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وزكريا بن منظور، وأبا معاوية. وعنه: محمد بن النضر الجارودي، وابن خزيمة، وأبو يحيى البزاز، وغيرهم. وآخر من حدث عنه محمد بن علي المذكر. توفي في شعبان سنة خمس وخمسين. 335 - عتيق بن مسلمة 
ms4097	 بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام. المصري الزبيري، مولى محمد بن بشر العكبري. مات سنة اثنتين وخمسين ومائتين. 336 - عثمان بن صالح بن سعيد الخلقاني الخياط - د. - بغدادي ثقة. سمع: يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، وعبد الله بن بكر السهمي، وجماعة. وعنه: د.، وابن صاعد، وابن مخلد العطار، والحسين بن يحيى بن عياش، وآخرون. توفي سنة ست وخمسين. وثقه ابن صاعد. وكناه السراج: أبا القاسم. 337 - عثمان بن عفان السجستاني. توفي في شوال سنة خمس وخمسين. وكان ذا حرمة ببلده لفضله وزهده. 338 - عريب المغنية. قد مرت في حدود الثلاثين ومائتين. وأحسبها عاشت إلى بعد ذلك، وأنها عمرت ورمت. وقد روى أبو علي التنوخي في " النشوار " : أن أبو محمد، أن الفضل بن عبد الرحمن الكاتب:أخبرني من أثق به أن إبراهيم بن المدبر الكاتب أخا أحمد بن المدبر قال: كنت أتعشق عريب دهرا طويلا، وأنفق الأموال عليها. فلما قصدني الزمان وبطلت ولزمت البيت، كانت هي أيضا قد أسنت، وتابت من الغناء وزمنت، فكنت جالسا يوما، إذ جاءني بوابي فقال لي: عريب بالباب. فعجبت وارتحت إليها، وقمت حتى نزلت، فإذا بها، فقلت: يا ستي، كيف كان هذا؟ قالت: اشتقت إليك، وطال العهد. فأصعدت في محفة مع خدمها، ثم أكلنا وتحدثنا وشربنا النبيذ، وأمرت جواريها بالغناء فغنين، فقلت: يا ستي، قد عملت أبياتا أشتهي أن تعملي لها لحنا. فقالت: يا أبا إسحاق مع التوبة؟ قلت: فاحتالي. فقالت: حفظ هاتين الصبيتين الشعر، وأشارت إلى بدعة، وتحفة. ثم فكرت ووقعت بالمروحة على الأرض وزمرت مع نفسها، ثم قالت: أصلحا الوتر الفلاني، وافعلا كذا. فامتثلا لذلك وغنتا فأجادتا؛ فطربت وقمت إلى جواري، وجمعت منهن ما بين خلخال وسوار ولؤلؤ ما قيمته ألف دينار وقدمته لها برسم الجاريتين: فتمنعت، فقلت: لا بد. فلما أرادت الذهاب قالت: قد ابتاعت فلانة أم ولدك ضيعة لي شفعتها فأريد أن تنزل عنها لي. فأخذت من أم ولدي العهدة بالضيعة وجئت وقلت: قد وهبتها لك. فشكرتني ومضت. وكان 
ms4098	 شراء الضيعة ألف دينار، فقام علي يومها بألفي دينار. 339 - " عصام " بن خون. أبو السري البخاري. حدث عن: القعنبي، وسعيد بن منصور، وغيرهما. توفي في ذي الحجة سنة سبع وخمسين 2. ولهم أحمد بن خون الفرغاني روى الكتب عن الربيع المرادي. 340 - عقيل بن يحيى الأسود. أبو صالح الإصبهاني الطهراني. ثقة، سمع: سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وابن مهدي،، وأبا داود صاحب الطيالسة، وجماعة. وعنه: يوسف ين محمد المؤذن، وأحمد بن محمود بن صبيح، وعبد الرحمن بن يحيى بن مندة أخو محمد بن يحيى، وآخرون. توفي في رمضان سنة ثمان وخمسين 2. وقع لنا من عواليه بإجازة. 341 - علقمة بن عمرو بن حصين - ق. - أبو الفضل التميمي الدارمي العطاري الكوفي. عن: أبي بكر بن عياش. وعنه: ق.، وابن صاعد، وعبد الله بن عروة الهروي، وغيرهم. توفي سنة ست وخمسين 2. 342 - العلاء بن سالم - ق. - أبو الحسن. عن: شعيب بن حرب، وأبي معاوية، وجماعة. وعنه: ق.، وابن صاعد، وإسماعيل الوراق، وابن مخلد. قال أبو داود: ما به بأس. قلت: توفي سنة ثمان وخمسين، وله حديث واحد في " سنن ابن ماجة " . 343 - علي بن أحمد. أبو الحسن الجواربي الواسطي. عن: يزيد بن هارون، وأبي أحمد الزبيري. وعنه: الباغندي، والقاضي المحاملي. وثقه الخطيب أبو بكر. لم يقع لي وفاته. بقي إلى نيف وخمسين. PageV05P0006(@)(@@) ووقع لي من عواليه. 344 - علي بن حرب. الجنديسابوري، لا الموصلي. سمع: إسحاق بن سليمان الرازي، وأشعث بن عطاف، وغيرهما. وعنه: أحمد بن يحيى التستري، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، وأهل فارس. توفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين 2. 345 - علي بن الحسن الذهلي الأفطس. أبو الحسن النيسابوري الحافظ، صاحب " المسند " رحل وسمع: أبا خالد الأحمر، وابن عيينة، والمحاربي، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وجرير بن عبد الحميد، وابن علية، وأبا بكر بن عياش، وأبا مطيع البلخي، وخلقا سواهم. وعنه: أبو يحيى البزاز، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، ومحمد بن سليمان بن فارس، وجماعة. وقال أبو أحمد الشرقي: هو متروك، يروي عن شيوخ لم يسمع منهم 
ms4099	. كذا أورد في ترجمة " ... " بجردي. ذكره الحاكم فقال: شيخ عصره بنيسابور في سنة إحدى وخمسين. وتوفي بعدها. 346 - علي بن الحسن بن بكير بن واصل الحضرمي. يروي عن: روح بن عبادة، وحجاج الأعور، وطبقتهما. وعنه: عبد الله بن ناجية، وعبد الله الحامض، ومحمد بن مخلد. وثقه الخطيب. 347 - علي بن الحسن بن عبيد الشيباني. أبو الحسن ابن الأعرابي. روى عن: علي بن عمروس، وأبي العتاهية، وغيرهما. وكان أديبا إخباريا. روى عنه: عبد الله بن أبي سعد الوراق، والمحاملي. 348 - علي بن الحسين بن مطر الدرهمي البصري - د.ن. - عن: معتمر بن سليمان، وخالد بن الحارث، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ووكيع. وعنه: د.ن. وقال: ثقة؛ وزكريا بن يحيى الساجي، وأحمد بن يحيى التستري، وابن أبي داود، وابن خزيمة، وعبدان. توفي سنة ثلاث وخمسين في جمادى الآخرة. 349 - علي بن خرشم بن عبد الله بن عطاء - م.ت.ن. - أبو الحسن المروزي ابن أخت بشر الحافي. سمع: الفضل بن موسى السيناني، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الله بن وهب، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، وأبا بكر بن عياش، وهشيم بن بشير. وعنه: م.ت.ن.، وأبو حامد أحمد بن حمدون الأعمش، وابن خزيمة، وابن أبي داود، ومحمد بن عقيل البلخي، ومحمد بن معاذ الماليني، وأبو علي بن رزين الباشاني، ومحمد بن منذر شكر الهروي، ومحمد بن يوسف الفربري. قال أبو رجاء محمد بن حمدويه: سمعته يقول: ولدت سنة ستين ومائة، وصمت ثمانية وثمانين رمضانا. قال: ومات في رمضان سنة سبع وخمسين ومائتين. 350 - علي بن زنجلة الرازي. عن: يحيى بن آدم، وحسين الجعفي، وأزهر السمان، وطبقتهم قال ابن أبي حاتم: كان رفيق أبي البصرة روى عنه: أبي، وعلي بن الحسين بن جنيد. وكان ثقة، لم يقض لي السماع منه. 351 - علي بن سعيد بن جرير - ن. - أبو الحسن النسائي الحافظ. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وجعفر بن عون، ومحاضر بن المورع، وعبد الله بن بكر، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وأبي 
ms4100	 مسهر، وخلق بالشام، والعراق، ومصر، وخراسان. وعنه: ن. وقال: صدوق؛ وعبد الله بن شيرويه، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو بكر بن زياد، اكتبوا عنه. وقال أبو حامد بن الشرقي: سمعت علي بن سعيد يقول: سألت أحمد بن حنبل عن اللفظية، قال: هم الجهمية. قلت: بقي إلى سنة ست وخمسين ومائتين. 352 - علي بن سعيد بن شهريار الرقي الجصاص. عن: إسحاق الأزرق، وشبابة، وجماعة. سمع منه: أبو حاتم بالرقة، وقال: شيخ. 353 - علي بن سلمة بن شقيق بن عقبة - ق. - أبو الحسن اللبقي النيسابوري. سمع: حفص بن غياث، وعبد الرحمن المحاربي، وابن فضيل، ومروان بن معاوية، وابن علية، وجماعة. وعنه: ق.، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وطائفة. " وروى عنه أبو " علي المذكر. وثقه مسلم. وتوفي لثلاث بقين من جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين 2. قال البخاري في " صحيحه " : ثنا علي، ثنا مالك بن سعير. فقيل: إنه علي بن سلمة، وإلا فهو ابن المديني. قال داود بن الحسين البيهقي: سمعت علي بن سلمة يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله ما تقول في القرآن؟ قال: أشهد أن كلام الله غير مخلوق. 354 - علي بن شعيب بن عدي - ن. - أبو الحسن البغدادي السمسار. عن: هشام، وابن عيينة، وعبد الله بن نمير، وجماعة. PageV05P0007(@)(@@) وعنه: ن.، وقاسم المطرز، وابن صاعد، ومحمد بن جرير، والمحاملي، وآخرون. وثقه النسائي. وتوفي سنة ثلاث وخمسين في ثامن عشر شوال. ووهم البغوي فقال: مات سنة إحدى وستين. أصله من طوس. 355 - علي بن عاصم الثقفي. مولاهم الأصبهاني. أخو محمد وأسيد. روى عن: سليمان الشاذكوني، وغيره. وكان من أولياء الله تعالى. قال أبو الشيخ: كان من العابدين الزاهدين. لم يخرج له كثير الحديث. ومات بعد الخمسين ومائتين. 356 - علي بن عبد المؤمن الزعفراني الكوفي. نزيل الري. روى عن: أبي بكر بن عياش، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وجماعة. وعنه: القاضي المحاملي، وابن أبي حاتم وقال: صدوق. 357 - علي بن عبدة التميمي المكتب 