ms2841	 قد قطع الحمل عن الخليفة، فطالبه بارتفاع البلاد واسط والبصرة وما بينهما، فأحسن إلى الرسل وردهم برسالة ظاهرة إلى ابن مقلة مغالطة، وأخرى باطنة إلى الخليفة الراضي بالله وحده، مضمونها أنه إن استدعي إلى الحضرة وفوضت إليه الأمور وتدبير الدولة قام بكل ما يحتاج إليه من نفقات الخليفة وأرزاق الجند، فلما سمع الخليفة الرسالة لم يعد إليه جوابها. وفيها توفي أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبدويه بن سدوس الهذلي من ولد عتبة بن مسعود بالكوفة، وهو من نيسابور، وإبراهيم بن محمد بن عرفة المعروف بنفطويه النحوي، وله مصنفات، وهو من ولد المهلب بن أبي صفرة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وعشرين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر القبض على ابن مقلة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ووزارة عبد الرحمن بن عيسى(@)(@@) لما عاد الرسل من عند ابن رائق بغير مال رأى الوزير أن يسير ابنه، فتجهز، وأظهر أنه يريد الأهواز، فلما كان منتصف جمادى الأولى حضر الوزر دار الراضي لينفذ رسولا إلى ابن رائق يعرفه عزمه على قصد الأهواز لئلا يستوحش لحركته فيحتاط، فلما دخل الدار قبض عليه المظفر بن ياقوت والحجرية، وكان المظفر قد أطلق من محبسه على ما نذكره. ووجهوا إلى الراضي يعرفونه ذلك، فاستحسن فعلهم، واختفى أبو الحسين بن أبي علي بن مقلة وسائر أولاده وحرمه وأصحابه، وطلب الحجرية والساجية من الراضي أن يستوزر وزيرا، فرد الأختيار إليهم، فأشاروا بوزارة علي بن عسى، فأحضره الراضي للوزارة، فامتنع وأشار بأخيه عبد الرحمن فاستوزره، وسلم إليه ابن مقلة فصادره وصرف بدرا الخرشني عن الشرطة، ثم عجز عبد الرحمن عن تمشية الأمور وضاق عليه، فاستعفى من الوزارة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر القبض على عبد الرحمن(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ووزارة أبي جعفر الكرخي(@)(@@) لما ظهر عجز عبد الرحمن للراضي، ووقوف الأمور، قبض عليه وعلى أخيه علي بن عيسى، فصادره على مائة ألف دينار، وصادر أخاه عبد الرحمن بسبعين ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل ياقوت(@)(@@) وفي هذه السنة قتل ياقوت بعسكر مكرم. وكان سبب قتله ثقته بأبي عبدالله البريدي فخانه، وقابل إحسانه بالإساءة على ما نذكره. وقد 
ms2842	 ذكرنا أن أبا عبدالله ارتسم بكتابة ياقوت مع ضمان الأهواز، فلما كتب إليه وثق به وعول على ما يقوله، وكان إذا قيل له شيء في أمره وخوف من شره يقول: أن أبا عبدالله ليس كما تظنون، لأنه لا يحدث نفسه بالإمرة، وقود العساكر، وإنما غايته الكتابة. فاغتر بهذا منه. وكان، رحمه الله، سليم القلب، حسن الاعتقاد، فلهذا لم يخرج عن طاعة الخليفة حين قبض على ولديه بل دام على الوفاء. فأما حاله مع البريدي، فإنه لما عاد مهزوما من عماد الدولة بن بويه إلى عسكر مكرم كتب إليه أبو عبدالله أن يقيم بعسكر مكرم ليستريح، ويقع التدبير بعد ذلك، وكان بالأهواز، وهو يكره الاجتماع معه في بلد واحد، فسمع ياقوت قوله وأقام، فأرسل إليه أخاه أبا يوسف البريدي يتوجع له ويهنيه بالسلامة، وقرر القاعدة على أن يحمل له أخوه من مال الأهواز خمسين ألف دينار، واحتج بأن عنده من الجند خلقا كثيرا منهم البربر، والشفيعية، والنازوكية، والبليقية، والهارونية. كان ابن مقلة قد ميز هذه الأصناف من عسكر بغداد وسيرهم إلى الأهواز ليخف عليه مؤونتهم، فذكر أبو يوسف أن هؤلاء متى رأوا المال يخرج عنهم إليك شغبوا، ويحتاج أبو عبدالله إلى مفارقة الأهواز، ثم يصير أمرهم إلى أنهم يقصدونك ولا نعلم كيف يكون الحال؛ ثم قال له: إن رجالك مع سوء أثرهم يقنعون بالقليل. فصدقه ياقوت فيما قال، وأخذ ذلك المال وفرقه، وبقي عدة شهور لم يصله منه شيء، إلى أن دخلت سنة أربع وعشرين فضاق الرزق على أصحاب ياقوت، واستغاثوا، وذكروا ما فيه أصحاب البريدي بالأهواز من السعة، وما هم فيه من الضيق. وكان قد اتصل بياقوت طاهر الجيلي، وهو من كبار أصحاب ابن بويه، في ثمانمائة رجل، وهو من أرباب المراتب العالية، وممن يسمو إلى معالي الأمور. PageV03P0463(@)(@@) وسبب اتصاله به خوفه من ابن بويه أن يقبض عليه خوفا منه، فلما رأى حال ياقوت انصرف عنه إلى غربي تستر، وأراد أن يتغلب على ماه البصرة، وكان معه أبو جعفر الصيمري 
ms2843	، وهو كاتبه، فسمع به عماد الدولة بن بويه، فكبسه، فانهزم هو وأصحابه، واستولى ابن بويه على عسكره وغنمه، وأسر الصيمري، فأطلقه الخياط وزير عماد الدولة بن بويه، فمضى إلى كرمان، واتصل بالأمير معز الدولة أبي الحسن بن بويه وكان ذلك سبب أقباله. فلما سار طاهر من عند ياقوت ضعفت نفسه، واستطال عليه أصحابه، فخافهم، وراسل البريدي، وعرفه ما هو فيه، وأعلمه أن معوله على ما يدبره به، فأنفذ إليه البريدي يقول: إن عسكرك قد فسدوا، وفيهم من ينبغي أن يخرج، والرأي أن ينفذهم إليه ليستصلحهم، فإنه له أشغال تمنعه أن يحضر عنده، ولبو حضر عنده، والجند مجتمعون، لم يتمكن منه الانتصاف منهم لأنهم يظاهر بعضهم بعضا، وإذا حضروا عنده بالأهواز متفرقين فعل بهم ما أراد ولا يمكنهم خلافه. ففعل ذلك ياقوت، وأنفذ أصحابه إليه، فاختار منهم من أراد لنفسه، ورد من لا خير فيه إلى ياقوت، بعد أن كسرهم وأسقط من أرزاقهم، فقيل ذلك لياقوت، فأشير عليه بمعاجلة البريدي قبل أن يستفحل أمره، فلم يلتفت وقال: إنما جعلتهم عنده عدة لي. وأحسن البريدي إلى من عنده من الجند، فقال أصحاب ياقوت له في ذلك، وطلوا أرزاقهم التي قررها البريدي، فكتب إليه فلم ينفذ شيئا، فراجعه فلم ينفذ شيئا، فسار ياقوت إليه جريدة لئلا يستوحش منه، فلما بلغه ذلك خرج إلى لقائه، وقبل يده وقدمه، وأنزله داره، وقام بين يديه، وقدم بنفسه الطعام ليأكل. وكان قد وضع الجند على إثارة الفتنة، فحضروا الباب وشغبوا واستغاثوا، فسأل ياقوت عن الخبر، فقيل له: إن الجند بالأبواب قد شغبوا، ويقولون قد اصطلح ياقوت والبريدي، ولا بد لنا من قتل ياقوت؛ فقال له البريدي: قد ترى ما دفعنا إليه، فانج بنفسك وإلا قتلنا جميعا ! فخرج من باب آخر خائفا يترقب، ولم يفاتح البريدي بكلمة واحدة، وعاد إلى عسكر مكرم؛ فكتب إليه البريدي يقول له: إن العسكر الذين شغبوا قد اجتهدت في إصلاحهم وعجزت عن ذلك، ولست آمنهم أن يقصدوك، وبين عسكر مكرم والأهواز ثمانية فراسخ 
ms2844	، والرأي أن تتأخر إلى تستر لتبعد عنهم، وهي حصينة؛ وكتب له على عامل تستر بخمسين ألف دينار. فسار ياقوت إليها، وكان له خادم اسمه مؤنس، فقال: أيها الأمير أن البريدي يحز مفاصلنا ويفعل بنا ما ترى، وأنت مغتر به، وهو الذي وضع الجند بالأهواز حتى فعلوا ذلك، وقد شرع في إبعادك بعد أن أخذ وجوه أصحابك، وقد أطلق لك ما لا يقو بأود أصحابك الذين عندك، وما أعطاك ذلك أيضا إلا حتى تتبلغ به، وتضيق الأرزاق علينا، ويفنى ما لنا من دابة وعدة فننصرف عنك على أقبح حال، فحينئذ يبلغ منك ما يريده، فاحفظ نفسك منه، ولا تأمنه، ولم يثق للجند الحجرية ببغداد شيخ غيرك، وقد كاتبوك، فسر إليهم، فكل من ببغداد يسلم إليك الرئاسة، فإن فعلت، وإلا فسر بنا إلى الأهواز لنطرد البريدي عنها وإن كان أكثر منا، فأنت أمير وهو كاتب. فقال: لا تقل في أبي عبدالله هذا، فلو كان لي أخ ما زاد على محبته. ثم إن ياقوتا ظهر منه ما يدل على ضعفه وعجزه عن البريدي، فضعفت نفوس أصحابه، وصار كل ليلة يمضي منهم طائفة إلى البريدي، فإذا قيل ذلك لياقوت يقول: إلى كاتبي يمضون؛ فلم يزل كذلك حتى بقي ثمانمائة رجل. ثم إن الراضي قبض على المظفر بن ياقوت في جمادى الأولى، وسجنه أسبوعا ثم أطلقه وسيره إلى أبيه، فلما اجتمع به بتستر أشار عليه بالمسير إلى بغداد، فإن دخلها فقد حصل له ما يريد، وإلا سار إلى الموصل وديار ربيعة فاستولى عليها، فلم يسمع منه، ففارقه ولده إلى البريدي، فأكرمه وجعل مؤكلين يحفظونه. PageV03P0464(@)(@@) ثم إن البريدي خاف من عنده من أصحاب ياقوت أن يعاودوا الميل والعصبية له، وينادوا بشعاره، فيهلك، فأرسل إلى ياقوت يقول له: إن كتاب الخليفة ورد علي يأمرني أن لا أتركك تقيم بهذه البلاد، وما يمكنني مخالفة السلطان، وقد أمرني أن أخيرك إما أن تمضي إلى حضرته في خمسة عشر غلاما، وإما إلى بلاد الجبل ليوليك بعض الأعمال، فإن خرجت طائعا 
ms2845	، وإلا أخرجتك قهرا. فلما وصلت الرسالة إلى ياقوت تحير في أمره، واستشار مؤنسا غلامه، فقال له: قد نهيتك عن البريدي وما سمعت، وما بقي للرأي وجه؛ فكتب ياقوت يستمهله شهرا ليتأهب، وعلم حينئذ خبث البريدي حيث لا ينفعه علمه. فلما وصل كتاب ياقوت يطلب المهلمة أجابه أنه لا سبيل إلى المهلة، وسير العساكر من الأهواز إليه، فأرسل ياقوت الجواسيس ليأتوه بالأخبار، فظفر البريدي بجاسوس، فأعطاه مالا على أن يعود إلى ياقوت ويخبره أن البريدي وأصحابه قد وافوا عسكر مكرم، ونزلوا في الدور متفرقين مطمئنين، فمضى الجاسوس وأخبر ياقوتا بذلك، فأحضر مؤنسا وقال: قد ظفرنا بعدونا وكافر نعمتنا؛ وأخبره بما قال الجاسوس، وقال: نسير من تستر العتمة، ونصبح عسكر مكرم وهو غارون، فنكبسهم في الدور، فإن وقع البريدي فالله مشكور، وإن هرب اتبعناه. فقال مؤنس: ما أحسن هذا أن صح وأن كان الجاسوس صادقا ! فقال ياقوت: إنه يحبني ويتولاني وهو صادق؛ فسار ياقوت فوصل إلى عسكر مكرم طلوع الشمس، فلم ير للعسكر أثرا، فعبر البلد إلى نهر جارود، وخيم هناك، وبقي يومه ولا يرى لعسكر البريدي أثرا، فقال له مؤنس: إن الجاسوس كذبنا، وأنت تسمع كلام الكاذبين، وإنني خائف عليك. فلما كان بعد العصر أقبلت عساكر البريدي، فنزلوا على فرسخ من ياقوت، وحجز بينهم الليل، وأصبحوا الغد، فكانت بينهم مناوشة، واتعدوا للحرب الغد. وكان البريدي قد سير عسكرا من طريق أخرى ليصيروا وراء ياقوت من حيث لا يشعر، فيكون كمينا يظهر عند القتال فهم ينتظرونه، فلما كان الموعد باكروا القتال، فاقتتلوا من بكرة إلى الظهر، وكان عسكر البريدي قد أشرف على الهزيمة مع كثرتهم، وكان مقدمهم أبا جعفر الحمال. فلما جاء الظهر ظهر الكمين من وراء عسكر ياقوت، فرد إليهم مؤنسا في ثلاثمائة رجل، فقاتلهم وهم في ثلاثة آلاف رجل، فعاد مؤنس منهزما، فحينئذ انهزم أصحاب ياقوت، وكانوا، سوى الثلاثمائة، خمسمائة، فلما رأى ياقوت ذلك نزل عن دابته، وألقى سلاحه، وجلس بقميص إلى جانب جدار رباط. ولو دخل الرباط واستتر فيه 
ms2846	 لخفي أمره، وكان أدركه الليل، فربما سلم، ولكن الله إذا أراد أمرا هيأ أسبابه، وكان أمر الله قدرا مقدورا. فلما جلس مع الحائط غطى وجهه بكمه، ومد يده كأنه يتصدق ويستحيي أن يكشف وجهه، فمر به قوم من البربر من أصحاب البريدي فأنكروه، فأمروه بكشف وجهه فامتنع، فنخسه أحدهم بمزارق معه، فكشف وجهه وقال: أنا ياقوت، فما تريدون مني ؟ احملوني إلى البريدي؛ فاجتمعوا عليه فقتلوه وحملوا رأسه إلى العسكر، وكتب أبو جعفر الحمال كتابا إلى البريدي على جناح طائر يستأذنه في حمل رأسه إلى العسكر، فأعاد الجواب بأعادة الرأس إلى الجثة وتكفينه ودفنه، وأس غلامه مؤنس وغيره من قواده فقتلوا، وأرسل البريدي إلى تستر فحمل ما فيها لياقوت من جوار ومال وغير ذلك، فلم يظهر لياقوت غير اثني عشر ألف دينار، فحمل الجميع إليه، وقبض على المظفر بن ياقوت فبقي في حبس البريدي مدة ثم نفذه إلى بغداد. وتجبر البريدي بعد قتل ياقوت وعصى، وقد أطلنا في ذكر هذه الحادثة وأنما ذكرناها على طولها لما فيها من الأسباب المحرضة على الاحتياط والاحتراز، فإنها من أولها إلى آخرها فيها تجارب وأمور يكثر وقوع مثلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عزل أبي جعفر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ووزارة سليمان بن الحسن(@)(@@) لما تولى الوزير أبو جعفر الكرخي، على ما تقدم، رأى قلة الأموال وانقطاع المواد، فازداد عجزا إلى عجزه، وضاق عليه الأمر. PageV03P0465(@)(@@) وما زالت الإضافة تزيد، وطمع من بين يديه من المعاملين فيما عنده من الأموال، وقطع ابن رائق حمل واسط والبصرة، وقطع البريدي حمل الأهواز وأعمالها، وكان ابن بويه قد تغلب على فارس، فتحير أبو جعفر، وكثرت المطالبات عليه، ونقصت هيبته، واستتر بعد ثلاثة أشهر ونصف من وزارته، فلما استتر استوزر الراضي أبا القاسم سليمان بن الحسن، فكان في الوزارة كأبي جعفر في وقوف الحال وقلة المال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء ابن رائق على أمر العراق وتفرق البلاد(@)(@@) لما رأى الراضي وقوف الحال عنده ألجأته الضرورة إلى أن راسل أبا بكر محمد بن رائق، وهو بواسط، يعرض عليه إجابته إلى ما 
ms2847	 كان بذله من القيام بالنفقات وأرزاق الجند ببغداد، فلما أتاه الرسول بذلك فرح به، وشرع يتجهز للمسير إلى بغداد، فأنفذ إليه الراضي الساجية، وقلده إمارة الجيش، وجعله أمير الأمراء، وولاه الخراج والمعاون في جميع البلاد والدواوين، وأمر بأن يخطب له على جميع المنابر، وأنفذ إليه الخلع. وانحدر إليه أصحاب الدواوين والكتاب والحجاب، وتأخر الحجرية عن الانحدار، فلما استقر الذين انحدروا إلى واسط قبض ابن رائق على الساجية سابع ذي الحجة، ونهب رحلهم ومالهم ودوابهم، وأظهر أنه إنما فعل ذلك لتتوفر أرزاقهم على الحجرية، فاستوحش الحجرية من ذلك وقالوا: اليوم لهؤلاء وغدا لنا؛ وخيموا بدار الخليفة، فأصعد ابن رائق إلى بغداد ومعه بجكم، وخلع الخليفة عليه أواخر ذي الحجة، وأتاه الحجرية يسلمون عليه، فأمرهم بقلع خيامهم، فقلعوها وعادوا إلى منازلهم. وبطلت الدواوين من ذلك الوقت، وبطلت الوزارة، فلم يكن الوزير ينظر في شيء من الأمور إنما كان ابن رائق وكاتبه ينظران في الأمور جميعها، وكذلك كل من تولى إمرة الأمراء بعده، وصارت الأموال تحمل إلى خزائنهم فيتصرفون فيها كما يريدون ويطلقون للخليفة ما يريدون، وبطلت بيوت الأموال، وتغلب أصحاب الأطراف، وزالت عنهم الطاعة، ولم يبق للخليفة غير بغداد وأعمالها، والحكم في جميعها لابن رائق ليس للخليفة حكم. وأما باقي الأطراف فكانت البصرة في يد ابن رائق؛ وخوزستان في يد البريدي؛ وفارس في يد عماد الدولة بن بويه؛ وكرمان في يد أبي علي محمد بن إلياس؛ والري وأصبهان والجبل في يد ركن الدولة بن بويه ويد وشمكر أخي مرداوجي يتنازعان عليها؛ والموصل وديار بكر ومضر وربيعة في يد بني حمدان؛ ومصر والشام في يد محمد بن طغج؛ والمغرب وإفريقية في يد أبي القاسم القائم بأمر الله بن المهدي العلوي، وهو الثاني منهم، ويلقب بأمير المؤمنين؛ والأندلس في يد عبد الرحمن بن محمد الملقب بالناصر الأموي؛ وخراسان وما وراء النهر في يد نصر بن أحمد الساماني؛ وطبرستان وجرجان في يد الديلم؛ والبحرين واليمامة في يد أبي طاهر القرمطي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مسير معز الدولة بن 
ms2848	 بويه إلى كرمان وما جرى عليه بها(@)(@@) في هذه السنة سار أبو الحسين أحمد بن بويه، الملقب بمعز الدولة، إلى كرمان. وسبب ذلك أن عماد الدولة بن بويه وأخاه ركن الدولة لما تمكنا من بلاد فارس وبلاد الجبل، وبقي أخوهما الأصغر أبو الحسين أحمد بغير ولاية يستبد بها، رأيا أن يسيراه إلى كرمان، ففعلا ذلك، وسار إلى كرمان في عسكر ضخم شجعان،؛ فلما بلغ السيرجان استولى عليها، وجبى أموالها وأنفقها في عسكره. وكان إبراهيم بن سيمجور الدواتي يحاصر محمد بن إلياس بن أليسع بقلعة هناك، بعساكر نصر بن أحمد صاحب خراسان، فلما بلغه إقبال معز الدولة سار عن كرمان إلى خراسان، ونفس عن محمد بن إلياس، فتخلص من القلعة، وسار إلى مدينة بم، وهي على طرف المفازة بين كرمان وسجشستان، فسار إليه أحمد بن بويه، فرحل من مكانه إلى سجستان بغير قتال، فستار أحمد إلى جيرفت، وهي قصبة كرمان، واستخلف على بم بعض أصحابه. PageV03P0466(@)(@@) فلما قارب جيرفت أتاه رسول علي بن الزنجي المعروف بعلي كلويه، وهو رئيس القفص، والبلوص، وكان هو وأسلافه متغلبين على تلك الناحية، إلا أنهم يجاملون كل سلطان يرد البلاد، ويطيعونه، ويحملون إليه مالا معلوما ولا يطأون بساطه، فبذل لابن بويه ذلك المال، فامتنع أحمد من قبوله إلا بعد جيرفت، فتأخر علي بن كلويه نحو عشرة فراسخ، ونزل بمكان صعب المسلك، ودخل أحمد بن بويه جيرفت واصطلح هو وعلي، وأخذ رهائنه وخطب له. فلما استقر الصلح وانفصل الأمر أشار بعض أصحاب ابن بويه عليه بأن يقصد عليا ويغدر به، ويسري إليه سرا على غفلة، وأطمعه في أمواله، وهون عليه أمره بسكونه إلى الصلح، فأصغى الأمير أبو الحسين أحمد إلى ذلك، لحداثة سنه، وجمع أصحابه وأسرى نحوهم جريدة. وكان علي محترزا ومن معه قد وضعوا العيون على ابن بويه، فساعة تحرك بلغته الأخبار، فجمع أصحابه ورتبهم بمضيق على الطريق، فلما اجتاز بهم ابن بويه ثاروا به ليلا من جوانبه، فقتلوا في أصحابه، وأسروا، ولم يفلت منهم إلا اليسير 
ms2849	، ووقعت بالأمير أبي الحسين ضربات كثيرة، ووقعت ضربة منها في يده اليسرى فقطعتها من نصف الذراع، وأصاب يده اليمنى ضربة أخرى سقط منها بعض أصابعه، وسقط مثخنا بالجراح بين القتلى، وبلغ الخبر بذلك إلى جيرفت فهرب كل من كان بها من أصحابه. ولما أصبح علي كلويه تتبع القتلى، فرأى الأمير أبا الحسين قد أشرف على التلف، فحمله إلى جيرفت، وأحضر له الأطباء، وبالغ في علاجه، واعتذر إليه، وأنفذ رسله يعتذر إلى أخيه عماد الدولة بن بويه، ويعرفه غدر أخيه، ويبذل من نفسه الطاعة، فأجابه عماد الدولة إلى ما بذله، واستقر بينهما الصلح، وأطلق علي كل من عنده من الأسرى وأحسن إليهم. ووصل الخبر إلى محمد بن إلياس بما جرى على أحمد بن بويه، فسار من سجستان إلى البلد المعروف بجنابة، فتوجه إليه ابن بويه، وواقعه ودامت الحرب بينهما عدة أيام، فانهزم ابن إلياس، وعاد أحمد بن بويه ظافرا، وسار نحو علي كلويه لينتقم منه، فلما قاربه أسرى إليه في أصحابه الرجالة، فكبسوا عسكره ليلا في ليلة شديدة المطر، فأثروا فيهم وقتلوا ونهبوا وعادوا، وبقي ابن بويه باقي ليلته؛ فلما أصبح سار نحوهم، فقتل منهم عددا كثيرا، وانهزم علي كلويه. وكتب ابن بويه إلى أخيه عماد الدولة بما جرى له معه ومع ابن إلياس وهزيمته، فأجابه أخوه يأمره بالوقوف بمكانه ولا يتجاوزه، وأنفذ إليه قائدا من قواده يأمره بالعود إليه إلى فارس، ويلزمه بذلك، فعاد إلى أخيه، وأقام عنده بإصطخر إلى أن قصدهم أبو عبدالله البريدي منهزما من ابن رائق وبجكم، فأطمع عماد الدولة في العراق، وسهل عليه ملكه، فسير معه أخاه معز الدولة أبا الحسين، على ما نذكره سنة ست وعشرين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء ما كان على جرجان(@)(@@) وفي هذه السنة استولى ما كان بن كالي على جرجان. وسبب ذلك أننا ذكرنا أولا ما كان لما عاد من جرجان أقام بنيسابور، وأقام بانجين بجرجان، فلما كان بعد ذلك خرج بانجين يلعب بالكرة، فسقط عن دابته فوقع ميتا. وبلغ خبره ما 
ms2850	 كان بن كالي، وهو بنيسابور، وكان قد استوحش من عارض جيش خراسان، فاحتج على محمد بن المظفر صاحب الجيش بخراسان بأن بعض أصحابه قد هرب منه، وأنه قد يخرج في طلبه، فأذن له في ذلك، وسار عن نيسابور إلى أسفرايين، فأنفذ جماعة من عسكره إلى جرجان واستولوا عليها، فأظهر العصيان على محمد بن المظفر، وسار من أسفرايين إلى نيسابور، مغافصة، وبها محمد بن المظفر، فخذل محمدا أصحابه ولم يعاونوه، وكان في قلة من العسكر غير مستعد له، فسار نحو سرخس، وعاد ما كان من نيسابور خوفا من اجتماع العساكر عليه، وكان ذلك في شهر رمضان سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وزراة الفضل بن جعفر للخليفة(@)(@@) وفيها كتب ابن رائق كتابا عن الراضي إلى أبي الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات يستدعيه ليجعله وزيرا، وكان يتولى الخراج بمصر والشام؛ وظن ابن رائق أنه إذا استوزره جبى له أموال الشام ومصر، فقدم إلى بغداد، ونفذت له الخلع قبل وصوله، فلقيته بهيت، فلبسها ودخل بغداد، وتولى وزراة الخليفة ووزارة ابن رائق جميعا. PageV03P0467(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة قلد الراضي محمد بن طغج أعمال مصر مضافا إلى ما بيده من الشام، وعزل أحمد بن كيغلغ عن مصر. وفيها انخسف القمر جميعه ليلة الجمعة لأربع عشرة خلت من ربيع الأول، وانخسف جميعه أيضا لأربع عشرة خلت من شوال. وفيها قبض على أبي عبدالله بن عبدوس الجهشياري، وصودر على مائتي ألف دينار. وفيها ولد عضد الدولة أبو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة أبي علي الحسن بن بويه بأصبهان. وفيها توفي أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد بن برمك، المعروف بجحظه، وله شعر مطبوع، وكان عارفا بفنون شتى من العلوم. وفيها توفي أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد في شعبان، وكان إماما في معرفة القراءات؛ وعبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس أبو الحسن الفقيه الظاهري، صاحب التصانيف المشهورة. وفيها توفي عبدالله بن محمد بن زياد بن واصل أبو 
ms2851	 بكر النيسابوري الفقيه الشافعي في ربيع الأول، وكان مولده سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وكان قد جالس الربيع بن سليمان والمزني ويونس بن عبد الأعلى أصحاب الشافعي، وكان إماما.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وعشرين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مسير الراضي بالله إلى حرب البريدي(@)(@@) في هذه السنة أشار محمد بن رائق على الراضي بالله بالانحدار معه إلى واسط ليقرب من الأهواز، ويراسل أبا عبدالله بن البريدي، فإن أجاب إلى ما يطلب منه، وإلا قرب قصده عليه، فأجاب الراضي إلى ذلك، وانحدر أول المحرم، فخالف الحجرية وقالوا: هذه حيلة علينا ليعمل بنا مثل ما عمل بالساجية؛ فلم يلتفت ابن رائق إليهم، وانحدر، وتبعه بعضهم، ثم انحدروا بعده، فلما صاروا بواسط اعترضهم ابن رائق، فأسقط أكثرهم، فاضطروا وثاروا، فقاتلهم قتالا شديدا، فانهزم الحجرية، وقتل منهم جماعة. ولما وصل المنهزمون إلى بغداد ركب لؤلؤ صاحب الشرطة ببغداد ولقيهم، فأوقع بهم، فاستتروا، فنهبت دورهم، وقبضت أموالهم وأملاكهم، وقطعت أرزاقهم. فلما فرغ منهم ابن رائق قتل من كان اعتقله من الساجية سوى صافي الخازن، وهارون بن موسى، فلما فرغ أخرج مضاربه ومضار الراضي نحو الأهواز لإجلاء ابن البريدي عنها، فأرسل إليه في معنى تأخير الأموال، وما قد ارتكبه من الاستبداد بها وإفساد الجيوش وتزيين العصيان لهم، إلى غير ذلك من ذكر معايبه، ثم يقول بعد ذلك: وإنه إن حمل الواجب عليه وسلم الجند الذين أفسدهم أقر على عمله، وإن أبى قوبل بما استحقه. فلما سمع الرسالة جدد ضمان الأهواز، كل سنة بثلاثمائة وستين ألف دينار، يحمل كل شهر بقسطه، وأجاب إلى تسليم الجيش إلى من يؤمر بتسليمه إليه ممن يسير به إلى قتال ابن بويه، إذ كانوا كارهين للعود إلى بغداد لضيق الأموال بها واختلاف الكلمة، فكتب الرسل ذلك إلى ابن رائق، فعرضه على الراضي، وشاور فيه أصحابه، فأشار الحسين بن علي النوبختي بأن لا يقبل منه ذلك، فإنه خداع ومكر للقرب منه، ومتى عدتم عنه لم يقف على ما بذله. وأشار أبو بكر بن مقابل بإجابته إلى 
ms2852	 ما التمس من الضمان، وقال: إنه لا يقوم غيره مقامه، وكان يتعصب للبريدي، فسمع قوله وعقد الضمان على البريدي وعاد هو والراضي إلى بغداد، فدخلاها ثامن صفر. فأما المال فما حمل منه دينارا واحدا، وأما الجيش فإن ابن رائق أنفذ جعفر بن ورقاء ليتسلمه منه وليسير بهم إلى فارس، فلما وصل إلى الأهواز لقيه ابن البريدي في الجيش جمعيه، ولما عاد سار الجيش مع البريدي إلى داره واستصحب معه جعفرا وقدم لهم طعاما كثيرا، فأكلوا وانصرفوا، وأقام جعفر عدة أيام. ثم إن جعفرا أمر الجيش فطالبوه بمال يفرقه فيهم ليتجهزوا به إلى فارس، فلم يكن معه شيء، فشتموه وتهددوه بالقتل، فاستتر منهم ولجأ إلى البريدي، وقال له البريدي: ليس العجب ممن أرسلك، وإنما العجب منك كيف جئت بغير شيء، فلو أن الجيش مماليك لما ساروا إلا بمال ترضيهم به؛ ثم أخرجه ليلا وقال: انج بنفسك؛ فسار إلى بغداد خائبا. PageV03P0468(@)(@@) ثم إن ابن مقاتل شرع مع ابن رائق في عزل الحسين بن علي النوبختي وزيره، وأشار عليه بالاعتضاد بالبريدي، وأن يجعله وزيرا له عوض النوبختي، وبذل له ثلاثين ألف دينار، فلم يجبه إلى ذلك، فلم يزل ابن مقاتل يسعى ويجتهد إلى أن أجابه إليه، فكان من أعظم الأسباب في بلوغ ابن مقاتل غرضه أن النوبختي كان مريضا، فلما تحدث ابن مقاتل مع ابن رائق في عزله امتنع من ذلك، وقال له: علي حق كثير، هو الذي سعى لي حتى بلغت هذه الرتبة، فلا أبتغي به بديلا. فقال ابن مقاتل: فإن النوبختي مريض لا مطمع في عافيته. قال له ابن رائق: فإن الطبيب قد أعلمني أنه قد صلح وأكل الدراج. فقال: إن الطبيب يعلم منزلته منك وأنه وزير الدولة فلا يلقاك في أمره بما تكره، ولكن أحضر ابن أخي النوبختي وصهره علي بن أحمد واسأله عنه سرا، فهو يخبرك بحاله. فقال: أفعل. وكان النوبختي قد استناب ابن أخيه هذا عند ابن رائق ليقوم بخدمته في مرضه، ثم إن مقاتل فارق ابن رائق 
ms2853	 على هذا، واجتمع بعلي بن أحمد وقال له: قد قررت لك مع الأمير ابن رائق الوزارة، فإذا سألك عن عمك فأعلمه أنه على الموت ولا يجيء منه شيء لتتم لك الوزارة. فلما اجتمع ابن رائق بعلي بن أحمد سأله عن عمه، فغشي عليه، ثم لطم برأسه ووجهه وقال: يبقي الله الأمير ويعظم أجره فيه، فلا يعده الأمير إلا في الأموات ! فاسترجع وحوقل وقال: لو فدي بجميع ما أملكه لفعلت. فلما حضر عنده ابن مقاتل قال له ابن رائق: قد كان الحق معك، وقد يئسنا من النوبختي فاكتب إلى البريدي ليرسل من ينوب عنه في وزارتي؛ ففعل وكتب إلى البريدي بإنفاذ أحمد بن علي الكوفي لينوب عنه في وزارة ابن رائق، فأنفذه، فاستولى على الأمور، وتمشى حال البريدي بذلك، فإن النوبختي كان عارفا به لا يتمشى معه محاله. فلما استولى الكوفي وابن مقاتل شرعا في تضمين البصرة من أبي يوسف ابن البريدي، أخي أبي عبدالله، فامتنع ابن رائق من ذلك، فخدعاه إلى أن أجاب إليه، وكان نائب ابن رائق بالبصرة محمد بن يزداد، وقد أساس السيرة وظلم أهلها، فلما ضمنها البريدي حضر عنده بالأهواز جماعة من أعيان أهلها، فوعدهم ومناهم، وذم ابن رائق عندهم بما كان يفعله ابن يزداد، فدعوا له. ثم أنفذ البريدي غلامه إقبالا في ألفي رجل، وأمرهم بالمقام بحصن مهدي إلى أن يأمرهم بما يفعلون، فلما علم ابن يزداد بهم قامت قيامته من ذلك وعلم أن البريدي يريد التغلب على البصرة، وإلا لو كان يريد التصرف في ضمانه لكان يكفيه عامل في جماعته. وأمر البريدي بإسقاط بعض ما كان ابن يزداد يأخذه من أهل البصرة، حتى اطمأنوا، وقاتلوا معه عسكر ابن رائق، ثم عطف عليهم، فعمل بهم أعمالا تمدنوا معها أيام ابن رائق وعدوها أعيادا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ظهور الوحشة بين ابن رائق والبريدي والحرب بينهما(@)(@@) في هذه السنة أيضا ظهرت الوحشة بين ابن رائق والبريدي، وكان لذلك عدة أسباب منها أن رائق لما عاد من واسط إلى بغداد أمر 
ms2854	 بظهور من اختفى من الحجريين، فظهروا، فاستخدم منهم نحو ألفي رجل، وأمر الباقين بطلب الرزق أين أرادوا، فخرجوا من بغداد، واجتمعوا بطريق خراسان، ثم ساروا إلى أبي عبدالله البريدي فأكرمهم وأحسن إليهم، وذم ابن رائق وعابه، وكتب إلى بغداد يعتذر عن قبولهم، ويقول: إنني خفتهم، فلهذا قبلتهم، وجعلهم طريقا إلى قطع ما استقر عليه من المال، وذكر أنهم اتفقوا مع الجيش الذي عنده ومنعوه من حمل المال الذي استقر عليه، فأنفذ إليه ابن رائق يلزمه بإبعاد الحجرية، فاعتذر ولم يفعل. ومنها أن ابن رائق بلغه ما ذمه به ابن الريدي عند أهل البصرة، فساءه ذلك، وبلغه مقام إقبال في جيشه بحصن مهدي، فعظم عليه، واتهم الكوفي بمحاباة البريدي، وأراد عزله، فمنعه عنه أبو بكر محمد بن مقاتل، وكان مقبول القول عند ابن رائق، فأمر الكوفي أن يكتب إلى البريدي يعاتبه على هذه الأشياء، ويأمره بإعادة عسكره من حصن مهدي، فكتب إليه في ذلك، فأجاب بأن أهل البصرة يخفون القرامطة، وابن يزداد عاجز عن حمايتهم، وقد تمسكوا بأصحابي لخوفهم. PageV03P0469(@)(@@) وكان أبو طاهر الهجري قد وصل إلى الكوفة في الثالث والعشرين من ربيع الآخر، فخرج ابن رائق في عساكره إلى قصر ابن هبيرة، وأرسل إلى القرمطي، فلم يستقر بينهم أمر، فعاد القرمطي إلى بلده؛ فعاد حينئذ ابن رائق وسار إلى واسط، فبلغ ذلك البريدي، فكتب إلى عسكره بحصن مهدي يأمرهم بدخول البصرة، وقتال من منعهم، وأنفذ إليهم جماعة من الحجرية معونة لهم، فأنفذ ابن يزداد جماعة من عنده ليمنعهم من دخول البصرة، فاقتتلوا بنهر الأمير، فانهزم أصحاب ابن يزداد، فأعادهم، وزاد في عدتهم كل متجند بالبصرة، واقتتلوا ثانيا فانهزموا أيضا. ودخل إقبال وأصحاب البريدي البصرة، وانهزم ابن يزداد إلى الكوفة، وقامت القيامة على ابن رائق، وكتب إلى أبي عبدالله البريدي يتهدده، ويأمره بإعادة أصحابه من البصرة، فاعتذر ولم يفعل، وكان أهل البصرة في أول الأمر يريدون البريدي لسوء سيرة ابن يزداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء بجكم على الأهواز(@)(@@) لما وصل جواب الرسالة من البريدي 
ms2855	 إلى ابن رائق بالمغالطة عن إعادة جنده من البصرة، استدعى بدرا الخرشني وخلع عليه، وأحضر بجكم أيضا وخلع عليه، وسيرهما في جيش، وأمرهم أن يقيموا بالجامدة، فبادر بجكم، ولم يتوقف على بدر ومن معه، وسار إلى السوس. فبلغ ذلك البريدي، فأخرج إليه جيشا كثيفا في ثلاثة آفلا مقاتل، ومقدمهم غلامه محمد المعروف بالحمال، فاقتتلوا بظاهر السوس، وكان مع بجكم مائتان وسبعون رجلا من الأتراك، فانهزم أصحاب البريدي وعادوا إليه، فضرب البريدي محمدا الحمال وقال: انهزمت بثلاثة آلاف من ثلاثمائة ؟ فقال له: أنت ظننت أنك تحارب ياقوتا المدبر، قد جاءك خلاف ما عهدت؛ فقام إليه وجعل يلكمه بيديه. ثم رجع عسكره، وأضاف إليهم من لم يشهد الوقعة، فبلغوا ستة آلاف رجل، وسيرهم مع الحمال أيضا، فالتقوا عند نهر تستر، فبادر بجكم فعبر النهر هو وأصحابه، فلما رآه أصحاب البريدي انهزموا من غير حرب، فلما رآهم أبو عبدالله البريدي ركب هو وإخوته ومن يلزمه في السفن، فأخذ معه ما بقي عنده من المال، وهو ثلاثمائة ألف دينار، فغرقت السفينة بهم، فأخرجهم الغواصون وقد كادوا يغرقون، وأخرج بعض المال، وأخرج باقي المال لبجكم، ووصلوا إلى البصرة، فأقاموا بالأبلة، وأعدوا المراكب للهرب أن انهزم إقبال. وسير أبو عبدالله البريدي غلامه إقبالا إلى مطارا، وسير معه جمعا من فتيان البصرة، فالتقوا بمطارا مع أصحاب ابن رائق، فانهزمت الرائقية، وأسر منهم جماعة، فأطلقهم البريدي، وكتب إلى ابن رائق يستعطفه، وأرسل إليه جماعة من أعيان أهل البصرة، فلم يجبهم، وطلبوا منه أن يحلف لأهل البصرة ليكونوا معه، ويساعدوه، فامتنع وحلف لئن ظفر بها ليحرقنها، ويقتل كل من فيها، فازدادوا بصيرة في قتاله. واطمأن البريديون بعد انهزام عسكر ابن رائق، وأقاموا حينئذ بالبصرة، واستولى بجكم على الأهواز، فلما بلغ ابن رائق هزيمة أصحابه جهز جيشا آخر وسيره إلى البر والماء، فالتقى عسكره الذي على الظهر مع عسكر البريدي، فانهزم الرائقية، وأما العسكر الذي في الماء فإنهم استولوا على الكلاء، فلما رأى ذلك أبو عبدالله البريدي ركب في السفن 
ms2856	 وهرب إلى جزيرة أوال، وترك أخاه أبا الحسين بالبصرة في عسكر يحميها، فخرج أهل البصرة مع أبي الحسين لدفع عسكر ابن رائق عن الكلاء، فقاتلوهم حتى أجلوهم عنه. فلما اتصل ذلك بابن رائق سار بنفسه من واسط إلى البصرة على الظهر، وكتب إلى بجكم ليلحق به، فأتاه فيمن عنده من الجند، فتقدموا وقاتلوا أهل البصرة، فاشتد القتال، وحامى أهل البصرة، وشتموا ابن رائق، فلما رأى بجكم ذلك هاله، وقال لابن رائق: ما الذي عملت بهؤلاء القوم حتى أحوجتهم إلى هذا ؟ فقال: والله لا أدري ! وعاد ابن رائق وبجكم إلى معسكرهما. وأما أبو عبدالله البريدي فأنه سار من جزيرة أوال إلى عماد الدولة ابن بويه، واستجار به، وأطمعه في العراق، وهون عليه أمر الخليفة وإبن رائق، فنفذ معه أخاه معز الدولة على ما نذكره. فلما سمع ابن رائق بإقبالهم من فارس إلى الأهواز سير بجكم إليها، فامتنع من المسير إلا أن يكون إليه الحرب والخراج، فأجابه إلى ذلك وسيره إليها. PageV03P0470(@)(@@) ثم إن جماعة من أصحاب البريدي قصدوا عسكر ابن رائق ليلا، فصاحوا في جوانبه، فانهزموا، فلما رأى ابن رائق ذلك أمر بإحراق سواده وآلاته لئلا يغنمه البريدي، وسار إلى الأهواز جريدة، فأشار جماعة على بجكم بالقبض عليه فلم يفعل، وأقام ابن رائق أياما، وعاد إلى واسط، وكان باقي عسكره قد سبقوه إليها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الفتنة بين أهل صقلية وأمرائهم(@)(@@) في هذه السنة خالف أهل جرجنت، وهي من بلاد صقلية، على أميرهم سالم بن راشد، وكان استعمله عليهم القائم العلوي، صاحب أفريقية، وكان سيئ السيرة في الناس، فأخرجوا عامله عليهم، فسير إليهم سالم جيشا كثيرا من أهل صقلية وأفريقية، فاقتتلوا أشد قتال، فهزمهم أهل جرجنت، وتبعهم فخرج إليهم سالم، ولقيهم، واشتد القتال بينهم وعظم الخطب، فانهزم أهل جرجنت في شعبان. فلما رأى أهل المدينة خلاف أهل جرجنت خرجوا أيضا على سالم، وخالفوه، وعظم شغبهم عليه، وقاتلوه في ذي القعدة من هذه السنة، فهزمهم، وحصرهم بالمدينة، فأرسل إلى القائم بالمهدية يعرفه أن أهل صقلية 
ms2857	 قد خرجوا عن طاعته، وخالفوا عليه، ويستمده، فأمده القائم بجيش، واستعمل عليهم خليل بن إسحاق، فساروا حتى وصلوا إلى صقلية، فرأى خليل من طاعة أهلها ما سره، وشكوا إليه من ظلم سالم وجوره، وخرج إليه النساء والصبيان يبكون ويشكون، فرق الناس لهم، وبكوا لبكائهم. وجاء أهل البلاد إلى خليل وأهل جرجنت، فلما وصلوا اجتمع بهم سالم، وأعلمهم أن القائم قد أرسل خليلا لينتقم منهم بمن قتلوا من عسكره، فعاودوا الخلاف، فشرع خليل في بناء مدينة على مرسى المدينة، وحصنها، ونقض كثيرا من المدينة، وأخذ أبوابها، وسماها الخالصة. ونال الناس شدة في بناء المدينة، فبلغ ذلك أهل جرجنت، فخافوا، وتحقق عندهم ما قال لهم سالم، وحصنوا مدينتهم واستعدوا للحرب، فسار إليهم خليل في جمادى الأولى سنة ست وعشرين وثلاثمائة، وحصرهم، فخرجوا إليه، والتحم القتال، واشتد الأمر، وبقي محاصرا لهم ثمانية أشهر لا يخلو يوم من قتال، وجاء الشتاء فرحل عنهم في ذي الحجة إلى الخالصة فنزلها. ولما دخلت سنة سبع وعشرين خالف على خليل جميع القلاع وأهل مازر، كل ذلك بسعي أهل جرجنت، وبثوا سراياهم، واستفحل أمرهم، وكاتبوا ملك القسطنطينية يستنجدونه، فأمدهم بالمراكب فيها الرجال والطعام، فكتب خليل إلى القائم يستنجده، فبعث إليه جيشا كثيرا، فخرج خليل بمن معه من أهل صقلية فحصروا قلعة أبي ثور، فملكوها وكذلك أيضا البلوط ملكوها، وحصروا قلعة أبلاطنوا، وأقاموا عليها حتى انقضت سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. فلما دخلت سنة ثمان وعشرين رحل خليل عن أبلاطنوا، وحصر جرجنت وأطال الحصار، ثم رحل عنها وترك عليها عسكرا يحاصرها، مقدمهم أبو خلف بن هارون، فدام الحصار إلى سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، فسار كثير من أهلها إلى بلاد الروم، وطلب الباقون الأمان، فأمنهم على أن ينزلوا من القلعة، فلما نزلوا غدر بهم وحملهم إلى المدينة. فلما رأى أهل سائر القلاع ذلك أطاعوا، فلما عادت البلاد الإسلامية إلى طاعته رحل إلى إفريقية في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وأخذ معه وجوه أهل جرجنت، وجعلهم في مركب، وأمر بنقبه وهو 
ms2858	 في لجة البحر فغرقوا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة خرجت الفرنج إلى بلاد الأندلس التي للمسلمين، فنهبوا وقتلوا وسبوا، وممن قتل من المشهورين جحاف بن يمن قاضي بلنسية. وفيها توفي عبدالله بن محمد بن سفيان أبو الحسين الجزاز النحوي في ربيع الأول، وكان صحب ثعلبا والمبرد، وله تصانيف في علوم القرآن.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وعشرين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء معز الدولة على الأهواز(@)(@@) في هذه السنة سار معز الدولة أبو الحسين أحمد بن بويه إلى الأهواز وتلك البلاد، فملكها واستولى عليها. PageV03P0471(@)(@@) وكان سبب ذلك ما ذكرناه من مسير أبي عبدالله البريدي إلى عماد الدولة، كما سبق، فلما وصل إليه أطمعه في العراق والاستيلاء عليه، فسير معه أخاه معز الدولة إلى الأهواز، وترك أبو عبدالله البريدي، ولديه: أبا الحسن محمدا، وأبا جعفر الفياض عند عماد الدولة بن بويه رهينة وساروا، فبلغ الخبر إلى بجكم بنزولهم أرجان، فسار لحربهم، فانهزم من بين أيديهم. وكان سبب الهزيمة أن المطر اتصل أياما كثيرة، فعطلت أوتار قسي الأتراك، فلم يقدروا على رمي النشاب، فعاد بجكم وأقام بالأهواز، وجعل بعض عسكره بعسكر مكرم، فقاتلوا معز الدولة بها ثلاثة عشر يوما، ثم انهزموا إلى تستر، فاستولى معز الدولة على عسكر مكرم؛ وسار بجكم إلى تستر من الأهواز، وأخذ معه جماعة من أعيان الأهواز، وسار هو وعسكره إلى واسط، وأرسل من الطريق إلى ابن رائق يعلمه الخبر، ويقول له: إن العسكر محتاج إلى المال، فإن كان معك مائتا ألف دينار، فتقيم بواسط حتى نصل إليك، وتنفق فيهم المال، وإن كان المال قليلا فالرأي أنك تعود إلى بغداد لئلا يجري من العسكر شغب. فلما بلغ الخبر إلى ابن رائق عاد من واسط إلى بغداد، ووصل بجكم إلى واسط فأقام بها، واعتقل من معه من الأهوازيين، وطالبهم بخمسين ألف دينار، وكان فيهم أبو زكرياء يحيى بن سعيد السوسي. قال أبو زكرياء: أردت أن أعلم ما في نفس بجكم، فأنفذت إليه أقول: عندي نصيحة، فأحضرني عنده، فقتل: أيها الأمير أنت 
ms2859	 تحدث نفسك بمملكة الدنيا، وخدمة الخلافة، وتدبير الممالك، كيف يجوز أن تعتقل قوما منكوبين قد سلبوا نعمتهم وتطالبهم بمال وهم في بلد غربة، وتأمر بتعذيبهم حين جعل أمس طشت فيه نار على بطن بعضهم ؟ أما تعلم أن هذا إذا سمع عنك استوحش منك الناس وعاداك من لا يعرفك ؟ وقد أنكرت على ابن رائق إيحاشه لأهل البصرة، أتراه أساء إلى جميعهم ؟ لا والله، بل أساء إلى بعضهم، فأبغضوه كلهم، وعوام بغداد لا تحتمل أمثال هذا. وذكرت له فعل مرداويج، فلما سمع ذلك قال: قد صدقتني، ونصحتني؛ ثم أمر بإطلاقهم. ولما استولى ابن بويه والبريدي على عسكر مكرم سار أهل الأهواز إلى البريدي يهنونه، وفيهم طبيب حاذق، وكان البريدي يحم بحمى الربع، فقال لذلك الطبيب: أما ترى يا أبا زكرياء حالي وهذه الحمى ؟ فقال له: خلط، يعني في المأكول، فقال له: أكثر من هذا التخليط، قد رهجت الدنيا. ثم ساروا إلى الأهواز فأقاموا بها خمسة وثلاثين يوما، ثم هرب البريدي من ابن بويه إلى الباسيان، فكاتبه بعتب كثير، ويذكر غدره في هربه. وكان سبب هربه أن ابن بويه طلب عسكره الذين بالبصرة ليسيروا إلى أخيه ركن الدولة بأصبهان، معونة له على حرب وشمكير، فأحضر منهم أربعة آلاف، فلما حضروا قال لمعز الدولة: إن أقاموا وقع بينهم وبين الديلم فتنة، والرأي أن يسيروا إلى السوس ثم يسيروا إلى أصبهان؛ فأذن له في ذلك، ثم طالبه بأن يحضر عسكره الذين بحصن مهدي ليسيرهم في الماء إلى واسط، فخاف البريدي أن يعمل به مثل ما عمل هو بياقوت. وكان الديلم يهينونه ولا يلتفتون إليه، فهرب وأمر جيشه الذي بالسوس فساروا إلى البصرة، وكاتب معز الدولة بالافراج له عن الأهواز حتى يتمكن من ضمانه، فأنه كان قد ضمن الأهواز والبصرة من عماد الدولة بن بويه، كل سنة بثمانية عشر ألف ألف درهم، فرحل عنها إلى عسكر مكرم خوفا من أخيه عماد الدولة لئلا يقول له: كسرت المال؛ فانتقل البريدي إلى بناباذ، وأنفذ خليفته إلى الأهواز، وأنفذ 
ms2860	 إلى معز الدولة يذكر له حاله وخوفه منه، ويطلب أن ينتقل إلى السوس من عسكر مكرم ليبعد عنه ويأمن بالأهواز. فقال له أبو جعفر الصيمري وغيره: إن البريدي يريد أن يفعل بك كما فعل بياقوت، ويفرق أصحابك عنك، ثم يأخذك فيتقرب بك إلى بجكم وابن رائق، ويستعيد أخاك لأجلك؛ فامتنع معز الدولة من ذلك. PageV03P0472(@)(@@) وعلم بجكم بالحال، فأنفذ جماعة من أصحابه، فاستولوا على السوس وجنديسابور، وبقيت الأهواز بيد البريدي، ولم يبق بيد معز الدولة من كور الأهواز إلا عسكر مكرم، فاشتد الحال عليه، وفارقه بعض جنده، وأرادوا الرجوع إلى فارس، فمنعم أصفهدوست وموسى قياده، وهما من أكابر القواد، وضمنا لهم أرزاقهم ليقيموا شهرا، فأقاموا وكتب إلى أخيه عماد الدولة يعرفه حاله، فأنفذ له جيشا، فقوي بهم، وعاد فاستولى على الأهواز، وهرب البريدي إلى البصرة واستقر فيها فاستقر ابن بويه بالأهواز. وأقام بجكم بواسط طامعا في الاستيلاء على بغداد ومكان ابن رائق، ولا يظهر له شيئا من ذلك، وأنفذ ابن رائق علي بن خلف بن طياب إلى بجكم ليسير مع إلى الأهواز ويخرج منها ابن بويه، فإذا فعل ذلك كانت ولايتها لبجكم والخراج إلى علي بن خلف، فلما وصل علي إلى بجكم بواسط استوزره بجكم، وأقام معه، وأخذ بجكم جميع مال واسط. ولما رأى أبو الفتح الوزير ببغداد إدبار الأمور أطمع ابن رائق في مصر والشام، وصاهره، وعقد بينه وبين ابن طغج عهدا وصهرا، وقال لابن رائق: أنا أجبي إليك مال مصر والشام أن سيرتني إليهما، فأمره بالتجهز للحركة، ففعل وسار أبو الفتح إلى الشام في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحرب بين بجكم والبريدي والصلح بعد ذلك(@)(@@) لما أقام بجكم بواسط وعظم شأنه خافه ابن رائق لأنه ظن ما فعله بجكم من التغلب على العراق، فراسل أبا عبدالله البريدي وطلب منه الصلح على بجكم، فإذا انهزم تسلم البريدي واسطا وضمنها بستمائة ألف دينار في السنة على أن ينفذ أبو عبدالله عسكرا. فسمع بجكم بذلك، فخاف واستشار أصحابه في الذي يفعله، فأشاروا عليه 