ms821	 : محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ويكنى أبا عبد الله مات في حبس أبي جعفر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : حدثني إبراهيم بن المنذر حدثنا معن قال أخذ أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان في سنة خمس وأربعين وزعموا أنه قتله ليلة جاءه خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال ، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان قتله المنصور أبو جعفر سنة خمس وأربعين يعني ومئة وبعث برأسه إلى خراسان PageV03P0377(@)(@@) 935- محمد بن عبد الله بن المهاجر النصري يعرف بالشعيثي من أهل دمشق. حدث عن أبيه ، وعن زفر بن وثيمة . روى عنه وكيع بن الجراح ، وعبد الله بن نمير وعمر بن علي المقدمي وغيرهم وكان ممن . قدم بغداد وحدث بها. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : هشام بن الغاز ، ومحمد بن عبد الله الشعيثي وسمى جماعة من الشاميين ثم قال منهم من حمل ومنهم من قدم إلى بغداد وكتب أصحابنا عنه ببغداد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد الأزهري حدثنا ابن الغلابي حدثني أبي عن معاذ بن معاذ قال لقيت محمد بن عبد الله الشعيثي وكان أبو جعفر قد ولاه بيت المال وقال : إنه كان ولينا في زمن بني أمية فأحسن الولاية قال معاذ وكان معه بن له لقيا أرى مكحولا. حدثنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا أبو زرعة الدمشقي في تسمية الأصاغر من أصحاب واثلة بن الأسقع قال ، ومحمد بن عبد الله الشعيثي قالوا إنه أدركه ولا نعلم له عنه حديثا. PageV03P0378(@)(@@) أخبرنا السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن 
ms822	 الغلابي قال محمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي ثقة. كتب إلينا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون العجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال سألت أبا سفيان عبيد الله بن سنان النصري عن تاريخ موت محمد بن عبد الله الشعيثي النصري قال قد رأيته وجالسته مات بعد سنة أربع وخمسين ومئة بيسير. 936- محمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك بن عمرو بن عويمر بن ربيعة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة أبو اليسير العقيلي من أهل حران وهو أخو سليمان وزياد. حدث عن هشام بن حسان والأوزاعي وعلي بن بذيمة وعبيد الله بن عمر العمري. روى عنه عبد الله بن المبارك ووكيع ، ومحمد بن سلمة الحراني وحرمي بن حفص وغيرهم وكان قاضيا بالجانب الشرقي من بغداد زمن المهدي. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد الحراني قال محمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي ولي القضاء للمهدي وذكروا أنه يكنى أبا اليسير. PageV03P0379(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال استقضى المهدي محمد بن عبد الله بن علاثة الكلابي وعافية بن يزيد جميعا على الجانب الشرقي من مدينة السلام وكان زياد بن عبد الله بن علاثة يخلف أخاه على القضاء بعسكر المهدي. قلت : وكان محمد بن عبد الله بن علاثة صديقا لسفيان الثوري فلما ولي القضاء أنكر عليه سفيان ذلك ؛ فأخبرني علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني عبد الباقي بن قانع قال حدثني بعض شيوخنا قال استأذن بن علاثة على سفيان الثوري بعد أن ولي القضاء فدخل عمار بن محمد بن أخت سفيان يستأذن له على سفيان فلم يأذن له وكان سفيان يعجن كسبا للشاة فلم يزل به عمار حتى أذن له فدخل بن علاثة فلم يحول سفيان 
ms823	 وجهه إليه ثم قال له يا بن علاثة الهذا كتبت العلم لو اشتريت صبرا بدرهم يعني سميكا ثم درت في سكك الكوفة لكان خيرا من هذا. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه : أخبرني أخي أبو القاسم عبيد الله بن العباس بن الفرات أخبرنا علي بن سراج قال محمد بن عبد الله بن علاثة يقال له قاضي الجن وذلك أن بئرا كانت بين حران وحصن مسلمة فكان من يشرب منها خبطته الجن قال فوقف عليها فقال أيها الجن إنا قد قضينا بينكم وبين الأنس فلهم النهار ولكم الليل قال فكان الرجل إذا استسقى منها بالنهار لم يصبه شيء! حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الوراق أخبرنا محمد بن الحسين أبو الفتح الحافظ قال محمد بن PageV03P0380(@)(@@) عبد الله بن علاثة هو عندي واهي الحديث لا يحل يكتب حديثه عن الأوزاعي. وقال البخاري : روى عنه وكيع في حفظه نظر. قال أبو الفتح ولسنا نقنع بهذا من البخاري محمد بن علاثة حديثه يدل على كذبه وكان أحد العضل في التزيد عن الأوزاعي. قلت : قد أفرط أبو الفتح في الميل على بن علاثة وأحسبه وقعت إليه روايات لعمرو بن الحصين ، عن ابن علاثة فنسبه إلى الكذب لأجلها والعلة في تلك من جهة عمرو بن الحصين فإنه كان كذابا وأما بن علاثة فقد وصفه يحيى بن معين بالثقة ولم أحفظ لأحد من الأئمة فيه خلاف ما وصفه به يحيى. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن علاثة ثقة يروي عنه حفص بن غياث وغيره. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن محمد بن علاثة من هو فقال ثقة. أنبأنا محمد بن أحمد 
ms824	 بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى PageV03P0381(@)(@@) المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا حاتم بن الليث الجوهري حدثنا علي بن الجعد قال كان محمد بن عبد الله بن علاثة من أهل حران ولاه المهدي قضاء بغداد عسكر المهدي فرأيت بن علاثة ببغداد في مسجد الجامع بالرصافة في زمان المهدي وأظن أنه مات في سنة ثلاث وستين ومئة أو نحو ذلك فيما أعلم. قلت : وحكى ابن الجعابي عن رجل لقيه بالجزيرة من ولد بن علاثة أنه مات في سنة ثمان وستين ومئة. 937- محمد أمير المؤمنين المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا عبد الله. وأمه أم موسى بنت منصور الحميرية ولد بايذج في سنة سبع وعشرين ومئة واستخلف يوم مات المنصور بمكة وقام بأمر بيعته الربيع بن يونس وأتاه بالخبر منارة البربري مولاه في يوم الثلاثاء لست عشرة ليلة خلت من ذي الحجة والمهدي إذ ذاك ببغداد فأقام بعد قدوم منارة يومين لم يظهر الخبر ثم خطب الناس يوم الخميس ونعى لهم المنصور وبويع بيعة العامة وذلك في سنة ثمان وخمسين ومئة. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن عثمان العبسي حدثنا أبي حدثنا وكيع حدثنا فضل بن مرزوق عن ميسرة يعني ابن حبيب عن المنهال يعني PageV03P0382(@)(@@) ابن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال منا ثلاثة منا المنصور ومنا السفاح ومنا المهدي وقد ذكر هذا الحديث من رواية الضحاك ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا في أول الكتاب فغنينا عن إعادته هاهنا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال : حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا يحيى بن يمان حدثنا سفيان وزائدة عن عاصم أبي وائل عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المهدي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم 
ms825	 أبي. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا الطبراني , قال : حدثنا أبو زيد حدثنا نعيم بن حماد حدثنا بقية ، وعبد القدوس يعني ابن الحجاج عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال ما المهدي إلا من قريش وما الخلافة الا فيهم غير أن له أصلا ونسبا في اليمن. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس PageV03P0383(@)(@@) الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وخمسين ومئة بها بويع المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ويكنى أبا عبد الله وأمه أم موسى بنت منصور بن عبد الله بن شهر بن ذي شهير بن أبي سرح بن شرحبيل بن زيد بن ذي مثوب بن الأشهل بن مثوب بن الحارث بن شمر ذي الجناح بن لهيعة بن ينعم بن يعفر بن يكنف من ولد ذي رعين من حمير وأمها بربريه يقال لها أروى بويع يوم مات أبو جعفر بمكة وكان مولده سنة سبع وعشرين ومئة وكان طويلا أسمر جعدا بعينه اليمنى نكتة بياض. أخبرنا الحسن بن محمد الجوهري أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد حدثنا المعاذي قال لما جدد المهدي البيعة لنفسه بعد وفاة المنصور كان أول من هنأه بالخلافة وعزاه أبو دلامة فقال : {من الكامل} : عيناي واحدة ترى مسرورة .. بأميرها جذلي وأخرى تذرف تبكي وتضحك تارة ويسوءها .. ما أنكرت ويسرها ما تعرف فيسوءها موت الخليفة محرما .. ويسرها أن قام هذا الأرأف ما إن رأيت كما رأيت ولا أرى .. شعرا أرجله وأخر ينتف هلك الخليفة يال أمة أحمد .. وأتاكم من بعده من يخلف أهدى لهذا الله فضل خلافة .. ولذاك جنات النعيم تزخرف قال فأمر المهدي بالنداء بالرصافة إن الصلاة جامعة وخطب فنعى المنصور وقال إن أمير المؤمنين عبد دعى فأجاب وأمر فأطاع واغرورقت 
ms826	 عيناه فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بكى عند فراق الأحبة ولقد فارقت عظيما وقلدت جسيما وعند الله أحتسب أمير المؤمنين وبه عز وجل أستعين على PageV03P0384(@)(@@) خلافة المسلمين. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي , قال : أخبرني أبو العباس المنصوري قال لما حصلت في يد المهدي الخزائن والأموال وذخائر المنصور أخذ في رد المظالم وأخرج ما في الخزائن ففرقه حتى أكثر من ذلك وبر أهله وأقرباءه ومواليه وذوي الحرمة به وأخرج لأهل بيته أرزاقا لكل واحد منهم في كل شهر خمس مئة درهم لكل رجل ستة آلاف درهم في السنة وأخرج لهم في الأقسام لكل رجل عشرة ألف درهم وزاد بعضهم وأمر ببناء مسجد الرصافة وحاط حائطها وخندق خندقها وذلك كله في السنة التي قدم فيها مدينة السلام. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبيد الله بن أحمد المروروذي حدثني أبي قال حكى لنا عن الربيع أنه قال مات المنصور وفي بيت المال شيء لم يجمعه خليفة قط قبله مئة ألف ألف درهم وستون ألف ألف درهم فلما صارت الخلافة إلى المهدي قسم ذلك وأنفقه وقال الربيع نظرنا في نفقة المنصور فإذا هو ينفق في كل سنة ألفي درهم مما يجيء من مال الشراة. وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قال حدثنا عبيد الله بن أحمد حدثني أبي قال أخبرت أن الربيع قال فتح المنصور يوما خزانة مما قبض من خزائن مروان بن محمد فأحصى فيها اثنا عشر ألف عدل خز فأخرج منها ثوبا وقال يا ربيع اقطع من هذا الثوب جبتين لي واحدة PageV03P0385(@)(@@) ولمحمد واحدة فقلت لا يجيء منه هذا قال فاقطع لي منه جبة وقلنسوة وبخل بثوب آخر يخرجه للمهدي فلما أفضت الخلافة إلى المهدي أمر بتلك الخزانة بعينها ففرقت على الموالي والغلمان والخدم. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد 
ms827	 الدمشقي أخبرنا الزبير بن بكار أخبرني يونس بن عبد الله الخياط قال دخل بن الخياط المكي على أمير المؤمنين المهدي وقد مدحه فأمر له بخمسين ألف درهم فلما قبضها فرقها على الناس وقال : أخذت بكفي كفه أبتغي الغنى .. ولم أدر أن الجود من كفه يعدي فلا أنا منه ما أفاد ذوو الغنى .. أفدت وأعداني فبددت ما عندي فنمى إلى المهدي فأعطاه بدل كل درهم دينارا. أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا هارون بن ميمون الخزاعي حدثنا أبو خزيمة الباذغيسي قال قال المهدي أمير المؤمنين ما توسل إلي أحد بوسيلة ولا تذرع بذريعة هي أقرب إلى ما يحب من تذكيري يدا سلفت مني إليه أتبعها أختها وأحسن ربها لأن منع الأواخر يقطع شكر الأوائل. أخبرني محمد بن عبد الواحد بن محمد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني محمد بن الفضل أخبرني بعض أهل الأدب عن حسن الوصيف قال قعد المهدي قعودا عاما للناس فدخل رجل وفي يده نعل في منديل فقال يا أمير PageV03P0386(@)(@@) المؤمنين هذه نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أهديتها لك فقال هاتها فدفعها إليه فقبل باطنها ووضعها على عينيه وأمر للرجل بعشرة آلاف درهم فلما أخذها وانصرف قال لجلسائه أترون أني لم أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرها فضلا عن أن يكون لبسها ولو كذبناه قال للناس أتيت أمير المؤمنين بنعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها علي وكان من يصدقه أكثر ممن يدفع خبره إذ كان من شأن العامة الميل إلى أشكالها والنصرة للضعيف على القوي وإن كان ظالما فاشترينا لسانه وقبلنا هديته وصدقنا قوله ورأينا الذي فعلناه أنجح وأرجح. أخبرنا أبو الحسن الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا الزبير بن بكار حدثني المدائني قال دخل علي المهدي رجل فقال يا أمير 
ms828	 المؤمنين إن المنصور شتمني وقذف أبي فأما أمرتني أن أحلله وإما عوضتني فاستغفرت له قال ولم شتمك قال شتمت عدوه بحضرته فغضب قال ومن عدوه الذي غضب لشتمه قال إبراهيم بن عبد الله بن حسن قال إن إبراهيم أمس به رحما وأوجب عليه حقا فإن كان شتمك كما زعمت فعن رحمه ذب ، وعن عرضه دفع وما أساء من انتصر لابن عمه قال إنه كان عدوا له قال فلم ينتصر للعداوة إنما انتصر للرحم فاسكت الرجل فلما ذهب ليولي قال لعلك أردت أمرا فلم تجد له ذريعة عندك أبلغ من هذه الدعوى قال نعم فتبسم ثم أمر له بخمسة آلاف درهم. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان حدثني أبو الحسن عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن زياد قال دخل مروان بن أبي PageV03P0387(@)(@@) حفصة على المهدي وعنده جماعة فأنشده : صحا بعد جهل واستراخت عواذله قال فقال لي ويلك كم هي بيتا قلت يا أمير المؤمنين سبعون بيتا قال فإن لك عندي سبعين ألفا قال فقلت في نفسي بالنسيئة إنا لله وإنا إليه راجعون ثم قلت يا أمير المؤمنين اسمع مني أبياتا حضرت فما في الأرض أنبل من كفيلي قال هات فاندفعت فأنشدته : كفاكم بعباس أبي الفضل والدا .. فما من أب إلا أبو الفضل فاضله كان أمير المؤمنين محمدا .. أبا جعفر في كل أمر يحاوله إليك قصرنا النصف من صلواتنا .. مسيرة شهر بعد شهر نواصله فلا نحن نخشى أن يخيب مسيرنا .. إليك ولكن أهنأ الخير عاجله قال فتبسم وقال عجلوها له فحملت إلى من وقتها أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضاري أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي حدثني عبد الله بن هارون بن موسى الفروي حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن أبيه قال دخل أبي وأصحابه على المهدي بالمدينة فدخل 
ms829	 عليه المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي ، وأبو السائب والعثماني ، وابن أخت الأحوص فقال لهم أنشدوني فأنشده عبد العزيز الماجشون : وللناس بدر في السماء يرونه .. وأنت لنا بدر على الأرض مقمر فبالله يا بدر السماء وضوءه .. تراك تكافي عشر مالك أضمر وما البدر إلا دون وجهك في الدجي .. يغيب فتبدو حين غاب فتقمر % PageV03P0388(@)(@@) % وما نظرت عيني إلى البدر طالعا .. وأنت تمشي في الثياب فتسحر وأنشده ابن أخت الأحوص: قالت كلابة من هذا فقلت لها .. هذا الذي أنت من أعدائه زعموا إني امرؤ لج بي حب فاحرضني .. حتى بليت وحتى شفني السقم وأنشده المغيرة بن عبد الرحمن : رمى البين من قلبي السواد فأوجعا .. وصاح فصيح بالرحيل فاسمعا وغرد حادى البين وانشقت العصا .. وأصبحت مسلوب الفؤاد مفجعا كفا حزنا من حادث الدهر أنني .. أرى البين لا أسطيع للبين مدفعا وقد كنت قبل البين بالبين جاهلا .. فيالك بين ما أمر وأفظعا وأنشده أبو السائب : أصيخا لداعي حب ليلى فيما .. صدور المطايا نحوها فتسمعا خليلي إن ليلى أقامت فإنني .. مقيم وإن بانت فبينا بنا معا وإن أثبتت ليلى بربع غدوها .. فعيذا لنا بالله أن نتزعزعا قال : والله لأغنينكم فأجاز أربعة بعشرة آلاف دينار عشرة آلاف دينار. أخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا الحسن بن علي العنزي حدثنا العباس بن عبد الله بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس حدثتني جدتي فائقة بنت عبد الله أم عبد الواحد بن جعفر بن سليمان قالت أنا يوما عند المهدي أمير المؤمنين وكان قد خرج متنزها إلى الأنبار إذ دخل عليه الربيع ومعه قطعة من جراب فيه كتابة برماد وخاتم من طين قد عجن بالرماد وهو مطبوع بخاتم الخلافة فقال يا أمير PageV03P0389(@)(@@) المؤمنين ما رأيت أعجب من هذه الرقعة جاءني بها رجل أعرابي وهو ينادي هذا كتاب أمير المؤمنين المهدي دلوني على هذا الرجل الذي يسمى الربيع فقد أمرني أن أدفعها إليه 
ms830	 وهذه الرقعة فأخذها المهدي وضحك وقال صدق هذا خطي وهذا خاتمي أفلا أخبركم بالقصة كيف كانت قلنا أمير المؤمنين أعل أعيننا في ذلك قال خرجت أمس إلى الصيد في عب سماء فلما أصحت هاج علينا ضباب شديد وفقدت أصحابي حتى ما رأيت منهم أحدا وأصابني من البرد والجوع والعطش ما الله به أعلم وتحيرت عند ذلك فذكرت دعاء سمعته من أبي يحكيه عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس رفعه قال من قال إذا أصبح وإذا أمسى بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة إلا بالله اعتصمت بالله وتوكلت على الله حسبي الله لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وقى وكفي وشفى من الحرق والغرق والهدم وميتة السوء فلما قلتها رفع لي ضوء نار فقصدتها فإذا بهذا الأعرابي في خيمة له وإذا هو يوقد نارا بين يديه فقلت أيها الأعرابي هل من ضيافة قال انزل فنزلت فقال لزوجته هاتي ذاك الشعير فأتت به فقال اطحنيه فابتدأت تطحنه فقلت له اسقني ماء فأتاني بسقاء فيه مذقة من لبن أكثرها ماء فشربت منها شربة ما شربت شيئا قط إلا هي أطيب منه قال وأعطاني حلسا فوضعت رأسي عليه فنمت نومة ما نمت نومة أطيب منها وألذ ثم انتهت فإذا هو قد وثب إلى شويهة فذبحها وإذا امرأته تقول له ويحك قتلت نفسك وصبيتك إنما كان معاشكم من هذه الشاة فذبحتها فبأي شيء نعيش قال فقلت لا عليك هات الشاة فشققت جوفها واستخرجت كبدها بسكين كانت في خفي فشرحتها ثم طرحتها على النار فأكلتها ثم قلت هل عندك PageV03P0390(@)(@@) شيء أكتب لك فيه فجاءني بهذه القطعة الجراب فأخذت عودا من الزناد الذي كان بين يديه فكتبت له هذا الكتاب وختمته بهذا الخاتم وأمرته أن يجيء ويسأل عن الربيع فيدفعها إليه فإذا في الرقعة خمس مئة ألف درهم فقال والله ما أردت إلا خمسين ألف درهم ولكن جرت بخمس مئة ألف درهم لا أنقص والله منها درهما واحدا ولو لم يكن في بيت 
ms831	 المار غيرها احملوها معه فما كان إلا قليلا حتى كثرت إبله وشاؤه وصار منزلا من المنازل ينزله الناس ممن أراد الحج من الأنبار إلى مكة وسمي منزل مضيف أمير المؤمنين المهدي. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وخرج المهدي يوما إلى الصيد فانقطع عن خاصته فدفع فرسه إلى أعرابي وهو يريد البول فقال يا أعرابي احفظ علي فرسي حتى أبول فسعى نحوه وأخذ بركابة فنزل المهدي ودفع الفرس إليه فأقبل الأعرابي على السرج يقلع حليته وفطن المهدي وقد أخذ حاجته فقدم إليه فرسه وجاءت الخيل نحوه وأحاطت به ونذر بها الأعرابي فولى هاربا فأمر برده فقال وخاف أن يكون قد غمز به خذوا ما أخذنا منكم ودعونا نذهب إلى حرق الله وناره فقال المهدي وصاح به تعال لا بأس عليك فقال ما تشاء جعلني الله فداء فرسك فضحك من حضره وقالوا ويلك هل رأيت إنسانا قط قال هذا قال فما أقول قالوا قل جعلني الله فداك يا أمير المؤمنين قال أو هذا أمير المؤمنين قالوا نعم قال والله لئن أرضاه هذا مني ما يرضيني ذاك فيه ولكن جعل الله جبريل PageV03P0391(@)(@@) وميكائيل فداءه وجعلني فداءهما فضحك المهدي واستطابه وأمر له بعشرة آلاف درهم فأخذها وانصرف. قال ابن عرفة وبلغني أن المهدي لما فرغ من بناء عيسى باذ ركب في جماعة يسير لينظر فدخله مفاجأة وأخرج من كان هناك من الناس وبقى رجلان خفيا عن أبصار الأعوان فرأى المهدي أحدهما وهو دهش ما يعقل فقال من أنت قال أنا أنا أنا قال ويلك من أنت قال لا أدري قال ألك حاجة قال لا لا قال أخرجوه اخرج الله نفسه فدفع في قفاه فلما خرج قال لغلام له اتبعه من حيث لا يعلم فاسأل عن أمره ومهنته فإني أخاله حائكا فخرج الغلام يقفوه ثم رأى الآخر فاستنطقه فأجابه بقلب جرىء ولسان منبسط فقال من أنت فقال رجل من أبناء رجال دعوتك قال فما جاء 
ms832	 بك إلى ها هنا قال جئت لأنظر إلى هذا البناء الحسن فأتمتع بالنظر وأكثر الدعاء لأمير المؤمنين بطول المدة وتمام النعمة ونماء العز والسلامة قال أفلك حاجة قال نعم خطبت ابنة عمي فردني أبوها وقال لا مال لك والناس يرغبون في الأموال وأنا بها مشعوف ولها وامق قال قد أمرت لك بخمسين ألف درهم قال جعلني الله فداءك يا أمير المؤمنين قد وصلت فأجزلت الصلة ومننت فأعظمت المنة فجعل الله باقي عمرك أكثر من ماضيه وآخر أيامك خيرا من أولها وأمتعك بما أنعم به وأمتع رعيتك بك فأمر أن تعجل له صلته ووجه ببعض خاصته معه وقال سل عن مهنته فإني أخاله كاتبا فرجع الرسولان معا فقال الأول وجدت الأول حائكا وقال الآخر وجدت الرجل كاتبا فقال المهدي لم تخف علي مخاطبة الكاتب والحائك. أخبرنا محمد بن علي بن مخلدالوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال قال عمرو بن أبي عمرو الأعجمي اعترضت امرأة المهدي فقالت يا عصبة رسول الله صلى الله عليه وسلم انظر في PageV03P0392(@)(@@) حاجتي فقال المهدي ما سمعتها من أحد قبلها ثم قال اقضوا حاجتها وأعطوها عشرة آلاف درهم. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أحمد بن قانع بن مرزوق القاضي حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا أبو زيد قال سمعت الضحاك قال قدم المهدي علينا البصرة فخرج يصلي العصر فقام إليه أعرابي فقال يا أمير المؤمنين مر المؤذن لا يقيم حتى أتضوأ فضحك المهدي وقال للمؤذن لا تقم حتى يتوضأ الأعرابي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا سهل بن أحمد الديباجي حدثنا أبو خليفة حدثنا رفيع بن سلمة عن أبي عبيدة قال كان المهدي يصلي بنا الصلوات في المسجد الجامع بالبصرة لما قدمها فأقيمت الصلاة يوما فقال أعرابي يا أمير المؤمنين لست على طهر وقد رغبت إلى الله في الصلاة خلفك فمر هؤلاء أن ينتظروني فقال انتظروه رحمكم الله ودخل إلى المحراب ووقف إلى أن قيل له قد 
ms833	 جاء الرجل فكبر فعجب الناس من سماحة أخلاقه. أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز وأخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قالا حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثني عبيد الله بن فرقد مولى المهدي قال هاجت ريح زمن المهدي فدخل المهدي بيتا في جوف بيت فالزق خده بالتراب ثم قال اللهم إني بريء من هذه الجناية كل هذا الخلق غيري فإن كنت المطلوب من بين خلقك فها أنذا بين يديك اللهم لا تشمت بي أهل الأديان. PageV03P0393(@)(@@) فلم يزل كذلك حتى انجلت الريح واللفظ لحديث الرزاز. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا عباس يعني ابن هشام عن أبيه قال توفي المهدي بقرية يقال لها الرذ ليلة الخميس لثمان بقين من المحرم سنة تسع وستين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا أبو الحسن بن البراء قال ومات المهدي بالرذ من ماسبذان لثمان بقين من المحرم سنة تسع وستين ومئة وكان نقش خاتمه العزة لله وكان عمره ثلاثا وأربعين سنة وخلافته عشر سنين وشهر وخمسة أيام. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال قال أبو بكر السدوسي توفي المهدي بماسبذان وصلى عليه الرشيد وتوفي وله ثلاث وأربعون سنة. أخبرنا علي بن أحمد المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثني العجلي عن عمرو بن محمد عن أبي معشر قال توفي المهدي وهو ابن ثلاث وأربعين سنة. وقال ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن صالح قال حدثني عبد الله بن محمد الظفري قال توفي المهدي وهو ابن خمس وأربعين سنة. 938- محمد بن عبد الله بن رزين أبو الشيص الشاعر يكنى أبا جعفر ، وأبو الشيص لقب وهو ابن عم دعبل بن 
ms834	 علي الخزاعي وقيل : PageV03P0394(@)(@@) هو محمد بن رزين وكان عم دعبل والأول أصح. كان أحد شعراء الرشيد وله فيه مدائح كثيرة ولما مات الرشيد رثاه ومدح الأمين ومما يستحسن من شعره قصيدته الضادية التي أولها : أبقى الزمان به ندوب عضاض .. ورمى سواد قرونه ببياض وهي قصيدة مشهورة سائرة قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال روى عن عبد الله بن المعتز عن أبي خلف العامري من بني عامر بن صعصعة قال من قال إنه كان في الدنيا أشعر من أبي الشيص فكذبه والله للشعر على لسانه كان أسهل من شرب الماء على العطاش ولقد كان يفضل على شعراء زمانه يقرون له بذلك لا يستنكفون وكان من أعذب الناس ألفاظا وأجودهم كلاما وأحكمهم رصفا وكان وصافا للشراب مداحا للملوك ودعبل بن علي بن عمه ويقال انه منه استقى وحفظ أشعاره كلها فاحتذى عليها. وقال المرزباني حدثني علي بن هارون أخبرني أبي قال من بارع شعر أبي الشيص قوله يمدح الرشيد عند ورود الخبر بهزيمة تقفور وفتح بلد الروم من قصيدة : شددت أمير المؤمنين قوى الملك .. صدعت بفتح الروم أفئدة الترك قريت سيوف الله هام عدوه .. وطأطأت للإسلام ناصية الشرك فأصبحت مسرورا ولا يغى ضاحكا .. وأصبح نقفور على ملكه يبكي أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا محمد بن عبد الرحيم الأزدي الكاتب حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال أنشدني أحمد بن صدقة لأبي الشيص : PageV03P0395(@)(@@) % جاء الرسول ببشرى منك تطعمني .. فكان أكبر وهمي أنه وهما فما فرحت ولكن زادني حزنا .. علمي بأن رسولي لم يكن فهما كم من سريرة حب قد خلوت بها .. ودمعة تملأ القرطاس والقلما 939- محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم أبو أحمد الكوفي الزبيري مولى بني أسد. سمع مسعر بن كدام ومالك بن مغول وسفيان الثوري ومالك بن أنس وإسرائيل بن يونس وبشير بن سلمان. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن أبي شيبة وعبيد الله بن عمر القواريري ، وأبو 
ms835	 خيثمة زهير بن حرب والفضل بن سهل الأعرج وأحمد بن الوليد الفحام وغيرهم. قدم أبو أحمد بغداد وحدث بها وذكر بن الجعابي أن له أخا يسمى حسنا من وجوه الشيعة يروي عنه. أنبأنا أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد الحافظ قال أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي مولى لبني أسد وليس من ولد الزبير بن العوام كوفي قدم بغداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول الزبيري كان يبيع القت PageV03P0396(@)(@@) بزبالة وإنما سماه أهل بغداد الزبيري وهو محمد بن عبد الله بن الزبير وليس هو من الزبيريين. قلت : وكل ما أذكره عن يحيى بن معين بهذا الأسناد فهو عن محمد بن عبد الواحد الأكبر المكني أبا عبد الله ولم يكن سماع أخيه محمد المكنى أبا الحسن. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي السرخسي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي السلمي قال سمعت نصر بن علي يقول سمعت أبا أحمد الزبيري يقول لا أبالي أن سرق مني كتاب سفيان أني أحفظه كله. أخبرنا علي بن أبي علي البصري قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت ابن نمير يقول أبو أحمد الزبيري صدوق وهو في الطبقة الثالثة من أصحاب الثوري ما علمت إلا خيرا مشهور بالطلب ثقة صحيح الكتاب وكان صديق أبي نعيم وسماعهما قريب أبو نعيم أسن منه وأقدم سماعا. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن أخبرنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل أبو أحمد الزبيري كان كثير الخطأ في 
ms836	 حديث سفيان. PageV03P0397(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فالزبيري أعنى أبا أحمد قال ليس به بأس. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي يكنى أبا أحمد كوفي ثقة وكان يتشيع. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال محمد بن عبد الله الأسدي أبو أحمد الزبيري صدوق. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي كوفي ليس به بأس. أخبرني الحسين بن علي الصيمري أخبرنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا محمد بن يزيد قال كان محمد بن عبد الله الأسدي يصوم الدهر وكان إذا تسحر برغيف لم يصدع فإذا تسحر بنصف رغيف صدع من PageV03P0398(@)(@@) نصف النهار إلى آخره فإن لم يتسحر صدع يومه أجمع. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثني أبي قال مات أبو أحمد سنة ثلاث ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري الأسدي في جمادي الأولى بالأهواز. 940- محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى بن عبد الله بن خليفة بن زهير بن نضلة بن معاوية بن مازن بن 
ms837	 كعب بن ذويبة بن أسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان ويعرف بابن كناسة أبو يحيى الكوفي الأسدي. ويقال إن كناسة لقب أبيه عبد الله وقيل لقب جده عبد الأعلى وهو ابن أخت إبراهيم بن أدهم الزاهد. وكان عالما بالعربية وأيام الناس والشعر ورد بغداد وحدث بها عن هشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وجعفر بن برقان. PageV03P0399(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة النسائي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن سعد العوفي ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي وأحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن سعيد الجمال والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن سعد العوفي وأحمد بن سعيد الجمال قالا أخبرنا محمد بن كناسة حدثنا هشام بن عروة عن عثمان بن عروة عن أبيه عن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود واللفظ لمحمد بن سعد وسياقه له. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول حديث ابن كناسة حديث غيروا الشيب إنما هو عن عروة مرسل. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال : سئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث عروة بن الزبير عن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود فقال هو حديث يرويه محمد بن كناسة عن هشام بن عروة عن أخيه عثمان بن عروة عن أبيه عن الزبير ولم يتابع عليه وروى عن PageV03P0400(@)(@@) الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال ذلك زيد بن الحريش عن عبد الله بن رجاء عن الثوري وكذلك روى عن حفص بن عمر الحبطي عن هشام ورواه الحافظ من أصحاب هشام عن هشام عن عروة مرسلا وهو الصحيح. قلت : أما حديث الثوري فحدثناه أبو طالب يحيى بن علي بن أبي طالب الطيب الدسكري 
ms838	 بحلوان لفظا , أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو محمد عبدان عبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد الجواليقي القاضي العسكري حدثنا زيد بن الحريش حدثنا ابن رجاء عن سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود. قال ابن المقرئ أنا سألت عبدان عن هذا الحديث وحدثني جماعة من أصحابنا عن يحيى بن صاعد عن عبدان بهذا الحديث وهكذا رواه أبو مروان يحيى بن أبي زكريا الغساني عن هشام. ورواه عيسى بن يونس عن هشام عن أبيه ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نذكر حديثه في ترجمة أحمد بن جناب إن شاء الله. ورواه محمد بن بشر العبدي عن هشام عن أخيه عثمان بن عروة عن أبيه مرسلا ؛ أخبرناه أبو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء , حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا محمد بن بشر العبدي حدثنا هشام بن عروة عن عثمان بن عروة عن عروة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود. PageV03P0401(@)(@@) ورواه عبد الله بن نمير عن هشام عن أبيه من غير ذكر لعثمان أخيه وأرسله أيضا أخبرناه الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا علي بن شعيب حدثنا ابن نمير حدثنا هشام عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري وأخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قالا حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا محمد بن المرزبان حدثنا عبد الله بن محمد قال رأى رجل محمد بن كناسة يحمل بيده بطن شاة فقال له أنا أحمله لك فقال : لا ينقص الكامل من كماله 
ms839	 .. ما جر من نفع إلى عياله أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا إبراهيم بن محمد النحوي قال حدثني الفضل الربيعي حدثني حماد بن إسحاق بن إبراهيم عن أبيه قال أتيت محمد بن كناسة لأكتب عنه فكثر عليه أصحاب الحديث فتضجر بهم وتجهمهم فلما انصرفوا عنه دنوت منه فهش إلي واستبشر بي وبسط من وجهه فقلت له لقد تعجبت من تفاوت حالتيك فقال لي أضجرني هؤلاء بسوء آدابهم فلما جئتني أنت انبسطت إليك وأنشدتك وقد حضرني في هذا المعنى بيتان وهما {من المنسرح} : في انقباص وحشمة فإذا .. صادفت أهل الوفاء والكرم أرسلت نفسي على سجيتها .. وقلت ما قلت غير محتشم فقلت له وددت والله أن هذين البيتين لي بنصف ما أملك فقال قد وفر الله عليك مالك والله ما سمعهما أحد ولا قلتهما إلا الساعة فقلت له فكيف لي بعلم نفسي أنهما ليسا لي. PageV03P0402(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة قال أنشدنا أحمد بن سعيد الجمال قال أنشدني محمد بن كناسة لنفسه في انقباض وحشمة وذكر البيتين. حدثنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش قال حدثني أبو عبد الله محمد بن محمد الأبزاري المعروف بمنقار قال حدثني إسحاق الموصلي قال أنشد ابن كناسة يحيى بن معين في مجلسه {من المنسرح} : في انقباص وحشمة فإذا .. جالست أهل الحياء والكرم أرسلت نفسي على سجيتها .. وقلت ما قلت غير محتشم قال فقال لي إسحاق فاذكرت بن كناسة هذين البيتين بعد فقال لكني أنشدك اليوم : ضعفت عن الإخوان حتى جفوتهم .. على غير زهد في الإخاء ولا الود ولكن أيامي تخر من قوتي .. فما أبلغ الحاجات إلا على جهد أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير وذكر محمد بن كناسة في تسمية من قدم بغداد من أهل الكوفة قال 
ms840	 سئل يحيى بن معين عن محمد بن كناسة فقال ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين العلاف حدثنا عبد الله بن علي PageV03P0403(@)(@@) بن المديني حدثنا أبي قال ابن كناسة كان شيخا ثقة صدوقا. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال محمد بن كناسة أسدي من أنفسهم وهو ثقة صالح التثبت وهو ابن أخت إبراهيم بن أدهم الزاهد وكان له علم بالعربية والشعر وأيام الناس وذكره على بن المديني يوما فقال هو ثقة صدوق قال جدي توفي بالكوفة لثلاث ليال خلون من شوال سنة سبع ومئتين في خلافة المأمون. قلت : وبلغني أن مولده كان في سنة ثلاث وعشرين ومئة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن محمد بن كناسة فقال ثقة , أخبرنا عنه أحمد بن حنبل. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي حدثني أبي قال : ومحمد بن كناسة الأسدي كوفي يكنى أبا يحيى ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة سبع ومئتين فيها مات محمد بن كناسة الأسدي وقد ذكرنا عن يعقوب بن شيبة مثل هذا القول. PageV03P0404(@)(@@) وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن كناسة مات في سنة تسع ومئتين ونرى الأول أصح والله أعلم. 941- محمد بن عبد الله بن المثنى بن أنس بن مالك أبو عبد الله الأنصاري من أهل البصرة. سمع أباه وسليمان التيمي وحميدا الطويل ، ومحمد بن عمرو بن علقمة وحبيب بن الشهيد ومالك بن دينار. روى عنه أبو الوليد الطيالسي ، وعبد الواحد بن غياث وقتيبة بن سعيد وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن سعد ، ومحمد بن عبد الرحمن الصيرفي 