ms6921	 لزيارة الشيخ القباري والشاطبي وجلس بدار العدل في يوم الخميس تاسع الشهر وبسط المعدلة وأمر بتطهير الثغر من الخواطي الفرنجيات . ثم رجع السلطان في حادي عشر الشهر . وفي آخر ذي القعدة من السنة نزل السلطان إلى القاهرة ، وعاد الأمير سيف الدين قلاون الألفي ، والأمير علاء الدين أيدغي الركني والأمير حسام الدين بركة خان . وفي ليلة الأربعاء الخامس من ذي الحجة توفي الأمير حسام الدين المذكور ، فحضر السلطان جنازته ومشى فيها . ذكر وصول التتار المستأمنين وفي سابع ذي القعدة من السنة ، وردت الكتب من البيرة وحلب أن جماعة من التتار مستأمنة واردة إلى الباب العزيز ، يزيدون على ألف وثلاثمائة فارس من المغل والبهادرية . فكتب السلطان بالإحسان إليهم وتجهيز الإقامات لهم . وفي يوم الخميس السادس والعشرين من ذي الحجة كان وصولهم ، فركب السلطان وتلقاهم ، فنزلوا عندما رأوا السلطان ، وقبلوا الأرض . وكان السلطان قد رسم بعمارة مساكن لهم فعمرت باللوق فنزلوها ، وأحسن إليهم . ثم وردت الكتب بقدوم جماعة أخرى كثبرة منهم . فاحتفل بهم وركب لتلقيهم ثم ورد جماعة أخرى فاعتمد معهم من الإحسان نظير أولئك . وكان الواصل إلى الخدمة في هذه الثلاث مرار من أكابر أمرائهم من يذكر . وهم : كرمون أغا ، وهو الذي فتح بلاد الترك جميعها ، وامتغا أغا ونوكا أغا ، وجبراك أغا ، وقنان أغا ، وطيشور ، وناصغبة ونبتو ، وصجتي PageV30P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" وجوجلان ، واجقرقا ، وأرقدق وصلاعنة وميقتدم ، واجتمعوا بمن كان قد وصل قبلهم وهم : صراغان أغا ومن كان قد وصل معه . ثم عرض السلطان عليهم الإسلام فأسلموا على يديه . وفي هذه السنة أمر السلطان بعمل جامع خام يضرب على يمنة الخيمة السلطانية ، وعمل له محاريب وعدة أبواب ومقصورة برسم السلطان . وفيها : أمر السلطان بعمارة دار العدل تحت قلعة الجبل ، وتجديد بنائها . وفيها : وصلت رسل اليمن بتقادم ومعهم هدايا لخواص الأمراء ، فأمر السلطان بإنفاذها إلى من عينت له وأذن لهم في قبولها . وفيها : عرض السلطان العساكر ، وكان يجلس لذلك في كل خميس واثنين . وفيها : جهز السلطان عرب خفاجة ، وسير الخلع إلى كبراء العراق ، وكتب إلى 
ms6922	 صاحب شيراز وغيره بالإغراء بهولاكو . وفيها : توفي الأمير فخر الدين أبو الهيجا بن عيسى بن خشترين الأزكشي الكردي أحد الأمراء بدمشق ، وكان شجاعا أبلى في وقعة عين جالوت بلاد حسنا ، رحمه الله تعالى . وفيها : توفي الملك الأشرف مظفر الدين موسى بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك المسعود صلاح الدين أقسيس بن الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب . وكانت وفاته بنابلس في خامس عشر ذي الحجة سنة إحدى وستين وستمائة ، ومولده بدار الوزارة بالقاهرة في سنة اثنتين وأربعين وستمائة ، وهو الذي كان قد ملك الديار المصرية في أيام الملك المعز عز الدين أيبك كما تقدم . فلما ملك السلطان الملك الظاهر أمره بالشام ، وخلف ، رحمه الله ، ولدا اسمه ناصر الدين محمد ، ونعته بالملك الكامل . PageV30P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" واستهلت سنة اثنتين وستين وستمائة ذكر تفويض أمر جيش حماة إلى الطواشي شجاع الدين مرشد الحموي وفي أول هذه السنة طلب السلطان الطواشي المذكور وتحدث في اشتغال صاحب حماة مخدومه بالملاذ واللهو ، وقال : " كتب إليه أو تنبهه من هذه الغفلة ، وسيرت إليه شرف الدين عبد العزيز شيخ الشيوخ في ذلك فما أفاد ، وقد اعتمدت عليك في مصلحة هذا البلد ، لما فيك من الديانة والخير والشجاعة " ، والزمه بتكملة الجيش والزام الجند بإقامة البرك والعدة الكاملة . فالتزم بهذه الأمور . وكتب تقليده بذلك وتوجه . ذكر عمارة المدرسة الظاهرية وترتيب الدروس كان الشروع في عمارة المدرسة الظاهرية التي هي بالقاهرة المحروسة بين القصرين في ابتداء الدولة في ثامن شهر ربيع الآخر سنة ستين وتنجر بابها ودهليزها وأبوابها وكتاب السبيل في أواخر شعبان من السنة المذكور . ولم يشرع في بنائها حتى رتب أمور أوقافها ، وكان المتولي عمارتها الأمير جمال الدين ابن يغمور ، ورسم له السلطان إلا يستعمل أحدا فيها بغير أجرة . وكان اجتماع أهل العلم بها في يوم الأحد الخامس من صفر سنة اثنتين وستين وستمائة . وفوض السلطان تدريس الحنفية للصدر مجد الدين بن الصاحب كمال الدين بن العديم ، وتدريس 
ms6923	 الشافعية لقاضي تقي الدين بن رزين . وصدر الافراء للفقيه كمال الدين المحلي ، والتصدر لإفادة الحديث النبوي للشيخ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي شيخنا . وذكرت الدروس بها في هذا اليوم ، وحضر السلطان ، ومدت الأسمطة وأنشد الشعراء وخلع عليهم . وفي صفر من سنة ، خرج السلطان متصيدا إلى الجهة الغربية وتوجه إلى ثغر دمياظ وزار البرزخ ومر في عوده لبلاد أشموم ، وتصيد بمنزلة ابن حسون ، وسار من المنزلة إلى الشرقية . PageV30P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" وفيه سأل الفرنج أن يؤذن لهم في زراعة ما بيدهم من بلادى الشام وتقويتها بجملة منة الغلال ، فتقررت الهدنة معهم إلى أيام ، وأذن لهم في ذلك فزرعوا وتصيد بمنزلة ابن حسون ، وأخذ على بلاد الشرقية ذكر وفاة الملك الأشرف مظفر الدين موسى صاحب حمص والرحبة وفي يوم الجمعة حادي عشر صفر من هذه السنة ، توفى الملك الأشرف مظفر الدين موسى بن الملك المنصور إبراهيم بن الملك المجاهد شيركوه بن الأمير ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه بن شادي " بن مروان " رحمه الله تعالى . ولم يكن له ولد ولا أخ ولا ولي عهد ، فسير السلطان إلى نوابه بتسليمها . فوصل البريد في سابع عشرين صفر بأن بدر الدين بيليك العلائي أحد الأمراء قد تسلما ، وحلف الناس بهما للسلطان . وفي هذا التاريخ ورد كتاب الأمير جمال الدين النجيبي النائب بدمشق يذكر أنه ولى حران للأمير جمال الدين الجاكي ، والرقة لأمير آخر . وفي هذا الشهر : سأل الفرنج نواب السلطان أنهم يأذنون لهم بزراعة البلاد وتقويتها من أموالهم وهي جملة كثيرة من الغلال ؛ فتقررت الهدنة معهم إلى أيام الحصاد . وفي هذه السنة : ثمن القرط الذي قضمته الخيول السلطانية وجمال PageV30P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" المناخات فكان ثمنه خمسين ألف دينار . وفيها : استدعى السلطان الأمير علاء الدين الشهابي النائب بحلب وأمره أن يستنيب عنه الأمير نور الدين بن محلى ففعل ذلك . ولما وصل الملك إلى الأبواب السلطانية عزله السلطان عن نيابة حلب ، وأقر الأمير نور الدين بن محلى في نيابة حلب فأحسن السيرة ، وعمر البلاد وأعاد الفلاحين 
ms6924	 ، وأفرد الخاص على ما كان عليه في الأيام الناصرية . ذكر جلوس السلطان بدار العدل وما رتبه عند غلو الأسعار قال : وفي شهر ربيع الآخر من السنة غلت الأسعار " بمصر " وبلغ ثمن الأردب إلى قريب المائة درهم نقرة . فرسم السلطان بالتسعير طلبا للرفق . فاشتد الحال وعدم الخبز . فأمر السلطان أن ينادى باجتماع الفقراء تحت القلعة ، ونزل إلى دار العدل في يوم الخميس سابع الشهر ، فأول ما تكلم فيه إبطال التسعير . ورسم أن يباع من الأهراء في كل يوم خمسمائة أردب بما يقدره الله من ويبتين فما دونها تباع على الضعفاء والأرامل . ونزل الحجاب تحت القلعة وكتبت أسماء للفقراء ، وسير إلى كل جهة حاجبا لكتابة الأسماء في القاهرة ومصر وحواضرها ، ولما تكامل حصر العالم أخذ السلطان ألوفا ، وأعطى لنواب ولده الملك السعيد كذلك ، وأعطى لكل أمير جماعة على قدر عدته ، وفرق على الأجناد ومفاردة الحلقة والمقدمين والبحرية ، وعزل التركمان والأكراد البلدين ، ورسم أن يعطي لكل فقير مئونته مدة ثلاثة شهور ، ويسلم نواب الأمراء والأكابر والتجار الفقراء . ثم قال السلطان : " هؤلاء الفقراء PageV30P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" جمعناهم في هذا اليوم وقد انقضى نصف النهار فليعط كل منهم نصف درهم يتقوت به خبزا ، ومن غد يتقرر الحل " . فانفق فيهم جملة كثيرة بهذا القدر خاصة . وأخذ الصاحب جماعة العميان والأتابك " جماعة " التركمان ، ولم يبق أحد من الخواص والحواشي وأرباب المناصب وغيرهم إلا أخذ جماعة . فانحطت الأسعار لذلك وكثر الخبز . وفي ثالث شهر ربيع الآخر من السنة رسم السلطان بمسامحة بنات الأمير حسام الدين الجوكندار العزيزي بما وجب للديوان في تركة أبيهن ، أربعمائة ألف درهم نقرة . وفي هذه السنة ، قصد متملك الأرمن حلب المحروسة مرة بعد أخرى ، فلم يظفر بشىء ، وخاب سعيه على ما نشرحه إن شاء الله في غزوات السلطان وفتوحاته . وفيها : رسم السلطان بحفر خليج الإسكندرية ، وكانت قد استدت فوهته ، وندب لذلك الأمير عز الدين أمير جاندار فأهتم بذلك وحفر المكان المعروف بالنقيدي ، وأمر ببناء مسجد هناك ليكون تذكرة باقية . وجهز الأمير جمال الدين موسى بن 
ms6925	 يغمور أستاد الدار العلية وأمره بالاهتمام بأمر جزيرة بني نصر لما بلغه قلة ريها ، فاحتفل بها كل الاحتفال . وفيها : في جمادى الأول ، تقدم أمر السلطان إلى الأمير سيف الدين بلبان الزيني أمير علم بالتوجه إلى الشام للاهتمام بأمر القلاع والبلاد وعرض عساكر حماة وحلب ورجال الثغور ، والنظر في المهمات الخاصة والعامة ، وإلزام الأمراء بتكملة العدد والعدة وإزاحة الأعذار وأخذ الأهبة للجهاد ، وكتب على يده إلى دمشق بحمل خزانة كبيرة إلى البيرة برسم نفقاتها ، فتوجه لذلك . وفي العشر الأوسط من جمادى الآخرة حصل الظفر بجاسوسين للتتار ، وكانت أخبارهما وحلاهما وصلت إلى السلطان من جهة القصاد والناصحين بالأردو ، وكذلك من كل جهة يصلان إليها ، إلى أن ركبا من عكا في البحر ، فلما وصلا إلى ثغر دمياط مسكا وأحضرا إلى بين يدي السلطان فذكر لهما الأماير ، فأقرا ، ووجد معهما فرمانين للأتابك وأراه PageV30P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" ذلك ، ولم يصدق ذلك فيه ، ومزق ذلك وحرقه ، واستدل بذلك على ضعف هولاكو . وفي هذه السنة تنجز البرج الذي أمر السلطان بعمله في قارا ، وشرع في بناء برج أكبر منه لحفظ الطرقات وصون الرعية من عوادي الفرنج المجاورين . وفي جمادى الأول من السنة شرع النواب بالشام في بناء شقيف نيرون . وفي الشهر أنعم السلطان على عسكر الساحل الذين هم صحبة الأمير ناصر الدين القيمري بمائتي ألف درهم فرقت عليه . ذكر جلوسه بدار العدل وما قرره من مشاركة أمناء الحكم للأوصياء وفي مستهل شهر رجب سنة اثنتين وستين وستمائة ، جلس السلطان بدار العدل ، فتقدم رجل من الأجناد ومعه صغير ، فقال : " أنا وصي هذا الصغير " وشكا من قضية تتعلق به . فقال السلطان لقاضي القضاة : " أعلم أن الأجناد يموت الواحد منهم فيستولي خوشدا شيته على موجوده ويجعل اليتيم أو شاقية ، ويموت اليتيم فيستولي الوصي على الموجود ، أو يكبر اليتيم ولا يجد شيئا ولا يقوم له حجة على موجوده ، وقد يموت الوصي فينغمس مال اليتيم في ماله ، وأنا أرى ألا ينفرد أحد من الأوصياء بوصية ، وأن يكون نظر الشرع شاملا ، وأموال اليتامى مضبوطة 
ms6926	 ، وأمناء الحكم يحاققون على المصروف وطلب نواب الأمراء ونقباء العساكر وأمرهم بذلك . واستمرت الحال عليه إلى وقتنا هذا . ذكر وصول جماعة من عسكر شيراز وفي جمادى الآخر ، بلغ السلطان أن جماعة من عسكر شيراز وصلوا لقصد الخدمة الشريفة ، فأمر بالإحسان إليهم . ووصلوا في ثالث شهر رجب ومقدمهم بكلك ورفقته وهم : سيف الدين إقبار جمدار PageV30P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" السلطان جلال الدين خوارز مشاه والأمراء الأتابكية غلمان أتابك سعد منهم : سنقر جاه وغيره من الأتابكية . ووصل صحبتهم حسام الدين بن ملاح أمير العراق وجماعة من أمراء خفاجة ، فتلقاهم السلطان وأحسن إليهم ، وأمرالأمير سيف الدين بكلك وأعطاه طبلخاناه ، وكذلك أمراء خفاجة ، والأمير مظهر الدين وشاح بن سهرى ، وأطلق لحسين ابن ملاح قرية في الشام ، وجهزهم إلى بلادهم . وفي شهر رمضان وصل رسول من الملك شارل أخي الملك افرنسيس وهو صاحب مرشيلية ، وصحبته عدة من السناقر الشهب والأمتعة . ومضمون كتابه المحبةةةة والمشابعة . ووصل كتاب استادداره يقول : إن مخدومه أمره أن يكون أمر السلطان نافذا في بلاده ، وأن يكون نائب السلطنة كما هو نائبه . وفي يوم الجمعة خامس عشر شهر رمضان : قرىء مكتوب بجامع مصر بأبطال ما قرره على ولاية مصر من الرسوم وهي مائة ألف درهم وأربعة آلاف درهم " نقرة " . وفي هذا الشهر أحضرت فلوس من جهة قوس وجدت مدفونة فأخذ منها فلس : فإذا عليه صورة ملك واقف ، وفي يده اليمنى ميزان ، وفي اليسرى سيف ، ومن الوجه الآخر رأس مصور بآذان كبيرة ، ويداير الفلس سطور ، فقرأها راهب يوناني : فكان تاريخه إلى وقت قراءته ألفين وثلاثمائة سنة . وفيه مكتوب : أنا غلياث الملك ، ميزان العدل ، والكرم في يميني لمن أطاع ، والسيف في يساري لمن عصى ، وعلى الآخر : أنا غلياث الملك ، أذني مفتوحة لسماع كلمة المظلوم ، وعيني مفتوحة أنظر بها مصالح ملكي . ذكر سلطنة الملك السعيد وفي يوم الخميس ثالث عشر شوال سنة اثنتين وستين وستمائة ، حصل الإتفاق على سلطنة الملك السعيد ، فأركبه السلطان بشعار السلطنة ، ومشى بنفسه في ركابه PageV30P0062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """""" وحمل الغاشية . ثم أخذها الأمراء وحملوها 
ms6927	 وعليهم الخلع الفاخرة ، ورجع السلطان . ولم يزل الملوك والأمراء في خدمته إلى باب النصر ، ودخلوا القاهرة رجالة يحملون الغاشية ، وقد زينت المدينة أحسن زينة . وشق الملك السعيد القاهرة وأتابكه عز الدين الحلى راكب إلى جانبه . وبسط الأمراء الثياب الأطلس والعتابي وغيرها تحت حوافر فرسه . ولم يزل أن عاد إلى القلعة . وكانت " الثياب " بجملة عظيمة تفرقها المماليك السلطانية وأرباب المنافع . وكتب له تقليد شريف أنشأه المولى محيي الدين بن عبد الله بن عبد الظاهر ، وقرئ بحضور الأمراء وقاضي القضاة والعلماء في سابع عشر الشهر . وفي العشر الأول من ذي القعدة من السنة ، عرض السلطان الجيش ، وكان قبل ذلك رسم بتكملة العدة والتأهب للغزاة فجلس في هذا اليوم على الضفة التي بجانب دار اعدل عند طلوع الشمس ، وساق كل أمير في طلبه ، وعليهم لامة الحرب ، وجروا الجنائب عليها عدة الحرب دون غيرها من التشاهير والمروات المتخذة للزينة . وعبرت العساكر خمسة خمسة . فلما طال الأمراء عبروا عشرة عشرة ، وهلك الناس من الزحام . وإنما قصد السلطان عرض العسكر في يوم واحد حتى لا يقال إن أحدا استعار من أحد شيئا . وكان الناس يدخلون من باب القرافة ويخرجون من جهة الجبل إلى صوب باب النصر إلى الدهليز المضروب هناك . ولما قرب وقت المغرب ركب السلطان وساق في وسط العساكر في جماعة يسيرة من سلاح درايته وخواصه ، ونزل إلى الدهليز ، ورتب المنازل ، ورجع إلى قلعته وقت المغرب . ثم اهتم الناس بعد ذلك باللعب بالقبق ، PageV30P0063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """""" ولبسوا خيولهم التشاهير والبراجم البحرية والمروات والأهلة الذب والفضة والأطلس وغير ذلك . وساق السلطان إلى ميدان العيد وبين يديه جنائيه العظيمة وهي مزينة . حكى القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر في السيرة الظاهرية قال : قال لي القاضي فتح الدين بن سناء الملك وهو صاحب ديوان الخزائن قبل هذا الوقت بمدة سنة : إن الذي دخل في المراوات من البنود الأطلس الأصفر قيمته عشرة ألاف دينار ، وما تجدد بعد ذلك لا يحصى . قال : وشرط السلطان لكل أمير يصيب القبق فرسا 
ms6928	 من خيوله بما عليه من التشاهير ، ولكل مفردى أو مملوك أو جندي خلعة تليق بمثله . ودخل الناس بالرماح بكرة النهار ، ثم شفع السلطان ذلك برمي النشاب . وحضر رسل الملك بركة في ذلك الوقت ووقفوا مع السلطان وشاهدوا ذلك واستعظموه ، وأقام العسكر كذلك أياما . وفي تاسع عشر ذي القعدة خلع السلطان على الملوك والأمراء والبحرية والحجاب والمفاردة وأرباب المناصب من الوزراء والقضاة وأرباب البيوت . وحضر الناس بالخلع والتشاريف ولعبوا بقية ذلك النهار . فقالت رسل الملك بركة للسلطان : PageV30P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" " هذه عساكر مصر والشام ؟ " . فقال : " بل عساكر المدينة خاصة ، غير الذين في الثغور ، والمجردين والذين في إقطاعهم " فعجبوا من ذلك . ذكر ختان الملك السعيد ومن معه قال : وفي عاشر ذي القعدة من السنة رسم السلطان بعمل سماط عظيم ، ومد بالقلعة لختام الملك السعيد بن السلطان ، فأكل الناس وختن الملك السعيد ثم ختن بعده ابن الأمير عز الدين الحلى ، وابن الأمير شمس الدين سنقر الرومي ، وولد الأمير سيف الدين سكر ، وولد الأمير حسام الدين بن بركة خان ، وولد الملك المجاهد ابن صاحب الوصل ، ثم أولاد الملك المغيث صاحب الكرك الخمسة وولد فخر الدين الحمصي ، وجماعة أخر من أولاد الأمراء . وكان قد تقدم قبل ذلك بكسوة جماعة من الأيتام وأبناء الفقراء بالقاهرة ومصر ، فأحضروا إلى القلعة وختنوا . وحمل السلطان عن الأمراء والخواص كلفة التقادم . التي جرت العادة بها للملوك في مثل هذا المهم ، فلم يقدم أحد من الخاصة شيئا البتة ذكر خبر غازية الخنافة وفي هذه السنة ظهر بخليج القاهرة قتلى ، وفقد جماعة من الناس أتهم بهم معارفهم ، والتبس أمرهم . ودام ذلك شهورا . ثم ظهر أن امرأة حسناء وضيئة تسمى غازية كانت تتبرج بزينة فاخرة وتطمع من يراها من الأحداث في نفسها ، ومعها امرأة عجوز ، فإذا رأت أحدا قد مال إليها تعرضت له وخاطبته في أمرها وقالت : هذه لا يمكنها أن تجتمع بأحد إلا في منزلها خوفا على نفسها . فمنهم من يحمله الغرض على موافقتها فيتوجه معها ، فإذا حصل عندها خرج إليه رجلان فيقتلانه 
ms6929	 ويأخذان لباسه وما معه . وكانوا ينتقلون من مكان إلى آخر مخافة الشعور بهم ، ثم سكنوا خارج باب PageV30P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" الشعرية على الخليج ، وكان بالقاهرة ماشطة مشهورة فجاءتها العجوز وقالت لها : عندنا امرأة قد زوجناها ونحتاج إلى قماش وحلي تتجمل به بالأجرة على العادة ، فأحضري لها ما يمكنك ونحن نزيدك في الأجرة ، وواعدتها أن تأتيها ليلا ففعلت الماشطة ذلك وأتتها ومعها جارية تحمل القماش والمصاغ ، فوصلتها الجارية وعادت ، فلما دخلت الماشطة قتلت وأخذوا ما معها ، ثم جاءت الجارية من الغد وطلبت الماشطة فأنكروها ، فتوجهت الجارية إلى متولي المدينة ، فجاء وهجم الدار ، فوجد فيها الصبية والعجوز ، فأخذوهما وقررهما ، فأقرتا على نفسيهما وعلى رجلين آخرين فحبسهما . وجاء أحد الرجلين يتفقد أمرهما في الاعتقال فقبض عليه وعوقب فأقر ودل على رفيقه وعلى رجل طواب كان يحرق لهم من يقتلونه في قمين الطوب . فطولع السلطان في أمرهم ، فأمر بتسمير الخمسة فسمروا تحت القلعة ، وشفع بعض الأمراء في إطلاق المرأة فأطلقت وفكت المسامير فماتت بعد أيام . وهدم عوام القاهرة الدار التي كانوا يسكنونها ويقتلون فيها . وبنيت مسجدا بمأذنة ، وظهر في الدار حفيرة فيها قتلى كثيرة . ذكر وصول رسل الملك بركة قد ذكرنا أن السلطان كان قد جهز الأمير سيف الدين كشريك والفقيه مجد الدين الروذ راوري إلى الملك بركة ، وأنهما توجها في المحرم سنة إحدى وستين وستمائة وذكرنا عود الفقيه مجد الدين للمرض الذي أصابه فتوجه الأمير سيف الدين ومن معه من المفل ، وكان اجتماعهم بالأشكري في أنبه ، ثم رحلوا إلى القسطنطينية في عشرين يوما . ومنها إلى اسطنبول ، ومنها إلى دفنسيا ، وهي ساحل PageV30P0066(@)(@@) """""" صفحة رقم 67 """""" السوادق من جهة الأشكري ، ثم ركبوا في البحر إلى البر الآخر ومسيرة ما بين العشرة أيام إلى يومين ، ثم طلعوا إلى جبل يعرف بسوادق ، فالتقاهم وإلى تلك الجهة في قرية اسمها القرم ، يسكنها عدة أجناس من القفجاق والروس واللان . ومن الساحل إلى هذه القرية مسيرة يوم ، ثم ساروا من القرم إلى برية يوما واحدا ، فوجدوا بها مقدم عشرة آلاف وهو حاكم 
ms6930	 على تلك الجهات ، ثم ساروا عشرين يوما في صحراء عامرة بالخركاهات والأغنام إلى بحر إتل ، وهو بحر حلو سعته سعة نهر النيل ، وفيه مراكب الروس ومنزلة الملك بركة على طول ساحله . قال : وحملت إليهم الإقامات في طول الطرقات . ولما قاربوا الأردو تلقاهم الوزير شرف الدين القزويني . ثم حضروا عند الملك بركة ، وكانوا قد علموا آدابه التي تعتمد معه ، وهي الدخول عليه من جهة اليسار ، فإذا أخذت الكتب منهم انتقلوا إلى جهة اليمين ، ويكون القعود على الركبتين . ولا يدخل أحد معه إلى خركاته بسيف ولا سكين ولا عدة ، ولا يطأ برجله عتبة الخركاه ، ولا يقلع الإنسان عدته إلا على الجانب اليسار ، ولا يترك القوس في القربان ، ولا يخليه موترا ولا يخط في تركاشه نشابا ، ولا يأكل الثلج ، ولا يغسل ثوبه في الأردو . قال : ووجد الملك بركة في خركاه تسع خمسمائة رجل مكسوة لبادا أبيض ، مستورة من داخلها بالصندات والخطاي مرصعة بالجواهر واللؤلؤ ، وهو جالس على تخت ، وإلى جانبه الخاتون الكبرى ، وعنده خمسون أو ستون أميرا على كراسي الخركاه . ولما دخلوا إليه أمر وزيره بقراءة الكتاب ، ثم نقلهم عن اليسار إلى اليمين ، وسأله عن النيل ، وقال : " سمعت أن عظماء لابن آدم ممتدا على النيل يعبر الناس عليه ؟ " فقالوا : " ما رأينا هذا " . قال : وأخذ قاضي القضاة الذي عنده هذا الكتاب وفسره وبعث به نسخة إلى PageV30P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" القان . وقرئ كتاب السلطان التركي على من عنده ، ففرحوا به . وأعادوا الرسل بجوابه ، وسير معهم رسله ، فكان وصولهم في ذي القعدة من هذه السنة . ذكر توجه السلطان إلى الإسكندرية وتقديم سيف الدين عطاء الله على عرب برقة قال : ولما فرغ السلطان من هذا المهم توجه إلى ثغر الإسكندرية متصيدا ، فعد في ذي القعدة من السنة وسار إلى تروجة ، ومنها إلى الحمامات ، وسار إلى منزلة الكرش بالقرب من العقبة الصغرى ، وضرب حلفة هناك ، ووصلت المسيرة إلى فرب العقبة الصغرى ، وعيد عيد الأضحى ، وصلى صلاة العيد ، ونحر الأضاحي ، وبلغه أن بعض العربان قد عصوا في البراري ، فجرد إليهم 
ms6931	 جماعة ، وحضر جماعو من عرب هوارة وعرب سليم فكتب عليهم الحجج بعمارة البلاد ، وألا يقربوا أحدا من العربان العصاة . وعاد السلطان إلى الإسكندرية ، وصلى في الجامع الغربي ، ولعب الكرة بميدانها . وزار الشيخ الشاطبي ، ورجع إلى القاهرة فلما وصل إلى تروجة رسم بتقديم سيف الدين عطاء الله بن عزار على عرب برقة ، وتحدث معه في أمر العربان وكونهم ينتفعون من مصر بأثمان الخيول المحلوية والأغنام ، وأنهم يستنتجون الأغنام ويزرعون ولا يقومون بحق الله . فالتزم المذكور بحفظ البلاد واستخراج الزكاة من PageV30P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" العربان . وأنعم عليه السلطان بصنجق ونقارات ، وتوجه . قال : ولما وصل السلطان من الإسكندرية وصل شحنة تكريت ومعه جماعة فأحسن إليهم . ذكر الواقعة الكائنة بين المسلمين والفرنج ببلاد الأندلس وانتصار المسلمين كانت هذه الواقعة في سنة اثنتين وستين وستمائة . وورد الخبر بها إلى الاديار المصرية في سنة ثلاث وستين بمقتضى كتاب ورد في جمادى الآخرة يتضمن انتصار المسلمين على الفرنج . وأمير المسلمين وسلطانهم يومئذ أبو عبد الله بن الأحمر وكان ألفنش ملك الفرنج قد طلب منه الساحل من طريف إلى الجزيرة ، ومالقة إلى المرية ، وحضر بمجموعة ، فاجتمع المسلمون ولقوهم واقتتلوا ، فانهزم الفرنج مرارا ، وأخذ أخو ألفنش أسيرا . ثم اجتمع الفرنج في جموع كثيرة ونزلوا على أغرناطة فقتل المسلمون منهم مقتلة عظيمة ، وجمعوا من رؤوسهم نحو خمسة وأربعين ألف رأس ، وجعلت تلا ، وأذن المسلمون فوقه . وأسر من الفرنج عشرة آلاف . وذلك في يوم PageV30P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" الخميس رابع عشر شهر رمضان سنة اثنتين وستين وستمائة . وانهزم ألفنش إلى اشبيلية ، وكان قد دفن أباه بجامعها فأخرجه من قبره ، خوفا من استيلاء المسلمين عليها وحمله إلى طليطلة ، واستعاد المسلمون من الفرنج اثنتين وثلاثين بلدا من جملتها اشبيلية ومرسية وشريش وغير ذلك . وفي هذه السنة كانت وفاة الأمير حسام الدين لاجين العزيزي الجوكندار بدمشق ، ودفن بفسح قاسيون . وقيل أنه سم ، وأن مملوكه جمال الدين أيدغدي واطأ عليه . وكان شجاعا كريما متواضعا يحب الفقراء ويكرمهم ويتولى خدمتهم بنفسه ، رحمه الله تعالى . ذكر مقتل الزين الحافظي وفي 
ms6932	 أواخر سنة اثنتين وستين وستمائة ، أحضر هولاكو زين الدين أبا المؤيد سليمان بن عامر العقرياني ، المعروف بالحافظي ، وقال له ما معناه : قد ثبت عندي خيانتك وتلاعبك بالدول ، وأنك خدمت صاحب طبيبا ، فخنته ، واتفقت مع غلمانه على قتله . ثم انتقلت إلى خدمة الملك الحافظ الذي عرفت به ونسبت إليه ، فلم تلبث أن خنته ، وباطنت الملك الناصر حتى أخرجت قلعة جعبر عن يد مخدومك ، ثم انتقلت إلى خدمة الملك الناصر فخنته معي ، ثم انتقلت إلي ، فاحسنت إليك إحسانا لم يخطر ببالك أن تصل إلى بعضه مني ، وقد شرعت تعاملني بما عاملت به الملك الناصر . وعدد له ذنوبا أخر من خيانته في الأموال التي كانت قد ندبه باستخراجها من البلاد ، وأمر بقتله هو وأهله فقتل هو أخوته وأولاده وأقاربه ومن يلوذ بهم ، وكانوا نحو الخمسين لم ينج منهم إلا ولده مجير الدين محمد وولد أخيه اختفى بالسوق وقيل أن السلطان الملك الظاهر تسبب في قتله ، فأنه أحسن إلى أخيه عماد الدين أحمد ، ورتب له راتبا كبيرا ، وأمره بمكاتبة أخيه واستدعائه ، وأنه إذا وصل كان له ما يقترحه ، بشرط المواطأة على هولاكو وإفساد من يقدر على إفساده منهم . فلما وصلت إليه الكتب حملها إلى هولاكو وقال : إن صاحب مصر إنما يكاتبني بمثل هذا لتقع الكتب في يدك فتقتلني ، وقد عزمت على أن أكاتب الأمراء القائمين بدولته والأعيان ، وأكيده كما كادني . فأبى هولاكو ذلك ، فلم يزل يراجعه حتى أذن له . فكاتب جماعة فعلم السلطان أنها مكيدة ، فكتب إليه يشكره على عرض الكتب على هولاكو ، PageV30P0070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """""" ويستصوب رأيه في عرضها لنزول التهمة عنه ، وأمر القصاد أنهم إذا وصلوا إلى شط جزيرة ابن عمر يتجردوا من ثيابهم ويتجيدوا في إخفاء أنفسهم ليظن أنهم قصدوا السباحة فغرقوا ، ففعلوا ذلك . وجاء نواب التتار فوجدوا الثياب فأخذوها وجهزوا الكتب إلى هولاكو فقرأها . وكان ذلك من أسباب قتله ، والله تعالى أعلم . واستهلت سنة ثلاث وستين وستمائة في المحرم منها ، وصل الأمير جمال الدين سكز بن الدوادار ، وكان أبوه المجاهد دوادار 
ms6933	 الخليفة ببغداد ، وكانت له نعمة عظيمة ، فأحسن إليه السلطان وأمره بطبلخاناه . وفي صفر من السنة ، وقف السلطان الخان بالقدس الشريف وقرئ كتاب وقفه بحضور السلطان وقاضي القضاة تاج الدين ووقف اسطبلين تحت القلعة يعرف أحدهما بجوهر النوبى ، وحبسهما على وجوه البر . وفيها في العشر الآخر من المحرم أنهى إلى السلطان أن جماعة من الأمراء والأجناد اجتمعوا في دار على ططماج وجرى بينهم كلام كثير أفض إلى الغض من الدولة ، فاتصلذلك بالسلطان وعين له ثلاثة نفرا وسعوا في الكلام في ذلك فأمر بتسميرهم ، فسمر أحدهم ، وكحل الثاني ، وقطعت رجل الثالث . وأفرج عن بقيتهم ، وأمر ألا يجتمع أميران في مكان ، وألا تعمل وليمة ولا ضيافة عن غير موجب ، فحسمت مادة الاجتماعيات . وفي صفر ورد كتاب الأمير عز الدين أيدمر النائب بالكرك أنه رتب راتب الأسمطة والضيافة بحرم الخليل عليه الصلاة والسلام للوافدين . وكان ذلك قد قطع من مدة طويلة . وفيها في تاسع عشر شهر ربيع الأول قطع السلطان أيدي جماعة من نواب متولي القاهرة والخفراء وأصحاب الأرباع والمقدمين ، وكانوا ثلاثة وأربعين رجلا ، وكان سبب ذلك على ما حكاه الصاحب عز الدين بن شداد ، ظهور شلوح ومناسر بالقاهرة وضواحيها ينهبون ويقتلون حتى تعرضوا للعريان الذين تحت القلعة ، فارتفعت أصواتهم PageV30P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" حتى سمعها السلطان وسأل عن خبرهم فأخبر بصورة الحال ، فلما أصبح أتته ورقة الصباح وليس فيها ذكر هذه الحادثة ، فأنكر على متولي القاهرة ، فاعتذر أن نوابه لم يطالعوه بها ، فأمر السلطان بقطع أيديهم فمات بعضهم وسلم البعض . وحكى غيره ، عن الأمير عز الدين أيدمر الظاهري ، أن السلطان خرج ليلة متنكرا وجعل يطوف أزقة القاهرة ، وكان يفعل ذلك ويتفقد أمور الناس واحوالهم ويسمع من ألفاظهم ما لا ينقل إليه ، فمر في بعض أزقة المدينة فوجد بعض مقدمي الوالي قد امسك امرأة وهو يتهددها ، وهي تقول له : اتقي الله ، والله ما أفعل هذا " إلا " من حاجة وأنت تعلم أن عندي خمسة أيتام . فقال : أما ما أعرف هذا ، ولا بد افعل وأصنع . فقالت له تقدم 
ms6934	 عني ناحية . وخلعت لباسها وناولته إياه ، وقالت : والله ما أمسك سواه أخذه وأطلقها . فعرفه السلطان ثم لم تكن له همة إلا أن جمعهم وقطع أيديهم ، وشاهد فيما قطع ، ذلك المقدم بعينه . وفي هذه السنة توجه السلطان إلى الصيد بجهة العباسة ، وذلك بعد عوده من ثغر الإسكندرية ، فرمى البندق ، وأصرع جماعة وادعو للسلطان ، ومن جملتهم الملك العزيز فخر الدين عثمان بن الملك المغيث صاحب الكرك . وتوجه السلطان من العباسة إلى قلعة الجبل فأقام ليلة واحدة ، وجهز العساكر ، ثم توجه بعدها إلى الشاموصرع بشرا بالقرب من رأس الماء ، وذلك في ثالث شهر ربيع الأول . وكان سبب توجهه ما بلغه من محاصرة التتار البيرة وكان في هذه السفرة من الغزوات والفتوحات ما نذكره ، إن شاء الله تعالى ، في موضعه . وفي هذه السنة رسم السلطان بتبطيل المزر بالديار المصرية وأن تخرب البيوت PageV30P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" التي يعمل فيها وتكسر مواعين ويسقط من الديوان ارتفاعها ، ورسم بتعويض المقطعين عنه . وكتب بذلك إلى الأمير عز الدين الحلي فابطلها . ولما فتح السلطان في هذه السفرة ما نذكره من بلاد الفرنج عاد إلى مقر ملكه ، وكان رحيله من أرسوف في يوم الثلاثاء ثالث وعشرين شهر رجب سنة ثلاث وستين وستمائة ، ودخوله إلى القاهرة في يوم الخميس حادي عشر شعبان من السنة ، وشق المدينة والأسارى بين يديه ، وعم الناس بالخلع والإنعام ، من الأمراء والوزراء والمقدمين والمفاردة والخواص حتى البرد دارية وجميع الحاشية . وتصدق بجملة عظيمة من الدراهم والغلال على الفقراء ، وفرق كساوي بالجوامع . ذكر خبر الحريق بالقاهرة ومصر واتهام أهل الذمة وما قرره عليهم من الأموال بسببه وفي هذه السنة في جمادى الآخرة وقعت نار بحارة الباطلية بالقاهرة ، فأحرقت ثلاثا وستين دارا جامعة . ثم كثر الحريق بعد ذلك بمصر حتى احترق من رباعها المشهورة ربع فرح ، وكان وقفا على الأشراف بالمدينة وأكثر ربع العادل وغير ذلك . وكانت توجد لفايف من المشاق والكبريت والأصناف النفطية على الأسطحة . وشاع الخبر أن PageV30P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" النصارى يفعلون ذلك لأجل ما فعله السلطان ببلاد الفرنج 
ms6935	 من إحراق الكنائس . فجمع السلطان عند عوده من الشام النصارى واليهود وأنكر عليهم هذه الأمور التي تفسخ عهودهم ، وأمر بتحريقهم ، فجمع منهم عالم كثير تحت القلعة وأحضرت الأحطاب والحلفا . فسأل أهل الذمة مراحم السلطان ، فقرر عليهم حمل خمسمائة ألف دينار إلى بيت مال المسلمين ، والتزم بتوزيعها واستخراجها بطرك النصارى ، والتزموا أنهم لا يعودون إلى شيء مما كانوا يعتمدونه من المنكرات ، ولا يخرجون عن الذمة وشرطها وحمل المال المقرر شيئا بعد شيء . وفي هذه السنة ، اعتقل السلطان الأمير نور الدين زامل بن علي ، وكان قد حصل منه إساءات وفتن مرة بعد أخرى . وقبض السلطان عليه ثم أطلقه وأصلح بينه وبين الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا والأمير أحمد بن حجي ، والأمير هارون ، وحلفهم ، وأعاد إقطاع زامل إليه وإمرته . فلما توجه لم يتأن إلى أن يصل البلاد بل ساق من أوائل الرمل " وهجم على بيوت عيسى " وافسد ، وأمسك قصاد السلطان ومملوك الأتابك المتوجه إلى شيراز ، وأخذ منهم الكتب ، وتقرب بها إلى هولاكو ، وتوجه إليه وأطمعه في البلاد فأعطاه إقطاعا في العراق . وتوجه " زامل " إلى الحجاز فنهب وقتل وانتهك حرمة الأشراف ، وحضر إلى أوائل الشام . وكان السلطان قد أعطى إقطاعه وإمرته لأخيه أبي بكر ، فراسل زامل السلطان في طلب العفو ، فتقرر حضوره في وقت معلوم وأنه متى تأخر عنه ليس له عهد ولا أيمان ، فتأخر عن المدة المعينة ثم وصل فاعتقله السلطان . وفيها : حضر السلطان نعجة قد ولدت خروفا على صورة الفيل له خرطوم طويل وأنياب وإلية خروف . وفيها : جهز السلطان الأخشاب والحديد والرصاص والآلات والصناع ، فكانوا ثلاثة وخمسين رجلا لإتمام عمارة الحرم الشريف النبوي . وأنفق فيهم الأموال وجهز معهم المئونة ، وندب لذلك الطواشي شهاب الدين محسن الصالحي ، ورضي الدين أبا بكر ، والأمير شهاب الدين غازي بن فضل اليغموري مشدا ، ومحيي الدين أحمد بن أبي الحسين بن تمام طبيبا إلى البيمارستان الذي بالمدينة ، ومعه أدوية وأشربة ومعاجين ومراهم وسكر لأجل من يعتريه من الجماعة مرض . وكان خروجهم من القاهرة في سابع عشر شهر 
ms6936	 رجب . ووصلوا إلى المدينة في ثاني شوال . واستمر العمل في العمارة إلى سنة سبع وستين وستمائة . وكان السلطان يمدهم بما يحتاجون إليه من النفقات والآلات . PageV30P0074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """""" وفيها : توجه السلطان إلى بحر أشموم ، وغرق عدة مراكب لإصلاحه ، وتولى الحفر بنفسه ، وشاهد الناس على كتفه قفة مملوءة نرابا . فلم يبق أحد من الأمراء وغيرهم إلا بادر وفعل مثل ذلك . فتنجز ذلك في ثمانية أيام ، وذلك في شوال من السنة . وفي حادي عشرين الشهر رسم السلطان بإبطال حراسة النهار ، وكانت جملة مستكثرة وكتبت بإبطالها . وفي الشهر قرئ مكتوب بجامع أشموم بمسامحة الأعمال الدقهلية والمرتاحية بأربعة وعشرين ألف درهم عن رسوم الولاية والمال المستخرج برسم النقيدي . وفيه توجه شجاع الدين بن الداية الحاجب رسولا إلى الملك بركة ، في كف غارات الملك بركة عن بلاد الأشكري حسب سؤاله في ذلك ، وسير معه ثلاث عمر أعتمر بها بمكة للملك بركة ، وسير معه قمقمان من ماء زمزم ، ودهن بلسان وغير ذلك . وفي ذي القعدة وصل الأمير جمال الدين النجيبي نائب السلطنة بالشام فتحدث السلطان معه في مهمات ، وكتب على يده تذكرة وعاد في ذي الحجة . ذكر تفويض القضاة لأربعة حكام وفي ذي القعدة سنة ثلاث وستمائة فوض السلطان القضاء بالقاهرة والديار المصرية لأربعة قضاة ، لكل مذهب قاض . وسبب ذلك أن الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي كان يكره قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز ويغض منه عند السلطان لتثبته في أحكامه وتأنية واحترازه ، فانفق أن السلطان جلس بدار العدل فقدمت له PageV30P0075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """""" قصة من بيت الملك الناصر تتضمن أنهم ابتاعوا دار من القاضي بدر الدين السنجاري وأن ورثته بعد وفاته ادعوا أنها وقفت قبل ذلك ، فأخذ الأمير جمال الدين أيدغدي ينتقص المتعممين فقال السلطان للقاضي تاج الدين : " هكذا تكون القضاة ؟ " . فأجابه بالآية : " ولا تزر وازرة وزر أخرى " . قال : " فكيف العمل في هذا ؟ " . قال : " إذا ثبت الوقف يستعاد الثمن من الورثة من مال مورثهم " . فقال السلطان : " فإن عجزوا عن الثمن ؟ " قال : " الوقف باق على أصله " . فامتعض 
ms6937	 السلطان لذلك . فلم يتم الكلام حتى تقدم رسول صاحب المدينة النبوية وقال : " حملت كتاب السلطان إلى قاضي القضاة أن يسلم إلى المال الذي تحت يده من الوقف ؛ لأنفقه في فقراء أهل المدينة ، فلم يفعل " . فسأل السلطان القاضي عن ذلك . فقال : " صدق هذا الرجل ، أنا لا أعرفه ، ولا أسلم المال إلا لمن أعرفه وأثق بدينه وأمانته ، فإن تسلمه السلطان أحضرته بين يديه " . فقال السلطان : " تخرجه من عنقك وتجعله في عنقي ، لا تسلم المال إلا لمن تختاره وترضاء " . وتقدم بعض الأمراء في المجلس وشكي من القاضي تاج الدين في قضية آخرى هي شهادة لم يثبتها لبعض أولاد خوشد اشيته فقال القاضي : " لم تأتنى بينة " . فقال الأمير : حضرت البينة فلم تسمعها . فسأله السلطان عن امتناعه من سماع البينة . قال : " لاحاجة إلى ذكر الجواب " . فقال الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي للقاضي نحن نترك مذهب الشافعي لك ويولي السلطان من كل مذهب قاضيا ، فرجع السلطان إلى قوله ، وفوض النظر في الأحكام والقضايا إلى حكام أربعة وهم : قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب المشار إليه ، قاضي الشافعية . والشيخ شرف الدين أبو حفص عمر بن عبد الله ابن صالح بن عيسى السبكي ، قاضي المالكية ، والقاضي صدر الدين سليمان قاضي الحنفية والشيخ شمس محمد بن الشيخ عماد الدين إبراهيم المقدسي ، قاضي الحنابلة . وجعل لهم السلطان أن يولوا في الأعمال نوابا عنهم وخص قاضي القضاة ، تاج الدين الشافعي ، بالنظر في أموال PageV30P0076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """""" الأيتام والأوقاف بمفرده بالديار المصرية ، بتقليد سلطاني نسخته بعد البسملة ، ومثال العلامة السلطانية بين السطرين المستعلي بالله . " الحمد لله مجرد سيف الحق لمن اعتدى ، وموسع مجاله لمن راح إليه واغتدى ، وموضح طريقة لمن اقتاد به واقتدى ، ومزين سمائه بنجوم تستمد الأنوار من شمس الهدى ، الذي أعذب لشرعه الشريعة المحمدية ينبوعا ، وأقامها أصلا مد بثمار الرشد فروعا ، نحمده على نعمة التي ألزمتنا التشييد " في " مباني الإنصاف شروعا " . " ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة نعمر بها من القلوب والأفواه ربوعا . ونصلي على سيدنا 
ms6938	 محمد الذي بعثه الله إلى العلم جميعا ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ، صلاة يناجي القائل بها بصيرا سميعا " . " وبعد : فإن أحاق من استوعبت كليات المحامد له بالتعيض ، وطافت الممادح من كعبة العلم بركن منه طواف المفرض لا طواف المفيض وخلد له إرضاءه الأحكام وإمضاء التفويض ، وريش جناحه وإن لم يك بالمهيض ، وفسح مجاله وإن كان الطويل العريض ، ورفع قدره على الأقدار ، وتقسمت من سحائبه الأنواء ، ومن أشعته الأنوار ، ووغزر مدة فجرت منه في رياض الرشد الأنهار ، وغدا تخشع لتقواه القلوب وتنصب لفتواه الأسماع وترنو لمحياه الإبصار ، من أوفد إرشاده للأمة والأئمة لطفا فلطفا ، وأوقد من علمه جذوة لا تخبو ، ومن عدله قبسا بالهوى لا يطفأ ، وفات النظراء والنظار فلا يرسل أحد معه طرفا ، ولا يمد إليه حياء منه طرفا ، وقد جاز واحتوى من العلوم على ما تفرق في غيره وغدا خير دليل إلى الحق ، فلا يقتدى في المشكلات إلا برأي اجتهاده ، ولا يهتدى في المذاهب إلا بسيره ، وأصبح لفلك الشريعة المحمدية قطبا ، ولجثمانها قلبا ولسوارها قلبا وأضحى لدليلها برهانا ، ولإنسانها عينا ، ولعينها إنسانا ، فكم أرضى بعدله وفضله بني الأيام عن الأيام ، وكم أغضى مع قدرته على الانتقام وكم أمضى حكما لا انفصال لعروته ولا انفصام ، وكم أفضى بالحور إلى ماله وبالعدل إلى الأيتام ، فلو استعداه الليل على النهار لأنصفه من تعديه ، ولم يداجه لكونه يستر غليه تعبده في دياجيه ، فهو الحاكم بالحق ولو على نفسه ، والمسترد الحقوق الذاهبة حتى لغده من يومه وليومه من أمسه . " ولما كان المجلس السامي القضائي الإمامي ، العالمي والعاملي ، الأشرف PageV30P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" الزاهدي الأثيري الماجدي الذخيري الأفضلي الجلالي التاجي ، حجة الإسلام ، شرف الأنام ، مجد الأمة ، فخر الأئمة ، صدر الشريعة مقتدى الفرق ، رئيس الأصحاب ، لسان الحق ، ذخر الملوك والسلاطين ، ولى أمير المؤمنين ، قاضي القضاة ، عبد الوهاب بن القاضي الأجل الأوحد الأعز أبي القاسم خلف ، حرس الله جلاله ، ممن هو في أحسن هذه السمات يتصور ، وله أنوار بركات تعد ونجوم السماء بها تتكثر ، وقد تجوهر بالعلوم فأصبح 
ms6939	 التاج المجوهر ، وله مزايا السؤدد التي لا يشك ولا يرتاب ، وسجايا الديانة التي إذا دخل غيره إليها من باب واحد دخل هو إليها من عدة أبواب ، وهو شجرة الأحكام ومصعد كلم الحكام ، ومطلع أنجم شرائع الإسلام ، ومهبط وجي التقدمات والارتسام وعكاظ قضايا الحلام والحرام " . " خرج الأمر العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني ، لا زال ماضيا وبالسداد قاضيا : بتجديد هذا التقليد الشريف له بقضاء القضاة بالديار المصرية فليحكم جميعها بما أراه الله من مذهب الإمام المطلي محمد بن إدريس الشافعي ، رضي الله عنه ، وأموالي اليتامى على اختلاف أجناسها هي ودائع الأموات ، ودخائر كل ممنوع من التصرفات ، وقد أوصى الله بها ، وأوسع المتعدي عليها إنكارا وتحذيرا ، وخوف من أكلها ظلما ، فقال جل وتعالى : " إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " . وقد رأينا أن تخصص المجلس السامي بالنظر في جميع أمورها وإذ قد غدت ذخر كل منقطع فنجعله من ذخرها ، فلينظر في جميع أموال الأيتام على اختلاف أجناسها بالقاهرة ومصر المحروستين والديار المصرية بمفرده وبمن يستنيبه عنه ، وليحطها بنظره ، ويضبطها بحسن تأثيره وأثره ، وكذلك ما يختص بمذهبه من الجوامع والمناصب والمساجد والربط والتصديرات والأوقاف ، ينظر في جميعها ويولي في أصولها وفروعها ، والأوقاف العامة من الصدقات وغيرها ، ينظر فيها بنفسه وبنوابه ، حافظا لأمورها وملاحظا لتدبيرها ، ومجتهدا في صلاحها وتثميرها ، وليستصحب من ذلك ما هو ملي باستصحابه ، وليستمر على إقامة منار الحق الذي هو موثق عراء ومؤكد أسبابه ، عالما بأن كل إنارة أضأنها من قبسه وأن استضأنا بها في دياجي المنى ، وكل ثمرة من مغترسه وإن مددنا إليها يد إلا جنتا ، وكل جدول هو من بحره وإن بسطت إليه راحة الاغتراف وكل منهج هو من جادته وإن ثنيت إليه أعنة الاستطلاع للإفادة والاستكشاف وهو بحمد الله PageV30P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """""" المجتهد المصيب . والمادة للعناصر وإن كان يصيبه منها أوفر نصيب ، والصادق الذي ينبئ بالحق إذا وامرته المراسيم ، ولا ينبؤك مثل خبير ، ووصاياه منها يسترشد ، فلا يفاوض فيها ، ومنه تتعلم فلا نكرر 
ms6940	 عليه ما يستفاد منه من معانيها ، والله تعالى يسد بأحكامه الذريعة ، ويحمي بها حمى الشريعة إن شاء الله تعالى ، وكتب في ثامن وعشرين ذي القعدة سنة ثلاث وستمائة بالإشارة العالية المولوية الأتابكية الفارسية وأعزها الله ، الحمد لله وحده وصلاته على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلامه " . ولما فوض السلطان القضاء بالديار المصرية لحكام الأربعة ، فعل مثل ذلك بدمشق ، وجهز التقاليد إلى الحكام الذين وقع الاختيار عليهم ، وهم : القاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان الشافعي ، على عادته ، والشيخ زين الدين عبد السلام الزواوي المالكي قاضي المالكية ، والقاضي شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الأذرعي الحنفي قاضي الحنفية ، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن الشيخ أبي عمر الحنبلي قاضي الحنابلة ، ووصلت تقاليدهم بذلك في سادس جمادى الأول سنة أربع وستين وستمائة ، فامتنع المالكي والحنبلي من قبول الولاية والدخول في باب القضاء ، فطولع السلطان بذلك ، فورد جوابه بإلزامهما ، وأنهما إن استقرا على الامتناع وصمما عليه يعزلا عما بأيديهما من المناصب ويخرجا من بلاد السلطان ، فقبلا الولاية ، وامتنعا من قبول المعلوم المقرر للقضاة وقالا : " نحن في كفاية عن قبول المعلوم " . ذكر القبض على الأمير شمس الدين سنقر الأقرع وفي ذي الحجة سنة ثلاث وستين وستمائة ، قبض السلطان على الأمير شمس الدين سنقر الأقرع . وسبب ذلك ان رسول الملك بركة أحضر معه رجلا ادعى أنه الملك الأشرف بن الملك المظفر شهاب الدين غازي ، فطلب السلطان من يشهد له بصحة ذلك ، فشهد له المذكور ، فبحث السلطان عن أمره ، فوجد الأمير شمس الدين المشار إليه بعث إليه واستدعاه من عند الملك بركة لغرض كان في نفسه ، فقبض السلطان عليه واعتقله ، واعتقل من شهد له بخزانة البنود . ذكر القبض على الأمير شمس الدين سنقر الرومي وذنوبه السالفة وفي رابع وعشرين ذي الحجة من السنة ، أمسك السلطان الأمير شمس الدين PageV30P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" سنقر الرومي . وسبب ذلك ؛ أنه كان له مملوك جميل الصورة ، فبلغه أن السلطان ربما تعرض إليه بفعل ، فغضب لذلك ، وشفع السلطان عنده فيه فلم 