ms2721	 صخرة مطبقة . فقال عيسى : اللهم رب السموات السبع والأرضين السبع إنك أرسلتني إلى بني إسرائيل أدعوهم إلى دينك وأخبرتهم أني أحيي الموتى بإذنك فأحي العازر . فقام العازر وأوداجه تقطر . فخرج من قبره وبقي وولد له . قالوا : ومر عيسى - ع - برجل جالس على قبر وكان يكثر المرور به فيجده جالسا عنده ، فقال له : يا عبد الله ، أراك تكثر القعود على هذا القبر . فقال : يا روح الله ، امرأة كانت لي وكان من جمالها وموافقتها كيت وكيت ولي عندها وديعة . فقال عيسى : أتحب أن أدعوا الله تعالى فيحييها ؟ قال نعم . فتوضأ عيسى وصلى ركعتين ودعا الله عز وجل فإذا أسود قد خرج من القبر كأنه جذع محترق . فقال له : ما أنت ؟ قال : يا رسول الله أنا في عذاب منذ أربعمائة سنة ، فلما كانت هذه الساعة قيل لي أجب فأجبت . ثم قال : يا رسول الله ، قد مر علي من أليم العذاب ما إن ردني الله إلى الدنيا أعطيته عهدا ألا أعصيه ، فادع الله لي . فرق له عيسى ودعا الله عز وجل ثم قال له : امض ، فمضى . فقال صاحب القبر : يا رسول الله ، لقد غلطت بالقبر ، إنما قبرها هذا . فدعا عيسى - ع - ، فخرج من ذلك القبر امرأة شابة جميلة . فقال له عيسى : أتعرفها ؟ قال : نعم هذه امرأتي . فدعا عيسى حتى ردها الله عليه . فأخذ الرجل بيدها حتى انتهيا إلى شجرة فنام تحتها ووضع رأسه في حجر المرأة . فمر بهما ابن ملك فنظر إليها ونظرت إليه وأعجب كل واحد منهما بصاحبه ، فأشار إليها فوضع رأس زوجها على الشجرة واتبعت ابن الملك . فاستيقظ زوجها ففقدها وطلبها فدل عليها ، فأدركها وتعلق بها وقال : امرأتي ، وقال الفتى : جاريتي . فبينما هم كذلك إذ طلع عيسى فقال الرجل : هذا عيسى وقص عليه القصة . فقال لها PageV14P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" عيسى : ما تقولين ؟ قالت : أنا جارية هذا ولا أعرف هذا . فقال لها عيسى : ردي علينا ما أعطيناك . قالت : قد فعلت . فسقطت مكانها ميتة . فقال عيسى : هل رأيتم رجلا أماته الله كافرا ثم بعثه فآمن 
ms2722	 . وهل رأيتم امرأة أماتها الله مؤمنة ثم أحياها فكفرت . قالوا : ومروا بميت على سرير ، فدعا عيسى الله تعالى ، فجلس على السرير ونزل عن أعناق الرجال ولبس الثياب وحمل السرير على عنقه ورجع إلى أهله وبقي وولد له . وممن أحياه عيسى بإذن الله تعالى ابنة العازر ، قيل له : أتحييها وقد ماتت بالأمس فدعا الله عز وجل ، فعاشت وبقيت وولدت . قال الكسائي : وسال بنو إسرائيل عيس - ع - أن يحيى لهم عزيرا ، فقال : التمسوا قبره فالتمسوه ، فوجدوه في صندوق من حجر ، فعالجوه ليفتحوا بابه فلم يستطيعوا ذلك . فرجعوا إلى عيسى وأخبروه أنهم عجزوا أن يخرجوه من قبره ، فأعطاهم ماء في إناء وقال : انضحوه بهذا الماء فإنه ينفتح . فانطلقوا ونضحوه بالماء فانفتح طابقه . فأقامه عيسى في أكفانه فنزعها عنه ، ثم جعل ينضح جسده بالماء ولحمه ينبت وشعره وهم ينظرون . ثم قال عيسى : يا عزير احي بإذن الله ، فإذا هو جالس . فقالوا : ما شهادتك على هذا الرجل ؟ فقال عزير : أشهد أنه روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم وأنه عبد الله ونبيه وابن أمته . قالوا : يا عيسى ، ادع ربك يحييه لنا فيكون بين أظهرنا . فقال عيسى : ردوه إلى قبره فإنه انقطع رزقه وانقضى أجله ، فردوه إلى قبره . ومن معجزاته عليه السلام إخباره عن الغيوب قال الله عز وجل إخبارا عنه : " وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين " . قالوا : لما أبرأ عيسى - ع - الأكمه والأبرص وأحيا الموتى بإذن الله قالوا له : إنك تزعم أنك تخبرنا بما نأكل في بيوتنا وما ندخر . قال نعم . قالوا : فإنا نجمع خيارنا وأحبارنا ورهباننا فنأمرهم أن يأكلوا ويدخروا في بيوتهم ثم نأتيك فتخبرنا . قال نعم . فانطلقوا إلى بيوتهم وأكلوا وادخروا وأقبلوا إليه من الغد ، وسأله كل رجل منهم وهو يخبره بما أكل وادخر . PageV14P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" ومما أخبر به عيسى - ع - من المغيبات قصة ابن العجوز . وكان من خبره ما حكاه أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله أن عيسى - ع - مر في سياحته بمدينة ومعه الحواريون 
ms2723	 ، فقال : إن في هذه المدينة كنزا ، فمن يذهب فيستخرجه ؟ . قالوا : يا روح الله ، لا يدخل هذه القرية غريب إلا قتلوه . فقال لهم : مكانكم حتى أعود إليكم ، ومضى حتى دخل المدينة فوقف بباب فقال : السلام عليكم يأهل الدار ، غريب أطعموه . فقالت له امرأة عجوز : أما ترضى أن أدعك لا أذهب بك إلى الوالي حتى تقول أطعموني شيئا . فبينا عيسى بالباب إذ أقبل ابن العجوز فقال له عيسى : يا عبد الله ، أضفني ليلتك هذه . فقال له الفتى مثل مقالة العجوز . فقال له عيسى : أما إنك لو فعلت ذلك زوجتك بنت الملك . فقال له الفتى : إما أن تكون مجنونا ، وإما أن تكون عيسى بن مريم . قال : أنا عيسى . فأضافه وبات عنده . فلما أصبح قال له : اغد وادخل على الملك وقل له : جئت أخطب ابنتك فإنه سيأمر بضربك وإخراجك . فمضى الفتى حتى دخل على الملك وقال له : جئت أخطب إليك ابنتك ، فأمر به فضرب وأخرج . ورجع الفتى إلى عيسى فأخبره ، فقال له : إذا كان الغد فاذهب إليه واخطب إليه فإنه ينالك بدون ذلك . ففعل ما أمر عيسى ، فضربه الملك دون ذلك . فرجع إلى عيسى فأخبره ، فقال : إرجع إليه واخطبها فإنه سوف يقول لك : إني أزوجك إياها على حكمى ، وحكمى قصر من ذهب وفضة ، وما فيه من فضة وزبرجد ، فقل له : أفعل ذلك . فإذا بعث معك فاخرج فإنك سوف تجده فلا تحدث فيه شيئا . فدخل عليه فخطب إليه ، فقال : تصدقها حكمى ؟ فقال : وما حكمك ؟ فحكم الذي سمي له عيسى . فقال له : نعم ، ابعث من يقبض ذلك . فبعث معه قوما ، فدفع إليهم ما سأله الملك . فعجب الملك من ذلك وسلم إليه ابنته . فتعجب الفتى وقال لعيسى : يا روح الله ، تقدر على مثل هذا وأنت على مثل هذه الحال . قال عيسى : لأنني آثرت ما يبقى على هذا الفاني . فقال الفتى : وأنا أدعه وأصحبك . فتخلى من الدنيا واتبع عيسى . فأخذ بيده وأتى أصحابه وقال : هذا هو الكنز الذي قلت لكم . فكان ابن العجوز مع عيسى حتى مات . والله 
ms2724	 أعلم . PageV14P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" ذكر خبر يجمع عدة معجزات من معجزات عيسى عليه السلام حكى أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله قال وهب : خرج عيسى - ع - يسيح في الأرض ، فصحبه يهودي ، وكان مع اليهودي رغيفان ، ومع عيسى رغيف . فقال له عيسى : تشاركني في طعامك ؟ قال اليهودي نعم . فلما رأى اليهودي أن عيسى ليس معه إلا رغيف واحد ندم . فقام عيسى إلى الصلاة فأكل اليهودي رغيفا . فلما قضى عيسى صلاته قدما طعامهما ، فقال عيسى لليهودي : أين الرغيف الآخر ؟ فقال : ما كان إلا رغيف واحد ، فأكل عيسى رغيفا وصاحبه رغيفا ، ثم انطلقا فجاءا إلى شجرة ، فقال عيسى لصاحبه : لو أننا بتنا تحت هذه الشجرة . فناما ثم أصبحا . فانطلقا فلقيا أعمى ، فقال له عيسى : أرأيت إن عالجتك حتى رد الله عليك بصرك هل تشكره ؟ قال نعم . فمس عيسى - ع - بصره ودعا الله تعالى فإذا هو صحيح . فقال عيسى لليهودي : بالذي أراك الأعمى بصيرا كم كان معك من رغيف ؟ فقال : والله ما كان إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى عنه . ومرا فإذا هما بمقعد ، فقال له عيسى : أرأيت إن عالجتك فعافاك الله تعالى هل تشكره ؟ قال بلى . فدعا الله عيسى فإذا هو صحيح قائم على رجليه . فقال صاحب عيسى : ما رأيت مثل هذا قط . فقال عيسى : بالذي أراك الأعمى بصيرا والمقعد صحيحا ، من صاحب الرغيف الثالث ؟ فحلف له اليهودي ما كان معه إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى . وانطلقا حتى انتهيا إلى نهر عجاج جرار ، فقال عيسى : لا أرى جسرا ولا سفينة ، فخذ بحجزتي من ورائي وضع قدمك موضع قدمي ، ففعل ومشيا على الماء . فقال له عيسى : بالذي أراك الأعمى بصيرا والمقعد صحيحا وسخر لك هذا البحر حتى مشيت عليه ، من صاحب الرغيف الآخر ؟ فقال : لا والله ما كان إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى . وانطلقا فإذا هما بظباء يرعين ، فدعا عيسى بظبي فأتاه فذبحه وشوى منه بعضا وأكلاه ، ثم ضرب عيسى بقية الظبي بعصاه وقال : قم بإذن الله عز وجل فإذا الظبي يعدو . فقال الرجل : سبحان الله . فقال 
ms2725	 عيسى : بالذي أراك هذه الآية ، من صاحب الرغيف الآخر ؟ فقال : ما كان إلا رغيف واحد . فانطلقا فمرا بصاحب بقر ، فنادى عيسى : يا صاحب البقر ، اجزر لنا من بقرك هذه عجلا . قال : ابعث صاحبك يأخذه . فانطلق اليهودي فجاء به ، فذبحه وشواه وصاحب البقر ينظر إليه . فقال له عيسى : كل ولا تكسر له عظما ، ففعل . فلما PageV14P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" فرغ قذف بعظامه في جلده وضربه بعصاه وقال : قم بإذن الله تعالى ، فقام العجل وله خوار . فقال : يا صاحب البقر خذ عجلك . قال : ويحك من أنت ؟ قال : أنا عيسى بن مريم . قال : عيسى السحار ثم فر منه . فقال عيسى لصاحبه : بالذي أحيا لك العجل ، كم كان معك من رغيف ؟ قال : ما كان معي إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى . ومضيا حتى دخلا قرية ، فنزل عيسى في أسفلها واليهودي في أعلاها ، فأخذ اليهودي عصا عيسى وقال : أنا الآن أبرئ المرضى وأحيي الموتى . قال : وكان ملك تلك المدينة مريضا مدنفا . فانطلق اليهودي ينادي : من يبتغي طبيبا ، حتى أتى قصر الملك ، فأخبر بوجعه ، فقال : أدخلوني عليه فأنا ابرئه ، وإن لقيتموه قد مات فأنا أحييه . فقيل له : إن وجع الملك قد أعيا الأطباء قبلك ، فليس من طبيب يداويه ولا يشفيه إلا صلبه . فقال : أدخلوني عليه ، فأدخلوه فضرب الملك بعصاه فمات . فعجل يضربه بالعصا وهو ميت ويقول : قم بإذن الله . فأخذ ليصلب . فبلغ ذلك عيسى ، فأقبل إليه وقد رفع على الخشبة ، فقال لهم : أرأيتم إن أحييت لكم الملك أتتركون لي صاحبي ؟ قالوا نعم . فدعا الله تعالى - ع - فأحياه وقام وأنزل اليهودي من الخشبة ، فقال : يا عيسى ، أنت أعظم الناس علي منة ، والله لا أفارقك أبدا . فقال له عيسى : أنشدك الله الذي أحيا الظبي والعجل بعد ما أكلناهما ، وأحيا هذا بعد ما مات ، وأنزلك من الجذع بعد ما صلبت ، كم كان معك من رغيف ؟ قال : والله ما كان معي إلا رغيف واحد ، قال : لا بأس . ثم انطلقا حتى أتيا قرية عظيمة خربة فيها كنز وفيها ثلاث لبنات من ذهب . فقال الرجل 
ms2726	 لعيسى : هذا المال لك ؟ فقال : أجل واحدة لي ، وواحدة لك ، وواحدة للذي أكل الرغيف الثالث . فقال اليهودي : أنا والله أكلته وأنت تصلي . فقال عيسى : هي لك كلها . فانطلق عيسى وتركه قائما ينظر وهو لا يستطيع أن يحمل واحدة منهن ، وكلما أراد أن يحمل واحدة ثقلت عليه . فقال له عيسى : دعه فإن له أهلا يهلكون عليه . فجعلت نفس اليهودي تطلع إلى المال ويكره أن يعصى عيسى ويعجز عن حمله . فانطلق مع عيسى ، فبينما هما كذلك إذ مر بالمال ثلاثة نفر فأقاموا عليه . فقال اثنان منها لصاحبهما : انطلق إلى أهل هذه القرية فأتنا بطعام وشراب ودواب وحمل هذا المال عليها . فلما ذهب صاحبهما قال أحدهما للآخر : هل لك أن نقتله إذا رجع ونقتسم المال فيما بيننا ؟ قال نعم . وقال الذي ذهب في نفسه : هو ذا أجعل في الطعام سما فإذا أكلاه ماتا ويصير المال كله إلي ، ففعل ذلك . فلما رجع إليهما قتلاه ، ثم أكلا الطعام فماتا . ومر - ع - بهم وهم PageV14P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" موتى حوله ، فقال : هكذا تصنع الدنيا بأهلها ، فأحياهم بإذن الله عز وجل ، فاعتبروا ومروا ولم يأخذوا من المال شيئا . فتطلعت نفسي اليهودي صاحب عيسى إلى المال فقال : أعطني المال . فقال له عيسى : خذه فهو حظك من الدنيا والآخرة . فلما ذهب اليهودي ليحمله خسف الله تعالى به الأرض ، وانطلق عيسى - ع - . ذكر خبر المائدة التي أنزلها الله عز وجل من السماء قال وهب : وسأل بنو إسرائيل عيسى بن مريم - ع - أن ينزل عليهم مائدة من السماء . قال الله تعالى : " إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين ، قالوا نريد أن نأكل منهما وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين " . وقرأ علي وعائشة وسعيد بن جبير ومجاهد رضي الله عنهم " هل تستطيع ربك " بالتاء المثناة من أعلاها ونصب الباء الموحدة في ربك واختاره الكسائي فأبو عبيد على معنى هل تستطيع أن تدعو ربك وتسأل ربك 
ms2727	 . قالوا : لأن الحواريين لم يكونوا شاكين في قدرة الله تعالى . وقرأ الباقون " يستطيع ربك " بالياء المثناة من تحتها ورفع الباء وقالوا : إنهم لم يشكوا في قدرة الله تعالى وإنما معناها هل ينزل أم لا ، كما يقول الرجل لصاحبه : هل تستطيع أن تنهض معي وهو يعلم أنه يستطيع ، وإنما يريد هل يفعل أم لا ، وأجراه بعضهم على الظاهر فقالوا : غلط القوم وكانوا بشرا ، فقال لهم عيسى - ع - استعظاما لقولهم : " اتقوا الله إن كنتم مؤمنين " معناه أن تشكوا في قدرة الله أو تنسبوه إلى عجز أو نقصان . وقيل : قال لهم : اتقوا الله أن تسألوه شيئا لم تسأله الأمم قبلكم . قالوا : إنما سألنا لأنا نريد أن نأكل منها فتستيقن قدرته وتطمئن وتسكن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا بأنك رسول الله ، ونكون عليها من الشاهدين ، فنقر لله بالوحدانية والقدرة ، ولك بالرسالة والنبوة ، وقيل : ونكون عليها من الشاهدين لك عند بني إسرائيل إذا رجعنا إليهم . قال الكسائي : فأمرهم عيسى بصيام ثلاثين يوما وأن الله بعد ذلك يطعمهم وينزلها عليهم . فصاموا حتى تم الأجل ، فقام عيسى وصلى وسأل الله تعالى وقال : " اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين " . قال قوله : " عيدا " أي عائدة من الله علينا وحجة وبرهانا . والعيد اسم لما أعدته وعاد إليك من كل شيء ؛ ومنه قيل ليوم الفطر ويوم PageV14P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" الأضحى عيد ، لأنهما يعودان كل سنة . وقوله : " لأولنا وآخرنا " . قال الثعلبي : يعني لأهل زماننا ولمن يجيء من بعدنا . وقرأ زيد بن ثابت : " لأولانا وأخرانا " وقال ابن عباس رضي الله عنهما : يعني يأكل منها آخر الناس كما يأكل أولهم . " وآية منك " دلالة وحجة . قال الله عز وجل مجيبا لعيسى - ع - : " إني منزلها عليكم " . وقرأ أهل الشام وقتادة وعاصم " منزلها " بالتشديد لأنها نزلت مرات ، والتفعيل يدل على التكثير مرة بعد مرة . وقال تعالى : " فمن يكفر بعد منك " أي يكفر بعد نزول المائدة " فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين " أي عالمي زمانهم 
ms2728	 . قال : فجحد القوم وكفروا بعد نزول المائدة فمسخوا قردة وخنازير . قال الثعلبي : واختلف العلماء في المائدة ، هل نزلت أم لا ؟ فقال مجاهد : ما نزلت مائدة ، وهذا مثل ضرب . وقال الحسن : والله ما نزلت المائدة ، إن القوم لما سمعوا الشرط وقيل لهم : " فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين " . استعفوا وقالوا : لا نريدها ولا حاجة لنا فيها ، فلم تنزل . قال أبو إسحاق الثعلبي : والصواب أنها نزلت ، لقوله عز وجل : " إني منزلها عليكم " ولا يقع في خبره الخلف ولتواتر الأخبار عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والصحابة والتابعين رضوان الله عليهم وغيرهم من علماء الدين في نزولها . قال كعب : أنزلت يوم الأحد ، فلذلك اتخذه النصارى عيدا . واختلفوا في صفتها وكيفية نزولها ، فحكى الكسائي عن وهب قال : أنزل الله تعالى على عيسى مكتلا فيه ثلاث سمكات مشويات ليس لها شوك ولا قشر وثلاثة أرغفة ، والملائكة تحملها حتى وضعوها بين يدي عيسى . قال : وقد قيل : إن المائدة كانت سفرة من الأدم الأحمر ، وكان فيها سمكة واحدة مشوية وحولها الخضر والبقول ، وعند رأسها خل ، وعند ذنبها ملح وخمسة أرغفة على كل منها زيتون ، وخمس رمانات وممرات . وقال الثعلبي في تفسيره : روى قتادة عن خلاس بن PageV14P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" عمرو عن عمار بن ياسرعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " نزلت المائدة خبزا ولحما " وذلك أنهم سألوا عيسى طعاما يأكلون منه لا ينفد ، فقيل لهم : إنها مقيمة لكم ما لم تخونوا أو تخبوا أو ترفعوا ، فإن فعلتم ذلك عذبتم . قال : فما مضى يومهم حتى خبئوا ورفعوا وخانوا . وقال إسحاق بن عبد الله : إن بعضهم سرق منها وقال : لعلها لا تنزل أبدا ، فرفعت ومسخوا قردة وخنازير . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : إن عيسى بن مريم - ع - قال لبني إسرائيل : " صوموا ثلاثين يوما ثم سلوا الله تعالى ما شئتم يعطكم " . فصاموا ثلاثين يوما ، فلما فرغوا قالوا : يا عيسى ، إنا لو عملنا لأحد فقضينا عمله لأطعمنا طعاما ، وإنا قد صمنا وجعنا ، فادع الله 
ms2729	 أن ينزل علينا مائدة من السماء ففعل . فأقبلت الملائكة بمائدة يحملونها ، عليها سبعة أرغفة وسبعة أحوات حتى وضعتها بين أيديهم ، فأكل منها آخر الناس كما أكل أولهم . وروي عطاء بن السائب عن راذان وميسرة قالا : كانت المائدة إذا وضعت لبني إسرائيل اختلفت عليهم الأيدي من السماء بكل طعام إلا اللحم . وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم : أنزل على المائدة كل شيء إلا الخبز واللحم . قال عطاء : أنزل عليها كل شيء . وقال عمار وقتادة : كانت مائدة تنزل من السماء وعليها ثمر من ثمار الجنة . وقال وهب بن منبه : أنزل الله تعالى أقرصة من شعير وحيتانا . فقيل لوهب : ما كان ذلك يغني عنهم ؟ قال : لا شيء ، ولكن الله أضعف لهم البركة ، فكان قوم يأكلون ويخرجون ويجيء الآخرون فيأكلون ويخرجون ، حتى أكلوا بأجمعهم وفضل . وقال الكلبي ومقاتل : استجاب الله تعالى لعيسى عليه السام فقال : إني منزلها عليكم كما سألتم ، فمن أكل من ذلك الطعام ثم لم يؤمن جعلته مثلا ولعنة لمن بعدهم ، قالوا : قد رضينا . فدعا شمعون الصفا وكان أفضل الحواريين فقال : هل معك طعام ؟ قال : نعم معي سمكتان وسبعة أرغفة . قال : قدمها . فقطعهن عيسى - ع - قطعا PageV14P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" صغارا ثم قال : اقعدوا في روضة وترفقوا رفاقا ، كل رفقة عشرة . ثم قام عيسى - ع - ودعا الله تعالى فاستجاب الله له ونزل فيها البركة ، فصار خبزا صحاحا وسمكا صحاحا . ثم قام عيسى فجعل يلقى في كل رفقة ما حملت أصابعه ، ثم قال : كلوا باسم الله ، فجعل الطعام يكثر حتى بلغ ركبهم ، فأكلوا ما شاء الله وفضل منه ، والناس خمسة آلاف ونيف . فقال الناس جميعا : نشهد أنك عبد لله ورسوله . ثم سألوه مرة أخرى ، فدعا الله تعالى ، فأنزل الله خبزا وسمكا ، خمسة أرغفة وسمكتين ، فصنع بها ما صنع في المرة الأولى . فلما رجعوا إلى قراهم ونشروا هذا الحديث ضحك منهم من لم يشهدها ، وقالوا لهم : ويحكم إنما سحر أعينكم ، فمن أراد الله تعالى به الخير ثبته على بصيرته ، ومن أراد فتنته 
ms2730	 رجع إلى كفره . فمسخوا خنازير وليس فيهم صبي ولا امرأة . فمكثوا بذلك ثلاثة أيام ثم هلكوا ، ولم يتوالدوا ولم يأكلوا ولم يشربوا . وقال كعب : نزلت مائدة منكوسة من السماء تطير بها الملائكة بين السماء والأرض عليها كل طعام إلا اللحم . وقال قتادة : كانت تنزل عليهم بكرة وعشية حيث كانوا كالمن والسلوى لبني إسرائيل . وقال يمان بن رئاب : كانوا يأكلون منها ما شاءوا . وروى عطاء بن أبي رباح عن سلمان الفارسي قال : لما سأل الحواريون عيسى ابن مريم أن ينزل عليهم المائدة لبس صوفا وبكى وقال : " اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء " الآية ، وأرزقنا عليها طعاما نأكله ، وارزقنا وأنت خير الرازقين . فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين ، غمامة من فوقها وغمامة من تحتها ، وهم ينظرون إليها وهي تهوي منقضة حتى سقطت بين أيديهم . فبكى عيسى وقال : " اللهم اجعلني من الشاكرين ، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عقوبة ومثلة " والشهود ينظرون إليها ، ينظرون إلى شيء لم يروا مثله قط ، ولم يجدوا ريحا أطيب من ريحه . فقال عيسى - ع - : ليقم أحسنكم عملا فيكشف عنها ويذكر اسم الله ويأكل منها . فقال شمعون الصفا رأس الحوايين : أنت أولى بذلك منا . فقام عيسى - ع - فتوضأ وصلى صلاة طويلة وبكى بكاء كثيرا وكشف المنديل عنها وقال : باسم الله خير الرازقين . فإذا هو بسمكة مشوية ليس عليها PageV14P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" فلوسا ولا شوك تسيل سيلا من الدسم ، وعند رأسها ملح ، وعند ذنبها خل ، وحولها من أنواع البقول ما خلا الكراث ؛ وإذا خمسة أرغفة على واحد منها زيتون ، وعلى الثاني عسل ، وعلى الثالث بيض ، وعلى الرابع جبن ، وعلى الخامس قديد . قالوا : فلما استقرت بين يدي عيسى قال شمعون رأس الحواريين : أنت أولى يا روح الله ، أمن طعام الدنيا هذا أم من طعام الآخرة ؟ فقال عيسى - ع - : ليس شيء مما ترون ، ولكنه شيء افتعله الله تعالى بالقدرة الغالبة ، كلوا مما سألتم يمددكم ويزدكم من فضله . قال الحواريون : يا روح الله ، لو أريتنا من هذه الآية اليوم آية أخرى فقال عيسى : يا سمكة 
ms2731	 احيي بإذن الله . فاضطربت السمكة وعادت عليها فلوسها وشوكها ففزعوا منها . فقال عيسى : ما لكم تسألون أشياء إذا أعطيتموها كرهتموها ، ما أخوفني عليكم أن تعذبوا يا سمكة عودي كما كنت بإذن الله تعالى . فعادت السمكة مشوية كما كانت . فقالوا : يا روح الله ، كن أول من يأكل منها ثم نأكل نحن . فقال عيسى : معاذ الله أن آكل منها ، ولكن يأكل منها من سألها ، فخافوا أن يأكلوا منها . فدعا عيسى - ع - أهل الزمانة والمرض وأهل البرص والجذام والمقعدين والمبتلين فقال : كلوا من رزق الله ولكم المهنأ ولغيركم البلاء . وفي رواية : كلوا من رزق ربكم ودعوة نبيكم واذكروا اسم الله . فأكلوا وصدروا عنها وهم ألف وثلاثمائة رجل وامرأة من فقير وزمن ومريض ومبتلى كلهم شبعان يتجشأ ، ثم نظر عيسى - ع - إلى السمكة فإذا هي كهيئتها حين نزلت من السماء . ثم طارت المائة صعدا وهم ينظرون إليها حتى توارت عنهم . فلم يأكل منها يومئذ زمن إلا صح ولا مريض إلا برأ ، ولا مبتلي إلا عوفين ولا فقير إلا استغنى ولم يزل غنيا حتى مات ؛ وندم الحواريون ومن لم يأكل منها إذ لم يأكلوا منها . وكانت إذا نزلت اجتمع الفقراء والأغنياء والصغار والكبار والرجال والنساء فيزدحمون عليها . فلما رأى عيسى ذلك جعلها نوبة بينهم ، فلبثت أربعين صباحا تنزل ضحى ولا تزال منصوبة يؤكل منها حتى إذا فاء الفيء طارت صعدا PageV14P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" وهم ينظرون إلى ظلها حتى تتوارى عنهم . وكانت تنزل غبا ، تنزل يوما ولا تنزل يوما كناقة صالح . وأوحى الله عز وجل إلى عيسى أن اجعل مائدتي ورزقي للفقراء دون الأغنياء ، فعظم ذلك على الأغنياء حتى شكوا وشككوا الناس فيها وقالوا : أترون المائدة حقا نزلت من السماء فقال عيسى : هلكتم تجهزوا لعذاب الله . فأوحى الله تعالى إلى عيسى - ع - : إني شرطت على المكذبين شرطا أن من كفر بعد نزولها عذبته عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين . فقال عيسى : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم " . فمسخ منهم ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون 
ms2732	 رجلا . وقال الكسائي عن وهب : مسخ منهم خمسة آلاف وخمسمائة ، فباتوا على فرشهم مع نسائهم في ديارهم ، فأصبحوا خنازير يسعون في الطرقات والكناسات ويأكلون العذرة . فلما رأى الناس ذلك فزعوا إلى عيسى - ع - ، وبكى على الممسوخين أهلوهم . ولما أبصرت الخنازير عيسى - ع - بكت وجعلت تطيف به وجعل عيسى يدعوهم بأسمائهم واحدا واحدا فيبكون ويشيرون برءوسهم ولا يقدرون على الكلام ، فعاشوا ثلاثة أيام ثم هلكوا . وهؤلاء الذين لعنوا على لسان عيسى كما قال تعالى : " لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم " الآية . ذكر ما قالته الشياطين الثلاثة في عيسى بن مريم واتبعهم الناس بعدهم قال الكسائي قال وهب : جاء إبليس إلى عيسى - ع - هو وأصحاب له على صور رجال ذوي هيئة وشيبة وعيسى يقول لبني إسرائيل : " قد جئتكم بآية من ربكم " الآية . فقال إبليس : هذا الله عز وجل يأيها الناس فانظروا إليه ، فإنه نزل إليكم ليريكم قدرته . فقال أحد أصحاب إبليس : بئسما قلت يا شيخ أخطأت وجرت وقلت قولا عظيما ، أتزعم أن الله يتجلى لخلقه لينظروا إلى قدرته وهل ينبغي لخلقه أن ينظروا إليه أو يسمعوا كلامه أو يقوموا لرؤيته لا ، ولكنه ابن الله وليس هو PageV14P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" الله . فقال الثالث : كلا كما قال شططا وأخطأ وجار وقال قولا عظيما ، وهل ينبغي لله أن يتخذ صاحبة يكون له منها ولد وهل ينبغي لولد هو من الله أن تستقل به قوة امرأة ويسعه رحمها ولكنه إله مع الله وليس بولد لله وليس بالله كما قلتما . قال : فتفرقوا على ذلك ونطق الناس بقولهم ، فصار ذلك كلام النصارى . قال الله تعالى : " لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم " . وقال تعالى : " وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه " . وقال تعالى : " لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد " . ذكر خبر إبليس حين عارض عيسى عليه السلام وما خاطبه به وجوابه قال وهب : ثم جاء إبليس إلى عيسى بن مريم فعارضه في عقبة من 
ms2733	 عقاب الأرض المقدسة يقال لها عقبة فيق : فقال له : أنت المسيح بن مريم ؟ قال عيسى : أنا المسيح عيسى بن مريم روح الله وكلمته وعبد الله وابن أمته . فقال له إبليس : فأنت إله الأرض . قال : بل إله الأرض ربي . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أن تكلمت في المهد صبيا . قال : بل العظمة للذي أنطقني في صغري . قال : بل فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تخلق من الطين كهيئة الطير فتنفخ فيه فتكون طيرا . قال عيسى : بل العظمة للذي خلقني وخلق ما سخر لي . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تشفي المرضى . قال عيسى : بل العظمة للذي بإذنه شفيتهم وإن شاء أمرضني . قال إبليس : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تحيي الموتى . قال عيسى : بل العظمة للذي بإذنه أحييهم ، ولا بد أنه سميت من أحييت ويميتني . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تعبر البحر فلا تبتل قدماك ولا ترسخ فيه . قال : بل العظمة للذي ذلله . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تعلم الغيب . قال : بل العظمة لعالم الغيب والشهادة ، لست أعلم إلا ما علمني . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك كونت من غير أب . قال : بل العظمة للذي كونني وكون آدم وحواء من قبلي . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك سيأتي PageV14P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" عليك يوم تعلو فيه الخلائق كلها . فتكون السموات السبع والأرضون السبع ومن فيهن دونك ، وأنت فوق ذلك كله تدبر الأمر وتقسم الأرزاق . قال : فأعظم عيسى قوله وضاق به ذرعا وسبح إعظاما لما قال إبليس . قال : فأتاه جبريل فنفخ إبليس نفخة ذهب يلطم منها على وجهه فلا يملك من نفسه شيئا حتى وقع بالخافق الأقصى ، ثم نهض بالذي أعطاه الله من القوة فسبق عيسى إلى أسفل العقبة فسدها وملأ كل ثلمة وطريق ، ثم قال لعيسى : لقد غضبت غضب إله عظيم ، وقد أخبرتك بأنك إله وما أنت من البشر ، ولو كنت من البشر ما قمت ، منذ فارقتك 
ms2734	 ، أربعين ليلة لم تطعم ولم تشرب ولم تنم ولم يضرع لذلك جسمك ، وهذا ما لا ينبغي لبشر . قال عيسى : إن جسدي ليألم مما يألم منه البشر ، وإني لأطعم وأشرب وأنام وأغفل وأفرح وأحزن وأجزع وأهلع وأحتاج إلى أن أتنظف بالماء وكيف تزعم أني إله وأنت تعلم أني هكذا . ولم يزل إبليس لعنه الله يحاوره حتى عرض عليه أن يأمر الشياطين بعبادته والاعتراف بربوبيته . فضاق عيسى ذرعا وسبح لله تعالى فقال : " سبحان الله عما يقول وبحمده ، ملء سمائه وأرضه ، وعدد خلقه ، ورضا نفسه ، ومبلغ علمه ، ومنتهى كلماته ، وزنة عرشه " . فهبط جبريل وميكائيل وإسرافيل ، فنفخه ميكائيل نفخة ذهب منها نحو مطلع الشمس حتى صدم عين الشمس عند طلوعها ، فخر حصيدا محترقا ، فأتبعه إسرافيل فنفخه نحو مغرب الشمس فانطلق لا يملك من نفسه شيئا حتى حاذى عيسى فقال : يا بن مريم ، لقد لقيت منك تعبا . ومرت به النفخة حتى وقع في العين الحامية التي تغرب الشمس فيها ، فلبث سبعة أيام وسبع ليال ، متى أراد الخروج منها غطته الملائكة بأجنحتها ، فما رام عيسى بعد ذلك . والله أعلم . ذكر خبر عيسى مع اليهود حين ظفروا به وأرادوا صلبه وقتله قال وهب : لما أوحى الله عز وجل إلى عيسى : " إني متوفيك ورافعك إلي " جزع من الموت جزع شديدا وقال للحواريين : هذا الزمان الذي يقبض الله فيه الراعي ثم تفرق الرعية من بعده ، فعرفوا أنه يعني نفسه ، فبكوا PageV14P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" وجزعوا ، فقال : لا تبكوا من حزن الفراق ، فسترون ما هو أشد منه ، ولست مفارقكم حتى يظفر بي عدوي ثم ياسرونني ، فلا تدفعوا عني ولا تمنعوا . قال : وطلابه اليهود ليقتلوه فاستخفى منهم ، فدلهم عليه يوذا وهو الذي ارتد عنه ، فأخذوه من غار جبل بيت لحم وجعلوا على رأسه إكليلا من الشوك ليمثلوا به ، وجعلوا يلطمونه ويضربونه من خلفه ويقولون له : إن كنت نبيا كما تزعم فامنع عن نفسك وادع ربك فليحل بيننا وبينك ، وهو لا يكلمهم حتى طلع الفجر ، ونصبوا له خشبة ليصلبوه . فلما أرادوا أن يرفعوه عليها 
ms2735	 أظلم الجو ظلمة عظيمة لم تلبس الأرض مثلها ، وأرسل الله الملائكة فحالوا بينهم وبينه وصلبوا مكانه يوذا الذي دل عليه ، وأشرقت الشمس وقلب الله قلوب الناس وأبصارهم فجعلوا ينظرون إلى يوذا في صورة عيسى . قال الله تعالى : " وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم " . قال : ولما رفعوا يوذا على الخشبة قال : يا هؤلاء ، إني أذكركم اله في دمي ، إني صاحبكم يوذا الذي دللتكم على عيسى . ثم أخبرهم خبر الظلمة وأن الملائكة حالوا بينهم وبين عيسى وجعلوه مكانه ، وأخبرهم بعلامات يعرفونها . فلما سمعوا ذلك منه زادهم عليه غيظا وحنقا وقالوا : ما أعظم سحره كيف اطلع بسحره على سرنا وما كنا نطويه دونه وقتلوه وهو صاحبهم . ذكر خبر رفع عيسى عليه السلام أول مرة وهبوطه إلى الأرض ووصيته إلى الحواريين ورفعه ثانيا قال : رفع الله تعالى عيسى لثلاث ساعات مضت من النهار ، فلبث في السماء أياما ، قيل سبعة أيام ، وقيل أربعين يوما . والله أعلم . ثم قال الله له : إن أعداءك اليهود أعجلوك عن الوصية والعهد إلى أصحابك ، فانزل إليهم واعهد لهم وأوصهم ، وانزل على مريم المجدلانية فإنها في غار في جبل الجليل . وكانت مريم المجدلانية من قرية من قرى أنطاكية يقال لها مجدل . وكانت من أوسط نساء بني إسرائيل حسبا ، وكانت أجمل نسائهم وأكثرهم مالا ، وكانت تستحاض فلا تطهر أبدا وخطبها أشراف بني إسرائيل وملوكهم وامتنعت من إجابتهم ، فظنوا أن ذلك ترفعا منهم ، وإنما كان PageV14P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" بسبب ما يعرض لها . فلما ظهر عيسى - ع - وشاع ذكره أتته في جملة المرضى ليشفيها ، فخجلت أن تسأله لكثرة الناس حوله ، فجاءت من ورائه فمسته بيدها فزال عنها ما كانت تشكوه وطهرت وآمنت بعيسى ، وأنفقت مالها فيما أمرها به من وجوه البر ، وصارت فقيرة وتبتلت وتخلت للعبادة ، وكانت تعد من أصحاب عيسى . قال : وأمر الله تعالى عيسى أن يأمرها أن تجمع له الحواريين ، وأن تستخلف عليهم شمعون ، وأن يفرقهم دعاة إلى الله عز وجل في البلاد ، وأن يخبرهم بالعلامة التي تأتيهم من الله . ثم أهبطه 
ms2736	 الله تعالى على مريم فاشتعل الجبل نورا ، وأتته بالحواريين ، فبلغهم رسالة ربهم ، وقال : إن آية ذلك أن تأتيكم الملائكة في ليلتكم هذه بمغارف فيها نور من نور الله ، فكل من تناول مغرفة منها فليلحس النور الذي فيها فإنه يصبح وقد تكلم بلغة القوم الذين بعث إليهم ويصبح وهو على باب مدينتهم . قال : والليلة التي هبط عيسى فيها هي الليلة التي تدخن فيها النصارى باللبان . قال : فما فرغ عيسى من وصيته إلى الحواريين رفع بعد سبعة أيام ، وتوفاه الله تعالى لثلاث ساعات من النهار ، ثم كساه الريش وألبسه النور ، وقطع عنه المطعم والمشرب وصار ملكيا إنسيا . قال وهب : برز عيسى - ع - للناس يوم برز وهو ابن ثلاثين سنة ، ولبث فيهم في نبوته وفيما كان الناس يرونه منه من العجائب والآيات ثلاث سنين ، ورفعه الله وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة . وحكى أبو إسحاق الثعلبي عن أهل التاريخ أن الله تعالى أوحى إلى عيسى وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، ورفعه من بيت المقدس ليلة القدر من شهر رمضان وهو ابن ثلاث وتسعين سنة . وقد ورد في الحديث ما يدل على أنه رفع وله مائة وخمس وعشرون سنة . وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى في آخر السيرة النبوية على ما تقف إن شاء الله عليه هناك . ذكر وفاة مريم بنت عمران عليها السلام قال الكسائي قال كعب : ماتت مريم بنة عمران أم عيسى عليهما السلام قبل رفعه ، فدفنها في مشاريق بيت المقدس . وحكى الثعلبي رحمه الله أنها ماتت بعد رفع عيسى عليهما السلام . وقال في خبره : إنه لما صلب المشبه بعيسى جاءت مريم ابنة PageV14P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" عمران وامرأة كان عيسى دعا لها فأبرأها الله من الجنون يبكيان عند المصلوب ، فجاءهما عيسى - ع - فقال لهما : على ماذا تبكيان ؟ فقالتا عليك . فقال : إن الله تعالى رفعني فلم يصبني إلا خير ، وإن هذا شيء شبه لهم . ثم قال أيضا في قصة وفاة مريم عن وهب : لما أراد الله تعالى أن يرفع عيسى - ع - آخى بين الحواريين وأمر 
ms2737	 رجلين منهما وهما شمعون ويوحنا أن يلزما أمه ولا يفارقانها ، فانطلقا ومعهما مريم إلى نيرون ملك الروم يدعوانه إلى الله عز وجل ، وقد بعث الله إليه قبل ذلك بولس . فلما أتوه أمر بشمعون وبولس فقتلا وصلبا منكسين ، وهربت مريم ويوحنا ، حتى إذا كانا في بعض الطريق لحقهما الطلب ، فخافا فانشقت لهما الأرض فغابا فيها ، فأقبل نيرون ملك الروم وأصحابه فحفروا ذلك الموضع فلم يجدوا شيئا فردوا التراب على حاله ، وعلموا أنه أمر من الله عز وجل . فسأل ملك الروم عن حال عيسى فأخبر به فأسلم . وقد قيل في إسلامه غير هذا ، وعلى ما نذكره إن شاء الله تعالى . الباب السادس من القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار الحواريين الذين أرسلهم عيسى عليه السلام وما كان من أمرهم مع من أرسلوا إليه وخبر جرجيس ذكر خبر أخبار الحواريين قال الكسائي قال وهب : وأصبح الحواريون على أبواب المدائن التي بعثوا إليها ، يتكلم كل رجل منهم بلغة الأمة التي بعث إليها . فبعث إلى أهل رومية رجلين من الحواريين ، وبعث إندراوس ولوقا إلى أرض الحبشة ، وبعث رجلا إلى بابل ، PageV14P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" وبعث رجلا إلى إفريقية ، ورجلا إلى أصحاب قرية الكهف ، ورجلا إلى بربر ، ورجلين إلى أنطاكية ، ورجلا إلى السند والهند ، وأقام شمعون مكانه وهو رأسهم ، وأمروا أن يستظهروا به فيما يهمهم . ذكر خبر يوحنا وبولس اللذين توجها إلى إنطاكية قال الكسائي : لما أصبح يوحنا وبولس على باب إنطاكية دخلاها عند فتوح بابها ، وملكها يومئذ مخلنطيس بن مخلنطيس ، وكان ظالما جبارا متكبرا ، فلم يقدرا على الوصول إليه ، وما أمكنهما أن يذكرا ما جاءا فيه مخافة أن يقتلا قبل أن يبلغاه رسالة الله تعالى . فكانا كذلك مدة ، حتى شخص الملك من منزله إلى مستنزه له فنادياه من بعيد بالإنذار . فلما سمع أصواتهما أرسل من يسمع مقالتهما فبلغاه رسالة الله عز وجل ؛ فأمر الملك بجلد كل منهما مائة جلدة وحلق رءوسهما حلق الشمامسة ليمثل بهما ، ثم أمر بهما إلى السجن ليخلدا فيه . فأوحى الله تعالى إلى 
ms2738	 شمعون بخبرهما وأمره بالانتصار لهما . فخرج حتى بلغ أنطاكية فدخلها ، وتلطف حتى صحب خواص الملك وبطانته وأنسوا به وذكروه للملك . ثم طرق السجن ليلا ، وكان له باب من حديد طوله خمسون ذراعا وعرضه ثلاثون ، وكان إذا فتح صرصر حتى يسمع صريره أقصاهم وأدناهم . فأرسل الله تعالى ملكا فاقتلع الباب من موضعه فلم يسمع له صوت ، وألقى الله عز وجل السبات على أهل السجن وحراسه . فدخله شمعون ، واجتمع بيوحنا وبولس وبشرهما عن الله بالثواب والخير وانصرف عنهما ، ورد الملك باب السجن إلى موضعه . وكان شمعون يدخل مع الملك وأصحابه إلى بيوت أصنامهم ويسجد لله ويبكي ويكثر العبادة وهم لا يشكون أنه يعبد PageV14P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" أصنامهم ، فأحبه الملك وقربه وسأله عن نسبه ، فأخبره أنه من بني إسرائيل وأنه بقية قوم انقرضوا ، ولم يكن له من يأنس به فاعتمدتكم رغبة في قربكم ، وحرصا على إخائكم . فقال الملك : قد قبلنا قولك وسودناك علينا ، فأنت أفضلنا وسيدنا . فلبث فيهم زمنا يصدرون عن رأيه . فلما تمكن أمره ابن الملك قال له : أيها الملك ، بلغني أنك سجنت رجلين كانا قد جاءك يدعوانك إلى غير دينك وإلى عبادة إله غير إلهك ، ويزعمان أن الله أرسلهما إليك ، وعجبت كيف اجترأا عليك . فماذا قلت لهما وما قالا لك ؟ وهل أجبتهما بما كان ينبغي لك من الجواب ؟ وهل سألتهما حين عظما لك ربهما أن يذكرا لك سائر عظمته ، أو أحييا لك ميتا ، أو غير ذلك مما تعرف به مصداق قولهما ؟ قال الملك : لقد حال الغضب دون ما تقول . قال : فهل لك أن تدعوهما ؟ قال نعم . فأحضرهما بين يديه ، فقال لهما شمعون : أخبراني من أرسلكما إلى هذا الملك وقومه ؟ قالا : أرسلنا الله الذي هو على كل شيء قدير . فقال شمعون : صفا لي عظمته . قالا : هي أعظم من أن تحصى . قال : فأخبراني ماذا يبلغ من قدرته ؟ قالا : إن شئت وصفنا لك ما نطيق وصفه ، وصفته أعظم من طاقتنا ، وإن شئت وصفنا لك ذلك في كلمتين تكفيان من كلام كثير . قال : نعم ، صفا وأوجزا 
ms2739	 . قالا : إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد . فوضع شمعون يده على رأسه كالمنكر لما قالا ، ثم أقبل عليهما وقال : إني أسألكما أمرا فإن قدر إلهكما عليه آمنا بكما . قالا : سل . قال : هل يقدر أن يخلق خلقا ونحن ننظر إليه ؟ قالا نعم . قال : اعلما ما تقولان قالا : قد علمنا ، فمتى شئت أريناك . فعندها خلا شمعون بالملك وقال : أيها الملك ، إن هذين الرجلين ليسا ببعيدين من أن يكون ربهما كما قالا ، ولا أظنهما عرضا أنفسهما للملك لمثل هذا الموقف إلا وعندهما ثقة من إلههما . وإني أخشى أن يدعوا ربهما فيخلق خلقا ينظر إليه الناس فيمرض ذلك قلوبهم ويزهدون في إلهك الذي تعبده ويذهبان بالصوب والشرف . فهل لك أن تدعوا إلهك فيخلق هذا الخلق الذي نريد أن نتمناه عليهما فيكون لك ولإلهك شرف هذا اليوم وصوبه ؟ . قال له الملك : ليس دونك سر ، إن هذا الإله الذي نعبد لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع ولا يحيي ولا يميت . فقال لهما شمعون : اعرضا علي بعض قدرة إلهكما فإن أجابكما وخلق الشيء على أعيننا ونحن ننظر إليه فقد صدقتما والقول قولكما . واجتمع الناس لينظروا . فأوحى الله إليهما أن سلاه ماذا يريد ، فإني مسخر لكما ما سألكما . قالا : قد أوحى إلينا أنه فاعل ما تسألنا ، فسلنا . وكان شمعون قد عهد في المدينة غلاما مطموس الوجه لم يخلق له PageV14P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" عينان ، فأتى به فقال : ادعوا ربكما أن يخلق له عينين ونحن ننظر . قالا نعم . فأوقفاه بين أيديهما ودعوا الله وأعانهما شمعون سرا ، فأجابهم الله تعالى ، فأخذ كل واحد منهما حثوة من تراب وعجنه وجعله كالبندقة ، ووضعا البندقتين في موضع العينين من وجه الغلام فانشق لهما البصر ، ثم صارت البندقتان عينين . فخاف الملك ، فقال له شمعون : لا تخف إن عندي حيلة . قال له الملك : لعلهما ساحران ، أرنا مالا يكون وما ليس بكائن . قال شمعون : ليس هذا من السحر ، ولكني أخاف أن يأتي من إلههما ما يعجز حيلتنا . فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق 
ms2740	 بصره ، كما انشق بصر الأول ، ففرح الملك وأصحابه بذلك . فقال شمعون : إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسي وهو الذي أظهر فلجكم ، فاسجدوا لهذا الإله الذي أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد قال له الملك : لعلهما ساحران ، أرنا مالا يكون وما ليس بكائن . قال شمعون : ليس هذا من السحر ، ولكني أخاف أن يأتي من إلههما ما يعجز حيلتنا . فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق بصره ، كما انشق بصر الأول ، ففرح الملك وأصحابه بذلك . فقال شمعون : إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسي وهو الذي أظهر فلجكم ، فاسجدوا لهذا الإله الذي أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد هذا . فقال الملك : كيف نسجد لغير إلهنا . قال شمعون : ألم تخبرني أنه لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع ، فما قدرته عليك إن سجدت لغيره قال : صدقت . وسجد الملك وسجد قومه لسجوده . ثم قال شمعون ليوحنا وبولس : إني أسألكما عن أمر ، فإن قدر عليه إلهكما فالحجة إذا لكما والقول قولكما . قالا : سل عما بدا لك . قال : تسألان ربكما أن يحيي لنا ميتا حتى يكلمنا ويخبرنا ما خبره ، ويعلمنا ما كان فيه وما لقي بعدنا . قالا : نعم ، إن الذي سألت يسير على الله وهين عليه . فوضع شمعون يده على رأسه كالمعظم والمنكر لما قالا . ثم خلا بالملك وقال : إنك قد رميت بأمر عظيم ، وإني أخاف إن أحيا إلههما الموتى أن يميل الناس إليهما . قال الملك : إنا نرجو ألا يأتيا بشيء إلا أتيت أنت بمثله . قال شمعون : إني لا أغركم ، إن إلهي لا يحيي الموتى ، ولا أعلم في الأرض من يقدر على ذلك . قال الملك : فهل تدعهما يدعاننا وندعهما ، فإن أبيا قاتلناهما ؟ . قال شمعون : كيف نقاتل من لهما إله يحيي الموتى ولكن أرجو أن أدعو الإله الذي صنع ما رأيتم فيعيننا على ما نريد . قال شمعون : هل يقدر إلهكما على أن يحيي الموتى ؟ قالا نعم . قال الملك : إن عندنا ميتا قد مات منذ سبعة أيام وهو ابن دهقان مدينتنا 