ms1	(@)(@)بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO اسم الكتاب: كشف المخدرات والرياض الزاهرات لشرح أخصر المختصرات(@)(@@) أحمد بن عبد الله الحلبي البعلي من مؤلفاته الروض الندي بشرح كافي المبتدي، منية الرائض شرح عمدة كل فارض، كشف المخدرات(@)(@@) عدد الأجزاء / جزءان(@)(@@) دار النشر / دار النبلاء(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO مقدمة المؤلف(@)(@@) قال المصنف رحمه الله(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) تأسيا بالكتاب العزيز وعملا بحديث «كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أبتر» أي ذاهب البركة رواه الخطيب بهذا اللفظ في كتابه «الجامع» والحافظ عبد القادر الرهاوي. والباء في البسمله للمصاحبة أو الاستعانة متعلقة بمحذوف، وتقديره فعلا أولى، لأن الأصل في العمل الأفعال، و«الله» علم على الذات الواجب الوجود، المستحق لجميع المحامد، المنزه عن النقائص. وقال الأكثر إنه الاسم الأعظم و«الرحمن الرحيم» وصفان الله تعالى، مشتقان من الرحمة، والرحمن أبلغ من الرحيم، لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى غالبا. ومعنى «الرحمن» المفيض لجلائل النعم، و«الرحيم» المفيض لدقائقها. ومعنى «ذي بال» أي حال يهتم به شرعا. (الحمد لله) أي الوصف بالجميل الاختياري على قصد التعظيم ثابت له تعالى. و«الحمد» عرفا فعل منبىء عن تعظيم المنعم من حيث إنه منعم على الحامد وغيره. وبدأ بذلك لقوله من حديث أبي هريرة «كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أقطع» وفي رواية «بالحمد» وفي رواية «كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم» (المفقه) أي المفهم (من شاء) أي أراد (من خلقه) أي مخلوقاته (في الدين) وهو ما شرعه الله تعالى من الأحكام من حلال وحرام ومكروه ومباح ومندوب. (والصلاة) وهي من الله تعالى الرحمة، ومن الملائكة الاستغفار، ومن غيرهم التضرع والدعاء، وتجوز على غير الأنبياء منفردا على الصحيح عندنا، نص عليه، قاله في شرح مختصر التحرير، وظاهر سياقه فيه أنه لا يكره إفراد «الصلاة» عن «السلام» عندنا. وقال بوجوب الصلاة على النبي كلما ذكر اسمه جماعة، منهم ابن بطة والمصنف من أصحابنا وأقول كذا، والحليمي من الشافعية، واللخمي 
ms2	 من المالكية، والطحاوي من الحنفية. (والسلام) معطوف على « الصلاة» وهو التحية، أو السلامة من النقائص والرذائل. (على نية) والنبىء بالهمزة من النبأ، PageV01P001 وهو الخبر، لأنه مخبر عن الله تعالى. وبلا همزة -وهو الأكثر- من النبوة وهي الرفعة، لأنه مرفوع الرتبة على غيره من الخلق أجمعين ( محمد) ، سمي به لكثرة خصاله الحميدة، وهو بدل من «نبيه» أو عطف بيان (الأمين) علي وحي الله تعالى (المؤيد) من أيده الله تعالى أي قواه (بكتابه) أي كلامه المنزل المعجز بنفسه المتعبد بتلاوته (المبين) أي المشتمل على بيان ما للناس حاجة إليه في دينهم ودنياهم (المتمسك بحبله) أي دين الإسلام، أو كتابه العزيز (المتين) أي الشديد. (وعلى آله) وهم أتباعه على دينه على الصحيح، وقيل: مؤمنو بني هاشم وبني المطلب. وقيل: أهله (وصحبه) جمع صحابي، ومن صحب النبي ستة أشهر أو شهرا أو يوما أو ساعة أو رآه فهو من الصحابة،مذهب أهل الحديث وجمع المصنف بين الآل والصحب ردا على المبتدعة. (أجمعين) بأكيد للآل والصحب لإفادة الإحاطة والشمول.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 5 PageV01P002 (وبعد) يؤتى بها للانتقال من أسلوب إلى آخر استحبابا في الخطب والمكاتبات لأنه كان يقولها في خطبته وشبهها، نقله عن خمسة وثلاثون صحابيا (فقد سنح) بالحاء المهملة أي عرض (بخلدي) أي بقلبي ( أن أختصر) والاختصار هو تجريد اللفظ الكثير مع بقاء المعنى (كتابي) والكتاب مصدر كتب يكتب كتابة بمعنى الجمع لغة، ويأتي تعريفه اصطلاحا في كتاب الطهارة (المسمى بكافي المبتدي) يشير المصنف رحمه الله تعالى أن هذا الكتاب مختصر من كتاب له مسمى بكافي المبتدي (الكائن في فقه) وفقه لغة الفهم عند الأكثر، وهو إدراك معنى الكلام، واصطلاحا معرفة الأحكام الشرعية الفرعية بالفعل أو بالقوة القريبة، والفقيه من عرف جملة غالبة منها كذلك (الإمام) أي المقتدى به (أحمد) رحمه الله (بن محمد بن حنبل) الشيباني والزاهد الرباني، والصديق الثاني رضي الله عنه وأرضاه، وجعل جنة الفردوس منقلبه ومثواه، أعاد علينا من بركاته، وجمعنا به في دار كرامته. ولد ببغداد في ربيع الأول 
ms3	 سنة أربع وستين ومائة، وتوفي بها يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ومائتين، وله من العمر سبع وسبعون سنة. لازالت هواطل الرحمة تفيض على ضريحه. (الصابر) على المحنة كصبر الصديق الأول أبو بكر رضي الله عنه مع النبي لحكم الملك أي المطاع المبدي أي المبدع الفاطر لكل الكائنات ليقرب تعليل لأختصر تناوله أي أخذه على المبتدئين في الطلب جمع مبتدىء ويسهل حفظه على الراغبين في العلم ويقل حجمه والحجم من الشيء ملمسه الناتىء تحت يدك، قاله في القاموس على الطالبين له، جمع طالب، فجزاه الله خير الجزاء، وأناله الدرجات العلى يوم الجزاء. وسميته أي هذا الكتاب أخصر المختصرات لأني لم أقف أي أطلع على مؤلف أخصر منه جامع لمسائله في كتب فقهنا من الكتب المؤلفات، [والله] بالنصب على المفعولية، قدمه لإفادة الحصر والاهتمام [أسأل] أي أطلب منه[ أن ينفع به قارئيه] جمع قارىء [وحافظيه] جمع حافظ أي PageV01P003 المتقن [وناظريه] جمع ناظر أي متأمليه إنه تقدست أسماؤه وعز شأنه وعظم سلطانه جدير أي حقيق بإجابة الدعوات ولا شك وقد قال تعالى {أجيب دعوة الداع إذا دعان} وقال تعالى {ادعوني أستجب لكم} وما أمر بالمسألة إلا ليعطي. والله أسأل أن يجعله خالصا من الرياء والسمعة لوجهه الكريم، وأن يجعله مقربا إليه في جنات النعيم المقيم، وما توفيقي والتوفيق خلق قدرة الطاعة في العبد مع الداعية إليها وتسهيل سبيل الخير إليه، ولعزته لم يذكر في القرآن إلا مرة واحدة. وضده الخذلان وهو خلق قدرة المعصية في العبد مع الداعية إليها وتسهيل الشر إليه واعتصامي أي امتناعي من الزلل إلا بالله جل وعلا عليه توكلت أي فوضت أمري إليه دون سواه وإليه أنيب أي أرجع.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 5(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب الطهارة(@)(@@) مقدمة(@)(@@) لم يؤلف الإمام أحمد رحمه الله في الفقه كتابا، وإنما أخذ أصحابه مذهبه من أقواله وأفعاله وأجوبته وغير ذلك، وقوله: لا ينبغي، أو: لا يصلح، أو: أستقبحه، أو: هو قبيح، أو: لا أراه للتحريم، لكن حمل بعضهم لا ينبغي 
ms4	 في مواضع من كلامه على الكراهة. وقوله: أكره، أو: لا يعجبني، أو: لا أحبه، أو: لا أستحسنه، أو يفعل السائل كذا احتياطا وجهان، و: أحب كذا، أو: يعجبني، أو: أعجب إلي للندب.(@)PageV01P004(@)(@@) كتاب الطهارة أي مكتوب جامع لمسائل الأحكام التي تتعلق بالطهارة، وهي مصدر طهر بالفتح أو الضم كما في الصحاح، وهي لغة النظافة والنزاهة عن الأقذار حتى المعنوية، وشرعا ارتفاع حدث، وما في معنى الارتفاع كالحاصل بغسل الميت لأنه تعبدي لا من حدث. بماء طهور مباح. وزوال خبث. وبدأ بالطهارة اقتداء بالأئمة كالشافعي لأن آكد أركان الإسلام بعد الشهادتين الصلاة، والطهارة شرط لها، والشرط مقدم على المشروط. وتكون بالماء والتراب، والماء هو الأصل. وبدأوا بربع العبادات اهتماما بالأمور الدينية، وتقديما لها على الأمور الدنيوية. وقدموا المعاملات على النكاح وما يتعلق به، لأن سبب المعاملات وهو الأكل والشرب ونحوهما ضروري يستوي فيه الكبير والصغير، وشهوته مقدمة على شهوة النكاح. وقدموا النكاح على الجنايات والمخاصمات، لأن وقوع ذلك في الغالب بعد الفراغ من شهوة البطن والفرج.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 87 PageV01P005 المياه جمع ماء، وهي باعتبار ما تتنوع اليه شرعا ثلاثة أنواع، لأن الماء إما أن يجوز الوضوء به أو لا، فالأول الطهور، الثاني إما أن يجوز شربه أو لا فالأول الطاهر والثاني النجس، فالنوع الأول طهور في نفسه مطهر لغيره وهو أشرفها وهو الباقي على خلقته أي صفته التي خلق عليها من حرارة أو برودة أو عذوبة أو ملوحة أو غيرها حقيقة بأن لم يطرأ عليه شيء، أو حكما بأن طرأ عليه شيء لا يسلبه الطهورية، كالملح المائي والطحلب ونحوهما. ومنه أي الطهور نوع مكروه كمتغير بغير ممازج أي مخالط كعود قماري، نسبة الى بلدة ببلاد الهند يقال لها قمار بفتح القاف، وقطع الكافور والدهن، والمسخن بالنجاسة، ومنه متغير بمخالط أصله الماء كالملح المائي، لأنه منعقد من الماء بخلاف المعدني، فإنه يسلبه الطهورية ومنه نوع محرم أي يحرم استعماله فلا يرفع الحدث وهو الوصف القائم بالبدن يمنع الصلاة ونحوها ويزيل الخبث 
ms5	 أي الطارئ على محل طاهر وهو المغصوب أو ثمنه المعين حرام ولا يباح ماء غير بئر الناقة من آبار ديار ثمود فيتيمم مع وجود ماء غير بئر الناقة من آبار ثمود، ومع وجود الماء المغصوب والماء الذي ثمنه المعين حرام، ولا يستعمل لأنه ممنوع شرعا، فهو كالمعدوم حسا. قال الشيخ تقي الدين : وهي البئر الكبيرة التي يردها الحجاج في هذه الأزمنة. انتهى. ومن الطهور ماء قليل خلت به امرأة مكلفة لطهارة كاملة عن حدث، يرفع حدث الأنثى لا الرجل البالغ والخنثى. النوع الثاني من المياه طاهر في نفسه غير مطهر لغيره، وهو أنواع، منها المستخرج بالعلاج كماء الورد والزهر والبطيخ ونحوها، لأنه ليس بماء مطلق، ولو حلف لا يشرب ماء فشربه لم يحنث. وطهور خالطه طاهر فغير اسمه حتى صار صبغا أو خلا فيصير طاهرا غير مطهر إلا النبيذ إذا أتى عليه ثلاثة أيام فيصير نجسا محرما، ويأتي في حد المسكر. لا يرفع الحدث ولا يزيل الخبث وهو أي الطاهر المتغير بممازج طاهر كالزعفران واللبن والعسل PageV01P006 ونحوه من الطاهرات ومنه أي الطاهر يسير مستعمل في رفع حدث أو في غسل يدي قائم من نوم ليل ناقض لوضوء أو في غسل ذكر وأنثيين لخروج مذى دونه، أو غسل به ميت، فكل ذلك طاهر غير مطهر. النوع الثالث من المياه نجس بتثليث الجيم وسكونها، وهو لغة المستقذر وضد الطاهر يحرم استعماله مطلقا أي في العبادات وغيرها ولو لم يوجد غيره إلا لضرورة كدفع لقمة غص بها ولا طاهر، أو عطش معصوم، أو طفي حريق متلف، ويقدم على بول، وقال شيخنا: لعله غير بول إبل لطهارته وجواز التداوي به. قال(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 87 PageV01P007 الشيخ أحمد البعلي : وبول على خمر وهو أي النجس ما تغير بنجاسة ولو يسيرة في غير محل تطهير قل التغير أو كثر فينجس إجماعا، أما إذا كان الماء الملاقى للنجاسة في محل التطهير فلا ينجس لبقاء عمله أو لاقاها أي لاقى الماء النجاسة في غيره أي محل التطهير وهو 
ms6	 يسير جملة حالية، فينجس بمجرد الملاقاة والماء الجاري في الحكم كالراكد خلافا لأبي جنيفة، إن بلغ مجموعة قلتين رفع النجاسة عن نفسه إن لم تغيره، فلا اعتبار بالجرية، وهي ما أحاط بالنجاسة من الماء يمنة ويسرة وعلوا وسفلا إلى قرار النهر سوى ما أمامها ووراءها. وإن لم يتغير الماء الكثير بالنجاسة لم ينجسا بملاقاتها إلا ببول الآدمي أو عذرته المائية أو الرطبة، أو اليابسة إن ذابت فينجسا بها دون سائر النجاسة عند أكثر المتقدمين والمتوسطين إلا أن تعظم مشقة نزحه كمصانع مكة. وعنه: لا ينجس، وعليه جماهير المتأخرين، وهو المذهب عندهم، وعللوه بأن نجاسة بول الآدمي لا تزيد على نجاسة بول الكلب، وهو لا ينجس القلتين، فهذا أولى. والكثير من الماء حيث أطلق قلتان تقريبا فصاعدا وهما أي القلتان مائة رطل وسبعة أرطال وسبع رطل بالدمشقي وما وافقه، وتسعة وثمانون رطلا وسبعارطل بالحلبي وما وافقه، وأربعمائة رطل وستة وأربعون رطلا وثلاثة أسباع رطل بالمصري وما وافقه. وخمسمائة رطل بالعراقي وما وافقه. وثمانون رطلا وسبعا رطل ونصف رطل بالقدسي وما وافقه. وأحد وسبعون رطلا وثلاثة أسباع رطل بالبعلي وما وافقه. واليسير من الماء ما كان دونهما أي القلتين، أي يسمى يسيرا وقليلا.(@)PageV01P008(@)(@@) فصل هو عبارة عن الحجز بين شيئين، لأنه حاجز بين أجناس المسائل وأنواعها. وهذا الفصل يذكر فيه حكم الآنية وما يباح منها وما يحرم وغير ذلك. وهي ظروف الماء وغيرها. كل إناء ويجمع على آنية كوعاء وأوعية، وسقاء وأسقية. وجمع الآنية أواني، والأصل أءانى أبدلت الهمزة الثانية واوا كراهية اجتماع همزتين كآدم وأوادم. وهو لغة وعرفا الوعاء طاهر صفة لإناء يباح اتخاذه واستعماله ثمينا كان كالجواهر والياقوت أو غير ثمين كالخشب والزجاج إلا عظم آدمي وجلده فيحرم اتخاذه إناء منه واستعماله، لحرمته حتى الميل ونحوه، وإلا إناء ثمنه المعين حرام فيحرم لحق مالكه إلا أن يكون الإناء ذهبا أو فضة أو مضببا أو مطليا أو مطعما أو مكفتا بهما أو بأحدهما فيحرم لكن تباح ضبة يسيرة عرفا من فضة 
ms7	 لا ذهب لحاجة كتشعيب قدح احتاج إلى ذلك، وأن تكون لغير زينة. وما لم تعلم نجاسته من آنية كفار وثيابهم أي الكفار ولو وليت عوراتهم طاهر لأنا لا ننجس شيئا بالشك. ولا يطهر جلد ميتة نجس بموتها بدباغ ويباح دبغه واستعماله بعده في يابس. وكل اجزائها أي الميتة نجسة إلا شعرا ونحوه كريش وصوف، فإنه طاهر إذا كان من حيوان طاهر في الحياة كغنم ونحوه أو غير مأكول كهر وما دونه في الخلق كالفأر ونحوه. والمنفصل من حي فهو كميتته طهارة ونجاسة.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 87 PageV01P009 فصل، والاستنجاء وهو إزالة ما خرج من السبيلين بماء طهور أو حجر مباح منق. وهو واجب من كل خارج نادرا كالدودة أوغير نادر كالبول إلا الريح وإلا الطاهر كالمني وإلا غير الملوث كالبعر والحصا الجافين وسن عند دخول خلاء بالمد قول باسم الله ، اللهم إني أعوذ بك أي ألجأ إليك من الخبث بإسكان الباء وتحريكها والخبائث جمع خبيث، فكأنه استعاذ من ذكور الشياطين وإناثهم، وقيل: الخبث الكفر، والخبائث الشياطين. وسن قوله إذا خرج منه أي الخلاء: غفرانك، الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني وسن تغطية رأس وانتعال أيضا. وسن تقديم رجله اليسرى دخولا أي في حالة الدخول وسن اعماده عليها أي على رجله اليسرى ونصب اليمين بأن يتكئ على رءوس أصابعها ويرفع قدمها حال كونه جالسا لأنه أسهل لخروج الخارج وسن تقديم رجله اليمنى خروجا أي في حالة الخروج وعكس ذلك دخول مسجد ولبس نعل ونحوهما كدخول مدرسة وليس قميص، أي يسن إذا دخل المسجد ونحوه أو لبس النعل ونحوه أن يبدأ باليمين لأنها أحق بالتقديم إلى الأماكن الطيبة. وإذا خلع نحو ما ذكر أو خرج من مسجد بدأ باليسرى وسن بعد في فضاء حتى لا يرى، واستتاره عن ناظر وسن طلب مكان رخو بتثليث الراء البول ولصوق ذكره بصلب بضم الصاد أي شديد إن لم يجد مكانا رخوا ليأمن رشاش البول وسن مسح الذكر باليد اليسرى إذا انقطع البول، من أصله أي 
ms8	 الذكر من حلقة دبره، فيضع إصبع يده اليسرى الوسطى تحت الذكر، والإبهام فوقه ويمر بهما إلى رأسه من أصله أي الذكر ثلاثا لئلا يبقى فيه من البول شيء وسن نتره أي الذكر بالمثناة ثلاثا نصا ليستخرج بقية البول منه. وكره دخول خلاء بما فيه ذكر الله سبحانه وتعالى لا دراهم ودنانير ونحوهما لمشقة التحرز عنهما ومثلهما حرز. قال صاحب النظم: وأولى إلا المصحف. قال في الإنصاف: لا شك في تحريمه قطعا من غير حاجة، ولا يتوقف في هذا عاقل. وكره ذكر الله تعالى في الخلاء إلا بقلبه وكره كلام فيه PageV01P010 أي الخلاء ولو سلاما نصا بلا حاجة وقد يجب لتحذير معصوم عن هلكة كأعمى وغافل، يحذره عن بئر وحية ونحوهما، لأن مراعاة حفظ المعصوم أهم. وكره السلام على المتخلى، فإن عطس أو سمع مؤذنا حمد الله تعالى وأجاب بقلبه. وتحرم القراءة فيه وهو متوجه على حاجته، جزم به صاحب النظم. وفي الغينة: لا يتكلم ولا يذكر الله تعالى ولا يزيد على التسمية والتعوذ. انتهى وكره رفع ثوب قبل دنو من الأرض بلا حاجة فيرفع ثوبه شيئا فشيئا، قال في المبدع: ولعله يجب إذا كان ثم من ينظره. وكره بول في شق بفتح الشين واحد الشقوق ونحوه كسرب بفتح السين والراء عبارة عن الثقب وهو ما يتخذه الهوام بيتا في الأرض ولو فم بالوعة. وكره بول في ماء راكد ولو كثيرا، وفي ماء قليل جار لا في كثير جار. وكره بول في إناء بلا حاجة من نحو مرض، وفي نار. وقد قيل إن البصاق على البول يورث الوسواس، وأن البول على النار يورث السقم. ولا يكره البول قائما بشرط أن يأمن تلويثا وناظرا. وكره مس فرج بيمين بلا حاجة إليه وكره استقبال النيرين أي الشمس والقمر لما فيهما من نور الله تعالى، واستقبال قبلة واستدبارها بفضاء باستنجاء أو استجمار وحرم في حال البول والغائط استقبال قبلة واستدبارها إذا كان في غير بنيان لحديث(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 87 PageV01P011 «إذا أتيتم الغائط فلا 
ms9	 تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها لكن شرقوا أو غربوا» رواه الشيخان. وحرم لبث في الخلاء فوق قدر الحاجة لأنه كشف عورة بلا حاجة، ولا فرق بين أن يكون في ظلمة أو حمام أو بحضرة ملك أو جنى أو حيوان أو لا، ذكر في الرعاية، وهو مضر عند الأطباء، قيل: أنه يدمي الكبد ويورث الباسور وحرم بول وتغوط في مورد ماء وفي طريق مسلوك ونحوه كظل نافع ومشمس زمن الشتاء ومتحدث الناس إذا لم يكن بنحو غيبة وإلا فيفرقهم بما يستطيع وحرم بول وتغوط بين قبور المسلمين وتحت شجرة مثمرة ثمرا مقصودا يؤكل أو لا، لأنه يفسده وتعافه الأنفس، فإن لم يكن عليه ثمر جاز وسن استجمار بحجر ونحوه ثم استنجاء بماء فإن عكس كره ويجوز الاقتصار على أحدهما أي الحجر والماء لكن الماء أفضل حينئذ أي حيث أراد الاقتصار على أحدهما، فالماء أفضل، كما أن جمعهما أفضل من الاقتصار على أحدهما. ولا يصح وضوء ولا تيمم قبل الاستنجاء، قاله في المنتهى. وقال في شرحه: وظاهره لا فرق بين التيمم عن حدث أصغر أو أكبر أو نجاسة ببدنه، فإن كانت النجاسة على غير السبيلين أن عليهما غير خارجة منهما، صح الوضوء والتيمم قبل إزالتها. انتهى. وعبارة الإقناع وشرحه كذلك. وشرط لصحة الاستنجاء بالماء أن يكون طهورا وسبع غسلات منقية، ويجب استرخاؤه قليلا بحيث ينقى، من باب: ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، ولحديث «تنزهوا من البول فإن عامة عذاب القبر منه» قال المناوي : فعدم التنزه منه كبيرة، لاستلزامه بطلان الصلاة وتركها كبيرة. انتهى. وقال ابن حجر في كتابه الزواجر في الكبيرة الحادية والسبعين بعد سياقه صفة الاستبراء من البول: وكذلك يتعين على الإنسان في غائطه أن يبالغ في غسله في محله، وأن يسترخي قليلا حتى يغسل ما في تضاعيف شرج حلقة دبره، فإن كثيرين ممن لا يسترخون ولا يبالغون في غسل ذلك المحل، يصلون بالنجاسة فيحصل له ذلك الوعيد الشديد المذكور في تلك الأحاديث، لأنه إذا PageV01P012 ترتب على البول فلأن 
ms10	 يترتب على الغائط من باب أولى لأنه أقذر وأفحش. انتهى. ولا يصح استجمار إلا بطاهر فلا يصح بنجس، مباح فلا يصح بمحرم كمغصوب وذهب وفضة، بخلاف الاستنجاء فإنه يصح بغير المباح. وحيث استجمر بما نهى الشارع عنه لحرمته كالروث ونحوه لم يجزه بعده إلا الماء. بخلاف الأملس إذا استجمر به ثم أتبعه بما يجزئ من نحو حجر فإنه يجزئه يابس فلا يجزىء برخو وندى لعدم حصول المقصود منه، منق فلا يجزىء بأملس من زجاج ورخام. وحرم استجمار بروث ولو لمأكول وعظم ولو مذكى، لحديث ابن مسعود «لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فإنه زاد إخوانكم من الجن» والنهى يقتضي الفساد وعدم الإجزاء وحرم أيضا بطعام ولو لبهيمة، وحرم أيضا ذى حرمة ككتب فقه وحديث لما فيه من هتك الشريعة والاستخفاف بحرمتها، وحرم أيضا بمتصل بحيوان كذنب البهيمة ونحوه، وشرط له أي الاستجمار تقدم عدم تعدي خارج موضع العادة فلا يجزئ فيما تعدى إلا الماء وشرط لصحة الاستجمار أيضا ثلاث مسحات إما بثلاثة أحجار ونحوها أو بحجر له شعب لأن الغرض عدد المسحات لا الأحجار، بشرط أن تعم كل مسحة المسربة والصفحتين، منقية فالإنقاء بالحجر ونحوه أن يبقى أثر لا يزيله إلا الماء، وبالماء عود خشونة المحل كما كان هي عبارة المنتهى والإقناع وغيرهما، قال في المبدع الأولى أن يقال: عود المحل كما كان: لئلا ينتقض بالأمرد ونحوه كالمرأة. وظنه كاف فإن لم ينق بثلاث شرط له أكثر منها حتى يحصل الإنقاء.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 87(@)(@@) فصل PageV01P013 يسن السواك والسواك بكسر السين، والمسواك بكسر الميم اسم للعود الذي يتسوك به. ويطلق السواك على الفعل. وهو باعتدال يطيب الفم والنكهة، ويجلو الأسنان ويقويها، ويشد اللثة قال بعضهم: ويسمنها ويقطع البلغم، ويجلو البصر، ويمنع الحفر أي تقشر أصول الأسنان ويذهب به، ويصح المعدة ويعين على الهضم، ويشهي الطعام، ويصفي الصوت، ويسهل مجاري الكلام، وينشط ويطرد النوم، ويخفف عن الرأس وفم المعدة، ويرضي الرب، ويذكر الشهادة عند الموت. وأوصلها بعضهم إلى تسعين فائدة بالعود متعلق 
ms11	 ب «يسن»، وكونه إلى أسنان ولثة بكسر اللام وفتح المثلثة الخفيفة وكونه عرضا بالنسبة إلى الأسنان وطولا بالنسبة إلى الفم كل وقت من الأوقات إلا الصائم بعد الزوال فيكره السواك بيابس ورطب، وقلبه يسن بيابس ويباح برطب. قال في الإقناع وشرحه: وعنه يسن له مطلقا أي قبل الزوال وبعده باليابس والرطب، اختاره الشيخ تقي الدين وجمع، وهو أظهر دليلا. انتهى. وكان واجبا على النبي ويتأكد السواك عند كل صلاة ونحوها كوضوء وقراءة ودخول مسجد ومنزل وتغير رائحة فم ونحوه كانتباه من نوم وإطالة سكوت وصفرة أسنان وخلو معدة وسن بداءة للمتسوك ب الجانب الأيمن فيه أي السواك من ثناياه إلى أضراسه بيساره، وأن يكون العود لينا منقيا لا يضر ولا يتفتت من أراك أو عرجون أو زيتون، وسن بداءة بالأيمن في طهر أي تطهر من نحو وضوء وغسل وفي شانه كله وسن ادهان في بدن وشعر غبا أي يوما ويوما وسن اكتحال كل ليلة في كل عين ثلاثا بإثمد مطيب بمسك وسن نظر في مرآة وقوله: اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي وحرم وجهي على النار. وسن تطيب بطيب وسن استحداد وهو حلق العانة وسن حف الشارب أو قص طرفه، وحفه أولى نصا، وهو المبالغة في قصه، ومنه السبالان، وهما طرفاه، لحديث «قصوا سبالاتكم ولا تشبهوا باليهود» وسن إغفاء اللحية بألا يأخذ منها شيئا، قال في المذهب: ما لم يستهجن طولها. ويحرم حلقها ولا بأس بأخذ ما PageV01P014 زاد على القبضة منها وسن تقليم ظفر مخالفا، فيبدأ بخنصر اليد اليمنى ثم الوسطى ثم الإبهام ثم البنصر ثم السبابة ثم إبهام اليد اليسرى ثم الوسطى ثم الخنصر ثم السبابة ثم البنصر، صححه في الشرح، وروى في حديث «من قص أظافره مخالفة لم ير في عينيه رمدا أبدا» وفسره أبو عبد الله بن بطة بما ذكر، انتهى. وسن نتف إبط فإن شق حلقه، أو تنور، وله أخذ عانة بما شاء، والتنوير في العانة وغيرها فعله الإمام أحمد رضي الله عنه وعنا به، وكذا 
ms12	 النبي ، رواه ابن ماجه من حديث أم سلمة واسناده ثقات، قاله في الفروع، وقد أعل بالإرسال، وقال الإمام أحمد: ليس بصحيح لأن قتادة قال: ما أطلى النبي . قال الإمام أحمد: وسكتوا عن شعر الأنف فظاهره بقاؤه. وتوجه أخذه إذا فحش قال في الفروع وكره قزع وهو حلق بعض الرأس وترك بعضه وكره نتف شيب وتغييره بسواد في غير حرب وكره ثقب أذن صبي لا جارية نصا لحاجتها للتزيين. ويحرم نمص ووشر ووشم ووصل شعر بشعر بهيمة أو بإذن زوج، وتصح الصلاة مع طاهر. ويجب ختان ذكر بأخذ جلدة الحشفة. وقال جمع: إن اقتصر على أكثرها جاز. ويجب ختان أنثى بأخذ جلدة فوق محل الإيلاج تشبه عرف الديك، ويستحب أن لا تؤخذ كلها نصا، ويجب ختان قبلى خنثى مشكل احتباطا. ومحل ذلك كله بعيد بلوغ مع أمن الضرر، ويسن الختان قبله أي البلوغ، وزمن صغر أفضل إلى التميز لأنه أقرب إلى البرء ويكره الختان سابع يوم ولادته أي المولود للتشبه باليهود ويكره الختان منها أي الولادة إليه أي السابع.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 89 PageV01P015 فصل فروض الوضوء جمع فرض، وهو يترتب الثواب على فعله والعقاب على تركه ستة أحدهما غسل الوجه مع مضمضة واستنشاق ويصح أي يسميا فرضين والثاني غسل اليدين مع المرفقين والثالث غسل الرجلين مع الكعبين. وتركنا الترتيب في التفصيل ليذكر المغسولات على نسق، وفيه رد على المبتدعة. والرابع مسح جميع الرأس مع الأذنين، والخامس ترتيب بين الأعضاء كما ذكر الله تعالى والسادس موالاة ويسقطان مع غسل عن حدث أكبر والنية شرط لكل طهارة شرعية ويأتي تعريفها في شروط الصلاة سواء كانت وضوءا أو غسلا أو تيمما، واجبة كالوضوء للصلاة ونحوها أو مسنونة كالطهارة لقراءة القرآن وذكر وآذان ونوم ورفع شك وغضب وكلام محرم ونحوه، ولتجديد وضوء إن سن بأن صلى بينهما أي الوضوئين، ولغسل مستحب، ولغسل يدي قائم من نوم ليل، ولغسل مستحب لأن الإخلاص عمل القلب وهو النية مأمور به ولخبر « إنما الأعمال بالنيات» أي لا عمل جائز 
ms13	 ولا فاضل إلا بها، ولأن النص دال على الثواب في كل وضوء ولا ثواب في غير منوي إجماعا غير إزالة خبث أي فلا يشترط لها نية لأنهم جعلوها من قبل المتروك وغير غسل كتابية لحيض أو نفاس أو جنابة فلا تعتبر فيه النية للعذر وغير غسل مسلمة انقطع حيضها ونفاسها ممتنعة من الغسل فتغسل قهرا لحل وطء الزوج أو السيد، ولا نية معتبرة ههنا للعذر كالممتنع من زكاة. ولا تصلى به، ذكره في النهاية. قال في شرح المنتهى للمؤلف: وقياس ذلك منعها من الطواف وقراءة القرآن ونحو ذلك مما يشترط له الغسل. انتهى. وغير غسل مجنونة مسلمة أوكتابية حرة أو أمة فلا تعتبر النية منها أيضا لتعذرها، لكن ينوب عنها من يغسلها كالميتة. وشروط الوضوء ثمانية: انقطاع ما يوجبه، والنية، والإسلام، والعقل، والتمييز، والماء الطهور المباح، وإزالة ما يمنع وصوله، والاستنجاء والتسمية أي قول باسم الله، لا يقوم غيرها مقامها، فلو قال باسم الرحمن أو القدوس ونحوه لم يجزئه واجبة في خمسة مواضع:(@)PageV01P016(@)(@@) أحدها في وضوء والثاني في غسل والثالث في تيمم، والرابع في غسل يدي قائم من نوم ليل ناقض لوضوء، والخامس غسل ميت ويأتي فيه وتسقط التسمية سهوا وجهلا، وتسقط فقط في الذكاة، ولا تسقط مطلقا عند إرسال الآلة إلى الصيد، كما يأتي فيها إن شاء الله تعالى. وإن ذكرها في أثنائه، قال في الإقناع: سمى وبنى. وقال في المنتهى: وإن ذكرها في بعضه ابتدأ. قال في شرحه: لأنه أمكنه أن يأتي بها على جميعه فوجب، كما لو ذكرها في أوله، صححه في الإنصاف، وحكاه عن الفروع. انتهى. فإن تركها عمدا حتى غسل بعض أعضائه ولم يستأنف لم تصح طهارته. وتكفى إشارة أخرس ونحوه. ومن سننه أي الوضوء استقبال قبلة وسواك عن المضمضة وبداءة بغسل يدي غير قائم من نوم ليل ناقض لوضوء. يجب له أي للقيام من نوم ليل غسل اليدين ثلاثا بنية وتسمية وتقدمت قريبا تعبدا أي فلا يعقل معناه. قال في المبدع: إذا نسى غسلهما 
ms14	 سقط مطلقا. انتهى. ومن سننه بداءة بمضمضة فاستنشاق قبل غسل وجه، وكونهما بيمينه كما تقدم ومن سننه مبالغة فيهما أي في المضمضة والاستنشاق لغير صائم وفي سائر الأعضاء لصائم وغيره ومن سننه تخليل شعر كثيف وتيامن حتى بين الكفين للقائم من نوم الليل وتخليل الأصابع اليدين والرجلين ومن سننه غسلة ثانية وثالثة وكره أكثر من ثلاث مرات، إن عمت كل مرة محل الفرض . وسن أن يتولى وضوءه بنفسه من غير معاونة وسن للمتوضئ بعد فراغه من الوضوء رفع بصره إلى السماء ما ورد وهو: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 89(@)(@@) فصل PageV01P017 يجوز المسح على خف ونحوه كالجرموقين والجوربين وعلى سائر الحوائل بشروطها الآتية، وهو رخصة، وهي لغة السهولة، وشرعا ما ثبت على خلاف دليل شرعي لمعارض راجح. ويقابلها العزيمة، وهي لغة القصد المؤكد، وشرعا ما ثبت بدليل شرعي خال عن معارض راجح. والرخصة والعزيمة وصفان للحكم الوضعي، والمسح أفضل من الغسل لأنه وأصحابه إنما طلبوا الأفضل، وفيه مخالفة أهل البدع، ولقوله «إن الله يحب أن يؤخذ برخصة» . ويرفع الحدث عما تحته نصا، إلا أنه لا يستحب له أن يلبس ليمسح، كالسفر ليترخص. ويجوز المسح على عمامة ذكر محنكة أو ذات ذؤابة قال في المنتهى: وشرط في مسح عمامة ثلاثة شروط: كونها محنكة أو ذات ذؤابة، وكونها على ذكر، وستره غير ما العادة كشفه.ويجوز المسح على خمر النساء مطلقا مدارة تحت حلوقهن ويجوز المسح على جبيرة وهي أخشاب أو نحوها تربط على الكسير، سميت بذلك تفاؤلا، إن وضعها على طهارة ولم تجاوز قدر الحاجة غسل الصحيح ومسح عليهابالماء وأجزأ، ويجوز المسح عليها إلى حلها أي الجبيرة وإن وضعها على طهارة وجاوزته أي قدر الحاجة أو كان وضعها على غير طهارة وتجاوزت أولا لزم نزعها في الصور الثلاث، فإن 
ms15	 خاف بنزعها الضرر تيمم وجوبا مع مسح موضوعة على طهارة مجاوزة قدر الحاجة، أي فيغسل الصحيح ويمسح على الجرح ويتيمم لزائد، ودواء ولو قارا في شق وتضرر بقلعة كجبيرة.(@)(@@) فائدة اعلم أن الجبيرة تخالف الخف في مسائل عديدة، منها عدم التوقيت بمدة ومنها وجوب المسح على جميعها، ومنها دخولها في الطهارة الكبرى، ومنها أن شدها مخصوص بحال الضرر، ومنها أن المسح عليها عزيمة، ومنها أنه لا يشترط سترها لمحل الفرض، ومنها أنه يتعين مسحها، نبه على ذلك في الإنصاف.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 89 PageV01P018 ويمسح مقيم ولو عاصيا بإقامة كمن أمره سيده بسفر فأبى، ويمسح عاص بسفره بعيدا كان أو قريبا من حيث حدث بعد لبس يوما وليلة وكذا مسافر دون المسافة لأنه في حكم المقيم ومسافر سفر قصر لم يعص به ثلاثة أيام بلياليها، فإن مسح في سفر ثم أقام فكمقيم يتم يوما وليلة، وإن كان مضى أكثر قلع الخف ونحوه لانقطاع السفر، أو عكس بأن مسح وهو مقيم ثم سافر أو شك في ابتداء المسح فيمسح كمسح مقيم، وإن شك في بقاء المدة لم يجز المسح ما دام شاكا لعدم تحقق شرطه والأصل عدمه، فإن مسح مع الشك ثم تبين بقاؤها صح وضوؤه لتحقق الشرط، ولا يصلى يه قبل أن يتبين له البقاء، فإن فعلها إذن أعاد، فإن لم يتبين له بقاؤها لم يصح وضوءه. وشرط لصحة المسح على الخف ونحوه سبعة شروط: أحدها تقدم كمال طهارة بماء والثاني ستر ممسوح محل فرض وهو القدم كله، ولو بربطه لأجل الستر فقط، والثالث ثبوته أي الممسوح بنفسه أو بنعلين إلى خلفهما، ولا يصح المسح على خف لا يثبت إلا بشده نصا، والرابع إمكان مشي به عرفا أي بحيث يسمى ماشيا، ولو لم يكن الممسوح معتادا فدخل في ذلك الجلود واللبود الخشب والزجاج والحديد ونحوها، والخامس طهارته أي طهارة عين الممسوح فلا يصح على نجس ولو في ضرورة، فيتيمم معها للرجلين بدلا عن غسلها، وكذا لو كان النجس عمامة أو جبيرة 
ms16	 وتضرر بنزعهما تيمم لما تحتها. قال في المنتهى.وتيمم معها للمستور ويعيد ما صلى به والسادس إباحته أي الممسوح في ضرورة وغيرها، فلا يصح على مغصوب وحرير لرجل. والشرط السابع عدم وصفه البشرة إما لصفائه كالزجاج الرقيق، أو لخفة كالجورب الخفيف، وهذا الشرط ساقط من أصل المصنف. فلو مضت المدة أي للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة أيام ولياليها ولم يمسح خلع لفراغ مدته. ويجب مسح أكثر دوائر عمامة، ومسح أكثر ظاهر قدم خف ونحوه بأصابع يده من أصابع رجليه إلى ساقيه، ولا يسن استيفاؤه، ويجب مسح جميع جبيرة لأنه لا ضرر في تعميمها PageV01P019 بخلاف الخف فإنه يشق تعميمه ويتلفه المسح، وكره في المنتهى غسل خف وتكرار مسحه. وإن ظهر بعض محل فرض بعد حدث أو تمت المدة وهي اليوم والليلة أو الثلاثة استأنف الطهارة، قال في الإقناع وشرحه: ومتى ظهر بعض قدمه بعد الحدث وقبل انقضاء المدة أو رأسه وفحش فيه أي الرأس فقط أو انتقض بعض عمامته قال القاضي: لو انتقض منها كور بطلت لأنه زال الممسوح عليه، أشبه نزع الخف، أو انقطع دم استحاضة أو زال ضرر من به سلس البول أو نحوه، أو انقطعت مدة المسح ولو متطهرا أو في صلاة استؤنفت الطهارة وبطلت الصلاة.انتهى. وزوال جبيرة كخف.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 89 PageV01P020 فصل نواقص الوضوء جمع ناقضة بمعنى ناقض وهي مفسداته، أنواعها ثمانية: أحدهما خارج من سبيل إلى ما هو في حكم الظاهر ويلحقه حكم التطهير مطلقا أي قليلا كان أو كثيرا، نادرا كالدود والحصا أو معتادا كالبول والغائط، طاهر كولد بلا دم أو نجسا كبول وغيره، فينقض الخارج من السبيلين ولو ريحا من قبل أنثى أو من ذكر أو كان مقطرا بفتح الطاء مشددة، بأن قطر في إحليله دهنا ثم خرج فينتقض لأنه لا يخلو عن بلة، أو كان محتشي. قال في شرح المنتهى. بأن احتشى قطنا أو نحوه في دبره أو قبله وابتل ثم خرج انتقض وضوؤه سواء كان طرفه مبتلا أو لا. وقال 
ms17	 في الإقناع: فلو احتمل في قبل أو دبر قطنا أو ميلا ثم خرج ولو بلا بلل نقض. انتهى. ولا ينتقض إن كان دائما كدم مستحاضة، ومن به سلس ونحوه للضرورة. والنوع الثاني خارج من بقية البدن من بول وغائط فينتقض قليلهما وكثيرهما، سواء كان من تحت المعدة أو من فوقها، وسواء كان السبيلان مفتوحين أو مسدودين. قال في الإقناع: لكن لو انسد المخرج فانفتح غيره فأحكام المخرج باقية. انتهى. فلا ينتقض خروج ريح منه أي المنفتح، ولا يجزى الاستجمار فيه وغير ذلك، وينقض الوضوء خارج كثير نجس غيرهما أي البول والغائط، كالقيء والدم والقيح إن فحش في نفس كل أحد بحسبه. والنوع الثالث زوال عقل أو تغطيه بإغماء ونحوه كحدوث جنون أو برسام ولو بنوم، وهو غشية ثقيلة تقع على القلب تمنع المعرفة بالأشياء، إلا نوم النبي ولو كثيرا على أي حالك كان، فإنه كان تنام عيناه ولا ينام قلبه، وكذا سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، إلا يسير نوم إذا كان من قائم أو قاعد وينقض اليسير من راكع وساجد ومستند ومتكئ ومحتب كمضطجع، زاد المصنف: وماش، فإن شك في الكثير لم يلتفت إليه، وإن رأى رؤيا فهو كثير، نص عليه، قال الزركشي : لا بد في النوم الناقض من الغلبة على العقل، فمن سمع كلام غيره وفهمه فليس بنائم، فإن سمعه ولم يفهمه فيسير، وإذا سقط PageV01P021 الساجد عن هيئته والقائم عن قيامه ونحو ذلك بطلت طهارته، لأن أهل العرف يعدون ذلك كثيرا. انتهى كلامه. والنوع الرابع غسل ميت أو بعضه مسلما كان أو كافرا، صغيرا أو كبيرا، ذكرا أو أنثى لا تيممه لتعذر غسل، وغاسل الميت من يقلبه ويباشره ولو مرة لا من يصب الماء ونحوه والنوع الخامس أكل لحم إبل نيا وغير ني تعبدا، فلا يعقل معناه فلا يتعدى إلى غيره سواء علمه أو جهله، وسواء أكله عالما بالحديث الوارد في ذلك أو لا، فلا نقض بتناول بقية أجزائها كشرب لبنها ومرق لحمها وأكل كبدها وطحالها وسنامها وجلدها وكرشها 
ms18	 وشحمها وقلبها وكليتها وكراعها ومصرانها ونحوه لأن النص لم يتناوله، قال في شرح المنتهى: لأن الأخبار الصحيحة إنما وردت في اللحم والحكم فيه غير معقول المعنى فاقتصر فيه على مورد النص. انتهى. ولا نقض بإزالة شعر ونحوه. والنوع السادس الردة عن الإسلام أعاذني الله والمسلمين منها، لقوله تعالى(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 89 PageV01P022 { لئن أشركت ليحطن عملك} وقوله :« الطهور شطر الإيمان» والردة تبطل الإيمان، فوجب أن تبطل ما هو شطره وكل ما أوجب غسلا كالتقاء الختانين وانتقال المني وإسلام الكافر ونحوه، فإنه يوجب الوضوء غير الموت فإنه يوجب الغسل لا الوضوء بل يسن. والنوع السابع من مس فرج آدمي أصلي دون سائر الحيوانات، تعمده أو لا، صغير كان أو كبير، ذكر أو أنثى متصل فلا ينقض مس منفصل لذهاب حرمته بقطعه، ولا مس قلفه بضم القاف وسكون اللام، وقد تحرك، وهي الجلدة التي تقطع في الختان، ولا مس فرج امرأة بائنين أي القلفة وفرج المرأة لذهاب حرمتها لو بانا. وينقض مس حلقة دبره أي الأدمي، ولا فرق بين نفسه وغيره، ولو كان الملموس ميتا أو قبلي خنثى مشكل، لأن أحدهما أصلي قطعا بيد متعلق بلمس. ولو زائدة، فلا ينقض المس بغيرها ولا فرق في ذلك بين بطن الكف وظهرها وحرفها لأنه جزء منها أشبه بطنها. والنوع الثامن لمس ذكر أو لمس أنثى الآخر أي لمس ذكر أنثى، أولمس أنثى ذكرا لشهوة لقوله تعالى { أو لامستم النساء} .(@)(@@) تنبيه قوله: لشهوة. هي عبارة المقنع وغيره. وعبارة الوجيز: بشهوة. قال في المبدع: وهي أحسن لأن الباء تدل على المصاحبة والمقارنة. انتهى.(@)PageV01P023(@)(@@) بلا حائل فيهما أي في لمس الذكر الأنثى أو الأنثى الذكر ولا ينقض لمس لشعر وسن وظفر ولا بها أي ولا ينقض لمس بشعر وسن وظفر ولأنه في حكم المنفصل. ولا لمس أمرد ولو لشهوة لعدم تناول الآية له، ولأنه ليس بمحل للشهوة شرعا. قال في القاموس: والأمرد الشاب طر شاربه ولم تنبت لحيته. انتهى. ولا ينقض لمس خنثى مشكل من رجل أو 
ms19	 امرأة ولو لشهوة، ولا بلمسه رجلا أو امرأة ولو لشهوة، لأنه متيقن الطهارة شاك في الحدث. ولا لمس الرجل الرجل ولا المرأة المرأة ولو لشهوة ولا ينقض لمس من دون سبع سنين من طفل أو طفلة ولو لشهوة ولا ينتقض وضوء ملموس بدنه أو فرجه مطلقا أي سواء وجد شهوة أو لا، وسواء كان ذكرا أو أنثى ومن شك أي تردد، قال في القاموس: الشك خلاف اليقين، في طهارة بعد تيقن حدث أو شك في حدث بعد تيقن طهارة، ولو في غير صلاة بنى على يقينه وهو الحدث في الأولى والطهارة في الثانية. قال في المنتهى: ولا وضوء على سامعي صوت أو شامي ريح من أحدهما لا بعينه. قال في شرحه: لأن كل واحد منهما لم يتحققه منه فهو متيقن الطهارة شاك في الحدث. فيتفرع على هذا أنه لا يأتم أحدهما بالآخر فإن ائتم به أو صافه وحده أعاد، وإن أراد ذلك توضأ.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 89 PageV01P024 وحرم على محدث حدثا أصغر أو أكبر مس مصحف أو بعضه ولو من صغير حتى جلده وحواشيه وغيرها بلا حائل لا حمله بعلاقته وحرم عليه أيضا صلاة لحديث «لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول» سواء كانت الصلاة فرضا أو نفلا أو سجدة تلاوة أو شكر أو صلاة جنازة. ولا يكفر من صلى محدثا ولو عالما خلافا لأبي حنيفة. وحرم عليه أيضا طواف فرضا كان أو نفلا وحرم على جنب ونحوه كالحائض والنفساء ذلك أي ما تقدم من مس مصحف وصلاة وطواف، وحرم عليه أيضا قراءة آية قرآن فأكثر لا بعض آية ولو كرره ما لم يتحيل على قراءة تحرم عليه، وله تهجيه وتحريك شفتيه به إن لم يبين الحروف وقول ما وافق قرآنا ولم يقصده كالبسملة، وقول الحمد لله رب العالمين، وآية الاسترجاع، وآية الركوب، وحرم على جنب ونحوه أيضا لبث في مسجد ولو مصلى عيد لا جنازة بغير وضوء، ويجوز لجنب وحائض ونفساء انقطع دمها دخول مسجد ولو 
ms20	 بلا حاجة. ولبث فيه بوضوء، فإن تعذر واحتيج للبث فيه جاز بلا تيمم، ويتيمم للبث لغسل فيه، ولا يكره غسل ولا وضوء في المسجد ما لم يؤذ بهما، وتكره إراقة مائها فيه وبما يداس. ومصلى العيد لا الجنازة مسجد ويكره اتخاذ المسجد طريقا. ويحرم بصنعة فيه لأنه لم يبن لذلك، وإن عمل لنفسه نحو خياطة لا لتكسب فاختار الموفق وغيره الجواز. وقال ابن البناء : لا يجوز. ويمنع مجنون وسكران من دخول مسجد لقوله تعالى « لا تقربواالصلاة وأنتم سكارى» والمجنون أولى منه.(@)PageV01P025(@)(@@) فصل يذكر فيه شروط الغسل وموجباته وما يسن الغسل. فأما شروطه فسبعة، وهي شروط الوضوء المتقدمة في فروض الوضوء، ما عدا الاستنجاء فإنه شرط في الوضوء لا في الغسل. وأما موجباته فهي ما ذكرها المصنف بقوله: موجبات الغسل مبتدأ بضم الغين الاغتسال والماء الذي يغتسل به، وبالفتح مصدر غسل، بالكسر ما يغسل به الرأس من خطمى وغيره وشرعا استعمال ماء لطهور في جميع بدنه على وجه مخصوص سبعة خبر: أحدها خروج المني وهو الماء الأبيض الغليظ، وقد يخرج أحمر لقصور الشهوة عنه، ومني المرأة أصفر رقيق، ولو من مجنون أو نائم مغمى عليه ونحوه، بشرط خروجه من مخرجه فإن خرج من غير مخرجه بأن انكسر صلبه فخرج منه لم يجب، وأن يكون بلذة من غير نائم(@)(@@) »ونحوه ولو كان المني دما، فإن خرج بلا لذة لم يجب، وإن خرج من نحو نائم وجب، أحسوا به أو لا، ولا يجب بحلم بلا بلل. والمني نجس إذا خرج من غير مخرجه أو من يقظان بلا لذة. والثاني انتقاله أي المني، فلو أحس بانتقاله فحبسه فلم يخرج وجب الغسل كخروجه. ويثبت به حكم بلوغ وفطر وغيرهما. وكذا انتقال حيض، قال الشيخ تقي الدين: فإن خرج المني بعد الغسل من انتقاله أو بعد غسله من جماع لم ينزل فيه أو خرجت بقية مني اغتسل له بغير شهوة لم يجب الغسل.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 89(@)(@@) تنبيه محل وجوب الغسل بخروج المني إذا يصر سلسا 