ms1361	 أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبى قال سمعت أحمد بن إسحاق بن سعد يقول قال لي أبو العيناء توفى أبو الهذيل بسر من رأى في سنة ست وعشرين ومئتين وكانت سن أبى الهذيل مئة سنة وأربع سنين. وأخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني حدثني أبو الطيب بن شهاب حدثني أبو الحسن أحمد بن علي الشطوي قال قال لي أبو مجالد أحمد بن الحسين قدم أبو الهذيل محمد بن الهذيل بغداد سنة ثلاث ومئتين وقد نيف على المئة قال أبو الطيب وحدثني أبو الحسن أحمد بن عمر البرذعي قال حدثني أبو يعقوب الشحام قال سألت أبا الهذيل في أي سنة ولدت فقال أخبرني أبواي ان إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن قتل ولى عشر سنين وقتل إبراهيم في سنة خمس وأربعين ومئة فدل ذلك على ان أبا الهذيل ولد في سنة خمس وثلاثين ومئة. PageV04P0586(@)(@@) وتوفى أبو الهذيل في أول خلافة المتوكل في سنة خمس وثلاثين ومئتين وكانت سنه مئة سنة. 1751- محمد بن هانئ أبو عمرو الطائي وهو والد أبى بكر الأثرم. سمع أبا الاخوص سلام بن سليم وهشيما ، وابن المبارك ومصعب بن سلام وعيسى بن يونس والوليد بن مسلم . روى عنه محمد بن يحيى الأزدي وغيره. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم سمع منه أبي ببغداد. حدثنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي حدثنا أبو على الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري قال حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن يحيى بن أبي حاتم قال حدثني محمد بن هانئ الطائي حدثنا محمد بن أبي سعيد قال قال عبد العزيز بن مروان ما نظر إلى رجل قط فتأملنى فاشتد تامله إياي الا سألته عن حاجته ثم أتيت من ورائها فإذا تعار من وسنه مستطيلا لليلة مستبطئا لصبحه متارقا للقائي ثم غدا إلى انا تجارته في نفسه وغدا التجار إلى تجاراتهم الا رجع من غدوه إلى باربح من تجر وعجبا لمؤمن موقن 
ms1362	 ان الله يرزقه ويوقن ان الله يخلف عليه كيف يحبس مالا عن عظيم أجر أو حسن سماع. 1752- محمد بن هبيرة أبو سعيد الغاضرى النحوي من أهل سر من رأى. PageV04P0587(@)(@@) حدث عن الحسن بن قتيبة المدائني وأحمد بن عمر الوكيعي . روى عنه عمر بن محمد بن أحمد العسكري ، وأبو محمد الخرساني المعدل. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا محمد بن هبيرة الغاضرى أبو سعيد حدثنا أحمد بن عمر الوكيعي حدثنا أبو معاوية حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن محمود بن محمد بن مسلمة قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل مصاب البصر يتوضا قال باطن رجلك فسمى أبا بصير. 1753- محمد بن هميان بن محمد بن عبد الحميد بن زيد القيسي أبو الحسين يعرف بزنبيلويه. سكن دمشق وحدث بها عن على بن مسلم الطوسي والحسن بن عرفة العبدي . روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي ، وعبد الله بن الحسن المعروف بابن المطبوع البغدادي. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي الحافظ بدمشق حدثنا أبو الحسين محمد بن هميان بن محمد البغدادي المعروف بزنبيلويه قراءة عليه بدمشق سنة أربعين وثلاث مئة حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا إسماعيل بن عليه عن سعيد الجريري ، عن أبي نضرة قال كان المسلمون يرون ان من شكر النعم ان يحدث بها. PageV04P0588(@)(@@) قال لي عبد العزيز بن أحمد الكتاني محمد بن هميان البغدادي تكلموا فيه. ووجدت في كتاب أبى محمد بن أبي نصر توفى محمد بن هميان لثمان خلون من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. 1754- محمد بن هلال بن بيه أبو منصور صاحب التميمي. كان يهوديا فأسلم وكان اسمه يوسف فتسمى محمدا وانا اذكره في ترجمة يوسف من باب الياء إن شاء الله. PageV04P0589(@)(@@) حرف الياء ذكر من اسمه محمد واسم أبيه يزيد 1755- محمد بن يزيد أبو سعيد الكلاعي الواسطي. سمع سفيان بن 
ms1363	 حسين والعوام بن حوشب وعاصم بن محمد العمرى وإسماعيل بن أبي خالد روى عنه أحمد بن حنبل وزياد بن أيوب ، ومحمد بن وزير الواسطي وبشر بن مطر وغيرهم. ورد محمد بن يزيد بغداد في أيام هارون الرشيد كذلك ؛ أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثني على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرني سليمان بن أبي شيخ قال ولى سلمة بن صالح يعني قضاء واسط وهو سلمة الأحمر وكان يزعم انه مولى لجعفر فولى القضاء عشر سنين ثم شخص في أمره أيام هارون إلى بغداد خالد بن عبد الله الطحان وهشيم ، ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون وأبان الطحان وجماعة حين اشخص وجمع بينهم ثم عزل. حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة حدثنا زياد بن أيوب حدثنا محمد يعني ابن يزيد وأنبأنا الحسن بن علي التميمي أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : PageV04P0590(@)(@@) حدثنا محمد بن يزيد حدثنا عاصم بن محمد عن أبيه ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان واللفظ لحديث زياد. حدثنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي حدثنا محمد بن أحمد بن الغطريف العبدي بجرجان حدثنا أبو الحسن القافلائى حدثنا الرمادي حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت وكيعا يقول ان كان أحد من الابدال فهو محمد بن يزيد الواسطي. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا إبراهيم بن علي بن الحسن البغدادي القطيعي حدثنا الحسن بن الهيثم بن الخلال بن توبة حدثنا محمد بن موسى بن مشيش قال قال أحمد بن حنبل كان محمد بن يزيد ثبتا في الحديث وكان يزيد إذا قيل له في الحديث هو في كتاب 
ms1364	 محمد بن يزيد كذا كأنه يخاف ويتوقاه. حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فمحمد بن يزيد الواسطي فقال ثقة. PageV04P0591(@)(@@) حدثنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن محمد بن يزيد الواسطي فقال أصله شامي ثقة. قرأت على إبراهيم بن عمر البرمكي ، عن أبي حامد أحمد بن الحسين بن علي الهمذاني قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزناني حدثنا أحمد بن سيار قال دفع إلى عبيد الله بن يحيى بن عبد الله بن بكير بخطه قال محمد بن يزيد الكلاعي يكنى أبا إسحاق مات سنة ثمان وثمانين ومئة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال محمد بن يزيد الكلاعي يكنى أبا سعيد وكان ثقة توفى بواسط سنة ثمان وثمانين ومئة في خلافة هارون. حدثنا ابن الفضل حدثنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا محمد بن إبراهيم بن فارس حدثنا البخاري , قال : حدثني على بن حجر قال كان محمد يعني ابن يزيد يتولى خولان نعم الشيخ كان مات سنة ثمان وثمانين ومئة قال البخاري وقال محمد بن وزير مات سنة تسعين ومئة. حدثنا على بن محمد السمسار حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن يزيد السواطى مات في سنة ثمان وثمانين ومئة قال ابن قانع وقالوا سنة اثنتين وتسعين. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا جعفر بن محمد الخلدي PageV04P0592(@)(@@) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات محمد بن يزيد الواسطي سنة إحدى وتسعين ومئة. حدثنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قال حدثت 
ms1365	 عن يزيد بن هارون قال رأيت محمد بن يزيد الواسطي بعد موته في المنام فقلت ما صنع الله بك قال غفر لي قلت بماذا قال بمجلس جلسه إلينا أبو عمرو البصري يوم جمعة بعد العصر فدعا وامنا فغفر لنا. 1756- محمد بن يزيد أبو جعفر الخراز الأدمي العابد. سمع الوليد بن مسلم ، ومحمد بن فضيل ويحيى بن سليم الطائفي ومعن بن عيسى القزاز. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز وغيرهم. حدثني الحسن بن أبي طالب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن يزيد الآدمي ثقة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال حدث محمد بن يزيد الآدمي في سنة خمس وأربعين ومئتين وتوفى فيها ونحن بمكة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي بخطه توفى محمد بن يزيد الآدمي لثلاث بقين من شوال سنة خمس وأربعين ومئتين. قرأت على أبى بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى قال مات محمد بن يزيد PageV04P0593(@)(@@) الخراز وكان زاهدا من خيار المسلمين ببغداد يوم الإثنين لست بقين من شوال سنة خمس وأربعين ومئتين. 1757- محمد بن يزيد أبو بكر الواسطي ويعرف بأخي كرخويه. نزل بغداد وحدث بها ، عن أبي خالد الأحمر ويحيى بن سعيد القطان ويزيد بن هارون ووهب بن جرير وابى عامر العقدى . روى عنه محمد بن الليث الجوهري ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي وغيرهم وكان ثقة. حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء في سنة ثلاثين وثلاث مئة , حدثنا محمد بن يزيد أخو كرخويه حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن شعبة عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن عائشة ان النبي 
ms1366	 صلى الله عليه وسلم قال هما أحب إلى من الدنيا وما فيها أو قال خير من الدنيا وما فيها شك أبو بكر يعني ركعتي الفجر. حدثنا أبو بكر البرقاني وأبو القاسم الأزهري قالا أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا محمد بن يزيد الواسطي ويعرف بأخي كرخويه وكان من الثقات ببغداد في سنة ست وأربعين PageV04P0594(@)(@@) ومئتين. حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي سنة ست وأربعين فيها مات محمد بن يزيد أخو كرخويه. هذا وهم والصواب ما أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر يقول مات محمد بن يزيد أخو كرخويه سنة ثمان وأربعين. وقرأت على البرقاني عن المزكي قال حدثنا محمد بن إسحاق أبو العباس الثقفي قال مات محمد بن يزيد أخو كرخويه أبو بكر أول جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين ومئتين. 1758- محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة بن سماعه أبو هشام الرفاعي الكوفي. ولى القضاء ببغداد بعد موت أبى حسان الزيادي وحدث عن عبد الله بن إدريس وحفص بن غياث ، وابن فضيل وأبى بكر بن عياش وابى خالد الأحمر ووكيع وأبى معاوية ، وعبد الله بن نمير ويحيى بن يمان وأبى أسامة وكان عالما بالأحكام وحافظا للقراءات. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، PageV04P0595(@)(@@) وأبو بكر بن أبي خيثمة وأحمد بن علي الأبار ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وجماعة آخرهم القاضي المحاملي. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى في سنة عشر وأربع مئة , حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة حدثنا أبو هشام الرفاعي سنة أربع وأربعين ومئتين , حدثنا محمد بن فضيل حدثنا الأعمش عن أبى سبرة النخعي عن محمد بن كعب القرظي عن العباس بن عبد المطلب قال كنا نلقى النفر 
ms1367	 من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم فذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال والله لا يدخل قلب رجل الإيمان حتى يحبكم الله ولقرابتي. حدثنا على بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال استقضى أبو هشام الرفاعي يعني ببغداد في سنة اثنتين وأربعين ومئتين وهو رجل من أهل القران والعلم والفقه والحديث وله كتاب في القراءات قرا علينا بن صاعد أكثره وحدث بحديث كثير. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه , قال : حدثنا أحمد بن PageV04P0596(@)(@@) محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين ، عن أبي هشام الرفاعي فقال ما أرى به بأسا حدثنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم , قال : حدثني أبى قال أبو هشام الرفاعي كوفى لا بأس به صاحب قران روى عن حفص ، وابن إدريس وقرا على سليم وولى قضاء المدائن. سألت البرقاني ، عن أبي هشام الرفاعي فقال ثقة أمرني أبو الحسن الدارقطني ان اخرج حديثه في الصحيح. حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا محمد بن الحسن هو الموصلي حدثنا حسين بن إدريس قال سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول أبو هشام الرفاعي رجل حسن الخلق قارئ للقران ولم يذكره بغير هذا قال حسين بن إدريس ثم سألت عثمان انا وحدى ، عن أبي هشام الرفاعي فقال لا تخبر هؤلاء انه يسرق حديث غيره فيرويه قلت أعلى وجه التدليس أو على وجه الكذب فقال كيف يكون تدليسا وهو يقول حدثنا!؟. وأنبأنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبى حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا الحضرمي قال قلت لمحمد بن عبد الله بن نمير تحفظ عن سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله : {ثلاث ليال سويا} قال من 
ms1368	 قال هذا قال قلت حدثنا يحيى الحماني قال حدثنا زيد بن الحباب عن سفيان قال القه على أهل الكوفة كلهم ولا تلقه على أبى هشام فيسرقه!. PageV04P0597(@)(@@) حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا دعلج بن أحمد حدثنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت أبا عبد الرحمن عبد الله بن عمر وسالوه ، عن أبي هشام فلم يعجبه. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت محمد بن إسماعيل يعني البخاري وسئل ، عن أبي هشام فقال رأيتهم مجتمعين على ضعفه. حدثنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي , قال : محمد بن يزيد أبو هشام الرفاعي ضعيف. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر يقول مات أبو هشام الرفاعي سنة ثمان وأربعين ومئتين. قرأت على البرقاني عن المزكى قال حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى قال مات أبو هشام الرفاعي ببغداد كان قاضيا عليها آخر يوم من شعبان سنة ثمان وأربعين قال وكان يخضب خضابا قانيا. حدثنا على بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال مات أبو هشام سنة تسع وأربعين ومئتين والقول الأول أصح والله اعلم. 1759- محمد بن يزيد المقابري ويعرف بالأحمر. PageV04P0598(@)(@@) روى عن عبيدة بن حميد ويحيى بن سليم الطائفي وسعيد بن سالم القداح ومعن بن عيسى القزاز. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال : كتب أبى عنه ببغداد. 1760- محمد بن يزيد بن يحيى الزعفراني. حكى عن بشر بن الحارث . روى عنه ابنه أحمد وأحمد بن عثمان والد ابى حفص بن شاهين. 1761- محمد بن يزيد بن سعيد أبو يعلى قرابة سعيد بن حميد. حدث عن أبيه عن إبراهيم بن بكر الشيباني . روى عنه محمد بن مخلد وذكر في تاريخه الذي قرأته بخطه انه مات في ذي القعدة من سنة تسع وخمسين ومئتين. 1762- محمد بن يزيد بن هارون بن زاذى السلمي الواسطي. قدم بغداد 
ms1369	 وحدث بسر من رأى عن القاسم بن بهرام . روى عنه أحمد بن علي بن نعيم الدينوري. حدثنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد بن سعيد الكلبي الدينوري حدثنا أحمد بن علي بن نعيم الدينوري حدثني محمد بن يزيد بن هارون الواسطي بسر من رأى في سنة ثلاث وستين ومئتين حدثنا القاسم بن بهرام ، عن أبي الزبير عن جابر عن على بن أبي طالب قال لا يؤتى الرجل الا لخصله من أربع خصال لشرف أو لشكر معروف سلف أو لأمر مؤتنف أو لحديث يطرف. PageV04P0599(@)(@@) 1763- محمد بن يزيد بن سعيد النهرواني. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثني محمد بن يزيد بن سعيد النهرواني حدثنا أحمد بن عبد الصمد الأنصاري حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال انى لامزح ولا أقول إلا حقا. 1764- محمد بن يزيد بن طيفور أبو جعفر المعروف بالطيفوري. حدث عن أبي معاوية الضرير وعلى بن عاصم ويزيد بن هارون , PageV04P0600(@)(@@) وخالد بن إسماعيل ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري وأبى داود الطيالسي وغيرهم . روى عنه الحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ ، ومحمد بن مخلد العطار ، وأبو سعيد بن الأعرابي. حدثنا أبو عمر بن مهدى حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن يزيد أبو جعفر حدثنا أبو داود حدثنا هشام عن عاصم بن بهدله عن مصعب بن سعد عن سعد بن أبي وقاص قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أشد بلاء قال الأنبياء والامثل فالامثل حتى يبتلى الرجل على قدر ذلك فان كان صلب الدين اشتد بلاؤه وان كان في دينه رقه ابتلى على قدر دينه وما يبرح البلاء بالعبد حتى يمشى على الأرض ما عليه خطيئة. حدثني محمد بن علي الصوري حدثنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي حدثنا أحمد بن محمد بن زياد أبو سعيد حدثنا 
ms1370	 محمد بن يزيد بن طيفور صاحب رحبة طيفور وسمعته وسئل عن سنة فقال ولدت سنة اثنتين وسبعين ومئة لعشر بقين من شعبان بعد ما ولى هارون الخلافة بسنة واشهر ورأيت هشيم بن بشير وأنا غلام قد خرج من عندي أبى تغدى عنده فرأيته راكب حمار وقد حف به جيراننا ومعلمنا كبير اللحية PageV04P0601(@)(@@) مخضوبها في وجهه أثر الجدرى كبير الأنف أسمر. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه مات الطيفوري محمد بن يزيد بن طيفور أبو جعفر في شهر رمضان سنة ست وستين ومئتين. 1765- محمد بن يزيد أبو جعفر العطار الحربي. حدث عن أبي بلال الأشعري . روى عنه على بن محمد المصري وكان انتقل بآخرة إلى مصر فتوفى بها. حدثنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن أحمد المصري الواعظ حدثنا محمد بن يزيد العطار أبو جعفر يعرف بالحربى حدثنا مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن أبي موسى الأشعري أبو بلال حدثنا شبيب بن شيبة عن الحسن عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استرعى رعية فغشها لقي ربه وهو عليه غضبان. حدثنا محمد بن علي الصوري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور قال حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن يزيد الحربي يكنى أبا جعفر بغدادي كان ينزل ببغداد بالحربية قدم مصر وكتب عنه وتوفى بمصر في جمادى الآخرة سنة PageV04P0602(@)(@@) اثنتين وسبعين ومئتين. 1766- محمد بن يزيد بن عبد الأكبر بن عمير بن حسان بن سليم بن سعد بن عبد الله بن زيد بن مالك بن الحارث بن عامر بن عبد الله بن بلال بن عوف بن أسلم وهو ثماله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن النضر بن الأزد بن الغوث أبو العباس الأزدي ثم الثمالي المعروف بالمبرد. شيخ أهل النحو وحافظ علم العربية كان من أهل البصرة فسكن بغداد وروى 
ms1371	 بها ، عن أبي عثمان المازني وأبى حاتم السجستاني وغيرهما من الأدباء وكان عالما فاضلا موثوقا به في الرواية حسن المحاضرة مليح الاخبار كثير النوادر. حدث عنه نفطويه النحوي ، ومحمد بن أبي الأزهر وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو بكر الصولي ، وأبو عبد الله الحكيمي ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو على الطومارى وجماعة يتسع ذكرهم. حدثنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا أبو على الحسين بن القاسم الكوكبي قال قال لي أبو العباس المبرد كنت اناظر بين يدي جعفر بن القاسم فكان يقول أراك عالما أراك عالما فكان هذا يغيظني فلما رأى ذلك منى قال ان قولي لك أراك عالما ليس انك عندي قبل اليوم على غير هذه الحال ثم انتقلت PageV04P0603(@)(@@) إليها ولكن على قول الله تعالى {والأمر يومئذ لله} وان كان الأمر اليوم ويومئذ لله. أخبرني على بن أبي على البصري حدثني ابى حدثني أبو على الحسن بن سهل بن عبد الله الايذجى حدثني أبو عبد الله المفجع قال كان المبرد لعظم حفظه اللغة واتساعه فيها يتهم بالكذب فتواضعنا على مسألة لا أصل لها نساله عنها لننظر كيف يجيب وكنا قبل ذلك قد تمارينا في عروض بيت الشاعر : أبا منذر افنيت فاستبق بعضنا فقال بعضنا هو من البحر الفلانى , وقال آخرون هو من البحر الفلانى , فقطعناه وتردد على أفواهنا من تقطيعه ألق بعض فقلت له انبئنا ايدك الله ما القبعض عند العرب فقال المبرد القطن يصدق ذلك قول أعرابي {من الوافر} : كأن سنامها حشى القبعضا قال فقلت لاصحابى هو ذا ترون الجواب والشاهد ان كان صحيحا فهو عجيب وان كان اختلق الجواب وعمل الشاهد في الحال فهو اعجب. حدثنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز حدثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي قال سمعت أبا بكر بن مجاهد يقول ما رأيت أحسن جوابا من المبرد في معاني القران فيما ليس فيه قول لمتقدم قال أبو سعيد وسمعته يقول لقد فاتنى منه علم 
ms1372	 كثير لقضاء ذمام ثعلب. حدثنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل حدثنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة قال قال أبو الحسن العروضى قال لي أبو إسحاق الزجاج لما قدم المبرد بغداد أتيته لأناظره وكنت اقرا على أبي العباس ثعلب واميل إلى قولهم يعني الكوفيين فعزمت على اعناته فلما فاتحته الجمنى بالحجة وطالبنى بالعلة والزمنى الزامات لم اهتد لها فتبينت فضله PageV04P0604(@)(@@) واسترجحت عقله وجددت في ملازمته. حدثنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو بكر بن أبي الأزهر قال كان المبرد ينسب إلى الأزد فقال فيه أحمد بن عبد السلام الشاعر : أيا بن سراة الأزد أزد شنوءة .. وأزد العتيك الصدر رهط المهلب أولئك أبناء المنايا إذا غدوا .. إلى الحرب عدوا واحدا ألف مقنب حموا حرم الإسلام بالبيض والقنا .. وهم ضرموا نار الوغى بالتلهب وهم سبط انصار النبي محمد .. على اعجمى الخلق والمتعرب وأنت الذي لا يبلغ الناس وصفه .. وان أطنب المداح مع كل مطنب رايتك والفتح بن خاقان راكبا .. وأنت عديل الفتح في كل موكب وكان أمير المؤمنين إذا رنا .. إليك يطيل الفكر بعد التعجب واوتيت علما لا يحيط بكنهه .. علوم بنى الدنيا ولا علم ثعلب يؤوب إليك الناس حتى كأنهم .. ببابك في أعلى منى والمحصب حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا محمد بن خلف بن المرزبان قال أنشدني بعض أصدقائنا يمدح المبرد {من الوافر} : رأيت محمد بن يزيد يسمو .. إلى العلياء في جاه وقدر جليس خلائق وغذى ملك .. واعلم من رأيت بكل أمر وفتيانيه الظرفاء فيه .. وابهه الكبير بغير كبر وينثر ان اجال الفكر درا .. وينثر لؤلؤا من غير فكر وقالوا ثعلب رجل عليم .. وأين النجم من شمس وبدر وقالوا ثعلب يملى ويفتى .. وأين الثعلبان من الهزبر %؟ PageV04P0605(@)(@@) حدثنا الجوهري قال حدثنا محمد بن العباس قال أنشدنا محمد بن المرزبان لبعض أصحاب المبرد يمدحه من الوافر} : بنفسى أنت يا بن يزيد من ذا .. يساوى ثعلبا بك غير قين إذا مازتكما العلماء يوما .. رات 
ms1373	 شاويكما متفاوتين تفسر كل مقفلة بحذق .. ويستر كل واضحة بغين كأن الشمس ما تمليه شرحا .. وما يمليه همزة بين بين أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري حدثنا يوسف بن يعقوب النجيرمي حدثنا على بن أحمد المهلبي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الروذباري حدثنا محمد بن عبد الملك التاريخي قال قال بعض الفتيان في أبيات له يمدح أبا العباس {من الكامل} : وإذا يقال من الفتى كل الفتى .. والشيخ والكهل الكريم العنصر والمستضاء بعلمه وبرايه .. وبعقله قلت بن عبد الأكبر حدثنا الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو على إسماعيل بن محمد النحوي قال سمعت أبا العباس المبرد يقول هجاني عبد الصمد ابن المعذل فقال من الوافر} : سألنا عن ثمالة كل حي .. فقال القائلون ومن ثماله فقلت محمد بن يزيد منهم .. فقالوا زدتنا بهم جهالة أنبأنا محمد بن علي بن مخلد الوراق حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثني محمد بن يزيد النحوي وأخبرنا عبيد بن أحمد بن عثمان الصيرفي حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا محمد بن أبي الأزهر حدثني محمد بن PageV04P0606(@)(@@) يزيد قال قال لي المازني يا أبا العباس بلغني انك تنصرف من مجلسنا فتصير إلى المخيس والى موضع المجانين والمعالجين فما معناك في ذلك قال فقلت : إن فيهم طرائف من الكلام وعجائب الأقسام فقال خبرنى بأعجب ما رأيته منهم فقلت دخلت يوما إلى مستقرهم فرأيت مراتبهم على مقدار بليتهم وإذا قوم قيام قد شدت أيديهم إلى الحيطان بالسلاسل ونقبت من البيوت التي هم بها إلى غيرهما مما يجاورهما لان علاج أمثالهم ان يقوموا الليل والنهار لا يقعدون ولا يضطجعون ومنهم من يجلب على رأسه ويدهن اوراده ومنهم من ينهل ويعل بالدواء حسبما يحتاجون إليه فدخلت مع بن أبي خميصة وكان المتقلد للنفقة عليهم ولتفقد أحوالهم فنظروا إليه وانا معه فامسكوا عما كانوا عليه فمررت على شيخ منهم تلوح صلعته وتبرق للدهن جبهته وهو جالس على حصير نظيف ووجهه إلى 
ms1374	 القبلة كأنه يريد الصلاة فجاوزته إلى غيره فنادانى سبحان الله أين السلام من المجنون ترى انا أو أنت فاستحييت منه وقلت السلام عليكم فقال لو كنت ابتدات لاوجبت علينا حسن الرد عليك على انا نصرف سوء ادبك إلى أحسن جهاته من العذر لأنه كان يقال ان للداخل على القوم دهشة اجلس اعزك الله عندنا وأومأ إلى موضع من حصير ينفضه كأنه يوسع لي فعزمت على الدنو منه فنادانى بن أبي خميصة إياك إياك فأحجمت عن ذلك ووقفت ناحية استجلب مخاطبته وأرصد الفائدة منه ثم قال لي وقد رأى معي محبرة يا هذا أرى الة رجلين أرجو ان لا تكون أحدهما اتجالس أصحاب الحديث الأغثاث أم الأدباء أصحاب النحو والشعر قلت : PageV04P0607(@)(@@) الأدباء قال أتعرف أبا عثمان المازني قلت نعم معرفة ثابته قال فتعرف الذي يقول فيه {من مجزوء الرمل} : وفتى من مازن .. ساد أهل البصرة أمه معرفة .. وأبوه نكره قلت لا اعرفه قال فتعرف غلاما له قد نبغ في هذا العصر معه ذهن وله حفظ قد برز في النحو وجلس في مجلس صاحبه وشاركه فيه يعرف بالمبرد قلت انا والله عين الخبير به قال فهل أنشدك شيئا من غثيثات شعره قلت لا أحسبه يحسن قول الشعر قال يا سبحان الله أليس هو الذي يقول {من مجزوء الرمل} : حبذا ماء العناقيد .. بريق الغانيات بهما ينبت لحمى .. ودمى أي نبات أيها الطالب اشهى .. من لذيذ الشهوات كل بماء المزن .. تفاح الخدود الناعمات قلت قد سمعته ينشد هذا في مجالس الإنس قال يا سبحان الله ويستحى ان ينشد مثل هذا حول الكعبة ما تسمع الناس يقولون في نسبه قلت يقولون هو من الأزد ازد شنوءة ثم من ثماله قال قاتله الله ما ابعد غوره أتعرف قوله {من الوافر} : سألنا عن ثمالة كل حي .. فقال القائلون ومن ثماله فقلت محمد بن يزيد منهم .. فقالوا زدتنا بهم جهالة فقال لي المبرد خل قومي .. فقومى معشر فيهم نذالة قلت اعرف هذه الأبيات لعبد الصمد بن المعذل يقولها 
ms1375	 فيه قال كذب والله كل من ادعى هذه غيره هذا كلام رجل لا نسب له يريد ان يثبت له PageV04P0608(@)(@@) بهذا الشعر نسبا قلت أنت اعلم قال لي يا هذا قد غلبت بخفة روحك على قلبي وتمكنت بفصاحتك من استحسانى وقد اخرت ما كان يجب ان أقدمه الكنية أصلحك الله قلت أبو العباس قال فالاسم قلت محمد قال فالاب قلت يزيد قال قبحك الله احوجتنى إلى الاعتذار إليك مما قدمت ذكره ثم وثب باسطا إلى يده لمصافحتى فرأيت القيد في رجله قد شد إلى خشبه في الأرض فأمنت عند ذلك غائلته فقال لي يا أبا العباس صن نفسك عن الدخول إلى هذه المواضع فليس يتهيا لك في كل وقت ان تصادف مثلي في هذه الحال الجميله أنت المبرد أنت المبرد وجعل يصفق وانقلبت عيناه وتغيرت خلقته فبادرت مسرعا خوفا من ان تبدر منه بادره وقبلت والله قوله فلم اعاود الدخول إلى مخيس ولا غيره. حدثنا محمد بن وشاح بن عبد الله حدثنا عبد الصمد بن أحمد بن خنبش الخولاني حدثنا أحمد بن محمد بن زياد القطان حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد المبرد قال سألت بشر بن سعد المرثدي حاجه فتاخرت فكتبت إليه {من الوافر} : وقاك الله من اخلاف وعد .. وهضم اخوة أو نقض عهد فأنت المرتجى أدبا ورايا .. وبيتك في الروايه من معد وتجمعنا اواصر لازمات .. سداد الاسر من حسب وود إذا لم تأت حاجاتى سراعا .. فقد ضمنتها بشر بن سعد فاى الناس آمله لبر .. وارجوه لحل أو لعقد أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن العباس قال أنشدنا عبيد الله بن PageV04P0609(@)(@@) أحمد بن طاهر قال أنشدني أبى لنفسه في المبرد : ويوم كحر الشوق في الصدر والحشا .. على انه منه أحر وأوقد ظللت به عند المبرد ثاويا .. فما زلت في ألفاظه أتبرد أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم حدثنا أبو على عيسى بن محمد الطومارى قال سمعت أبا الفضل بن طومار يقول كنت عند محمد بن نصر بن 
ms1376	 بسام فدخل عليه حاجبه فأعطاه رقعه وثلاثة دفاتر كبارا فقرأ الرقعة فإذا المبرد قد أهدى إليه كتاب الروضة وكان ابنه على حاضرا قال فرمى بالجزء الأول يعني إليه وقال له انظر يا بني هذه اهداها إلينا أبو العباس المبرد فأخذ ينظر فيه وكان بين يديه دواة فشغل أبو جعفر يحدثنا فأخذ على الدواة ووقع على ظهر الجزء شيئا وتركه وقام فلما انصرف قال أبو جعفر ارونى أي شيء قد وقع هذا المشئوم فإذا هو {من مجزوء الرمل} : لو برأ الله المبرد .. من جحيم يتوقد كان في الروضة حقا .. من جميع الناس ابرد أنبأنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أنبأنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال حكى لنا أبو العباس بن عمار ان محمد بن يزيد النحوي المبرد صحف في كتاب الروضة في قوله حبيب بن خدرة فقال جدره وفى ربعى بن حراش فقال خراش فقال بعض الشعراء يهجوه {من الخفيف} : غير ان الفتى كما زعم الناس .. دعي مصحف كذاب أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي سعيد قال أنشدنا أحمد بن أبي طاهر لنفسه{من الخفيف} : PageV04P0610(@)(@@) % كثرت في المبرد الآداب .. واستقلت في عقله الألباب غير ان الفتى كما زعم الناس .. دعي مصحف كذاب حدثنا على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني الصولي قال كنا يوما عند أبى العباس المبرد فجاءه رجل فسلم عليه واستحفى نفسه في لقائه فانشد أبو العباس : ان الزمان وان شطت مذاهبه .. منى ومنك فان القلب مقترب لن ينقص النأي ودي ما حييت لكم .. ولا يميل به جد ولا لعب حدثنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن الحسين بن عمر اليمنى بمصر قال أنشدنا أحمد بن مروان المالكي قال أنشدني بعض أصحابنا لثعلب في المبرد حين مات {من الكامل} : مات المبرد وانقضت أيامه .. وسينقضى بعد المبرد ثعلب بيت من الآداب أصبح نصفه .. خربا وباقى نصفه فسيخرب قرأت 
ms1377	 على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو العباس محمد بن يزيد الأزدي الثمالي المعروف بالمبرد وكان في العلم بنحو البصريين فردا في سنة خمس وثمانين ومئتين. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات محمد بن يزيد بن عبد الأكبر أبو العباس النحوي المعروف بالمبرد في شوال سنة خمس وثمانين . وقال ابن المنادى سمعنا منه أحاديث في تضاعيف أول كتاب معاني القرآن. قلت وبلغني ان مولده كان في سنة عشر ومئتين. 1767- محمد بن يعقوب بن الفرج أبو جعفر الصوفي المعروف بابن الفرجى من أهل سر من رأى. PageV04P0611(@)(@@) ذكر أبو سعيد بن الأعرابي انه كان من أبناء الدنيا وأرباب الأموال وانه ورث مالا كثيرا فأخرجه جميعه وأنفقه في طلب العلم وعلى الفقراء والنساك والصوفيه وكان له موضع من العلم والفقه ومعرفة الحديث لزم على بن المديني فأكثر عنه وكان يحفظ الحديث ويفتى بالمقطعات عن الشعبي والحسن ، وابن سيرين وغيرهم وصحب الصوفية مثل بن تراب النخشبي وذى النون المصري ونحوهما ونزل الرملة وكان له مجلس للوعظ في جامعها وحدث عن إبراهيم بن عبد الله الهروي وأبى ثور الفقيه وعلى بن المديني . روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي وغيره ومات بالرملة بعد سنة سبعين ومئتين. 1768- محمد بن يعقوب بن مهران أبو عبد الله الأصبهاني. ذكره أبو نعيم الحافظ وقال : كتب عنه أهل بغداد في اجتيازه بهم إلى الحج وروى عن محمد بن حميد الرازي وتوفى بعد سنة ثمانين ومئتين. 1769- محمد بن يعقوب بن إسماعيل بن اليسع أبو بكر الأعلم البصري. سكن بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن أسماء وهدبة بن خالد وأبى الربيع الزهراني ، ومحمد بن سلام الجمحي وصالح بن حاتم بن وردان . روى عنه عبد الباقي بن قانع وإسماعيل الخطبي ، وأبو بكر الشافعي PageV04P0612(@)(@@) أحاديث مستقيمة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو 
ms1378	 بكر محمد بن يعقوب بن إسماعيل الكرابيسي حدثنا أبو الربيع حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الله الأشعري حدثنا ياسين الكناسى ، عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال قمت إلى على فقلت أخبرني عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالنهار قال ومن يطيق ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيق كان يصلى إذا كانت الشمس مما يلي المشرق بمنزلتها صلاة الظهر مما يلي المغرب صلى أربع ركعات وإذا صلى الظهر صلى ركعتين وان كان قبل العصر صلى أربعا فهذه كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنهار ست عشرة ركعة. كذا في كتابي ، عن ابن رزقويه وقد سقط من أول الحديث ما هو مذكور ، عن أبي إسحاق من غير هذه الرواية وهو قال كان يصلى إذا كانت الشمس من المشرق كهيئتها من المغرب صلاة العصر على ركعتين وبعده وإذا كانت الشمس مما يلي المشرق. 1770- محمد بن يعقوب بن إسحاق الحربي. حدث عن داود بن مهران الدباغ . روى عنه اخوه أحمد. أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا محمد بن أحمد المفيد , PageV04P0613(@)(@@) قال : حدثنا أحمد بن يعقوب بن إسحاق أبو عبد الله العطار الخضيب الحربي حدثنا أخي محمد بن يعقوب , قال : حدثنا يزيد بن مهران أبو خالد حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله في قولهم {يا حسرتنا} قال الحسرة ان يرى أهل النار منازلهم من الجنة قال فهي الحسرة. 1771- محمد بن يعقوب بن سورة التميمي. سمع أبا الوليد الطيالسي والحكم بن موسى ، وعبد الله بن يونس بن بكير. روى عنه دعلج بن أحمد وغيره وكان ثقة. وقال الدارقطني : لا بأس به. حدثنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا محمد بن يعقوب بن سورة التميمي البغدادي حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن 
ms1379	 زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اتى بالباكورة من الثمرة قبلها أو جعلها على عينيه ثم PageV04P0614(@)(@@) أعطاها أصغر من يحضره من الولدان. قال سليمان لم يروه عن زيد بن أسلم إلا الدراوردي تفرد به أبو الوليد. 1772- محمد بن يعقوب أبو بكر. حدث بصور عن سعيد بن يوسف اليمامي . روى عنه أحمد بن محمد بن المؤمل الصوري. حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا عبيد الله بن محمد بن سليمان أبو محمد المخرمي حدثنا أحمد بن محمد بن المؤمل الصوري حدثنا أبو بكر محمد بن يعقوب البغدادي بصور حدثنا سعيد بن يوسف اليمامي حدثنا المضاء بن الجارود ، عن ابن أبى طيبة عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المفتون سادة العلماء والفقهاء قادة أخذ عليهم أداء مواثيق العلم والجلوس إليهم بركة والنظر إليهم نور. PageV04P0615(@)(@@) 1773- محمد بن أبي يعقوب أبو بكر الدينوري. حدث ببغداد وسر من رأى عن عبد الله بن محمد البلوى ، وعبد الله بن أبي رومان الإسكندراني ، ومحمد بن صالح مولى جعفر بن سليمان الهاشمي ويمان بن سعيد المصيصي وأحمد بن سعيد الهمذاني وروح بن محمد السكري. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن عبد الله المستعينى ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وعبد الله بن إسحاق البغوي ، وأبو بكر النجاد وفى حديثه غرائب ومناكير. حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن أبي يعقوب الدينوري حدثنا أحمد بن سعيد الهمذاني حدثنا عبد الله بن وهب عن على بن عابس عن أبان بن تغلب عن علقمة بن مرثد ، عن ابن بريدة عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية قال اغزو بسم الله وفي سبيل الله قاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقلتوا وليدا ولا امرأة ولا شيخا 
ms1380	 كبيرا وإذا حاصرتم أهل مدينة أو أهل حصن فادعوهم إلى الإسلام فان شهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فلهم مالكم وعليهم ما عليكم فان أبو فادعوهم إلى الجزية يعطونها عن يد وهم صاغرون فان أبو فاقتلوا مقاتليهم حتى يحكم الله بينكم وبينهم وهو خير الحاكمين. PageV04P0616(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي المقرئ حدثنا أحمد بن أبي بكر العلاف حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا محمد بن أبي يعقوب الدينوري بسر من رأى. 1774- محمد بن يعقوب بن إسحاق أبو عبد الله الصفار. حدث عن على بن نصر بن على الجهضمي وأبى همام السكوني . روى عنه أبو القاسم الطبراني ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن إسحاق الصفار بغدادي حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا بقية حدثني أبو محمد الكلاعي حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا كفالة في حد. 1775- محمد بن يعقوب بن قلاس بالقاف يكنى أبا بكر. PageV04P0617(@)(@@) روى عن علي بن الجعد وحماد بن إسحاق الموصلي . روى عنه محمد بن ملخلد الدوري ، وأبو بكر أحمد بن جعفر بن سلم الختلي. حدثنا البرقاني قال قرأت على أبى بكر بن سلم حدثكم أبو بكر محمد بن يعقوب بن القلاس قال البرقاني سألته عنه فقال شيخ نبيل سرى حدثنا على بن الجعد , قال : حدثنا شعبة عن سيار ابى الحكم عن ثابت البناني عن أنس انه مر على صبيان فسلم عليهم ثم حدثنا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبيان فسلم عليهم وأنا معه. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وتسعين ومئتين وفيها مات أبو بكر محمد بن يعقوب القلاس يوم الثلاثاء لتسع خلون من جمادى الآخرة. 1776- محمد بن يعقوب بن إسحاق بن حكيم بن الصلت. حدث عن أحمد بن الخليل النيسابوري . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 1777- محمد بن 