ms5941	 كثيرة، وقتل ابن ضبارة منهم عدة كثيرة. وهرب منصور بن جمهور إلى السند، وعبد الرحمن بن يزيد إلى عمان، وعمرو بن سهيل «2» بن عبد العزيز بن مروان إلى مصر. وبعث «3» ببقية الأسرى» إلى ابن هبيرة فأطلقهم. ومضى ابن معاوية إلى خراسان «5» . فسار معن بن زائدة يطلب منصور بن جمهور فلم يدركه، فرجع. وكان مع ابن معاوية من الخوارج وغيرهم خلق كثير، فأسر منهم أربعون ألفا «6» ، وكان ممن أسر عبد الله بن على بن عبد الله بن عباس فسبه «7» ابن ضبارة وقال: «ما جاء بك إلى ابن معاوية وقد عرفت خلافة أمير المؤمنين» فقال: «كان على دين فأتيته «8» » فشفع «9» فيه حرب بن قطن الهلالى «10» وقال: «هو ابن أختنا» فوهبه له. فعاب عبد الله بن على عبد الله بن معاوية ورمى أصحابه باللواط. فسيره ابن ضبارة إلى ابن هبيرة ليخبره أخبار ابن معاوية. PageV24P0417(@)(@@) وسار فى طلب عبد الله بن معاوية إلى شيراز فحصره بها. فخرج عبد الله منها هاربا ومعه أخواه الحسن ويزيد ابنا معاوية وجماعة من أصحابه. وسلك «1» المفازة على كرمان. وقصد خراسان طمعا فى أبى مسلم لأنه يدعو إلى الرضا من آل محمد، وقد استولى على خراسان. فوصل إلى نواحى هراة وعليها أبو نصر مالك بن الهيثم الخزاعى. فأرسل إلى ابن معاوية يسأله عن قدومه، فقال: «بلغنى أنكم تدعون إلى الرضا من آل محمد» فأرسل إليه مالك: «انتسب نعرفك» . فانتسب له فقال: «أما عبد الله وجعفر فمن أسماء آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما معاوية فلا نعرفه فى أسمائهم» . فقال: «إن جدى كان عند معاوية بن أبى سفيان لما ولد له أبى، فطلب إليه أن يسمى ابنه باسمه، ففعل، فأرسل إليه معاوية بمائة ألف درهم» . فأرسل إليه مالك: «لقد اشتريتم الاسم الخبيث بالثمن اليسير، ولا نرى لك حقا فيما تدعو إليه» «2» ثم أرسل إلى أبى مسلم يعرفه خبره. فأمره بالقبض عليه وعلى من معه، فقبض عليهم وحبسوا. ثم ورد عليه كتاب أبى مسلم يأمره بإطلاق الحسن ويزيد ابنى 
ms5942	 معاوية وقتل عبد الله بن معاوية. فأمر من وضع فراشا على وجهه. فمات وأخرج فصلى عليه ودفن. وكان عبد الله بن معاوية شاعرا مجيدا. فمن قوله: ولا تركبن الصنيع الذى ... تلوم أخاك على مثله «3» PageV24P0418(@)(@@) ولا يعجبنك قول امرئ ... يخالف ما قال فى فعله فهؤلاء الذين ظهروا من الطالبيين فى الدولة الأموية وقتلوا. ثم ظهر فى الدولة العباسية من نذكرهم إن شاء الله تعالى، والله أعلم بالصواب. وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما. PageV24P0419(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مراجع التحقيق(@)(@@) 1- الدكتور حسين مؤنس: فجر الأندلس، 1959 م. 2- الدكتور حسين مؤنس: فتح العرب للمغرب، 1947 م. 3- اليعقوبى: تاريخه، دارا صادر وبيروت 1960 4- ابن خلدون: تاريخه، دار الكتاب اللينانى. 5- الذهبى: دول الإسلام، حيدر أباد 1364 ه. 6- ابن عذارى المراكشى: البيان المغرب فى أخبار المغرب 1950. 7- أبو الفدا: المختصر فى أخبار البشر، المطبعة الحسينية بمصر 1325 ه. 8- الطاهر أحمد الزاوي: تاريخ الفتح العربى فى ليبيا، دار المعارف بمصر. 9- أحمد بن خالد الناصري: الاستقصا لأخبار المغرب الأقصى، دار الكتاب بالدار البيضاء. 10- ابن العماد الحنبلى: شذرات الذهب فى أخبار من ذهب مكتبة القدسى. 11- الكندى: ولاة مصر، دار صادر وبيروت 1959. PageV24P0421(@)(@@) 12- المسعودى: مروج الذهب ومعادن الجوهر، مطبعة السعادة 1958. 13- ابن تغرى بردى: النجوم الزاهرة فى أخبار مصر والقاهرة، طبع دار الكتب المصرية. 14- عبد الواحد المراكشى: المعجب فى تلخيص أخبار المغرب، طبع أوربا. 15- عبد الله بن أبى عبد الله: رياض النفوس، 1951 م المالكى 16- ابن القوطية: تاريخ فتح الأندلس، طبع لبنان. 17- الطبري: تاريخه، المطبعة الحسينية المصرية 18- ابن كثير: البداية والنهاية: طبع مصر. 19- ابن عبد الحكم: فتوح مصر والمغرب، طبع أوربا. 20- البلاذرى: فتوح البلدان، طبع أوربا. 21- المقرى: نفح الطيب، طبع أوربا. 22- محمد بن عبد الحليم المعروف بابن أبى زرع: الأنيس المطرب بروض القرطاس فى أخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس، 1305 ه. 23- ابن الأثير: الكامل فى التاريخ، طبع دمشق. 24- أمارى: المكتبة الصقلية، طبع أوربا. PageV24P0422(@)(@@) 25- أبو الفرج: مقاتل الطالبيين، تحقيق السيد صقر. 26- ابن أبى دينار: المؤنس فى تاريخ إفريقية والأندلس. 27- البكرى: المسالك والممالك (وصف إفريقية) 28- الإدريسى: نزهة المشتاق، طبع أوربا. PageV24P0423(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فهرس موضوعات 
ms5943	 الجزء الرابع والعشرون(@)(@@) مقدمة المحقق 1 الباب السادس من القسم الخامس من الفن الخامس فى أخبار إفريقية وبلاد المغرب ومن وليها من العمال ومن استقل منهم بالملك وسميت أيامهم بالدولة الفلانية ذكر فتوح إفريقية 7 ذكر ولاية معاوية بن حديج الكندى وفتح إفريقية ثانيا 18 ذكر ولاية عقبة بن نافع الفهرى وفتح إفريقية الفتح الثالث وبناء القيروان 21 ذكر بناء مدينة القيروان 22 ذكر ولاية مسلمة بن مخلد 24 ذكر ولاية عقبة بن نافع ثانية 25 ذكر خروج كسيلة وقتل عقبة بن نافع واستيلائه على القيروان 30 ذكر ولاية زهير بن قيس البلوى وقتل كسيلة البربرى 32 ذكر ولاية حسان بن النعمان الغسائى إفريقية 34 ذكر فتح قرطاجنة وتخريبها 35 ذكر حروب حسان والكاهنة وتخريب إفريقية وقتل الكاهنة 35 ذكر ولاية موسى بن نصير إفريقية وما كان من حروبه وآثاره 39 ذكر فتح جزيرة الأندلس وشىء من أخبارها 40 PageV24P0425(@)(@@) ذكر غزو جزيرة سردانية 53 ذكر ولاية محمد بن يزيد مولى قريش ومقتل عبد العزيز بن موسى ابن نصير 54 ذكر ولاية اسماعيل بن عبد الله بن أبى المهاجر مولى بنى مخزوم 56 عبيدة بن عبد الرحمن السلمى 57 عبيد الله بن الحبحاب مولى بنى سلول 58 حنظلة بن صفوان الكلبى 62 ذكر أخبار عبد الرحمن بن حبيب وتغلبه على إفريقية ورجوع حنظلة إلى المشرق 64 ذكر مقتل عبد الرحمن بن حبيب وولاية أخيه إلياس بن حبيب وقتله وولاية حبيب بن عبد الرحمن وقتله 67 ذكر تغلب ورفجومة على إفريقية وما كان منهم ومن ولى بعدهم إلى أن ولى محمد بن الأشعث 72 ذكر ولاية محمد بن الأشعث الخزاعى 73 ذكر ولاية الأغلب بن سالم بن عقال بن خفاجة التميمى 76 ذكر ولاية عمر بن حفص هزار مرد 79 ذكر ولاية يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبى صفرة 85 ذكر ولاية داود بن يزيد بن حاتم 88 ذكر ولاية روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبى صفرة 88 ذكر ولاية نصر بن حبيب المهلبى 89 ذكر ولاية الفضل بن روح 90 ذكر أخبار عبد الله بن الجارود 92 ذكر ولاية هرثمة بن أعين 95 ذكر ولاية محمد بن مقاتل 
ms5944	 بن حكيم العكى 96 ذكر ابتداء دولة بنى الأغلب 100 ذكر ولاية إبراهيم بن الأغلب بن سالم بن عقال بن خفاجة التميمى 100 ذكر ولاية أبى العباس عبد الله بن إبراهيم بن الأغلب 105 PageV24P0426(@)(@@) ذكر ولاية أبى محمد زيادة الله بن إبراهيم بن الأغلب 107 ذكر ولاية أبى عقال الأغلب بن إبراهيم بن الأغلب 117 ذكر ولاية أبى العباس محمد بن الأغلب بن إبراهيم بن الأغلب 118 ذكر ولاية أبى إبراهيم أحمد بن محمد بن الأغلب بن إبراهيم بن الأغلب 123 ذكر ولاية أبى محمد زيادة الله بن محمد بن الأغلب بن إبراهيم بن الأغلب 125 ذكر ولاية أبى عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن الأغلب المكنى بأبى الغرانيق 125 ذكر ولاية أبى إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن الأغلب 127 ذكر انتقال إبراهيم إلى تونس 133 ذكر اعتزال إبراهيم الملك وزهده وغزوه ووفاته 135 ذكر ولاية أبى العباس عبد الله بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن الأغلب 143 ذكر ولاية أبى مضر زيادة الله بن أبى العباس 145 ذكر انهزام زيادة الله إلى المشرق وانقراض دولة بنى الأغلب 149 ذكر ما كان من أخبار زيادة الله وقتله عبد الله بن الصائغ ومسيره إلى بلاد المشرق ووفاته 150 ذكر أخبار من ملك المغرب بعد بنى الأغلب إلى أن قامت دولة بنى زيرى بن مناد 154 ذكر ابتداء دولة بنى زيرى بن مناد ونسبهم ومبدأ أمرهم ومن ملك منهم إلى انقضاء دولتهم 156 ذكر أخبار زيرى بن مناد 159 ذكر بناء مدينة أشير 160 ذكر الحرب بين زيرى وزناته 163 ذكر مقتل زيرى 165 ذكر أخبار أبى الفتوح يوسف بلكين بن زيرى بن مناد 167 ذكر ولاية أبى الفتوح يوسف بلكين بلاد المغرب 169 ذكر ولاية عبد الله بن محمد الكاتب 171 PageV24P0427(@)(@@) ذكر أخبار خلف بن خير 173 ذكر وفاة أبى الفتوح يوسف 176 ذكر ولاية أبى الفتح المنصور بن يوسف بلكين بن زيرى 177 ذكر مقتل عبد الله بن محمد وولده يوسف 180 ذكر أخبار أبى الفهم حسن بن نصرويه الخراسانى 182 ذكر وفاة المنصور أبى الفتح بن يوسف 184 ذكر ولاية أبى مناد باديس بن أبى الفتح 
ms5945	 المنصور بن يوسف 185 ذكر خروج محمد بن أبى العرب إلى زناته 186 ذكر خلاف حماد بن يوسف وأخيه إبراهيم على ابن أخيهما الأمير باديس 192 ذكر وفاة باديس 197 ذكر ولاية أبى تميم المعز بن أبى مناد باديس بن المنصور بن يوسف ابن زيرى 199 ذكر قتل الروافض 201 ذكر مسير المعز لحرب حماد 204 ذكر الصلح بين المعز وحماد عم أبيه 206 ذكر مقتل القائد محمد بن حسن 207 ذكر خروج العرب إلى المغرب والسبب الموجب لذلك 209 ذكر وفاة القائد بن حماد وولاية ابنه وقتله وولاية بلكين بن محمد 211 بقية أخبار المعز بن باديس 212 ذكر الحرب بين المعز والعرب وانتصار العرب عليه 214 ذكر انتقال المعز إلى المهدية ومحاصرة العرب القيروان واستيلائهم عليها 217 ذكر وفاة المعز بن باديس 218 ذكر ولاية تميم بن المعز بن باديس بن منصور بن يوسف بن زيرى 219 ذكر خروج حمو عن طاعة الأمير تميم وحربه وانهزامه 219 PageV24P0428(@)(@@) ذكر الحرب بين بنى حماد والعرب وانتصار العرب عليهم 220 ذكر بناء مدينة بجاية والسبب فيه 223 ذكر استيلاء تميم على مدينة تونس 228 ذكر استيلاء مالك بن علوى الصخرى على القيروان وأخذها منه، وعودها إلى تميم 229 ذكر ملك الروم مدينة زويلة وعودهم عنها 229 ذكر خبر شاه ملك التركى ودخوله إلى إفريقية وغدره بيحيى بن تميم 230 ذكر خلافة مثنى بن تميم على أبيه 232 ذكر ملك تميم مدينة قابس 233 ذكر وفاة تميم بن المعز 235 ذكر ولاية يحيى بن تميم بن المعز بن باديس بن المنصور يوسف بن زيرى 237 ذكر وفاة يحيى بن تميم وشىء من أخباره 239 ذكر ولاية على بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس بن المنصور بن يوسف ابن زيرى 241 ذكر حصار رافع المهدية وانهزامه 243 ذكر ولاية الحسن بن على بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس بن المنصور بن يوسف بن زيرى 245 ذكر استيلاء الفرنج على جزيرة جربة 245 ذكر ملك الفرنج مدينة طرابلس 246 ذكر استيلاء الفرنج على مدينة المهدية وسفاقس وسوسة 247 ذكر انقراض دولة بنى زيرى من إفريقية وما اتفق للحسن بن على بعد خروجه من المهدية 
ms5946	 250 ذكر ما اتفق للحسن بن على بعد خروجه من المهدية 251 ذكر ابتداء دولة الملثمين وأخبارهم ومن ملك منهم 253 ذكر ولاية أبى بكر بن عمر اللمتونى 257 ذكر مقتل الجوهر الجدالى 258 PageV24P0429(@)(@@) ذكر خروج الملثمين إلى السوس أولا وثانيا ومقتل عبد الله بن ياسين 259 ذكر استيلائه على مدينة سجلماسة 260 ذكر ولاية يوسف بن تاشفين 262 ذكر بناء مدينة مراكش 262 ذكر ما قيل فى سبب لثام المرابطين 263 نرجع إلى أخبار يوسف بن تاشفين 265 ذكر استيلائه على مدينة اغرناطة من جزيرة الأندلس 267 ذكر ملك أمير المسلمين جزيرة الأندلس 269 ذكر حيلة لأمير المسلمين ظهرت ظهورا عجيبا 271 ذكر ولاية أمير المسلمين من قبل الخليفة أمير المؤمنين المستظهر بالله 272 ذكر ولاية على بن يوسف بن تاشفين 273 ذكر محاربة الفرنج خذلهم الله تعالى وانهزامهم 273 ذكر الفتنة بقرطبة 274 ذكر ولاية تاشفين بن على بن يوسف بن تاشفين 276 اسحق بن على 276 ذكر ابتداء دولة الموحدين وأخبارهم وسبب ظهورهم 277 ذكر أخبار المهدى محمد بن تومرت 277 ذكر خبر أبى عبد الله الونشريسى 283 ذكر ترتيب أصحاب المهدى 287 ذكر حصار مراكش ووقعة البحيرة ومقتل أبى عبد الله الونشريسى 287 ذكر وفاة المهدى محمد بن تومرت 289 ذكر ولاية عبد المؤمن بن على 289 ذكر خروجه للغزو وما فتحه من البلاد ومن أطاعه من القبائل 290 ذكر استيلاء عبد المؤمن على تلمسان وفاس ومكناسة وسلاوسبته 294 ذكر ملك عبد المؤمن مراكش وقتله اسحق بن على وانقراض دولة الملثمين 296 PageV24P0430(@)(@@) ذكر ظفره بدكالة 299 ذكر ملكه جزيرة الأندلس 300 ذكر حصار الفرنج مدينة قرطبة ورجوعهم عنها 301 ذكر ملكه مدينة بجاية وملك بنى حماد وانقراض دولتهم 302 ذكر ظفره بصنهاجة وملكه قلعة حماد 304 ذكر الحرب بين عبد المؤمن والعرب وظفر عساكر عبد المؤمن بهم 305 ذكر البيعة لمحمد بن عبد المؤمن بولاية العهد بعد أبيه 307 ذكر استعمال عبد المؤمن أولاده على البلاد وأعماله 308 ذكر ملكه مدينة المرية من الفرنج وأغرناطة من الملثمين 309 ذكر ملك عبد المؤمن مدينة المهدية من الفرنج وجميع بلاد إفريقية 310 ذكر ايقاع عبد المؤمن بالعرب 315 ذكر وفاة عبد المؤمن بن على وشىء من أخباره 318 ذكر ولاية 
ms5947	 أبى يعقوب يوسف بن عبد المؤمن بن على 321 ذكر عصيان عمارة مع مفتاح بن عمرو وقتالهم وقتل مفتاح 322 ذكر غزوة الفرنج 324 ذكر ملك أبى يعقوب مدينة قفصة 325 ذكر وفاة أبى يعقوب يوسف 326 ذكر ولاية أبى يوسف يعقوب بن أبى يعقوب يوسف بن عبد المؤمن 328 ذكر أخبار الملثمين وما ملكوه من إفريقية واستعادة ذلك منهم 328 ذكر ملك الفرنج مدينة شلب وعودها إلى المسلمين 331 ذكر غزوة الفرنج بالأندلس والوقعة الكبرى والثانية وحصر طليطلة 332 ذكر ما فعله الملثم بافريقية 336 ذكر وفاة أبى يوسف يعقوب 338 ذكر ولاية أبى عبد الله محمد بن أبى يوسف يعقوب بن أبى يعقوب يوسف بن عبد المؤمن بن على الملقب الناصر لدين الله 339 ذكر وفاة أبى عبد الله محمد وشىء من أخباره 343 PageV24P0431(@)(@@) ذكر ولاية يوسف بن محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن على 343 ذكر وفاة يوسف بن محمد 345 ذكر ولاية أبى محمد عبد العزيز بن يوسف بن عبد المؤمن 345 جامع أخبار دولة الموحدين 349 ذكر تسمية ملوك بنى مرين 351 ذكر أخبار جزيرة صقلية 353 أول من غزا جزيرة صقلبة فى الإسلام 353 ذكر ولاية محمد بن أبى الحوارى 357 ذكر فتح مدينة بلرم 360 ذكر وفاة محمد بن عبد الله بن الأغلب، وولاية العباس بن الفضل بن يعقوب 360 ذكر فتح قصريانة وهى دار مملكة الروم بجزيرة صقلية 361 ذكر ولاية حسن بن أحمد بن أبى خنزير 366 ذكر ولاية أبى سعيد موسى بن أحمد 367 ذكر ما فتح من بلاد قلورية 368 ذكر فتح قلعة طبرمين 370 ذكر فتح رمطة وما كان بسبب ذلك من حروب 370 ذكر وقعة الحفرة على رمطة 371 ذكر اخلاء طبرمين ورمطة 374 ذكر ولاية أبى القاسم نيابة عن أخيه أحمد واستقلاله 375 ذكر ولاية أبى الفتح يوسف الملقب بثقة الدولة 376 ذكر وثوب أهل صقلية بالأمير جعفر واخراجه 377 ذكر ولاية الأمير تأييد الدولة أحمد الأكحل 378 ذكر استيلاء الفرنج- خذلهم الله- على جزيرة صقلية 381 ذكر أخبار جزيرة اقريطش 384 ذكر تنصر أهل اقريطش 387 ذكر ما استولى عليه الفرنج- خذلهم الله من- البلاد الإسلامية بجزيرة الأندلس بعد أخذ 
ms5948	 طليطلة 388 PageV24P0432(@)(@@) الباب السابع من القسم الخامس من الفن الخامس فى أخبار من نهض فى طلب الخلافة من الطالبيين فى الدولة الأموية والدولة العباسية فقتل دونها، وذلك بعد مقتل الحسين بن على ابن أبى طالب رضى الله عنهما ذكر ظهور زيد بن على بن الحسن ومقتله 401 ذكر مسير يحيى بن زيد بن على إلى خراسان ومقتله 408 ذكر ظهور عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب 410 ذكر غلبته على فارس وأخذها منه وقتله 415 مراجع التحقيق 421 PageV24P0433(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الخامس والعشرون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تقديم(@)(@@) هذا هو(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الخامس والعشرون(@)(@@) من نهاية الأرب في فنون الأدب لشهاب الدين النويرى، يروعنا منه منهج المؤرخ النزيه، عفة في اللفظ وحيدة في الحكم ودقة في النقل، تلاحظ عفة اللفظ بخاصة وأنت تقارن لفظه وهو يتحدث عن القرمطة بلفظ غيره من المؤرخين الذين سبقوه دون استثناء، هذا بالإضافة إلى أسلوب في العرض فريد في زمنه، وإلى تضمنه لنقول تبين عقائد وآراء عبثت بها الأساطير، نقلها عن الشريف محمد بن على العلوى المعروف بأخى محسن، وهو مؤرخ ضاعت- أو بتعبير أدق- لم يصلنا من كتبه إلا شىء يسير. وهذا الجزء أيضا ثمرة لثلاث مخطوطات محفوظة بدار الكتب المصرية برقمى 549، 551 معارف عامة ورقم 699 تاريخ (الخزانة التيمورية) ، ولقد رمزت للأولى بحرف ك وللثانية بحرف اوللثالثة بحرف ت. أما المخطوطة ت فلولا ما فيها من سقط في مواضع مختلفة لكانت فائدتها محققة، أما المخطوطتان ك، افقد سبق لى أن تحدثت عنهما وأنا أقدم الجزء الثانى والعشرين، ويزيدنى هذا الجزء اقتناعا بأن المخطوطة ايتميز ناسخها بالدقة والأمانة في النقل، هذه الدقة PageV25P0005(@)(@@) فى النقل ورسم الحروف ثمرة عناية ناسخ يعمل للسلطان، ترى ذلك واضحا- على غلاف النصف الأول من هذا الجزء- بالقول قد وقف هذه النسخة الجليلة سلطاننا الأعظم والخاقان المعظم مالك البرين والبحرين خادم الحرمين الشريفين السلطان ابن السلطان السلطان محمود، وقفا شرعيا لمن طالع وتبصر واعتبر وتذكر أجزل الله تعالى لواءه وأوفره، حرره الفقير أحمد شيخ زادة 
ms5949	 المفتش بأوقاف الحرمين الشريفين غفر لهما. ومما هو جدير بالذكر، أنه رغم هذا الوقف فقد تداولتها أيد بيعا وشراء، كما يتبين ذلك مما على غلافها، ومهما يكن من أمر هذا التداول فإنه لم يؤثر على المخطوطة تأثيرا يفسدها، وكل ما طرأ هو رغبة في تجليد ترتب عليها تأثير المادة الملصقة على الصفحة الأولى، فذهبت أنصاف سطورها، وهو شىء يمكن تداركه بيسر. وأخيرا أرجو أن أكون قد أديت واجبى، والله ولى التوفيق. القاهرة في مايو سنة 1962 م د. محمد جابر الحينى PageV25P0006(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تتمة الفن الخامس في التاريخ(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تتمة القسم الخامس من الفن الخامس في أخبار الملة الإسلامية(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب السابع فى أخبار من نهض في طلب الخلافة من الطالبيين فى مدة الدولتين الأموية والعباسية(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على ابن أبى طالب وأخوه ابراهيم(@)(@@) ونحن نذكر سبب ظهورهما وما كان من أمرهما وما اتفق لأولاد الحسن رضى الله عنه بسبب ذلك، ثم نذكر ظهور محمد وما اتفق له. إلى أن قتل، وظهور إبراهيم بعده، وما كان من خبره وحروبه ومقتله، وما يتصل بذلك فنقول: كان سبب ظهورهما أن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن «1» ابن على هذا، كان يدعى أن أبا جعفر المنصور كان ممن بايعه، لما تشاور بنو هاشم بمكة فيمن يعقدون له الخلافة، عند اضطراب «2» . أمر مروان بن محمد الحمار، فلما قامت الدولة العباسية وبويع السفاح، واتفق حج المنصور في سنة ست وثلاثين ومائة سأل عنهما، فقال له زياد بن عبيد الله الحارثى: ما يهمك من أمرهما؟ أنا آتيك بهما، PageV25P0007(@)(@@) وكان معه بمكة، فرده المنصور إلى المدينة، فلما استخلف المنصور لم يكن همه إلا أمر محمد، والمسألة عنه وما يريد، فدعا بنى هاشم رجلا رجلا يسأل كل واحد سرا عنه، فكلهم يقول قد علم أنك عرفته بطلب هذا الأمر، فهو يخافك على نفسه، وهو لا يريد لك خلافا، وما أشبه هذا الكلام، إلا الحسن بن زيد بن الحسن بن على بن أبى طالب «1» فإنه 
ms5950	 أخبره خبره، وقال: والله ما آمن وثوبه عليك، فإنه لا ينام عنك، فأيقظ بكلامه «2» من لم ينم عنه، وزاده ذلك حرصا على طلبه، وشدة في طلبه، وكان موسى بن عبد الله بن حسن يقول بعد ذلك: اللهم اطلب حسن بن زيد «3» بدمائنا. ثم ألح المنصور على عبد الله بن حسن في إحضار ابنه محمد سنة حج، فقال عبد الله لسليمان بن على بن عبد الله بن عباس: يا أخى بيننا من الصهر «4» والرحم ما تعلم، فما ترى؟ فقال سليمان: والله لكأنى أنظر إلى أخى عبد الله بن على حين حال الستر «5» بيننا وبينه، وهو يشير إلينا، إن هذا الذى فعلتم بى، فلو كان المنصور عافيا عن أحد عفا عن عمه، يشير إلى خبر المنصور لما حبس عمه عبد الله بن على، PageV25P0008(@)(@@) فقبل عبد الله بن حسن رأى «1» سليمان، وعلم أنه قد صدقه ولم يظهر ابنه. ثم شرع المنصور في إعمال الفكرة، والتوصل إلى أن يطلع على حقيقة خبر محمد بن عبد الله، وجعل عليه العيون والمراصد، وتوصل بكل طريق «2» ، حتى إنه اشترى رقيقا من رقيق الأعراب، وأعطى الرجل منهم البعير، والرجل البعيرين، والرجل الزود «3» ، وفرقهم في طلب محمد في ظهر المدينة، فكان الرجل منهم يرد الماء كالمار وكالضال فيسألون عنه؛ وبعث المنصور عينا وكتب معه كتابا على ألسن الشيعة إلى محمد، يذكرون طاعتهم ومسارعتهم، وبعث معه بمال وألطاف، فقدم الرجل المدينة فدخل على عبد الله «4» بن حسن، [و] سأله عن ابنه محمد فكتم خبره، فتردد إليه الرجل وألح في المسالة فذكر له أنه في جبل جهينة، وقال له: أمرر بعلى بن حسن، الرجل الصالح الذى يدعى الأغر، وهو بذى الإبر، فهو يرشدك إليه، فأتاه فأرشده، وكان للمنصور كاتب على سره يتشيع، فكتب إلى عبد الله بن حسن يخبره بخبر ذلك العين، فلما قدم الكتاب ارتاع له، وبعث إلى محمد ابنه وإلى على بن حسن يحذرهما الرجل، وأرسل بذلك أبا هبار، فخرج أبو هبار فنزل بعلى بن حسن وأخبره، ثم سار 
ms5951	 إلى محمد بن عبد الله في PageV25P0009(@)(@@) موضعه الذى هو به، فإذا هو جالس في كهف ومعه جماعة من أصحابه، وذلك العين معهم أعلاهم صوتا وأشدهم انبساطا، فلما رأى أبا هبار خافه، فقال أبو هبار لمحمد: إن لى حاجة، فقام معه فأخبره الخبر، قال: فما الرأى؟ قال: أرى إحدى ثلاث، قال: وما هى؟ قال: تدعنى أقتل هذا الرجل، قال: ما أنا بمقارف دما إلا مكرها، قال: أثقله حديدا، وتنقله معك حيث تنقلت، قال: وهل بنا فراغ مع الخوف والإعجال «1» ؟ قال: تشده وتودعه عند بعض أهلك من جهينة قال: هذه إذن، فرجعا فلم يريا الرجل، فقال محمد: أين الرجل؟ قالوا: قام بركوة فيها ماء وتوارى، فطلبوه فلم يجدوه فكأن الأرض التأمت عليه، وسعى على قدميه حتى اتصل بالطريق، فمر به أعرابى معه حمولة إلى المدينة، فقال له: فرغ هذه الغرارة وأدخلنيها أكن عدلا لصاحبتها، ولك كذا وكذا ففعل، وحمله حتى أقدمه المدينة، ثم قدم على المنصور فأخبره الخبر كله، ونسى اسم أبى هبار وكنيته، فقال: وبر «2» ، فكتب أبو جعفر في طلب وبر المرى، فحمل إليه فسأله عن قصة محمد، فحلف أنه لا يعرف من ذلك شيئا، فأمر به فضرب سبعمائة سوط، وحبس حتى مات المنصور. ثم أحضر المنصور عقبة بن سلم الأزدى، فقال له: إنى أريدك لأمر أنا به معنى، لم أزل أرتاد له رجلا عسى أن تكونه، وإن كفيتنيه PageV25P0010(@)(@@) رفعتك؟ فقال: أرجو أن أصدق ظن أمير المؤمنين في، قال: فاخف شخصك واستر أمرك، وأتنى يوم كذا وكذا في وقت كذا، فأتاه في ذلك الوقت، فقال له: إن بنى عمنا قد أبوا إلا كيدا لملكنا واغتيالا له، ولهم شيعة بخراسان بقرية كذا، يكاتبونهم ويرسلون إليهم بصدقات أموالهم وألطاف من ألطاف بلادهم، فاخرج بكتبى وبمال وألطاف، حتى تأتيهم متنكرا بكتاب تكتبه عن أهل هذه القرية، ثم تعلم حالهم فإن كانوا نزعوا «1» عن رأيهم فأحبب والله بهم وأقرب، وإن كانوا على رأيهم علمت ذلك وكنت على حذر، فاشخص حتى تلقى عبد الله ابن حسن 
ms5952	 متخشعا متقشفا، فإن جبهك- وهو فاعل- فاصبر وعاوده «2» ، حتى يأنس بك وتلين لك ناحيته، فإذا ظهر لك ما قبله فعجل إلى؛ فشخص عقبة حتى قدم على عبد الله بن حسن، فلقيه بالكتاب فأنكره ونهره، وقال: ما أعرف هؤلاء القوم، فلم يزل يتردد إليه حتى قبل كتابه وألطافه وأنس به، فسأله عقبه الجواب فقال: أما الكتاب فإنى لا أكتب إلى أحد، ولكن أنت كتابى إليهم، فأقرهم السلام وأعلمهم أن ابنى خارجان لوقت كذا وكذا، فرجع عقبة إلى المنصور وأعلمه الخبر، فأنشأ المنصور الحج، وقال لعقبة: إذا لقينى بنو حسن فيهم عبد الله بن حسن، فأنا مكرمه ورافع مجلسه وداع بالغذاء، فإذا فرغنا من طعامنا فلحظتك فامثل بين يديه قائما، فإنه سيصرف بصره عنك، فاستدر حتى تغمز ظهره بإبهام رجلك، حتى يملأ عينه منك ثم حسبك، وإياك أن يراك ما دام يأكل؛ وخرج PageV25P0011(@)(@@) المنصور إلى الحج، فلما لقيه بنو حسن أجلس عبد الله إلى جانبه، ثم دعا بالغداء فأصابوا منه ثم رفع، فأقبل المنصور على عبد الله بن حسن فقال له: قد علمت ما أعطيتنى من العهود والمواثيق ألا تبغينى سوءا. ولا تكيد لى سلطانا، قال: فأنا على ذلك يا أمير المؤمنين، فلحظ. المنصور عقبة بن سلم، فاستدار حتى وقف بين يدى عبد الله، فأعرض عنه، فاستدار حتى قام وراء ظهره فغمزه بأصبعه، فرفع رأسه فملا عينه منه، فوثب حتى قعد بين يدى المنصور، وقال: أقلنى يا أمير المؤمنين أقالك الله، قال: لا أقالنى الله إن أقلتك، ثم أمر بحبسه. وكان محمد قد قدم قبل ذلك البصرة فنزلها في بنى راسب، يدعو إلى نفسه، وقيل نزل على عبد الله بن شيبان- أحد بنى مرة بن عبيد، ثم خرج منها، فبلغ المنصور مقدمه البصرة، فسار إليها مجدا «1» . فلقيه عمرو بن عبيد «2» ، فقال له: يا أبا عثمان، هل بالبصرة أحد نخافه على أمرنا، قال: لا، قال: فأقتصر على قولك وأنصرف؟ قال: نعم، وكان محمد قد سار عنها قبل مقدم المنصور، فرجع المنصور واشتد الخوف 
ms5953	 على محمد وإبراهيم ابنى عبد الله، فخرجا حتى أتيا عدن، ثم صارا إلى السند ثم إلى الكوفة ثم إلى المدينة. وكان المنصور حج سنة أربعين ومائة، فقسم أموالا عظيمة في آل أبى طالب، فلم يظهر محمد وإبراهيم، فسأل أباهما عبد الله عنهما فقال: لا علم لى بهما، فتغالظا فأمصه المنصور، فقال امصص كذا وكذا PageV25P0012(@)(@@) من أمك!! فقال عبد الله: يا أبا جعفر بأى أمهاتى نمصنى!! أبفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! أم بفاطمة بنت الحسين بن على؟! أم بأم إسحاق بنت طلحة؟! أم بخديجة بنت خويلد؟! قال لا بواحدة منهن، ولكن بالجرباء بنت قسامة بن زهير، وهى امرأة من طيىء «1» ، فقال المسيب بن زهير «2» : يا أمير المؤمنين دعنى أضرب عنق ابن الفاعلة، فقام زياد بن عبيد الله فألقى عليه رداءه، وقال: هبه لى يا أمير المؤمنين، فأنا أستخرج لك ابنيه، فخلصه. وكان محمد وإبراهيم ابنا عبد الله قد تغيبا حين حج المنصور سنة أربعين ومائة عن المدينة، وحجا أيضا، فاجتمعوا كلهم بمكة وأرادوا اغتيال المنصور، فقال لهم الأشتر عبد الله بن محمد: أنا أكفيكموه، فقال محمد: لا والله لا أقتله عيلة أبدأ حتى أدعوه، فنقض «3» ما كانوا أجمعوا عليه، وكان قد دخل معهم قائد من قواد المنصور من أهل خراسان- اسمه خالد بن حسان يدعى أبا العساكر- على ألف رجل، فنمى الخبر إلى المنصور فطلب القائد فلم يظفر به، وظفر بأصحابه فقتلهم، وأما القائد فإنه لحق بمحمد بن عبد الله فسيره إلى خراسان، ومعه ابنه عبد الله بن محمد، ثم إن المنصور حث زياد بن عبيد الله على طلب محمد وإبراهيم، فضمن له ذلك ووعده به، فقدم محمد بن عبد الله المدينة قدمة، فبلغ ذلك زيادا فتلطف له وأعطاه الأمان، على أن يظهر وجهه للناس، فوعده محمد ذلك، فركب PageV25P0013(@)(@@) زياد مغلسا ووعد محمدا سوق الظهر، وركب محمد فتصايح الناس: يا أهل المدينة، المهدى المهدى، فوقف هو وزياد فقال زياد: يا أيها الناس هذا محمد بن عبد الله بن 
ms5954	 حسن، ثم قال: إلحق بأى بلاد الله شئت، فتوارى محمد؛ وسمع المنصور الخبر فأرسل أبا الأزهر في جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين ومائة إلى المدينة، وأمره: أن يستعمل على المدينة عبد العزيز بن المطلب، وأن يقبض زيادا وأصحابه ويسير بهم إليه، فقدم أبو الأزهر المدينة ففعل ما أمره، وأخذ زيادا وأصحابه وسار بهم نحو المنصور، وخلف زياد ببيت مال المدينة ثمانين ألف دينار، فسجنهم المنصور ثم من عليهم بعد ذلك. واستعمل المنصور على المدينة محمد بن خالد بن عبد الله القسرى، وأمره بطلب محمد بن عبد الله وبسط يده بالنفقة في طلبه، فقدم المدينة في شهر رجب سنة إحدى وأربعين ومائة، فأخذ المال، ورفع فى محاسبته أموالا كثيرة أنفقها في طلب محمد، فاستبطاه المنصور وأتهمه، فكتب إليه يأمره بكشف المدينة وأعراضها، فطاف ببيوت الناس فلم يجد محمدا، فلما رأى المنصور ما قد أخرج من الأموال ولم يظفر بمحمد استشار أبا السعلاء «1» - رجلا من قيس عيلان- فى أمر محمد وأخيه، فقال: أرى أن تستعمل رجلا من ولد الزبير أو طلحة فإنهم يطلبونهما بذحل «2» ، ويخرجونهما إليك، فقال: قاتلك الله، ما PageV25P0014(@)(@@) أجود ما رأيت!! والله ما خفى على هذا، ولكنى أعاهد الله ألا أنتقم من بنى عمى وأهل بيتى بعدوى وعدوهم، ولكنى أبعث عليهم صعيليكا من العرب يفعل بهم ما قلت، فاستشار يزيد بن أسيد «1» السلمى، وقال له: دلنى على فتى مقل من قيس أغنيه وأشرفه، وأمكنه من سيد اليمن- يعنى ابن القسرى- «2» ، قال: نعم، رياح بن عثمان بن حيان المرى، فسيره المنصور أميرا على المدينة في شهر رمضان سنة أربع وأربعين ومائة؛ وقيل إن رياحا ضمن للمنصور أن يخرج محمدا وإبراهيم ابنى عبد الله، إن استعمله على المدينة، فاستعمله عليها، فسار حتى دخلها، فلما دخل دار مروان، وهى التى كان ينزلها الأمراء قال لحاجب كان له، يقال له أبو البخترى، هذه دار مروان؟ قال: نعم، قال أما إنها محلال «3» مظعان، ونحن أول من يظعن منها، فلما تفرق الناس عنه قال لحاجبه أبى 
ms5955	 البخترى: خذ بيدى فدخل على هذا الشيخ- يعنى عبد الله بن الحسن- فدخلا عليه، فقال له رياح: أيها الشيخ، إن أمير المؤمنين- والله- ما استعملنى لرحم قريبة، ولا ليد سلفت إليه منى، والله لا لعبت بى كما لعبت بزياد وابن القسرى، والله لأزهقن نفسك أو لتأتينى بابنيك محمد وإبراهيم، فرفع عبد الله رأسه إليه وقال نعم، أما والله إنك لأزيرق قيس المذبوح فيها كما تذبح الشاة، قال، أبو البخترى: PageV25P0015(@)(@@) فانصرف- والله- رياح آخذا بيدى أجد برديده، وإن رجليه لتخطان الأرض مما كلمه، قال: «1» فقلت له: إن هذا ما اطلع على الغيب، قال: إيها ويلك، فو الله ما قال إلا ما سمع، فذبح كما نذبح الشاة، ثم إنه دعا القسرى وسأله عن الأموال، فضربه وسجنه، وجد رياح في طلب محمد، فأخبر أنه في شعب من شعاب رضوى، جبل جهينة، وهو في عمل ينبع، فأمر عامله بطلب محمد. فطلبه بالخيل والرجل، ففزع منه محمد فهرب راجلا فأفلت، وله ابن صغير ولد في خوفه ذلك، وهو مع جارية له. فسقط من الجبل فتقطع، فقال محمد: منخرق السربال «2» يشكو الوجى ... تنكبه أطراف مرو حداد شرده الخوف فأزرى به ... كذاك من يكره حر الجلاد قد كان في الموت له راحة ... والموت حتم في رقاب العباد قال «3» : وبينا رياح يسير بالحرة إذ لقى محمدا، فعدل محمد إلى بئر هناك فجعل يستقى، فقال رياح: قاتله الله أعرابيا ما أحسن ذراعه «4» . PageV25P0016(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر حبس أولاد الحسن(@)(@@) قد ذكرنا أن المنصور حبس عبد الله بن حسن، وقيل إن رياحا هو الذى حبسهم، حكى عن على بن عبد الله بن محمد بن عمر بن على أنه قال: حضرنا باب رياح في المقصورة، فقال الآذن: من كان ههنا من بنى حسن «1» فليدخل، فدخلوا من باب المقصورة، وخرجوا من باب مروان، ثم قال: من كان ههنا من بنى حسن فليدخل، فدخلوا من باب المقصورة، ودخل الحدادون من باب «2» مروان، فدعا بالقيود فقيدهم وحبسهم، وكانوا: عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن على، وحسن 
ms5956	 وإبراهيم ابنى حسن، وحسن بن جعفر بن حسن ابن حسن «3» ، وسليمان وعبد الله ابنى داود بن حسن بن حسن، ومحمد وإسماعيل وإسحاق بنى إبراهيم بن حسن بن حسن، وعباس ابن حسن بن حسن «4» ، فلما حبسهم لم يكن فيهم على بن حسن بن حسن بن على العابد، فلما كان الغد بعد الصبح وإذا برجل قد أقبل متلففا، فقال له رياح: مرحبا بك ما حاجتك؟ قال: جئتك لتحبسنى مع قومى، فإذا هو على بن حسن بن حسن، فحبسه معهم. وكان محمد قد أرسل ابنه عليا إلى مصر يدعو إليه، فبلغ خبره PageV25P0017(@)(@@) عامل مصر، وقيل له إنه على الوثوب بك، والقيام عليك بمن شايعه، فقبضه وأرسله إلى المنصور، فاعترف له وسمى أصحاب أبيه، وكان فيمن سمى عبد الرحمن بن أبى الموال «1» وأبو جبير «2» ، فضربهما المنصور وحبسهما وحبس عليا، فبقى محبوسا إلى أن مات؛ وكتب المنصور إلى رياح أن يحبس معهم محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان المعروف بالديباج، وكان أخا عبد الله بن حسن بن حسن لأمه- أمهما جميعا فاطمة بنت الحسين بن على رضى الله عنهما؛ فأخذه معهم، وقيل إن المنصور حبس عبد الله بن حسن بن حسن بن على وحده وترك باقى أولاد حسن، فترك حسن بن حسن بن حسن خضابه حتى نصل حزنا على أخيه عبد الله، فكان المنصور يقول: ما فعلت الحادة؟ ومر حسن بن حسن بن حسن على إبراهيم بن حسن وهو يعلف إبلا فقال: أتعلف إبلك وعبد الله محبوس!! يا غلام- أطلق عقلها ففعل، ثم صاح في أدبارها فلم يوجد منها بعير، فلما طال حبس عبد الله بن حسن قال عبد العزيز بن سعيد للمنصور: أتطمع في خروج محمد وإبراهيم وبنو حسن مخلون؟! والله للواحد منهم أهيب في صدور الناس من الأسد، فكان ذلك سبب حبس الباقين في سنة أربع وأربعين «3» . PageV25P0018(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر حملهم إلى العراق NOTMATCH(@)(@@) ذكر حملهم الى العراق قال المؤرخ «1» : ولما حج المنصور في سنة أربع وأربعين ومائة أرسل محمد بن عمران 
ms5957	 بن إبراهيم بن محمد بن طلحة «2» ومالك بن أنس إلى بنى الحسن وهم في الحبس، يسألهم «3» أن يدفعوا إليه محمدا وإبراهيم ابنى عبد الله، فدخلا عليهم وعبد الله قائم يصلى فأبلغاهم الرسالة، فقال حسن بن حسن أخو عبد الله: هذا عمل ابنى المشئومة!! أما والله ما هذا عن رأينا ولا عن ملأ منا ولا لنا فيه حيلة «4» فقال له أخوه إبراهيم: علام تؤذى أخاك في ابنيه؟! وتؤذى ابن أخيك في أمه؟! ثم فرغ عبد الله من صلاته فأبلغاه الرسالة، فقال: والله، لا أرد عليكما حرفا، إن أحب أن يأذن لى فألقاه فليفعل، فانطلق الرسولان إلى المنصور فأبلغاه قوله، فقال: أراد أن يسحرنى لا والله لا ترى عينه عينى حنى «5» يأتينى بابنيه، وكان عبد الله بن حسن لا يحدث أحدا قط إلا فتله «6» عن رأيه. ثم سار المنصور لوجهه، فلما حج ورجع لم يدخل المدينة ومضى إلى PageV25P0019(@)(@@) الربذة، فخرج إليه رياح إلى الربذة فرده إلى المدينة، وأمره بإشخاص بنى حسن إليه، ومعهم محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أخو بنى حسن لأمهم، فرجع رياح وأخذهم وسار بهم إلى الربذة، وجعلت القيود فى أرجلهم وأعناقهم، وجعلهم في محامل بغير وطاء، ولما خرج بهم رياح من المدينة وقف جعفر بن محمد من خلف ستر يراهم ولا يرونه، وهو يبكى ودموعة تجرى على لحيته وهو يدعو الله، ثم قال: والله، لا تحفظ. لله حرمة بعد هؤلاء، ولما ساروا كان محمد وإبراهيم ابنا عبد الله يأتيان كهيئة الأعراب، فيسايران أباهما ويستأذنانه في الخروج، فيقول: لا تعجلا حتى يمكنكما ذلك وقال لهما إن منعكما أبو جعفر أن تعيشا كريمين، فلا يمنعكما أن تموتا كريمين، فلما وصلوا إلى الربذة أدخل محمد بن عبد الله العثمانى على المنصور، وعليه قميص وإزار رقيق، فلما وقف بين يديه قال: أيها باديوث، قال محمد: سبحان الله!! والله لقد عرفتنى بغير ذلك صغيرا وكبيرا، قال: فممن حملت ابنتك رقية؟ وكانت تحت إبراهيم بن عبد الله بن حسن، وقد أعطيتنى الأيمان 
ms5958	 ألا تغشنى، ولا تمالىء على عدوا، وأنت ترى ابنتك حاملا وزوجها غائب!! فأنت بين أن تكون حانثا أو ديوثا، وأيم الله إنى لأهم برجمها، قال محمد: أما أيمانى فهى على؛ إن كنت دخلت لك في أمر غش علمته، وأما ما رميت به هذه الجارية فإن الله قد أكرمها بولادة رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها، ولكنى ظننت حين ظهر حملها أن زوجها ألم بها على حين PageV25P0020(@)(@@) غفلة منا، فاغتاظ «1» المنصور من كلامه، وأمر بشق ثيابه «2» وإزاره «3» فبدت عورته، ثم أمر به فضرب خمسين ومائة سوط، فبلغت منه كل مبلغ والمنصور يفترى عليه لا يكنى «4» ، فأصاب سوط منها وجهه، فقال: ويحك!! اكفف عن وجهى، فإن له حرمة برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأغرى المنصور فقال للجلاد: الرأس الرأس، فضرب على رأسه نحوا من ثلاثين سوطا، وأصاب إحدى عينيه سوط فسالت، ثم أخرج وكأنه زنجى من الضرب، وكان من أحسن الناس، وكان يكنى الديباج لحسنه، فلما أخرج وثب إليه مولى له فقال: ألا أطرح ردائى عليك، قال: بلى جزيت خيرا، والله لشق إزارى أشد على من الضرب. وكان سبب أخذه أن رياحا قال للمنصور: يا أمير المؤمنين، أما أهل خراسان فشيعتك، وأما أهل العراق فشيعة آل أبى طالب، وأما أهل الشام فو الله ما على عندهم إلا كافر، ولكن محمد بن عبد الله العثمانى لو دعا أهل الشام ما تخلف عنه منهم أحد، فوقعت في نفس المنصور فأمر به فأخذ معهم، وكان حسن الرأى فيه قبل ذلك. ثم إن أبا عون كتب إلى المنصور أن أهل خراسان قد تقاعسوا «5» PageV25P0021(@)(@@) عنى، وطال عليهم أمر محمد بن عبد الله العثمانى، فأمر المنصور به فقتل، وأرسل رأسه إلى خراسان، وأرسل معه من يحلف أنه رأس محمد بن عبد الله، وأن أمه فاطمة بنت الحسين بن على، فلما قتل قال أخوه عبد الله بن الحسن: إنا لله!! إن كنا لنأمن به في سلطانهم، ثم قد قتل بنا في سلطاننا. قال: ثم سار بهم المنصور 
ms5959	 من الربذة فمر بهم وهو على بغلة شقراء، فناداه عبد الله بن حسن: يا أبا جعفر؛ ما هكذا فعلنا بأسراكم يوم بدر، فأخسأه «1» أبو جعفر وتغل عليه ومضى، فلما قدموا إلى الكوفة قال عبد الله لمن معه: ألا ترون في هذه القرية من يمنعنا من هذا الطاغية!! قال:، فلقيه الحسن وعلى ابنا «2» حى مشتملين على سيفين، فقالا له: قد جئناك يا ابن رسول الله، فمرنا بالذى تريد، قال: قد قضيتما ما عليكما، ولن تغنيا في هؤلاء شيئا فانصرفا، فانصرفا، ثم إن المنصور أودعهم بقصر ابن هبيرة شرقى الكوفة، وأحضر المنصور محمد بن إبراهيم بن حسن، وكان أحسن الناس صورة، فقال له: أنت الديباج الأصغر؟ قال: نعم، قال: لأقتلنك قتلة لم أقتلها أحدا، ثم أمر به فبنى عليه أسطوانة وهو حى، فمات فيها، وهو أول من مات منهم، ثم عبد الله بن حسن، ثم مات على بن حسن؛ وقيل إن المنصور أمر بهم فقتلوا، وقيل بل أمر بهم فسقوا السم، وقيل وضع المنصور على عبد الله من قال له: إن ابنه محمدا قد خرج وقتل، فانصدع قلبه فمات والله أعلم، ولم ينج PageV25P0022(@)(@@) منهم إلا سليمان وعبد الله ابنا داود بن حسن بن حسن، وجعفر بن حسن «1» ، وبقيتهم ماتوا في حبس المنصور.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ظهور محمد بن عبد الله ابن حسن بن الحسن بن على بن أبى طالب(@)(@@) كان ظهوره بالمدينة لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين ومائة، وقيل بل كان في رابع عشر رمضان منها. وكان سبب خروجه أن المنصور لما حمل أهله إلى العراق، وسار من الربذة، رد رياحا إلى المدينة أميرا عليها، فألح في طلب محمد، وأرهقه الطلب يوما فتدلى في بئر في المدينة، يناول أصحابه الماء، وانغمس في الماء إلى حلقه، وكان بدنه لا يخفى لعظمه، وبلغ رياحا خبره أنه بالمذاد، فركب نحوه في جنده، فتنحى محمد عن طريقه واختفى في دار الجهنية، فحيث لم يره رياح رجع إلى دار مروان، فلما اشتد الطلب على محمد خرج 
ms5960	 قبل وقته، وكان قد واعد أخاه إبراهيم أنه يخرج لوقت عينه بالمدينة، ويخرج إبراهيم بالبصرة، وقيل بل خرج لميعاده مع أخيه، وإنما أخوه تأخر لجدرى لحقه. وكان عبيد الله بن عمرو بن أبى ذؤيب «2» وعبد الحميد بن جعفر يقولون لمحمد بن عبد الله: ما تنتظر بالخروج؟ فو الله ما على هذه PageV25P0023(@)(@@) الأمة انتقام منك، اخرج ولو لوحدك «1» ، فحركه ذلك للخروج أيضا، وأتى رياحا الخبر: أن محمدا خارج الليلة، فأحضر محمد ابن عمران بن إبراهيم بن محمد قاضى المدينة والعباس بن عبد الله ابن الحارث بن العباس وغيرهما عنده، فصمت طويلا ثم قال لهم: يا أهل المدينة؛ أمير المؤمنين يطلب محمدا في شرق الأرض وغربها، وهو بين أظهركم، أقسم بالله: لئن خرج لأقتلنكم أجمعين، وقال لمحمد بن عمران: أنت قاضى أمير المؤمنين فادع عشيرتك، فجمع بنى زهرة فجاءوا في جمع كبير، فأجلسهم بالباب، وأرسل فأخذ نفرا من العلويين وغيرهم، فيهم: جعفر بن محمد بن على بن الحسين «2» ، وحسين بن على بن حسين بن على، وحسن بن على بن حسين بن على» ، ورجال من قريش فيهم: إسماعيل بن أيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة وابنه خالد، فبيناهم عنده إذ ظهر محمد فسمعوا التكبير، فقال ابن مسلم بن عقبة المرى: أطعنى في هؤلاء واضرب أعناقهم، فقال له الحسين بن على بن الحسين بن على: والله، ما ذاك إليك، إنا لعلى السمع والطاعة، وأقبل محمد من المذاد فى مائة وخمسين رجلا في بنى سلمة تفاؤلا بالسلامة، وقصد السجن فكسر بابه وأخرج من فيه، وممن كان فيه محمد بن خالد بن عبد PageV25P0024(@)(@@) الله القسرى وابن أخيه النذير بن يزيد ورزام «1» فأخرجهم، وجعل على الرجالة خوات بن بكير بن خوات بن جبير «2» ، وأتى دار الإمارة وهو يقول لأصحابه: لا تقتلوا لا تقتلوا، فامتنع منهم رياح فدخلوا من باب المقصورة، وأخذوا رياحا أسيرا وأخاه عباسا وابن مسلم ابن عقبة المرى، فحبسهم في دار الإمارة، ثم خرج إلى المسجد فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى 