ms5001	 عمر. وممن تفقه به: عبد الله بن محمد بن أخت وليد الذي ولي قضاء مصر، وعلي بن خالد البصري، وغير واحد. وله من التصانيف: كتاب " أحكام القرآن " ، وكتاب " الموضح في الفقه " ، وكتاب " المبهج " ، وكتاب " الدامغ " في الرد على من خالفه، وغير ذلك. 175 - عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون. أبو بكر النيسابوري الحافظ الفقيه الشافعي، مولى آل عثمان بن عفان رضي الله عنه. سمع: محمد بن يحيى، وأحمد بن يوسف، وعبد الله بن هاشم، وأحمد بن الأزهر ببلده، ويونس، والربيع، وأحمد بن أخي ابن وهب، وأبا إبراهيم المزني المصريين، وأبا زرعة الرازي، والعباس بن الوليد البيروتي، والحسن بن محمد الزعفراني، والرمادي، وعلي بن حرب، ومحمد بن عوف، وهذه الطبقة. وعنه: ابن عقدة، وأبو علي النيسابوري، وحمزة الكتاني، وأبو إسحاق بن حمزة الإصبهاني، والدارقطني، وابن المظفر حفاظ الدنيا، وأبو عمر بن حيويه، وأبو حفص الكتاني، وابن شاهين، والمخلص، وعبيد الله بن أحمد الصيدلاني، وإبراهيم بن خرشيد قوله، وآخرون. قال الحاكم: كان إمام عصره من الشافعية بالعراق، ومن أحفظ الناس للفقهيات واختلاف الصحابة. وقال الدارقطني: ما رأيت أحفظ منه. وكان يعرف زيادات الألفاظ في المتون. ولما قعد للتحديث قالوا: حدث. قال: بل سلوا. فسئل عن أحاديث أجاب فيها وأملاها. وكان اثنا عن يوسف بن مسلم، عن حجاج، عن ابن جريح، عن أبي زبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم " لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها " . ثم سمعت صوابه عن أبي الزبير، عن طاوس مرسلا. وقال يوسف القواس: سمعت أبا بكر النيسابوري يقول: نعرف من أقام أربعين سنة لم ينم الليل ويتقوت كل يوم بخمس حبات. يصلي صلاة الغداة على طهارة العشاء الآخرة. ثم قال: أنا هو. وهذا كله قبل أن أعرف أم عبد الرحمن لمن زوجني. ثم قال: ما أراد إلا الخير. وقال الدارقطني: كنا في مجلس فيه أبو طالب الحافظ، والجعابي، وغيرهما، فجاء فقيه فسأل: من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: " وجعلت 
ms5002	 تربتها لنا طهورا " ؟ فلم يجيبوه. ثم ذكروا وقاموا فسألوا أبا بكر بن زياد فقال: نعم، اثنا فلان. ثم ساق الحديث من حفظه. والحديث في مسلم. قال ابن نافع: توفي في رابع ربيع الآخر. قلت: وولد سنة ثمان وثلاثين ومائتين. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنا أبو الفتح بن عبد الله، أنا هبة الله بن الحسين، أنا أحمد بن محمد، نا عيسى بن علي، اثنا أبو بكر عبد الله بن محمد النيسابوري إملاء: اثنا محمد بن يحيى، اثنا محمد بن عبيد: حدثني الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يمشي الرجل في نعل واحدة. 176 - عبد الله بن محمد بن حسين. أبو محمد بن عرة الحذاء. سمع جزءا من إسحاق الفارسي شاذان. روى عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعمر بن إبراهيم الكتاني. 177 - عبد الله بن محمد نصير. أبو محمد المديني. عن: أحمد بن مهدي. وعنه: ابنه أبو مسلم. 178 - عبد الرحمن بن سعيد بن هارون. أبو صالح الإصبهاني. حدث ببغداد عن: عبد الرحمن بن عمر رستة، وأحمد بن الفرات، وعباس الدوري. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو العباس بن مكرم، وأبو الحسن الجراحي. وثقه الخطيب. 179 - عبد الرحمن بن محمد بن الحسين الخراساني. أبو القاسم الواعظ البارع، الأديب. سمع: السري بن خزيمة، والحسين بن الفضل، وموسى بن هارون. وعنه: ابنه أبو الحسين، وأبو إسحاق المزكي، وجماعة. وعاش إحدى وستين سنة. قال الحاكم: سمعت أبي يقول: سمعت ابن خزيمة وحضر مجلس أبي القاسم، فلما فرغ من الوعظ قال ابن خزيمة: ما رأينا مثل أبي القاسم ولا رأى مثل نفسه. قال أبو السهل الصعلوكي: ما رأيت مثل أبي القاسم مذكرا، ولا مثل السراج محدثا، ولا مثل أبي سليمة أديبا. 180 - عبد الصمد بن سعيد بن عبد الله بن سعيد. PageV05P0462(@)(@@) أبو القاسم الكندي القاضي الحمصي، قاضيها. سمع: محمد بن عوف، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وعمران بن بكار، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأحمد بن محمد بن أبي الخناجر، وجماعة. وله تاريخ 
ms5003	 لطيف في ذكر من نزل حمص من الصحابة. سمع منه: جمح بن القاسم، وأبو سليمان بن زبر، وأبو بكر الأبهري، والحسن بن عبد الله بن سعيد الكندي، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وآخرون. 181 - عتيق بن أحمد بن حامد بن سعدان. أبو منصور البخاري الكرميني. سمع: عبيد الله بن واصل، والفضل بن عمير. وعنه: النضر بن موسى بن هارون الأديب، وغيره. تقريبا 182 - عتيق بن عامر بن المنتجع. أبو بكر الأسدي البخاري. عن: صالح بن محمد الرازي، والبخاري. وعنه: محمد بن نصر الميداني، وأحمد بن عروة البخاريان. توفي فيها. 183 - علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري. أبو الحسن البصري المتكلم صاحب التصانيف في الكلام والأصول والملل والنحل. ولد سنة ستين ومائتين، وقيل سنة سبعين. أخذ عن: أبي علي الجبائي الكلام. وسمع من: زكريا الساجي، وأبي خليفة الجمحي، وسهل بن نوح، ومحمد بن يعقوب المقرئ، وعبد الرحمن بن خلف الضبي البصريين. وروى عنهم في تفسيره كثيرا. وكان معتزلا، ثم تاب من الاعتزال. وصعد يوم الجمعة كرسيا بجامع البصرة ونادى بأعلى صوته: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا فلان بن فلان، كنت أقول بخلق القرآن، وأن الله لا يرى بالأبصار، وأن أفعال الشر أنا أفعلها، وأنا تائب معتقد الرد على المعتزلة، مبين لفضائحهم. قال الأهوازي: سمعت أبا عبد الله الجمراني يقول: لم نشعر يوم الجمعة وإذا بالأشعري قد طلع على منبر الجامع بالبصرة بعد الصلاة ومعه شريط، فشده إلى وسطه ثم قطعه وقال: اشهدوا علي أني كنت على غير دين الإسلام وإني أسلمت الساعة، وإني تائب من الاعتزال. ثم نزل. قال أبو عمرو الزجاجي: سمعت أبا سهل الصعلوكي يقول: حضرنا مع الأشعري مجلس علوي بالبصرة، فناظر أبو الحسن المعتزلة، وكانوا كثيرا، حتى أتى على الكل فهزمهم، كل ما انقطع واحد أخذ الآخر حتى انقطعوا، فعدنا في المجلس الثاني، فما 
ms5004	 عاد أحد فقال بين يدي العلوي: يا غلام اكتب على الباب: فروا. وقال أبو الحسن علي بن محمد بن يزيد الحلبي: سمعت أبا بكر الصيرفي يقول: كانت المعتزلة قد رفعوا رؤوسهم حتى أظهر الله الأشعري فحجرهم في أقماع السمسم. ابن الصيرفي هذا من كبار الأئمة الشافعية. وقال ابن الباقلاني: سمعت أبا عبد اله بن خفيف يقول: دخلت البصرة، وكنت أطلب أبا الحسن فإذا هو في مجلس يناظر، وثم جماعة من المعتزلة، فكانوا يتكلمون، فإذا سكتوا وأنهوا كلامهم قال: كذا قلت وكذا وكذا، والجواب كذا وكذا. إلى أن يجيب الكل. فلما قام تبعته فقلت: كم لسان لك، وكم أذن لك، وكم عين لك؟ فضحك وقال: من أين أنت؟ قلت: من شيراز. وكنت أصحبه مع ذلك. وقال ابن باكويه: سمعت ابن خفيف، فذكر حكاية وفيها: فحملني أبو الحسن إلى دار لهم تسمى دار الماوردي، فاجتمع به جماعة من مخالفيه، فقلت له: تسألهم مسألة؟ فقال: السؤال بدعة لأني أظهرت بدعة أنقض بها كفرهم، وإنما هم يسألوني عن منكرهم فيلزمني رد بطلهم إلزاما. فسألوه، فتعجبت من حسن كلام أبي الحسن لما أجاب. ولم يكن في القوم من يواز يه في النظر. قال ابن عساكر: قرأت بخط علي بن نقا المصري المحدث في الرسالة كتب بها أبو محمد بن أبي يزيد القيرواني المالكي جوابا لعلي بن أحمد بن إسماعيل البغدادي المعتزلي حين ذكر الأشعري ونسبه إلى ما هو من بريء. فقال ابن أبي يزيد في حق الأشعري: هو رجل مشهور إنه يرد على أهل البدع وعلى القدرية والجهمية. متمسك بالسنن. قال الأستاذ أبو إسحاق الإسفرائيني: كنت في جنب أبي الحسن الباهلي كقطرة في البحر. وسمعت الباهلي يقول: كنت أنا في جنب الأشعري رحمه الله كقطرة في جنب البحر. وعن ابن الباقلاني قال: أفضل أحوالي أن أفهم كلام أبي الحسن الأشعري. وقال بندار خادم الأشعري: كانت غلة أبي الحسن من ضيعة وقفها جدهم بلال بن أبي بردة على عقبه، فكانت نفقته في السنة سبعة عشر درهما 
ms5005	. PageV05P0463(@)(@@) وقال أبو بكر بن الصيرفي: كانت المعتزلة قد رفعوا رؤوسهم حتى أظهر الله الأشعري فجحرهم في أقماع السمسم. وذكر الحافظ أبو محمد بن حزم أن لبي الحسن خمسة وخمسين تصنيفا، وأنه توفي سنة أربع وعشرين. وكذا قال أبو بكر بن فورك، والقراب. وقال غيرهم: سنة ثلاثين. وقيل سنة نيف وثلاثين. أخذ عنه: زاهر بن أحمد السرخسي، وأبو عبد الله بن مجاهد، وغير واحد. وله كتاب " الإبانة " ، عامته في عقود أهل السنة، وهو مشهور؛ وكتاب " جمل المقلات " ، وكتاب " اللمع " ، وكتاب " الموجز " ، وكتاب " فرق الإسلاميين واختلاف المصلين " . ومن نظر في هذه الكتب عرف محله. ومن أراد أن يتبحر في معرفة الأشعري فليطالع كتاب " تبيين كذب المفتري " تأليف أبي القاسم بن عساكر. الهم توفنا على السنة وأدخلنا الجنة، واجعل أنفسنا بك مطمئنة، نحب فيك أولياءك ونبغض فيك أعداءك، ونستغفر للعصية من عبادك، ونعمل بمحكم كتابك ونؤمن بمتشابه. ونصفك بما وصفت فيه نفسك، ونصدق بما جاء به رسولك . إنك سميع الدعاء، آمين. قيل إن الأشعري سأل أبا علي الجبائي عن ثلاثة اخوة مؤمن تقي وكافر وصبي ماتوا، ما حالهم؟ قال: المؤمن في الجنة، والكافر في النار، والصغير من أهل السلامة. فقال: إن أراد الصغير أن يرقى إلى درجة التقي هل يأذن له؟ قال: لا. يقال له إن أخاك إنما نال هذه الدرجة بطاعته وليس لك مثلها. قال: فإن قال: التقصير ليس مني، فلو أحييتني حتى كنت أطعتك. قال: يقول الله له: كنت أعلم أنك لو بقيت لعصيت ولعوقبت فراعيت مصلحتك. فقال أبو الحسن: فلو قال الأخ الكافر: يا رب علمت حاله كما علمت حالي فهلا راعيت مصلحتي مثله. فانقطع الجبائي، فسبحان من لا يسأل عما يفعل. قال القشيري: سمعت أبا علي الدقاق: سمعت زاهر بن أحمد الفقيه يقول: مات الأشعري ورأسه في حجري، وكان يقول شيئا في حال نزاعه من داخل حلقه. فأدنيت له رأسي، فكان يقول: لعن الله المعتزلة، موهوا ومخرقوا. وقال أبو حازم العبدوي: سمعت زاهر بن أحمد بقول: لما قرب حضور 
ms5006	 أجل أبي الحسن الأشعري في داري ببغداد أتيته فقال: اشهد علي أني لا أكفر أحدا من أهل القبلة، لأن الكل يشيرون إلى معبود واحد، وإنما هذا كله اختلاف العبارات. وممن أخذ عن الأشعري: ابن مجاهد، وزاهر، وأبو الحسن الباهلي، وأبو الحسن عبد العزيز بن محمد بن إسحاق الطبري، وأبو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري، وأبو جعفر الأشعري النقاش، وبندار بن الحسين الصوفي. قال أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم القراب في تاريخه: توفي أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. وكذا أرخه أبو بكر بن فورك الإصبهاني، وغيره. 184 - علي بن عبد الله بن مبشر. أبو الحسن الواسطي. سمع: عبد الحميد بن بيان، وأحمد بن سنان القطان، ومحمد بن حرب البشاستجي، وعمار بن خالد التمار، ومحمد بن مثنى، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، والدارقطني، وأبو أحمد الحاكم، وزاهر بن أحمد وآخرون. وهو أحد الشيوخ الكبار، ثقة. قرأت على أبي الفضل بن عساكر، عن عبد المعز: أنا زاهر، أنا سعيد البحيري، أنا زاهر، أنا علي بن عبد الله، اثنا عبد الحميد بن بيان، نا خالد بن عبد الله، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أذن المؤذن أدبر الشيطان له حصاص " . 185 - علي بن محمد بن الحسن. أبو القاسم النخعي الكوفي الفقيه الحنفي المعروف بابن كاس. ولي قضاء الشام وغيرها. وكان إماما في الفقه كبير القدر من ولد الأشتر النخعي. سمع: الحسين بن علي بن عفان العامري، وإبراهيم بن عبد الله القصار، وإبراهيم بن أبي العنبس، والحسن بن مكرم، وأحمد بن أبي غرزة، وأحمد بن يحيى الأودي، ومحمد بن الحسين الحنيني. وعنه: أبو علي بن هارون، وأبو بكر الربعي، وابن زبر، والدارقطني، والمعافى بن زكريا، وأبو حفص بن شاهين ، وعبد الوهاب الكلابي. غرق يوم عاشوراء فأخرج من الماء وفيه حياة ثم مات. وله كتاب يغض فيه من الشافعي. ورد عليه نصر المقدسي. 186 - عمر بن يوسف بن عمروس. أبو 
ms5007	 حفص الأندلسي الأستجي. سمع: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز. وكان عارفا بمذهب مالك، شروطيا. حدث عنه: ابنه محمد، وحسان بن عبد الله، ومحمد بن أصبغ، وغيرهم. توفي في رمضان. PageV05P0464(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) 187 - محمد بن أحمد بن صالح الأزدي. أبو بكر السامري. سمع: الزبير بن بكار، والحسن بن عرفة، وأحمد بن بديل. وعنه: ابن شاهين، والدارقطني، ووثقه، والمخلص. 188 - محمد بن أحمد بن عمر الرملي الضرير المقرئ. أبو بكر الداجوني الكبير. من شيوخ القراءة. تلا على: العباس بن الفضل الرازي، ومحمد بن موسى الضرير، وهارون ابن موسى الأخفش الدمشقي، وجماعة بعدة روايات. وكان كثير الطواف. قرأ عليه: عبد الله بن محمد بن فورك القباب، وأبو بكر بن مجاهد، وأحمد العجلي شيخ أبي علي الأهوازي، وزيد بن أبي بلال، وأبو بكر الشذائي، والعباس بن محمد الرملي الداجوني الصغير، ومحمد بن أحمد الباهلي. 189 - محمد بن إسماعيل بن عيسى. أبو عبد الله الجرجاني المستملي على ابن خزيمة، وعلى ابن الشرقي. سمع: مسدد بن قطن، وعمران بن موسى بن مجاشع. روى عنه: أبو الحسين الحجاجي، وغيره. 190 - محمد بن جعفر بن محمد بن خازم. أبو جعفر الخازمي الجرجاني الفقيه الشافعي صاحب ابن سريج. أحد الأئمة. 191 - محمد بن حلبس بن أحمد بن مزاحم. أبو بكر البخاري. سمع: سهل بن المتوكل، وحمدويه بن الخطاب، ومحمد بن الضو، وعبيد الله بن واصل، وهذه الطبقة. وعنه: خلف الخيام، والحسن بن أحمد الماشي، وجماعة. مات في شعبان. 192 - محمد بن الربيع بن سليمان بن داود الجيزي المصري. أبو عبيد الله. ولد سنة تسع وثلاثين ومائتين، وسمع: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيره. وقد سمع من: أبيه، وهارون الأيلي. وعنه: إبراهيم بن علي التمار، وعلي بن محمد الحلبي، وأبو بكر بن المقرئ، وغيرهم. توفي في ربيع الأول. 193 - محمد بن زكريا. أبو بكر الكاغدي المزكي. سمع: الحسين بن الفضل، وإبراهيم بن ديزل، وغيرهما. 194 - محمد بن شعيب بن إبراهيم العجلي. أبو الحسن البيهقى، مفتي الشافعية، وأحد المذكورين بالفصاحة والبراعة. تفقه على ابن سريج. وسمع 
ms5008	: داود بن الحسين البيهقي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي. أخذ عنه الأستاذ أبو الوليد حسان. 195 - محمد بن عبد الله بن محمد بن أيوب الكندي. أبو عبد الله الرهاوي المعروف بالمنجم. حدث بدمشق عن: الربيع بن سليمان، ومحمد بن علي الصائغ، وصالح ابن بشر، وجماعة. وعنه: محمد وأحمد ابنا موسى السمسار، وعبد الوهاب الكلابي. 196 - محمد بن عبد الله بن إبراهيم. أبو عبد الله الجرجاني الشافعي. قال جعفر المستغفري: كان كبش الشافعية في وقته، فقيه، مناظر. 197 - محمد بن عبدوس بن العلاء. أبو بكر النيسابوري. سمع: محمد بن يحيى، ومحمد بن يزيد، وإسحاق بن رزين. وعنه: أبو علي الحافظ، وعبد الله بن سعد. 198 - محمد بن عمرو بن هشام. أبو أحمد النيسابوري البزاز. سمع: عبد الرحمن بن بشر، والذهلي، وسعدان بن نصر، وجماعة. وعنه: أبو الوليد، وأبو علي الحافظ، والشيوخ. 199 - محمد بن الفضل بن عبد الله بن مخلد. أبو ذر التميمي الجرجاني الفقيه، رئيس جرجان في زمانه كانت داره مجمع الفضلاء. رحل وسمع: أبا إسماعيل الترمذي، وحفص بن عمر سنجة، والحسن بن جرير الصوري، وبكر بن سهل الدمياطي، وأحمد بن عبد الرحمن الحوطي، وآخرين. روى عنه: أحمد بن أبي عمران الوكيل، وإبراهيم بن محمد بن سهل، وأسهم بن عم حمزة السهمي، وغيرهم. 200 - محمد بن محمد ين سعيد بن بالويه. أبو العباس النيسابوري البحيري. سمع: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وعثمان الدارمي. وعنه: أبو سعيد بن أبي بكر ، وغيره. 201 - محمد بن محمد بن يحيى. أبو علي الهروي القراب. سمع: عثمان بن سعيد الدارمي، وغيرهز وعنه: أبو عبد الله بن أبي ذهل. 202 - محمد بن هارون. أبو جعفر الإصبهاني. سمع بمصر من: الربيع بن سليمان المرادي. وعنه: أبو الشيخ، وغيره. لقبه: مما. 203 - محمد بن همام. أبو العباس النيسابوري الزاهد، المجاب الدعوة. سمع:أحمد بن الأزهر، وقطن بن إبراهيم . وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو الحسن بن منصور.وكان كبير القدر ببلده، كثير الحج، رحمه الله. 204 - مطرف بن عبد الرحمن بن هاشم القرطبي المشاط. سمع: محمد بن 
ms5009	 وضاح، و مطرف بن قيس، ومحمد بن يوسف بن مطروح. PageV05P0465(@)(@@) وكان رجلا صالحا عالما، رحمه الله تعالى. 205 - معاوية بن سعيد الأندلسي. يروي عن: محمد بن وضاح، وغيره. 206 - موسى بن العباس الآزاذياري. عن إبراهيم بن عتيق عن مروان الطاطري. روى عنه: عبد الله بن عدي، والإسماعيلي، وأبو زرعة الكشي، ويوسف والد حمزة الحافظ، وجماعة غير من ذكرنا. وتوفي في صفر بجرجان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) 207 - أبو عمر الدمشقي. الزاهد. توفي فيها. قاله ابن زبر. مر سنة عشرين. 208 - أبو عمران الطبري. من كبار الصوفية والزهاد. وصحب ابن الجلاء، وأبا عبد الله العرجي، وسكن القدس. حكى عنه: أحمد بن محمد الآملي، وعلي بن عبدك القزويني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) 209 - أحمد بن إبراهيم بن أبي أيوب المصري. سمع: بحر بن نصر، والربيع بن سليمان المؤذن، وبكار بن قتيبة. كتبت عنه وتوفي في المحرم، قاله ابن يونس. 210 - أحمد بن عبد الله. أبو بكر النحاس. وكيل أبي صخرة، بغدادي ثقة. سمع: أبا حفص الفلاس، وزيد بن أخزم، وأحمد بن بديل. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعمر بن إبراهيم الكتاني، وآخرون. 211 - أحمد بن محمد بن حسن. أبو حامد بن الشرقي النيسابوري الحجة الحافظ، تلميذ مسلم. سمع: محمد بن يحيى، وأحمد بن يوسف، وأحمد بن الأزهر، وأحمد ابن حفص بن عبد الله، وعبد الله بن بشر، وأبا حاتم، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وعبد الله بن محمد بن شاكر، وأحمد بن أبي عروة، وعبد الله بن أبي مسرة، وخلقا. وصنف " الصحيح " . وكان واحد عصره حفظا وثقة ومعرفة. حج مرات. قال السلمي: سألت دار القطني عن أبي حامد فقال: ثقة مأمون إمام. قلت: مم تكلم فيه ابن عقدة؟ فقال:سبحان الله، ترى يؤثر فيه مثل كلامه؟ولو كان بدل ابن عقدة يحيى بان معين. قلت: وأبو علي؟ قال: ومن أبو علي حتى يسمع كلامه فيه. وقال الخطيب: أبو حامد ثبت حافظ متقن. وقال حمزة السهمي: سألت أبا بكر بن عبدان عن أبي عقدة إذا نقل حديثا في الجرح والتعديل هل يقبل 
ms5010	 قوله؟ قال: لا يقبل. نظر إليه ابن خزيمة فقال: حياة أبي حامد تحجز بين الناس وبين الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى عنه: أبو بكر محمد بن محمد الباغندي، وأبو العباس بن عقدة، وأبو أحمد العسال، وأبو أحمد بن عدي، وأبو علي الحافظ، وزاهر بن أحمد، والحسن بن أحمد المخلدي، وأبو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي، وغيرهم. ولد سنة أربعين ومائتين، وتوفي في رمضان. وصلى عليه أخوه عبد الله . 212 - أحمد بن محمد بن عبيد الله. أبو الحسن التمار المقرئ. حدث عن: يحيى بن معين ، وعثمان بن أبي شيبة. وعنه: ابن شاذان، وعمر الكتاني. وكان غير ثقة. قال الخطيب: بقي إلى هذا العام، وزعم أنه ولد سنة ثلاث وعشرين ومائتين. 213 - أحمد بن محمد بن موسى بن أبي عطاء. أبو بكر القرشي، مولاهم الدمشقي المفسر. روى عن: بكار بن قتيبة، وعبد الله بن الحسين المصيصي، ووريزة بن محمد. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي، وغيرهما. 214 - أحمد بن محمد بن يزيد. أبو الحسن الزعفراني. بغدادي ثقة. روى عن: أحمد بن محمد بن سعيد التبعي، ومحمود بن علقمة المروزي. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين. 215 - إبراهيم، يعرف بنهشل، بن دارم. أبو إسحاق. بغدادي، ثقة. سمع: عمر بن شبة، وعلي بن حرب. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وعمر الكتاني، وغيرهم. 216 - إبراهيم بن محمد بن يعقوب. أبو إسحاق الهمداني البزار الأنماطي الحافظ ابن مموس. سمع: أزهر بن ديزيل، ويحيى بن أبي طالب، وأبا قلابة، وخلقا كثيرا. روى عنه: صالح بن أحمد الحافظ، وأبو حاكم بن حبان، وأحمد بن إبراهيم العبقسي، وآخرون. وكان ثقة واسع الرحلة. رحل إلى الحجاز، والشام، والعراق، ومصر، واليمن. وله أفراد وغرائب. توفي في هذا العام. 217 - إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي. أبو إسحاق البغدادي راوي " الموطأ " عن أ بي مصعب. سمع: أبا مصعب الزهري بالمدينة، وأبا سعيد الأشج، والحسين بن الحسن المروزي، ومحمد بن الوليد البسري 
ms5011	، وعبيد بن أبي أسباط، وجماعة. PageV05P0466(@)(@@) وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وابن المقرئ، وطائفة آخرها ابن الصلت المجبر شيخ البانياسي. وكان أبوه أمير الحاج في زمان المتوكل غير مرة، فأخذ معه إبراهيم وأسمعه من أبي مصعب. قال الدارقطني: سمعت القاضي محمد بن علي ابن أم شيبان يقول: رأيت على ظهر " الموطأ " المسموع من أبي مصعب فرأيت السماع على ظهره سماعا صحيحا قديما: سمع الأمير عبد الصمد بن موسى الهاشمي وابنه إبراهيم. وقال حمزة السهمي: سمعت أبا الحسن بن لؤلؤ يقول: رحلت إلى سامراء، إلى إبراهيم عن عبد الصمد لأسمع " الموطأ " فلم أر له أصلا صحيحا، فتركت ولم أسمع. توفي بسامراء في أول المحرم هذه السنة. 218 - إسماعيل بن عبد الواحد. أبو هاشم الربعي المقدسي الشافعي القاضي. ولي قضاء مصر نحوا من شهرين في سنة إحدى وعشرين، ثم أصابه فالج وتحول إلى الرملة فمات بها في هذا العام. وكان من كبار الشافعية، وكان جبارا ظلوما، ولم تطل ولايته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) 219 - جعفر بن محمد. أبو الفضل القافلائي. عن: أحمد بن الوليد الفحام، ومحمد بن إسحاق الصغاني. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين، والقواس. ثقة. 220 - جعفر بن محمد بن عبدويه البرائي. عن: محمد بن الوليد البسري، وحفص الربالي، وجماعة. وعنه: ابن شاهين، والمعافى بن زكريا، وعبد الله بن عثمان الصفار. وكان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) 221 - الحسن بن آدم. أبو القاسم العسقلاني نزيل مصر. روى عن: أحمد بن أبي الخناجر. قال ابن يونس: كان ثقة، يتولى عملات مصر. وتوفي بالفيوم في شوال منها. 222 - الحسن بن علي بن زيد بن حميد العباسي. مولاهم. عن: الفلاس، وحجاج الشاعر. من أهل سامراء. وروى عن: أبي هاشم الرفاعي، وطبقتهم. وعنه: الدارقطني، وابن بطة، وأبو القاسم بن الثلاج. محله الصدق. مات في المحرم؛ وقيل: مات سنة ست. 223 - الحسين بن محمد بن زنجي. أبو عبد الله البغدادي الدباغ. حدث عن: سلم بن جنادة، وأبي عتبة الحمصي، والحسين بن أبي زيد الدباغ. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين. توفي في رجب. قال أبو القاسم الأبندوني: لا بأس به 
ms5012	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) 224 - الخضر بن محمد بن غوث. المدعو بغويث. أبو بكر التنوخي الدمشقي، نزيل عكا. روى عن: الربيع المرادي، وبحر بن نصر، وإبراهيم بن مرزوق. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وعبد الوهاب الكلابي، وابن جميع، وآخرون. توفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) 225 - سعيد بن جابر بن موسى. أبو عثمان الكلاعي الإشبيلي. سمع: محمد بن جنادة بإشبيلية، وعبيد الله بن يحيى بقرطبة، وأحمد بن شعيب النسائي بمصر فأكثر عنه، وأبي يعقوب إسحاق المنجنيقي، وعبد الله بن محمد بن علي الباجي، وأحمد بن عبادة. وكان ينسب إلى الكذب. قال ابن الفرضي: ولم يكن إن شاء الله كذابا. رأيت كثيرا من أصوله تدل على صدقه وورعه في السماع. وكان محمد بن قاسم بن محمد يثني عليه. 226 - سعدون بن أحمد. أبو عثمان الخولاني المغربي الرجل الصالح. أدرك الفقيه سحنون. ثم سمع من الفقيه محمد بن سحنون، وصحب الصلحاء ورابط مدة بقصر المنستير. قال القاضي عياض: عاش مائة سنة. 227 - سيد أبيه بن العاص. أبو عمر المرادي الإشبيلي الزاهد. سمع من: عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن حمير، ومحمد بن جنادة. وكان الأغلب عليه علم القرآن وعبارة الرؤيا. وكان أحد العباد المتبتلين، منقطع القرين في وقته. عالي الصيت. يقال: كان مجاب الدعوة. روى عنه: عبد الله بن محمد بن علي، وغيره. قاله الفرضي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) 228 - عبد الله بن السري. أبو عبد الرحمن الأستراباذي. ثقة نبيل. يروي عن:عمار بن رجاء، والكديمي، وغيرهما. روى عنه: أبو جعفر المستغفري، وعبد الله بن عدي. وروي عنه أنه حدث مرة بقول شعبة: من كتبت عنه حديثا فأنا له عبد. فقال أبو عبد الرحمن: وأنا أقول من كتب عني حديثا فأنا له عبد. 229 - عبد الله بن محمد بن سفيان. أبو الحسن النحوي الخزاز. له مصنفات في علوم القرآن. وصحب إسماعيل القاضي. وأخذ عن: المبرد، وثعلب. روى عنه: عيسى بن الجراح. وأرخه الخطيب ووثقه. 230 - عبد الله بن محمود بن الفرج. أبو عبد الرحمن الإصبهاني، خال أبي الشيخ. PageV05P0467(@)(@@) حدث عن: أبي حاتم، وهلال 
ms5013	 بن العلاء، ومحمد بن النضر بن حبيب الإصبهاني. وعنه: أبو الشيخ، والحسين بن إسحاق بن إبراهيم، وابن المقرئ. 231 - عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن أبي هاشم. أبو عمرو البخاري. سمع: جده محمد بن أبي هاشم، وسعيد بن مسعود المروزي. وعنه: محمد بن سعيد. 232 - عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش التجيبي. أبو القاسم المصري المالكي. عارف باختلاف أشهب. توفي في صفر. وروى عن: مالك بن يحيى السوسي. 233 - عبد الرحمن بن محمد بن العباس. أبو بكر بن الدرفس الغساني الدمشقي. سمع: أباه، والعباس بن الوليد البيروتي، وأحمد بن مسعود المقدسي، وأبا زرعة النضري. وعنه: علي بن الحسين الأذني، وأبو سليمان بن زبر، وأبو بكر بن المقرئ، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو علي بن مهنا الداراني، وآخرون. 234 - عبد الرحمن بن معمر بن محمد. أبو عمر الجوهري المصري، أخو كهمس. ثقة، سمع: يونس بن عبد الأعلى، وطبقته. وتوفي في المحرم. 235 - عبيدون بن محمد بن فهد بن الحسن بن علي بن أسد الجهني. أبو الغمر الأندلسي. ولي قضاء الأندلس بقرطبة يوما واحدا. وكان عالي الإسناد بناحيته. يروي عن: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. 236 - عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن يزيد. أبو عمرو القرطبي، مولى بني أمية. أكثر أيضا عن: بقي بن مخلد، وعن: إبراهيم بن قاسم، وكان فقيها مشاورا متحريا فاضلا وقورا. وروى عنه: محمد بن محمد بن أبي دليم، وعبد الله بن محمد بن علي ووثقاه، وخالد بن سعد. ويعرف بابن أبي زيد، وبابن برير أيضا، فإن جده يزيد بن برير. 237 - عدنان بن الأمير أحمد بن طولون. أبو معد. روى عن: الربيع بن سليمان، وبكر بن سهل الدمياطي. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي، ومحمد بن أحمد المفيد. 238 - علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي. في جمادى الأولى. أرخه ابن قانع. وهذا أصح. 239 - علي بن عبد القادر بن أبي شيبة الكلاعي. الأندلسي. سمع: بقي من مخلد، ومحمد بن وضاح. وكان فقيها بصيرا بالفتيا، مالكيا. أرخه عياض. 240 - عمر بن أحمد بن 
ms5014	 علي بن علك الجوهري. أبو حفص. سمع: سعيد بن مسعود المروزي، وأحمد بن سيار، وعباس الدوري، وخلقا بمرو. وحدث ببغداد. وعنه: ابن المظفر، وعيسى، وابن شاهين، والدارقطني. وكان فقيها متقنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) 241 - محمد بن أحمد بن هارون العسكري. أبو بكر الفقيه. كان يتفقه لأبي ثور. روى عن: الحسين بن عرفة، وإبراهيم بن الجنيد. وعنه: أبو بكر الآجري، والدارقطني، ووثقه، والمرزباني. مات في شوال. 242 - محمد بن أحمد بن قطن بن خالد البغدادي. أبو عيسى السمسار. سمع: الحسن بن عرفة، وحميد بن الربيع، وعلي بن حرب. وعنه: أبو الحسن الجراحي، والدارقطني، وأبو حفص الكتاني، وأبو مسلم الكاتب. وتوفي في ربيع الآخر. وقد سمع منه ابن مجاهد مع تقدمه قراءة أبي عمرو رضي الله عنه. وقد روى عنه ابن جميع، لقيه بحلب. 243 - محمد بن أحمد بن يوسف. أبو يوسف الجريري. روى كتب المدائني، عن أحمد بن الحارث، عنه. روى عنه: ابن حيويه، وأبو بكر بن شاذان، والدارقطني، وعمر الكتاني، وتوفي في المحرم. وهو شيخ من ولد جرير بن عبد الله رضي الله عنه. 244 - محمد بن أحمد بن محمد بن نافع. أبو الحسن المصري الطحان. يروي عن: يونس الصدفي، ويزيد بن سنان القزاز. وكان أعرج. توفي في ربيع الآخر. 245 - محمد بن أحمد بن يحيى. أبو عبد الله القرطبي المعرف بالإشبيلي، الزاهد الزهري المؤدب. روى عن: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، وقاسم بن محمد. وكان وقورا دينا، حسن السمت. 246 - محمد بن الحسين بن معاذ الأستراباذي. كان ثقة بارعا في الأدب، سمع من أبي قتيبة أكثر تصنيفه. ومن: عمار بن رجاء، وأحمد بن ملاعب البغدادي، وابن عوف البزوري. 247 - محمد بن سهيل الفضيل الكاتب. سمع: الزبير بن بكار، وعمر بن شبة. وعنه الدارقطني، وغيره. وثقة الخطيب. 248 - محمد بن عبد الرحمن بن محمد. أبو العباس الدغولي السرخسي الفقيه الحافظ. إمام وقته بخراسان. PageV05P0468(@)(@@) سمع: الذهلي، وعبد الرحمن بن بشر، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وطبقتهم بنيسابور، والعراق. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو بكر الجوزقي، وجماعة. قال أبو الوليد الفقيه 
ms5015	: قيل لأبي العباس الدغولي: لم لا تقنت في صلاة الفجر؟ فقال: لراحة الجسد،ومداراة الأهل والولد، وسنة أهل البلد. وعن أبي أحمد بن عدي قال: ما رأيت مثل أبي العباس الدغولي. وقال أبو بكر أحمد بن علي بن الحسين الحافظ: خرجنا مع أبي خزيمة إلى سمرقند لتهنئة الأمير الشهيد والتعزية عن الأمير الماضي أبي إبراهيم.فلما انصرفنا قلت لمحمد بن إسحاق: ما رأينا في سفرنا مثل أبي العباس الدغولي. فقال أبو بكر: ما رأيت أنا مثل أبي العباس. وقال محمد بن العباس: قال الدغولي: أربع مجلدات لا تفارقني في السفر والحضر " كتاب المزني " و " كتاب العين " و " التاريخ " للبخاري " وكليلة ودمنة " . 249 - محمد بن الزاهد بن أبي عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري. أبو بكر النيسابوري الحافظ الأديب الزاهد الفقيه. سمع: علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن غالب تمتام، وبكر بن سهل الدمياطي، وأبو بكر أحمد الحاكم، وابنه أبو سعيد. وكان من المجاهدين في سبيل الله بالثغر وبطرسوس. توفي في المحرم. 250 - محمد بن علي بن الجارود. أبو بكر الإصبهاني. محدث، ثقة، مكثر. سمع: يونس بن حبيب، وأحمد بن معاوية. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو بكر بن المقرئ، ومحمد بن عبد الرحمن بن مخلد. وروى عن: يحيى بن النضر، عن أبي داود الطيالسي. 251 - محمد بن عمران بن مهيار. أبو أحمد الصيرفي. سمع: حميد بن الربيع، وعبد الله بن علي بن المديني. وعنه: ابن حيويه، وعبد الله بن عثمان الصفار. وثقة الدارقطني. 252 - محمد بن محمد بن إسحاق بن يحيى. العلامة أبو الطيب ابن الوشاء، البغدادي النحوي الإخباري. أخذ عن: ثعلب، والمبرد. وبرع في فنون الأدب. وألف كتبا كثيرة منها: " الجامع في النحو " ، وكتاب " المذكر والمؤنث " ، و كتاب " خلق الإنسان " ، وكتاب " السلوان " ،وكتاب " سلسلة الذهب " ، وكتاب " حدود الظرف " ، وغير ذلك. توفي هذا العام. 253 - محمد بن المسور بن عمر بن محمد الأندلسي. مولى بني هاشم. يروي عن: محمد بن وضاح، ومحمد الخشني. وكان ثقة حافظا للفقه، مشاورا في 
ms5016	 الأحكام، زاهدا. 254 - محمد بن المعلى الشونيزي. أبو عبد الله. سمع: يعقوب الدورقي، وجماعة. وعنه: أبو حفص الزيات، وأبو بكر بن شاذان. وقد قرأ على محمد بن غالب صاحب شجاع البلخي. قرأ عليه: أحمد بن محمد العجلي، وعبد الغفار الحصيني، وأبو بكر الشذائي، وغيرهم. 255 - محمد بن هاشم بن محمد بن عمر. العلامة أبو الفضل القرطبي، مولى آل العباس. ثقة ضابط. يروي عن: ابن وضاح، وابن باز. وكان فقيها بصيرا بالأقضية. 256 - مسرور بن يعقوب القلوسي. عن: علي بن حرب، وغيره. وعن محمد بن جعفر زوج الحرة، وابن شاهين. وكان صدوقا. 257 - محمد بن أبي الأزهر مزيد بن محمود. أبو بكر الخزاعي البغدادي. حدث عن: لوين، وأبي كريب، وإسحاق بن أبي إسرائيل، والزبير بن بكار. وعنه: الدارقطني، وأبو بكر بن شاذان، والمعافى الجريري، وغيرهم. قال محمد بن عمران المرزباني: كان كذابا. كذبه أصحاب الحديث. 258 - مكي بن عبدان بن محمد بن بكر بن مسلم. أبو حاتم التميمي النيسابوري. سمع: عبد الله بن هاشم، ومحمد بن يحيى، وأحمد بن حفص بن عبد الله، وأحمد بن يوسف السلمي، وعمار بن رجاء، ومسلم بن الحجاج. وعنه: أبو علي بن الصواف، وعلي بن عمر الحربي، وأبو أحمد الحاكم، وأبو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي، وآخرون من أهل نيسابور وبغداد. قال أبو علي الحافظ: هو ثقة مأمون مقدم على أقرانه المشايخ. وقال الحاكم: مولده سنة اثنتين وأربعين ومائتين، وتوفي في جمادى الآخرة سنة خمس. وصلى عليه أبو حامد بن الشرقي. وقد حدث عنه ابن عقدة الحافظ إجازة. PageV05P0469(@)(@@) أخبرنا ابن أبي عصرون، أنا أبو روح، أنا زاهر، أنبا عبد الرحمن بن علي التاجر، أنبا أبو زكريا يحيى بن إسماعيل سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، أنبا مكي ابن عبدان، اثنا أحمد بن الأزهر، اثنا أبو أسامة، عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: كنا نصلي مع عبد الله الجمعة ثم نرجع نقيل. 259 - موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان. أبو مزاحم المقرئ المحدث ابن وزير المتوكل. سمع: عباس بن محمد الدوري 
ms5017	، وأبو بكر المروذي، وأبا قلابة الرقاشي، وغيرهم. وعنه: أبو بكر الآجري، وعبد الواحد بن هاشم المقرئ، والمعافى الجريري، وأبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين. وكان متبحرا في حرف الكسائي، تلا به على: الحسن بن عبد الوهاب صاحب الدوري. قرأ عليه الكبار: أحمد بن نصر الشذائي، ومحمد بن أحمد الشنبوذي، وغيرهما. وكان من جلة العلماء. قال الخطيب: كان ثقة من أهل السنة. مات رحمه الله في ذي الحجة. قلت: سمعت قصيدته في التجويد بعلو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) 260 - نهشل بن دارم. عن: علي بن حرب. وعنه: ابن شاهين، وعمر الكتاني. وثقة الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) 261 - يحيى بن عبد الله بن يحيى بن إبراهيم البغدادي. أبو القاسم العطار. سمع: محمد بن أبي مذعور، والحسن بن عرفة، والزعفراني. وعنه: يوسف القواس، وعمر بن شاهين، وغيرهما. وثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) 262 - أبو حامد بن الشرقي. هو أحمد بن محمد بن الحسن. تقدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وعشرين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) 263 - أحمد بن حم. أبو القاسم البلخي الصفار. في شوال. كان من أئمة الحنفية. عاش سبعا وثمانين سنة. 264 - أحمد بن زياد بن محمد بن زياد. اللخمي القرطبي أبو القاسم. سمع: ابن الوضاح، وكان مختصا به، وإبراهيم بن باز. وكان فاضلا زاهدا، تضعف لقلته رحمه الله. 265 - أحمد بن صالح. أبو جعفر الخولاني المصري. نزيل دمياط. يروي عن: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. توفي في صفر. 266 - أحمد بن عامر بن محمد بن يعقوب. أبو الحسن الطائي الدمشقي. روى عن: أبيه، والربيع بن سليمان، والنضر بن عبد الله الحلوائي، وجماعة. وعنه: أبو الحسن الرازي، وعبد الوهاب الكلابي. 267 - أحمد بن علي بن بيغجور. أبو بكر بن الإخشيد المتكلم المعتزلي. روى في مصنفاته عن: أبي مسلم الكجي، وموسى بن إسحاق الأنصاري، ومات كهلا في هذا العام. قال الوزير أبو محمد بن حزم: رأيت لأبي بكر أحمد بن علي بن بيغجور المعروف بابن الإخشيد، أحد أركان المعتزلة، وكان أبوه من أبناء الملوك فرغانة الأتراك. وقد ولي أبوه الثغور، وكان أبو بكر يتفقه للشافعي، فرأيت له 
ms5018	 في بعض كتبه يقول: التوبة هي الندم فقط وإن لم ينو مع ذلك ترك المراجعة لتلك الكبيرة. وهذا أشنع ما يكون من قول المرجئة. لأن كل مسلم نادم على ما يفعله من الكبائر. قلت: ومن تلامذة أبي بكر هذا القاضي أبو الحسن محمد بن محمد بن عمرو النيسابوري المعتزلي الملقب بالبيض. ورأيت له كتابا حافلا في نقل القرآن. وقد روى فيه عن جماعة وبحث فيه بحوثا جيدة. عاش ستا وخمسين سنة، أرخه الخطيب. وقد ارتحل إلى أبي خليفة الجمحي. 268 - أحمد بن محمد بن حسن بن قريش. أبو نصر الماهيناني المروزي. في ربيع الأول. 269 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الفضل. أبو الفتح الهاشمي العباسي. حدث في هذا العام عن: أبن عرفة، وعباد بن الوليد العنزي. وعنه: ابن الثلاج، وأبو القاسم بن الصيدلاني. 270 - أحمد بن محمد بن عبد الواحد. أبو الحسن المصري الكتاني، بتاء مثقلة. روى عن: يونس بن عبد الأعلى، وعلي بن زيد الفرائضي. أرخه ابن يونس: وقال: لم يكن بذاك. 271 - أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث. أبو ذر الباغندي، واسطي الأصل البغدادي الدار. سمع: عمر بن شبة، وعبيد الله بن سعد الأزهري، وعلي بن إشكاب، وسعدان بن نصر. وعنه: الدارقطني، والمعافى، وأبو حفص بن شاهين. قال فيه الدارقطني: ما علمت إلا خيرا وأصحابنا يؤثرونه على أبيه. 272 - أحمد بن موسى بن حماد. أبو حامد النيسابوري. توفي في شعبان، وله مائة وسبع سنين أو نحو ذلك. وهو آخر من سمع من محمد بن رافع، لكنه حلف أن لا يحدث. 273 - أحمد بن موسى. PageV05P0470(@)(@@) أبو جعفر التونسي التمار. فقيه مناظر. سمع: يحيى بن عمرو الفران. 274 - إبراهيم بن داود القصار. أبو إسحاق الرقي الزاهد. من مشايخ الشام. عمر زمانا، وصحب الكبار. حكى عنه: إبراهيم بن المولد، وغيره. ومن كلامه: ما دام لأعراض الكون في قلبك خطر فاعلم أنه لا خطر لك عند الله. وقال: التوكل السكون إلى مضمون الحق. 275 - إبراهيم بن عبدوس. وهو ابن عبد الله بن أحمد 
ms5019	 بن حفص الحرسي النيسابوري الحيري. أبو إسحاق العدل. سمع: محمد بن يحيى، وأحمد بن الأزهر، وعثمان الدارمي، وطائفة. وعنه: أبو علي النيسابوري، وأبو الطيب ربيع بن محمد الحاتمي، وجماعة. وهو من بيت العلم والجلالة. ملت في جمادى الأولى. 276 - أيوب بن سليمان بن حكم بن عبد الله بن بلكايش بن آليان القوطي القرطبي. أبو سليمان. صحب بقي بن مخلد وأكثر عنه. ورحل إلى العراق، فسمع من: إسماعيل بن إسحاق القاضي. وكان مجتهدا لا يرى التقليد. وكان مع علمه شريفا. وعلى يد جده آليان دخل الإسلام الأندلس. روى عنه: ابنه سليمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) 277 - بكر بن محمد بن إبراهيم بن زياد بن المواز. الإسكندراني، المالكي. سمع أباه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) 278 - جبلة بن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة الصدفي. أبو قمامة. رأى أبا شريك المعافري. وحدث عن: يونس، وعيسى بن مثرود، وبحر بن نصر. قال ابن يونس: سمعنا منه، وكان صدوقا. مات في شوال. 279 - جعفر بن أحمد بن عبد السلام. أبو الفضل البزاز. يروي عن: يونس بن عبد الأعلى، ويزيد بن سنان. قال ابن يونس: ما علمت عليه إلا خيرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) 280 - الحسين بن روح بن بحر. أبو القاسم القيني أو القسي. وكذا صورته في " تاريخ يحيى بن أبي علي الغساني " ، وخطة معلق سقيم. ثم قال: هو الشيخ الصالح أحد الأبواب لصاحب الأمر. نص عليه بالنيابة أبو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري عنه، وجعله من أول من يدخل عليه حين جعل الشيعة طبقات.وقد خرج على يديه تواقيع كثيرة. فلما مات أبو جعفر صارت النيابة إلى أبي القاسم. وجلس في الدار ببغداد، وجلس حوله الشيعة، وخرج ذكاء الخادم ومعه عكازه ومدرح وحقة، وقال: إن مولانا قال: إذا دفنني أبو القاسم وجلس، فسلم هذا إليه. وإذا في الحق خواتيم الأئمة. ثم قام في آخر اليوم ومعه طائفة. فدخل دار أبي جعفر محمد بن علي الشلمغاني، وكثرت غاشيته، حتى كان الأمراء يركبون إليه والوزراء والمعزولون عن الوزارة والأعيان. وتوصف الناس عقله وفهمه، فقال 
ms5020	 علي بن محمد الإيادي، عن أبيه قال: شاهدته يوما وقد دخل عليه أبو عمر القاضي، فقال له أبو القاسم: صواب الرأي عند المشغف عبرة عند المتورط، فلا يفعل القاضي ما عزم عليه. فرأيت أبا عمر قد نظر إليه ثم قال: من أين لك هذا؟ قال له: إن كنت قلت لك ما عرفته، فمسألتي من أين لي؟ فضول، وإن كنت لم تعرفه، فقد ظفرت بي. فقبض أبو عمر على يديه وقال: لا، بل والله أؤخرك ليومي ولغدي. فلما خرج أبو عمر قال أبو القاسم: ما رأيت محجوجا قط يلقى البرهان بنفاق مثل هذا، لقد كاشفته بما لم أكاشف به أمثاله أبدا. ولم يزل أبو القاسم على مثل هذه الحال مدة وافر الحرمة إلى أن ولي الوزارة حامد بن العباس، فجرت له معه خطوب يطول شرحها. قتل: ثم ذكر ترجمته في ست ورقات، وكيف قبض عليه وسجن خمسة أعوام، وكيف أطلق لما خلعوا المقتدر من الحبس، فلما أعيد إلى الخلافة شاوروه فيه فقال: دعوه، فبخطيه جرى علينا ما جرى. وبقيت حرمته على ما كانت إلى أن توفيت في هذه السنة. وقد كاد أمره أن يظهر ويستفحل، ولكن وقى الله شره. ومما رموه به أنه يكاتب القرامطة ليقدموا ويحاصروا بغداد، وأن الأموال تجبى إليه، وقد تلطف في الذب عن نفسه بعبارات تدل على رزانته و وفور عقله ودهائه وعلمه. وكان يفتي الشيعة ويفيدهم. وله رتبة عظيمة بينهم. 281 - الحسن بن الضحاك بن مطر. سمع: عجيف بن آدم، وعلي بن النضر الطواويسي. وعنه: أبو بكر سليمان بن عثمان، وغيره من أهل بخارى. 282 - الحسن بن عبد الله بن محمد. أبو عبد الملك الأندلسي زونان. سمع: عبيد الله، وابن وضاح. وأم بجامع قرطبة رحمه الله تعالى. 283 - الحسن بن علي بن زيد. أبو محمد السامري. PageV05P0471(@)(@@) سمع: حجاج بن الشاعر، ومحمد بن المثنى، وأبا حفص الفلاس. وعنه: أبو عبد الله بن بطة، وأبو القاسم بن الثلاج، والدارقطني. مستقيم الحديث. مات سنة خمس، وقيل: سنة ست وعشرين. 284 - حميد بن محمد 