ms3741	 عليه وسلم وهو حامل الحسن والحسين على ظهره، وهو يمشي بهما على أربع، فقلت: نعم الجمل جملكما. فقال: " ونعم العدلان هما ". إسناده على شرط مسلم، ولم يخرجوه. وقال أبو يعلى: ثنا أبو هشام، ثنا أبو عامر، ثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حامل الحسن على عاتقه، فقال له رجل: يا غلام، نعم المركب ركبت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ونعم الراكب هو ". وقال الإمام أحمد: حدثنا تليد بن سليمان، ثنا أبو الجحاف، عن أبي PageV11P0190(@)(@@) حازم، عن أبي هريرة قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي وحسن وحسين وفاطمة فقال: " أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم " وقد رواه النسائي من حديث أبي نعيم، وابن ماجه من حديث وكيع، كلاهما عن سفيان الثوري، عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف - قال وكيع: وكان مرضيا - عن أبي حازم، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عن الحسن والحسين: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني ". وقد رواه أسباط عن السدي، عن صبيح مولى أم سلمة، عن زيد بن أرقم فذكره. وقال بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معديكرب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الحسن مني والحسين من علي ". فيه نكارة لفظا ومعنى. وقال أحمد: ثنا محمد بن أبي عدي، عن ابن عون، عن عمير بن PageV11P0191(@)(@@) إسحاق قال: كنت مع الحسن بن علي، فلقينا أبو هريرة فقال:أرني أقبل منك حيث رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل. فقال بقميصه. قال: فقبل سرته. تفرد به أحمد. ثم رواه عن إسماعيل ابن علية، عن ابن عون. وقال أحمد: ثنا هاشم بن القاسم، عن حريز، عن عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي، عن معاوية قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمص لسانه - أو قال: شفته. يعني 
ms3742	 الحسن بن علي - وإنه لن يعذب لسان أو شفتان مصهما رسول الله صلى الله عليه وسلم. تفرد به أحمد. وقد ثبت في " الصحيح " عن أبي بكرة، وروى أحمد، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين ". وقد تقدم هذا الحديث في دلائل النبوة، وتقدم قريبا عند نزول الحسن لمعاوية عن الخلافة، ووقع ذلك تصديقا لقوله صلى الله عليه وسلم هذا، وكذلك ذكرناه في كتاب دلائل النبوة، ولله الحمد والمنة. وقد كان الصديق يجله ويعظمه ويكرمه ويحبه ويتفداه، وكذلك عمر بن الخطاب ; فروى الواقدي عن موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث PageV11P0192(@)(@@) التيمي، عن أبيه، أن عمر لما عمل الديوان فرض للحسن والحسين مع أهل بدر في خمسة آلاف. وكذلك كان عثمان بن عفان يكرم الحسن والحسين ويحبهما. وقد كان الحسن بن علي يوم الدار - وعثمان بن عفان محصور - عنده ومعه السيف متقلدا به يجاحف عن عثمان، فخشي عثمان عليه، فأقسم عليه ليرجعن إلى منزلهم تطييبا لقلب علي وخوفا عليه، رضي الله عنهم. وكان علي يكرم الحسن إكراما زائدا، ويعظمه ويبجله، وقد قال له يوما: يا بني، ألا تخطب حتى أسمعك ؟ فقال: إني أستحي أن أخطب وأنا أراك. فذهب علي فجلس حيث لا يراه الحسن، ثم قام الحسن في الناس خطيبا وعلي يسمع، فأدى خطبة بليغة فصيحة، فلما انصرف جعل علي يقول: ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم [ آل عمران: 34 ]. وقد كان ابن عباس يأخذ الركاب للحسن والحسين إذا ركبا، ويرى هذا من نعم الله عليه. وكانا إذا طافا بالبيت يكاد الناس يحطمونهما مما يزدحمون عليهما للسلام عليهما، رضي الله عنهما وأرضاهما. وكان ابن الزبير يقول: والله ما قامت النساء عن مثل الحسن بن علي. وقال غيره: كان الحسن إذا صلى الغداة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس في مصلاه يذكر الله حتى ترتفع الشمس، ويجلس إليه من 
ms3743	 يجلس من PageV11P0193(@)(@@) سادات الناس يتحدثون عنده، ثم يقوم فيدخل على أمهات المؤمنين فيسلم عليهن. وربما أتحفنه، ثم ينصرف إلى منزله. ولما نزل لمعاوية عن الخلافة من ورعه صيانة لدماء المسلمين، كان له على معاوية في كل عام جائزة، وكان يفد إليه، فربما أجازه بأربعمائة ألف درهم، وراتبه في كل سنة مائة ألف، فانقطع سنة عن الذهاب، وجاء وقت الجائزة، فاحتاج الحسن إليها - وكان من أكرم الناس - فأراد أن يكتب إلى معاوية ليبعث بها إليه، فلما نام تلك الليلة رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال له: " يا بني، أتكتب إلى مخلوق بحاجتك ؟ ! " وعلمه دعاء يدعو به، فترك الحسن ما كان هم به من الكتابة، فذكره معاوية وافتقده، وقال: ابعثوا إليه بمائتي ألف، فلعل له ضرورة في تركه القدوم علينا. فحملت إليه من غير سؤال. قال صالح بن أحمد: سمعت أبي يقول الحسن بن علي مدني ثقة. حكاه ابن عساكر في " تاريخه ". قالوا: وقاسم الله ماله ثلاث مرات، وخرج من ماله مرتين، وحج خمسا وعشرين مرة ماشيا وإن الجنائب لتقاد بين يديه. وروى ذلك البيهقي من طريق عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن PageV11P0194(@)(@@) عباس. وقال علي بن زيد بن جدعان. وقد علق البخاري في " صحيحه " أنه حج ماشيا والجنائب تقاد بين يديه. وروى داود بن رشيد، عن حفص، عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: حج الحسن بن علي ماشيا، والجنائب تقاد بين يديه، ونجائبه تقاد إلى جنبه وقال العباس بن الفضل عن القاسم، عن محمد بن علي قال: قال الحسن بن علي: إني لأستحيي من ربي، عز وجل، أن ألقاه ولم أمش إلى بيته. فمشى عشرين مرة من المدينة على رجليه. قالوا: وكان يقرأ في بعض خطبه سورة " إبراهيم ". وكان يقرأ كل ليلة سورة " الكهف " قبل أن ينام، يقرؤها من لوح يدور معه حيث كان من بيوت نسائه، فيقرؤه بعد ما يدخل في الفراش قبل أن ينام، رضي الله عنه. وقد كان من الكرم على 
ms3744	 جانب عظيم. قال محمد بن سيرين: ربما أجاز الحسن بن علي الرجل الواحد بمائة ألف. وقال سعيد بن عبد العزيز: سمع الحسن بن علي إلى جانبه رجلا يدعو الله أن يملكه عشرة آلاف درهم، فقام إلى منزله فبعث بها إليه. PageV11P0195(@)(@@) وذكروا أن الحسن رأى غلاما أسود يأكل من رغيف لقمة، ويطعم كلبا هناك لقمة، فقال له: ما حملك على هذا ؟ ! فقال: إني أستحي منه أن آكل ولا أطعمه. فقال له الحسن: لا تبرح من مكانك حتى آتيك. فذهب إلى سيده، فاشتراه واشترى الحائط الذي هو فيه، فأعتقه وملكه الحائط، فقال الغلام: يا مولاي، قد وهبت الحائط للذي وهبتني له. قالوا: وكان كثير التزوج، وكان لا يفارقه أربع حرائر، وكان مطلاقا مصداقا. يقال: إنه أحصن بسبعين امرأة. وذكروا أنه طلق امرأتين في يوم ; واحدة من بني أسد وأخرى فزارية، وبعث إلى كل واحدة منهما بعشرة آلاف وبزقاق من عسل، وقال للغلام: اسمع ما تقول كل واحدة منهما. فأما الفزارية فقالت: جزاه الله خيرا. ودعت له، وأما الأسدية فقالت : متاع قليل من حبيب مفارق فرجع الغلام إليه بذلك، فارتجع الأسدية وترك الفزارية. وقد كان علي يقول لأهل الكوفة: لا تزوجوه فإنه مطلاق. فيقولون: والله يا أمير المؤمنين لو خطب إلينا كل يوم لزوجناه منا من شاء ; ابتغاء في صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم. وذكروا أنه نام مع امرأته خولة بنت منظور الفزاري - وقيل: هند بنت سهيل - فوق إجار، فعمدت المرأة فربطت رجله بخمارها إلى خلخالها، فلما PageV11P0196(@)(@@) استيقظ قال لها: ما هذا ؟ فقالت: خفت أن تقوم من وسن النوم فتسقط، فأكون أشأم سخلة على العرب. فأعجبه ذلك منها، واستمر بها سبعة أيام بعد ذلك. وقال أبو جعفر الباقر: جاء رجل إلى الحسين بن علي فاستعان به في حاجة، فوجده معتكفا، فاعتذر إليه، فذهب إلى الحسن فاستعان به، فقضى حاجته وقال: لقضاء حاجة أخ لي في الله أحب إلي من اعتكاف شهر. وقال هشيم، عن منصور، عن ابن سيرين قال: كان الحسن 
ms3745	 بن علي لا يدعو إلى طعامه أحدا ; يقول: هو أهون من أن يدعى إليه أحد. وقال أبو جعفر: قال علي: يا أهل الكوفة لا تزوجوا الحسن بن علي فإنه مطلاق. فقال رجل من همدان: والله لنزوجنه، فما رضي أمسك، وما كره طلق. وقال أبو بكر الخرائطي في كتاب " مكارم الأخلاق ": ثنا إبراهيم بن الجنيد، ثنا القواريري، ثنا عبد الأعلى، عن هشام، عن محمد بن سيرين قال: تزوج الحسن بن علي امرأة، فبعث إليها بمائة جارية، مع كل جارية ألف درهم. وقال عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن أبيه، PageV11P0197(@)(@@) عن الحسن بن سعد، عن أبيه قال: متع الحسن بن علي امرأتين بعشرين ألفا وزقاق من عسل، فقالت إحداهما وأراها الحنفية: متاع قليل من حبيب مفارق وقال الواقدي: حدثني علي بن عمر، عن أبيه، عن علي بن الحسين قال: كان الحسن بن علي مطلاقا للنساء، وكان لا يفارق امرأة إلا وهي تحبه. وقال جويرية بن أسماء: لما مات الحسن بكى عليه مروان في جنازته، فقال له الحسين: أتبكيه وقد كنت تجرعه ما تجرعه ؟ ! فقال: إني كنت أفعل ذلك إلى أحلم من هذا. وأشار بيده إلى الجبل. وقال محمد بن سعد: أنا إسماعيل بن إبراهيم الأسدي، عن ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: ما تكلم عندي أحد كان أحب إلي إذا تكلم ألا يسكت من الحسن بن علي، وما سمعت منه كلمة فحش قط إلا مرة ; فإنه كان بين الحسين بن علي وبين عمرو بن عثمان خصومة، فقال الحسن: ليس له عندنا إلا ما رغم أنفه. فهذه أشد كلمة فحش سمعتها منه قط. قال محمد بن سعد: وأنا الفضل بن دكين، أنا مسافر الجصاص، عن رزيق بن سوار قال: كان بين الحسن وبين مروان خصومة، فجعل مروان يغلظ للحسن، وحسن ساكت، فامتخط مروان بيمينه، فقال له الحسن: ويحك ! أما PageV11P0198(@)(@@) علمت أن اليمنى للوجه والشمال للفرج ؟ ! أف لك. فسكت مروان. وقال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد: قيل 
ms3746	 للحسن بن علي: إن أبا ذر يقول: الفقر أحب إلي من الغنى، والسقم أحب إلي من الصحة. فقال: رحم الله أبا ذر، أما أنا فأقول: من اتكل على حسن اختيار الله له لم يتمن أن يكون في غير الحالة التي اختار الله له، وهذا حد الوقوف على الرضا بما تصرف به القضاء. وقال أبو بكر محمد بن كيسان الأصم: قال الحسن ذات يوم لأصحابه: إني أخبركم عن أخ لي كان من أعظم الناس في عيني، وكان عظيم ما عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه، كان خارجا من سلطان بطنه، فلا يشتهي ما لا يجد، ولا يكثر إذا وجد، وكان خارجا من سلطان فرجه، فلا يستخف له عقله ولا رأيه، وكان خارجا من سلطان الجهلة، فلا يمد يدا إلا على ثقة المنفعة، كان لا يسخط ولا يتبرم، كان إذا جامع العلماء يكون على أن يسمع أحرص منه على أن يتكلم، وكان إذا غلب على الكلام لم يغلب على الصمت، كان أكثر دهره صامتا، فإذا قال بذ القائلين، وكان لا يشارك في دعوى، ولا يدخل في مراء، ولا يدلي بحجة حتى يرى قاضيا، يقول ما يفعل، ويفعل ما لا يقول تفضلا وتكرما، كان لا يغفل عن إخوانه، ولا يستخص بشيء دونهم، كان لا يلوم أحدا فيما يقع العذر بمثله، كان إذا ابتدأه أمران لا يرى PageV11P0199(@)(@@) أيهما أقرب إلى الحق، نظر فيما هو أقرب إلى هواه فخالفه. رواه ابن عساكر والخطيب. وقال أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري: ثنا بدر بن الهيثم الحضرمي، ثنا علي بن المنذر الطريقي، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا محمد بن عبد الله أبو رجاء من أهل تستر ثنا شعبة بن الحجاج الواسطي، عن أبي إسحاق الهمداني، عن الحارث الأعور، أن عليا سأل ابنه - يعني الحسن - عن أشياء من المروءة، فقال: يا بني، ما السداد ؟ قال: يا أبة، السداد دفع المنكر بالمعروف. قال: فما الشرف ؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة. قال: فما المروءة ؟ قال: العفاف وإصلاح المرء 
ms3747	 ماله. قال: فما الدقة ؟ قال: النظر في اليسير ومنع الحقير. قال: فما اللؤم ؟ قال: إحراز المرء نفسه وبذله عرسه. قال: فما السماحة ؟ قال: البذل في العسر واليسر. قال: فما الشح ؟ قال: أن ترى ما في يديك شرفا وما أنفقته تلفا. قال: فما الإخاء ؟ قال: الوفاء في الشدة والرخاء. قال: فما الجبن ؟ قال: الجرأة على الصديق والنكول عن العدو. قال: فما الغنيمة ؟ قال: الرغبة في التقوى، والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة. قال: فما الحلم ؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس. قال: فما الغنى ؟ قال: رضا PageV11P0200(@)(@@) النفس بما قسم الله لها وإن قل، فإنما الغنى غنى النفس. قال: فما الفقر ؟ قال: شره النفس في كل شيء. قال: فما المنعة ؟ قال: شدة البأس ومقارعة أشد الناس. قال: فما الذل ؟ قال: الفزع عند المصدوقة. قال: فما الجرأة ؟ قال: موافقة الأقران. قال: فما الكلفة ؟ قال: كلامك فيما لا يعنيك. قال: فما المجد ؟ قال: أن تعطي في الغرم وأن تعفو عن الجرم. قال: فما العقل ؟ قال: حفظ القلب كل ما استرعيته. قال: فما الخرق ؟ قال: معاداتك إمامك ورفعك عليه كلامك. قال: فما الثناء ؟ قال: إتيان الجميل وترك القبيح. قال: فما الحزم ؟ قال: طول الأناة، والرفق بالولاة، والاحتراس من الناس بسوء الظن، هو الحزم. قال: فما الشرف ؟ قال: موافقة الإخوان، وحفظ الجيران. قال: فما السفه ؟ قال: اتباع الدناة، ومصاحبة الغواة. قال: فما الغفلة ؟ قال: تركك المسجد وطاعتك المفسد. قال: فما الحرمان ؟ قال: تركك حظك وقد عرض عليك. قال: فما السيد ؟ قال: الأحمق في المال، المتهاون بعرضه ; يشتم فلا يجيب، المتحزن بأمر العشيرة، هو السيد. قال: ثم قال علي: يا بني، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا فقر أشد من الجهل، ولا مال أعود من العقل، ولا وحدة أوحش من العجب، ولا مظاهرة أوثق من المشاورة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر، PageV11P0201(@)(@@) ولا إيمان كالحياء، ورأس الإيمان الصبر، وآفة الحديث الكذب، وآفة العلم النسيان، وآفة الحلم السفه، وآفة 
ms3748	 العبادة الفترة، وآفة الظرف الصلف، وآفة الشجاعة البغي، وآفة السماحة المن، وآفة الجمال الخيلاء، وآفة الحب الفخر ". ثم قال علي: يا بني، لا تستخفن برجل تراه أبدا، فإن كان أكبر منك فعد أنه أبوك، وإن كان مثلك فهو أخوك، وإن كان أصغر منك فاحسب أنه ابنك. فهذا ما ساءل علي ابنه عن أشياء من المروءة. قال القاضي أبو الفرج: ففي هذا الخبر من الحكمة وجزيل الفائدة ما ينتفع به من راعاه وحفظه ووعاه، وعمل به، وأدب نفسه بالعمل عليه، وهذبها بالرجوع إليه، وتتوفر فائدته بالوقوف عنده، وفيما رواه أمير المؤمنين وأضعافه عن النبي صلى الله عليه وسلم ما لا غنى لكل لبيب عليم، ومدره حكيم عن حفظه وتأمله، والمسعود من هدي لتقبله، والمجدود من وفق لامتثاله وتقبله. قلت: ولكن إسناد هذا الأثر وما فيه من الحديث المرفوع ضعيف، ومثل هذه الألفاظ في عبارتها ما يدل ما في بعضها من النكارة على أنه ليس بمحفوظ. والله أعلم. وقد ذكر الأصمعي والعتبي والمدائني وغيرهم أن معاوية سأل الحسن عن أشياء تشبه هذا، فأجابه بنحو ما تقدم، لكن هذا السياق أطول بكثير. فالله أعلم. وقال علي بن العباس الطبراني: كان على خاتم الحسن بن علي مكتوب: PageV11P0202(@)(@@) قدم لنفسك ما استطعت من التقى إن المنية نازل بك يا فتى أصبحت ذا فرح كأنك لا ترى أحباب قلبك في المقابر والبلى وقال الإمام أحمد: حدثنا مطلب بن زياد أبو محمد، ثنا محمد بن أبان قال: قال الحسن بن علي لبنيه وبني أخيه: تعلموا فإنكم صغار قوم اليوم، وتكونون كبارهم غدا، فمن لم يحفظ منكم فليكتب. رواه البيهقي عن الحاكم، عن الأصم، عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه. وقال محمد بن سعد: ثنا الحسن بن موسى وأحمد بن يونس قالا: ثنا زهير بن معاوية، ثنا أبو إسحاق، عن عمرو بن الأصم قال: قلت للحسن بن علي: إن هذه الشيعة تزعم أن عليا مبعوث قبل يوم القيامة. قال: كذبوا والله، ما هؤلاء بالشيعة، لو علمنا أنه 
ms3749	 مبعوث ما زوجنا نساءه ولا اقتسمنا ماله. وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبو علي سويد الطحان، ثنا علي بن عاصم، ثنا أبو ريحانة عن سفينة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:الخلافة من بعدي ثلاثون سنة ". فقال رجل كان حاضرا في المجلس: قد دخلت من هذه الثلاثين ستة شهور في خلافة معاوية. فقال: من هاهنا أتيت، تلك الشهور كانت البيعة للحسن بن علي، بايعه أربعون ألفا أو اثنان وأربعون ألفا. وقال صالح بن أحمد: سمعت أبي يقول: بايع الحسن تسعون ألفا، فزهد PageV11P0203(@)(@@) في الخلافة وصالح معاوية، ولم يسفك في أيامه محجمة من دم. وقال ابن أبي خيثمة: حدثنا أبي، ثنا وهب بن جرير قال: قال أبي: فلما قتل علي بايع أهل الكوفة الحسن بن علي وأطاعوه وأحبوه أشد من حبهم لأبيه. وقال ابن أبي خيثمة: ثنا هارون بن معروف، ثنا ضمرة، عن ابن شوذب قال: لما قتل علي سار الحسن في أهل العراق، وسار معاوية في أهل الشام فالتقوا، فكره الحسن القتال، وبايع معاوية على أن جعل العهد للحسن من بعده. قال فكان أصحاب الحسن يقولون: يا عار المؤمنين. قال: فيقول لهم: العار خير من النار. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا العباس بن هشام، عن أبيه قال: لما قتل علي بايع الناس الحسن بن علي فوليها سبعة أشهر وأحد عشر يوما. وقال غير عباس: بايع الحسن أهل الكوفة، وبايع أهل الشام معاوية بإيلياء بعد قتل علي، وبويع بيعة العامة ببيت المقدس يوم الجمعة من آخر سنة أربعين، ثم لقي الحسن معاوية بمسكن - من سواد الكوفة - في سنة إحدى وأربعين، فاصطلحا وبايع الحسن معاوية. وقال غيره: كان صلحهما ودخول معاوية الكوفة في ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين. وقد تكلمنا على تفصيل ذلك فيما تقدم بما أغنى عن إعادته هاهنا. PageV11P0204(@)(@@) وحاصل ذلك أنه اصطلح مع معاوية على أن يأخذ ما في بيت المال الذي بالكوفة، فوفى له معاوية بذلك، فإذا فيه خمسة آلاف ألف، وقيل: سبعة آلاف 
ms3750	 ألف. وعلى أن يكون خراج البصرة - وقيل: دارابجرد - له في كل عام. فامتنع أهل تلك الناحية عن أداء الخراج إليه، فعوضه معاوية عن ذلك ستة آلاف ألف درهم في كل عام، فلم يزل يتناولها مع ما له في كل عام في وفادته ; من الجوائز والتحف والهدايا، إلى أن توفي في هذا العام. وقال محمد بن سعد، عن هوذة بن خليفة، عن عوف، عن محمد بن سيرين قال: لما دخل معاوية الكوفة وبايعه الحسن بن علي قال أصحاب معاوية لمعاوية: مر الحسن بن علي أن يخطب ; فإنه حديث السن عيي، فلعله يتلعثم فيتضع في قلوب الناس. فأمره، فقام فاختطب، فقال في خطبته: أيها الناس، والله لو ابتغيتم بين جابلق وجابرس رجلا جده نبي غيري وغير أخي لم تجدوه، وإنا قد أعطينا بيعتنا لمعاوية، ورأينا أن حقن دماء المسلمين خير من إهراقها، والله ما أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين. وأشار إلى معاوية، فغضب من ذلك وقال: ما أردت من هذه ؟ قال: أردت منها ما أراد الله منها. فصعد معاوية وخطب بعده. وقد رواه غير واحد، وقدمنا أن معاوية عتب على أصحابه. وقال محمد بن سعد: ثنا أبو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن يزيد بن PageV11P0205(@)(@@) خمير قال: سمعت عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي يحدث عن أبيه قال: قلت للحسن بن علي: إن الناس يزعمون أنك تريد الخلافة. فقال: كانت جماجم العرب بيدي، يسالمون من سالمت ويحاربون من حاربت، فتركتها ابتغاء وجه الله، ثم أثيرها بأتياس أهل الحجاز ؟ ! وقال محمد بن سعد: أنا علي بن محمد، عن إبراهيم بن محمد، عن زيد بن أسلم قال: دخل رجل على الحسن بن علي المدينة وفي يده صحيفة، فقال: ما هذه ؟ فقال: من معاوية يعد فيها ويتوعد. قال: قد كنت على النصف منه. قال: أجل، ولكن خشيت أن يجيء يوم القيامة سبعون ألفا، أو ثمانون ألفا، أو أكثر أو أقل، كلهم تنضح أوداجهم دما، كلهم يستعدي الله فيم هريق دمه ؟. وقال الأصمعي، عن 
ms3751	 سلام بن مسكين، عن عمران بن عبد الله قال: رأى الحسن بن علي في منامه أنه مكتوب بين عينيه قل هو الله أحد ففرح بذلك، فبلغ ذلك سعيد بن المسيب فقال: إن كان رأى هذه الرؤيا فقل ما بقي من أجله. قال: فلم يلبث الحسن بعد ذلك إلا أياما حتى مات. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا عبد الرحمن بن صالح العتكي ومحمد PageV11P0206(@)(@@) بن عثمان العجلي، قالا: ثنا أبو أسامة، عن ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: دخلت أنا ورجل من قريش على الحسن بن علي فقام فدخل المخرج، ثم خرج فقال: لقد لفظت طائفة من كبدي أقلبها بهذا العود، ولقد سقيت السم مرارا، وما سقيت مرة هي أشد من هذه. قال: وجعل يقول لذلك الرجل: سلني قبل أن لا تسألني. فقال: ما أسألك شيئا، يعافيك الله. قال: فخرجنا من عنده، ثم عدنا إليه من الغد وقد أخذ في السوق، فجاء حسين حتى قعد عند رأسه، فقال: أي أخي، من صاحبك ؟ قال: تريد قتله ؟ قال: نعم. قال: لئن كان صاحبي الذي أظن، لله أشد نقمة - وفي رواية: فالله أشد بأسا وأشد تنكيلا - وإن لم يكنه ما أحب أن تقتل بي بريئا. ورواه محمد بن سعد عن ابن علية، عن أبي عون. وقال محمد بن عمر الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر عن أم بكر بنت المسور قالت: كان الحسن سقي مرارا، كل ذلك يفلت منه، حتى كانت المرة الآخرة التي مات فيها، فإنه كان يختلف كبده، فلما مات أقام نساء بني هاشم عليه النوح شهرا. PageV11P0207(@)(@@) وقال الواقدي: حدثتنا عبيدة بنت نابل، عن عائشة قالت: حد نساء بني هاشم على الحسن بن علي سنة. قال الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن حسن قال: كان الحسن بن علي كثير نكاح النساء، وكان قل ما يحظين عنده، وكان قل امرأة يتزوجها إلا أحبته وصبت به، فيقال: إنه كان سقي، ثم أفلت، ثم سقي فأفلت، ثم كانت الآخرة 
ms3752	 توفي فيها، فلما حضرته الوفاة قال الطبيب وهو يختلف إليه: هذا رجل قد قطع السم أمعاءه. فقال الحسين: يا أبا محمد، أخبرني من سقاك ؟ قال: ولم يا أخي ؟ قال: أقتله والله قبل أن أدفنك، أو لا أقدر عليه، أو يكون بأرض أتكلف الشخوص إليه. فقال: يا أخي، إنما هذه الدنيا ليال فانية، دعه حتى ألتقي أنا وهو عند الله. وأبى أن يسميه. وقد سمعت بعض من يقول: كان معاوية قد تلطف لبعض خدمه أن يسقيه سما. قال محمد بن سعد: أنا يحيى بن حماد، أنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن أم موسى، أن جعدة بنت الأشعث بن قيس سقت الحسن السم، فاشتكى منه شكاة. قال: فكان يوضع تحته طست ويرفع آخر نحوا من أربعين يوما. وروى بعضهم أن يزيد بن معاوية بعث إلى جعدة بنت الأشعث أن PageV11P0208(@)(@@) سمي الحسن وأنا أتزوجك بعده. ففعلت، فلما مات الحسن بعثت إليه، فقال: إنا والله لم نرضك للحسن أفنرضاك لأنفسنا ؟ وعندي أن هذا ليس بصحيح، وعدم صحته عن أبيه معاوية بطريق الأولى والأحرى، وقد قال كثير عزة في ذلك: يا جعد بكيه ولا تسأمي بكاء حق ليس بالباطل لن تستري البيت على مثله في الناس من حاف ولا ناعل أعنى الذي أسلمه أهله للزمن المستخرج الماحل كان إذا شبت له ناره يرفعها بالنسب الماثل كيما يراها بائس مرمل أو فرد قوم ليس بالآهل يغلي بني اللحم حتى إذا أنضج لم يغل على آكل قال سفيان بن عيينة، عن رقبة بن مصقلة قال: لما حضر الحسن بن علي قال: أخرجوني إلى الصحن حتى أنظر في ملكوت السماوات. فأخرجوا فراشه، فرفع رأسه، فنظر فقال: اللهم إني أحتسب نفسي عندك، فإنها أعز الأنفس علي. قال: فكان مما صنع الله له أنه احتسب نفسه عنده. وقال عبد الرحمن بن مهدي: لما اشتد بسفيان الثوري المرض جزع جزعا شديدا، فدخل عليه مرحوم بن عبد العزيز فقال: ما هذا الجزع يا أبا عبد الله ؟ تقدم على رب عبدته ستين سنة 
ms3753	، صمت له، صليت له، حججت له، قال: PageV11P0209(@)(@@) فسري عن الثوري. قال أبو نعيم: لما اشتد بالحسن بن علي الوجع جزع، فدخل عليه رجل فقال له: يا أبا محمد، ما هذا الجزع ؟ ما هو إلا أن تفارق روحك جسدك فتقدم على أبويك علي وفاطمة، وعلى جديك النبي صلى الله عليه وسلم وخديجة، وعلى أعمامك حمزة وجعفر، وعلى أخوالك القاسم والطيب ومطهر وإبراهيم، وعلى خالاتك رقية وأم كلثوم وزينب. قال: فسري عنه. وفي رواية أن القائل له ذلك الحسين، وأن الحسن قال له: يا أخي، إني أدخل في أمر من أمر الله لم أدخل في مثله، وأرى خلقا من خلق الله لم أر مثله قط. قال: فبكى الحسين. رضي الله عنهما. ورواه عباس الدوري، عن ابن معين به. ورواه بعضهم عن جعفر بن محمد، عن أبيه، فذكر نحوهما. وقال الواقدي: ثنا إبراهيم بن الفضل، عن أبي عتيق قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: شهدنا حسن بن علي يوم مات، فكادت الفتنة تقع بين الحسين بن علي ومروان بن الحكم، وكان الحسن قد عهد إلى أخيه أن يدفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن خاف أن يكون في ذلك قتال أو شر فليدفن بالبقيع. فأبى مروان أن يدعه، ومروان يومئذ معزول يريد أن يرضي معاوية بذلك، فلم يزل مروان عدوا لبني هاشم حتى مات. قال جابر: فكلمت يومئذ حسين بن علي فقلت: يا أبا عبد الله، اتق الله ; فإن أخاك كان لا يحب ما ترى، فادفنه بالبقيع مع أمه. ففعل. PageV11P0210(@)(@@) ثم روى الواقدي: حدثني عبد الله بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر قال: حضرت موت الحسن بن علي، فقلت للحسين: اتق الله ولا تثر فتنة ولا تسفك الدماء، وادفن أخاك إلى جنب أمه ; فإن أخاك قد عهد بذلك إليك. قال: ففعل الحسين. وقد روى الواقدي عن أبي هريرة نحوا من هذا. وفي رواية أن الحسن بعث يستأذن عائشة في ذلك، فأذنت له، فلما مات لبس الحسين السلاح وتسلح بنو 
ms3754	 أمية، وقالوا: لا ندعه يدفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، أيدفن عثمان بالبقيع، ويدفن الحسن بن علي في الحجرة ؟ فلما خاف الناس وقوع الفتنة أشار سعد بن أبي وقاص وأبو هريرة وجابر وابن عمر على الحسين أن لا يقاتل، فامتثل ودفن أخاه قريبا من قبر أمه بالبقيع، رضي الله عنه. وقال سفيان الثوري، عن سالم بن أبي حفصة، عن أبي حازم قال: رأيت الحسين بن علي قدم يومئذ سعيد بن العاص فصلى على الحسن. وقال: لولا أنها سنة ما قدمته. وقال محمد بن إسحاق: حدثني مساور مولى بني سعد بن بكر قال: رأيت أبا هريرة قائما على مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات الحسن بن علي وهو ينادي بأعلى صوته: يا أيها الناس، مات اليوم حب رسول الله صلى الله عليه وسلم فابكوا. وقد اجتمع الناس لجنازته، حتى ما كان البقيع يسع أحدا من الزحام، وقد بكاه الرجال والنساء سبعا، واستمر نساء بني هاشم ينحن عليه شهرا، وحدت PageV11P0211(@)(@@) نساء بني هاشم عليه سنة. قال يعقوب بن سفيان: حدثنا محمد بن يحيى، ثنا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين سنة، ومات لها حسن، وقتل لها الحسين. رضي الله عنهم. وقال شعبة، عن أبي بكر بن حفص قال: توفي سعد والحسن بن علي في أيام بعد ما مضى من إمارة معاوية عشر سنين. وقال ابن علية عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: توفي الحسن وهو ابن سبع وأربعين. وكذا قال غير واحد، وهو أصح. والمشهور أنه مات سنة تسع وأربعين كما ذكرنا، وقال آخرون: مات سنة خمسين. وقيل: سنة إحدى وخمسين أو ثمان وخمسين. PageV11P0212(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة خمسين من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) سنة خمسين من الهجرة في هذه السنة توفي أبو موسى الأشعري، في قول، والصحيح أنه مات سنة ثنتين وخمسين كما سيأتي. وفيها حج بالناس معاوية، وقيل: ابنه يزيد. وكان نائب المدينة في هذه السنة سعيد بن العاص، وعلى الكوفة والبصرة 
ms3755	 والمشرق وسجستان وفارس والسند والهند زياد. وفي هذه السنة استعدى بنو نهشل على الفرزدق زيادا، فهرب الفرزدق منه إلى المدينة، وكان سبب ذلك أنه عرض بمعاوية في قصيدة له، فطلبه زياد أشد الطلب ففر منه إلى المدينة، فاستجار بسعيد بن العاص، ومدحه بأشعار فأجاره، ولم يزل الفرزدق يتردد فيما بين مكة والمدينة حتى توفي زياد، فرجع إلى بلاده، وقد طول ابن جرير هذه القصة. وقد ذكر ابن جرير في هذه السنة من الحوادث ما رواه من طريق الواقدي: حدثني يحيى بن سعيد بن دينار، عن أبيه، أن معاوية كان قد عزم على تحويل المنبر النبوي من المدينة إلى دمشق، وأن يأخذ العصا التي كان PageV11P0213(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم يمسكها في يده إذا خطب، فيقف على المنبر وهو ممسكها، فقال له أبو هريرة وجابر بن عبد الله: يا أمير المؤمنين، نذكرك الله أن تفعل هذا، فإن هذا لا يصلح أن تخرج المنبر من موضع وضعه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن تخرج عصاه من المدينة. فترك ذلك معاوية، ولكن زاد في المنبر ست درجات، واعتذر إلى الناس. ثم روى الواقدي: أن عبد الملك بن مروان في أيام خلافته هم بذلك وعزم عليه فقيل له: إن معاوية كان قد عزم على هذا ثم تركه، وإنه لما حرك المنبر، كسفت الشمس ; فترك ذلك. ثم لما حج الوليد بن عبد الملك أراد ذلك أيضا، فقيل له: إن معاوية وأباك أرادا ذلك ثم تركاه. وكان السبب في تركه أن سعيد بن المسيب كلم عمر بن عبد العزيز أن يكلمه في ذلك ويعظه، فترك. ثم لما حج سليمان أخبره عمر بن عبد العزيز بما كان عزم عليه الوليد، وأن سعيد بن المسيب نهاه عن ذلك، فقال: ما أحب أن يذكر هذا عن عبد الملك ولا عن الوليد، وما يكون لنا أن نفعل هذا، مالنا ولهذا، وقد أخذنا الدنيا فهي في أيدينا فنريد أن نعمد إلى علم من أعلام الإسلام يوفد إليه، فنحمله إلى 
ms3756	 ما قبلنا، هذا ما لا يصلح. رحمه الله. PageV11P0214(@)(@@) وفي هذه السنة عزل معاوية عن مصر معاوية بن حديج وولى عليها وإفريقية مسلمة بن مخلد وفيها افتتح عقبة بن نافع الفهري عن أمر معاوية، بلاد إفريقية، واختط القيروان - وكان مكانها غيضة تأوي إليها السباع والوحوش والحيات العظام - فدعا الله تعالى، فلم يبق فيها شيء من ذلك حتى إن السباع صارت تخرج منها تحمل أولادها، والحيات يخرجن من أجحارهن هوارب، فعند ذلك أسلم خلق كثير من البربر. وفي هذه السنة غزا بسر بن أبي أرطاة وسفيان بن عوف أرض الروم، وفيها غزا فضالة بن عبيد البحر. وفيها توفي مدلاج بن عمرو السلمي، صحابي جليل، شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم أر له ذكرا في الصحابة. وذكر أبو الفرج بن الجوزي في كتابه " المنتظم "، أن في هذه السنة توفي جبير بن مطعم، وحسان بن ثابت، والحكم بن عمرو الغفاري، PageV11P0215(@)(@@) ودحية بن خليفة الكلبي، وعقيل بن أبي طالب، وعمرو بن أمية الضمري، وكعب بن مالك، والمغيرة بن شعبة، وجويرية بنت الحارث، وصفية بنت حيي، وأم شريك الأنصارية. رضي الله عنهم أجمعين. أما جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي أبو محمد، وقيل: أبو عدي المدني، فإنه قدم وهو مشرك في فداء أسارى بدر فلما سمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم في سورة " الطور ": أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون [ الطور: 35 ]. دخل في قلبه الإسلام، ثم أسلم عام خيبر وقيل: زمن الفتح. والأول أصح، وكان من سادات قريش وأعلمها بالأنساب، أخذ ذلك عن الصديق، والمشهور أنه توفي سنة ثمان وخمسين، وقيل: سنة تسع وخمسين، كما سيأتي. وأما حسان بن ثابت شاعر الإسلام، فالصحيح أنه توفي سنة أربع وخمسين، كما سيأتي. وأما الحكم بن عمرو بن مجدع الغفاري، أخو رافع بن عمرو PageV11P0216(@)(@@) الغفاري، ويقال له: الحكم بن الأقرع. فصحابي جليل، له عند البخاري حديث واحد في النهي عن لحوم الحمر الإنسية، وقد 
ms3757	 استنابه زياد بن أبيه على غزو جبل الأشل، فغنم شيئا كثيرا من الذهب والفضة وغير ذلك، فجاءه كتاب زياد عن أمر معاوية أن يصطفي الذهب والفضة من الغنيمة لبيت المال، فرد عليه الحكم: إن كتاب الله أولى أن يتبع من كتاب معاوية، وقد سبق كتاب الله كتاب معاوية، وقد قال عليه الصلاة والسلام: " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ". ثم نادى في الناس أن اغدوا على غنائمكم، فقسمها في الناس ولم يترك إلا الخمس، فيقال: إنه حبس إلى أن مات بمرو في هذه السنة. وقيل: في سنة إحدى وخمسين. رحمه الله. وأما دحية بن خليفة الكلبي فصحابي جليل، كان جميل الصورة، فلهذا كان جبريل يأتي على صورته كثيرا. وأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيصر. أسلم قديما، ولكن لم يشهد بدرا، وشهد ما بعدها، ثم شهد اليرموك وأقام بالمزة غربي دمشق إلى أن مات في خلافة معاوية. وفيها توفي عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس القرشي أبو سعيد العبشمي، أسلم يوم الفتح، وقيل: شهد مؤته، وغزا PageV11P0217(@)(@@) خراسان وفتح سجستان وكابل وغيرها، وكانت له دار بدمشق، وأقام بالبصرة، وقيل: بمرو. وقال محمد بن سعد وغير واحد: مات بالبصرة سنة خمسين. وقيل: سنة إحدى وخمسين. وصلى عليه زياد، وترك عدة من الذكور، وكان اسمه في الجاهلية عبد كلال، وقيل: عبد كلوب. وقيل: عبد الكعبة. فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، وكان أحد السفيرين بين معاوية والحسن، رضي الله عنهما. وقد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الإمارة ; فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها ". وفيها توفي عثمان بن أبي العاص الثقفي، أبو عبد الله الطائفي، له ولأخيه الحكم صحبة، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف، فاستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على الطائف، وأمره عليها أبو بكر وعمر، فكان أميرهم وإمامهم مدة 
ms3758	 طويلة حتى مات سنة خمسين. وقيل: سنة إحدى وخمسين. رضي الله عنه. وأما عقيل بن أبي طالب أخو علي، فكان أكبر من جعفر بعشر سنين، وجعفر أكبر من علي بعشر سنين، كما أن طالبا أكبر من عقيل بعشر سنين، وكلهم أسلم إلا طالبا، أسلم عقيل قبل الحديبية، وشهد مؤتة، وكان من أنسب قريش، وكان قد ورث أقاربه الذين هاجروا وتركوا أموالهم وديارهم بمكة، PageV11P0218(@)(@@) ومات في خلافة معاوية. وأما عمرو بن أمية الضمري فصحابي جليل أسلم بعد أحد، وأول مشاهده بئر معونة، وكان ساعي رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعثه إلى النجاشي في تزويج أم حبيبة، وأن يأتي بمن بقي من المسلمين هناك، وله أفعال حسنة، وآثار محمودة، رضي الله عنه، توفي في خلافة معاوية. وكان لا يلحق ولا يسبق بالخيل. وفيها كانت وفاة عمرو بن الحمق بن الكاهن الخزاعي، أسلم قبل الفتح وهاجر، وقيل: إنه إنما أسلم عام حجة الوداع. وقد ورد في حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له أن يمتعه الله بشبابه ; فبقي ثمانين سنة لا يرى في لحيته شعرة بيضاء، ومع هذا كان أحد الأربعة الذين دخلوا على عثمان، ثم صار بعد ذلك من شيعة علي، فشهد معه الجمل وصفين، وكان من جملة الذين قاموا مع حجر بن عدي، فتطلبه زياد، فهرب إلى الموصل، فبعث معاوية إلى نائبها، فطلبوه فوجدوه قد اختفى في غار فنهشته حية، فمات فقطع رأسه، فبعث به إلى معاوية، فطيف به في الشام وغيرها، فكان أول رأس طيف به، ثم بعث معاوية برأسه إلى زوجته آمنة بنت الشريد - وكانت في سجنه - فألقي في حجرها، فوضعت كفها على جبينه ولثمت فمه، وقالت: غيبتموه عني طويلا، ثم أهديتموه إلي قتيلا، فأهلا بها من هدية غير قالية ولا مقلية. PageV11P0219(@)(@@) وأما كعب بن مالك الأنصاري السلمي شاعر الإسلام، فإنه أسلم قديما، وشهد العقبة، ولم يشهد بدرا، كما ثبت في " الصحيحين " في سياق توبة الله عليه، فإنه كان أحد الثلاثة الذين تيب عليهم من 
ms3759	 تخلفهم عن غزوة تبوك، كما ذكرنا ذلك مفصلا في " التفسير "، وكما تقدم في غزوة تبوك، وغلط ابن الكلبي في قوله: إنه شهد بدرا. وفي قوله: إنه توفي قبل الأربعين. فإن الواقدي - وهو أعلم منه - قال: توفي سنة خمسين. وقال الهيثم بن عدي: سنة إحدى وخمسين. رضي الله عنه. وأما المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود، أبو عيسى، ويقال: أبو عبد الله. الثقفي. وعروة بن مسعود الثقفي عم أبيه، كان المغيرة من دهاة العرب، وذوي آرائها، أسلم عام الخندق بعد ما قتل ثلاثة عشر رجلا من ثقيف مرجعهم من عند المقوقس، وأخذ أموالهم، فغرم دياتهم عروة بن مسعود، وشهد الحديبية، وكان واقفا يوم الصلح على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف صلتا، PageV11P0220(@)(@@) وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إسلام أهل الطائف هو وأبو سفيان بن حرب، فهدما اللات، وقد قدمنا كيفية ذلك، وبعثه الصديق إلى البحرين، وشهد اليمامة واليرموك، فأصيبت عينه يومئذ، وقيل: بل نظر إلى الشمس وهي كاسفة، فذهب ضوء عينه. وشهد القادسية، وولاه عمر فتوحا كثيرة، منها همذان وميسان، وهو الذي كان رسول سعد إلى رستم، فكلمه بذلك الكلام البليغ، فاستنابه عمر على البصرة فلما شهد عليه بالزنا ولم يثبت عليه، عزله عنها، وولاه الكوفة، واستمر به عثمان حينا، ثم عزله، فبقي معزولا حتى كان أمر الحكمين، فلحق بمعاوية، فلما قتل علي وصالح الحسن معاوية ودخل الكوفة، ولاه معاوية عليها، فلم يزل أميرها حتى مات في هذه السنة على المشهور. قاله محمد بن سعد وغيره. وقال الخطيب: أجمع الناس على ذلك، وذلك في رمضان منها، عن سبعين سنة. وقال أبو عبيد: مات سنة تسع وأربعين. وقال ابن عبد البر: سنة إحدى وخمسين. وقيل: سنة ثمان وخمسين. PageV11P0221(@)(@@) وقيل: سنة ست وثلاثين. وهو غلط. قال محمد بن سعد: وكان المغيرة أصهب الشعر جدا، أكشف، مقلص الشفتين، أهتم، ضخم الهامة، عبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين، وكان يفرق رأسه أربعة قرون. وقال الشعبي: القضاة أربعة ; عمر 
ms3760	، وعلي، وابن مسعود، وأبو موسى، والدهاة أربعة ; معاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة، وزياد. وقال الزهري: الدهاة في الفتنة خمسة ; معاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، وكان معتزلا، وقيس بن سعد بن عبادة، وعبد الله بن بديل بن ورقاء، وكانا مع علي. قلت: والشيعة يقولون: الأشياخ خمسة ; رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، والأضداد خمسة ; أبو بكر، وعمر، ومعاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة. PageV11P0222(@)(@@) وقال الشعبي: سمعت المغيرة يقول: ما غلبني أحد إلا فتى مرة، أردت أن أتزوج امرأة فاستشرته فيها، فقال: أيها الأمير، لا أرى لك أن تتزوجها. فقلت له: لم ؟ فقال: إني رأيت رجلا يقبلها. ثم بلغني عنه أنه قد تزوجها، فقلت له: ألم تزعم أنك رأيت رجلا يقبلها ؟ فقال: نعم رأيت أباها يقبلها وهي صغيرة. وقال أيضا: سمعت قبيصة بن جابر يقول: صحبت المغيرة بن شعبة، فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج المغيرة من أبوابها كلها. وقال ابن وهب سمعت مالكا يقول: كان المغيرة بن شعبة يقول: صاحب المرأة الواحدة يحيض معها ويمرض معها، وصاحب المرأتين بين نارين تشتعلان. وكان يتزوج أربعة معا ويطلقهن معا، وقال عبد الله بن نافع الصائغ: أحصن المغيرة ثلاثمائة امرأة. وقال غيره: ألف امرأة. وقيل: مائة امرأة. وقيل: ثمانين امرأة. فالله أعلم. وأما جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار الخزاعية المصطلقية أم PageV11P0223(@)(@@) المؤمنين، فسباها رسول صلى الله عليه وسلم في غزوة المريسيع ; وهي غزوة بني المصطلق، وكان أبوها ملكهم فأسلمت، فأعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجها، وكانت قد وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس وكاتبها فأتت رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها فقال: أو خير من ذلك ؟ " قالت: وما هو يا رسول الله ؟ قال: " أشتريك وأعتقك وأتزوجك " فأعتقها فقال الناس: أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأعتقوا ما بأيديهم من سبي بني المصطلق، وكانوا نحوا من مائة أهل بيت 