ms5581	 الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله أبو معشر المدني يكتب حديثه فقال عندي حديثه مضطرب لا يقيم الإسناد ولكن أكتب حديثه اعتبر به.@ PageV15P0595(@)(@@) أخبرني البرقاني أخبرنا حمزة بن محمد بن علي بن المامطيري حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : نجيح أبو معشر السندي مدني وهو مولى المهدي منكر الحديث قال ابن مهدي كان أبو معشر يعرف وتنكر. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود قال قدم أبو معشر بغداد وكان ضعيفا. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو علي صالح بن محمد أبو معشر لا يسوى حديثه شيئا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال نجيح أبو معشر ضعيف مدني. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال أبو معشر نجيح كان مكاتبا لامرأة من بني مخزوم فادى وعتق فاشترت أم موسى بنت المنصور ولاءه مات ببغداد سنة سبعين ومئة.@ PageV15P0596(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أحمد بن كامل القاضي قال حدثني داود بن محمد بن أبي معشر نجيح بن عبد الرحمن مولى بني هاشم أخبرني أبي ان أبا معشر توفي سنة سبعين ومئة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال أخبرني داود بن محمد بن أبي معشر عن أبيه قال توفي أبو معشر سنة سبعين ومئة في خلافة هارون الرشيد وكان أبيض ازرق سمينا وقيل كان مكاتبا لامرأة من بني مخزوم فادى فعتق فاشترت أم موسى بنت المنصور ولاءه ومات ببغداد. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال قال محمد بن بكار 
ms5582	 مات أبو معشر في سنة سبعين ومئة في رمضان. 7257- النضر بن إسماعيل بن حازم أبو المغيرة البجلي من أهل الكوفة. حدث عن محمد بن سوقة وإسماعيل بن مسلم وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي ، وابن أبي ليلى. روى عنه فضيل بن عبد الوهاب وعلي بن الجعد وسعد بن محمد العوفي وأحمد بن عمران الأخنسي وأحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب والحسن بن عرفة. وكان قاصا وقدم بغداد وحدث بها ذكره بن الجعابي في جملة البغداديين. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن رزق التاني ، وأبو الحسين @ PageV15P0597(@)(@@) محمد بن الحسين بن الفضل بن القطان ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثني النضر بن إسماعيل أبو المغيرة عن محمد بن سوقة عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية قال قلت لأبي يا أبت من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا بني أوما تعلم قال قلت لا قال أبو بكر قال قلت ثم من قال يا بني أوما تعلم قال قلت لا قال ثم عمر قال ثم بدرته فقلت يا أبت ثم أنت الثالث قال فقال لي يا بني أبوك رجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا أبو المغيرة القاص حدثنا إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عمر بن أبي سلمة قال أقعدني رسول الله صلى الله عليه وسلم معه على طعامه فقال لي سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك.@ PageV15P0598(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن مخلد 
ms5583	 حدثني محمد بن عثمان , هو ابن أبي شيبة حدثنا سليمان بن محمد البجلي قال سمعت أبي يقول شهد النضر بن إسماعيل البجلي وحماد بن أبي حنيفة عند شريك فرد شهادتهما فاجتمع إليه مشايخ أهل الكوفة وقالوا رددت شهادة النضر وهو أمامنا مذ أربعين سنة وهو ابن عمك فما باله فما زالوا به حتى أجاز شهادته فقال له النضر لم رددت شهادتي قال لأنك تبيع الصلاة وكان أجرى عليه كل شهر ديناران فقال له النضر وأنت تبيع القضاء فقال له شريك فإذا شهدت عندك فلا تقبل شهادتي فلما بلغ حماد بن أبي حنيفة أن شريكا أجاز شهادة النضر جمع جماعة وأتى شريكا فلما بصر به شريك قال مداك يا حماد لست كالنضر أنت وأبوك تزعمان أن ايمان شر أهل الأرض كايمان أخير أهل السماء فأبى أن يجيز شهادته. أخبرنا ابن الفضل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت إبراهيم بن السري السقطي يقول مرض أبو المغيرة القاص فبعث إلى أبي بالسلام فقال أبي أقرئه السلام وقل له ليس من حمد الله على سيلان الصديد كمن حمده على أكل الثريد قال فوقع من أبي المغيرة ذاك الكلام بالموقع فما أظهر ما به حتى مات. قرأت في أصل كتاب أبي الحسن بن رزقويه أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن النضر بن إسماعيل أبي المغيرة القاص فقال لم يكن يحفظ الإسناد روى عن إسماعيل حديثا منكرا عن قيس رأيت أبا بكر آخذا بلسانه وإنما هذا حديث زيد بن أسلم.@ PageV15P0599(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسئل يعني أحمد بن حنبل عن النضر بن إسماعيل أبي المغيرة فقال قد كتبنا عنه ليس هو بقوي يعتبر بحديثه ولكن ما كان من رقائق وكان أكثر حديثا من ابن السماك. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن 
ms5584	 بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : النضر بن إسماعيل بن خازم البجلي كوفي ثقة وكان إمام مسجد الجامع. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر له النضر بن إسماعيل البجلي فقال كان ضعيفا ولكن عيسى بن عبد الرحمن البجلي كان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى بن معين عن النضر بن إسماعيل البجلي فقال ليس بشيء. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن النضر بن إسماعيل البجلي فقال لا شيء وقال يحيى مرة أخرى ليس حديثه بشيء.@ PageV15P0600(@)(@@) أخبرنا الأزهري قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال النضر بن إسماعيل البجلي يعرف بأبي المغيرة القاص صدوق ضعيف الحديث قال يحيى بن معين وذكره فقال النضر بن إسماعيل ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : النضر بن إسماعيل البجلي ضعيف. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : النضر بن إسماعيل ليس بالقوي. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول النضر بن إسماعيل بن خازم أبو المغيرة القاص كوفي صالح. 7258- نائل بن نجيح الحنفي. حدث عن سفيان الثوري وكامل أبي العلاء وموسى بن مطير. روى عنه يحيى بن خذام السقطي ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق ، ومحمد بن سنان القزاز وهو بصري ورد بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو الحسين محمد بن مكي المصري بدمشق أخبرنا جدي أحمد بن عبد الله بن رزيق البغدادي حدثنا بكر بن أحمد بن 
ms5585	 حفص الشعراني حدثنا محمد بن الجنيد حدثنا نائل بن نجيح البصري حدثنا سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا فإن في السحور بركة.@ PageV15P0601(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن سنان بن يزيد القزاز البصري حدثنا نائل بن نجيح عن سفيان عن حميد عن أنس مرة رفعه ومرة لم يرفعه قال لا شفعة لنصراني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني وسئل عن حديث حميد عن أنس قال النبي صلى الله عليه وسلم لا شفعة لنصراني فقال يرويه نائل بن نجيح عن الثوري عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو وهم والصواب عن حميد الطويل عن الحسن من قوله قال أبو الحسن نائل بغدادي قال البرقاني قلت ثقة قال لا. قلت : روى حديث الشفعة محمد بن يوسف الفريابي ومحمد بن كثير العبدي عن سفيان عن حميد عن الحسن قوله وهو الصحيح. حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا ابن أبي مريم حدثنا الفريابي حدثنا سفيان عن حميد الطويل عن الحسن قال لا شفعة لنصراني. وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي , قال : حدثنا يوسف بن أحمد @ PageV15P0602(@)(@@) الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا محمد بن أيوب حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن حميد عن الحسن قال ليس لليهودي والنصراني شفعة وكذا رواه وكيع ، وأبو حذيفة موسى بن مسعود عن سفيان. 7259- نصير بن يزيد بن مرة أبو حمزة الحنفي سكن سمرقند. قرأت على الحسين بن محمد أخي الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال نصير بن يزيد بن مرة بن خالد بن عبد الله بن سنان الحنفي البغدادي كنيته أبو حمزة سكن سمرقند وحدث بها عن سفيان بن عيينة ووكيع وأبي أسامة وسعيد بن مسلمة وأبي 
ms5586	 معاوية الضرير وأبي بدر شجاع بن الوليد ويزيد بن هارون وغيرهم. روى عنه أبو يعقوب يوسف بن علي الأبار ، ومحمد بن سهل ، ومحمد بن عيسى الغزالان السمرقنديان وإبراهيم بن نصر الكبوذنجكثي وجبريل بن مجاع الكشاني وسيف بن حفص السمرقندي وغيرهم. وقال إبراهيم بن عبد الرحمن الدارمي مات أبو حمزة نصير بن يزيد سنة سبع وأربعين ومئتين لعشر بقين من ربيع الآخر. وأخبرنا أخو الخلال عن الإدريسي قال حدثنا محمد بن أحمد العياضي والحسن بن حفص النهرواني بسمرقند قالا وجدنا في كتاب مسعود بن سهل بن كامل بخطه سألت أبا يعقوب الأبار عن أبي حمزة نصير بن يزيد كان ثقة قال نعم قلت كان صحيح الأحاديث قال نعم قلت فهل كانوا يغمزونه بشيء قال لا كان رجلا صالحا لم يكن يغمز في شيء إلا في مخالطته مع السلطان.@ PageV15P0603(@)(@@) 7260- نفيس بن عبد الله أبو سعيد من الموالي. حدث عن شجاع بن مخلد الفلاس وأبي موسى إسحاق بن موسى الأنصاري . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا نفيس بن عبد الله أبو سعيد قال سمعت أبا موسى الأنصاري يقول كان عبد الرحمن بن مهدي يقول ما بقي أحد آمن على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من مالك بن أنس. 7261- ناعم بن السري بن عاصم الهمداني. حدث عن أبيه ، وعن هارون بن إسحاق الهمداني وأبي سعيد الأشج. روى عنه أبو جعفر اليقطيني ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو جعفر محمد بن الحسن اليقطيني حدثني ناعم بن السري بن عاصم حدثني هارون بن إسحاق الهمداني حدثنا وكيع ، ومحمد بن عبد الوهاب عن مسعر عن عمرو بن مرة عن رجل من عنزة عن نافع بن حبير عن مطعم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله وبحمده بكرة وأصيلا 
ms5587	 اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه قال قلت ما همزه قال كهيئة الموتة حتى يفزع قلت فما نفخه قال الكبر قلت فما نفثه قال : الشعر.@ PageV15P0604(@)(@@) حدثني أحمد بن محمد الغزال قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي عن أبي الفتح الأزدي الحافظ قال ناعم بن السري بن عاصم صدوق. 7262- نزار بن عبد العزيز أبو مضر.@ PageV15P0605(@)(@@) حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال نزار بن عبد العزيز يكنى أبا مضر بغدادي قدم مصر وروى عن عباس الدوري تاريخ يحيى بن معين وغير ذلك. 7263- نازوك بن عبد الله أبو منصور مولى أبي أحمد ابن المكتفي بالله. حدث عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي . حدثنا عنه القاضي أبو الفرج بن سميكة أخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي أخبرنا نازوك بن عبد الله مولى أبي أحمد ابن المكتفي بالله حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا أبو نصر التمار حدثنا حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة وحبيب بن الشهيد عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه فهو منافق وأن صام وصلى وزعم أنه مسلم من إذا حدث كذب وإذا أوتمن خان وإذا وعد أخلف.@ PageV15P0606(@)(@@) 7264- نسيم بن عبد الله أبو الهواء الخادم مولى المقتدر بالله. سكن بيت المقدس وكان يتولى النظر في مصالح المسجد الأقصى وحدث عن أبي عمرو ويوسف بن يعقوب النيسابوري وأحمد بن القاسم أخي أبي الليث الفرائضي ، ومحمد بن هارون الحضرمي وسعيد بن محمد أخي زبير الحافظ ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وإبراهيم بن حماد القاضي وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة ، ومحمد بن صالح الجواربي والحسين والقاسم ابني إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وخلق كثير من طبقتهم. روى عنه عبد الله بن علي الآبروني 
ms5588	 وعمر بن أحمد بن محمد الواسطي ساكن بيت المقدس وذكر عمر أنه سمع منه في سنة سبع وستين وثلاث مئة وأحاديثه مستقيمة تدل على صدقه. 7265- ناصر بن محمد البغدادي. أظنه كان يتصوف وحكى عن أبي بشر الشبلي . روى عنه الخليل بن عبد الله القزويني. كتب إلى أبو يعلى الخليل بن عبد الله الحافظ من قزوين وحدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي عنه قال سمعت ناصر بن محمد البغدادي يقول سمعت أبا بكر الشبلي يقول الموت على ثلاثة أضرب موت في حب الدنيا وموت في حب العقبي وموت في حب المولى فمن مات في حب الدنيا مات منافقا ومن مات في حب العقبي مات زاهدا ومن مات في حب المولى مات عارفا.@ PageV15P0607(@)(@@) 7266- نميلة بن عبد الله بن جعفر أبو محمد البغدادي. كتب إلى إبراهيم بن سعيد الحبال من مصر وحدثني محمد بن أبي نصر الحميدي عنه قال أخبرنا يحيى بن علي بن محمد الحضرمي حدثنا أبو محمد نميلة بن عبد الله بن جعفر البغدادي حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي بحديث ذكره.@ PageV15P0608(@)(@@) باب الواو ذكر من اسمه الوليد 7267- الوليد بن عبد الله بن أبي ثور الهمداني من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن سماك بن حرب وزياد بن علاقة ، ومحمد بن سوقة وعاصم بن بهدلة. روى عنه الوليد بن صالح النخاس ، ومحمد بن الصباح الدولابي وجبارة بن مغلس الحماني ، ومحمد بن بكار بن الريان الرصافي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادى حدثنا محمد بن بكار حدثنا الوليد بن أبي ثور عن عاصم بن بهدلة عن شقيق ، عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا الوليد بن صالح النخاس حدثنا الوليد بن عبد الله بن أبي ثور الهمداني قال وسألت عنه شريكا فزكاه 
ms5589	.@ PageV15P0609(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس بن أحمد الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا صالح بن محمد قال سألنا محمد بن الصباح عن الوليد بن أبي ثور فقال جاء إلى هشام فأكرمه فكتبنا عنه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال : قلت لأحمد بن حنبل : الوليد بن أبي ثور قال ما لي به ذاك الخبر كان شيخا قدم هنا كان بن الصباح يحدث عنه وزعموا أن هذا بن بكار يحدث عنه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : أخبرنا محمد بن العباس , قال : اخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول والوليد بن أبي ثور ليس بشيء. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن الوليد بن أبي ثور فقال لم يكن بشيء. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن موسى بن عيسى الحضرمي حدثنا إبراهيم بن أبي داود قال سألت يحيى بن معين عن الوليد بن أبي ثور فقال ليس بشيء قال وسألت محمد بن عبد الله بن نمير عن الوليد بن أبي ثور فقال كذاب.@ PageV15P0610(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن عثمان ، قال : سألت ابن نمير عن الوليد بن أبي ثور فقال كذاب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة وهو الرازي الوليد بن أبي ثور قال منكر الحديث يهم كثيرا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : الوليد بن أبي ثور ، وأبو حمزة الثمالي ضعيفان. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران 
ms5590	 أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول الوليد بن أبي ثور ضعيف. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : وليد بن أبي ثور ضعيف. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الوليد بن أبي ثور مات في سنة اثنتين وسبعين ومئة.@ PageV15P0611(@)(@@) 7268- الوليد بن الحصين الكوفي هو شرقي بن القطامي العلامة. قدم بغداد ، وحدث بها عن مجالد بن سعيد وغيره . روى عنه محمد بن زياد بن زبار الكلبي وقد ذكرنا أخباره في باب الشين فغنينا عن إعادتها. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني الشرقي بن القطامي اسمه الوليد بن الحصين. 7269- الوليد بن أبان الكرابيسي. كان أحد المتكلمين في الأصول على مذاهب أهل الحق وهو أستاذ الحسين بن علي الكرابيسي. أخبرنا الأزهري حدثنا أبو بكر بن شاذان حدثنا أبو عبيد المحاملي مذاكرة قال سمعت داود بن علي الأصبهاني يقول كان بشر المريسي يخرج إلى ناحية الزابيين ليغتسل ويتطهر وكان به المذهب قال فمضى وليد الكرابيسي إليه وهو في الماء فقال له : مسألة قال وأنا على هذه الحال فقال له نعم فقال أليس رووا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع فهذا الذي أنت فيه إيش قال إبليس يوسوس لي ويوهمني أني لم أطهر قال فهو الذي وسوسك حتى قلت القرآن مخلوق. وأخبرنا الأزهري حدثنا أبو بكر بن شاذان قال قال لي أبو عبيد بلغني أن الوليد بن أبان قال له يحيى بن أكثم ألا تشهد عندي قال أكره أن أحكم الناس في قال فلست أحتاج أن أسأل عنك قال فأكره أن أحكمك في نفسي.@ PageV15P0612(@)(@@) وأخبرت عنه أنه قال ثلاث إذا فعلهن الرجل فقد ذل إذا حدث وإذا أم الناس وإذا شهد فقيل له فالتزويج قال التزويج حال ضرورة فليس ينبغي للعاقل أن يخطب إلى من يظن أنه يرده. أخبرنا أبو 
ms5591	 منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ حدثنا أحمد بن عبيد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن سنان يقول كان الوليد الكرابيسي خالي فلما حضرته الوفاة قال لبنيه تعلمون أحدا أعلم بالكلام مني قالوا لا قال فتتهموني قالوا لا قال فاني اوصيكم تقبلون قالوا نعم قال عليكم بما عليه أصحاب الحديث فاني رأيت الحق معهم لست أعني الرؤساء ولكن هؤلاء الممزقين ألم ترى أحدهم يجيء إلى الرئيس منهم فيخطئه ويهجنه. قال أبو بكر بن سليمان بن الأشعث كان أعرف الناس بالكلام بعد حفص الفرد الكرابيسي وكان حسين الكرابيسي قد تعلم منه الكلام. 7270- الوليد بن صالح أبو محمد الضبي النخاس. سمع الليث بن سعد وحماد بن سلمة وجرير بن حازم وموسى بن خلف العمي ، وعبيد الله بن عمرو الرقي وسوادة بن أبي الأسود وعطاء بن مسلم وعيسى بن يونس ، ومحمد بن عبد العزيز التيمي. روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري ويعقوب وأحمد ابنا إبراهيم الدورقي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن الوليد الفحام وحنبل بن إسحاق ، ومحمد بن حاتم السمين ، ومحمد بن غلب التمتام وإبراهيم بن إسحاق الحربي وأحمد بن الهيثم المعدل والقاسم بن المغيرة الجوهري.@ PageV15P0613(@)(@@) وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي : كان الوليد ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن الهيثم حدثنا الوليد بن صالح حدثنا عيسى بن يونس حدثنا أبو عمرو البصري عن فرقد عن إبراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جلب طعاما إلى مصر من أمصار المسلمين فباعه بسعر يومه كان له عند الله أجر شهيد في سبيل الله عز وجل. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل وأخبرنا علي 
ms5592	 بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قالا : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : قلت لأبي لم لم لا تكتب عن الوليد بن صالح زاد النجاد النخاس ثم اتفقوا قال رأيته يصلي في مسجد الجامع يسيء الصلاة زاد النجاد : فتركته.@ PageV15P0614(@)(@@) 7271- الوليد بن الفضل أبو محمد العنزي. كناه عبد الرحمن بن أبي حاتم وذكر أنه بغدادي . حدث عن إبراهيم بن سعد الزهري وإسماعيل بن عبيد العجلي وجرير بن عبد الحميد . روى عنه الحسن بن عرفة العبدي ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي. أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن هشام بن أبي الدميك حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان قال الشافعي وحدثني محمد بن خلف المروزي قال حدثنا الوليد بن الفضل العنزي قالا أخبرنا إبراهيم بن سعد الزهري عن بشر الحنفي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى اختارني واختار أصحابي فجعلهم أصهاري وجعلهم أنصاري وأنه سيجيء في آخر الزمان قوم ينتقصونهم ألا فلا تناكحوهم ألا ولا تنكحوا إليهم ألا ولا تصلوا معهم ألا ولا تصلوا عليهم عليهم حلت اللعنة. 7272- الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس أبو همام بن أبي بدر السكوني كوفي الأصل. سمع علي بن مسهر وشريك بن عبد الله وإسماعيل بن جعفر ، وعبد الله بن المبارك ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وعبد الله بن وهب ، وعبد الله بن نمير والوليد بن مسلم ويحيى بن حمزة.@ PageV15P0615(@)(@@) روى عنه أبو حاتم الرازي وعباس الدوري وأحمد بن محمد بن عبد الخالق الوراق وإبراهيم الحربي وموسى بن هارون ، وعبد الله بن ناجية ، وعبد الله بن إسحاق المدائني والحسين بن محمد بن عفير ، وأبو القاسم البغوي ، وأبو الليث الفرائضي وأخوه أحمد بن القاسم 
ms5593	 ويحيى بن صاعد وغيرهم. أخبرني البرقاني قال قرأت على أبي بكر الإسماعيلي أخبركم ابن ناجية , وحدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني قالا حدثنا أبو همام حدثني عبد الله بن وهب أخبرنا يونس عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض فيما سقت السماء والانهار والعيون العشر وفيما سقى بالنواضح نصف العشر. قال البرقاني قال لي أبو بكر الإسماعيلي لهذا الحديث تكلم أحمد بن حنبل في أبي همام لما رواه ، عن ابن وهب قلت له لأي معنى قال لأنه قال هذا الحديث لم يروه ، عن ابن وهب إلا الكبار. أخبرنا البرقاني قال قرئ على محمد بن جعفر الشاهد وأنا أسمع قال قال أبو الليث الفرائضي قال قال لي إبراهيم الوكيعي عن أبيه إن أبا همام ليس من الكوفة وإنما هو شامي نزل الكوفة.@ PageV15P0616(@)(@@) قلت ولا أعرف وجه هذا الكلام أن أبا بدر والد أبي همام كوفي وأما أبو همام فقد كان رحل إلى الشام وعاد فنزل بغداد واستوطنها إلى حين وفاته. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت سريج بن يونس يقول : ما فعل بن أبي بدر كانوا يضعفونه في الجراح أبي وكيع وقال الأبار سمعت يحيى بن أيوب ذكره فقال كتبنا عن أبي البدر عن ابنه أبي همام منذ ثلاثين سنة فربما أردت أن أسأله عنها فأقول أبو البدر ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي وأخبرني الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن حفص - زاد عبيد الله الكوفي الشيخ الصالح ثم اتفقا قال : حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة قال سمعت أحمد بن حنبل سئل عن أبي همام فقال اكتبوا عنه. حدثني الخلال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا نصر بن القاسم حدثنا ابن الغلابي , قال : سمعت يحيى بن معين يقول عند أبي همام مئة ألف حديث عن الثقات قال الغلابي : وما سمعته يقول 
ms5594	 فيه سوءا قط وكان يقول ليس له بخت. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال : حدثني أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن أبي همام بن أبي بدر فقال لا بأس به ليس هو ممن يكذب.@ PageV15P0617(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت يحيى بن معين وسأله رجل فسمعته يقول ليس به بأس فقلت للرجل عمن سألته فقال عن أبي همام. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وجدت في كتاب جدي أحمد بن شاهين حدثني أبو علي المخرمي قال سألت أبا كريب عن أبي همام فقال ما له ما له قلت يحدث عن أبي زائدة ، وعن ابن المبارك ، وعن يحيى بن حمزة قال فكم عندي ، عن ابن أبي زائدة قلت عندك كذا وكذا قال ، وعن ابن المبارك قلت : كذا وكذا . فقال لي أبو همام أقدم سماعا مني كان يمر بنا ونحن نلعب بالخشب وعليه صالحية وهو يكتب الحديث وكان مذهبه مذهب المشايخ فما جئت إلى محدث قط بالكوفة فقلت له كتب عنك إلا قال ما زال يختلف السكوني إلى وما أخرجوا إلي كتابا إلا فيه فرغ أبو همام , فرغ أبو همام , ويوقفني على علامته قال وأما يحيى بن حمزة فخرجت أريد أفريقية وكان أبو همام قد خرج إلى الشام فجئت إلى دمشق فسألت عنه فقالوا قد كان ها هنا مقيما وسمع من يحيى بن حمزة وقد خرج ورأيت يحيى بن حمزة وعليه سواد القضاء فلم أسمع منه قلت فأبن وهب قال أما حديث ابن وهب فإنه خرج من عندنا إلى مصر وغاب عنا حتى نسيناه ثم قدم علينا من مصر وجعل يذكر من فضائله.@ PageV15P0618(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد الحبيبي قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة عن الوليد بن شجاع فقال 
ms5595	 تكلموا فيه سئل عن يحيى بن معين فقال ليس له بخت مثل أبيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرني الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول الوليد بن شجاع بن الوليد بغدادي لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات أبو همام الوليد بن شجاع ببغداد سنة اثنتين وأربعين ومئتين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات الوليد بن شجاع ببغداد سنة ثلاث وأربعين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال ومات أبو همام سنة ثلاث وأربعين وسلم من المحنة قال غيره مات في شهر ربيع الأول. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا إبراهيم بن عبد الله هو المعدل الأصبهاني حدثنا السراج يعني أبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت محمد بن أحمد بن بنت معاوية بن عمرو يقول سمعت أبا يحيى مستملي أبا همام يقول رأيت أبا همام في المنام على رأسه قناديل معلقة فقلت يا أبا همام بماذا نلت هذه القناديل قال هذا بحديث الحوض وهذا بحديث الشفاعة وهذا بحديث كذا وهذا بحديث كذا.@ PageV15P0619(@)(@@) 7273- الوليد بن عبيد أبو عبادة الطائي البحتري. من أهل منبج بها ولد ونشأ وتأدب وخرج منها إلى العراق فمدح جعفرا المتوكل على الله وخلقا من الأكابر والرؤساء وأقام ببغداد دهرا طويلا ثم عاد إلى بلده فمات بها. وقد روى عنه أشياء من شعره محمد بن يزيد المبرد ، ومحمد بن خلف بن المرزبان والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، ومحمد بن يحيى الصولي ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين محمد 
ms5596	 بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال أملى على أبو الغوث يحيى بن البحتري نسب أبيه بالرقة سنة إحدى وتسعين ومئتين فقال هو الوليد بن عبيد بن يحيى بن عبيد بن شملال بن جابر بن سلمة بن مسهر بن الحارث بن خثيم بن أبي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة وهو طيء بن أدد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح وقال المرزباني وجدت بخط أبي الحسن أحمد بن يحيى المنجم قال حدثني أبو الغوث قال ولد أبي سنة مئتين قال المرزباني وقال أبو عثمان الناجم ولد البحتري سنة ست ومئتين حدثنيه عنه المظفر بن يحيى.@ PageV15P0620(@)(@@) أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني محمد بن يحيى الصولي حدثني يحيى بن البحتري قال كان أبي يكنى أبا الحسن وأبا عبادة فاشير عليه في أيام المتوكل أن يقتصر على أبي عبادة فإنه أشهر قال محمد بن عمران وروي أن كنيته الأولى أبو الحسن وأن المتوكل كناه أبا عبدة وهو شامي من أهل منبج من أعمال حند قنسرين وبها مولده ومنشؤه ووفاته. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أبو الفرج محمد بن جعفر الصالحي حدثني صالح بن الأصبغ التنوخي المنبجي قال رأيت البحتري ها هنا عندنا قبل أن يخرج إلى العراق يجتاز بنا في الجامع من هذا الباب إلى هذا الباب وأومأ إلى جنبتي المسجد يمدح أصحاب البصل والباذنجان وينشد الشعر في ذهابه ومجيئه ثم كان منه ما كان. أخبرنا محمد بن محمد بن المظفر أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال أخبرني الصولي قال سمعت أبا محمد عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي يقول للبحتري وقد اجتمعا في دار عبد الله يعني ابن المعتز بالخلد وعنده أبو العباس 
ms5597	 محمد بن يزيد المبرد وذلك في سنة ست وسبعين ومئتين وقد أنشد البحتري شعرا في معنى قد قال في مثله أبو تمام فقال له أنت أشعر في هذا من أبي تمام فقال كلا والله ذاك الرئيس الأستاذ والله ما أكلت الخبز إلا به فقال له المبرد يا أبا الحسن تأبى إلا شرفا من جميع جوانبك. وأخبرنا ابن المظفر أخبرنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني الحسين بن علي الكاتب قال قال لي البحتري أنشدت أبا تمام يوما شيئا من شعري فأنشد بيت أوس بن حجر : إذا مقرم من ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب آخر مقرم@ PageV15P0621(@)(@@) فقال نعيت إلى نفسي فقلت أعيذك بالله من هذا فقال إن عمري ليس بطويل وقد نشأ مثلك لطيئ أما علمت أن خالد بن صفوان المنقري رأى شبيب بن شيبة وهو من رهطه يتكلم فقال يا بني نعي نفسي إلى احسانك في كلامك لأنا أهل بيت ما نشأ فينا خطيب إلا مات من قبله قال فمات أبو تمام بعد سنة من قوله هذا. وقال محمد بن يحيى حدثني أبو الغوث , قال قال أبي : أنشدت أبا تمام شعرا لي في بعض بني حميد وصلت به إلى مال له خطر فقال لي أحسنت أنت أمير الشعر بعدي فكان قوله هذا أحب إلى من جميع ما حويته. أخبرنا ابن المظفر أخبرنا المرزباني أخبرني محمد بن العباس قال أنشد رجل أبا العباس ثعلبا قول البحتري : وإذا دجت أقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجى في كتبه باللفظ يقرب فهمه في بعده ... منا ويبعد نيله في قربه حكم سحائبها خلال بنانه ... هطالة وقليبها في قلبه كالروض مؤتلقا بحمرة نوره ... وبياض زهرته وخضرة عشبه وكأنها والسمع معقود بها ... شخص الحبيب بدا لعين محبه فقال أبو العباس لو سمع الأوائل هذا الشعر ما فضلوا عليه شعرا. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا الحسن محمد بن جعفر التميمي الكوفي أخبرنا أبو بكر الصولي ، عن ابن @ PageV15P0622(@)(@@) البحتري قال دخل أبي على بعض 
ms5598	 العمال قد ذكره في حبس المتوكل بسر من رأى يطالب بما لا يقدر عليه من الأموال فأنشأ يقول : جعلت فداك الدهر ليس بمنفك ... من الحادث المشكو والنازل المشكي وما هذه الأيام إلا منازل ... فمن منزل رحب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الحادثات وإنما ... صفا الذهب الإبريز قبلك بالسبك أما في نبي الله يوسف أسوة ... لمثلك مسجونا على الزور والافك أقام جميل الصبر في السجن برهة ... فاسلمه الصبر الجميل إلى الملك أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدنا الحسين بن إسماعيل المحاملي قال أنشدنا أبو عبادة البحتري : إذا المرء لم يرض ما أمكنه ... ولم يأت من أمره ازينه وأعجب بالعجب فاقتاده ... وتاه به التيه فاستحسنه فدعه فقد ساء تدبيره ... سيضحك يوما ويبكي سنة أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني الصولي قال قرئ على البحتري لنفسه وأنا أسمع : خليلي أبلاني هوى متلون ... له شيمة تأبى وأخرى تطاوع فلا تحسبا أني نزعت ولم أكن ... لأنزع عن إلف إليه أنازع وان شفاء النفس لو تستطيعه ... حبيب مؤات أو شباب مراجع حدثنا محمد بن علي بن السماك أخبرنا العباس بن أحمد بن أبي نواس الكاتب أخبرنا أبو علي الطوماري قال حدثني أبو العباس بن طومار قال كنت أنا دم المتوكل فكنت عنده يوما ومعنا البحتري وكان بين يديه غلام حسن الوجه يقال له راح فقال المتوكل للفتح يا فتح إن البحتري يعشق راحا فنظر إليه الفتح وأدمن النظر فلم يره ينظر إليه فقال له الفتح يا أمير المؤمنين أرى البحتري في شغل عنه فقال ذاك دليلي عليه ثم قال @ PageV15P0623(@)(@@) المتوكل يا راح خذ رطل بللور فاملأه شرابا وادفعه إليه ففعل فلما دفعه إليه بهت البحتري ينظر إليه فقال المتوكل للفتح كيف ترى ثم قال يا بحتري قل في راح بيت شعر ولا تصرح باسمه فقال : حاز بالود فتى أمسى ... رهينا بك مدنف اسم من أهواه في شعري ... مقلوب مصحف أخبرني علي بن أبي 
ms5599	 علي البصري أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أن أبا بكر الجرجاني أخبره عن محمد بن يزيد النحوي قال كتبنا إلى البحتري أن يجيئنا بعقب مطر فكتب إلينا : إن التزاور فيما بيننا خطر ... والأرض من وطأة البرذون تنخسف إذا اجتمعنا على يوم الشتاء فلي ... هم بما أنا لاق حين أنصرف أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قال أنشدنا عبد الرحمن بن وليدويه قال أنشدني أبي يهجو البحتري : قل لمن جاءنا بنسبة زور ... يدعي أنه لبحتر طى يتبازى كأنه عربي ... فإذا ما امتحنت ليس بشيء قد تعدى وجاء أمرا فريا ... كيف ينساغ ذا له يا أخي إن يجوز الذي ادعيت فاني قائل ... في غد أبي من لؤي أخبرني التنوخي أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني أن الصولي أخبره قال روى عن أبي الغوث أن أباه مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. وأخبرني التنوخي أخبرنا المرزباني أن محمد بن يحيى أخبره قال مات البحتري بمنبج وقيل بحلب في أول سنة خمس وثمانين ومئتين وقيل في آخر سنة أربع وثمانين ومئتين ومولده سنة ستة ومئتين.@ PageV15P0624(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة خمس وثمانين ومئتين فيها مات أبو عبادة البحتري الشاعر بالشام وبلغ ثمانين سنة قيل مولده سنة ست ومئتين. 7274- الوليد بن بكر بن مخلد بن أبي زياد أبو العباس الغمري من أهل الأندلس. سافر الكثير في بلاد الشام والعراق والجبال وخراسان وما وراء النهر وعاد إلى بغداد فحدث بها عن علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي وغيره من أهل المغرب وكان ثقة أمينا أكثر السماع والكتاب في بلده وفي الغربة. وحدثنا عنه حمزة بن محمد بن طاهر ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر والعتيقي والقاضي أبو القاسم التنوخي وغيرهم. حدثني القاضي أبو العلاء الواسطي قال توفى الوليد بن بكر الأندلسي بالدينور في رجب من سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه وهب 7275- وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن 
ms5600	 عبد العزى بن قصي بن كلاب أبو البختري القرشي المديني. حدث عن عبيد الله بن عمر العمري وهشام بن عروة وجعفر بن محمد بن علي ، وابن جريج.@ PageV15P0625(@)(@@) روى عنه رجاء بن سهل الصغاني والقاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك وغيرهما. وكان قد انتقل عن المدينة إلى بغداد فسكنها وولاه هارون الرشيد القضاء بعسكر المهدي ثم عزله فولاه مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم بعد بكار بن عبد الله وجعل إليه صلاتها وقضاءها وحربها وكان جوادا سخيا ثم عزل عن المدينة فقدم بغداد وأقام بها حتى مات. أخبرنا الصيمري , قال : حدثنا علي بن الحسن الرازي , قال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرنا مصعب بن عبد الله قال , أبو البختري اسمه وهب بن وهب وهو قاضي الرشيد وأم أبي البختري عبدة بنت علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف وأمها بنت عقيل بن أبي طالب. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو محمد سهل بن أحمد بن عبد الله بن سهل الديباجي حدثنا محمد بن أبي الأزهر , قال : حدثنا الزبير يعني ابن بكار حدثنا عثمان بن عبد الرحمن أخبرنا محمد بن نافع قال دخل شاعر على أبي البختري وهب بن وهب فأنشده : إذا افتر وهب خلته برق عارض ... تبقق في الأرضين أسعده السكب وما ضر وهبا ذم من خالف الملا ... كما لا يضر البدر ينبحه الكلب لكل أناس من أبيهم ذخيرة ... وذخر بني فهر عقيد الندي وهب قال فاستهل أبو البختري ضاحكا وسر سرورا شديدا ثم دعا عونا له فأسر إليه شيئا فأتاه بصرة فيها خمس مئة دينار فدفعها إليه وقال عثمان بن نهيك كان أبو البختري إذا أعطى عطاء قليلا أو كثيرا أتبعه عذرا إلى صاحبه وكان يتهلل عند طلب الحاجة إليه حتى لو رآه من لا يعرفه لقال هذا الذي قضيت حاجته.@ PageV15P0626(@)(@@) أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال كان أبو البختري وهب بن وهب 