ms5201	 إلى يوم ليس له انقضاء يخسر فيه المبطلون. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد العلوي قال حدثني جدي قال قال أبو موسى العباسي حدثني إبراهيم بن عبد السلام بن السندي بن شاهك عن أبيه قال كان موسى بن جعفر عندنا محبوسا فلما مات بعثنا إلى جماعة من العدول من الكرخ فادخلناهم عليه فاشهدناهم على موته وأحسبه قال ودفن بمقابر الشونيزيين.@ PageV15P0019(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني عبد الله بن أحمد بن عامر حدثنا علي بن محمد الصنعاني قال قال محمد بن صدقة العنبري توفى موسى بن جعفر بن محمد بن علي سنة ثلاث وثمانين ومئة , قال غيره توفى لخمس بقين من رجب. 6940- موسى بن سهل الراسبي. أحد المجهولين روى عن دعبل بن علي الشاعر عنه عن أبي إسحاق حديثا أخبرناه أبو الحسين زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي حدثنا أبو عبد الله محمد بن وهبان الهنائي البصري حدثنا إسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي بواسط حدثنا أبي حدثنا أخي دعبل قال حدثني موسى بن سهل الراسبي في دهليز محمد بن زبيدة حدثنا أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحبني فليحب عليا ومن أبغض عليا فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل ومن أبغض الله أدخله النار. قلت : هذا الحدبث موضوع الإسناد والحمل فيه عندي على إسماعيل بن علي والله أعلم 6941- موسى بن عبد الحميد.@ PageV15P0020(@)(@@) حدث عن إبراهيم بن سعد الزهري . روى عنه أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا موسى بن عبد الحميد قال أبي جار لنا حسن الهيئة قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه قال بينما عمرو بن العاص يوما يسير 
ms5202	 أمام ركبه وهو يحدث نفسه إذ قال لله در بن حنتمة أي امرئ كان يعني بذلك عمر بن الخطاب. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : سمعت أبي يقول موسى بن عبد الحميد جار لنا حسن الهيئة كتبنا عنه قبل أن نكتب عن يعقوب بن إبراهيم. 6942- موسى بن داود أبو عبد الله الضبي الخلقاني. كوفي الأصل سكن بغداد ، وحدث بها عن : مالك بن أنس وشعبة بن الحجاج وسفيان الثوري والليث بن سعد وزهير بن معاوية وجرير بن حازم ، وعبد العزيز الماجشون وبكر بن خنيس ، ومحمد بن مسلم الطائفي وحسام بن مصك وحماد بن سلمة وقيس بن الربيع ومبارك بن فضالة وذواد علبة وشريك بن عبد الله وأبي الأحوص سلام بن سليم.@ PageV15P0021(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل وإبراهيم بن دينار ، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف وعباس الدوري وسعدان بن نصر الثقفي ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي وبشر بن موسى الأسدي ، ومحمد بن شاذان الجوهري وإسحاق بن بهلول التنوخي ، ومحمد بن أحمد بن النضر الأزدي وغيرهم. وولى موسى بن داود قضاء طرسوس وخرج إليها فتوفى بها. أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن عبيد الله بن أحمد الدقاق ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري قالا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا موسى بن داود عن زهير عن يحيى بن سعيد عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو. هذا الحديث غريب من رواية يحيى بن سعيد الأنصاري عن نافع ، عن ابن عمر تفرد به موسى بن داود عن زهير بن معاوية عنه ولم نكتبه إلا من حديث سعدان عن موسى بن داود ورواه أحمد بن 
ms5203	 يوسف عن زهير عن موسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : موسى بن داود الضبي كان ثقة صاحب حديث وكان قد نزل بغداد ثم ولى قضاء طرطوس فخرج إلى ما هناك فلم يزل قاضيا بها إلى أن مات بها.@ PageV15P0022(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار موسى بن داود كوفي وكان قاضي المصيصة وكان زاهدا وكان صاحب حديث ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال : موسى بن داود كوفي ثقة. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال موسى بن داود أبو عبد الله الضبي القاضي أصله كوفي ثم نزل بغداد وكان مكثرا مصنفا مأمونا ولى قضاء الثغور فحمد فيها. أخبرنا البرقاني قال قال أبو الحسن الدارقطني موسى بن داود ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ست عشرة وماتين فيها مات موسى بن داود الضبي وقال مرة أخرى مات موسى بن داود الضبي سنة سبع عشرة ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة سبع عشرة ومئتين فيها مات موسى بن داود قاضي المصيصة بها.@ PageV15P0023(@)(@@) 6943 موسى بن نصر أبو عمران الثقفي. سكن سمرقند وحدث بها وببخارى أحاديث منكرة عن مالك بن أنس وسفيان الثوري وشعبة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد ، ومحمد بن زياد الميموني ، وعبد الله بن لهيعة وإسماعيل بن أبي زياد وغيرهم. روى عنه جماعة من أهل سمرقند وكان غير ثقة 
ms5204	. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي البلخي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا محمد بن محمود بن يونس بن مكرم الوزان حدثنا إبراهيم بن أبي إبراهيم السمرقندي حدثنا موسى بن نصر البغدادي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افترض الله على أمتي الصوم ثلاثين يوما وافترض على سائر الأمم أقل وأكثر وذلك لأن آدم لما أكل من الشجرة بقى في جوفه مقدار ثلاثين يوما فلما تاب الله عليه أمره بصيام ثلاثين يوما بلياليهن فافترض علي وعلى أمتي , بالنهار وما نأكل بالليل ففضل من الله عز وجل. حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال موسى بن نصر البغدادي حدث بسمرقند عن الثوري ومالك وغيرهما بالطامات. 6944- موسى بن محمد أبو هارون البكاء من أهل قزوين.@ PageV15P0024(@)(@@) نزل بغداد وحدث عن الليث بن سعد ، وابن لهيعة وبكر بن نضر وأبي هاشم الأبلي وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان وحفص بن ميسرة وهذيل بن بلال وعطاف بن خالد وغيرهم. ذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي أن أباه سمع منه وقال : سألت أبي عن أبي هارون البكاء فقال محله عندي الصدق قدم الشام فكتب عن صدقه بن خالد ويحيى بن حمزة ولا أعلم أني عثرت عليه بشيء وقال عبد الرحمن سألت أبا زرعة ، عن أبي هارون البكاء فكلح وجهه فقيل له أي شيء أنكروا عليه فقال لا أعلم شيئا أنكروا عليه وأنا لا أحدث عنه ولا يعرف بالعراق قال عبد الرحمن وكان في كتابنا حديث قد كان . حدث عنه قديما فلم يقرأه علينا فضربنا عليه. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا يعقوب بن يوسف القزويني حدثنا موسى بن محمد أبو هارون البكاء حدثنا كثير بن عبد الله أبوهاشم قال سمعت أنس بن مالك يقول 
ms5205	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني أكثر من الدعاء فان الدعاء يرد القضاء المبرم. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني الحسن بن عبد الوهاب حدثنا الفضل بن زياد قال سألت أبا عبد الله ، عن أبي هارون البكاء فقال ليس بثقة ولا امين ولا كرامه قيل له من له من هذا يا أبا عبد الله قال ر جل كان كان ها هنا صديقا للهيثم بن خارجة يدعى عن عبد الله بن لهيعة وليث سعد وبكر بن مضر.@ PageV15P0025(@)(@@) 6945- موسى بن سليمان أبو سليمان الجوزجاني. سمع عبد الله المبارك وعمرو بن جميع وأبا يوسف محمد بن الحسن صاحبي أبي حنيفة وكان فقيها بصيرا بالرأي يذهب مذهب أهل السنة في القرآن وسكن بغداد وحدث بها فروى عنه عبد الله بن الحسن الهاشمي وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي وبشر بن موسى الأسدي. وقال ابن أبي حاتم : كتب عنه أبي وسئل عنه فقال صدوقا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عبد الله بن الحسن هو الهاشمي حدثنا أبو سليمان الجوزجاني حدثنا عمرو بن جميع حدثنا الأعمش عن بشر بن غالب الأسدي قال قدم على الحسين بن علي أناس من أنطاكية فسألهم عن حال بلادهم ، وعن سيرة أميرهم فيهم فذكروا خيرا الا أنهم شكوا البرد فقال الحسين حدثني أبي عن جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أيما بلدة كثر أذانها بالصلاة انكسر بردها أو قال قل بردها. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى البرتي حدثنا أبو سليمان الجوزجاني ونعم عبد الله كان.@ PageV15P0026(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمري أخبرنا عمر إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية حدثنا إبراهيم بن سعيد قال أحضر المأمون موسى بن سليمان ومعلى الرازي فبدأ بأبي سليمان لسنه وشهرته بالورع 
ms5206	 فعرض عليه القضاء فقال يا أمير المؤمنين أحفظ حقوق الله في القضاء ولا تولي على أمانتك مثلي فاني والله غير مأمون الغضب ولا أرضى نفسي لله أن أحكم في عباده قال صدقت وقد أعفيناك فدعا له بخير وأقبل على معلى فقال له مثل ذلك فقال لا أصلح قال ولم قال لأني رجل أداين فأبيت مطلوبا وطالبا قال نأمر بقضاء دينك ونتقاضي ديونك فمن أعطاك قبلناه ومن لم يعطيك عوضناك مالك عليه قال ففي شكوك في الحكم وفي ذلك أموال الناس قال يحضر مجلسك أهل الدين أخوانك فما شككت فيه سألتهم عنه وما صح عندك امضيته قال أنا ارتاد رجلا اوصي إليه من أربعين ما أجد من أوصي إليه فمن أين أجد من يعينني على قضاء حقوق الله الواجبة عليك حتى أأتمنه على ذلك فاعفاه. 6946- موسى بن جعفر البغدادي. حدث ببلخ عن شعبة بن الحجاج عنه علي بن عبد الله بن مكرم البلخي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن يوسف الرازي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن البلخي حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن مكرم السمسار حدثنا موسى بن جعفر البغدادي حدثنا شعبة بن الحجاج عن مخول بن راشد عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ يوم الجمعة في صلاة الفجر : {الم} {تنزيل} و {هل أتى على الإنسان} وفي الجمعة بسورة الجمعة , و {إذا جاءك المنافقون} يوبخ بها.@ PageV15P0027(@)(@@) 6947- موسى بن إبراهيم أبو عمران المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن لهيعة إبراهيم بن سعد وإسماعيل بن جعفر وموسى بن جعفر بن محمد وأبي جعفر الرازي وشريك بن عبد الله وداود بن الزبرقان ويزيد بن زريع. روى عنه محمد بن خلف بن عبد السلام ، ومحمد بن إدريس الشعراني ، وعبد الله بن محمد البغوي وذكر البغوي أنه سمع منه في سنة تسع وعشرين ومئتين.@ PageV15P0028(@)(@@) حدثنا محمد بن أحمد بن رزق 
ms5207	 إملاء حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي حدثتا موسى بن جعفر عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال حين يسمع المؤذن يؤذن مرحبا بالقائلين عدلا مرحبا بالصلاة وأهلا كتب الله له الفي ألف حسنة ومحا عنه الفي ألف سيئة ورفع له الفي ألف درجة. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا عمر بن عيسى الآجري حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي ببغداد حدثنا داود بن الزبرقان عن محمد بن جحادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحشر المؤذنون يوم القيامة على نوق من نوق الجنة يقدمهم بلال رافعي أصواتهم بالأذان ينظر إليهم الجمع فيقال من هؤلاء فيقال مؤذنوا أمة محمد يخاف الناس ولا يخافون ويحزن الناس ولا يحزنون. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن موسى بن إبراهيم فقال لي صاحب إبراهيم بن سعد فقلت نعم فقال ذاك كذاب فقلت له إنه يروى حديث جابر من كثرت صلاته بالليل فقال كذب وكذب الذي يرويه بالكوفة.@ PageV15P0029(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سئل إبراهيم الحربي عن حديث موسى بن إبراهيم ، عن ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم من قال القرآن مخلوق فقد كفر فقال موسى هذا كان صاحب شرطة قنطرة السماكين في الكرخ ثم ترك الشرطية فجاء إلى مسجد الجامع فقعد مع قوم يدعون يدعو ثم جاء بكتاب معه يقرأ فيه في مسجد الجامع فجاء أصحاب الحديث فقالوا له أمل علينا فأملى عليهم ، عن ابن لهيعة وغيره شيئا لم يسمعه قط ولم يسمع قط هو حديثا لا أدري 
ms5208	 إيش قصة ذلك الكتاب اشتراه أو استعاره أو وجده قال إبراهيم وقد رأيت موسى بن إبراهيم هذا. قال محمد بن أبي الفوارس : قرأت على أبي الحسن الدارقطني قال موسى بن إبراهيم المروزي متروك. 6948- موسى بن ناصح , أبو عمران. حدث بمصر عن هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة والعلاء بن برد بن سنان وعطاء بن جبلة الفزاري وسليمان بن الحكم بن عوانة وأبي معاوية الضرير وعصمة بن محمد الأنصاري. روى عنه أبو الزنباع روح بن الفرج ومطلب بن شعيب وإسحاق بن حسن الطحان وأحمد بن حماد زغبة وغيرهم من المصريين. أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن رشدين المصري حدثنا موسى بن ناصح البغدادي حدثنا العلاء بن برد بن سنان عن أبيه عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من جاء منكم الجمعة فليغتسل.@ PageV15P0030(@)(@@) حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال موسى بن ناصح بغدادي يكنى أبا عمران قدم مصر وحدث بها توفى سنة أربع وأربعين ومئتين. 6949- موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب مديني الأصل. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن أمه فاطمة بنت سعيد بن عقبة الجهني روى عن محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرني أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد الكاتب المعروف بابن الأصبهاني أخبرني أبو جعفر أحمد بن محمد بن نصر القاضي ببغداد حدثني محمد بن الحسن الزرقي حدثني موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن قال حدثتني فاطمة بنت سعيد بن عقبة بن شداد بن أمية الجهني عن أبيها عن زيد بن علي عن أبيه عن جده عن علي عن النبي صلى الله عليه 
ms5209	 وسلم قال أول ما خلق الله القلم ثم خلق الدواة وهو قوله تعالى {ن والقلم} النون الدواة ثم قال للقلم خط ما هو كائن إلى أن تقوم الساعة من خلق أو أجل أو رزق أو عمل أو ما هو كائن ألى أن تقوم الساعة من جنة أو نار وخلق العقل فاستنطقه فأجابه ثم قال له اذهب فذهب ثم قال له أقبل فأقبل ثم استنطقه فأجابه ثم قال وعزتي وجلالي ما خلقت من شيء أحب الي منك ولا أحسن منك ولأجعلنك فيمن أحببت ولا نقصنك ممن أبغضت فقال النبي صلى الله عليه وسلم أكمل الناس عقلا أطوعهم لله وأعملهم بطاعته وأنقص الناس عقلا أطوعهم للشيطان وأعملهم بطاعته.@ PageV15P0031(@)(@@) أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز ، ومحمد بن أحمد بن رزق , قالا : حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني أبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر الكاتب حدثنا محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي حدثني موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن ببغداد في جوارنا. 6950- موسى بن سهل أبو هارون الفزاري. حدث عن إسحاق بن يوسف الأزرق . روى عنه محمد بن عبد الرحيم المعروف ببنان المصري. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا محمد بن المظفر إملاء حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي حدثنا محمد بن عبد الرحيم المعروف ببنان بمصر حدثني موسى بن سهل أبو هارون الفزاري ببغداد حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق الشيباني عن أبي الأحوص الجشمي ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مولود يولد إلا وفي سرته من تربته التي ولد منها فإذا رد إلى أرذل العمر رد إلى تربته التي خلق منها حتى يدفن فيها وأنا ، وأبو بكر خلقنا من تربه واحدة وفيها ندفن.@ PageV15P0032(@)(@@) 6951- موسى بن جميل العابد. انتقل إلى بلاد المغرب وسكن بإفريقية في موضع يقال له قصر الطوب فكان يتعبد هناك. أخبرنا العتيقي أخبرنا 
ms5210	 علي بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري حدثنا أبي قال موسى بن جميل البغدادي كان بإفريقية من العباد سكن قصر الطوب. 6952- موسى بن مروان أبو عمران. نزل الرقة وحدث بها عن المعافي بن عمران الموصلي وأبي معاوية الضرير وعبيدة بن حميد الحذاء . روى عنه الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان الرقي وجنيد بن حكيم الدقاق وغيرهما. أخبرنا الأزهري والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني قال موسى بن مروان البغدادي يكنى أبا عمران مات بالرقة وبها ولده , كان ينزل فندق حسين الخادم بربض الرافقة سنة ست وأربعين ومئتين.@ PageV15P0033(@)(@@) 6953- موسى بن محمد بن سعيد بن حيان أبو عمران البصري. حدث ببغداد عن أبي قتيبة سلم بن قتيبة محمد بن أبي عدي ، وعبد الرحمن بن مهدي وحجاج بن نصير وأبي عتاب سهل بن حماد الدلال وإبراهيم بن عمر بن أبي الوزير. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم المارستاني أحاديث مستقيمة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن أحمد بن إبراهيم المارستاني قال حدثنا موسى بن محمد بن حيان البصري ببغداد حدثنا أبو عتاب حدثنا المختار بن نافع بحديث ذكره. 6954- موسي بن عيسى الجصاص. من متقدمى أصحاب أحمد بن حنبل. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال أخبرنا أبو بكرالخلال قال وموسى بن عيسى الجصاص رجل جليل ورع متخل زاهد سمع من يحيى القطان ، وابن مهدى ونحوهما وكان لا يحدث الا بمسائل أبى عبد الله وشيء سمعه من أبى سليمان الداراني في الزهد والورع وكانت عنده مسائل كثيرة ، عن أبي عبد الله حدثني بشيء منها صالح الحسن بن أحمد الوراق وقال ان الباقي ضاع . وقد حدث عنه أبو بكر المطوعي ، وأبو بكر بن جناد وهو رجل رفيع القدر جدا.@ PageV15P0034(@)(@@) 6955- موسى بن عيسى 
ms5211	 البغدادي. حدث بالرملة كتب إلى أبو إبراهيم أحمد بن القاسم بن الميمون بن حمزة العلوي الحسيني من مصر وحدثني أبو نصر على بن هبة الله البغدادي عنه قال أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن الأزهر السمناني حدثنا أحمد يعنى بن عيسى بن محمد الوشاء حدثنا موسى بن عيسى البغدادي بالرملة سنة خمسين ومئتين حدثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بكى اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن تعالى فيقول من أبكى هذا اليتيم الذي واريت والديه تحت الثرى من أسكته فله الجنة. هذا حديث منكر جدا لم اكتبه الا بإسناده ورجاله كلهم معرفون الا موسى بن عيسى وانه مجهول وحديثه عندنا غير مقبول. 6956- موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو محمد الأسدي والد بشر بن موسى. حدث عن موسى محمد بن سلام الجمحي . روى عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح الأسدي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى قال أنشدنا محمد بن القاسم أبوالعيناء لإسحاق بن إبراهيم في موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة :@ PageV15P0035(@)(@@) سلام على من ملنا وجفانا ... وأبدلنا بالود صرما وهجرانا أليس مسيئا من نسر بقربه ... ونذكره في كل حال وينسانا ألا قل لموسى الخير موسى بن صالح ... علينا الذي يرضيك إن كنت غضبانا فما حل في قلبي محلا حللته ... سواك ولا أحببت حبك انسانا وكان موسى بن صالح متأدبا شاعرا. أخبرني الأزهري حدثنا إسماعيل بن سعيد حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي أخبرنا المبرد قال وجه صالح بن شيخ إلى سعيد بن سلم بجوذابة أوزة ولم يوجه بالاوزة فكتب إليه سعيد : بعثت إلينا بجوذابة ... فأين التي جاء جوذابها فقال صالح لابنه موسى : أجبه فقال موسى : بعثنا إليك بجوذابة ... وحاز الاوزة أربابها وذلك حظ الفتى الباهلي ... فلا يتعبنك تطلابها قرأت في كتاب أبي الفياض محمد 
ms5212	 بن أحمد بن أبي طالب الكاتب حدثنا المظفر بن يحيى الشرابي قال قال أبو الحسن أحمد بن محمد الأسدي توفى موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة ليلة الأحد غرة شعبان من سنة سبع وخمسين ومئتين وله ثلاث وتسعون سنة وشهر. 6957- موسى بن سلمة أبو عمران النحوي. أخذ عن الأصمعي وأبي عبد الرحمن اليزيدي . روى عنه أحمد بن أبي كامل خال يحيى بن علي بن النجم وقال كان أجل رواة الأصمعي وكان قد أملى كتب الأصمعي ببغداد وحملها الناس عنه.@ PageV15P0036(@)(@@) 6958- موسى بن خاقان أبو عمران النحوي. حدث عن سلم بن سالم البلخي وإسحاق بن سليمان الرازي وإسحاق بن يوسف الأزرق وعلي بن عاصم وأبي النضر هاشم بن القاسم ويزيد بن هارون وحماد بن عمرو النصيبي. روى عنه عبيد العجل ، وعبد الله بن ناجية وسعيد بن عجب الأنباري ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي والقاضي المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا موسى بن خاقان حدثنا إسحاق الأزرق ، عن ابن أبي سليمان عن عن عطاء عن أم هانئ قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وقد وضع له غسل في جفنه فيها أثر عجين فاستتر بثوب ثم اغتسل ثم دعا بثوب فتوشح به ثم صلى قالت فلا أدري كم صلى أركعتين أم أربعا أم ستا , أم ثمانيا.@ PageV15P0037(@)(@@) أخبرني علي بن أحمد الرزاز قال قرئ علي أبي عمرو عثمان بن محمد بن بشر بن زياد بن سنقة السقطي وأنا أسمع قال حدثنا الحسين بن محمد المعروف بعبيد العجل حدثنا موسى بن خاقان أبو عمران النحوي جار أبي خيثمة قال حدثنا سلم بن سالم البلخي حدثنا خارجة بن مصعب عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عائشة أم المؤمنين قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليضحك من إياس العباد وقنوطهم وقرب الرحمة لهم 
ms5213	 قالت عائشة قلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي أو يضحك ربنا تعالى قال والذي نفس محمد بيده إنه ليضحك فقلت لم يعد منا منه خيرا إذا ضحك. 6959- موسى بن محمد أبو عمران الشطوي يعرف بابن الغلي. حدث عن أبي بكر بن عياش . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا موسى بن محمد أبو عمران الشطوي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي وائل عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرون والأنصار بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم أولياء بعض في الدنيا والآخرة.@ PageV15P0038(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول موسى بن محمد أبو عمران يقال له ابن الغلي الشطوي حدث ببغداد ضعيف يترك. 6960- موسى بن خالد أبو القاسم الأنباري. حدث عن محمد بن الصلت الأسدي . روى عنه وكيع القاضي. أخبرنا الجوهري حدثنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الكاتب حدثنا محمد بن خلف وكيع حدثني جعفر بن محمد الصائغ وموسى بن خالد الأنباري ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري قالوا حدثنا محمد بن الصلت حدثنا قيس بن الربيع عن بكر بن وائل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حملتم فأخروا فان الأيدي معلقة والرجل موثقة.@ PageV15P0039(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن إسرائيل الجوهري بنحوه. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن أبا القاسم موسى بن خالد الأنباري مات في سنة إحدى وستين ومئتين. 6961- موسى بن عبد الله بن موسى أبو عمران القراطيسي. سكن الشام وحدث عن آدم بن أبي إياس العسقلاني . روى عنه أبو حامد الحسنوي النيسابوري. أخبرنا أبو الحسين علي بن أبي بكر الطرازي بنيسابور أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ حدثنا موسى بن عبد الله 
ms5214	 بن @ PageV15P0040(@)(@@) موسى القراطيسي أبو عمران البغدادي بعكا حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا شعبة عن داود عن زيد بن أسلم عن محمود بن لبيد بن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نوروا بالفجر فإنه أعظم للأجر كذا قال وإنما يحفظ هذا من رواية بقية بن الوليد عن شعبة عن داود وأما آدم فيرويه عن شعبة عن أبي داود عن زيد بن أسلم. 6962- موسى بن نصر بن سلام أبو عمران البزاز القنطري. حدث عن عبد الله بن عون الخزاز وقاسم بن أبي شيبة وأحمد بن عمران الاخنسي وأبي همام الوليد بن شجاع ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي وإسحاق بن أحمد بن إسحاق الزيات الحلبي. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة اثنتين وسبعين ومئتين فيها مات موسى بن نصر أبو عمران البزاز في يوم الخميس ليومين مضيا من شهر رمضان.@ PageV15P0041(@)(@@) 6963- موسى بن حيان البندار. حدث عن أبي عمر حفص بن عمر الحوضي . روى عنه إسماعيل بن الفضل البلخي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا إسماعيل بن الفضل حدثنا موسى بن حيان حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن عاصم الأحول عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل ياذا الأذنين. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وسبعين ومئتين فيها مات موسى بن حيان البندار في جمادي الآخرة.@ PageV15P0042(@)(@@) 6964- موسى بن الحسن بن عبد الله بن يزيد أبو عمران المعروف بالصقلي وهو مروزي الأصل. حدث عن معاوية بن عطاء صاحب سفيان الثوري ، وعن عبد السلام بن مطهر وأبي نعيم الفضل بن دكين ومطرف بن عبد الله المدني وعلي بن عبد الحميد المعنى ، ومحمد بن عبد الله الخزاعي وأبي عمرو الحوضي وعمرو بن مرزوق الباهلي وإبراهيم بن حمزة الزبيري ، ومحمد بن جعفر الوركاني. روى 
ms5215	 عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي وإبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه النحوي ، ومحمد بن جعفر بن محمد الفريابي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز والحسن بن علي الشيرزاذي وأبي الميمون بن راشد الدمشقي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسون النرسي حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا موسى بن الحسن الصقلي حدثنا أبو عمر الحوضي حدثنا هشام الدستوائي عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ترتد بثوب واحد ولا تشتمل به الصماء.@ PageV15P0043(@)(@@) 6965- موسى بن موسى أبو عيسى الحافظ المعروف بالشص ختلي الأصل. سمع علي بن الجعد ، وعبد العزيز بن بحر الخلال ، ومحمد بن منهال أخا حجاج الأنماطي وأبا بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن مصفى الحمصي ومحفوظ بن إبراهيم الفركي. روى عنه محمد بن مخلد وعلي بن محمد بن عبيد ، وأبو طالب أحمد بن نصر بن طالب الحافظان ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق حدثنا محمد بن العباس بن نجيح حدثنا أبو عيسى موسى بن موسى حدثنا محمد بن المنهال حدثنا الفضيل بن سليمان عن موسى بن عقبة قال حدثنا كريب ، عن ابن عباس أن أبا بكر بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحج فلم يقرب الكعبة ولكنه انشمر إلى ذي المجاز يخبر الناس مناسكهم ويبلغهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتوا عرفة من قبل ذي المجاز وذلك أنهم لم يكونوا استمتعوا من العمرة إلى الحج.@ PageV15P0044(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني , قال : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا موسى بن موسى أبو عيسى قال الدارقطني هو الختلي أحد الثقات. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا أسمع قال وموسى بن موسى أبو عيسى الختلي المعروف بالشص كان من الحفاظ إلا أن البدعة وضعته 
ms5216	 توفى لسبع بقين من صفر سنة خمس وسبعين وكان ينزل في شارع مربعة الخرسي بالجانب الشرقي من مدينتنا. 6966- موسى بن سهل بن كثير بن سيار أبو عمران المعروف بالحرفي الوشاء. حدث عن إسماعيل بن علية وعلي بن عاصم ويزيد بن هارون وإسحاق الأزرق وأبي بدر شجاع بن الوليد ، وعبد الله بن بكر السهمي وأبي النضر هاشم بن القاسم. روى عنه أبو عمرو بن السماك والقاضي أبو الحسين بن الأشناني وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي ، وأبو عمرو محمد بن عبد الواحد صاحب ثعلب ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا أبو القاسم الحسين بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل السوطي حدثنا محمد بن محمد بن مالك الإسكافي قال سمعت رجلا يقول لموسى بن سهل متى كتبت عن إسماعيل بن علية فقال كتبت عنه قبل أن يلي صدقات البصرة فقال له السائل فقد كتبت عنه قبل أن يكتب عنه أحمد بن حنبل.@ PageV15P0045(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس : قرأت على أبي الحسن الدارقطني قال موسى بن سهل بن كثير الوشاء ضعيف. سألت البرقاني عن موسى بن سهل الوشاء فقال ضعيف جدا. أخبرنا محمد بن أحمد رزق قال قال لنا أبو بكر الشافعي توفى موسى بن سهل الوشاء أول يوم من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين. وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال ومات موسى بن سهل الوشاء يوم الجمعة أول يوم من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين ومئتين. 6967- موسى بن هارون بن عمرو أبو عيسى المعروف بالطوسي. سمع الحسين بن محمد المروذي ومعاوية بن عمرو الأزدي وأبا بلال الأشعري ويونس بن عبيد الله العميري وحمزة بن زياد الطوسي وعمرو بن حكام البصري ، ومحمد بن نعيم بن الهيصم. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن الفتح الخياط وأبي الحسين بن المنادى ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع 
ms5217	 أن أبا عيسى موسى بن هارون بن عمرو الطوسي مات سنة إحدى وثمانين ومئتين منزله في سكة الطوسيين ناحية الحربية.@ PageV15P0046(@)(@@) 6968- موسى بن خلف بن داود سعيد بن عبد الله الجواربي. حدث عن عاصم بن علي وموسى بن إبراهيم المروزي . روى عنه ابن أخيه محمد بن صالح بن خلف الجواربي. 6969- موسى بن الحسن بن عباد بن أبي عباد أبو السري الأنصاري المعروف بالجلاجلي نسائي الأصل. سمع عبد الله بن بكر السهمي وروح بن عبادة وعفان بن مسلم وأبا نعيم الفضل بن دكين ، ومحمد بن مصعب القرقساني ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبا عمر الحوضي وسهل بن بكار وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو بكر الآدمي القارئ ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم وكان ثقة. وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال قال لنا أبو بكر محمد بن جعفر بن الادمي القارئ سمع أبو السري الجلاجلي لحسن صوته. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا بكر بن إسحاق هو الصبغي يقول سمعت محمد بن غالب تمتام وذكر عنده موسى بن الحسن فقال سمعت جعفر الطيالسي يقول سمع الجلاجلي من محمد بن مصعب والسهمي. سمعت أبا الفتح محمد بن أبي الفوارس وسأله أبو محمد الخلال عن أبي السري الجلاجلي فقال : ثقة.@ PageV15P0047(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال موسى بن الحسن بن عباد النسائي المعروف بالجلاجلي كان يروي عن القعنبي الكتاب عن مالك بن أنس توفى يوم السبت لسبع عشرة خلت من صفر سنة سبع وثمانين قيل عنه إن القعنبي قدمة في صلاة التراويح فأعجبه صوته قال فقال لي كأن صوتك صوت الجلاجل فبقي عليه لقبا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات 
ms5218	 أبو السري موسى بن الحسن الجلاجلي يوم الجمعة ودفن يوم السبت في صفر سنة سبع وثمانين ومئتين. 6970- موسى بن عمران بن موسى أبو العباس البزاز. حدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 6971- موسى بن هارون بن عبد الله بن مروان أبو عمران البزاز المعروف والده بالحمال. سمع أباه وداود بن عمرو الضبي ، ومحمد بن جعفر الوركاني ويحيى بن الحماني وإبراهيم بن زياد سبلان وحاجب بن الوليد وعلي بن الجعد وخلف بن هشام ومحرز بن عون وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وهارون بن معروف ومن في طبقتهم وبعدهم. روى عنه أبو سهل بن زياد وجعفر الخلدي وإسماعيل الخطبي وأحمد بن عيسى بن الهيثم التمار ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله والقاضي أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي ودعلج بن أحمد وعلي بن هارون السمسار.@ PageV15P0048(@)(@@) وكان ثقة عالما حافظا ويقال انه هو الذي خرج لإسماعيل بن إسحاق القاضي مسنده فأخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي البلخي حدثنا عبد الله بن محمد التوزي بالبصرة حدثنا أبو إسحاق الهجيمي قال سمعت موسى بن هارون يقول قلت للقاضي إسماعيل بن إسحاق لم لا تقبل شهادتي وقد ائتمنتني على كتبك وفيها حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت تحدث بها وهي عندي قال إني ما رأيتها في ذي نباهة قط يعني الشهادة. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا بكر بن إسحاق يقول ما رأينا في حفاظ الحديث أهيب ولا أورع من موسى بن هارون كان إذا قعد إسماعيل بن إسحاق القاضي في مجلسه لا يحدث حتى يحضر موسى بن هارون. سمعت محمد بن علي الصوري مرات كثيرة يقول سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول أحسن الناس كلاما على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة علي بن المديني في وقته وموسى بن هارون في وقته 
ms5219	 وعلي بن عمر الدارقطني في وقته. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال أبو عمران موسى بن هارون بن عبد الله البزاز المعروف هارون بالحمال كان أحد المشهورين بالحفظ والثقة ومعرفة الرجال. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أن موسى بن هارون كان مولده في أول سنة أربع وعشرة ومئتين وخضب في سنة تسعين وكان يقيم ببغداد سنة وبمكة سنة فلما أن خضب لم يحج.@ PageV15P0049(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سنة أربع وتسعين ومئتين فيها مات موسى بن هارون الحافظ. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو عمران موسى بن هارون في شعبان سنة أربع وتسعين. وأخبرنا ابن رزق أيضا حدثنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار قال مات موسى بن هارون البزاز يوم الخميس لاثنتي عشرة بقيت من شعبان سنة أربع وتسعين ومئتين وصلى عليه الفريابي ، وابن أبي شيبة ، وابن أخته في ثلاثة مواضع ودفن بباب حرب. 6972- موسى بن جمهور بن زريق البغدادي. حدث بتنيس عن هشام بن خالد الأزرق ، ومحمد بن العباس اليزيدي وغيرهما . روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب الحافظ وعلي بن محمد المصري وسليمان بن أحمد الطبراني. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان بن النخاس حدثني أحمد بن نصر بن طالب حدثنا موسى بن جمهور بن زريق البغدادي بتنيس حدثني أبو الفتح عامر بن عمرو الموصلي قال سمعت أبا محمد يحيى بن المبارك اليزيدي قال كان اسم أبي عمرو بن العلاء العريان بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهمة بن حجر بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم وكان يدعى المازني.@ PageV15P0050(@)(@@) 6973- موسى بن محمد بن عبد الله بن خالد أبو عمران الخياط من ساكني سر 
ms5220	 من رأى. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي وإبراهيم بن عبد الله الهروي ، ومحمد بن حميد الرازي وأحمد بن إبراهيم الدورقي . روى عنه أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري ، وأبو محمد بن الخرساني المعدل وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا موسى بن محمد بن عبد الله بن خالد الخياط أبو عمران حدثنا محمد بن حميد حدثنا مهران عن سفيان عن هلال أبي عمرو الوزان عن عروة عن عائشة قالت لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم المرض الذي لم يقم منه قال لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. 6974- موسى بن إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد أبو بكر الأنصاري الخطمي. سمع أباه وأحمد بن يونس اليربوعي وعلي بن الجعد الجوهري ، ومحمد بن جعفر الوركاني وداود بن عمرو الضبي وأبا نصر التمار وأبا الربيع الزهراني وعيسى بن ميناء قالون وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل وأبا بكر بن أبي شيبة ويحيى بن بشر الحريري وإبراهيم بن حمزة الزبيري , وأبا مصعب الزهري.@ PageV15P0051(@)(@@) روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن الأنباري ، ومحمد بن مخلد وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع القاضيان وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وإسماعيل الخطبي ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وأبو بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز ، وأبو محمد بن ماسي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه وهو ثقة صدوق. قلت : وكان مولد موسى بن إسحاق بالكوفة وأبوه إسحاق مديني وولى موسى قضاء الري وقضاء الأهواز وكان عفيفا دينا فاضلا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال ولد موسى بن إسحاق الخطمي الأنصاري في سنة عشر ومئتين وكان فصيحا ثبتا في الحديث كثير السماع محمودا وكان إليه القضاء بكور الأهواز وكان يظهر انتحال مذهب الشافعي. وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال أخبرني أحمد بن 