ms61	 فقال لما أمرني ربي بكتابة الحمد لله رب العالمين هاج نور ملأ العرش والكرسي والحجب والسموات فجعله نصفين فخلق من الأول درجات الجنة وجعلها بين الحامدين والثاني سكان السموات وأمرهم بكتابة ثوابها ثم أمرني بكتابة الرحمن الرحيم فهاج نهر كالأول فخلق الله منه بحر الرحمة ثم أمرني بكتابة مالك يوم الدين فهاج نور كالأول فخلق منه بحر العلل فيه يعمل أهل العمل ثم أمرني بكتابة إياك نعبد وإياك نستعين فهاج نور كالأول فجعله نصفين الأول رفعه إلى ميكائيل وقال هذا بركة رزق عبادي والباقي بحر التوفيق فيه يوفق لطاعته ثم أمرني بكتابة اهدنا الصراط المستقيم فهاج نهر كالأول فخلق منه بحر الهداية فإذا أراد الله هداية عبد أرسل منه قطرة إلى قلبه ثم أمرني بكتابة صراط الذين أنعمت عليهم فهاج نور فجعله في جناح جبريل وقال هذا بقين أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فلذلك لا يريدون غير الإسلام دينا ثم أمرني بكتابة غير المغضوب عليهم ولا الضالين فهاج نهر فزع منه الصور فذلك قوله ونفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الأرض وفي حديث أبي يعلى الموصلي لما فرغ الله من خلق السموات والأرض خلق الصور فأعطاه لإسرافيل ، وتقدم أن القلم أول ما خلقه الله تعالى ثم أمرني بكتابة ولا الضالين فهاجت ظلمة فخلق الله منها ملكا أو أمره الله أن يلتقم السموات والأرض لهان عليه وأمره أن يحمل النار إلى الثرى ثم خلق الله تعالى صخرة مثل السموات والأرض فوضعها على رأس النار فذلك قوله تعالى يوم يكشف عن ساق أي بكشف الغطاء عن جهد . الحادية عشرة قال الحسن رضي الله عنه أول الفاتحة نعيم وسطها تكريم وآخرها رضوان من الله تعالى وقال غيره فيها شفاء من كل داء ظاهر وباطن ففي قوله إياك نعبد شفاء من الرياء وفي قوله إياك نستعين شفاء من الكبر وفي قوله اهدنا الصراط المستقيم من الضلالة وفي الحديث الفاتحة شفاء من كل سقم وفي الحديث أيضا قسمت الصلاة بعشي وبين 
ms62	 عبدي نصفين فإذا قال لعبد بسم الله فقال سألت جبريل سأل ميكائيل وميكائيل سأل إسرافيل فقال سألت القلم الرحمن PageV01P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) الرحيم قال الله تعالى مجدني عبدي وإذا قال الحمد لله رب العالمين قال حمدني عبدي وإذا قال الرحمن الرحيم قال أثنى علي عبدي وإذا قال مالك يوم الدين قال فوض إلي عبدي وإذا قال إياك نعبد وإياك نستعين قال هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل وإذا قال اهدنا الصراط المستقيم الخ قال هذا لعبدي ولعبدي ما سأل قال القرطبي وسماها صلاة لأنها لا تصلح إلا بها وفي رواية قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولم يذكر البسملة فاستدل به من قال أن البسملة ليست من الفاتحة وأيضا لأن نصفا يصير أطول من نصف بالبسملة قال ابن العماد يجوز أن يكون نصف أطول من نصف ولهذا لو قال أنت طالق نصف اليوم طلقت عند الزوال مع أن اليوم من الفجر فيكون من الفجر فيكون النصف الأول أطول من النصف الثاني ورأيت في الروضة أيضا في باب الطلاق ولو قال أنت طالق عند انتصاف الشهر وقع عند غروب شمس الخامس عشر . . الثانية عشرة : لا تجب الفاتحة على المأموم عند مالك وأحمد وقيل تجب في السرية دون الجهرية وقال الشافعي بوجوبها في كل ركعة على الإمام والمأموم والمنفرد إلا المسبوق وهو من أدرك مع الإمام زمنا لا يسعها فإنها وإن وجبت عليه على الأصح خلافا لما يفهمه كلام المنهاج فقد تحملها الإمام عنه وإن أحرم بعد أن ركع فليس له الاشتغال بالفاتحة وان علم أنه يدركها ويدرك الإمام راكعا بل يركع لأن متابعته واجبة والفاتحة في هذه الحالة ليست واجبة ولا مستحبة قال ابن العماد قال أبو حنيفة لا تتعين الفاتحة لقوله تعالى فأقرؤا ما تيسر منه حتى لو قرأ مدهامتان مثلا كفى وقال صاحباه لابد له من ثلاث آيات أو آية طويلة . . الثالثة عشرة : قال النيسابوري وغيره تعوذ بالله من الشيطان الرجيم ليدفع عنك العجب قال نجم الدين النسفي أسمى 
ms63	 ما يكون الشيطان في إفساد حال العبد عند قراءة القرآن قال النيسابوري قل البسملة يفتح لك باب الذكر وقل الحمد لله يفتح لك باب الشكر وبقولك الرحمن الرحيم يفتح لك باب الرجاء وبقولك مالك يوم الدين يفتح لك باب الخوف وبقولك إياك نعبد وإياك نستعين يفتح لك باب الإخلاص وبقولك اهدنا الصراط المستقيم يفتح لك باب الدعاء وبقولك صراط الذين أنعمت عليهم الخ يفتح لك باب الاقتداء بالأرواح الطاهرة . . الرابعة عشرة : قال الرازي في قوله تعالى رب العالمين دلالة على أنه منزه عن الجهة وأمان فهو رب الزمان أمان لأن العالم هو ما سوى الله تعالى ومن جملة ذلك الجهة والمكان وهو رب الزمان والمكان وخالقهما والخالق لا بد أن يكون سابقا على مخلوقاته وفيه أيضا دلالة على أنه منزه عن الحلول لأنه لما كان خالقا لكل ما سواه فكأن فاته المقدمة موجودة قبل كل شيء فكما أنه كان غنيا من المحل قبل وجوده فهو غني عنه بعد وجوده أيضا قال فإن قيل النون في قوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين هل هي نون الجمع أو التعظيم إن كان الأول فباطل لأن الواحد لا يكون جمعا وإن كان الثاني فباطل لأن اللائق بالعبد الخضوع سيما في العبادة الجواب المراد هنا الجمع وفيه تنبيه على فضل صلاة الجمعة فإن PageV01P041 """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) صلى وحده كان المراد أني أعبدك مع الملائكة وغيرهم جواب آخر إذا قال العبد إياك نعبد قد ذكر عبادته وعبادة غيره فكأنه سعى في إصلاح مهمات المؤمنين فإذا فعل ذلك قضى الله حوائجه لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) من قضى لمسلم حاجة قضى الله حوائجه جواب آخر كأن العبد استحقر عبادته فمزجها بعبادة الصالحين فقل إياك نعبد وهنا مسئلة شرعية وهي إذا باع عشرة عبيد مثلا لرجل فلا يصح أن يقبل البعض بل يقبل أو يرد الجميع فاللائق بكرم الله تعالى أن لا يرد عبادة العابدين التي من جملتها عبادة هذا الرجل وإن كانت ناقصة كما لو اشترى عبدين بأحدهما 
ms64	 عيب فليس له أن يرد المعيب وحده إلا أن يرضى البائع ، جواب آخر : كأن الله تعالى يقول عبدي لما أثنيت علي بقولك الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين عظم قدري عندك فلا تقتصر على مهماتك وحدك ولكن أدخل جميع المؤمنين وقل إياك نعبد وإياك نستعين فإن قيل كيف قدم اسمه الكريم هنا بقوله إياك وأخره في أول السورة بقوله الحمد لله رب العالمين فالجواب أن الحمد يجوز أن يكون لغيره ولا تجوز العبادة إلا له سبحانه وتعالى . الخامسة عشرة : ذكر الله العالمين في القرآن على خمسة أوجه : الأول للإنس والجن قال تعالى ليكون للعالمين نذيرا من هو إلا ذكر للعالمين وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الثاني عالمي زمانهم لقوله تعالى وإني فضلتكم على العالمين أي زمانهم ولقد اخترناهم على علم العالمين يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصفاك على نساء العالمين كما سيأتي إن شاء الله تعالى في فضل عيسى في باب فضل هذه الأمة الثالث من آدم إلى يوم القيامة إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين الرابع من كان بعد نوح سلام على نوح في العالمين يثني الثناء الحسن على نوح يكون في العالمين بعده الخامس قوله تعالى ولله على الناس حج البيت إلى قوله ومن كفر فإن الله غني عن العالمين قال أبو العالية الإنس عالم والجن عالم والأرض أربع زوايا كل زاوية ألف وخمسمائة عالم الرحمن بالنعم الرحيم بالعصمة مالك يوم الدين وهو الحساب والجزاء وخص القيامة بأنه مالكها وهو سبحانه مالك على الإطلاق لأن الخلائق تضطر يوم القيامة لله إياك نعبد إخلاصا وإياك نستعين إستخلاصا إياك نعبد بالتوفيق وإياك نستعين على بساط التصديق إياك نعبد بطريق المجاهدة وإياك نستعين على بساط المشاهدة اهدنا الصراط المستقيم أرنا طريق هدايتك وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الصراط المستقيم كتاب الله والصراط في اللغة هو الطريق الواضح والقرآن واضح بمنزلة الطريق الواضح والمغضوب عليهم اليهود ولا الضالين النصارى . . السادسة عشرة هذه السورة تحميد وآخرها توحيد وقد 
ms65	 خصها الله بأمة محمد قربهم محمود بقوله الحمد لله ونبيهم أيضا محمود بقوله محمد رسول الله فربهم رب العالمين ونبيهم رحمة للعالمين فربهم الرحمن الرحيم ونبيهم بالمؤمنين رؤف رحيم فربهم مالك يوم الدين ونبيهم شفيعهم يوم الدين عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا فربهم معبودهم بقوله إياك نعبد ونبيهم قائدهم إذا وردوا المحشر فربهم هادي المؤمنين بقوله إهدنا PageV01P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) ونبيهم كذلك وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم .(@)(@@) حكاية : قال محمد بن العراقي كان في جفني قطعة لحم فقيل في بغداد رجل يهودي يقطعها فقلت لا أسلم نفسي له فرأيت في النوم قائلا يقول اقرأ عليها فاتحة الكتاب عقب الوضوء ففعلت فبينما أنا أتوضأ ذات يوم إذا بها قد سقطت ببركة الفاتحة وقيل إن سائلا سأل بجامع بغداد درهما فقال له رجل اقرأ فاتحة الكتاب وبعني ثوابها بجميع ما أملكه فقال أنا سائلك درهما من الافتقار لا أبيع كلام الجبار ثم خرج فوجد فارسا عليه ثياب خضر فأعطاه عشرة آلاف درهم قال من أنت قال يقينك . . . حكاية : كان في الزمن الأول رجل يعبد الله فتعجب جبريل فاستأذن ربه في زيارته فأذن له بشرط أن ينظر في اللوح المحفوظ فنظر فيه فوجد اسمه مكتوبا شقيا فنزل إليه وأخبره بذلك فقال الرجل الحمد لله فظن جبريل أنه لم يسمع كلامه فأعاد عليه القول فقال الحمد لله لو لم أكن أهلا لذلك ما فعل بي ربي فالحمد لله على الشدة والرخاء فتعجب جبريل منه فقال الله تعالى يا جبريل انظر في اللوح المحفوظ فنظر اسمه فوجده قد تحول من الأشقياء إلى السعداء . . . فوائد الأولى : عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه حبس بختنصر دانيال عليه السلام في بئر خمسة أيام ومعه أسدان ثم كشف عنه فرآه سالما فقال بم نجوت فقال قلت الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره الحمد لله الذي لا يخيب من دعاه الحمد لله الذي من توكل عليه كفاه الحمد لله الذي لا يكل من توكل عليه إلى غيره 
ms66	 الحمد لله الذي يجزي بالإحسان إحسانا وبالسيئات كرما وحلما وغفرانا الحمد لله الذي هو رجاؤنا يوم سوقنا بأعمالنا الحمد لله الذي مجزي بالصبر نجاة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أنعم الله على عبد نعمة فقال الحمد لله فيقول الله تعالى انظروا إلى عبدي أعطيته ما لا قيمة له فأعطاني ما له قيمة في رواية أوحى الله تعالى إلى إبراهيم عليه السلام إذا صليت فابدأ صلاتك بالحمد فإني كتبت على نفسي أن من حمدتني أعينه أربعا اليسر بعد العسر والغنى بعد الفقر والراحة بعد الدنيا والآخرة والأمن من النار عن نبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قال العبد الحمد لله ملأت ما بين السماء والأرض فإذا قالها ثانيا ملأت ما بين السماء السابعة فإذا قالها مرة ثالثة قال الله تعالى سل تعط مال وهب بن منبه قرأت في بعض كتب الله أن إبليس ما قال في عبادته الحمد لله ولو قالها ما مكر الله به وعن ابن عباس رضي الله عنهما نزلت في بيت رجل له ثلاث دعوات فقالت له امرأته ادع الله أن أكون أجمل الناس أجمل بني إسرائيل فدعا لها بواحدة فلما صارت جميلة زهدت فيه فدعا بالثانية أن يجعلها كلبة فجعلها كلبة فقال أولادها ادع الله أن يردها فقد عيرتنا الناس فدعا لها فنفدت الدعوات الثلاث فيها . . . لطيفة : التحميد في المنام يدل على زيادة الرزق قال الله تعالى لئن شكرتم لأزيدنكم وعلى ولدين ذكرين لقوله تعالى حكاية عن إبراهيم عليه السلام الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق وولده إسماعيل من هاجر قبل أن تلد إسحاق بأربع عشرة سنة . . . مسئلة : اختلف PageV01P043 """""" صفحة رقم 44 """"""(@)(@@) العلماء في الحمد لله ولا إله إلا الله أيهما أفضل فقالت طائفة الحمد لله أفضل لأن فيها توحيد فقط ولقائلها عشرون حسنة وقالت طائفة لا إله إلا الله أفضل لأنها تدفع الكفر لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ولا يشترط 
ms67	 لفظة أشهد إلا في التشهد لله بالوحدانية دون الشهادة بالرسالة لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) على ما صححه النووي والرافعي قال في شرح المهذب لو شهد الكافر بالرسالة لمحمد قبل الشهادة لله بالوحدانية لم يصح سلامه قاله في باب الوضوء بين الكلمتين فلو قال الكافر أول النهار مثلا لا إله إلا الله وآخره محمد رسول الله صح سلامه . . . فوائد : الأولى : عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن آية الكرسي والفاتحة وآيتين من آل عمران شهد الله أنه لا اله إلا الله إلا هو الآية وقل اللهم مالك الملك الآية لما أراد الله أن ينزلها تعلقن بالعرش وقلن أنهبط إلى أرضك وإلى من يعصيك قال وعزتي وجلالي لا يقرؤكن أحد من عبادي دبر كل صلاة إلا جعلت الجنة مثواه وسكنته بحظيرة القدس ونظرت إليه كل يوم سبعين نظرة وقضيت له كل يوم سبعين حاجة دناها المغفرة رواه ابن السني . . الثانية : في الصحيحين من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه قيل عن قيام الليل وقيل من كل آفة وشيطان وفي الحديث من قرأ آية الكرسي وخواتيم سورة للبقرة عند الكرب أغاثه الله وفي الأذكار عن أنس بن مالك عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا وضعت جنبك على الفراش وقرأت الفاتحة وقل هو الله أحد فقد أمنت كل شيء إلا الموت . . الثالثة جاء في الحديث من سره أن يملأ بيته خيرا فليقرأ آية الكرسي كثيرا ومن قرأها عقب الوضوء رفع الله له أربعين درجة وخلق من كل حرف ملكا يستغفر لقارئها إلى يوم القيامة وفي حديث آخر من قرأها عند منامه فتح الله عليه أبواب الرحمة إلى الصباح وأعطاه بكل شعرة على جسمه مدينة من نهر وإن مات من ليلته مات شهيدا في حديث آخر من قرأها عند غروب الشمس أربعين مرة كتب الله له أربعين حجة . . الرابعة قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما من قرأ آية الكرسي 
ms68	 حين يخرج من بيته وكل الله به سبعين ألف ملك يحفظونه من بين يديه ومن خلفه وعن شماله . وإن مات قبل أن يرجع أعطاه الله ثواب أربعين شهيدا وعن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من خرج من منزله فقرأ آية الكرسي يبعث الله إليه سبعين ألف ملك يستغفرون له ويدعون له فإذا رجع إلى منزله ودخل بيته وقرأ آية الكرسي نزع الله الفقر من بين عينيه . . الخامسة : أوحى الله إلى موسى من داوم على قراءة آية الكرسي دبر كل صلاة أعطيته ثواب الذاكرين وأعمال الصديقين قال ومن يداوم عليها قال لا يداوم عليها إلا نبي أو صديق ومن فضائلها أيضا من قرأها مائة وسبعين مرة وذلك عدد حروفها مستلقيا على قفاه أوفى الله دينه وقال نجم الدين النسفي في التفسير لما نزلت آية الكرسي نزل مع كل آية منها ثمانون ألف ملك ولعله رحمه الله أراد بالآية الكلمة . . السادسة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة كان الذي يتولى قبض روحه ذا الجلال والإكرام وكان كمن قاتل : في سبيل PageV01P044 """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) الله حتى استشهد وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة خرقت سبع سموات ولم يلتئم خرقها حتى ينظر الله إلى قارئها وعن علي سمعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول على أعواد المنبر من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت وإذا قرأها إذا أخذ مضجعه أمنه الله على نفسه وجاره وجار جاره والدويرات حوله ورأيت في شمس المعارف للبوني عن سلمان الفارسي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ آية الكرسي هون عليه سكرات الموت وما مرت الملائكة ببيت فيه آية الكرسي إلا صفوا ولا بيت فيه قل هو الله أحد إلا سجدوا ولا بيت فيه أواخر الحشر إلا جثوا على ركبهم . . السابعة قال جعفر الصادق من قرأ آية الكرسي مرة واحدة صرف الله 
ms69	 عنه ألف مكروه في الدنيا أيسره الفقر وألف مكروه في الآخرة أيسره عذاب القبر . . . حكاية رأيت في بعض المجاميع أن شخصا كان يقرأها كل ليلة يحوط به غنمه فقرأ بعضها في ليلة فغلبه النوم فلما استيقظ كمل قراءتها فلما أصبح وجد رجلا بين غنمه فسأله فقال : كل ليلة أريد أخذ شاة فأرى سورا ، فجثت الليلة فرأيت في السور طاقة فدخلت منها وأخذت شاة ثم جئت إلى الطاقة فرأيتها قد نسدت ورأيت نظيره . قال رجل كنت أخاف اللصوص فأمره علي بن أبي طالب بقوله تعالى قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن الخ فقرأتها ثم نسيتها فلما كان في أثناء الليل قرأتها فلما أصبحت وجدت اللصوص موثوقين في بيتي فتابوا على يدي ببركة الآية وقال نجم الدين النسفي قال جبريل يا محمد إن عفريتا من الجن يكيدك فاطرده عنك بآية الكرسي وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا تقرأ آية الكرسي في مكان فيه شيطان إلا خرج منه في حديث آخر من قرأها مرة محى إسمه من ديوان الأشقياء ومن قرأها مرتين كتب إسمه في ديوان السعداء ومن قرأها ثلاث مرات استغفرت له الملائكة ومن قرأها أربع مرات تشفع له الأنبياء ومن قرأها خمس مرات كتب اسمه في ديوان الأبرار ومن قرأها ست مرات استغفرت له الحيتان في البحار ومن شر الشيطان ومن قرأها سبع مرات أغلقت عنه أبواب جهنم السبعة ومن قرأها ثمان مرات فتحت له أبواب الجنان الثمانية ومن قرأها تسع مرات كفى هم الدنيا والآخرة ومن قرأها عشر مرات نظر الله إليه ولم يعذبه أبدا . فوائد . . الأولى : قال التميمي في منافع القرآن من قرأ والله من ورائهم محيط على باب منزله عند خروجه لسفره ثلاث مرات أمن فيه من كل آفة ومن قرأها على نفسه وولده أمن من كل سوء وقال الغزويني من أراد سفرا وخاف عدوا أو غيره فليقرأ لإيلاف قريش وآية الكرسي فإنهما أمان من كل سوء . . الثانية : كان لكسرى قلنسوة ما وضعت على رأس مريض أو 
ms70	 مبتلي إلا عوفي فلما هلك اتصلت إلى عمر رضي الله عنه فوجد فيها ورقة فيها كم لله من نعمة في عرق ساكن حم عسق لا يصدعون عنها ولا ينزفون من كلام الرحمن خمدت النيران ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم شهد الله أنه لا إله إلا PageV01P045 """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) هو الآية وقال ابن عمر رضي الله عنه من قرأها مرة واحدة حرم ثلثه على النار وفي الحديث عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال من قرأ شهد الله لا إله إلا هو الآية ثم قال وأنا على ذلك من الشاهدين خلق الله تعالى سبعين ألف ملك يستغفرون له إلى يوم القيامة ورأيت في شمس المعارف عن ابن عباس رضي الله عنهما شهد الله لنفسه بهذه الشهادة قبل أن يخلق الخلق باثني عشر ألف عام العام ثلاثمائة وستون يوما كل يوم ألف سنة فإن قيل ما الفائدة في قوله لا إله إلا هو بعد قوله شهد الله أنه لا إله إلا هو قيل الفائدة تكرار كلمة التوحيد فإن العبد كلما كررها كان مشتغلا بأعظم القربات وذكر النسفي لما تولى يوسف ملك مصر أراد أن يتخذ وزيرا فأمره جبريل أن يتخذ الصبي الذي شهد له فقال له جبريل إن له عليك حق الشهادة لما قال إن قميصه قد من قبل الآية فهذا شهد لمخلوق فاستحق الوزارة فكيف بمن شهد للخالق بالوحدانية فلا يستحق الكرامة . . الرابعة عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لكل شيء قلب وقلب القرآن يس ومن قرأها كتب الله له بقراءتها قراءة القرآن عشر بركات ما قرأها جائع إلا شبع ولا ظمآن إلا روي ولا عار إلا كسي ولا عزب إلا تزوج ولا خائف إلا أمن ولا مسجون إلا خرج ولا مسافر إلا أعين على سفره ولا من ضلت له ضالة إلا وجدها ولا مريض إلا برئ ولا عند ميت إلا خفف الله عنه . . . حكاية : قال الشافعي في روض الرياحين عن 
ms71	 بعض الصالحين أنه دفن ميتا ببلاد اليمن فسمع في القبر ضربا فخرج كلب أسود فقال الضرب فيك أو في الميت قال وجدت عنده سورة يس فحالت بشي وبينه وعن الطبراني من داوم على قراءة يس مات شهيدا وسيأتي زيادة في المعراج إن شاء الله تعالى قال الترمذي من قرأ في ليلة الجمعة سورة الدخان اسنغفر له سبعون ملكا إلى الصباح . . الخامسة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له وهي تبارك الذي بيده الملك رواه ابن حبان والحاكم ورأيت فيها حكاية كالتي في يس وورد عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنها في قلب كل مؤمن رواه الحاكم وعن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أني لأجد في كتاب الله سورة وهي ثلاثون آية من قرأها عند منامه كتب له ثلاثون حسنة ومحا عنه ثلاثون سيئة ويبعث الله له ملكا يبسط جناحيه عليه ويحفظه من السوء حتى يستيقظ قال النيسابوري في سورة البقرة أنها تقف على صراط عند قدوم قارئها تشفع له . . السادسة عن عمر رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا يستطع أحدكم أن يقرأ كل يوم ألف آية قالوا ومن يستطيع ذلك قال أما يستطيع ألهاكم التكاثر رواه الحاكم . . السابعة عن أنس بن مالك عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال لبعض أصحابه هل تزوجت قال لا يا نبي الله ما عندي ما أتزوج به قال أليس معك قل هو الله أحد قال بلى قال ثلث القرآن قال أليس معك إذا جاء نصر الله قال بلى قال ربع القرآن قال أليس معك قل يا أيها الكافرون قال بلى قال ربع القرآن قال تزوج قالها مرتين وفي رواية ابن عباس إذا زلزلت الأرض تعمل نصف القرآن رواه الترمذي . . الثامنة عن أبي هريرة رضي PageV01P046 """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه سمع رجلا يقرأ قل هو الله أحد 
ms72	 فقال وجبت فسألته ماذا يا رسول الله قال الجنة فأردت أن أذهب إلى الرجل فأبشره ثم فرقت أي خفت أن يفوتني الغداة مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ قل هو الله أحد خمسين مرة غفر له ذنوب سنة وفي حديث آخر ينادي مناد يوم القيامة ألا ليقم مادح الرحمن فلا يقوم إلا من كان في الدنيا يكثر قراءة قل هو الله أحد وعن ابن عباس من قرأها ماثتي مرة في أربع ركعات كل ركعة بخمسين غفر له ذنوب مائة عام خمسون مقدمة وخمسون متأخرة ورأيت في كتاب بدر الفلاح عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى ركعتين بعد العشاء يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد عشرين مرة بنى له قصرا في الجنة وعن علي بن أبي طالب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من سافر فقرأ قل هو أحد عشر مرات عرف الله عنه شر ذلك السفر وأعطاه خيره وفي رواية من صل أربع ركعات يقرأ الفاتحة وقل هو الله أحد ثم يقول اللهم أني استودعتك نفسي ومالي وأهلي وولدي فإن الله يحفظه وماله وأهله وولده ويصلح أمره حتى يرجع ورأيت في شرح المهذب يستحب إذا خرج من منزله أن يصلي ركعتين يقرأ في الأولى الفاتحة وقل يا أيها الكافرون وفي الثانية الفاتحة وقل هو الله أحد ويستحب أن يقرأ بعد السلام آية الكرسي ولإيلاف قريش وإذا نهض قال اللهم إليك توجهت وبك اعتصمت اللهم اكفني ما أهمني وما لا أهتم به اللهم زودني القوى واغفر لي ذنبي وأن يتصدق بشيء عند خروجه وأن يودع جيرانه وأصدقائه وأصحابه وأهله ويودعوه ويقول كل صاحب لصاحبه استودع الله دينك وأمانتك وخواتيم علمك زودك الله التقوى وغفر لك ذنوبك ويسر لك الخير حيث ما كنت وأن يرافق من له رغبة في الخير والصديق القريب الموثوق به أولى قال القرطبي في تفسيره عن مالك ابن أنى رضي الله عنه إذا 
ms73	 نقر بالناقوس اشتد غضب الله فتنزل الملائكة فيأخذون بأقطار الأرض فلا يزالون يقرؤون قل هو الله أحد ليسكن غضبه وعن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ قل هو الله أحد مره كانت بركة عليه وإن قرأها مرتين كانت بركة عليه وعلى أهل بيته وإن قرأها ثلاثة مرات كانت بركة عليه وأهل بيته وجيرانه وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ قل هو الله أحد أربعين مرة كل يوم بني له منارا على جسر جهنم حتى يجتاز الجسر وعن سهل بن سعد وهو آخر من مات من الصحابة بالمدينة قال شكا رجل إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قلة الرزق فقال إذا دخلت البيت فسلم على أهلك واقرأ قل هو الله أحد مرة فقرأها فأدر الله الرزق عليه حتى فاض عليه وعلى جيرانه وعن وائلة بن الأسقع رضي الله عنه وهو آخر من مات من الصحابة بدمشق عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى الصبح ثم قرأ قل هو الله أحد عشر مرات لم يلحقه في ذلك اليوم ذنب قال النيسابوري ومن أسمائها الإخلاص لأن من قرأها تخلص من النار وصورة المعرفة لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سمع رجلا يقرؤها فقال هذا عبد عرف ربه وسورة الأساس لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال أسست السموات الأرضون السبع على قل هو الله أحد وسورة الولاية لأن من لازم قراءتها صار وليا لله وسبب نزولها أن كفار مكة وغيرها قالوا يا PageV01P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) محمد صف لنا ربك من ذهب أو ياقوت أو زبرجد قال إن ربي ليس من شيء لأنه خلق الأشياء فنزلت هذه السهرة قال نجم الدين النسفي وهو يفسر بعضها بعضا الله أحد الله الصمد قال السعدي الصمد هو المقصود في الرغائب المستفات به في الشدائد وقال أبو هريرة رضي الله عنه الصمد الذي لا يحتاج إلى أحد ويحتاج إليه كل أحد في شرح الأسماء للقرطبي عن الحسن الصمد الباقي بعد فناء خلقه وقال ابن 
ms74	 علي رضي الله عنهما هو الشريف الذي كمل شرفه والعظيم الذي كمل في عظمته والعالم الذي كمل في علمه وفيه أيضا عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد كتب الله له ألفي حسنة وسيأتي من رواية الطبراني أيضا وقوله تعالى لم يلد كما ولدت مريم ولم يولد كما ولد عيسى وهي تعمل ثلث القرآن لأن ثلثه أحكام وثلثه الآخر وعد ووعيد والثالث أسماء وصفات وذلك مجموع فيها قال ابن عباس من قرأها ثلاث مرات بنى الله له مائة قصر في الجنة وعن أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ قل هو الله أحد فكأنما قرأ ثلث القرآن وكتب له من الحسنات بعدد من آمن وأشرك . . . حكاية كان بعض الصالحين يزور القبور فأدركه النوم ذات ليلة فرأى الأموات على قبورهم فسألهم هل قامت القيامة قالوا لا ولكن مر علينا ثابت البناني منذ عشرين سنة فقرأ قل هو الله أحد ثلاثين مرة وجعل ثوابها لنا فنحن نتقاسمها من ذلك اليوم فما استوفينا بعد وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من مر على المقابر وقرأ قل هو الله أحد إحدى عشر مرة ثم وهب ثوابها للأموات أعطى من الأجر بعدد الأموات . . . الطائف . . الأولى عن أبي سعيد الجزار أول كلمة دعا الله عباده إليها قل هو الله فتم المراد للخواص ثم زاد بيانا للأولياء يقوله أحد ثم زاد بيانا لخواص المؤمنين لقوله الله الصمد ثم زاد بيانا بقوله للخلق لم يلد إلى آخرها وقال ابن عطاء بقوله قل هو الله أحد ظهر لك منه الإسلام ولم يكن له كفوا أحد ظهر لك منه اليقين . . الثانية قال أبو علي الدقاق وجدنا أنواع الشرك على ثمانية أنواع على كل الكثرة والعلا والنقص والتغلب والعلة والمعلول والأشكال والأضداد فنفى الكثرة والعدد بقوله الله أحد نفى التنقص والتغلب بقوله الله 
ms75	 الصمد ونفى العلة والمعلول بقوله لم يلد ولم يولد ونفى الأشكال والأضداد بقوله ولم يكن له كفوا أحد أي لم يكن له أحد مماثلا ففيه تقديم وتأخير وهو تقدم خبر كان الذي هو كفوا على اسمها وهو أحد . . . فوائد الأولى عن عبد الله بن حبيب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال لي قل فلم أقل شيئا ثم قال قل قل قلت فما أقول قال قل هو الله أحد والمعوذتين ثلاثا حين تصبح وحين تمسي تكفيك من كل شيء قال الترمذي حديث صحيح . . الثانية عن عقبة بن عامر رضي الله عنه بينما أنا سير مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذ غشيتنا ريح مظلمة شديدة فجعل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يتعوذ بقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس وقال يا عقبة تعوذ بهما ولن تقرأ سورة أحب إلى الله ولا أبلغ عنده من أن تقرأ سورة قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس فإن استطعت أن لا PageV01P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) تفوتك في صلاتك فافعل ويقال أنهما المقشقشتان تبرئان من النفاق وقال الأصمعي يقال المقشقشتان سورة الإخلاص وقل يا أيها الكافرون . . الثالثة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ليس في القرآن سوره أشد غيظا لإبليس من قل يا أيها الكافرون فإنها براءة من الشرك وتوحيد وقال رجل يا نبي الله أوصني قال اقرأ عند منامك قل يا أيها الكافرون فإنها براءة من الشرك وسبب نزولها قول الكافرون يا محمد أعبد آلهتنا عاما ونعبد إلهك عاما والتكرار فيها للتأكد . . . حكاية قال أحمد بن حنبل رأيت رب العزة في المنام فقلت يا رب بماذا يتقرب إليك المتقربون قال بكلامي يا أحمد قلت بفهم وغير فهم قال بفهم وغير فهم . . . فائدة رأيت في خبر للقرطبي عن ( صلى الله عليه وسلم ) أعطوا العين حظها من العبادة قيل وما حظها من العبادة قال النظر في المصحف في غيره أن ( صلى الله عليه وسلم ) شكا وجعا في عينه إلى جبريل فقال انظر في 
ms76	 المصحف ورأيت في التذكار في فضائل الأذكار للقرطبي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ كل يوم مائتي آية نظر في المصحف شفع في سبع قبور حول قبره وعن شداد بن أوس ليس شيء من الطاعات أشد على الشيطان من القراءة في المصحف وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فضل من يقرأ نظرا على من يقرأ ظاهرا كفضل الفريضة على النافلة وسيأتي قريبا أن الفضيلة متعلقة بالتدبير والتفكير حيث قرأ من المصحف أو غيره وسيأتي في مناقب عثمان رضي الله عنه عليكم بالشفاءين القرآن والعسل وروى البيهقي أن رجلا شكا إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وجعا في حلقه فقال عليك بقراءة القرآن . . . حكاية قال أبو بكر العسقلاني رأيت رب العزة في المنام فأردت أن أسأله عن أفضل الأعمال فاستحييت فقال تريد أن تسألني عن أفضل الأعمال قلت نعم قال قراءة القرآن فأردت أن أسأله بطهارة أو غير طهارة فاستحييت فقال أتريد أن تسألني بطهارة أو غير طهارة قلت نعم قال بطهارة أو غير طهارة فأرت أن أسأله بصلاة أو غير صلاة فقال أتريد أن تسألني بصلاة أو غير صلاة قلت نعم قال بصلاة وغير صلاة فأردت أن أسأله معربا أو غير معرب فاستحييت فقال أتريد أن تسألني معربا أو غير معرب قلت نعم قال معربا وغير معرب ثم قال أتدري ما للقارئ عندي قلت لا قال له بالحرف المطلق عشر حسنات وبالمعرب عشرون حسنة أتدري كم الحسنة قلت لا قال ألف رطل والرطل ألف دانق والدانق ألف درهم والدرهم ألف قيراط والقيراط وزن أحد قال العلامة السيوطي في الإتقان المراد بالإعراب معرفة معانيه . . . لطيفة : في صحيح البخاري عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن ويعمل به كالأترجة قال الحميري في حياة الحيوان وجه التشبيه الذي فيه الأترج لا يدخله الجان كذلك القلب الذي فيه القرآن لا يدخله الشيطان قال البرماوي في شرح البخاري لون الأترج يسر الناظرين ويقوي الهضم ويدبغ المعدة وذكر ابن طرخان 
ms77	 عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أطعموا حبلاكم السفرجل وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كلوا السفرجل فإنه من نعم الطعام يزيد في السمع والبصر . . . لطيفة : قال رجل لابن سيرين رأيت في المنام كأني أبلغ اللؤلؤ ثم أرميه فقال أنت كلما حفظت شيئا من القرآن تنساه . . .(@)PageV01P049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) فائدة قال رجل لأبن عباس أنا كثير النسيان فقال عليك بالكندر انقعه ليلا ثم اشربه على الريق فإنه يمنع النسيان قال في نزهة النفوس والأفكار أكل الكندر وهو حصى البان الذكر يقوي البصر والمعدة وإن احرقه وتلقى دخانه واكتحل به زاد في نور البصر ومضغه يزيد في الذهن ويجذب الرطوبة من الرأس وأكله يطرد الريح ويقطع البلاغم وهو جيد للحمى البلغمية وقال رجل لابن سيرين رأيت في المنام كأني ارمي اللؤلؤ في الطين فقال أنت تقرأ القرآن في الطريق وصرح في الروضة بعدم الكراهة في الحمام وأما قراءته بالتمطيط الفاحش خلف الجنازة فحرام يجب على القادر منعه في شرح المهذب لا يحرم على الرجل لبس اللؤلؤ بخلاف الحرير والذهب والله أعلم . . . فائدة قال في الأذكار القراءة في المصحف أفضل من القراءة من حفظه وحكاه عن الأصحاب وأول من سماه المصحف أبو بكر رضي الله عنه وفي الروضة لو علق طلاقها على وضع الدنيا والآخرة بين يديها فخلاصها أن يضع المصحف في حجرها . . . فائدة : روى الطبراني عن عمر رضي الله عنه القرآن ألف ألف حرف وسبعة وعشرون ألف حرف فمن قرأ القرآن فله بكل حرف زوجة من الحور العين وروى الترمذي من قرأ حرفا من كتاب الله فله بالحسنة عشر أمثالها لا أقول ا ل م حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم .(@)PageV01P050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) فصل في الأذكار غير القرآن(@)(@@) وفيه فوائد . . الأولى مر يحيى عليه السلام على دانيال عليه السلام فسمع صوتا من القبر سبحان من تعزز بالقدرة والبقاء وقهر العباد بالموت من قالها استغفرت له السموات والأرضون السبع ومن فيهن . ورأيت في الكتاب 
ms78	 العرائس للثعبي أن دانيال كان نبيا غير مرسل عالما بالتعبير حكيم في زمن بختنصر ودخل أبو موسى الأشعري رضي الله عنه مدينة فوجد فيها خزانة مختومة بالرصاص ففتحها فوجد فيها ميتا في كفن منسوج بالذهب فتعجب أبو موسى من طوله حتى قاس أنفه فزاد على شبر فكتب إليه عمر أدفنه في مكان لا يقدر عليه أهل تلك البلدة بعد أن تصلي عليه . . الثانية جاء أعرابي إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال يا نبي الله فقلت فسمعنا قولك ورعيت عن الله فوعينا عنك وكان فيما أنزل الله عليك ولو أنهم ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحما وقد ظلمت نفسي وجئتك مستغفرا فنودي من القبر الشريف قد غفر الله لك فإن قيل أليس لو استغفروا الله وتابوا على وجه صحيح لكانت توبتهم مقبولة فما الفائدة في ضم استغفار الرسول إلى استغفارهم فالجواب أنهم لم يرضوا بحكم الرسول فوجب عليهم أن يعتذروا من ذلك الجواب يطلبون منه أن يستغفر لهم لأن استغفار مقبول واستغفارهم وحده قد لا يقبل قال الرازي عن أهل المعاني دلت الآية وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون على أن الاستغفار أمان من العذاب قال ابن عباس فإن فيهم أمانان الرسول والاستغفار أما الرسول فقد مضى وأما الاستغفار فباق وأما قوله تعالى أن لا يعذبهم الله أي في الآخرة بخلاف عذاب الدنيا فقد رفعه عنهم بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال الرازي في قوله تعالى فاعف عنهم واستغفر لهم دلت الآية على أنه ( صلى الله عليه وسلم ) يشفع لأهل الكبائر في الدنيا لأن الآية نزلت في الذين فروا يوم أحد فلما أمره الله بالاستغفار لهم إلا ويريد أن يستغفر لهم ويجيب سؤلهم قال في الكشاف فاعف عنهم فما يتعلق بحقك واستغفر لهم فيما يتعلق بحق الله تعالى قال ابن أبي جمرة في إملائه على بعض أحاديث البخاري شفاعته ( صلى الله عليه وسلم ) في الدنيا والآخرة مستمرة على 
ms79	 اللوام فلا يزال يشفع قال أبو هريرة رضي الله عنه من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة ولم يذكر شفاعته في الدنيا لأنه عرفها وعاينها قال في الروضة وله ( صلى الله عليه وسلم ) في القيامة خمسة شفاعات الأولى : الشفاعة العظمى في الفصل بين أهل الموقف الثانية : فيمن استحق دخول النار فلا يدخلها الثالثة : فيمن دخل النار فيخرجون منها الرابعة : في جماعة يدخلون الجنة بغير حساب الخامسة : في رفع درجات الجنة وزاد القرطبي وغيره PageV01P051 """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) السادسة فيمن مات في المدينة السابعة في تخفيف العذاب عن عمه أبي طالب الثامنة فيمن ( صلى الله عليه وسلم ) التاسعة فيمن استوت حسناته وسيئاته فيدخل الجنة وأهل الأعراف يدخلون الجنة بشفاعته ( صلى الله عليه وسلم ) العاشرة : في دخول أمته الجنة قبل الأمم الحادية عشرة : شفاعته ( صلى الله عليه وسلم ) لأهل الكبائر من الأمة وروى ابن أبي الدنيا عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ويبقى قوم فيدخلون النار فيعيرهم أهل النار فيقولون كنتم تعبدون الله لا تشركون به شيئا أدخلكم فلا تخرجون فيبعث الله ملكا بكف من ماء فينضح به النار التي هم فيها ويغبطهم أهل النار ثم يخرجون منها فيدخلون الجنة فيقال لهم انطلقوا لتضيفوا الناس فلو أن جميعهم نزلوا برجل واحد كان عنده لهم سعة اللهم أدخلنا الجنة بشفاعة نبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) من غير عذاب يسبق برحمتك الواسعة والله أرحم الراحمين . . فوائد في قوله تعالى وشاورهم في الأمر منها الاقتداء به ( صلى الله عليه وسلم ) في المشورة ومنها أن علوم الناس متفاوتة فلا يبعد أن يخطر بقلب الإنسان من المصالح ما لم يخطر بقلب الآخر في أمور الدنيا وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنتم أعلم بدنياكم وأنا أعلم بآخرتكم ذكره الرازي في تفسير الآية ومنها لما شاورهم في الخروج إلى أحد فأشاروا عليه بذلك فحصل ما حصل من فرارهم فلو لم يشاورهم لتوهموا أن في قلبه ( صلى الله عليه وسلم ) من تلك المشورة شيئا فأنزل الله تعالى ذلك التوهم بقوله وشاورهم في 
ms80	 الأمر قال الرازي كانت المشورة فيما لا نص فيه وهنا الأمر يقتضي الوجوب وحمله الشافعي على الاستحباب قال في الروضة ومن الواجبات عليه المشاورة على الصحيح . . الثالثة قال رجل يا نبي الله علمني عملا يدخلني الجنة قال لا تغضب فأعاد عليه القول فقال لا تغضب ثم قال استغفر الله قبل صلاة العصر سبعين مرة ليكفر عنك ذنوب سبعين عاما قال ما لي ذنوب سبعين عاما قال لأمك قال ما لها ذلك قال لأبيك قال ما له ذلك قال لإخوانك قال نعم في الحديث أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام أتحب الأمان من أهوال القيامة قال نعم قل استغفر الله العظيم لي ولوالدي والمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والأموات فإن من قالها كل يوم خمسا وعشرين مرة كتب الله له أجر سبعين صديقا في الأحياء عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال سبحانك ربي ظلمت وعملت سوءا فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت غفرت ذنوبه ولو كانت كمدب النمل وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أذنب ذنبا فعلم أن الله قد اطلع عليه غفر له وأن يستغفر أفضل قال الفضيل بن عياض معنى استغفر الله أقلني بالله . . . مسئلة فإن قيل الاستغفار أفضل أو لا إله إلا الله فيقال الاستغفار كالصابون فهو أفضل لمن كثر سقطه ولا إله إلا الله كالطيب فهو أفضل لمن حفظه الله من الذنوب وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يستغفر لله ويتوب إليه في اليوم والليلة أكثر من سبعين مرة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من مؤمن إلا وله كل يوم صحيفة فإذا طويت وليس فيها استغفار طويت وهي سوداء مظلمة وإذا طويت وفيها استغفار طويت ولها نهر يتلألأ ذكره النسفي وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) طوبى لمن وجد في صحيفته استغفار كثيرا رواه ابن ماجه وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) PageV01P052 """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) من أحب أن تسره صحيفته فليكثر فيها من الاستغفار رواه البيهقي وعن النبي من 