ms81	 كالنجوم»(@)(@@) فيرد سؤال: لم وصف الصحابة دون الآل؟ فيجاب بجواز كونه حذف صفة الآل لدلالة صفة الصحب عليها، والسؤال من أصله في معرض السقوط، لأنه ورد في صفة الآل أيضا بأنهم نجوم في غير ما حديث، وأيضا ففي الآل من هو صحابي، فالصحيح على ما قدمنا أن كلا منهما لف ونشر مرتب فالاهتداء بالآل، والاقتداء بالصحابة، وإن كانتا تصلحان لكل منهما، وفي نسخة التوادي، بالتاء المثناة الفوقية بدل القاف، وهو غلط مخالف للدراية والرواية، لأنه جمع تأدية، وتأدية الحق: قضاؤه، وتأدية الصلاة: قضاؤها في أول وقتها، ولا معنى لبدور الأقضية، وفي رواية أشياخنا بالقاف لا غير، كما قدمنا، قال شيخنا: وأعجب من هذا من جعل القوادي جمع قائد، وفسره بكلام المصنف:(@)(@@) القائد الأول من بنات نعش الصغرى الذي هو آخرها، والثاني عناق، وإلى جانبه قائد صغير، وثانيه عناق، وإلى جانبه الصيدق، وهو السها، والثالث الحور فإنه لا معنى لبدور الأوائل من بنات نعش، مع كون المفرد معتل العين، والجمع معتل اللام، وهذا لعمري وأمثاله احتمالات بعيدة يمجها الطبع السليم، ولا يقبلها الذهن المستقيم. ما ناح أي سجع وهدر. الحمام طير معروف. الشادي من شدا يشدو إذا ترنم وغنى، فالنوح هنا ليس على حقيقته الأصلية التي هي: البكاء والحزن، كما سيأتي، والصحيح أن إطلاق كل منهما باختلاف القائلين، فمن صادفته أسجاع الحمام في ساعة أنسه مع حبيبه في زمن وصاله وغيبة رقيبه سماه سجعا وترنما، ومن بضده سماه نوحا وبكاء وتغريدا.(@)(@@) وساح أي ذهب وتردد في الفلوات. النعام طائر معروف.(@)(@@) القادي أي المسرع، من قدى كرمى قديانا محركة، إذا أسرع. وصاح من الصياح، وهو رفع الصوت إلى الغاية.(@)(@@) بالأنغام جمع نغم محركة، وهو ترجيع الغناء وترديده.(@)(@@) الحادي من حدا الإبل، كدعا، يحدوها، إذا ساقها وغنى لها ليحصل لها نشاط وارتياح في السير، والمراد بهذه الجمل طول الأبد الذي لا نهاية له، لأن الكون لا يخلو عن تسجيع الحمام، وتردد النعام، وسوق الحادي إبله بالأنغام، ثم إن في مقابلة ناح بساح وصاح 
ms82	، والحمام بالنعام والأنغام، ترصيع بديع ومجانسة، وفي القوافي الدالية تسميط. ورشفت مصت. الطفاوة بالضم دارة الشمس أو الشمس نفسها، وهو المناسب في المقام، ومنهم من زاد بعد دارة الشمس ودارة القمر، ومنهم من اقتصر على الأخير، وكلاهما تكلف، وقيل بل الطفاوة أيام برد العجوز، وقد نسب للمصنف، ولا أصل له، أو أيام الربيع، كما للجوهري، وهو خطأ في النقل، فحينئذ يكون إسناد الرشف لأيام العجوز بمناسبة أن بدو الأزهار في أواخر الشتاء، وهي تلك الأيام، وهذا مع صحة هذه المناسبة ليس خاليا عن التكلف، قاله شيخنا. رضاب بالضم الريق المرشوف، ويطلق على قطع الريق في الفم PageV01P073 وفتات المسك وقطع الثلج والسكر ولعاب العسل ورغوته وما تقطع من الندى على الشجر، والمراد هنا المعنى الأول، وزعم بعضهم المعنى الأخير. الطل هو الندى أو فوقه ودون المطر، ويطلق على المطر الضعيف، وليس بمراد هنا، وإضافة الرضاب إليه من قبيل إضافة المشبه به إلى المشبه، أي الطل الذي في الأزهار بين الأشجار، كالرضاب في فم الأحباب، كقوله:(@)(@@) والريح تعبث بالغضون وقد جرى ... ذهب الأصيل على لجين الماء «1»(@)(@@) أي ماء كاللجين، ومن قال إن الإضافة بيانية فقد أخطأ، وكذا من فسر الرضاب السح، والطل بأخف المطر، فكأنه أجاز إضافة الشي ء إلى نفسه مع فساد المعنى، على أن السح إنما هو من معاني الراضبة دون الرضاب، كما سيأتي في محله. من كظام متعلق برشفت، وهو بالضم جمع كظم محركة وهو الحلق أو الفم. وفي الأربعين الودعانية:(@)(@@) فبادروا في مهل الأنفاس، وحدة الإخلاس، قبل أن يؤخذ بالكظم. ومنهم من فسروه بأفواه الوادي والآبار المتقارب بعضها بعضا، وقيل: الكظامة: فم الوادي الذي يخرج منه الماء وليس في الكلام ما يدل على الأودية والآبار ولا بتقارب بعضها بعضا، كما فسروه، لا حقيقة، ولا مجازا، ولا رمزا، ولا كناية، وفي بعض الشروح كظام الشي ء:(@)(@@) مبدؤه، والصحيح ما أشرنا إليه. الجل بالضم، كذا هو مضبوط في نسخة شيخنا الإمام رضي الدين المزجاجي، قيل: معناه معظم الشي ء، وقيل 
ms83	: هو بالفتح، وفسره بالياسمين والورد أبيضه وأحمره وأصفره، والواحدة بهاء، أما المعنى الأول فليس بمراد هنا قطعا لأنه حينئذ لا يذكر إلا مضافا، لفظا أو تقديرا، ككل وبعض، وهذا ليس كذلك، أما رواية الفتح فهي أيضا غير صحيحة، وقد باحثني في ذلك شيخنا الإمام المذكور، أطال الله بقاءه، حين وصلت إلى هذا المحل عند القراءة بحضرة شيخنا السيد سليمان الأهدل وغيره، فقلت: الذي يعطيه مقام اللفظ أن اللفظة معربة عن الفارسية، ومعناه عندهم الزهر مطلقا، من أي شجر كان، ويصرف غالبا في الإطلاق عندهم إلى هذا الورد المعروف، بأنواعه الثلاثة: الأحمر والأبيض والأصفر، فأعجبا بما قررت وأقراه. والجادي قال قاضي كجرات: هو طالب المطر، عطف على الطفاوة، أي وما أخذ الجادي الماء من السحاب، وقيل: هو الخمر، عطف على رضاب، ولا يخفى أن فيما ذكر من المعنيين تكلفا، والصحيح أنه نوع من الزهر كالنرجس والياسمين، وهو المناسب، ومن قال: إنه عطف تفسير لما قبله فقد أخطأ، فإن الجل إنما يطلق على الياسمين والورد فقط، كما قدمنا، ثم إن الذي تقدم آنفا مقرونا بالعبهر فمعناه الزعفران لا غير، فلا يكون إعادته هنا لإيضاح أو غير ذلك، كما وهم فيه بعض الشراح، لاختلاف المعنيين، قال شيخنا:(@)(@@) وفي رشفت الاستعارة بالتبعية، لوجود الفعل وهو مشتق، ويجوز أن يكون بالكناية، كأنشبت المنية أظفارها، وأن يكون استعارة تصريحية، فإذا اتضح ذلك عرفت أن الرضاب الذي هو الريق شبه به الطل، والشمس الذي هو معنى الطفاوة شبه بشخص مرتشف لذلك الريق، وجعل له أفواها وثغورا هي كظام الجل والجادي هما الورد والنرجس والياسمين، وإن كان تشبيهها بالأقاح أكثر دورانا، كما قال الشاعر:(@)(@@) باكر إلى اللذات واركب لها ... سوابق الخيل ذوات المراح(@)(@@) من قبل أن ترشف شمس الضحى ... ريق الغوادي من ثغور الأقاح(@)(@@) وبعد كلمة يفصل بها بين الكلامين عند إرادة الانتقال من كلام إلى غيره، وهي من الظروف، قيل: زمانية، وقيل: مكانية، وعامله محذوف، قاله الدماميني، والتقدير، أي وأقول بعد ما تقدم من الحمد لله تعالى 
ms84	 والصلاة والسلام على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم. فإن بالفاء، إما على توهم أما، أو على تقديرها في نظم الكلام، وقيل: إنها لإجراء الظرف مجرى الشرط، وقيل: إنها عاطفة، وقيل زائدة. للعلم أي بأنواعه وفروعه. رياضا جمع روضة أو ريضة، وقد تقدم شي ء من معناها، ويأتي في مادته ما هو أكثر. وحياضا جمع حوض، وهو مجتمع الماء. وخمائل جمع خميلة وهي من الأرض المكرمة للنبات، والرملة التي تنبت الشجر، وقالوا هي الشجر الملتف، والموضع الكثير الشجر. وغياضا جمع غيضة، وهي الغابة الجامعة للأشجار PageV01P074 في حضيض الماء، وفي الفقرات الثلاث لزوم ما لا يلزم.(@)(@@) وطرائق جمع طريقة، والطريق يجمع على طرق. وشعابا جمع شعب بكسر فسكون، وهو الطريق الضيق بين الجبلين. وشواهق جمع شاهق وهو المرتفع من الجبال.(@)(@@) وهضابا جمع هضبة بفتح فسكون، وهي الجبل المنبسط على وجه الأرض أو المستطيل. يتفرع ينشأ ويخرج ويتهيأ. عن كل أصل هو مبدأ الشيء من أسفله. منه أي من جنس العلم. أفنان جمع فنن محركة هو الغصن.(@)(@@) وفنون جمع فن بالفتح، وهو الحال والضرب من الشي ء، وفيهما جناس الاشتقاق، وجعله عطف تفسير قصدا للمبالغة سهو عن موارد اللغة. وينشق انفعال من الشق وهو الصدع. عن كل دوحة منه مر أنها الشجرة العظيمة من أي نوع كانت. خيطان جمع خوط بالضم، وهو الغصن الناعم. وغصون جمع غصن بضم فسكون، وقد تضم اتباعا أو لغة، هو ما ينشعب عن ساق الشجرة من دقاق القضبان وغلاظها، فهو من عطف العام على الخاص، وفي بعض الحواشي حيطان بالحاء المهملة، جمع حائط، وهو البستان، وفيه تكلف ومخالفة للسماع. وإن علم اللغة هو معرفة أفراد الكلم وكيفية أوضاعها. هو الكافل القائم لا غيره لشدة توقف المعاني على بيان الألفاظ. بأحراز بالحاء المهملة من أحرز الأمر إذا حازه، وهو الإحراس، كذا في النسخة الرسولية، وفي نسخة بإبراز ومعناه الإخراج والإظهار أسرار جمع سر، وهو الشي ء المكتوم الخفي.(@)(@@) الجميع أنواع العلوم المتفرعة. الحافل بلا واو، وفي نسخة بها 
ms85	، أي الجامع الممتلى ء، وضرع حافل: ممتلى ء لبنا، وشعب حافل: كثر سيله حتى امتلأ جوانبه. بما يتضلع قال ثعلب: تضلع: امتلأ ما بين أضلاعه. منه القاحل وهو الذي يبس جلده على عظمه، وقد قحل كمنع وعلم وعني، والمراد هنا الضعيف، أو الشيخ المسن. والكاهل القوي، وقيل: هو لغة في الكهل فيقابل المعنى السياقي. والناقع هو الغلام المترعرع، وفي نسخة اليافع، بالياء التحتية، وهو المراهق الذي قارب البلوغ. والرضيع هو الصغير الذي يرضع أمه، والمعنى أن كل من يتعاطى العلوم من الشيوخ والمتوسطين والمبتدئين، أو كل من الأقوياء والضعفاء والصغار والكبار، فإن علم اللغة هو المتكفل بإظهار الأسرار، وإبراز الخفايا، لافتقار العلوم كلها إليه، لتوقف المركبات على المفردات لا محالة، وفي الفقر صناعة أدبية وحسن المقابلة. وإن بيان الشريعة فعيلة بمعنى مفعولة هي ما شرع الله لعباده كالشرع بالفتح، وحقيقتها وضع ما يتعرف منه العباد أحكام عقائدهم وأفعالهم وأقوالهم، وما يترتب عليه صلاحهم. لما كان مصدره الضمير يرجع للبيان، أو إلى الشريعة لتأويلها بالشرع، والمصدر مفعل من الصدور وهو الإتيان. عن لسان العرب كذا في نسخة الشرف الأحمر، وفي أخرى «على» بدل «عن» على أن الصدور بمعنى الانصراف عن الورد، وكلاهما صحيحان وقد يكون الصدور بمعنى الرجوع عن الماء، وحينئذ يتعدى بإلى، واللسان هو اللغة أو الجارحة، والعرب- على ما حقق الناصر اللقائي في حواشي التصريف- هم خلاف العجم، سواء سكنوا البوادي أو القرى، والأعراب سكان البوادي، سواء تكلموا بالعربية أولا، فبينهما عموم وخصوص من وجه، فليس الثاني جمعا للأول، انتهى. وفي المختار: العرب جيل من الناس، والنسبة إليهم عربي، وهم أهل الأمصار، والأعراب هم سكان البوادي خاصة، والنسبة إليهم أعرابي «1» فهو اسم جنس، انتهى، وسيأتي لذلك مزيد إيضاح في مادته، وهناك كلام لشيخنا وغيره، والجواب عن إيراداته، قلت: ومن هنا سمى ابن منظور كتابه لسان العرب، لأنه متضمن لبيان لغاتهم، لا على سبيل الحصر بل بما صح عنده. وكان العمل هو الفعل الصادر بالقصد، وغالب استعماله في أفعال الجوارح 
ms86	 الظاهرة. بموجبه الضمير للبيان أو الشريعة حسبما تقدم، والعمل بالموجب هو الأخذ بما أوجبه، وله حدود وشروط، فراجعه في كتاب الشروط. لا يصح أي لا يكون صحيحا. إلا بإحكام أي تهذيب وإتقان. العلم بمقدمته أي معرفتها، والمراد بالمقدمة هنا ما يتقدم قبل الشروع في العلم أو الكتاب.(@)(@@) وجب أي لزم وهو جواب لما. على روام العلم أي طالبيه الباحثين عنه. وطلاب كروام وزنا ومعنى. الأثر علم الحديث فهو من عطف الخاص على العام، وفي بعض النسخ وطلاب الأدب، والأولى هي الثابتة في النسخ PageV01P075 الصحيحة، واختلف في معنى الأثر، فقيل: هو المرفوع والموقوف، وقيل: الأثر. هو الموقوف، والخبر: هو المرفوع، كما حققه أهل الأصول، ولكن المناسب هنا هو المعنى الشامل للمرفوع والموقوف، كما لا يخفى، لأن المحل محل العموم. والمعنى أن علوم الشريعة كلها بأصولها وفروعها، لما كانت متوقفة على علم اللغة توقفا كليا محتاجة إليه، وجب على كل طالب لأي علم كان سواء الشريعة أو غيرها الاعتناء به، والقيام بشأنه، والاهتمام فيما يوصل إلى ذلك، وإنما خص علم الأثر دون غيره مع احتياج الكل إليه لشرفه وشرف طالبيه، وعلى النسخة الثانية: وجب على كل طالب علم سيما طالب علم الآداب، التي منها النحو والتصريف وصنعة الشعر وأخبار العرب وأنسابهم، مزيد الاعتناء بمعرفة علم اللغة، لأن مفاد العلوم الأدبية غالبا في ترصيع الألفاظ البديعة المستملحة، وبعضها الحوشية، وتلك لا تعرف إلا بها، كما هو ظاهر. أن يجعلوا أي يصيروا. عظم بضم العين المهملة، كذا في نسخة شيخنا سيدي عبد الخالق، وفي أخرى معظم بزيادة الميم وفي بعضها أعظم بزيادة الألف.(@)(@@) اجتهادهم واعتمادهم أي استنادهم. وأن يصرفوا أي يوجهوا. جل كجلال، لا يذكران إلا مضافا وقد تقدمت الإشارة إليه. عنايتهم أي اهتمامهم. في ارتيادهم أي في طلبهم، من ارتاد ارتيادا، مجرده راد الشيء يروده رودا ويستعمل بمعنى الذهاب والمجيء وهو الأنسب للمقام.(@)(@@) إلى علم اللغة وقد يقال إن علم اللغة من جملة علوم الأدب، كما نص عليه شيخنا طاب ثراه، نقلا عن 
ms87	 ابن الأنصاري، فيلزم حينئذ احتياج الشيء إلى نفسه وتوقفه عليه، والجواب ظاهر بأدنى تأمل. والمعرفة هي عبارة عما يحصل بعد الجهل، بخلاف العلم. بوجوهها جمع وجه، وهو من الكلام الطريق المقصود منه. والوقوف أي الاطلاع. على مثلها بضمتين جمع مثال، وهي صفة الشي ء ومقداره. ورسومها جمع رسم بالفتح وهو الأثر والعلامة، ثم إن الضمائر كلها راجعة إلى اللغة، ما عدا الأخيرين، فإنه يحتمل عودهما إلى الوجوه، وفي التعبير بالمثل والرسوم ما لا يخفى على الماهر من الإشارة إلى دروس هذا العلم وذهاب أهله وأصوله، وإنما البارع من يقف على المثل والرسوم. وقد عني بالبناء للمجهول في اللغة الفصيحة، وعليها اقتصر ثعلب في الفصيح، وحكى صاحب اليواقيت الفتح أيضا أي اهتم به أي بهذا العلم.(@)(@@) من السلف هم العلماء المتقدمون في الصدر الأول من الصحابة والتابعين وأتباعهم. والخلف المتأخرون عنهم والقائمون مقامهم في النظر والاجتهاد. في كل عصر أي دهر وزمان. عصابة الجماعة من الرجال ما بين العشرة إلى الأربعين، كذا في لسان العرب، وفي شمس العلوم:(@)(@@) الجماعة من الناس والخيل والطير، والأنسب ما قاله الأخفش: العصبة والعصابة الجماعة ليس لهم واحد. هم أهل الإصابة أي الصواب أي هم مستحقون: له ومستوجبون لحيازته، وفي الفقرتين لزوم ما لا يلزم، وذلك لأنهم. أحرزوا أي حازوا. دقائقه أي غوامضه اللطيفة.(@)(@@) وأبرزوا أي أظهروا واستخرجوا بأفكارهم. حقائقه أي ماهياته الموجودة، وفي القوافي الترصيع ولزوم ما لا يلزم.(@)(@@) وعمروا مخففا، كذا هو مضبوط في نسخنا. دمنه جمع دمنة، وهي آثار الديار والناس. وفرعوا بالفاء كذا هو مضبوط، أي صعدوا وعلوا، وفي بعض النسخ بالقاف وهو غلط. قننه جمع قنة بالضم وهي أعلى الجبل. وقنصوا أي اصطادوا شوارده جمع شاردة أو شارد، من الشرود: النفور، ويستعمل فيما يقابل الفصيح. ونظموا أي ضموا وجمعوا.(@)(@@) قلائده جمع قلادة، وهي ما يجعل في العنق من الحلى والجواهر. وأرهفوا أي رققوا ولطفوا. مخاذم جمع مخذم كمنبر: السيف القاطع. البراعة مصدر برع إذا فاق أصحابه في العلم وغيره، وتم في 
ms88	 كل فضيلة. وأرعفوا أي أسالوا دم. مخاطم جمع مخطم كمنبر وكمجلس: الأنف اليراعة أي قصبة الكتابة، أي أجروا دم أنف القلم، ويقال رعفت الأقلام إذا تقاطر مدادها. وفي القوافي الترصيع، وبين أرهفوا وأرعفوا جناس ملحق، وفي البراعة واليراعة الجناس المصحف، وفي كل مجازات بليغة واستعارات بديعة.(@)(@@) فألفوا أي جمعوا الفن مؤتلفا بعضه إلى بعض. وأفادوا أي بذلوا الفائدة. وصنفوا أي جمعوا أصناف الفن مميزة موضحة. وأجادوا أي أتوا بالجيد دون الردي ء، وفي الألفاظ الأربعة الترصيع والجناس اللاحق. وبلغوا أي انتهوا ووصلوا. من المقاصد جمع مقصد كمقعد أي المهمات المقصودة. قاصيتها هي وقصواها بمعنى أبعدها ومنتهاها. وملكوا أي استولوا. من المحاسن جمع حسن PageV01P076 وهو الجمال، كالمساوى ء جمع سوء. ناصيتها أي رأسها، وهو كناية عن الملك التام والاستيلاء الكلي، وفي الفقرة لزوم ما لا يلزم، والجناس اللاحق. جزاهم الله أي كافأهم. رضوانه أي أعظم خيره وكثير إنعامه، قال شيخنا:(@)(@@) وأخرج الترمذي والنسائي وابن حبان بأسانيدهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من صنع، إليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء».(@)(@@) قلت: وقع لنا هذا الحديث عاليا في الجزء الثاني من المشيخة الغيلانية من طريق أبي الجواب أحوص بن جواب، حدثنا سعير بن الخمس، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن أسامة بن زيد رضي الله عنه، فذكره. وفي أخرى عنه «إذا قال الرجل لأخيه: جزاك الله خيرا فقد أبلغ»(@)(@@) وأحلهم أي أنزلهم. من رياض جمع روضة أو ريضة وقد تقدم. القدس بضم فسكون وقيل بضمتين ورياض القدس هي حظيرته، وهي الجنة، لكونها مقدسة أي مطهرة منزهة عن الأقذار.(@)(@@) ميطانه الميطان كميزان موضع يهيأ لإرسال خيل السباق، فيكون غاية في المسابقة، أي وأنزلهم، من محلات الجنان أعلاها، وما تنتهي إليها الغايات، بحيث لا يكون وراءها مرمى أبصار، والضمير يعود إلى القدس، ولو قال روض القدس كان أجل، كما لا يخفى، ولكن الرواية ما قدمنا، ومنهم من قال إن ميطان جبل بالمدينة، وتكلف لتصحيح معناه فاعلم 
ms89	 أنه من التأويلات البعيدة التي لا يلتفت إليها ولا يعول عليها.(@)(@@) هذا هو في الأصل أداة إشارة للقريب، قرنت بأداة التنبيه، وأتي به هنا للانتقال من أسلوب إلى أسلوب آخر، ويسمى عند البلغاء فصل الخطاب. والمعنى خذ هذا أو اعتمد هذا. وإني قد أي والحال أني قد. نبغت بالغين المعجمة، كذا قرأته على شيخنا أي فقت غيري. في هذا الفن أي اللغة، ومنهم من قال: أي ظهرت، والتفوق أولى من الظهور، وفي النسخة الرسولية في هذا الصغو بالكسر، أي الناحية من العلم، واستغربها شيخنا واستصوب النسخة المشهورة وهي سماعنا على الشيوخ، واستعمل الزمخشري هذه اللفظة في بعض خطب مؤلفاته، وفي بعض النسخ نبعت بالعين المهملة، وعليها شرح القاضي عيسى بن عبد الرحيم الكجراتي وغيره، وتكلفوا لمعناه، أي خرجت من ينبوعه، وأنت خبير بأنه تكلف محض، ومخالف للروايات، وقيل: إن نبع بالمهملة لغة في نبغ بالمعجمة، فزال الإشكال. قديما أي في الزمن الأول حتى حصلت له منه الثمرة. وصبغت أي لونت به أي بهذا الفن. أديما أي الجلد المدبوغ، أي امتزج بي هذا الفن امتزاج الصبغ بالمصبوغ. ولم أزل كذا الرواية عن الشيوخ، أي لم أبرح، وفي بعض النسخ لم أزل، بضم الزاي، معناه لم أفارق، من الزوال، وفيه تعسف ظاهر. في خدمته مستديما أي دائما متأنيا فيها. وفي الفقرات لزوم ما لا يلزم. وكنت برهة بالضم، وروى الفتح، قال العكبري عن الجوهري، هي القطعة من الزمان، وقوله. من الدهر أي الزمن الطويل، ويقرب منه ما فسره الراغب في المفردات: إنه في الأصل اسم لمدة العالم من ابتداء وجوده إلى انقضائه، ومنهم من فسر البرهة بما صدر به المصنف في المادة، وهو الزمن الطويل، ثم فسر الدهر بهذا المعنى بعينه، وأنت خبير بأنه في معزل عن اللطافة وإن أورد بعضهم صحته بتكلف، قاله شيخنا. ألتمس أي أطلب طلبا أكيدا مرة بعد مرة. كتابا أي مصنفا موضوعا في هذا الفن، موصوفا بكونه. جامعا أي مستقصيا لأكثر الفن مملوءا بغرائبه، ويوجد في بعض 
ms90	 النسخ قبل قوله جامعا «باهرا»، وليس في الأصول المصححة. بسيطا واسعا مشتملا على الفن كله أو أكثره مبسوطا يستغنى به عن غيره. ومصنفا هكذا في النسخ وفي بعضها تصنيفا. على الفصح بضمتين، جمع فصيح كقضيب وقضب أو بضم ففتح ككبرى وكبر. والشوارد هي اللغات الحوشية الغريبة الشاذة. محيطا أي مشتملا، ولذا عدي بعلى، أو أن على بمعنى الباء، فتكون الإحاطة على حقيقتها الأصلية. ولما أعياني أي أتعبني وأعجزني عن الوصول إليه الطلاب كذا في النسخ والأصول، وهو الطلب، ويأتي من الثلاثي فيكون فيه معنى المبالغة، أي الطلب الكثير، وفي نسخة الشيخ أبي الحسن علي بن غانم المقدسي رحمه الله تعالى التطلاب، بزيادة التاء، وهو من المصادر القياسية تأتي غالبا للمبالغة. شرعت في تأليف.(@)(@@) كتابي أي مصنفي. الموسوم أي المجعول له سمة وعلامة.(@)(@@) باللامع المعلم العجاب هو علم الكتاب، واللامع:(@)(@@) المضي ء، والمعلم كمكرم: البرد المخطط، والثوب المنقش، والعجاب كغراب بمعنى عجيب، كذا في تقرير PageV01P077 سيدي عبد السلام اللقاني على كنوز الحقائق، والصحيح أنه يأتي للمبالغة وإن أسقطه النحاة في ذكر أوزانها، فالمراد به ما جاوز حد اللغة، كذا في الكشاف، وقد نقل عن خط المصنف نفسه غير واحد أنه كتب على ظهر هذا الكتاب أنه لو قدر تمامه لكان في مائة مجلد، وأنه كمل منه خمس مجلدات. الجامع بين المحكم هو تأليف الإمام الحافظ العلامة أبي الحسن علي بن إسماعيل الشهير بابن سيده الضرير ابن الضرير اللغوي، وهو كتاب جامع كبير، يشتمل على أنواع اللغة، توفي بحضرة دانية سنة 458 عن ثمانين سنة. والعباب كغراب تأليف الإمام الجامع أبي الفضائل رضي الدين الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر العمري الصغاني الحنفي اللغوي وهذا الكتاب في عشرين مجلدا، ولم يكمل، لأنه وصل إلى مادة بكم، كذا في المزهر، وله شوارق الأنوار وغيره، توفي 19 شعبان سنة 650 ببغداد، عن ثلاث وسبعين سنة، ودفن بالحريم الطاهري، وهذا الكتاب لم أطلع عليه مع كثرة بحثي عنه، وأما المحكم المتقدم ذكره عندي منه أربع مجلدات، ومنها 
ms91	 مادتي في هذا الشرح. وفي مقابلة الجامع باللامع، والمعلم بالمحكم، والعجاب بالعباب، ترصيع حسن. وهما أي الكتابان، هكذا في نسختنا، وفي أخرى بحذف الواو، وفي بعضها بالفاء بدل الواو. غرتا تثنية غرة، وفي بعض النسخ بالإفراد. الكتب المصنفة في هذا الباب أي في هذا الفن، والمراد وصفهما بكمال الشهرة، أو بكمال الحسن، على اختلاف إطلاق الأغر، وفيه استعارة أو تشبيه بليغ. ونيرا تثنية نير كسيد، وهو الجامع للنور الممتلى ء به، والنيران:(@)(@@) الشمس والقمر، والتثنية والوصف كلاهما على الحقيقة.(@)(@@) براقع جمع برقع السماء السابعة أو الرابعة أو الأولى، والمعنى: هذان الكتابان هما النيران المشرقان الطالعان في سماء. الفضل والآداب ومنهم من فسر البرقع بما تستتر به النساء، أو نير البرقع هو محل مخصوص منه، وتمحل لبيان ذلك بما تمجه الأسماع، وإنما هي أوهام وأفكار تخالف النقل والسماع. وعطف الآداب على الفضل من عطف الخاص على العام. وضممت أي جمعت. إليهما أي المحكم والعباب. فوائد «*»(@)(@@) جمع فائدة، وهي ما استفدته من علم أو مال. امتلا بغير همز من مليء كفرح إذا صار مملوءا. بها أي بتلك الفوائد. الوطاب بالكسر جمع وطب بالفتح فالسكون، هو الظرف، وله معان أخر غير مرادة هنا.(@)(@@) واعتلى أي ارتفع. منها أي من تلك الفوائد. الخطاب هو توجيه الكلام نحو الغير للإفهام، وفي بعض النسخ «زيادات» بدل «فوائد». وبين امتلا واعتلى ترصيع، وبين الوطاب والخطاب جناس لاحق. ففاق أي علا وارتفع بسبب ما حواه. كل مؤلف في هذا الفن أي اللغة، بيان للواقع. هذا الكتاب فاعل فاق، والمراد به الكتاب المتقدم ذكره. غير أني كذا في النسخ المقروءة، وفي بعضها «أنه» على أن الضمير يعود إلى الكتاب. خمنته أي قدرته وتوهمت مجيئه. في ستين سفرا قال الفراء: الأسفار:(@)(@@) الكتب العظام، لأنها تسفر عما فيها من المعاني إذا قرئت، وفي نسخة من الأصول المكية: ضمنته، بالضاد المعجمة بدل الخاء، وفي شفاء الغليل للشهاب الخفاجي تبعا للسيوطي في المزهر أن التخمين ليس بعربي في الأصل.(@)(@@) وفي نسخة أخرى من 
ms92	 الأصول الزبيدية زيادة «بحمد الله» بعد «خمنته». يعجز أي يعي. تحصيله فاعل يعجز.(@)(@@) الطلاب جمع طالب، كركاب وراكب، أي لكثرته، أو لطوله. وفي نسخة ميرزا علي الشيرازي يعجز عن تحصيله الطلاب. وسئلت أي طلب مني جماعة. في تقديم «1» كتاب وجيز أي أقدم لهم كتابا آخر موصوفا بصغر الحجم مع سرعة الوصول إلى فهم ما فيه، والذي يظهر عند التأمل أن السؤال حصل في الانصراف عن إتمام اللامع لكثرة التعب فيه إلى جمع هذا الكتاب. على ذلك النظام أي النهج والأسلوب، أو الوضع والترتيب السابق. وعمل معطوف على كتاب أي خاص. مفرغ «2» بالتشديد، أي مصبوب، من فرغ إذا انصب، لا من فرغ إذا خلا كفرغ الإناء أو فني كفرغ الزاد، وتشبيه العمل بالشي ء المائع استعارة بالكناية، وإثبات التفريغ له تخييلية على رأي السكاكي، وعلى رأي غيره تحقيقية تبعية. في قالب بفتح اللام وتكسر آلة كالمثال يفرغ فيها الجواهر الذائبة. الإيجاز الاختصار. والإحكام أي الإتقان. مع التزام إتمام المعاني أي إنهائها إلى حد لا يحتاج إلى شي ء خارج عنه، والمعاني جمع معنى، وهو إظهار ما تضمنه اللفظ، من عنت القربة: أظهرت ماءها، PageV01P078 قاله الراغب. وإبرام أي إحكام. المباني جمع مبنى، استعمل في الكلمات والألفاظ والصيغ العربية، وفي الفقرتين الترصيع. وفي بعض النسخ إبراز بدل إبرام، أي الإتيان بها ظاهرة من غير خفاء. فصرفت أي وجهت.(@)(@@) صوب أي جهة وناحية، وهو مما فات المؤلف. هذا المقصد «1» عناني أي زمامي. وألفت هذا الكتاب أي القاموس، وللسيد الشريف الجرجاني قدس سره في هذا كلام نفيس فراجعه. محذوف الشواهد أي متروكها، والشواهد هي الجزئيات التي يؤتى بها لإثبات القواعد النحوية، والألفاظ اللغوية، والأوزان العروضية، من كلام الله تعالى، وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو من كلام العرب الموثوق بعربيتهم على أن في الاستدلال بالثاني اختلافا «2» والثالث هم العرب العرباء الجاهلية والمخضرمون والإسلاميون لا المولدون، وهم على ثلاث طبقات، كما هو مفضل في محله. مطروح الزوائد قريب من محذوف الشواهد، وبينهما الموازنة. معربا 
ms93	 أي حالة كونه موضحا ومبينا. عن الفصح والشوارد وتقدم تفسيرهما. وجعلت بتوفيق الله جل وعلا «*»، وهو الإلهام، لوقوع الأمر على المطابقة بين الشيئين. زفرا كصرد: البحر. في زفر بالكسر القربة أي بحرا متلاطما في قربة صغيرة، وهو كناية عن شدة الإيجاز ونهاية الاختصار، وجمع المعاني الكثيرة في الألفاظ القليلة، هذا الذي قررناه هو المسموع من أفواه مشايخنا، ومنهم من تمحل في بيان هذه الجملة بمعان أخر لا تخلو عن التكلفات الحدسية المخالفة للنقول الصريحة. ولخصت أي بينت وهذبت. كل ثلاثين سفرا أي جعلت مفادها ومعناها. في سفر واحد. وضمنته أي جعلت في ضمنه وأدرجت فيه. خلاصة بالضم بمعنى خالص ولباب. ما في كتابي. العباب والمحكم السابق ذكرهما. وأضفت أي ضممت. إليه أي إلى المختصر من الكتابين. زيادات يحتاج إليها كل لغوي أريب، ولا يستغني عنها كل أديب، فلا يقال إن كلام المصنف فيه المخالفة لما تقدم من قوله مطروح الزوائد، من الله تعالى بها أي بتلك الزيادات أي هي مواهب إلهية مما فتح الله تعالى بها.(@)(@@) علي وأنعم «3» أي أعطى وأحسن. ورزقنيها أي أعطانيها.(@)(@@) عند غوصي عليها أي تلك الزيادات، وهو كناية عما استنبطته أفكاره السليمة. من بطون الكتب أي أجوافها.(@)(@@) الفاخرة أي الجيدة أو الكثيرة الفوائد أو المعتمدة المعول عليها. الدأماء ممدودا هو البحر. الغطمطم هو العظيم الواسع المنبسط، وهو من أسماء البحر أيضا إلا أنه أريد هنا ما ذكرناه، لتقدم الدأماء عليه، فالدأماء مفعول أول لغوصي وهو تارة يستغني بالمفعول الواحد، وتارة يحتاج إلى مفعول آخر فيتعدى إليه بعلى، ومن بيانية حال من الدأماء.(@)(@@) وأسميته كسميته بمعنى واحد، وهما من الأفعال التي تتعدى للمفعول الأول بنفسها وللثاني تارة بنفسها وتارة بحرف جر، فالمفعول الأول الضمير العائد للكتاب، والمفعول الثاني. القاموس هو البحر. المحيط ويوجد في بعض نسخ المقلدين التعرض لبقية التسمية التي يوردها المصنف في آخر الكتاب، وهي قوله والقابوس الوسيط، ففي بعض الاقتصار على هذا، وفي أخرى زيادة «فيما ذهب من لغة العرب شماطيط» وكل ذلك ليس 
ms94	 في النسخ الصحيحة ويرد على ذلك أيضا قوله. لأنه أي الكتاب.(@)(@@) البحر الأعظم فإن هذا قاطع لبقية التسمية، قال شيخنا:(@)(@@) وإنما سمي كتابه هذا بالقاموس المحيط على عادته في إبداع أسامي مؤلفاته، لإحاطته بلغة العرب، كإحاطة البحر للربع المعمور. قلت: أي فإنه جمع فيه ستين ألف مادة، زاد على الجوهري بعشرين ألف مادة، كما أنه زاد عليه ابن منظور الإفريقي في لسان العرب بعشرين ألف مادة، ولعل المصنف لم يطلع عليه، وإلا لزاد في كتابه منه، وفوق كل ذي علم عليم، ومما أحمد الله تعالى على نعمته أن كان من جملة مواد شرحي هذا كتابه المذكور «4».(@)(@@) قال شيخنا رحمه الله: وقد مدح هذا الكتاب غير واحد ممن عاصره وغيرهم إلى زماننا هذا، وأوردوا فيه أعاريض PageV01P079 مختلفة، فمن ذلك ما قاله الأديب البارع نور الدين علي بن محمد العفيف المكي المعروف بالعليفي. قلت: ووالده الأديب جمال الدين محمد بن حسن بن عيسى، شهر بابن العليف، توفي بمكة سنة 815، كذا في ذيل الحافظ تقي الدين بن فهد على ذيل الشريف أبي المحاسن. ثم قال شيخنا: وقد سمعتهما من أشياخنا الأئمة مرات، ورأيتهما بخط والدي قدس سره في مواضع من تقاييده، وسمعتهما منه غير مرة، وقال لي إنه قالهما لما قرى ء عليه كتاب القاموس:(@)(@@) مذ مد مجد الدين في أيامه ... من بعض أبحر علمه القاموسا(@)(@@) ذهبت صحاح الجوهري كأنها ... سحر المدائن حين ألقى موسى(@)(@@) وفي بعض الروايات «واحد عصره» بدل في «أيامه» و«فيض» بدل «بعض» و«أضحت» بدل «ذهبت». قلت:(@)(@@) ومثله أنشدنا الأديب البارع عثمان بن علي الجبيلي الزبيدي والفقيه المفنن عبد الله بن سليمان الجرهزي الشافعي إلا أنهما نسباهما إلى الإمام شهاب الدين الرداد، أنشدهما لما قرى ء عليه القاموس، ونص إنشادهما.(@)(@@) مذ مد مجد الدين في أرجائنا(@)(@@) وفي «القاموسا» و«ألقى موسى» جناس تام، وقد استظرفت أديبة عصرها زينب بنت أحمد بن محمد الحسنية المتوفاة بشهارة سنة 1114 إذ كتبت إلى السيد موسى بن المتوكل تطلب منه القاموس فقالت:(@)(@@) مولاي 
ms95	 موسى بالذي سمك السما ... وبحق من في اليم ألقى موسى(@)(@@) أمنن علي بعارة مردودة ... واسمح بفضلك وابعث القاموسا(@)(@@) قال شيخنا: وقد رد على القول الأول أديب الشأم وصوفيه شيخ مشايخنا العلامة عبد الغني بن إسماعيل الكناني المقدسي المعروف بابن النابلسي، قدس سره، كما أسمعنا غير واحد من مشايخنا الأعلام عنه:(@)(@@) من قال قد بطلت صحاح الجوهري ... لما أتى القاموس فهو المفتري(@)(@@) قلت اسمه القاموس وهو البحر إن ... يفخر فمعظم فخره بالجوهري(@)(@@) قلت وأصل ذلك قول أبي عبد الله رحمه الله:(@)(@@) لله قاموس يطيب وروده ... أغنى الورى عن كل معنى أزهر(@)(@@) نبذ الصحاح بلفظه والبحر من ... عاداته يلقي صحاح الجوهري(@)(@@) ونقل من خط المجد صاحب القاموس قال: أنشدنا الفقيه جمال الدين محمد بن صباح الصباحي لنفسه في مدح هذا الكتاب:(@)(@@) من رام في اللغة العلو على السها ... فعليه منها ما حوى قاموسها(@)(@@) مغن عن الكتب النفيسة كلها ... جماع شمل شتيتها ناموسها(@)(@@) فإذا دواوين العلوم تجمعت ... في محفل للدرس فهو عروسها(@)(@@) لله مجد الدين خير مؤلف ... ملك الأئمة وافتدته نفوسها(@)(@@) ووجدت لبعضهم ما نصه:(@)(@@) ألا ليس من كتب اللغات محققا ... يشابه هذا في الإحاطة والجمع(@)(@@) لقد ضم ما يحوي سواه وفاقه ... بما اختص من وضع جميل ومن صنع(@)(@@) ولما رأيت إقبال الناس أي توجه خاطر علماء وقته وغيرهم بالاعتناء الزائد والاهتمام الكثير. على صحاح الإمام أبي نصر إسماعيل بن نصر بن حماد. الجوهري لبيع الجوهر، أو لحسن خطه أو غير ذلك، الفارابي نسبة إلى مدينة ببلاد الترك، وسيأتي في ف ر ب من أذكياء العالم، وكان بخطه يضرب المثل، توفي في حدود الأربعمائة، على اختلاف في التعيين، اختلف في ضبط لفظ الصحاح، فالجاري على ألسنة الناس الكسر، وينكرون الفتح، ورجحه الخطيب التبريزي على الفتح، وأقره السيوطي في المزهر، ومنهم من رجح الفتح، قال شيخنا: والحق صحة الروايتين وثبوتهما من حيث المعنى، ولم يرد عن المؤلف PageV01P080 في تخصيص أحدهما بالسند الصحيح ما يصار إليه ولا يعدل عنه. وهو أي الكتاب أو مؤلفه. جدير 
ms96	 أي حقيق وحري. بذلك الإقبال، قال شيخنا: وقد مدحه غير واحد من الأفاضل، ووصفوا كتابه بالإجادة، لالتزامه الصحيح، وبسطه الكلام، وإيراده الشواهد على ذلك، ونقله كلام أهل الفن دون تصرف فيه، وغير ذلك من المحاسن التي لا تحصى، وقد رزقه الله تعالى شهرة فاق بها كل من تقدمه أو تأخر عنه، ولم يصل شي ء من المصنفات اللغوية في كثرة التداول والاعتماد على ما فيه ما وصل إليه الصحاح، وقد أنشد الإمام أبو منصور الثعالبي لأبي محمد إسماعيل بن محمد بن عبدوس النيسابوري:(@)(@@) هذا كتاب الصحاح سيد ما ... صنف قبل الصحاح في الأدب(@)(@@) تشمل أبوابه وتجمع ما ... فرق في غيره من الكتب(@)(@@) غير أنه أي الصحاح قد. فاته أي ذهب عنه. نصف اللغة كذا في نسخة مكية، وفي الناصرية على ما قيل ثلثا اللغة. أو أكثر من ذلك، أي فهو غير تام، لفوات اللغة الكثيرة فيه. قال شيخنا: وصريح هذا النقل يدل على أنه جمع اللغة كلها وأحاط بأسرها، وهذا أمر متعذر لا يمكن لأحد من الآحاد إلا الأنبياء عليهم الصلاة والسلام. قلت:(@)(@@) وقد تقدم في أول الكتاب نص الإمام الشافعي رضي الله عنه فيه، فإذا عرفت ذلك ظهر لك أن ادعاء المصنف حصر الفوات بالنصف أو الثلثين في غير محله، لأن اللغة ليس ينال منتهاها، فلا يعرف لها نصف ولا ثلث، ثم إن الجوهري ما ادعى الإحاطة، ولا سمى كتابه البحر ولا القاموس، وإنما التزم أن يورد فيه الصحيح عنده، فلا يلزمه كل الصحيح، ولا الصحيح عند غيره، ولا غير الصحيح، وهو ظاهر، انتهى. ثم بين وجه الفوات فقال: إما بإهمال أي ترك. المادة وهي حروف اللفظ الدال على المعنى، والمراد عدم ذكرها بالكلية أو بترك المعاني الغريبة أي عن كثير من الأفهام، لعدم تداولها. النادة أي الشاردة النافرة. أردت أن يظهر أي ينكشف. للناظر المتأمل.(@)(@@) بادي منصوب على الظرفية مضاف إلى. بدا «*»(@)(@@) أي أول كل شي ء قبل الشروع في غيره. فضل كتابي هذا عليه أي الصحاح. فكتبت 
ms97	 بالحمرة المادة أي اللفظة أو الكلمة.(@)(@@) المهملة أي المتروكة. لديه أي الصحاح. وفي سائر التراكيب أي باقيها أو جميعها. تتضح أي تتبين وتظهر ظهورا واضحا. المزية الفضيلة والمأثرة. بالتوجه أي الإقبال وصرف الهمة. إليه أي إلى كتابه، وفي هذا الكلام بيان أن المواد التي تركها الجوهري رحمه الله وزادها المصنف ميزها بما يعرفها، وهي كتابتها بالحمرة، لإظهار الفضل السابق، ولشيخنا رحمه الله هنا كلام، لم نعطف إلى بيانه زمام، فإنه مورث للملام، والله سبحانه الملك العلام. ولم أذكر ذلك إشارة إلى ما تقدم من مدح كتابه وذكر مناقبه. إشاعة أي إذاعة وإظهارا. للمفاخر جمع مفخر ومفخرة بالفتح فيهما، وبضم الثالث في الثاني لغة، مفعل من الفخر، ويقال الفخار والافتخار، هو المدح بالخصال المحمودة، قال شيخنا: وجوز البدر القرافي ضبط المفاخر بضم الميم اسم فاعل من فاخره مفاخرة، وجعله متعلقا بأذكر، أي لم أذكره للشخص المفاخر الذي يفاخرني فأفتخر عليه بالكتاب، وهو من البعد بمكان. بل إذاعة أي نشرا وإفشاء. لقول أبي تمام حبيب بن أوس الطائي.(@)(@@) الشاعر المعروف وهو:(@)(@@) لا زلت من شكري في حلة ... لابسها ذو سلب فاخر(@)(@@) يقول من تقرع أسماعه ... كم ترك الأول للآخر(@)(@@) وهذا الشطر الأخير جار في الأمثال المتداولة المشهورة حتى قال الجاحظ:(@)(@@) ما علم الناس سوى قولهم ... كم ترك الأول للآخر(@)(@@) ثم إن قوله «1» «ولم أذكر ذلك» إلخ ثبت في نسخة المؤلف، كما صرح به المحب بن الشحنة، وأثبته البدر PageV01P081 القرافي أيضا، وشرح عليه المناوي وابن عبد الرحيم وغير واحد، وسقط من كثير من النسخ.(@)(@@) وأنت أيها اليلمع كأنه مضارع من لمع البرق، زيدت عليه أل، ومعناه الذي يلمع ويتوقد ذكاء، ويتفطن الأمور فلا يخطي ء فيها، والمعروف فيه اليلمعي بالياء المشددة الدالة على المبالغة، كالألمعي بالهمزة، وأما اليلمع فهو البرق الخلب، وبمعنى الكذاب، وكلاهما غير مناسب.(@)(@@) العروف كصبور، مبالغة في العارف أي ذو المعرفة التامة والمعمع هو الصبر على الأمور ومزاولتها، وهو على تقدير مضاف أي ذو المعمع. اليهفوف كيعفور، الحديد القلب ويطلق 
ms98	 على الجبان أيضا، وليس بمراد هنا. إذا تأملت أي أمعنت فيه الفكر وتدبرته حق التدبر. صنيعي هذا مصدر كالصنع بالضم بمعنى المصنوع، أي الذي صنعته، وهو الكتاب المسمى بالقاموس. وجدته أي الصنيع أو الكتاب.(@)(@@) مشتملا أي منضما. على فرائد جمع فريدة وهي الجوهرة النفيسة، والشذرة من الذهب والقطعة التي تفصل بين الجواهر في القلائد، كما سيأتي. أثيرة أي جليلة لها أثرة وخصوصية تمتاز بها، أو أن هذه الفوائد متلقاة من قرن بعد قرن. وفوائد جمع فائدة، وهي ما استفدته من علم أو مال. كثيرة وفي الفقرة كأختها السابقة حسن ترصيع والالتزام من حسن الاختصار وهو حذف الفضول وإزالتها، أو الإتيان بالكلام مستوفي المعاني والأغراض.(@)(@@) وتقريب العبارة أي إدنائها وتوصيلها إلى الأفهام بحسن البيان. وتهذيب الكلام أي تنقيحه وإصلاحه وإزالة زوائده.(@)(@@) وإيراد المعاني الكثيرة في الألفاظ اليسيرة أي القليلة.(@)(@@) ومن أحسن ما اختص به وتميز عن غيره وانفرد. هذا الكتاب أي القاموس. تخليص الواو من الياء الحرفان المعروفان أي تمييزها منها وذلك أي التخليص. قسم أي نوع من التصرفات الصرفية واللغوية. يسم من وسم إذا جعل له سمة وهي العلامة. المصنفين هم أئمة الفن الكبار. بالعي وهو بالفتح العجز والتعب وعدم الإطاقة، ويستعمل بمعنى عدم الاهتداء لوجه المراد، وبالكسر الحصر والعجز في النطق خاصة. والإعياء مصدر أعيا رباعيا إذا تعب، قال شيخنا: وبعضهم يقول العي من الثلاثي العجز المعنوي، والإعياء الرباعي العجز الجسماني، والمعنى أن هذا النوع في التصرف اللغوي والصرفي مما يوجب للمهرة في الفن العجز وعدم القدرة حسا ومعنى لما فيه من الصعوبة البالغة والتوقف على الإحاطة التامة، والاستقراء التام، بل يتوقف إدراكها على اطلاع عظيم وعلم صحيح.(@)(@@) ومنها أي من محاسن كتابه الدالة على حسن اختصاره.(@)(@@) أني لا أذكر ما جاء من جمع فاعل الذي هو اسم فاعل.(@)(@@) المعتل العين الذي عينه حرف علة ياء أو واوا على فعلة محركة في حال من الأحوال. إلا أن يصح أي يعامل موضع العين منه أي من الجمع معاملة الصحيح، بحيث 
ms99	 يتحرك ولا يعل. كجولة بالجيم من جال جولانا. وخولة بالمعجمة جمع خائل، وهو المتكبر، فإنهما لما حركت العين منهما ألحقا بالصحيح، وإن كانت في الأصل معتلة، فإنها لم تعل أي لم يدخلها في الجمع إعلال، فصارت كالصحيح نحو طلبة وكتبة، فاستحق أن تذكر لغرابتها وخروجها عن القياس. وأما ما جاء منه أي من الجمع.(@)(@@) معتلا أي مغيرا بالإبدال الذي يقتضيه الإعلال. كباعة وسادة وفي نسخة «وقادة» بدل «وسادة» جمع بائع وسيد وقائد، وأصلهما بيعة وسيدة، تحركت الياء وانفتح ما قبلها فصارت ألفا. فلا أذكره لاطراده أي لكونه مطردا مقيسا مشهورا، وفي المزهر: قال ابن جني في الخصائص: أصل مواضع طرد في كلامهم التتابع والاستمرار، من ذلك طردت الطريدة إذا تبعتها واستمرت بين يديك، ومنه مطاردة الفرسان بعضهم بعضا، ثم جعل أهل العربية ما استمر من كلام وغيره من مواضع الصناعة مطردا، وجعلوا ما فارق ما عليه بقية بابه وانفرد عن ذلك شاذا. قلت وقد تقدم طرف من ذلك في المقدمة، قال شيخنا: وهذا المعنى الذي ذكرناه هو الذي لا ينبغي العدول عنه، على أن المصنف أخل بهذا الشرط، بل وبغيره من شروطه، فهي أغلبية، لا لازمة، فظاهر كلامه أنه لا يذكر سادة وقادة، وقد ذكر كلا منهما في مادته، نعم أهمل باعة على الشرط، وذكر عالة وذادة وغيرهما. وقال المحب بن الشحنة والقرافي: إن في الكلام تقديما وتأخيرا، حداه عليه التقفية، أي لم يذكر ما جاء على وزن فعلة مفتوح العين إذا كانت عينه حرف علة، كجولة وخولة وأشباههما لاطراده، أي لمشابهة بعضه PageV01P082 بعضا، قال شيخنا: وفيه نظر، فإنه لا قافية ها هنا، بل جاء بهذا الكلام ترسيلا، كما هو ظاهر، وقال الشيخ المناوي:(@)(@@) قوله كجولة وخولة فيه تقديم وتأخير، والأصل: لا أذكر ما جاء على وزن فعلة مفتوح العين إذا كانت عينه حرف علة، كجولة وخولة ونحوهما، وإنما أذكر ما جاء صحيح العين، كدرجة، وخرجة، انتهى. والصحيح ما قدمناه، وبما نقلناه عن المزهر يبطل كلام القرافي في الإطراد.(@)(@@) ثم 
ms100	 شرع في بيان الوجه الثالث من وجوه التحسين الذي أودعها هذا الكتاب بقوله:(@)(@@) ومن بديع اختصاره أي الذي ابتدعه ولم يسبقه به غيره.(@)(@@) وحسن ترصيع أي تحلية. تقصاره بالكسر هي القلادة، وفي الفقرة مع شبه الترصيع الالتزام. أني إذا ذكرت صيغة المذكر أي بنيته وهيأته. أتبعتها أي ألحقتها بعد صيغة المذكر. المؤنث بقولي وهي أي الأنثى. بهاء أي هاء التأنيث، كما ستعلم أمثلته. ولا أعيد أي لا أكرر. الصيغة مرة ثانية، بل أترك ذلك وأحذفه اختصارا إلا في بعض مواضع لموانع تتعلق هناك، وفي بعضها سهوا من المؤلف، كما تأتي الإشارة إليه في محله.(@)(@@) والوجه الرابع من وجوه التحسين أني. إذا ذكرت المصدر وهو اللفظ الذي يدل على الحدث خاصة. مطلقا أي ذكرا مطلقا، وهو عندهم ما دل على الماهية بلا قيد أو بكسر اللام، أي حالة كوني مطلقا له غير مقيد بشيء. أو ذكرت الفعل. الماضي وهو ما دل على حدث مقترن بزمن ماض. بدون أي بغير. الآتي وهو المستقبل وهو المضارع. ولا مانع هناك. فالفعل الماضي أو المضارع كائن. على مثال كتب كنصر، أي على وزنه، وهذا الباب أحد الدعائم الثلاثة، ويقال له الباب الأول من الثلاثي المجرد، والمانع من الضم في مضارعه أربعة:(@)(@@) أحدها أن يكون في عينه أو لامه حرف من حروف الحلق، فإن الباب فيه الفتح، وربما جاء على الأصل، إما على الضم فقط، كقولك سعل يسعل، ودخل يدخل، وصرخ يصرخ، ونفخ ينفخ، وطبخ يطبخ، وإما على الكسر فقط نحو نزع ينزع، ورجع يرجع، ووأل «1» يئل، وهو في الهمزة أقل، وكذلك في الهاء، لأنها مستفلة في الحلق، وكلما سفل الحرف كان الفتح له ألزم، لأن الفتح من الألف والألف أقرب إلى حروف الحلق من أختيها، وربما جاء فيه الوجهان إما الضم، والفتح، وإما الكسر والفتح، فأما ما جاء فيه الضم والفتح فقولهم: شحب يشحب ويشحب، وصلح يصلح ويصلح، وفرغ يفرغ ويفرغ، وجنح يجنح ويجنح، ومضع يمضغ ويمضغ، ومخض يمخض ويمخض، وسلخ يسلخ ويسلخ، ورعف يرعف 