ms1041	 في تتمة الفتاوى بعد قوله فيفتى بما ذكر في المختصر ما نصه وذكر القدوري - رحمه الله - بخلاف هذا أيضا والمذكور في القدوري إذا حلف لا يخرج من باب هذه الدار فخرج من غير الباب لم يحنث وإن نقب بابا آخر فخرج منه يحنث. اه. (قوله وحمله برضاه إلخ) قال في الهداية ولو حمله برضاه لا بأمره لم يحنث في الصحيح قال الأتقاني أما إذا حمله فرضي به بقلبه ولم يأمره فجوابه لم يذكر في الجامع الصغير قال في شرح الطحاوي اختلف المشايخ فيه قال بعضهم يحنث كما إذا خرج طائعا لأنه لما كان متمكنا من الامتناع فلم يمتنع صار كالآمر بالإخراج وقال بعضهم لم يحنث لأنه لم يوجد فعل ينسب إليه وبهذا كان يقول الفقيه أبو جعفر وهكذا روي عن أبي يوسف في الأمالي(@)(@@) وقال فخر الإسلام البزدوي في شرح الجامع الصغير أشار في الأصل إلى أنه لا يحنث حتى يأمره به لأن حاجتنا إلى إثبات الفعل وبالرضا لا يثبت الفعل وإنما ينتقل إليه بالأمر اه(@)(@@) (قوله لأن الخروج انفصال عن الداخل إلى الخارج) أي لا عن الوصول. اه. (قوله ويشترط للحنث أن يجاوز عمران مصره على قصد الخروج إلى مكة) كأنه ضمن لفظ أخرج معنى أسافر للعلم بأن المضي إليها سفر لكن على هذا لو لم يكن بينه وبينها مدة سفر ينبغي أن يحنث بمجرد انفصاله من الداخل. اه. كمال (قوله والذهاب كالخروج في الصحيح) قال قاضي خان في فتاويه رجل قال لامرأته إن خرجت إلى بيت أبيك فأنت كذا فخرجت ناسية ثم تذكرت فرجعت فهذه ثلاث مسائل الخروج والإتيان والذهاب قال الشيخ الإمام أبو بكر محمد بن الفضل في الإتيان لا يحنث إذا لم تصل إلى دار أبيها وفي الخروج يحنث واختلفوا في الذهاب والصحيح أن الذهاب كالإتيان قال مولانا - رضي الله عنه - وينبغي أن ينوي في ذلك إن نوى بالذهاب الوصول فهو على ما نوى وإن نوى به الخروج فهو على ما نوى وإن لم ينو شيئا 
ms1042	 يحمل على الإتيان لأن الناس يريدون بهذا الإتيان والوصول اه(@)(@@) وقال في الوقاية وذهابه كخروجه في الأصح. اه. (قوله فالمراد الإتيان) أي الإتيان إليه وتبليغه الرسالة اه فتح (قوله أي ليزيله عنكم) أي فبمجرد تحقق الزوال تحقق الحنث وكونه استعمل مرادا به الوصول في {اذهبا إلى فرعون} [طه: 43] لا يدل على أنه لازم في استعمالاته غاية الأمر أن يكون صادقا مع الوصول وعدمه فيكون للقدر المشترك بين الخروج بلا وصول والخروج المتصل به وصول فلا يتعين أحدهما لتحقق المسمى بمجرد الانفصال. اه. فتح (قوله هذا) أي كون الذهاب بمعنى الخروج إذا لم ينو بالذهاب شيئا. اه. (قوله وأما إذا نوى أحدهما) أي الخروج أو الإتيان اه وكتب ما نصه أي بالذهاب اه(@)(@@) (قوله ثم في الخروج إلخ) قال قاضي خان في فتاويه ولو قال لها إن خرجت إلى منزل أبيك فأنت طالق أو قال إن ذهبت فهو على الخروج عن قصد ولو قال لها إن أتيت فهو على الوصول قصدت الخروج إلى منزله أو لم تقصد. اه.(@)(@@) PageV03P121(@)(@)(@@) قوله حنث في آخر جزء من أجزاء حياته) قال الأتقاني وأصل هذا أن الحالف في اليمين المطلقة لا يحنث ما دام الحالف والمحلوف عليه قائمين لتصور البر فإذا مات أحدهما فحينئذ يحنث لفوات البر وهنا في مسألتنا اليمين مطلقة عن الوقت فما دام الحالف حيا يرجى وجود البر وهو الإتيان فلا يحنث فإذا مات فقد تعذر شرط البر وتحقق شرط الحنث وهو ترك الإتيان فيحنث في آخر جزء من أجزاء حياته بخلاف اليمين المؤقتة مثل أن يقول إن لم أدخل هذه الدار اليوم فعبدي حر فإن اليمين تتعلق بآخر الوقت حتى إذا مات الحالف قبل خروج الوقت ولم يدخل الدار لا يحنث أما إذا فات الوقت قبل دخوله وهو حي يحنث ويعتق العبد اه(@)(@@) (قوله في المتن ليأتينه إن استطاع إلخ) أي ولو حلف ليأتين زيدا غدا إن استطاع فلم يمنع عنه مانع من مرض أو سلطان أو عارض آخر فلم يأته حنث 
ms1043	 لأن الاستطاعة في العرف سلامة الأسباب والآلات وهي موجودة قاله الرازي وقال الكمال ولو حلف أي بالله أو بطلاق أو عتاق ليأتينه غدا إن استطاع وصورته في التعليق أن يقول امرأتي طالق إن لم آتك غدا إن استطعت ولا نية له تصرف الاستطاعة إلى سلامة آلات الفعل المحلوف عليه وصحة أسبابه لأنه هو المتعارف فعند الإطلاق ينصرف إليه وهذا ما أراد بقوله استطاعة الصحة دون القدرة أي دون الاستطاعة التي هي القدرة التي لا تسبق الفعل بل تخلق معه بلا تأثير لها فيه لأن أفعال العبد مخلوقة لله تعالى ولو أراد هذه بقوله إن استطعت صحت إرادتها فإذا لم يأته لعذر منه أو لغير عذر لا يحنث كأنه قال لآتينك إن خلق الله إتياني أو إلا أن يخلق إتياني وهو إذا لم يأت لم يخلق إتيانه ولا استطاعة الإتيان المقارنة وإلا لأتى وإذا صحت إرادتها فهل يصدق ديانة وقضاء أو ديانة فقط قيل يصدق ديانة فقط لأنه نوى خلاف الظاهر وهو قول الرازي وقيل ديانة وقضاء لأنه نوى حقيقة كلامه إذ كان اسم الاستطاعة يطلق بالاشتراك على كل من المعنيين والأول أوجه لأنه وإن كان مشتركا بينهما لكن تعورف استعماله عند الإطلاق عن القرينة لأحد المعنيين بخصوصه وهو سلامة آلات الفعل وصحة أسبابه فصار ظاهرا فيه بخصوصه فلا يصدقه القاضي في خلاف الظاهر اه(@)(@@) ثم اعلم أن الاستطاعة على قسمين أحدهما استطاعة الحال والمراد بها سلامة الآلات وصحة الأسباب وحدها التهيؤ لتنفيذ الفعل عن إرادة المختار والثاني استطاعة الفعل والمراد بها القدرة التي يحصل بها الفعل ولا تسبق الفعل وهي عرض يخلقه الله تعالى مع الفعل معا وهي علة للفعل عندنا وزعمت المعتزلة أنها سابقة على الفعل وإليه ذهب أكثر الكرامية. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله إن نوى حقيقة القدرة التي تقارن الفعل) أي وهي التي يحدثها الله تعالى للعبد حالة الفعل مقارنة له عند أهل السنة اه(@)(@@) (قوله فلا يصدقه القاضي) قال الشيخ أبو نصر قال الطحاوي يصدق في 
ms1044	 القضاء وقال الشيخ أبو بكر الرازي يجب أن لا يصدق في القضاء. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله خلافا لمحمد) والفتوى على قول محمد(@)(@@) PageV03P122(@)(@)(@@) وهو اختيار الشيخ الإمام أبي بكر محمد بن الفضل - رحمه الله -. اه. ولوالجي (قوله لأن حقيقتها وهي أن تكون مصدرية إلخ) قال الرازي وفي قوله إلا أن آذن لك لا يمكن حمله على الاستثناء لأن أن مع الفعل مصدر فيصير كأنه استثنى الإذن من الخروج وهذا باطل لعدم المجانسة ولا يمكن تقدير الخروج إذ لو قلت إلا خروجا أن آذن لك لاختلت فتعين مجازه وهو أن يجعل غاية الاتصال بينهما فإن حكم المصدر والمغيا ينتهي بالمستثنى والغاية وما بعدهما يكون مخالفا لما قبلهما. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو أرادت الخروج إلخ) قال الأتقاني وهذه من خواص الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - في المرأة تذهب لتخرج فيقول لها زوجها إن خرجت فأنت طالق ثلاثا فتعود فتجلس ثم تخرج بعد ساعة قال لا تطلق وكذلك الرجل يريد أن يضرب عبده فيذهب ليضربه فقال له رجل إن ضربته فعبدي حر فتركه ثم ضربه لم يعتق وكذلك الرجل يقول لآخر اجلس فتغد فيقول إن تغديت فعبدي حر ثم يأتي أهله في ذلك اليوم فيتغدى عندهم لم يحنث إنما اليمين في ذلك على الفور اه قال قاضي خان في شرح الجامع الصغير وإذا أرادت المرأة أن تخرج فقال لها الزوج إن خرجت فأنت طالق فجلست ثم خرجت لم يحنث وهذه خمس مسائل إحداها هذه والثانية إذا أراد أن يضرب عبده فقال له رجل إن ضربته فعبدي حر فكف عن ضربه ثم ضربه لم يحنث ومنها إذا قال له رجل اجلس فتغد معي فقال إن تغديت معك فعبدي حر ورجع إلى منزله ثم عاد وتغدى عنده لم يحنث والقياس أن يحنث وهذه اليمين تسمى يمين الفور وجه القياس إطلاق الكلام وجه الاستحسان أن في مسألة الغداء إخراج الكلام مخرج الجواب والجواب يتضمن إعادة ما في السؤال فيتقيد 
ms1045	 بالغداء المدعو إليه وفي الفصلين الآخرين مقصود الحالف منع عما قصد من الخروج والضرب فيتقيد به دلالة اه(@)(@@) وقال الكمال وهذه تسمى يمين الفور انفرد أبو حنيفة - رضي الله عنه - بإظهاره وكانت اليمين في عرفهم قسمين مؤبدة وهي أن يحلف مطلقا ومؤقتة وهي أن يحلف أن لا يفعل كذا اليوم أو هذا الشهر فأخرج أبو حنيفة - رضي الله عنه - يمين الفور وهي مؤبدة لفظا مؤقتة معنى تتقيد بالحال وهي ما يكون جوابا بالكلام يتعلق بالحال مثل أن يقال تعال فتغد عندي فيقول إن تغديت فعبدي حر فيتقيد بالحال فإذا تغدى في يومه في منزله لا يحنث لأنه حين وقع جوابا تضمن إعادة ما في السؤال والمسئول الغداء في الحال فينصرف الغداء إلى الغداء الحالي لتقع المطابقة فلزم الحالي بدلالة الحال بخلاف ما لو قال إن تغديت اليوم فإنه يحنث إذا تغدى في منزله من يومه لأنه زاد على الجواب فيعتبر مبتدئا لا مجيبا فيعمل بظاهر لفظه ويلغى ظاهر الحال وإلغاؤه أولى من إلغاء لفظ صريح في معناه أو ما يكون بناء على أمر حالي كامرأة تهيأت للخروج فحلف لا تخرج فإذا جلست ساعة ثم خرجت لا يحنث لأن قصده أن يمنعها من الخروج الذي تهيأت له فكأنه قال إن خرجت الساعة اه(@)(@@) (قوله أو ترك ضرب عبده) أي ساعة بحيث يذهب فور ذلك. اه. فتح (قوله ثم ضربه بعد ذلك لم يحنث) وقال زفر يحنث وهو قول الشافعي لأنه عقد يمينه على كل غداء وخروج وضرب فاعتبر الإطلاق اللفظي وهو القياس وجه الاستحسان(@)(@@) PageV03P123(@)(@)(@@) ما ذكرنا والكلام فيما إذا لم يكن للحالف نية. اه. كمال (قوله حتى لو رجع إلى بيته فتغدى لم يحنث) أو تغدى معه في وقت آخر اه (قوله التي لا ريث فيها) قال في مجمع البحرين راث علي خبرك يريث ريثا أي أبطأ وفي المثل رب عجلة تهب ريثا ويروى وهبت ريثا والمعنى واحد من الهبة وما أراثك علينا أي ما أبطأ بك عنا ورجل ريث بالتشديد 
ms1046	 أي بطيء اه(@)(@@) (قوله ولا لبث) قال في المجمع واللبث واللباث المكث اه (قوله فقيل جاء فلان وخرج من فوره) قال الأتقاني ويمين الفور أي الحال وهي كل يمين خرجت جوابا بالكلام أو بناء على أمر فتتقيد بذلك لدلالة الحال ولا يحنث في يمينه استحسانا خلافا لزفر وخلاف زفر مذكور في التحفة أما في مسألة الغداء فإنما لم يحنث لأن كلامه خرج جوابا والجواب يتضمن إعادة ما في السؤال فصار كأنه قال إن تغديت الغداء الذي دعوتني إليه فانصرف يمينه إلى ذلك الغداء بدلالة الحال وأما في مسألة الخروج والضرب فكذلك لأن قصد الزوج أن يمنعها من الخروج الذي تهيأت هي له فصار كأنه قال إن خرجت هذه الخرجة فتقيدت اليمين بتلك الخرجة وكذا قصد الرجل أن يمنع مولى العبد عن الضرب الذي تهيأ له فكأنه قال إن ضربت هذه الضربة التي تهيأت لها فتقيدت اليمين بتلك الضربة بدلالة الحال عرفا ومبنى الأيمان على العرف. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ومركب عبده مركبه) قال الأتقاني هذه في مسائل الجامع الصغير المعادة ولفظ الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة فيمن حلف لا يركب دابة فلان فركب دابة لعبده قال لا يحنث إن كان عليه دين أو لم يكن وقال محمد يحنث في الوجهين قال فخر الإسلام البزدوي ولم يشبع محمد هذه المسألة ولم يشرحها ثم قال أما عند أبي حنيفة فإن كان عليه دين مستغرق لم يحنث وإن نواه لأنه لا حق لفلان فيه وإن لم يكن عليه دين أو لم يكن مستغرقا لم يحنث حتى ينويه فإن نواه حنث وقال أبو يوسف في الأحوال كلها لا يحنث حتى ينوي فإذا نواه حنث بكل حال وقال محمد يحنث بكل حال وإن لم ينوه هذا لفظه اه(@)(@@) (قوله ومن باع عبدا وله مال) أي فهو للبائع. اه. أتقاني (قوله لأن العبد وما في يده ملك المولى حقيقة عنده) ألا ترى إلى قوله تعالى {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على 
ms1047	 شيء} [النحل: 75] وقول الشافعي كقول محمد. اه. أتقاني(@)(@@)(@@)(@@) | [باب اليمين في الأكل والشرب واللبس والكلام](@)(@@) قد ذكرنا أن الإنسان يحتاج أولا إلى موضع يسكن ويستقر ثم تتوارد سائر الحوائج وأول ذلك في حالة البقاء الأكل والشرب فشرع في بيانهما قاله الأتقاني وقال الكمال أعقبه الخروج لأن الخروج من المنزل يراد لتحصيل ما به بقاء البنية من المأكول والمشروب إليه الإشارة بقوله تعالى {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [الملك: 15] على ما يقال اه(@)(@@) (قوله أو غير ممضوغ) حتى لو بلع ما يتأتى فيه المضغ من غير مضغ يسمى آكلا. اه. أكمل (قوله والشرب إيصال ما لا يتأتى فيه الهشم إلى الجوف) كالماء واللبن والنبيذ. اه. فتح (قوله حتى لو حلف لا يأكل هذا اللبن أو هذا(@)(@@) PageV03P124(@)(@)(@@) السويق فشربه لا يحنث) ولو ثرد فيه فأوصله إلى جوفه حنث. اه. (قوله وكذا بالعكس بأن حلف لا يشرب إلخ) قال الكمال وإذا حلف لا يأكل شيئا مما لا يتأتى فيه المضغ فخلطه بغيره مما يؤكل فأكله معه حنث. اه. (قوله فثرد) من باب قتل وهو أن تفته ثم تبله بمرق. اه. مصباح (قوله والمص عبارة عن عمل اللهاة خاصة) اللهاة بالفتح واحدة اللهوات وهي اللحمات في سقف أقصى الفم وأما اللها بالضم فهي العطايا واحدها لهية ولهوة ومنه قولهم اللها تفتح اللها أي العطايا تفتح الأفواه بالشكر اه(@)(@@) (قوله في المتن حنث بثمرها) قال الكمال بالمثلثة أي ما يخرج منها لأنه أضاف اليمين إلى ما لا يؤكل ومثله لا يحلف على عدم أكله لأنه ممتنع الأكل قبل اليمين فيلغو الحلف فوجب لتصحيح كلام العاقل صرفها إلى ما يخرج منها تجوزا باسم السبب وهو النخلة في المسبب وهو الخارج لأنه سبب فيه لكن بلا تغير بصنع جديد. اه. (قوله أو طلع) قال في المصباح الطلع بالفتح ما يطلع من النخلة ثم يصير ثمرا إن كان أنثى وإن كانت النخلة ذكرا لم يصر ثمرا بل يؤكل طريا ويترك على النخلة أياما معلومة حتى يصير فيه 
ms1048	 شيء أبيض مثل الدقيق وله رائحة ذكية فيلقح به الأنثى اه(@)(@@) وقال في المصباح أيضا الطلح الموز الواحدة طلحة مثل تمر وتمرة والطلح من شجر العضاه الواحدة طلحة أيضا وبه سمي الرجل. اه. والعضاه وزان كتاب كل شجر الشوك كالطلح والعوسج. اه. (قوله أو دبس يخرج من تمرها) قال الأتقاني اعلم أنه إذا أكل عين النخلة لا يحنث وإن نواها كذا في فتاوى الولوالجي وإنما وقعت اليمين على ثمر النخلة دون عينها لأن الحقيقة مهجورة بدلالة محل الكلام فأريد المجاز اه ولا يحنث بأكل خشب النخلة كما سيأتي في الكلام على أكل الدقيق. اه. (قوله وعلى هذا إذا قال من هذا الكرم) قال الكمال فهو على عنبه وحصرمه وزبيبه وعصيره وفي بعض المواضع دبسه والمراد عصيره فإنه ماء العنب وهو ما يخرج بلا صنع عند انتهاء نضج العنب ولأنه كان مكمنا بين القشر بخلاف ما لو حلف لا يأكل من هذا العنب لا يحنث بزبيبه وعصيره لأن حقيقته ليست مهجورة فيتعلق الحلف بمسمى العنب اه يعني فيكون شرط حنثه أكل ما يسمى عنبا والعنب اسم للقشر واللحم والماء جميعا وهو مأكول بجميع أجزائه والزبيب والعصير بعض أجزائه فلا يحنث بأكله كما لو حلف لا يأكل هذا الرغيف فأكل بعضه اه(@)(@@) (قوله حتى لا يحنث بالنبيذ والناطف والدبس المطبوخ) قال الأتقاني إذا حلف لا يأكل من هذا الكرم فهو على ما يخرج منه وهو حصرمه وعنبه وزبيبه ودبسه أي عصيره ولو أكل من خل من ذلك لم يذكره محمد في الجامع الكبير قال العتابي في شرح الجامع الكبير ينبغي أن لا يحنث لأنه لا يخرج من النخل والكرم كذلك وذكر الفقيه أبو الليث أنه يحنث قال في المجمل الدبس عصارة الرطب اه قال وفي الجامع الكبير لو حلف لا يأكل من هذا العنب أو من هذا الرطب أو من هذه الشاة أو من هذه البقرة فأكل من عصير العنب وزبيبه أو من تمر الرطب ودبسه أو من لبن الشاة والبقرة أو 
ms1049	 سمنها لم يحنث وكذا لو حلف لا يأكل من هذا اللبن فأكل من شيراز أو زبده لأن ما عقد عليه اليمين عينه تؤكل فلم ينصرف إلى ما يتخذ منه تحقيقه أن العنب أو الرطب اسم للعين المشتمل على ما في العين من الماء واللحم والقشر فبالجفاف زال الماء فيكون آكلا بعض الشيء فلا يحنث كما إذا حلف لا يأكل هذا الرغيف فأكل بعضه لا يحنث وكلمة من وإن كانت تقتضي التبعيض إلا أنها تقتضي أكل بعض العنب المشار إليه الذي يسمى عنبا لا أكل الأجزاء التي لا تسمى عنبا وكذا في الرطب المشار إليه بعد ما صار تمرا وهذا بخلاف ما إذا قال لا يكلم هذا الشاب حيث يحنث إذا كلمه بعد أن شاخ لأن الفائت هو الوصف لا الشخص فبقي كل المحلوف عليه(@)(@@) وفرق آخر وهو أن الإنسان قد يمتنع عن أكل العنب والرطب لرطوبة فيهما تضر بآكلهما فيقصدان بالمنع فتعلقت اليمين بهما بخلاف الصبي والشاب فإنهما لا يقصدان بالمنع لأن هجرانهما مهجور شرعا فكان الذات هو المقصود بالحلف دون الصفة بخلاف مسألة الوصية في الزيادات فإنه إذا أوصى بهذا الرطب فصار تمرا ثم مات لم تبطل الوصية لأن بعض الموصى به فات وفوات بعض الموصى به لا يوجب بطلان الوصية في البقية وفيما نحن فيه تناول بعض المحلوف فلا يحنث ولا يشكل على هذا مسألة الزيادات أيضا فإنه إذا أوصى بعنب ثم صار زبيبا ثم مات الموصي بطلت الوصية والفرق أن الرطب والتمر صنف واحد لقلة التفوت بينهما بخلاف العنب والزبيب لأنه تبديل وهلاك ألا ترى أن من غصب عنبا فجعله زبيبا انقطع حق المالك لوجود التبدل مضافا إلى صنع الغاصب وقال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير إذا حلف لا يأكل من هذا الرطب أو من هذا العنب فأكله بعد أن صار تمرا أو زبيبا لا يحنث في يمينه وفي قول ابن أبي ليلى يحنث لأنه أشار إليه فلا عبرة لتغيره(@)(@@) ووجه قولنا مر. اه. أتقاني 
ms1050	(@)(@@) PageV03P125(@)(@)(@@) وكتب على قوله والدبس المطبوخ ما نصه احترز به عن غير المطبوخ وهو ما يسيل بنفسه من الرطب وهو الذي يسمى في عرفنا صقر الرطب فإنه يحنث به كما يحنث بالرطب والتمر والبسر والرامخ والجمار والطلع وهذا لأن ما توقف على الصنعة ليس مما خرج مطلقا وقيل لأن ما يحصل بالصنعة ليس مما خرج ابتداء من النخلة ومن لابتداء الغاية وكل ما يخرج على وجه الابتداء انعقد عليه يمينه ولا يخفى أن من المذكورة في كلامه داخلة على النخلة تبعيضية لا ابتدائية نعم من المذكورة في التأويل بل أعني قوله لا آكل مما يخرج من النخلة ابتدائية وهو غير مذكور وكأنه اعتبر كالمذكور. اه. كمال(@)(@@) (قوله ولو لم يكن للشجرة ثمر ينصرف اليمين إلى ثمنها) فيحنث إذا اشترى به مأكولا {فرع} حلف لا يأكل من هذه الشجرة فقطع غصنا منها ووصله بشجرة أخرى فأكل من ثمر تلك الشجرة من هذا الغصن لا يحنث وقال بعضهم يحنث. اه. كمال(@)(@@) (قوله بخلاف هذا الصبي وهذا الشاب) قال الكمال بخلاف ما إذا حلف لا يكلم هذا الصبي أو هذا الشاب فكلمه بعد ما شاخ فإنه يحنث لأن هجران المسلم بمنع الكلام معه منهي فلم يعتبر من جهله وسوء أدبه داعيا إلى اليمين إذا كان الشارع منعنا من هجران المسلم مطلقا مع علمه بأن الداعي قد يكون كذا وكذا فوجب الاتباع ونظر فيه بأن الهجران قد يجوز ويجب إذا كان لله بأن كان يتكلم بما هو معصية أو يخشى فتنة أو فساد عرضه بكلامه فلا نسلم أن الشارع منع الهجران مطلقا فحيث حلف لا يكلمه لا يحكم إلا أنه وجد المسوغ وإذا وجد اعتبر الداعي فتقيد بصباه وشبيبته ونذكر ما فيه في المسألة التي تليها اه(@)(@@) (قوله وهذا الحمل) الحمل بفتحتين ولد الضائنة في السنة الأولى اه مغرب (قوله واللبن شيراز) أي رائبا وهو الخاثر إذا استخرج ماؤه. اه. فتح (قوله لأن صفة البسورة والرطوبة داعية) بحسب الأمزجة وكذا صفة اللبنية فإذا زالت زال 
ms1051	 ما عقد عليه اليمين فأكله أكل ما لم تنعقد عليه. اه. فتح (قوله وقد قررناه من قبل) أي في أول الباب الذي قبل هذا الباب. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وفي لا يأكل رطبا أو بسرا إلخ) هنا أربع مسائل في اثنتين منها اتفاق وفي الأخريين اختلاف ذكره في كتاب الأيمان ولم يذكره في الجامع الصغير بيانه إذا حلف وقال لا آكل بسرا فأكل بسرا مذنبا يحنث في قولهم جميعا ولو قال لا آكل رطبا فأكل رطبا فيه شيء من البسر يحنث في قولهم جميعا أيضا أما إذا حلف لا يأكل رطبا فأكل بسرا مذنبا أو قال لا آكل بسرا فأكل رطبا فيه شيء من البسر فإن في قول أبي حنيفة ومحمد يحنث وفي قول أبي يوسف لا يحنث هكذا نص على الخلاف الحاكم الشهيد في الكافي اه أتقاني (قوله وجعل في الهداية إلخ) قال الأتقاني إلا أن الصدر الشهيد والعتابي ذكرا قول محمد مع قول أبي يوسف وصاحب الهداية تبعهما. اه. (قوله وذكره في المبسوط) أي والكافي للحاكم الشهيد. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله مع أبي حنيفة) أي وهو الأصح. اه. أتقاني (قوله والبسر المذنب يسمى بسرا) أي ولا يسمى رطبا لأن الرطب فيه مغلوب. اه. كمال(@)(@@) PageV03P126(@)(@)(@@) قوله ولأبي حنيفة إن آكله آكل بسر ورطب فيحنث به) لأنه جمع بين المحلوف عليه وغيره والمحلوف عليه ليس بمستهلك بغيره فيكون حانثا. اه. أتقاني (قوله ولهذا لو ميزه فأكله يحنث) أي يحنث إجماعا. اه. كافي (قوله يحنث لما ذكرنا) قال الكمال وقد يقال لولا التعليل المذكور يقتصر على ما فصله فأكله وحده أما لو أكل ذلك المحل مخلوطا ببعض البسر تحققت التبعية في الأكل وثانيا هو بناء على انعقاد اليمين على الحقيقة لا العرف وإلا فالرطب الذي فيه بقعة بسر لا يقال لآكله آكل بسر في العرف فكان قول أبي يوسف اقعد في المبنى والله أعلم(@)(@@) (قوله في المتن كباسة) الكباسة بكسر الكاف العذق وهو القنو والقنا أيضا ويقال لعود العذق وهو عود الكباسة 
ms1052	 العرجون والأهان كذا ذكره أبو عبيد في المصنف اه أتقاني (قوله لما بينا أن البيع يصادفه) الذي في خط الشارح يصادف بلا ضمير. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وبسمك في لا يأكل لحما) أي ومن حلف لا يأكل لحما قال الكمال ينعقد يمينه على لحم الإبل والبقر والجاموس والغنم والطيور مطبوخا ومشويا وفي حنثه بالنيء خلاف الأظهر أن لا يحنث وعند الفقيه أبي الليث يحنث. اه. (قوله وقال مالك والشافعي يحنث) قال في شرح الطحاوي وروي عن أبي يوسف أنه قال يحنث. اه. أتقاني قال الكمال وهي رواية شاذة اه(@)(@@) {فرع} حلف لا يأكل لحما فأكل من مرقه لا يحنث إلا إذا كان نواه. اه. كمال (قوله لأن اللحم يدل على القوة في اللغة) وقوته بأن يكون. اه. أتقاني (قوله إذ هو من سواكن الماء) أي والدموي لا يسكن الماء. اه. (قوله وإن سمي في القرآن دابة) قال تعالى {إن شر الدواب عند الله الذين كفروا} [الأنفال: 55] ولو حلف لا يجلس على وتد فجلس على الجبل لا يحنث وإن كان قال تعالى {والجبال أوتادا} [النبأ: 7]. اه. أتقاني (قوله إلا أن ينويه) قال الحاكم الشهيد في الكافي وإن حلف لا يأكل لحما ولا نية له فأكل سمكا طريا أو مالحا لم يحنث إلا أن يعينه. اه. أتقاني (قوله في المتن ولحم الخنزير) قال في المصباح الخنزير فنعيل حيوان خبيث ويقال إنه حرم على لسان كل نبي والجمع خنازير اه(@)(@@) (قوله والكبد والكرش) أي والقلب والرئة والطحال. اه. (قوله لأن منشأ هذه الأشياء الدم) وتستعمل استعمال اللحم. اه. كمال (قوله حتى يحنث بأكلها في يمينه لا يأكل لحما) فإن قلت قد قلت قبل هذا إن مبنى الأيمان على العرف ولا يسبق أوهام الناس من لفظ اللحم إلى لحم الخنزير والإنسان فينبغي أن لا يحنث قلنا الناظر لو نظر إلى لحم الخنزير أو الإنسان سماه لحما على الإطلاق بخلاف لحم السمك فإنه لا يسمى لحما على الإطلاق فيظهر الفرق على أنا نقول قال الإمام 
ms1053	 العتابي في شرح الجامع الصغير في لحم الخنزير والآدمي قيل الحالف(@)(@@) PageV03P127(@)(@)(@@) إذا كان مسلما ينبغي أن لا يحنث لأن أكله ليس بمتعارف ومبنى الأيمان على العرف ثم قال وهو الصحيح. اه. أتقاني (قوله ولكن هذا عرف عملي) وهو أنه لا يؤكل كل عادة اه(@)(@@) (قوله فإن اللفظ عرفا لا يتناول إلا الكراع) أي الخيل والبغال والحمير. اه. (قوله وقال صاحب المحيط في الكبد والكرش إلخ) قال قاضي خان في شرح الجامع الصغير أما في عرفنا لا يحنث بأكل الكبد والكرش لأنهما لا يعدان من اللحم ولا يستعملان استعمال اللحم ويحنث بأكل الرءوس لأنه لحم حقيقة يقال رأس كثير اللحم ورأس قليل اللحم اه ولو حلف لا يأكل لحم شاة فأكل لحم العنز قالوا وإن كان مصريا لا يحنث وإن كان قرويا يحنث لأن أهل القرى لا يميزون بين الشاة والعنز منه أيضا (قوله وأما في عرفنا فلا يحنث) قلت وكذا في عرف أهل مصر لا يحنث لأنه لا يسمى لحما اه وكتب ما نصه ولو أكل الرأس والأكارع يحنث وبه قال الشافعي في الأصح ولا يحنث بأكل الشحم والألية إلا إذا نواه في اللحم بخلاف شحم الظهر حنث به بلا نية لأنه تابع اللحم في الوجود ويقال في العرف لحم سمين. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن وبشحم) عطف على قوله بشراء كباسة. اه. رازي (قوله وهو استثناء ما اختلط بعظم إلخ) قال الماوردي في تفسيره فيه قولان أحدهما شحم الجنب الثاني شحم الجنب والألية لأنه على العصعص اه (قوله حتى لا يستعمل اللحوم ولا الشحوم) قال الكمال - رحمه الله - والحق أنه لا يحنث به في حلفه على اللحم خلافا لبعض الشافعية ولا في يمين الشحم خلافا لأحمد للعرف والعادة وأما أنه لا يستعمل استعمال الشحم فيه نظر إلا أن يراد جميع استعمالاته. اه.(@)(@@) PageV03P128(@)(@)(@@) قوله في المتن بالخبز في هذا البر) قال قاضي خان في شرح الجامع ولو حلف لا يأكل هذه الحنطة إن نوى لا يأكلها حبا فهو 
ms1054	 على ما نوى لأنه نوى الحقيقة فلا يحنث بأكل الخبز وإن نوى أكل الخبز فهو على ما نوى لأنه نوى المجاز المتعارف وإن لم ينو شيئا فإن أكلها قضما حنث وإن أكل من خبزها لا يحنث في قول أبي حنيفة - رحمه الله - وقال أبو يوسف يحنث بأكل الخبز أيضا. اه. (قوله فأكل من خبزه لا يحنث) أي لا يحنث حتى يقضمها غير نيئة ولو قضمها نيئة لم يحنث. اه. كمال - رحمه الله - (قوله وقال أبو يوسف يحنث بأكل الخبز منه) قال في شرح الطحاوي وهذا إذا لم ينو الحب بعينه فإذا نواه لا يحنث بأكل الخبز عندهما أيضا وعليه نص الحاكم الشهيد لأنه نوى حقيقة كلامه فلا يراد المجاز. اه. أتقاني (قوله وكشكا) وزان فلس ما يعمل من الحنطة وربما عمل من الشعير فارسي معرب. اه. مصباح(@)(@@) (قوله فصار كمن حلف لا يأكل من هذه البيضة فأكل من فرخها) لا يحنث لانعقاد اليمين على عينها إذا كان مأكولا. اه.(@)(@@) كمال - رحمه الله - (قوله ولا يحنث بالسف) هو الصحيح. اه. هداية (قوله كمن قال لأجنبية إن نكحتك فعبدي حر فزنى بها لم يحنث) لانصراف يمينه إلى العقد فلم يتناول اليمين الوطء إلا أن ينويه. اه. فتح (قوله ومطلق اسم الشواء يقع على اللحم) أي لأن الشواء عبارة عما ينضج في النار بلا ماء وذلك موجود في اللحم وغيره إلا أن في العرف لما أريد به اللحم وقعت يمينه عليه خاصة. اه. أتقاني (قوله إلا أن ينوي كل ما يشوى من بيض وغيره) أي كالفول الأخضر الذي يسمى في عرفنا شوي العرب. اه. فتح (قوله وجه الاستحسان أن الطبيخ اسم للمطبوخ من اللحم عرفا) أي ولا يقال لمن أكل الباقلاء المطبوخ أكل الطبيخ وإن كان طبيخا في الحقيقة. اه. أتقاني (قوله فحملناه على خاص) أي على(@)(@@) PageV03P129(@)(@)(@@) أخص الخصوص وهو اللحم المطبوخ بالمرق وهو متعارف إلا أن ينوي غيره من الباذنجان فما طبخ فيحنث به وهذا يقتضي أن لا يحنث بالأرز المطبوخ بلا 
ms1055	 لحم وفي الخلاصة يحنث بالأرز إذا طبخ بودك فإنه يسمى طبيخا بخلاف ما لو طبخ بزيت أو سمن قال ابن سماعة الطبيخ يقع على الشحم أيضا ولا شك أن اللحم بالماء طبيخ وإنما الكلام في أنه هو المتعارف الظاهر أنه لا يختص به. اه. كمال قال في الهداية وإن حلف لا يأكل الطبيخ فهو على ما يطبخ من اللحم قال الكمال يعني بالماء حتى إن ما يتخذ من اللحم قلية لا يسمى طبيخا فلا يحنث به اه(@)(@@) (قوله وإن أكل الخبز بالمرقة يحنث) أي لأنه في العرف يقال أكل الطبيخ وإن لم يأكل اللحم اه أتقاني (قوله وفيها أجزاء اللحم) قال الكمال وهذا يقتضي أن من حلف لا يأكل لحما فأكل المرق الذي طبخ فيه اللحم حنث وقدمنا من المنقول خلافه والوجه ما ذكرناه ثانيا من قوله ولأنه يسمى طبيخا يعني في العرف بخلاف مرق اللحم فإنه لا يسمى لحما في العرف. اه. (قوله وهذا اختلاف عصر وزمان) قال الكمال فكان العرف في زمنه فيها ثم صار في البقر والغنم فرجع أبو حنيفة عن انعقاده في حق رءوس الإبل وفي زمانهما في الغنم خاصة فوجب على المفتي أن يفتي بما هو المعتاد في كل مصر وقع فيه الحلف كما هو في مختصر القدوري اه (قوله إن أمكن العمل بحقيقته إلخ) نظر فيه الكمال وقد نقلت عبارته أول باب اليمين في الدخول اه(@)(@@) (قوله فهدم بيت العنكبوت يحنث) في الحنث بهدم بيت العنكبوت نظر قال الأتقاني إنه سهو وقد نقلت عبارته أول باب اليمين في الدخول ونقلت ما ذكره الكمال فيه فليراجع فيه فإنه مفيد اه (قوله وأكل الكل ممتنع) أي فصير إلى المتعارف. اه. فتح (قوله ولو عقد يمينه إلخ) يعني اللحم يمكن فيه أكل كل ما يسمى لحما فانعقد باعتباره بخلاف الرءوس. اه. (قوله لأن اللحم يؤكل بجميع أجزائه) أي فلذا حنث بأكل لحم الخنزير والآدمي. اه. (قوله وعلى هذا يخرج الجواب فيمن حلف لا يركب دابة) أي أنه 
ms1056	 لا يحنث إذا ركب كافرا وهو دابة حقيقة فأمكن العمل بالحقيقة ومع ذلك لم يجر على عمومه فإن إمكان العمل بحقيقة عمومه منتف إذ من الدواب النمل وما هو أصغر منها ولا يمكن ركوبه فصير إلى المتعارف وهذا يهدم ما تقدم من أن المتكلم إنما يتكلم بالعرف الذي به التخاطب فوجب عند عدم نيته أن يحكم بأن المراد ما عليه العرف وتقدم تصحيح العتابي وغيره في لحم الخنزير والآدمي عدم الحنث وليس إلا بناء على هذا الأصل ولو كان هذا الأصل المذكور منظورا إليه لما تجاسر أحد على خلافه في الفروع. اه. فتح (قوله كرءوس النمل ونحوها) أي كرءوس الآدمي اه(@)(@@) (قوله في المتن والبطيخ) قال في المصباح البطيخ بكسر الباء فاكهة معروفة وفي لغة لأهل الحجاز جعل الطاء مكان الباء قال ابن السكيت في باب ما هو مكسور الأول وتقول هو البطيخ والطبيخ والعامة تفتح الأول وهو غلط لفقد فعيل بالفتح. اه. (قوله والقثاء) قال في المصباح القثاء فعال وهمزته أصل وكسر القاف أكثر من ضمها وهو اسم جنس لما يقول له الناس الخيار والعجور والفقوص الواحدة قثاء وأرض تغد وزان مسبعة ذات قثاء وبعض الناس يطلقون القثاء على نوع يشبه الخيار وهو مطابق لقول الفقهاء لو حلف لا يأكل الفاكهة حنث بالقثاء والخيار اه(@)(@@) PageV03P130(@)(@)(@@) ( قوله أي يتنعم به) أي زيادة على المعتاد من الغذاء الأصلي. اه. (قوله وهذا المعنى) أي معنى التفكه بأن يؤكل زيادة على الغذاء اه (قوله والإجاص) قال في المصباح الإجاص مشدد معروف الواحدة إجاصة وهو معرب لأن الجيم والصاد لا يجتمعان في كلمة عربية اه (قوله ولهذا أفردت بالذكر بعد دخولها في اللفظ العام) فإن قيل أين جاء العموم وفاكهة نكرة في سياق الإثبات فالجواب أن النكرة في مقام الامتنان تعم والمقام مقام الامتنان اه قال في غاية البيان اعلم أنه إذا حلف لا يأكل فاكهة فأكل تينا أو مشمشا أو خوخا أو سفرجلا أو إجاصا أو كمثرى أو تفاحا أو جوزا أو لوزا 
ms1057	 أو فستقا أو عنابا يحنث بالإجماع سواء كان رطبا أو يابسا ولو أكل خيارا أو قثاء أو جزرا لا يحنث لأنها من البقول ولهذا يؤدم معها اه(@)(@@) (قوله ولأبي حنيفة أن الفاكهة إلخ) قال الكمال وأبو حنيفة يقول هي ما يتغذى بها منفردة حتى يستغنى بها في الجملة في قيام البدن ومقرونة مع الخبز ويتداوى ببعضها كالرمان في بعض عوارض البدن ولا شك أنها يتفكه بها ولكن لما كانت قد تستعمل أصالة لحاجة البقاء قصر معنى التفكه فلا يحنث بأحدها إلا أن ينويه فيحنث بالثلاثة اتفاقا ولهذا كان اليابس منها من التوابل كحب الرمان ومن الأقوات وهو التمر والزبيب والمشايخ قالوا هذا اختلاف زمان ففي زمانه لم يعدوها من الفواكه فأفتى على حسب ذلك وفي زمانهما عدت منها فأفتيا به فإن قيل الاستدلال المذكور لأبي حنيفة يخالف هذا الجمع فإن مبنى هذا على العرف والاستدلال المذكور صريح في أن مبناه اللغة حيث قال الفاكهة ما يتفكه به ولا شك أن ذلك لغة والتفكه ما يتنعم به زيادة على المحتاج إليه أصالة وهذا معنى اللغة واستعمال العنب وأخويه ليس كذلك دائما فقصر إلخ أمكن الحواب بجواز كون العرف وافق اللغة في زمنه ثم تغد في زمنهما اه(@)(@@) قال الأتقاني قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير إن الرجل من خراسان لو حلف بالفارسية لا يأكل الفاكهة ينبغي أن يحنث في هذه الأشياء كما قال أبو يوسف ومحمد قال في خلاصة الفتاوى فالحاصل أن العبرة للعرف فكل ما يؤكل على سبيل التفكه ويعد فاكهة في العرف يدخل في اليمين وما لا فلا. اه. (قوله وبعض الناس يكتفون بها) كذا بخط الشارح وينبغي أن يقال وبعض الناس يكتفون بهما. اه. (قوله وحب الرمان من التوابل) أي حوائج الطبيخ. اه. (قوله في المتن والإدام ما يصطبغ به) قال الكمال وما لم يصبغ الخبز مما له جرم كجرم الخبز وهو بحيث يؤكل وحده ليس بإدام كاللحم والبيض والتمر والزبيب اه(@)(@@) (قوله والملح) أي لأنه 
ms1058	 يئول إلى الذوب في الفم ويحصل به صبغ الخبز. اه. كمال - رحمه الله - وسيأتي في كلامه (قوله وهو رواية عن أبي يوسف) أي وهو قول الشافعي وأحمد والحاصل أن ما يصبغ به كالخل وما ذكرنا إدام بالإجماع وما يؤكل وحده غالبا كالبطيخ والعنب والتمر والزبيب وأمثالها ليس إداما بالإجماع أي بالاتفاق على ما هو الصحيح في البطيخ والعنب كما ذكره المصنف خلافا لما قيل إنها على الخلاف وممن صحح الاتفاق شمس الأئمة وفي المحيط قال محمد التمر والجوز ليس بإدام وكذا العنب والبطيخ والنفل وكذا سائر الفواكه ولو كان في بلد يؤكلان تبعا للخبز يكونان إداما أما البقول فليست بإدام بالاتفاق لأن آكلها لا يسمى مؤتدما(@)(@@) PageV03P131(@)(@)(@@) إلا ما قد يقال في أهل الحجاز بالنسبة إلى أكل تغد وعند الشافعي والبصل وسائر الثمار إدام وفي التمر عنده وجهان في وجه إدام لما روى أنه - صلى الله عليه وسلم - «وضع تمرة على كسرة وقال هذه إدام» هذه رواه أبو داود وفي آخر ليس إداما وأنه فاكهة كالزبيب واختلفوا في الجبن والبيض فجعلها محمد إداما. اه. كمال قوله فجعلها محمد إداما أي لأنها توكل وحدها غالبا فكانت تبعا للخبز وموافقة له والمؤادمة الموافقة اه(@)(@@) قال الكمال وبقول محمد أخذ الفقيه أبو الليث. اه. (قوله وهو الموافقة) أي واللحم والبيض والجبن توافق الخبز فتكون إداما ولأن مبنى الأيمان على العرف والناس يستعملون هذه الأشياء استعمال الإدام. اه. أتقاني (قوله ولهما أن الإدام إلخ) قال الكمال ولهما أن الإدام ما يؤكل تبعا فما يؤكل وحده ولو أحيانا ليس إداما وهذا لأنه من المؤدامة وهي الموافقة وذلك بأن يصير مع الخبز كشيء واحد وهو بأن يقوم به قيام الصبغ بالثوب وهو أن ينغمس فيه جسمه إذ حقيقة القيام غير مرادة لأن الخل ونحوه ليس عرضا يقوم بالجوهر والأجرام المذكورة من البيض وما معه ليست كذلك فليست بإدام ويرد عليه أنه إن اعتبر في مسمى الإدام ما بحيث يؤكل تبعا للخبز موافقا سلمناه ولا يستلزم نفي ما 
ms1059	 ذكر لأنه كذلك وإن اعتبر فيه كونه لا يؤكل إلا تبعا منعناه نعم ما لا يؤكل إلا تبعا أكمل في مسمى الإدام لكن الإدام لا يخص اسمه الأكمل منه واستدل لأبي حنيفة وأبي يوسف أيضا بأنه يرفع إلى الفم وحده بعد الخبز أو قبله فلا تتحقق التبعية بخلاف المصطبغ به اه(@)(@@) (قوله وهو الصحيح) قال في شرح الطحاوي الفاكهة ليست بإدام بالإجماع. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ومقدار ما يحنث به من الأكل) أي غداء أو عشاء أو سحورا. اه. (قوله أن يكون أكثر من نصف الشبع) أي فلو أكل لقمة أو لقمتين ما لم يبلغ نصف الشبع لا يحنث بحلفه ما تغديت ولا تعشيت ولا تسحرت. اه. فتح (قوله وجنس المأكول يشترط أن يكون ما يأكل أهل بلده عادة) حتى يعتبر الأرز غذاء بطبرستان واللبن لأهل البوادي والتمر ببغداد كمن حلف لا يدخل بيتا فهو على المدر للبلدي وعلى بيت الشعر للبدوي. اه. أتقاني قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي ومن حلف أن يتغدى فإنه يقع على الغذاء المعروف فإن كان الرجل كوفيا فيقع على خبز الحنطة والشعير ولا يقع على اللبن والسويق وإن كان الرجل بدويا يقع على اللبن والسويق وإن كان حجازيا يقع على السويق وأما في بلادنا فيقع على خبز الحنطة ووقت الغداء من وقت طلوع الشمس اه(@)(@@) (قوله في المتن والعشاء منه إلى نصف الليل) أي لأن ما بعد الظهر يسمى عشاء بكسر العين ولهذا سمي الظهر إحدى صلاتي العشاء في الحديث إذ في الصحيحين من رواية أبي هريرة «صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إحدى صلاتي العشاء» وفسرت بأنها الظهر في بعض الروايات هذا وتفسير التغدي بالأكل من الفجر إلخ مذكور في التجريد وفي الخلاصة ووقت التغدي من طلوع الشمس إلى الزوال ويشبه كونه نقلا عن الفتاوى الصغرى وفيها التسحر بعد ذهاب ثلثي الليل ويوافقه ما عن محمد فيمن حلف لا يكلمه إلى السحر قال إذا دخل ثلث الليل الأخير فكلمه لم يحنث وقال 
ms1060	 الإسبيجابي في شرح الطحاوي وقت الغداء من طلوع الشمس إلى وقت الزوال(@)(@@) PageV03P132(@)(@)(@@) ووقت العشاء من بعد الزوال إلى أن يمضي نصف الليل ووقت السحور من مضي أكثر الليل إلى طلوع الفجر ثم قال هذا في عرفهم وأما في عرفنا فوقت العشاء من بعد صلاة العصر اه(@)(@@) فعرفهم كان موافقا للغة لأن الغدوة اسم لأول النهار وما قبل الزوال أوله فالأكل فيه تغد وقد أطلق على السحور غداء في قوله - عليه الصلاة والسلام - لعرباض بن سارية «هلم إلى الغداء المبارك» وليس إلا مجازا لقربه من الغداة وكذا السحور لما كان لما يؤكل في السحر والسحر من الثلث الأخير سمى ما يؤكل في النصف الثاني لقربه من الثلث الأخير سحورا بفتح السين والأكل فيه التسحر والتضحي الأكل في وقت الضحى ويسمى الضحاء أيضا بالفتح والمد ووقت الضحى من حين تحل الصلاة إلى أن تزول وأصل هذه في المسائل القضاء قال السرخسي فيمن حلف ليعطين فلانا حقه ضحوة فوقت الضحوة من حين تبيض الشمس إلى أن تزول وإن قال عند طلوع الشمس أو حتى تطلع فله من حين تطلع إلى أن تبيض لأن صاحب الشرع نهى عن الصلاة عند طلوع الشمس والنهي يمتد إلى أن تبيض ولو حلف ليأتينه غدوة فهذا بعد طلوع الفجر إلى نصف النهار. اه. فتح(@)(@@) (قوله والآخر إذا غربت) أي فأيهما نوى صحت نيته. اه. كمال (قوله فتعين الثاني) أي وهو ما بعد الغروب. اه.(@)(@@) (قوله ونوى شيئا معينا) أي من المأكول أو الملبوس أو المشروب. اه. (قوله لا يصدق قضاء ولا ديانة) أي فأي شيء أكل أو شرب أو لبس حنث وعند الشافعي تصح نيته ديانة وهو رواية عن أبي يوسف واختارها الخصاف. اه. كمال (قوله لأنها لتعيين المحتمل) أي والثوب في إن لبست والمأكول والمشروب في إن أكلت وإن شربت غير مذكور تنصيصا فلم تصادف النية محلها فلغت فإن قيل إن لم يذكر تنصيصا فهو مذكور تقديرا وهو كالمذكور تنصيصا أجاب بأن تقديره لضرورة اقتضاء الأكل مأكولا 