ms9581	 صفر.) وكان صالحا، متعبدا. 4 (محمد بن خالد بن كرم بن سالم.) أبو خالد، الحربي، المؤذن، البقال. ولد في شعبان سنة تسع وخمسين. وسمع من: يحيى بن ثابت، ولاحق، ودهبل ابن كاره، وغيرهم. روى عنه بالإجازة القاضيان شهاب الدين الخويي، وتقي الدين المقدسي، وغيرهما. توفي في أول صفر. 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين بن رواحة أبو عبد الله، الحموي، التاجر، ابن عم عز الدين) عبد الله بن الحسين. ولد سنة ست وخمسين بحماة. ورحل فسمع من السلفي. روى عنه مجد الدين ابن العديم، وغيره. ومات بحلب في صفر. 4 (محمد بن عبد الله بن محمود بن حبيش.) PageV46P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 78 أبو عبد الله، الحسيني، العدل، الإسكندري، المالكي، الأديب، صاحب التصانيف. سمع من ابن موقا، وعدة. صحب أبا الخطاب بن دحية، ولقي الكندي. له النظم، والنثر، وله ديوان. توفي في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين. وله خمسون سنة. ذكره ابن العمادية في تاريخه: بفتح الحاء وتثقيل الموحدة، وشين معجمة. 4 (محمد بن عبد اللطيف بن يحيى بن علي بن خطاب.) الدينوري، الخيمي، أبو الفضل. شيخ بغدادي. حدث عن عبيد الله بن شاتيل. وأجاز لشيوخنا. 4 (محمد بن علي بن أبي بكر بن سالم.) أبو علي، الأزجي، الحداد. سمع من: أبي الحسين عبد الحق، وأبي هاشم الدوشابي.) روى عنه القاضي شهاب الدين الخويي، وغيره بالإجازة. ومات في ربيع الآخر. 4 (محمد ابن الحافظ أبي الحسن علي بن المفضل بن علي بن مفرج.) أبو الطاهر اللخمي، المقدسي، ثم الإسكندراني، الفقيه المالكي. ولد سنة خمس وستين وخمسمائة. PageV46P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 79 وسمع من: جده أبي المكارم، وأبي طاهر السلفي، وبدر الخداداذي، وأبي القاسم محمد بن علي بن العريف، وجماعة كثيرة. وناب عن والده في تدريس الصاحبية بالقاهرة. روى عنه: الزكي المنذري، والزكي البرزالي، وغيرهما. وتوفي في العشرين من جمادى الآخرة. 4 (محمد بن عمر بن يوسف.) الإمام، أبو عبد الله، الأنصاري القرطبي، المقرئ، المالكي، الزاهد، المعروف بالأندلس بابن مغايظ. انتقل به أبوه 
ms9582	 إلى فاس فنشأ بها. ثم حج وسمع بمكة من أبي المعالي عبد المنعم بن عبد الله ابن الفراوي. وسمع بالإسكندرية من القاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وعبد الرحمن بن موقا. وبمصر من الأستاذ أبي القاسم بن فيرة الشاطبي، ولزمه مدة وقرأ عليه القراءآت. وسمع من: أبي القاسم البوصيري، وعلي بن أحمد الحديثي، ومحمد بن حمد الأرتاحي، والمشرف ابن المؤيد الهمذاني. وكان إماما صالحا، زاهدا، مجودا للقراءآت، عارفا بوجوهها، بصيرا بمذهب مالك، حاذقا بفنون العربية. وله يد طولى في التفسير. تخرج به جماعة. وجلس بعد موت الشاطبي في مكانه للإقراء. PageV46P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 80 قال أبو عبد الله الأبار: حدث بالقاهرة. وأخذ عنه القرآن والحديث، والعربية. ونوظر عليه في كتاب سيبويه. ثم جاور بالمدينة. وشهر بالفضل والصلاح والورع. وأم بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم. وقال ابن الطيلسان: توفي بمصر ودفن بقرافتها، كذا قال، وإنما مات بالمدينة. وقال المنذري: توفي في مستهل صفر. وقرأ القراءآت على الشاطبي. وسمع، وحدث، وأقرأ،) وانتفع به جماعة. وحج مرات. وأكثر المجاورة عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم. وبرع في التفسير والأدب. وكان له القبول التام من الخاصة والعامة، مثابرا على قضاء حوائج الناس. سمعته يذكر ما يدل على أن مولده سنة ثمان أو سبع وخمسين وخمسمائة. قلت: روى عنه الزكي المنذري، والشهاب القوصي، والمجد ابن العديم، وعبد الصمد بن أبي الجيش، وأبو محمد الحسن سبط زيادة، وهو آخر من روى عنه. 4 (محمد بن محمد بن سعيد.) أبو عبد الله، اليحصبي الجياني، اللوشي. روى عن: أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون. وحج فسمع بالإسكندرية محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وغيره. وولي القضاء والخطابة ببلده مدة، ثم خطابة قرطبة. وأسمع الناس. ومات في رمضان. 4 (محمد بن أبي بكر محمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد.) الحافظ، المفيد، أبو الرشيد، الغزال، الإصبهاني. PageV46P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 81 ولد سنة تسع وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح الخرقي 
ms9583	، وخليل الداراني، ومسعود الجمال، وأبي المكارم اللبان، وأبي جعفر الصيدلاني، وجماعة من أصحاب الحداد، وفاطمة الجوزدانية. وعني بالحديث، وكتب، وحصل الأصول. وكان محمود الصحبة، حسن الطريقة، متدينا. دخل خوارزم، فأثرى بها، وكثر ماله. ثم عاد إلى إصبهان، وجمع شيئا كثيرا من الكتب. ثم عاد إلى خراسان، وعبر النهر. وسكن بخارى مدة إلى أن دخلها العدو واستباحوها، فأحرقت كتبه، وراحت أمواله، وهرب إلى الجبال والشعاب. فلما جعلوا بها شحنة، عاد أبو رشيد إليها، وبقي يشتري من كتب النهب بأيسر ثمن. وكان يحفظ ويفهم مع ثقة، ودين ومروءة. توفي ببخارى في شوال في هذه السنة. روى عنه سيف الدين الباخرزي، وحافظ الدين محمد بن محمد البخاري شيخ بخارى، وابن النجار، وقال: قدم علينا بغداد في آخر سنة ست وتسعين وخمسمائة، فسمع من أصحاب ابن الحصين. وكنا نصطحب كثيرا. وسمع بقراءتي، وسمعت بقراءته. وكان محمود الصحبة،) متدينا. ثم رحل إلى خراسان وسمع بها الكثير، وبما وراء النهر، وأقام بمرو يقرأ على شيخنا أبي المظفر ابن السمعاني، ويكتب عنه فلعله سمع أكثر ما كان عنده. ثم قدم علينا هراة وكنت بها سنة إحدى عشرة، فأقام نحوا من سنة يكتب ويسمع ويحصل بهمة وافرة وجد واجتهاد شديد، ويكتب العالي والنازل. إلى أن قال: وكان يرجع إلى فضل، وحفظ، ومعرفة، وإتقان، وصدق، ومروءة ظاهرة، وديانة، وصلاح. حدثنا أبو رشيد ببغداد، أخبرنا إسماعيل بن غانم، أخبرنا أبو سعد المطرز فذكر حديثا. 4 (محمد بن محمد بن أبي بكر.) أبو سعد الشهرستاني الصوفي. توفي بدمشق في ذي الحجة. PageV46P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 82 يروي عن: أبي سعد عبد الله بن عمر الصفار، ومحمد بن فضل الله السالاري. وكان صالحا، عارفا، معروفا بتربية الأصحاب والمريدين. وهو من أعيان صوفية السميساطية. لقبه: منصف الدين. سمع منه ابن الحاجب، وغيره. 4 (محمد بن المبارك بن أبي المظفر هبة الله بن محمد ابن الوزير أبي طالب محمد بن أيوب.) أبو الحسن، البغدادي، الحاجب. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وسمع من: محمد بن 
ms9584	 محمد بن السكن، ومحمد بن إسحاق ابن الصابئ، وغيرهما. وكان يسمي نفسه عليا، وهو مشهور بالكنية. وجدهم وزير للقائم بأمر الله. روى عنه بالإجازة القاضيان ابن الخويي، والتقي سليمان، وابن الشيرازي، وفاطمة بنت سليمان، وجماعة. وكان صالحا ن دينا، متعبدا. توفي فجاءة في الخامس والعشرين من صفر. وحدث عنه الفاروثي. 4 (محمد بن نصر بن قوام بن وهب بن مسلم.) ) العدل، شمس الدين، وأبو عبد الله، الرصافي، التاجر، الشاهد. ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة بالرصافة. ودخل إصبهان مع أخيه للتجارة، وسمعا مع يوسف بن خليل وكانا يحسنان إليه وأنزلاه عندهم. PageV46P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 83 روى عن خليل الراراني، وغيره. حدثنا عنه محمد بن قايماز الدقيقي. قال عمر ابن الحاجب: هو من ذوي اليسار، له دين، وكرم، وتودد. وقال الضياء: كان خيرا، ذا مروءة. توفي في شوال. قلت: وهو والد شيخنا الكمال عبد الله. 4 (محمد بن يحيى بن علي بن الفضل بن هبة الله، قاضي القضاة، محيي الدين.) أبو عبد الله، ابن فضلان، البغدادي، الفقيه الشافعي، مدرس المستنصرية. وقد ولي قضاء القضاة للإمام الناصر في آخر دولته. وكان مولده في سنة ثمان وستين وخمسمائة. تفقه على والده العلامة أبي القاسم يحيى ابن فضلان. وبرع في المذهب. ورحل إلى خراسان وناظر علماءها. وكان علامة في المذهب، والخلاف، والأصول، والمنطق، موصوفا بحسن المناظرة، سمحا، جوادا، نبيلا. لا يكاد يدخر شيئا. ولما عزل من القضاء، انقطع في داره يكابد فقرا، ويتعفف ويكتم حاله. وولي تدريس النظامية ببغداد. وتفقه عليه جماعة. وقد سمع من أصحاب أبي القاسم بن بيان الرزاز، وأبي طالب الزينبي. وولي قضاء القضاة في سنة تسع عشرة وستمائة، ثم عزله الخليفة الظاهر بعد شهر من بيعته، ولزم بيته ثمانية أشهر، ثم ولي نظر المارستان، فبقي ستة أشهر، وعزل. وولي نظر ديوان الجوالي، ثم ولي تدريس مدرسة أم الناصر لدين PageV46P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 84 الله. وذهب رسولا إلى الروم. ثم ولي تدريس المستنصرية في رجب من سنة وفاته 
ms9585	، فأدركه الموت. توفي العلامة محيي الدين ابن فضلان في سلخ شوال. وكان قوالا بالحق، متدينا، ازدحموا على نعشه رحمه الله تعالى فلقد كان من خيار الحكام.) قال علي بن أنجب عنه: إنه كتب إلى الناصر في شأن أهل الذمة: يقبل الأرض، وينهي أن الأنعام تحمله على النهوض بمحامد الذكر، فالمأخوذ من أهل الذمة في العام أجرة عن سكناهم في دار السلام، فلا يؤخذ منهم أقل من دينار، ويجوز أن يؤخذ منهم ما زاد إلى المائة حسب امتداد اليد عليهم. فإن رأى من الغبطة الملاحظة لبيت المال أن يضاعف على الشخص منهم ما يؤخذ في السنة فللآراء الشريفة علوها وساق فصلا طويلا في ترقي الملاعين على رقاب المسلمين. 4 (محمد بن أبي بكر بن عثمان بن إبراهيم.) أبو عبد الله، السمرقندي، القارئ بالألحان. توفي في صفر عن ستين سنة. وروى عن أحمد بن علي بن هبة الله بن المأمون. 4 (محمد بن أبي بكر بن علي.) العلامة، نجم الدين ابن الخباز، الموصلي، الشافعي، الفقيه. كان من كبار العلماء. PageV46P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 85 ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. قدم مصر، وأقام بها مدة. وتفقه عليه جماعة. وكان كيسا، لطيفا، متواضعا، بصيرا بالمذهب. 4 (محمود بن همام بن محمود.) الفقيه، الإمام، الزاهد، المحدث، عفيف الدين، أبو الثناء، الأنصاري، الدمشقي، المقرئ، الضرير. روى عن: يحيى الثقفي، وإسماعيل الجنزوي، وبركات الخشوعي، وعبد الرحمن ابن الخرقي، والقاسم بن عساكر، وابن طبرزد، وجماعة. ولازم الحافظ عبد الغني كثيرا، وأخذ عنه السنة. قرأت بخط الضياء المقدسي: وفي يوم الأحد ثالث عشر ربيع الآخر توفي الشيخ الإمام العالم الزاهد أبو الثناء محمود بن همام، ودفن من يومه بالجبل. وكان الخلق في جنازته كثيرا جدا. وما رأينا من أئمة الشافعية مثله. ما كان يداهن أحدا في الحق، ويتكلم عند من حضره بالحق من أمير، أو قاض، أو فقيه. ولأهل السنة كان مجدا وناصرا، فرحمة الله عليه ورضوانه.) وقرأت في ترجمته بخط محمد بن سلام: جمع الله فيه كل خلة مليحة 
ms9586	، واحتوى على كل فضيلة مع دماثة الأخلاق، وطيب الأعراق. وكان فقيها، محققا، مدققا، حسن الأداء للقرآن. وانتفع بع عالم عظيم. وقرأوا عليه القرآن. وكان طويل الروح على التلقين. وكان قد جمع مع هذا الزهد العظيم، والورع الغزير، كان صائم الدهر، ملازما للجامع، ما كان يخرج منه إلا بعد العشاء ليفطر، ويعود إليه سحرا. قلت: روى عنه الضياء حكايات. وحدثنا عنه الشرف ابن عساكر. وأجاز للشيخ علي القارئ، وفاطمة بنت سليمان، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، وغيرهم. PageV46P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 86 4 (المسلم بن أحمد بن علي بن أحمد.) أبو الغنائم، المازني، النصيبي، ثم الدمشقي، ويعرف بخطيب الكتان. شيخ معمر، عالي الرواية. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وأبي القاسم علي بن الحسن الحافظ، وأخيه الصائن هبة الله. وذكر أنه دخل الإسكندرية، وسمع من أبي طاهر السلفي. وكان يخدم في الضمان والمكس، ثم ترك ذلك، وحسنت حاله، ولزم بيته والجامع. وافتقر وباع ملكه. وروى الكثير، روى عنه: البرزالي، والقوصي، والمجد ابن الحلوانية، والحافظ ضياء الدين، والشرف ابن النابلسي، وابن الصابوني، وعلي بن هارون بمصر. وحدثنا عنه: أبو الفضل بن عساكر، وأبو الفضل محمد بن يوسف الذهبي، والخضر بن عبدان الأزدي، وفاطمة بنت سليمان. وبالإجازة القاضي تقي الدين الحنبلي، وابن الشيرازي، وتاج العرب بنت علان، والفخر إسماعيل ابن عساكر. وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الأول. 4 (مقبل بن عمر بن مهنا الأزجي، النجار.) سمع من عيسى الدوشابي. ومات في ذي الحجة. 4 (مكرم بن مسعود بن حماد بن عبد الغفار بن سعادة بن معقل بن عبد PageV46P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 87 الحميد بن أحمد بن) محمد ابن قاضي القضاة أحمد بن أبي داود الإيادي.) ولد سنة ست وخمسين وخمسمائة. وولي القضاء ببلاد الروم. وقدم مصر وحدث عن عبد المنعم ابن الفراوي. روى عنه الزكي المنذري. ومكرم: مخفف. توفي بأبهر زنجان في السنة. 4 (منصور بن زكي بن منصور بن مسعود الغزال.) شيخ بغدادي 
ms9587	. ولد سنة ست وخمسين. وسمع من: عبد الله بن منصور الموصلي، وعبد الله بن أحمد ابن النرسي، وعبد الحق اليوسفي. روى عنه ابن النجار، وقال: لا بأس به. ومات في ربيع الأول. أجاز لابن الشيرازي. ويقال له: أبو منصور. 4 (منكورس الفلكي، الأمير الكبير.) ركن الدين، العادلي. ناب في الديار المصرية للملك العادل، وفي دمشق مرة. وكان محتشما، عفيفا، دينا، خيرا، كثير الصدقات. يجيء المؤذن إلى الجامع وحده وبيده طوافة. وله بجبل قاسيون تربة ومدرسة وقف عليهما أوقافا كثيرة. PageV46P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 88 4 (موسى، الملك المفضل، قطب الدين.) ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شاذي. أجاز له العلامة أبو محمد عبد الله بن بري، ومحمد بن صدقة الحراني. وتوفي في ذي الحجة. 4 (حرف النون) 4 (ناصر بن عبد العزيز بن ناصر بن عبد الله بن يحيى.) أبو الفتوح، الأغماتي الأصل، الإسكندراني، ويعرف بابن السقطي.) ولد سنة ستين وخمسمائة. وحدث عن: السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وغيرهما. وكان رجلا مباركا، صالحا. مات في رابع ذي العقدة. وحدثنا عنه عبد المعطي الهمداني. 4 (نصر الله بن حسان بن أبي الزهر.) أبو الفتح، الدمشقي، الشروطي، الدلال. روى عن: الخشوعي، وغيره. ومات في سادس صفر. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن حسن بن حسين، الشريف.) PageV46P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 89 أبو الفضائل، العلوي، الجواني، الواسطي. توفي في رمضان عن ست وثمانين سنة، بواسط. يروي عن أبي طالب بن علي الكتاني. 4 (يحيى بن سلمان بن أبي البركات بن ثابت.) أبو البركات، البغدادي، المأموني، الصواف. ولد سنة تسع وأربعين. وسمع من أبي الفتح بن البطي. روى عنه بالإجازة القاضي شهاب الدين الخويي، وغيره. وبالسماع عز الدين الفاروتي، وقبله محب الدين ابن النجار وقال: كان لا يأس به، توفي في سادس ربيع الأول. 4 (يحيى بن منصور بن يحيى بن الحسن.) الفقيه، أبو الحسين، السليماني، اليماني، المقرئ، الشافعي. من أعيان شيوخ القاهرة. قرأ القراءآت على أبي الجود. وتفقه على الشهاب محمد بن محمود الطوسي. وقرأ علم 
ms9588	 الكلام بالثغر على أبي الحسن البخاري. ولازم الحافظ علي بن المفضل مدة.) ودرس بمدرسة قاضي قوص بالقاهرة، وأم بمسجد. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (يوسف بن حيدرة بن حسن، العلامة.) PageV46P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 90 رضي الدين، أبو الحجاج، الرحبي. شيخ الطب بالشام. له القدم والاشتهار عند الخاص والعام. ولم يزل مبجلا عند الملوك. وكان كبير النفس، عالي الهمة، كثير التحقيق، حسن السيرة، محبا للخير، عديم الأذية. كان أبوه من الرحبة كحالا، فولد له رضي الدين بجزيرة ابن عمر، أقام بنصيبين مدة، وبالرحبة. وقدم بعد ذلك دمشق مع أبيه في سنة خمس وخمسين وخمسمائة. ثم بعد مدة توفي أبوه بدمشق، وأقبل رضي الدين على الاشتغال. والنسخ، ومعالجة المرضى. واشتغل على مهذب الدين ابن النقاش ولازمه، فنوه بذكره وقدمه. ثم اتصل بالسلطان صلاح الدين، فحسن موقعه عنده، أطلق له في كل شهر ثلاثين دينارا، وان يكون ملازما للقلعة والبيمارستان. ولم تزل عليه إلى أيام المعظم، فنقصه النصف، ولم يزل مترددا إلى المارستان إلى أن مات. وقد اشتغل عليه خلق كثير، وطالت أيامه، وبقي أطباء الشام تلامذته. ومن جملة من قرأ عليه أولا مهذب الدين عبد الرحيم. قال ابن أبي أصيبعة: حدثني رضي الدين الرحبي قال: جميع من قرأ علي سعدوا، وانتفع الناس بهم ثم سمى كثيرا منهم قد تميزوا وكان لا يقرئ أحدا من أهل الذمة، ولم يقرئ في سائر عمره منهم سوى اثنين، وكل منهما نبغ، وتميز، وكتب. قد قرأت عليه في سنة اثنتين وثلاث وعشرين وستمائة كتبا في الطب، وانتفعت به. وكان محبا للتجارة مغرى بها. وكان يراعي مزاجه، ويعتني بنفسه، ويحفظ صحته. وكان لا يصعد في سلم، وإذا طلب لمريض، سأل عن ذلك أولا. ويطلع إلى بستانه يوم السبت يتنزه. وكان الصاحب صفي الدين ابن شكر يلزم أكل الدجاج، فشحب لونه، فقال له رضي الدين يوما: الزم لحم الضأن وقد ظهر لونك، ألا ترى إلى لون هذا اللحم ولون هذا اللحم قال: فلزمه، PageV46P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms9589	 السادس والأربعون الصفحة 91 فصلح لونه واعتدل مزاجه، لأن لحم الضأن يتولد منه دم متين بخلاف الدجاج. ولد رضي الدين الرحبي في جمادى الأولى سنة أربع وثلاثين، وعاش سبعا وتسعين سنة. ومات يوم عاشوراء المحرم. وكان مرضه شهرا ولم يتبين تغير شيء من سمعه ولا بصره،) وإنما كان في الآخر يعتريه نسيان لأشياء القريبة العهد المتجددة. وخلف ولدين: شرف الدين عليا، وجمال الدين عثمان، وكلاهما طبيب فاضل. 4 (يونس ابن الخطيب أبي عبد الله محمد بن أبي الفضل بن زيد الدولعي.) أبو المظفر. حدث عن: جده لأمه الخطيب عبد الملك بن زيد الدولعي، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ. ومات في ذي القعدة، قبل أبيه. 4 (الكنى) 4 (أبو الفرج المالكي.) أحد العلماء، وصاحب كتاب الحاوي. قال لي أبو عبد الله الوادياشي: إنه تفي سنة. 4 (وفيها ولد) الإمام محيي الدين النواوي. والقاضي حسام الدين الرومي الحنفي: الحسن بن أحمد الرازي، باقسرا. والقاضي عز الدين عمر بن عبدالله بن عمر بن عوض الحنبلي. PageV46P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 92 وزين الدين المنجى بن عثمان، شيخ الحنابلة. وشمس الدين محمد بن حمزة، أخو القاضي تقي الدين. وسعد الدين يحيى بن محمد بن سعد، في ربيع الأول. والبهاء أبو بكر بن عبد الله بن عمر ابن العجمي، في رجب. والشمس محمد بن عثمان بن مشرق، في رمضان. والأديب أبو عبد الله محمد بن أحمد بن مفرج الإشبيلي. والبدر احمد بن محمد بن حسن الصواف. والنجم أحمد بن إسماعيل ابن التبلي الحلبي. والقاضي أحمد بن محمد بن أحمد البشع. والشيخ علي بن جعفر، مؤذن القلعة. والزاهد إبراهيم بن أحمد بن حاتم، ببعلبك.) PageV46P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 93 4 (وفيات سنة اثنتين وثلاثين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن عمر، ابن الأمير السلار، بختيار الأتابكي، الدمشقي.) الأمير، الأديب، زين الدين، أبو العباس. من بيت إمرة وتقدم. وله شعر بديع. روى عنه شهاب الدين القوصي، وغيره. توفي في المحرم. أنشدنا له نسيبه الأديب ناصر الدين أبوبكر 
ms9590	 ابن السلار: (أحن إلى الوادي الذي تسكنونه .......... حنين محب زال عنه قرينه) (وأشتاقكم شوق العليل لبرئه .......... وقد أميل آسيه وقل معينه) (ولولا رضاكم بالعباد لزرتكم .......... زيارة من دنياه أنتم ودينه) (وأرغمت أنف البين في جمع شملنا .......... ولكن بجهدي في رضاكم أعينه) 4 (أحمد بن علي بن عبد العزيز، العفيف.) أبو العباس، القرشي، المصري، الشافعي، المقرئ، المعروف بابن الصيرفي. قرأ القراءآت على أبي الجود. وسمع من أبي الحسن علي بن نجا. أجاز له الأثير أبو الطاهر الأنباري، وجماعة. PageV46P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 94 وأم بمسجد الشارع، وأدب فيه. ومات في سادس عشر شوال، وجاوز السبعين. 4 (أحمد بن محمد بن الحسين.) أبو بكر ابن الخرساني، الخطاط. سمع أبا الحسن عبد الحق. روى عنه ابن النجار، وقال: كان متدينا، صالحا، على طريقة السلف، توفي في ربيع الآخر، وله سبعون سنة. وأجاز لشيخنا أبي نصر ابن الشيرازي. 4 (أحمد بن ناصر بن محمود.) ) أبو إسماعيل الخزرجي، الكفرسوسي، المعمر. سمع في سنة خمس وخمسمائة من أبي القاسم الحافظ. وحدث في هذا العام ببيت رأس. سمع منه ابن الحلوانية، وجماعة، أجاز للبهاء ابن عساكر. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن الأسعد بن أبي القاسم بن سعد.) أبو القاسم، الصوفي، الخياط. ولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة. وطلب الحديث في الكبر بعد الثمانين، وسمع من: عبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز، وأبي الخير القزويني، وجماعة. PageV46P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 95 وروى الكثير بمكة، وحصل الأصول والأجزاء. وكان صواما، قواما، تاليا للقرآن، حجاجا. وكان يعرف بابن الشيعية. أم بمسجد الظفرية مدة. وكتب عنه طلبة بغداد. حدث عنه عز الدين الفاروثي. وأجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبي نصر محمد ابن الشيرازي، وتقي الدين سليمان الحاكم. وتوفي في ثامن جمادى الأولى. قال ابن النجار: حصل الأصول، ونسخ الكثير مع ضعف يده ورداءة خطه. وكان صالحا، ورعا، عفيفا، حافظا للقرآن، كثير التلاوة والتعبد، صدوقا. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن يحيى بن صباح بن الحسين بن علي.) أبو صادق، القرشي 
ms9591	، المخزومي، المصري، الكاتب، نشء الملك. قال: ولدت في العاشر من جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين بمصر في زقاق بني جمح. سمع من الفقيه عبد الله بن رفاعة، وأجاز له وهو آخر أصحابه. وكان عدلا، دينا، صالحا. روى عنه: الضياء، وابن خليل، والبرزالي، وجماعة من الحفاظ، وابنه علي، وسليمان بن إبراهيم ابن القائد، ومحيي الدين ابن الحرستاني الخطيب، وأمين الدين عبد الصمد بن عساكر،) وابن عمه الشرف أحمد، ونصر وسعد الخير PageV46P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 96 ابنا النابلسي، والشرف يوسف ابن النابلسي، والجمال محمد ابن الصابوني، والعلامة الجمال محمد بن مالك النحوي، وأبو الحسين بن محمد اليونيني، والعز إسماعيل ابن الفراء، والعز أحمد ابن العماد، والشهاب محمد بن أبي العز الأنصاري، وهو آخر من حدث عنه سماعا، ومحمد بن قايماز الطحان، والتقي ابن مؤمن، والعماد أحمد بن سعد، وعبد الحميد بن خولان، ومحمد بن مكي القرشي، وأبو الحرم بن محمد الأبار، وعلي بن الزين بن عبد الدائم، وأحمد بن المجاهد، ومحمد بن حازم، وعلي بن بقاء الملقن، وعبد الدائم بن احمد الوزان، ومحمد بن علي الواسطي، وعبد الصمد ابن الحرستاني، ومحمد بن سلطان الحنفي، وخلق سواهم. قال ابن الحاجب: هو شيخ ثقة، وقور، مكرم لأهل الحديث، كثير التواضع. قال لي: إنه يبقى ستة أشهر لا يشرب الماء، قلت: فتركته لمعنى قال: لا أشتهيه. وقرأت بخط الضياء: توفي شيخنا أبو صادق بدمشق، وحمل من يومه إلى الجبل فدفن به. وكان خيرا قل من رأيت إلا ويشكره ويثني عليه. وهو آخر من روى عن ابن رفاعة فيما علمت. توفي في يوم الجمعة سادس عشر رجب. قلت: استوطن دمشق من بعد السبعين وخمسمائة، وشهد بها، أظنه كان من شهود الخزانة بدمشق. 4 (الحسين بن إبراهيم بن هبة الله بن مسلمة.) أبو القاسم، التنوخي، الدمشقي. سمع من: أبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي القاسم بن عساكر، وأبي المجد ابن البانياسي. وتوفي في شعبان. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، والجمال ابن الصابوني 
ms9592	، وعلي بن محمد المراكشي. PageV46P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 97 4 (الحسين ابن الإمام الفقيه عتيق بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق بن عبد الله.) الفقيه، العالم، جمال الدين، أبو علي الربعي، المصري، المالكي. شهد عند قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن درباس، فمن بعده. وسمع بالإسكندرية من) أبي الطاهر بن عوف، وبمصر من أبيه. ودرس بالمسجد المعروف به بالفسطاط مدة، وأفتى، وصنف في المذهب. وتفقه به جماعة، وكان دينا، ورعا. قال: ولدت بالإسكندرية في ثالث شعبان سنة تسع وأربعين وخمسمائة. روى عنه الزكي المنذري وقال: توفي في ثالث وعشرين ربيع الآخر. وسيأتي غير واحد من بيته. وتوفي أبوه في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. 4 (وتوفي ابنه الفقيه عبد الحميد بن الحسين بعده في شعبان من السنة كهلا، ولم يحدث.) PageV46P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 98 4 (حمزة بن أحمد بن عم ابن الزاهد القدوة أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة.) أبو عبد الله، المقدسي، الحنبلي. والد قاضي القضاة تقي الدين الحنبلي. سمع الكثير، ولم يحدث لأنه مات قبل أوان الرواية بقرية جماعيل، في جمادى الآخرة في حياة والده الجمال أبي حمزة، وربيت أولاده اليتامى، وجاء منهم مثل: قاضي القضاة، وأخيه المقرئ ناصر الدين داود، والفقيه شمس الدين محمد. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن أبي المجد.) موفق الدين الأنصاري، المصري، الشافعي، الفقيه. عاش بضعا وثمانين سنة. وتصدر بالجامع الأقمر بالتبانين بالقاهرة مدة. وسمع من أبي الجيوش عساكر بن علي، وغيره. ومات في جمادى الأولى. 4 (حرف الدال) 4 (داود، الملك الزاهر ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شاذي.) PageV46P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 99 أبو سليمان، صاحب إلبيرة. ولد بمصر. وأجاز له عبد الله بن بري النحوي، وأحمد بن حمزة ابن الموازيني، والبويصري. وكان فاضلا، شاعرا. ملك إلبيرة مدة طويلة. مولده بالقاهرة في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. وتوفي بإلبيرة في تاسع صفر، فتملك إلبيرة صاحب حلب ابن شقيق له.) 4 (حرف الراء) 4 (رتن الهندي.) الذي زعموا 
ms9593	 أنه صحابي. ذكر النجيب عبد الوهاب الفارسي الصوفي: أنه توفي في حدود سنة اثنتين وثلاثين. وذكر النجيب: أنه سمع من الشيخ محمود ولد بابارتن، وأنه بقي إلى سنة تسع وسبعمائة. وأنه قدم عليهم شيراز، فذكر: أنه ابن مائة وستة وسبعين عاما، وأنه تأهل ورزق أولادا. قلت: من صدق بهذه الأعجوبة وآمن ببقاء رتن، فما لنا فيه طب، فليعلم أنني أول من كذب بذلك، وأنني عاجز منقطع معه في المناظرة. وما أبعد أن يكن جني تبدى بأرض الهند، وادعى ما ادعى، فصدقوه، لأن هذا شيخ مفتر كذاب كذب كذبة ضخمة لكي تنصلح خابية الضياع وأتى بفضيحة كبيرة، فوالذي يحلف به إن رتن لكذاب قاتله الله أنى يؤفك. وقد أفردت جزءا فيه أخبار هذا الضال وسميته: كسر وثن رتن. PageV46P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 100 4 (حرف الزاي) 4 (زهرة بنت عبد العزيز ابن الشيخ عبد القادر الجيلي.) قال أبو محمد المنذري: توفيت في جمادى الآخرة. وروت بالإجازة عن أبي الحسين عبد الحق. 4 (زهرة بنت الحافظ عبد القادر الرهاوي.) روت عن أبيها. قاله المنذري. 4 (حرف السين) 4 (ست العز بنت الرئيس أبي الغنائم هبة الله بن محفوظ بن صصرى التغلبي.) أم منعم. أجاز لها عبد الجليل بن أبي سعد الهروي الراوي عن بيبى الهرثمية، ومحمد بن أسعد حفدة العطاري. وسمع منها الطلبة. وتوفيت في رمضان، ودفنت بسفح قاسيون. وهي أخت الحافظ. 4 (سيدة الرؤساء بنت محمد بنت شجاع الحاجي البغدادي.) ) سمعت من تجني الوهبانية. وماتت في صفر. روى عنها بالإجازة أبو نصر ابن الشيرازي، وغيره. PageV46P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 101 4 (حرف الشين) 4 (شرف الدين ابن الفارض.) هو عمر بن علي. سيأتي إن شاء الله. 4 (حرف الصاد) 4 (صواب، الطواشي الكبير، شمس الدين.) العادلي، الخادم. مقدم الجيوش العادلية، وأحد الأبطال المذكورين، ومن أمراء الدولتين، فكان إذا حمل، يقول: أين أصحاب الخصى أسره ملك الروم، ثم خلص. وقيل: إنه كان له مائة مملوك خدام، وطلع منهم جماعة أمراء، منهم: الأمير بدر الصوابي، والأمير شبل الدولة الخزندار 
ms9594	، والطواشي السهيلي خزندار الكرك. وكان له بر وصدقة. وتوفي بحران في أواخر رمضان، وكان مقيما بها، وهي مضافة إليه مع ديار بكر وما والاها. 4 (حرف الظاء) 4 (ظافر بن تمام بن ظافر.) أبو العباس الدمشقي، الطحان. حدث عن أبي المعالي بن صابر، روى عنه المجد ابن الحلوانية، وغيره. PageV46P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 102 وتوفي في شعبان. وأجاز للشيخ علي بن هارون، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، ولفاطمة بنت سليمان، والقاضي تقي الدين الحنبلي. وخرج عنه البهاء ابن عساكر. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أيدغمش بن أحمد.) أبو محمد، الدمشقي، الزاهد، المعروف بالمارديني.) صحب المشايخ، وتزهد، وانقطع إليه جماعة، ورزق القبول خصوصا من الأمراء. وكان كثير الإقدام عليهم والإغلاظ لهم. وسمع من: الحافظ عبد الغني، وغيره. ثم جاور بمكة وبها مات في المحرم. 4 (عبد الله ابن الأمير علي ابن الوزير أبي منصور الحسين ابن الوزير أبي شجاع محمد بن) الحسين الروذراوري. ثم البغدادي. ولد بإصبهان سنة خمس وخمسين. وسمع من: محمد بن تميم بن محمد اليزدي. أجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وابن الشيرازي. وتوفي في جمادى الأولى. كنيته أبو منصور. 4 (عبد الخالق بن طرخان بن الحسين.) PageV46P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 103 أبو محمد القرشي، الأموي، الإسكندراني، الحريري. حدث عن عبد الرحمن بن موقا. ومات في ربيع الأول. وهو والد الشرف محمد، الراوي عن ابن المفضل المقدسي. 4 (عبد السلام ابن المطهر ابن قاضي القضاة أبي سعد عبد الله ابن أبي السري محمد ابن هبة) الله ابن المطهر بن علي بن أبي عصرون. الفقيه، شهاب الدين، أبو العباس، التميمي، الدمشقي، الشافعي. سمع من: جده أبي سعد، ومن يحيى الثقفي، وأحمد ابن الموازيني، وجماعة. وكان فقيها، جليل القدر، وافر الديانة. ترسل من حلب إلى بغداد وإلى الأطراف. وانقطع في الآخر بمكانه بالجبل عند حمام النحاس. وكان منهمكا في التمتع. كان له أكثر من عشرين سرية حتى يبست أعضاؤه وتولدت عله أمراض. روى عنه: البرزالي، والقوصي، والمجد ابن الحلوانية 
ms9595	، والمجد ابن أبي جرادة الحاكم،) وجماعة. وحدثنا عنه ابنه تاج الدين محمد. وتوفي في الثامن والعشرين من المحرم. 4 (عبد الكريم بن عمر ابن شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم ابن إسماعيل بن أبي سعد) النيسابوري. PageV46P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 104 ثم البغدادي، الصوفي، أبو سعد. ولد سنة خمس وسبعين. وحدث عن عبيد الله بن شاتيل. وتوفي ذي القعدة. 4 (عبد اللطيف بن أبي المظفر البغدادي.) أبو طالب، ابن عفيجة. حدث عن أبي الحسين عبد الحق اليوسفي. ومات في ربيع الآخر. روى عنه ابن الشيرازي. 4 (عبد المولى بن عبد السيد بن إبراهيم، بدر الدين.) القرشي، الدمشقي، الوكيل بمجلس الحكم. حدث عن يحيى الثقفي. روى عنه الشهاب القوصي وقال: مات في المحرم. 4 (عبد الوهاب بن محمود بن الحسن بن علي.) أبو محمد، الجوهري، التاجر، البغدادي، المعروف بابن الأهوازي. سمع من: يحيى بن ثابت، وأحمد بن المقرب، وأحمد بن محمد بن بكروس. وتوفي في سابع جمادى الأولى، وقد قارب الثمانين. قاله المنذري. قلت: أجاز لكمال الدين أحمد ابن العطار، وللفخر إسماعيل بن عساكر، PageV46P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 105 ولزينب بنت الإسعردي، ولمحمد بن يوسف الذهبي، وابن الشيرازي، وفاطمة بنت سليمان. وكتب عنه ابن النجار، وغيره. 4 (علي بن إبراهيم بن علي. القاضي، الإمام، الحافظ.) ) المتقن أبو الحسن، الجذامي، الغرناطي، ابن القفاص. روى عنه: أبي عبد الله بن زرقون، وعبد الحق بن بونه، وأبي زيد السهيلي، وأبي القاسم بن حبيش، وعدة، واعتنى، وقيد، وكتب الكثير. قال ابن الزبيري: كان ضابطا، فقيها، حافظا جليلا. اختصر كتاب الاستذكار لابن عبد البر. روى عنه أبو علي بن أبي الأحوص، مات في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين عن سبع وسبعين سنة. 4 (علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن جبارة، القاضي.) الرئيس، شرف الدين، أبو الحسن، الكندي، التجيبي، السخاوي المولد، المحلي الدار، النحوي، المالكي، العدل. ولد في أول سنة أربع وخمسين. وحدث عن السلفي. وتوفي في القاهرة في خامس ذي الحجة، قاله الحافظ المنذري، وروى عنه هو، وشيخنا 
ms9596	 التاج العراقي. PageV46P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 106 وكان من أئمة العلم. أضر بأخرة. نظر في الديوان، وخدم الدولة بالمحلة. وله ديوان شعر كبير. وكان يقرئ النحو. قرأت على علي بن أحمد الهاشمي: أخبرك الأديب شرف الدين علي بن إسماعيل بالقاهرة، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو الحسين الصيرفي، أخبرنا محمد بن علي الصوري، أخبرنا ابن النحاس، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الحراني، حدثنا هاشم بن مرثد، حدثنا المعافى، حدثنا موسى بن أعين، عن عبد الله، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تجوزوا في الصلاة، فإن خلفكم الضعيف، والكبير، وذا الحاجة. 4 (علي بن الحسن بن أحمد بن رشيد.) أبو الحسن، الرشيدي، البزاز، الضرير. شيخ بغدادي. سمع من: عبد الواحد بن الحسين البارزي، ويحيى بن ثابت البقال. وتوفي في ثامن عشر ربيع الأول.) أجاز للفخر ابن عساكر، ولفاطمة بنت سليمان، ولأبي نصر محمد بن محمد المزي. وقد سمع منه ابن الجوهري، وعلي ابن الأخضر، وجماعة بقراءة الحافظ محمد ابن النجار. PageV46P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 107 وكتب له ابن النجار: الشيخ الصالح. قرأت على محمد بن محمد، عن علي بن أبي محمد الرشيدي، أن عبد الواحد بن حسين أخبرهم، أخبرنا الحسين بن طلحة، أخبرنا ابن بشران، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا عمر بن مدرك، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن سالم، عن ابن عمر، قال: كل استثناء غير موصول فصاحبه حانث. 4 (علي بن علي بن محمد بن نصر بن غنيمة.) أبو الحسن، الواسطي، البزاز عرف بابن قطب. ولد بواسط سنة خمس وستين. وسمع من أبي طالب محمد بن علي الكتاني. وتوفي في رجب. 4 (علي بن أبي الفتح المبارك بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم.) أبو الحسن، الواسطي، البرجوني، الفقيه، المقرىء، تقي الدين، ابن باسويه، وهو لقب لأحمد. حفظ القرآن على أحمد بن سالم البرجوني، وقرأ بالعشر على أبي الحسن PageV46P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون 
ms9597	 الصفحة 108 علي بن المظفر الخطيب، وأبي بكر بن منصور الباقلاني. وسمع من أبي طالب الكتاني، ومسعود بن علي بن صدقة، وقدم بغداد، فسمع بها من عبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز، وعبد المنعم بن عبد الله الفراوي، والحافظ أبي بكر محمد بن عثمان الحازمي، وابن بوش، وابن كليب، وجماعة. وقدم دمشق وسكنها، وأقرأ بها، وحدث. وكان جيد الأداء، حسن الأخلاق، ثقة، فاضلا. وقد تفقه علي أبي طالب صاحب ابن الخل، ويعيش بن صدقة. سمع منه: الزكي البرزالي، والضياء، والسيف، وابن الحاجب، والقوصي، وابن الحلوانية، وجماعة. وقرأ عليه القراءآت علم الدين القاسم بن أحمد الأندلسي، والتقي يعقوب الجرائدي، والرشيد بن أبي الدر، وغيرهم. وحدثنا عنه أبو القاسم عبد الصمد ابن الحرستاني، ومحمد بن قايماز الطحان، والشهاب بن) مشرف. وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، والفخر إسماعيل بن عساكر. وتوفي في ثامن شعبان، وله ست وسبعون سنة، ودفن بمقبرة باب الصغير. ولسعد، والمطعم منه إجازة. 4 (عمر بن أحمد بن أحمد بن أبي سعد.) الإمام، أبو حفص، شعرانة، الإصبهاني، المستملي، الحافظ. سمع الكثير، وكتب، وانتخب، وهو الذي رتب مسند الإمام أحمد على أبواب الفقه. وصنف كتابا في ثمانية أسفار سماه روضة المذكرين وبهجة المحدثين وما أحسبه رحل في الحديث. PageV46P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 109 سمع: أبا جعفر الصيدلاني، وعفيفة، وأبا الفضائل العبدكوي، ومحمود بن أحمد الثقفي، ومسعود بن إسماعيل الجنداني، وأبا القاسم الخوارزمي الخطيب، وأبا الماجد محمد بن حامد المصري، وخلقا سواهم. كأنه عدم بإصبهان في هذا العام رحمه اللهفي الكهولة. روى عنه بالإجازة جماعة من شيوخنا من آخرهم ابن الشيرازي، وابن عساكر الطبيب. 4 (عمر بن علي بن مرشد بن علي.) الأديب البليغ، شرف الدين، أبو القاسم، الحموي الأصل، المصري المولد والدار، ابن الشيخ أبي الحسن الفارض. سيد شعراء العصر، وشيخ الاتحادية. ولد في رابع ذي القعدة سنة ست وسبعين وخمسمائة بالقاهرة. وسمع بها من بهاء الدين القاسم بن عساكر شيئا قليلا. وذكره الحافظ زكي الدين عبد العظيم في معجمه وقال 
ms9598	: سمعت منه من شعره. PageV46P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 110 وقال في الوفيات: كان قد جمع في شعره بين الجزالة والحلاوة. قلت: وديوان شعره مشهور، وهو في غاية الحسن، واللطافة، والبراعة، والبلاغة، لولا ما شانه بالتصريح بالاتحاد الملعون في ألذ عبارة وأرق استعارة كالفالوذج سمه سم الأفاعي، وهاأنا أذكر لك منه أبياتا لتشهد بصدق دعواي، فإنه قالتعالى الله عما يقول: (وكل الجهات الست نحوي مشيرة .......... بما تم من نسك وحج وعمرة) (لها صلواتي بالمقام أقيمها .......... وأشهد فيها أنها لي صلت) ) (كلانا مصل واحد ساجد إلى .......... حقيقته بالجمع في كل سجدة) (إلى كم أواخي الستر ها قد هتكته .......... وحل أواخي الحجب في عقد بيعتي) (وها أنا أبدي في اتحادي مبدئي .......... وأنهي انتهائي فيتواضع رفعتي) (فإن لم يجوز رؤية اثنين واحدا .......... حجاك ولم يثبت لبعد تثبت) (فبي موقفي، لا بل إلي توجهي .......... ولكن صلاتي لي، ومني كعبتي) (فلا تك مفتونا بحسك معجبا .......... بنفسك موقوفا على لبس غرة) (وفارق ضلال الفرق فالجمع منتج .......... هدى فرقة بالاتحاد تحدت) (وصرح بإطلاق الجمال ولا تقل .......... بتقييده ميلا لزخرف زينة) (فكل مليح حسنه من جمالها .......... معار له أو حسن كل مليحة) (بها قيس لبنى هام بل عاشق .......... كمجنون ليلى أو كثير عزة) (وما ذاك إلا أن بدت بمظاهر .......... فظنوا سواها وهي فيهم تجلت) (وما زلت إياها، وإياي لم تزل .......... ولا فرق بل ذاتي لذاتي أحبت) (وليس معي في الملك شيء سواي وال .......... معية لم تخطر على ألمعيتي) (وها دحية وافى الأمين نبينا .......... بصورته في بدء وحي النبوة) (أجبريل قل لي كان إذ بدا .......... لمهدي الهدى في صورة بشرية) ومنها: PageV46P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 111 (ولا تك ممن طيشته دروسه .......... بحيث استقلت عقله فاستقرت) (فثم وراء النقل علم يدق عن .......... مدارك غايات العقول السليمة) (تلقيته عني ومني أخذته .......... ونفسي كانت من عطائي ممدتي) (ولا تك باللاهي عن اللهو جملة .......... فهزل الملاهي جد نفس مجدة) (تنزهت في آثار صنعي منزها .......... عن الشرك بالأغيار جمعي وألفتي) (فبي 
ms9599	 مجلس الأذكار سمع مطالع .......... ولي حانة الخمار عين طليعتي) (وما عقد الزنار حكما سوى يدي .......... وإن حل بالإقرار بي فهي حلت) (وإن خر للأحجار في البد عاكف .......... فلا تعد بالإنكار بالعصبية) (قد عبد الدينار معنى منزه .......... عن العار بالإشراك بالوثنية) ) (وما زاغت الأبصار من كل ملة .......... وما زاغت الأفكار في كل نحلة) (وما حار من للشمس عن غرة صبا .......... وإشراقها من نور إسفار غرتي) (وإن عبد النار المجوس وما انطفت .......... كما جاء في الأخبار في ألف حجة) (فما قصدوا غيري وإن كان قصدهم .......... سواي وإن لم يظهروا عقد نية) (رأوا ضوء نوري مرة فتوهمو .......... ه نارا فضلوا في الهدى بالأشعة) توفي ابن الفارض في جمادى الأولى، ثاني يوم منه بمصر. وقد جاور بمكة زمانا. وأنشدنا غير واحد له أنه قال عند الموت هذين البيتين لما انكشف له الغطاء: (إن كان منزلتي في الحب عندكم .......... ما قد لقيت فقد ضيعت أيامي) (أمنية وثقت نفسي بها زمنا .......... واليوم أحسبها أضغاث أحلام) PageV46P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 112 4 (عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمويه.) الشيخ شهاب الدين، أبو حفص وأبو عبد الله، القرشي، التيمي، البكري، الصوفي، السهروردي، الزاهد، العارف، شيخ العراقرضي الله عنه. ولد في رجب سنة تسع وثلاثين وخمسمائة بسهرورد. وقدم بغدادوهو أمردفصحب عمه الشيخ أبا النجيب عبد القاهر، وأخذ عنه التصوف والوعظ. وصحب أيضا الشيخ عبد القادر. وصحب بالبصرة الشيخ أبا محمد بن عبد. PageV46P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 113 وسمع من: عمه، وأبي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وأبي الفتح بن البطي، ومعمر بن الفاخر، وأبي زرعة المقدسي، وأحمد بن المقرب، وأبي الفتوح الطائي، وسلامة بن أحمد ابن الصدر، ويحيى بن ثابت، وخزيفة ابن الهاطرا، وغيرهم. ومشيختهجزء لطيف اتصل لنا. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن نقطة، والضياء، والبرزالي، وابن النجار، والقوصي، والشرف ابن النابلسي، والظهير محمود بن عبيد الله الزنجاني، والشمس أبو الغنائم بن علان، والتقي ابن الواسطي، والعز أحمد بن إبراهيم الفاروثي الخطيب 
ms9600	، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والرشيد محمد بن أبي القاسم، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون. وبالإجازة البدر حسن بن الخلال، والكمال أحمد ابن العطار، والفخر إسماعيل ابن عساكر، والشمس محمد بن محمد ابن الشيرازي، والتقي سليمان القاضي، وجماعة.) وكناه بعضهم أبا نصر، وبعضهم أبا القاسم. قال الدبيثي: قدم بغداد مع عمه أبا النجيب. وكان له في الطريقة قدم ثابت، ولسان ناطق. وولي عدة ربط للصوفية، ونفذ رسولا إلى عدة جهات. وقال ابن النجار: كان أبوه أبو جعفر قد قدم بغداد وتفقه على أسعد الميهني. وكان فقيها واعظا، قال لي ابنه: قتل بسهرورد وعمري ستة أشهر. كان ببلدنا شحنة ظالم فاغتاله جماعة، وادعوا أن أبي أمرهم بذلك، فجاء غلمان المقتول وفتكوا بأبي، فمضى العوام إلى الغلمان فقتلوهم، وثارت الفتنة، فأخذ السلطان أربعة منهم وصلبهم حتى سكنت الفتنة. فكبر قتلهم على عمي أبي النجيب، ولبس القباء وقال: لا أريد التصوف. حتى استرضي من جهة الدولة. ثم قال ابن النجار في الشيخ شهاب الدين: كان شيخ وقته في علم الحقيقة، وانتهت إليه الرئاسة في تربية المريدين، ودعاء الخلق إلى الله، وتسليك PageV46P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 114 طريق العبادة والزهد. صحب عمه، وسلك طريق الرياضات والمجاهدات. وقرأ الفقه، والخلاف، والعربية، وسمع الحديث، ثم انقطع ولازم الخلوة، وداوم الصوم، والذكر، والعبادة، إلى أن خطر له عند علو سنه أن يظهر للناس ويتكلم عليهم، فعقد مجلس الوعظ بمدرسة عمه على دجلة، فكان يتكلم بكلام مفيد من غير تزويق ولا تنميق. وحضر عنده خلق عظيم. وظهر له قبول عظيم من الخاص والعام، واشتهر اسمه، وقصد من الأقطار، وظهرت بركات أنفاسه على خلق من العصاة فتابوا. ووصل به خلق إلى الله، وصار له أصحاب كالنجوم. ونفذ رسولا إلى الشام مرات، وإلى السلطان خوارزم شاه. ورأى من الجاه والحرمة عند الملوك ما لم يره أحد. ثم رتب شيخا بالرباط الناصري، وبرباط البسطامي، ورباط المأمونية. ثم إنه أضر في آخر عمره وأقعد. ومع هذا فما أخل بالأوراد، ودوام الذكر وحضور 