ms3661	 بن حنبل، وغيره. وكان من رؤساء النصارى وأولي الثروة، فأسلم وصار من العلماء. قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت الحسين بن أحمد بن الحسين الماسرجسي يحكي عن جده، وغيره من أهل بيته قال: كان الحسن والحسين ابنا عم عيسى الماسرجسي يحكي عن جده أنهما كانا أخوين يركبان معا، فيتحير الناس من حسنهما وبزتهما، فاتفقا على أن يسلما، فقصدا حفص بن عبد الرحمن ليسلما على يده. فقال لهما: أنتما من أجل النصارى، وعبد الله بن المبارك خارج في هذه السنة إلى الحج، وإذا أسلمتما على يده كان أعظم عند المسلمين وأرفع لكما في عزكما وجاهكما، فإنه شيخ أهل المشرق. فانصرفا عنه. فمرض الحسين ومات نصرانيا، فلما قدم ابن المبارك، أسلم الحسن على يده. قال الحاكم: وحدثني أبو علي النيسابوري الحافظ، عن شيوخه، أن ابن المبارك نزل مرة برأس سكة عيسى، وكان الحسن بن عيسى يركب، فيجتاز به وهو في المجلس، والحسن من أحسن الشباب، فسأل عنه ابن المبارك: فقيل إنه نصراني. فقال: اللهم ارزقه الاسلام فاستجيب له. وقال أبو العباس السراج: ثنا الحسن بن عيسى مولى عبد الله بن المبارك، وكان عاقلا، عد في مجلسه بباب الطاق اثنا عشر ألف محبرة، ومات بالثعلبية سنة أربعين. قال الحاكم: سمعت أبا بكر وأبا القاسم أبني المؤمل بن الحسن يقولان: انفق جدنا في الحجة التي توفي فيها ثلاثمائة ألف درهم. قال الحاكم: فحججت معهما، وزرت معهما بالثعلبية قبر جدهما، فقرأت على لوح قبره: " بسم الله الرحمن الرحيم، ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله. هذا قبر الحسن بن عيسى بن ماسرجس ، مولى عبد الله بن المبارك، توفي في صفر سنة أربعين ومائتين " قال محمد بن المؤمل الماسرجسي: سمعت أبا يحيى البزار يقول لأبي رجاء القاضي محمد بن أحمد: كنت فيمن حج مع الحسن بن عيسى وقت وفاته بالثعلبية سنة أربعين، فاشتغلت بحفظ محملي عن شهوده، لغيبة عديلي، فأريته في النوم فقلت: يا أبا علي، ما 
ms3662	 فعل الله بك؟ قال: غفر لي ولكل من صلى علي. فقلت فاتتني الصلاة عليك لغيبة العديل. قال: لاتجرع، غفر لي ولكل من صلى علي، ولكل من يترحم علي. اللهم ارحمه.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسن بن هارون بن عقار(@)(@@) عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي خالد الأحمر. وعنه: ابن مسروق، وأحمد بن علي الجزار، وأحمد بن أبي العجوز.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسن بن يوسف بن أبي المنتاب الرازي(@)(@@) نزيل قزوين. عن: جرير بن عبد الحميد، وفضيل بن عياض، وجماعة. وعنه: مطين، وهارون بن حيان القزويني شيخ لابن ماجة. روى له ابن ماجة في تفسيره شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسن بن أبي الحسن يزيد المؤذن(@)(@@) عن: سفيان بن عيينة، وابن أبي فديك. وعنه: قاسم المطرز، والهيثم بن خلف. قال ابن عدي: منكر الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسين بن الحسن الشيلماني(@)(@@) عن: خالد بن اسماعيل المخزومي سيخ يروي عن عبيد الله بن عمرو. وعنه: موسى بن اسحاق الأنصاري، وأبو يعلى الموصلي. وقال موسى: توفي في سنة خمس وثلاثين. قال أبو حاتم: مجهول. قلت: وروى أيضا عن وضاح بن حسان الأنباري.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسين بن حبان(@)(@@) صاحب يحيى بن معين. له كتاب سؤالات عن ابن معين غزيز الفوائد. رواه عنه ابنه علي وجادة. مات شابا قبل ابن معين بسنة(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسين بن الضحاك القرشي النيسابوري(@)(@@) عن: شريك بن عبد الله، وابراهيم بن سعد. وعنه: مسلم في غير الصحيح، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وابراهيم بن عمرويه.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسين بن عبيد الله(@)(@@) أبو علي العجلي. روى عن: مالك، وعبد العزيز بن الماجشون، وأبن أبي حازم. وعنه: اسحاق الختلي، وعبيد الله العثماني. قال الدارقطني: كان يضع الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسين بن الفرج(@)(@@) PageV04P0288(@)(@@) أبو علي، وقيل: أبو صالح البغدادي ابن الخياط. عن: ابن عيينة، وأبي معاوية، وعبد الله بن ادريس، وشعيب بن حرب، وجماعة. وعنه: عبيد بن الحسن الأصبهاني، وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز، وجعفر بن محمد بن شريك، والحسين بن جبلة الإصبهاني. وكان حافظا لكنهم ضعفوه. وقال ابن معين: ذاك نعرفه يسرق الحديث. قلت: سرقة الحديث أهون من وضعه أو اختلاقه. وسرقة الحديث 
ms3663	 أن يكون محدث ينفرد بحديث، فيجيء السارق ويدعي أنه سمعه أيضا من شيخ ذاك المحدث، وليس بسرقة الأجزاء والكتب، فإنها أنحس بكثير من سرقة الرواية، وهي دون وضع الحديث في الإثم لقوله: إن كذبا علي ليس ككذب على غيري. قال أبو حاتم: لا أحدث عنه. أنكر عليه حديث لم يكن إلا عند ابن أبي شعيب فرواه هو.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسين بن محمد(@)(@@) أبو علي السعدي البصري الذارع. حدث ببغداد عن فضيل بن سليمان النميري، وعبد المؤمن بن عباد العبدي، وسهل بن أسلم العدوي. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن الحسين، الصوفي، والبغوي، وغيرهم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسين بن المتوكل بن أبي عبد الرحمن بن حسان - ق.(@)(@@) - أبو عبد الله بن أبي السري العسقلاني، مولى بنو هاشم أخو محمد بن أبي السري. سمع: ضمرة بن ربيعة، ووكيعا، ومحمد بن حمير الحمصي، وأبا داود الحفري. وعنه: ق. ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وهو أكبر منه، والحسين بن أسحاق التستري، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني. قال أخوه: لا تكتبوا عن أخي فإنه كذاب. وقال أبو عروبة الحراني: الحسين بن أبي السري خال أمي كذاب. وقال أبو داود ضعيف. وقال غيره: مات سنة أربعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسين بن منصور بن جعفر بن عبد الله بن رزين - خ. ن. - أبو علي السلمي(@)(@@) النيسابوري الحافظ. روى عن: أخوي جده عمر ومبشر، وأبي معاوية، وابن نمير، ووكيع، وسفيان بن عيينة، وأبي أسامة، وأسباط بن محمد، وطائفة. وعنه: خ. ، ون. ، وأحمد بن سلمة، وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ، والحسن بن سفيان، وأبو العباس السراج، ومحمد بن شادل، وأبو سعيد محمد بن شاذان، وآخرون. ومن القدماء يحيى بن التميمي، وهو أكبر منه. وثقة النسائي. وقال الحاكم: هو شيخ العدالة والتزكية، في عصره. وأخص الناس بيحيى بن يحيى. وكان يحيى يعيب عليه اشتغاله بالشهادة. سمعت خلف بن محمد البخاري يقول: سمعت أبا عمرو أحمد بن نصر رئيس نيسابور ببخارى يقول: ثنا الحسين بن منصور، وقد عرض عليه قضاء نيسابور، فاختفى ثلاثة أيام 
ms3664	، ودعا الله، فمات في اليوم الثالث. ومن كلامه قال: رب معتزل للدنيا ببدنه مخالطها بقلبه، ورب مخالط للدنيا ببدنه، مفارقها بقلبه وهو أكيسهما. قال السراج: مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حفص بن عبد الله الحلواني(@)(@@) أبو عمر الضرير. حدث بحلوان عن: المبارك بن سحيم، وحفص بن سليمان الفارقي، وعيسى عنجار. سمع منه: أبو حاتم وقال: صدوق. وبقي إلى سنة ست وثلاثين، فمات في جمادى الآخرة. قال موسى ابن هارون، وكناه أبا عمرو.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حفص بن النضر التميمي البخاري(@)(@@) عن: سفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وطبقتهما. وعنه: أخوه علي. توفي في صفر، قاله ابن ماكولا، سنة ست وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحكم بن موسى - م. س. ق.(@)(@@) PageV04P0289(@)(@@) أبو صالح البغدادي القنطري الزاهد. سمع: اسماعيل بن عياش، والعطاف بن خالد، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، وعبد الله بن المبارك، وغيرهم. وعنه: م. ، وس. ق. بواسطة، الامام أحمد، والدارمي، وابو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهم. وكتب عنه: علي بن المديني. وثقة ابن معين.وقال الحسين بن فهم: كان رجلا صالحا، ثبتا في الحديث. وقال علي بن المديني: سألت أبا علي جزرة عن سريج بن يونس، والحكم بن موسى، ويحيى بن أيوب، فوثقهم جدا وقال: هؤلاء الثلاثة تقطعوا من العبادة. وقال عثمان الدارمي: قدم علي بن المديني بغداد، فحدثه الحكم بن موسى بحديث أبي قتادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أسوأ الناس سرقة الذي يسرق صلاته فقال ابن المديني: لو غيرك حدث به ما صنع به؟ قلت: رواه الناس عن الحكم، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن يحيى بن بكير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه. وقال أبو عبيدة الآجري: سألت أبا داود عن حديث الحكم بن موسى في الصدقات، فقال: لا أحدث به. قلت: وكذا انفرد بحديث الصدقات، عن يحيى بن حمزة، عن سليمان بن داود، وصوابه سليمان بن أرقم. توفي الحكم في شوال سنة اثنتين وثلاثين ليومين بقيا من الشهر.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حكم بن سيف 
ms3665	 - د.(@)(@@) - أبو عمرو الرقي مولى بني أسد. عن: أبي المليح الحسن بن عمرو، وعبيد الله بن عمرو الرقيين، وعيسى بن يونس. وعنه: د. ، وبقي بن مخلد، والحسن بن سفيان، ومحمد بن وضاح الأندلسي، والفريابي، والحسين بن عبد الله القطان، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق، لا يحتج به. قلت: توفي بسنة ثمان وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حمزة بن سعيد المروزي(@)(@@) نزيل طرسوس. عن: أبي بكر بن عاش، وابن عيينة، وجماعة. وعنه: أبو داوود في كتاب المسائل، واسحاق بن سيار النصيبي، وابراهيم بن الحارث العبادي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوثرة بن أشرس(@)(@@) أبو العامر العدوي البصري. عن: مبارك بن فضالة، وعقبة بن عبد الله الرفاعي، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو يعلي الموصلي، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان الفسوي، وطائفة وسواهم. توفي سنة اثنتين وثلاثين في آخرها، وما علمت به بأسا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حيان بن بشر القاضي(@)(@@) أبو بشر الأسدي الحنفي. عن: هشيم، وأبي يوسف القاضي، وأبي معاوية، ويحيى بن آدم. وعنه: بشر بن موسى، وابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، ومحمد بن عبدوس، وأبو القاسم البغوي. وولي قضاء اصبهان في دولة المأمون، وولي قضاء الشرقية ببغداد في دولة المتوكل. قال ابن معين: لا بأس به، توفي سنة سبع أو ثمان وثلاثين. وكان من كبار أصحاب الرأي. حرف الخاء(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خالد بن عابد بن يحيى الزوفي(@)(@@) مصري. عن: رشدين بن سعد، وابن وهب. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح. توفي سنة 231.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خالد بن مرداس(@)(@@) أبو الهيثم البغدادي السراج، له نسخة رواها عنه أبو القاسم البغوي. وكان صدوقا ثقة. يروي عن: اسماعيل بن عياش، وأيوب بن جابر اليمامي، وعبد الله بن المبارك، وغيرهم روى عنه أيضا: أو يعلى الموصلي، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خديجة بنت محمد(@)(@@) روت عن اسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون، وأبي النضر هاشم. وكانت تغشى أحمد بن حنبل. روى عنها: عبد الله بن أحمد في كتاب الزهد.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خلف بن سالم - ن.(@)(@@) - أبو محمد السندي، مولى بني المهلب. من شيوخ بغداد، يروي عن: هشيم، وأبي بكر عياش. وعنه: أحمد بن 
ms3666	 أبي خثيمة، والحسن بن علي المعمري، وغيرهما. وكان يوصف بالحفظ والمعرفة. رحل إلى عبد الرزاق. وتوفي سنة إحدى وثلاثين. وروى عن: ابن علية، وعبد الله بن ادريس ويحيى القطان، وغندر. وآخر من روى عنه أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خلف بن قديد(@)(@@) أبو علي الأزدي المصري. روى عن: ابن وهب، وغيره. ومات فجأة سنة تسع وثلاثين وهو قائم يرمي في الغرض.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط - خ.(@)(@@) PageV04P0290(@)(@@) الحافظ أبو عمرو العصفري البصري، المعروق بشباب. وكان حافظا نسابه إخباريا عالما بأيام الناس. صنف التاريخ الطبقات وغير ذلك. روى الكثير. سمع: أباه، وسفيان بن عيينة، وزياد بن عبد الله البكائي، ويزيد بن زريع، وابن علية، وخالد بن الحارث، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدي، وغندر، ومحمد بن أبي عدي، ومعتمر بن سليمان، وخلقا كثيرا. وذكر شيخنا المزي في تهذيبه أنه روى عن حماد بن سلمة. قلت: لم يدركه، فلعله حماد بن أسامة، فتصحف. وعنه: خ. في صحيحه سبعة أحاديث أو أكثر، وبقي بن مخلد، وحرب الكرماني، وعبد الله الدارمي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان الأهوازي، وعمر بن أحمد الأهوازي، وموسى بن زكريا التستري، وآخرون. لينه بعضهم. وقال ابن عدي: هو مستقيم الحديث صدوق، من متيقظي الرواة. وقال مطين: مات سنة أربعين. حرف الدال داهر بن نوح الأهوازي عن: أبي عوانة، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، وحماد بن زيد، وعنبس بن مرحوم، وعليلة بن بدر، وجماعة. وعنه: جماعة آخرهم عبدان الأهوازي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أخطأ. وقال أبو لقاسم بن مندة: توفي سنة ثلاث وثلاثين. وممن روى عنه: سعيد بن عثمان الأهوازي. داود بن أمية الأزدي سمع: سفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ بن هشام. روى عنه: د. في سننه، وأبو القاسم البغوي. وهو صدوق. داود بن حماد أبو حاتم البلخي. حدث ببغداد عن: ابراهيم بن أبي حية المكي، وابي مطيع البلخي، وابن عيينة ووكيع. وعنه: محمد بن عبدوس 
ms3667	 بن كامل، وعلي بن سعيد الرازي، وأحمد بن سلمة النيسابوري. ومن الكبار مثل أبي زرعة. داوود بن رشيد - خ. م. د. ق. - أبو الفضل الخوارزمي مولى بني هاشم. من أعيان شيوخ بغداد. سمع: أبا المليح الحسن بن عمر الرقي، واسماعيل بن عياش، واسماعيل بن جعفر، وهشيم بن بشير، ويحيى بن ابي زائدة، والوليد بن مسلم، وابن علية، وطائفة بالعراق والجزيرة والشام.وعنه: م. د. ق. وخ. ن، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وابراهيم الحربي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن المجدر، وخلق. وثقة ابن معين،وغيره. وقال الدراقطني: ثقة نبيل. وقال أحمد بن مروان الدينوري: نا ابراهيم الحربي، ثنا داوود بن رشيد، قال: قمت ليلة اصلي: فأخذني البرد لما أنا فيه من العري، فأخذني النوم، فرأيت كأن قائلا يقول: يا داوود أنمناهم وأقمناك فتبكي علينا. قال ابراهيم قاريء داوود: ما نام بعدها. يعني ما ترك التهجد بعدها. قال: وسمعت داوود يقول: قالت حكماء الهند: لا ظفر مع بغي، ولا صحة مع نهم، ولا ثناء مع كبر، ولا صداقة مع خب، ولا شرف مع سوء أدب، ولا بر مع شح، ولا اجتناب محرم مع حرص، ولا محبة مع هزء، ولا ولاية حكم مع عديم فقه، ولا عذر مع اصرار، ولا سلامة لب مع غيبة، ولا راحة مع حسد، ولا سؤدد مع انتقام، ولا رئاسة مع غزارة نفس وعجب، ولا صواب مع ترك مشاورة، ولا ثبات ملك مع تهاون وجهالة وزراء. توفي في سابع شعبان سنة تسع وثلاثين. داوود بن صغير البخاري حدث ببغداد سنة ثلاث وثلاثين ومائتين أو بعدها عن الأعمش. وزعم أن عمره مائة وخمس وعشرون سنة. وكان من الضعفاء. روى عنه: اسحاق بن سنين الختلي. وروى أيضا عن: أبي عبد الرحمن كثير النوا، وسفيان الثوري، لا، بل وحدث عن أنس بن مالك. وروى عنه: عبيد الله بن عبيد الله الصيرفي، وعبد الله بن محمد بن نصر المروزي، والفضل 
ms3668	 بن مخلد الدقاق. قال الدراقطني: منكر الحديث. وقال الخطيب: ضعيف. وهو داوود بن صغير، بمعجمة، بن شبيب بن رستم. لا ينبغي أن يروى عنه. داوود بن مخراق الفريابي - د. - عن: جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وابن وهب، وغيرهم.وعنه: د. ، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي، واسحاق بن ابراهيم البستي القاضي، وجعفر الفريابي. توفي سنة تسع وثلاثين. وأما حبان فذكر في الثقات أنه مات بعد الأربعين. داوود بن مصحح العسقلاني عن: أبي خالد الأحمر. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال مستقيم الحديث. ثنا عنه بن الحسن بن قتيبة. داوود بن معاذ - د. ن. PageV04P0291(@)(@@) أبو سليمان العتكي البصري نزيل المصيصة. عن: حماد بن زيد، وعبد الوارث، والحسن بن أبي جعفر الجفري، وجماعة. وعنه: د. ، ون، . عن رجل، عنه، ومضر بن محمد الأسدي، وعثمان بن حرزاد، وجعفر الفريابي. وثقة النسائي. وسمع الفريابي عنه سنة ثلاث وثلاثين. دينار. الذي ادعى لقي أنس. ذكرناه في الطبقة الماضية. حرف الراء الربيع بن ثعلب أبو الفضل المروزي ثم البغدادي العابد المقريء. رحل وقرأ بدمشق على الوليد بن مسلم، وعراك بن خالد، وجماعة. وكان بصيرا بقراءة الشاميين. وحدث عن: اسماعيل المؤدب، وجارية بن هرم، وفرج بن فضالة، وجماعة. قرأ عليه جماعة منهم: أبو الطيب سالم، وسليمان بن يحيى الضبي. وحدث عنه: علي بن اسحاق بن زاطيا، وأبو العباس السراج، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسين الصوفي، وعبد الله بن ناجية. قال جزرة الحافظ: كان ثقة من عباد الله الصالحين. وقال غيره: توفي سنة ثمان وثلاثين. رفاعة بن الهيثم الواسطي - م. - عن: خالد بن عبد الله الطحان، وهشيم بن بشير. وعنه: م. ، وأسلم بن سهل، وعبد الله بن محمد بن شيرويه النيسابوري، وابراهيم بن محمد الصيدلاني. روح بن صلاح بن سيابة بن عمرو أبو الحارث الحارثي الموصلي، ثم المصري. عن: يحيى بن أيوب، وسفيان الثوري، وموسى بن علي بن رباح، وسعيد بن أبي أيوب، والليث بن سعد، وغيرهم. وعنه: أحمد بن 
ms3669	 محمد بن رشدين، وعيسى بن صالح المؤذن، وجعفر بن أحمد بن بيان، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وأحمد بن حماد زغبة. له مناكير. قال ابن عدي: ضعيف.وأما ابن حبان فذكره في الثقات. توفي بمصر في رمضان سنة ثلاث وثلاثين. وهو آخر من حدث عن موسى، ويحيى، وسعيد. وقال الحاكم: هو ثقة مأمون شامي. روح بن عبد الجبار بن نضر أبو محمد المرادي، مولاهم المصري. أخو النضر، وعبد الله. وقد كناه ابن يونس: أبا الزنباع، وهو أعرف. وقال: روى عن: ابن وهب، وابن القاسم. حدث عنه: ابنه الحارث بن روح، ويحيى بن عثمان بن صالح. قال: ومات في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين. روح بن عبد المؤمن أبو الحسن الهذلي، مولاهم البصري المقريء صاحب يعقوب الحضرمي. قرأ عليه، وجلس للإقراء فأخذ عنه: أبو بكر محمد بن وهب الثقفي، وأحمد بن يحيى الوكيل، وأحمد بن يزيد الحلواني، وأبو الطيب بن حمدان. وسمع الحديث من: أبي عوانة، وحماد بن زيد، وجعفر الضبعي. وعنه: خ. ، وابراهيم بن محمد بن نائلة الأصبهاني، وعبد الله بن أحمد، ومطين، وأبو خليفة، وأبو يعلى الموصلي، وطائفة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة ثلاث وثلاثين قبلها أو بعدها. وقال غيره: مات سنة أربع، وقبل سنة خمس. روح بن قرة المقريء عرض القرآن على سلام الطويل، وعلى يعقوب الحضرمي. وسمع من ابن عيينة. قرأ عليه: أبو عبد الله الزبيري فقيه البصرة. وسمع منه: أحمد بن الصقر بن ثوبان. رويم بن يزيد المقريء سمع: سلام بن سليمان الطويل، والليث بن سعد. وأخذ القراءة عرضا عن: سليم صاحب حمزة، وميمون القتاد. عرض عليه غير واحد منهم: محمد بن شاذان الجوهري شيخ ابن شنبوذ. وحدث عنه: محمد بن عبد الرحيم، وغيره. رباح بن الفرج الدمشقي عن: زيد بن يحيى، وأبي مسهر. وعنه: أحمد بن المعلى، وجعفر الفريابي في الثقات. حرف الزاي زكريا بن يحيى الواسطي الأحمر عن: خالد بن عبد الله الطحان. وعنه: أسلم بن بحشل وقال: مات سنة أربع وثلاثين 
ms3670	. زكريا بن يحيى بن صبيح اليشكري الواسطي، زحمويه عن: عبد الرحمن بن أبي الزناد، وفرج بن فضالة. وعنه: أسلم في تاريخه، وأبو زرعة الرازي، وجماعة. توفي سنة خمس وثلاثين. زهير بن حرب بن شداد - خ. م. د. ق. - أبو خيثمة النسائي الحافظ، مولى بن الحريش بن كعب بن عامر بن صعصعة. قيل: كان اسم جده اشتاك، فعرب شدادا. كان من كبار أئمة الأثر ببغداد، وهو والد الحافظ أبي بكر صاحب التاريخ. سمع. هشيما، وابن عيينة، وأبا معاوية، ويحيى القطان، وحفص بن غياث، وجرير بن عبد الحميد، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، وعبد الله بن ادريس، وابن فضيل، وخلقا كثيرا. وعنه: خ. ، م. ، ق. ، وابنه، وعباس الدوري، وبقي بن مخلد، وأبو يعلى، وابن أبي الدنيا. PageV04P0292(@)(@@) نيا، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي، وخلق. وثقة بن معين. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال يعقوب بن شيبة: هو أثبت من أبي بكر بن أبي شيبة. وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال جعفر الفريابي: سألت محمد بن عبد الله بن نمير: أيما أحب إليك أبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة؟ فقال: أبو خيثمة، وجعل يطري أبا خيثمة ويضع من أبي بكر. وقال علي بن الحسين بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: أبو خيثمة زهير بن حرب يكفي قبيلة. توفي في سابع شعبان، سنة أربع وثلاثين، وله أربع وستون سنة. زهير بن عباد الرؤاسي ابن عم وكيع. سمع: مالك بن أنس، وحفص بن ميسرة، وفضيل بن عياض، والمسيب بن شريك، وابن المبارك، وجماعة. وعنه: محمد بن أحمد العريبي، والحسن بن الفرج الغزي، والحسن بن سفيان، وجماعة منهم أبو حاتم الرازي وقال: ثقة، وكان يكنى أبا محمد. توفي في شوال سنة ثمان وثلاثين بمصر. زيد بن يزيد الثقفي - م. - أبو معن الرقاشي البصري. سمع: معتمر بن سليمان، وغندرا، وخالد بن الحارث، ووهب بن جرير، ووكيعا، وطائفة. وعنه: م. ، ومحمد بن محمد القاضي الجذوعي، والحسين بن اسحاق التستري، ومعاذ بن مثنى العنبري. وثقة م. حرف 
ms3671	 السين سالم بن حامد الأمير ولي إمرة دمشق للمتوكل، فظلم وعسف. وكان بدمشق جماعة من أشراف العرب لهم قوة ومنعة، فقتلوه يوم جمعة على باب الخضراء. فغضب المتوكل وثارت نفسه وقال: من للشام، وليكن في صولة الحجاج؟ فقيل له: أفريدون التركي. فأمره وسار إليها في سبعة آلاف. وأطلق له المتوكل القتل بدمشق يوما إلى ارتفاع النهار، والنهب ثلاثة أيام. فنزل ببيت لهيا، فلما أصبح قال: يا دمشق إيش يحل بك اليوم مني؟ فقدمت له بغلة وحماء ليركبها، فلما أراد أن يضع رجله في الركاب ضربته بالزوج على صدره، فسقط ميتا، وقبره يعرف ببيت لهيا. ورجع عسكره إلى بغداد. ثم جاء المتوكل بعد ذلك إلى دمشق وقد صلحت نيته للدمشقيين. سحنون اسمه عبد السلام. يأتي في هذه الطبقة. سريج بن يونس بن ابراهيم - خ. م. ن. - أبو الحارث المروزي الأصل البغدادي. عن: اسماعيل بن جعفر، وهشيم، واسماعيل بن مجالد، وعباد بن عباد، ويحيى بن أبي زائدة، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وأبي اسماعيل المؤدب، ومروان بن شجاع، وخلق. وعنه: م. وخ. ن، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وأبو يحيى صاعقة، وأبو زرعة، وموسى بن هارون، ومطين، وأبو القاسم البغوي، واحمد بن الحسن الصوفي، وخلق. سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: صاحب خير. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال البخاري: مات في ربيع الأول سنة خمس وثلاثين. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت سريج بن يونس يقول: رأيت رب العزة في المنام فقال: سل حاجتك. فقلت: رحمان سربسر، يعني رأسا برأس. قلت: وكان سريج من الزهاد والعباد ببغداد، له حكايات شبه الكرامات رحمه الله. وكان إماما في السنة. سعيد بن ذؤيب أبو الحسن المروزي، النسائي الأصل. عن: أبي أسامة، وسفيان بن عيينة، وأبي ضمرة، وعبد الرزاق، وجماعة. وعنه: حاشد بن اسماعيل، وعبيد الله بن واصل البخاريان، والحسن بن سفيان، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائيان، ون. أيضا في سننه، عن رجل، عنه. توفي سنة سبع وثلاثين 
ms3672	. سعيد بن سليمان التميمي الفقيه أحد أصحاب الرأي. أخذ الفقه عن القاضي أبي يوسف، ومحمد بن الحسن، وحدث عنهما. توفي سنة خمس وثلاثين. سعيد بن إدريس الواسطي عن: أبي شهاب الحناط عبد ربه. وعنه: أسلم بن سهل الواسطي وقال: توفي سنة إحدى وثلاثين بواسط. سعيد بن حسان أبو عثمان القرطبي، مولى بني أمية. رحل وتفقه على أشهب، وأصحاب مالك، وبرع في مذهب مالك. وكان فقيها مفتيا إماما زاهد كبير القدر. وكان مؤاخيا ليحيى بن يحيى الليثي، آخذا بهديه. حمل عنه: ابراهيم بن محمد بن باز، وغيره. توفي سنة ست وثلاثين. سعيد بن حفص بن عمرو بن نفيل - ن. PageV04P0293(@)(@@) أبو عمرو الحراني الرملي، خال الحافظ بن أبي جعفر النفيلي. سمع: زهير بن معاوية، ومعقل بن عبيد الله، وشريك بن عبد الله، وأبا المليح، وموسى بن أعين، وجماعة. وعنه: محمد بن يحيى بن كثير محدث حران، ومضر بن محمد الأسدي، وهلال بن العلاء، وبقي بن مخلد، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وأحمد بن فيل البالسي، والحسن بن سفيان، وجماعة. توفي في رمضان سنة سبع وثلاثين. ووثقه ابن حبان. سعيد بن عبد الجبار - م. د. - أبو عثمان القرشي الكرابيسي، بصري نزل مكة، وحدث عن: حماد بن سلمة، وحرب بن أبي العالية، ومالك، وفضيل بن عياض، وجماعة. وعنه: م. ، د. ، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وابن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان، وعمران بن موسى السختياني، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو القاسم البغوي: مات في آخر سنة ست وثلاثين. ومن رواة العلم بهذا الاسم: سعيد بن عبد الجبار بن وائل بن حجر الكوفي له أحاديث عن أبيه، وعنه عبد الله بن أبان. وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي من طبقة هشيم. وسعيد بن عبد الجبار عن محمد بن جابر اليمامي، مجهول سمع: ابن عيينة. وعنه: عباس الدوري، والبغوي. أما. سعيد بن نصير نزيل الرقة، ففي الطبقة الأخرى سعيد بن النضر - خ. - أبو عثمان البغدادي، نزيل آمل جيحون. سمع: اسماعيل بن عياش، هشيم بن بشير 
ms3673	، وغيرهما. وعنه: خ. ، والفضل بن أحمد الآملي. ذكره ابن حبان في الثقات. وتوفي سنة أربع وثلاثين. سفيان بن بشير أبو الحسين الكوفي. عن: مالك بن أنس، وعلي بن هاشم بن البريد. وعنه: محمد بن رزين بن جامع، ومحمد بن داوود بن عثمان الصدفي، ومحمد بن عثمان بن أبي شبيبة، ومطين، وغيرهم. لم يذكره ابن أبي في كتابه. سلمة بن عاصم النحوي من كبار أئمة العربية بالعراق. روى عن الفراء كتبه، وروى عنه: ابراهيم الحربي، وثعلب، وادريس بن عبد الكريم، وهو ثقة مشهور. سلمة بن حفص السعدي أبو بكر. عن: عبد الله بن ادريس، والمحاربي. وعنه: تمتام، وابن أبي الدنيا، وصالح جزرة، وآخرون. سليمان بن أحمد بن محمد الجرشي الدمشقي ثم الواسطي. عن: الوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية، ومحمد بن شعيب، وجماعة. وعنه: حنبل بن اسحاق، وأسلم بن بحشل، وابراهيم بن سعدان، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبدان الأهوازي، وجماعة. قال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: ثنا عنه عبدان بالعجائب. وقال أبو حاتم الرازي: كان حلوا، قدم بغداد فكتب عنه أحمد بن حنبل وابن معين، ثم تغير بأحزة. فلما كان في رحلتي الثانية، قيل لي: قد أخذ في الشراب والمعازف والملاهي. وسئل عنه صالح جزرة فقال: يتهم في الحديث. سليمان بن أيوب أبو أيوب. صاحب البصري. حدث عن: حماد بن زيد، وهارون بن دينار، وعبد الرحمن بن مهدي، وطائفة. وعنه: اسماعيل القاضي، وصالح جزرة، وأحمد بن الحسن سن عبد الجبار، والبغوي. قال ابن معين: هو ثقة حافظ، رواها ابن الجنيد عنه. وقال الحسين بن حبان: قال ابن معين: سليمان صاحب البصري من الحفاظ الثقات، كان يتحفظ عن يحيى بن سعيد، يأنف أن يكتب عنده. وقال مطين: مات سنة خمس وثلاثين. وقال علي بن الجنيد: كان من الحفاظ، لم أر بالبصرة أنبل منه. سليمان بن داوود بن بشر الشاذكوني PageV04P0294(@)(@@) الحافظ أبو أيوب المنقري البصري. عن: حماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وجعفر بن سليمان، وعبد 
ms3674	 الوارث، وخلق كثير. وعنه: أبو قلابة الرقاشي، وأسيد بن عاصم، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو مسلم الكجي، وابراهيم بن محمد بن الحارث، ومحمد بن علي الفرقدي، والإصهانيون، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي وكانا يدلسانه، يقولان: سليمان أبو أيوب فقط. قال عمرو الناقد: قدم سليمان الشاذكوني بغداد، فقال لي أحمد بن حنبل: اذهب بنا إلى سليمان نتعلم منه نقد الرجال. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: كان أعلمنا بالرجال يحيى بن معين، وأحفظنا للأبواب سليمان الشاذكوني. وكان علي بن المديني أحفظنا للطوال. وقال عباس العنبري، وسئل: أيهما أعلم بالحديث: الشاذكوني أو ابن المديني؟ فقال: ابن الشاذكوني بصغير الحديث، وعلي بجليله. وقال أبو عبيد: انتهى العلم إلى أربع - يعني علم الحديث - : إلى أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأبي بكر بن شيبة. فكان أحمد أفقههم به، وكان علي أعلمهم به، وكان ابن معين أجمعهم له، وكان ابو بكر أحفظهم له. قال زكريا الساجي: وهم أبو عبيد، أحفظهم له سليمان الشاذكوني. روى أبو بكر بن أبي الأسود قال: كنا عند يحيى القطان وعنده بلبل - يعني المحدث - كان أسود، فجرى بينه وبين الشاذكوني كلام. فقال له الشاذكوني: والله لأقتلنك. قال يحيى: سبحان الله، تقتله؟ قال: نعم. أنت حدثتني عن عوف، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لولا أن الكلاب؟؟؟ أمة لأمرت بقتلها، فاقتلوا كل أسود بهيم " وهذا أسود. وقال ابن عدي: سألت عبدان عنه، فقال: معاذ الله أن يتهم، إنما كان قد ذهبت كتبه، فكان يحدث حفظا. وقيل إنه لما احتضر قال: اللهم إني أعتذر إليك، غير أني ماقذفت محصنة، ولا دلست حديثا. وقال الساجي: ثنا أحد بن محمد: نا ابن عرعرة قال: كنت عند يحيى بن سعيد، وعنده بلبل، وابن أبي خدويه، وابن المديني، فقال علي ليحيى: ما تقول في طارق، وابراهيم بن مهاجر؟ قال: يجريان مجرى واحدا. فقال الشاذكوني: يسألك عما لاتدري، وتكلف لنا ما لا تحسن، إنما 
ms3675	 تكتب عليك ذنوب حديث ابراهيم بن مهاجر خمسمائة حديث، عندك عنه مائة، وحديث طارق مائة، عندك عشرة. فاقبل بعضنا على بعض وقلنا: هذا ذل. فقال يحيى: دعوه، فإن كلمتموه لم آمن أن يقذفنا بأعظم من هذا. وقال ابراهيم بن أورمة: كان أبو داوود الطيالسي بأصبهان، فلما أراد الرجوع أخذ يبكي، فقالوا له: إن الرجل إذا رجع إلى أهله فرح، فقال: إنكم لاتعلمون إلى من أرجع. أرجع إلى شياطين الإنس: علي بن المديني، وسليمان الشاذكوني، وابن بحر السقاء - يعني الفلاس - وسئل ابن صالح بن محمد الحافظ عن الشاذكوني فقال: ما رأيت أحفظ منه. فقلت: بأي شيء كان يهتم؟ قال: كان يكذب في الحديث.وسئل أحمد بن حنبل عنه، فقال: جالس حماد بن زيد وبشر بن المفضل، ويزيد ين زريع، فما نفعه الله بواحد منهم. وقال ابن معين: جربت على سليمان الشاذكوني الكذب. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال عباس العنبري: ما مات ابن الشاذكوني حتى انسلخ من العلم انسلاخ الحية من قشرها. قال ابن المديني: كنا عند ابن مهدي، فجاءوا بالشاذكوني سكران، وعن البخاري قال: هو أضعف عندي من كل ضعيف. وقال ابن معين: قال لنا الشاذكوني: هاتوا حرفا واحدا من رأي الحسن لا أحفظه. وحكى ابن قانع أنه سمع اسماعيل بن الفضل يقول: رأيت الشاذكوني في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. قلت: بماذا؟ قال: كنت في طريق اصبهان، فأخذني المطر ومعي كتب. ولم أكن تحت سقف، فانكببت على كتبي حتى أصبحت، فغفر الله لي بذلك. قلت: كان أبوه يتجر في البز، ويبيع هذه المضربات الكبار، وتسمى باليمن شاذكونية، فنسب إليها. قال ابن قانع، وأبو بكر بن عاصم، ومطين، وغيرهم: توفي سنة أربع وثلاثين. وقال أبو الشيخ: توفي سنة ست وثلاثين، وقدم إلى اصبهان ست مرات. سليمان بن داوود - خ. م. د. ن. PageV04P0295(@)(@@) أبو الربيع الأزدي العتكي الزهري البصري المقريء المحدث الثقة. سمع: مالكا، وفليح بن سليمان، وحماد بن زيد، وشريكا، وأبا شهاب الحناط، وجرير بن حازم، وجماعة 
ms3676	. وعنه: أحمد، وإسحاق، وابن المديني، وجماعة من أقرانه، وخ. ، م. ، د ، وروى ن. ، عن رجل عنه. وروى عنه: محمد بن الذهلي، وأبو زرعة، والنسائي، وغيرهم. وأما ابن خراش فقال: تكلم الناس فيه، وهو صدوق. قلت: هذه مجازفة من عبد الرحمن، فإنا لا نعلم أحدا أضعف الزهراني، بل اجمعوا على الاحتجاج به. توفي في رمضان سنة اربع وثلاثين. ووقع لي من موافقاته العالية، وكان من أئمة العلم. وقال أبو عمرو الداني: له كتاب جامع في القراءات. سمع من نافع بن أبي نعيم حرفين، ومن حفص العاضدي، وعبد الوارث التنوري، وذكر جماعة. سليمان بن داوود بن محمد بن شعبة بن النجار أبو ايوب اليمامي، ثم البصري. عن: فليح بن محمد، ويحيى بن مروان، وعمارة بن عقبة، وغيرهم. وعنه: ابو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهما. قال أبو حاتم: أثنى عليه ابن معين وقال: قل من رأيت أفهم لحديث اليمامة منه. سليمان بن داوود بن رشيد - م. - أبو الربيع الختلي، ثم البغدادي الأحول. سمع: أبا حفص الأبار، ومحمد بن حرب، وجماعة. وعنه: م. ، وأبو زرعة، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وآخرون. وكان ثقة. وثقه صالح جزرة. وتوفي في رمضان سنة إحدى وثلاثين. وليس لأبيه رواية. سليمان بن داوود - م. - أبو داوود المباركي، والمبارك بقرب واسط. سمع: أبا شهاب الحناط، وأبا حفص الآبار، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعنه: م. ، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن الحسن الصوفي الكبير، وآخرون. قال ابن معين: لابأس به. توفي سنة إحدى أيضا وكان ببغداد. سماه أبو حاتم: سليمان بن محمد. ووثقه أبو زرعة. وقد جوده ابن نقطة وبين أنه سليمان بن محمد قطعا. سليمان بن سلم - ن. - أبو داوود البلخي المصاحفي. عن: النضر بن شميل، وأبي مطيع، وعمر بن هارون البلخيين، وجماعة. وعنه: ن. ، والترمذي في كتاب الشمائل، وموسى بن هارون، وغيرهم. وكان ثقة بن خيار عباد الله، رحمه الله. توفي سنة ثمان وثلاثين. سليمان بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن 
ms3677	 عباس العباسي. ولي المدينة للمأمون، ثم مكة. وحج بالناس. ثم عزله المعتصم. مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى بن ميمون - خ. ع. - الحافظ أبو ايوب التميمي الدمشقي ابن بنت شرحبيل بن مسلم الخولاني. سمع: معروفا الخياط الذي رأى واثلة بن الأسقع، واسماعيل بن عياش، ويحيى بن حمزة، وسويد بن عبد العزيز، وبقية، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن وهب، وابن عيينة، وخلقا. وعنه: خ. ، د. ، وخ. ايضا وت. ن. ق. ، عن رجل عنه، وأبو زرعة النضري والرازي، وأبو قصي اسماعيل العذري، وأحمد بن المعلى، وجعفر الفريابي، وخلق. ولد سنة ثلاث وخمسين ومائة، وكان يخضب بالحمرة. وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثني سليمان فقيه أهل دمشق، وكان من أهل الفتوى. وقال أبو داوود السجستاني: سليمان بن شرحبيل يخطيء كما يخطيء أكيس منه، وهو خير من هشام بن عمار. وقال ابن معين: ليس به بأس، وهشام بن عمار أكيس منه. وقال أبو حاتم: صدوق، لكنه أروى الناس عن الضعفاء والمجهولين. كان عندي في حد: لو أن رجلا وضع له حديثا لم يفهم، وكان لا يميز. وقال الدارقطني: ثقة، عنده مناكير عن الضعفاء. وقال ابن جوصا: سمعت ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: كنا عند سليمان بن عبد الرحمن، فلم ياذن لنا أياما، فلما دخلنا عليه قال: بلغني ورود هذا الغلام الرازي، يعني أبا زرعة، فدرست للقائه ثلاثمائة ألف حديث. قال عمرو بن دحيم: توفي لليلة من صفر سنة ثلاث وثلاثين. قلت: وقع لنا من عوالية قليل. وحديث الحفظ الذي رواه له الترمذي في نقدي انه باطل، ولا يحتمله الوليد بن مسلم، فإنا لم نر من رواه عن الوليد غيره، ويقول هو إن الوليد سمعه من ابن جريج. ولعل سليمان شبه له. فإن هشام بن عمار رواه عن محمد بن ابراهيم، مجهول، عن مجهول آخر، عن عكرمة. سليمان بن منصور البلخي الذهبي - ن. PageV04P0296(@)(@@) عن: مسلم بن خالد الزنجي، وعبد الجبار بن الورد، أبي الأحوص، وجماعة. وعنه: ن. ، ومحمد بن علي 
ms3678	 الحكم الترمذي، ومحمد بن رمح، واحمد بن علي الأبار، وآخرون. وكان يلقب زرغندة. توفي سنة أربعين. وذكره ابن حبان في الثقات. سليم بن منصور بن عمار المروزي أبو الحسن. عن: أبيه، واسماعيل بن علية، وأبي داود، وعلي بن عاصم، وعنه: أبو حاتم الرازي وحسن أمره، واسحاق الحربي، وموسى بن هارون. قال ابن أبي حاتم: قلت لأبي: أهل بغداد يتكلمون فيه. فقال: مه! سهل بن بشير بن القاسم أبو القاسم النيسابوري الفقيه سهلويه. أخو حسن وحسين. سمع: جرير بن عبد الحميد، وبقية بن الوليد. وعنه: العباس بن حمزة، ومطين، وجماعة. توفي سنة تسع وثلاثين. سهل بن زنجلة - ق. - الحافظ أبو عمرو الرازي الخياط الأشتر. قدم بغداد سنة إحدى وثلاثين. وحدث عن: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وأبي معاوية، وحفص بن غياث، ووكيع، وجماعة. وعنه: ق.، وأبو حاتم، وادريس بن عبد الكريم الحداد، وابراهيم الحربي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وأبي يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسين الصوفي. قال أبو حاتم: وهو سهل بن أبي سهل. له مصنفات في السنن. يقال: توفي سنة ثمان وثلاثين. قال سهل بن زنجلة: ثنا أبو علي السمتي: ثنا غالب القطان. قال: كنا ندعو في الزمن الأول: اللهم ارزقنا علم الحسن، وورع ابن سيرين، وحفظ قتادة، وعقل بكر بن عبد الله المزني، وعبادة ثابت البناني، وزهد مالك بن دينار، رحمهم الله ورضي عنهم. سهل بن عثمان العسكري - م. - الحافظ أبو مسعود، أحد الأئمة. رحل وسمع حماد بن زيد، وشريك بن عبد الله، وأبا الأحوص، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وزياد بن عبد الله، وعلي بن مسهر، ويزيد بن زريع، وخلقا. وعنه: م. ، وعلي بن أحمد بن بسطام الزعفراني، وعبيد الغزال، وجعفر بن أحمد بن فارس، وعبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي، وعبدان الأهوازي، وطائفة سواهم. وروي عن القدماء: علي بن المديني. قال أبو الشيخ: خرج عن اصبهان سنة اثنتين وثلاثين إلى الري، ثم رجع إلى 
ms3679	 العراق، ومات بعسكر مكرم. وكان كثبر الفوائد والغرائب. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة خمس وثلاثين. وروى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم وقال: صدوق. سويد بن سعيد - م. ق. PageV04P0297(@)(@@) أبو محمد الهروي الحدثاني. سكن حديثة الفورة التي تحت عانة، فنسب إليها. حدث عن: مالك، وحفص بن ميسرة، وشريك، وابراهيم بن سعد، وعلي بن مسهر، وسفيان بن عيينة، وغيرهم. وعنه: م. ق، وعبيد العجل، ومطين، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن محمد الوشاء، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبو القاسم البغوي، وعبد الله بن ناجية وخلق. وكف بصره باخرة فربما لقن ما ليس من حديثه. وقال أبو حاتم: كثير التدليس صدوق. وقال البغوي: كان من الحفاظ. كان أحمد بن حنبل يتيقن عليه لولديه. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن معين: هو حلال الدم. قلت: هذا الرجل ممن لم يتورع ابن معين في تضعيفه. قال ابن عدي: ثنا أبو يعلى، ثنا ابن أبي الرجال، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من قال في ديننا برأيه فاقتلوه " قال ابن عدي: هذا الحديث قد تلون فيه سويد، فمرة يرويه هكذا عن ابن أبي الرجال، ومرة يرويه عن اسحاق بن نجيح، عن ابن أبي رواد. وهذا الحديث الذي قال فيه يحيى بن معين: لو وجدت درقة وسيفا لغزوت سويد الأنباري. وقال الحاكم: أنكر علية على سويد حديثه في العشق. قال: وقيل إن يحيى بن معين لما ذكر له هذا الحديث قال: لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا. وأكثر ما روى عنه مسلم، من روايته عن حفص بن ميسرة. وقال ابراهيم بن أبي طالب: قلت لمسلم: كيف استجزت الرواية عن سويد في الصحيح؟ فقال: ومن أين آتي بنسخة حفص بن ميسرة؟ ! قال الدراقطني: سويد تكلم فيه يحيى، وقال: قد حدث عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد حديث: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة 
ms3680	 " قال ابن معين: وهذا باطل عن أبي معاوية. قال الدارقطني: فلما دخلت مصر سنة سبع وخمسين وثلاثمائة، وجدت هذا الحديث في مسند اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، وكان ثقة، عن أبي كريب، عن أبي معاوية، كما قال سويد فتخلص سويد. وقال ابن عدي: روى سويد، عن مالك الموطأ، ويقال إنه سمعه خلف حائط، فضعف في مالك. وهو إلى الضعف أقرب. وقال أبو زرعة الرازي: أم كتبه فصحاح. وأما إذا حدث من حفظه فلا. وقال البخاري: توفي في أول شوال سنة أربعين بالحديثة. فيه نظر. كان قد عمي، فلقن ماليس من حديثه. قال البغوي: بلغ مائة سنة. قلت: ومما تفرد به سويد، عن يزيد بن زريع، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له: لو صليت على أم سعد. فصلى عليها وقد أتى لها شهر. وكان غائبا. رواه جماعة ثقات عنه، وهو مما نقم عليه. وكذا تفرد عن ابن عيينة، عن عاصم، عن رز، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " المهدي من ولد فاطمة " . وهذا إنما رواه الناس، عن سفيان بهذا الاسناد، ولكن لفظه: " لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطيء اسمه اسمي " سويد بن نصر - ت. ن. - أبو الفضل المروزي، المعروف بالشاه. سمع: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، ونوح بن أبي مريم، وغيرهم. وعنه: ت. ، ن. ، والحسين بن ادريس الهروي، والحسن بن الطيب البلخي، وجماعة. قال النسائي: ثقة. وقيل إنه جاوز التسعين. توفي سنة أربعين أيضا. حرف الشين شجاع بن مخلد - م. د. ق. - أبو الفضل البغوي، نزيل بغداد. سمع: هشيما، واسماعيل بن عياش، وابن عيينة، ووكيعا، وجماعة. وعنه: م. ، د. ، ق. ، وابراهيم الحربي، وأبو القاسم البغوي، وموسى بن هارون، وحامد بن شعيب البلخي، وأحمد بن الحسن الصوفي. وثقه ابن معين، ومات سنة خمس وثلاثين. ويقال له الفلاس. وقال ابراهيم الحربي: حدثني شجاع بن مخلد ولم نكتب ها هنا عن أحد خير منه. وقال 