ms181	 عليه وأما الزوج السادس فإنه ينبت . . . إلى قوله : وأما الزوج السابع فمنشؤه من . الشرح قد اتفق إن كانت الأزواج التي من الجزء المؤخر من الدماغ على النسبة التي من الجزء المقدم منه ، فكما أن تلك الأجزاء الثلاثة الأولى منها قصيرة جدا ، والثالث طويل جدا والثاني كالمتوسط بينهما في الطول كذلك هذه الثلاثة الأول منها ، وهو رابع الأزواج الدماغية قصير جدا بالنسبة إلى الآخرين والثالث طويل جدا ، والثاني كالمتوسط بينهما وذلك لتكون قسمة العصب على الوجه العدل ، وكانت الثلاثة التي في الجزء الأول يجب فيها أن تكون في الطول على ما قلناه . لأن الأول منها إنما يأتي العينين فلا يجوز أن يكون أكثر طولا مما عليه . والثالث : يأتي الأحشاء الباطنة فيجب أن يكون طوله كبيرا جدا . والثاني يأتي عضلات العينين ولا يصلح لغيرها . وتلك العضلات أبعد مكانا من العينين فيجب أن يكون أطول من الأول ، وأقصر من الثالث ، وإذا كان كذلك وجب أن تكون أزواج الجزء الثاني كذلك إذ لا سبب يوجب اختلاف حال الجزأين لكونهما يختلفان في شيء وذلك لأن أزواج الجزء المؤخر أطول وتدارك ذلك أن جعلت أدق من أزواج الجزء المقدم فتكون أزواج الجزأين كالمتكافئة . قوله : متصلا بالخامس مشدودا معه بأغشية وأربطة ، إني إلى الآن لا أعرف لهذا الاتصال والارتباط حكمة ، بل ولا أتحقق صحته فإن منشأ هذا الزوج خلف منشأ الخامس ومخرجه خلف مخارجه فلم يتقدم حتى يرتبط بالخامس ثم يتأخر ليخرج ؟ وليس لقائل أن يقول : إن فائدة ذلك أن يعتضد كل واحد من الزوجين بالآخر ويقوى به ، لأنا نقول : لو احتيج في هذين الزوجين إلى ذلك لكانت الحاجة إليه في الأزواج الأولى أولى لأنها PageV01P279 """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) أضعف لأجل لينها ، ويخرج من الثقب الذي في منتهى الدرز اللامي كل واحد من فردي هذا الزوج ينقسم في داخل القحف إلى ثلاثة أقسام ويخرج الثلاثة جملة من ثقب في طرف الضلع اللامي من أسفل وذلك لان ثقب الجانب الأيمن منه الفرد الأيمن وثقب الجانب الأيسر يخرج منه الفرد الأيسر 
ms182	 . قوله : ليعاضد الزوج السابع على تحريكها . إن العمدة في تحريك عضل الحلق واللسان على الزوج السابع إذ الآتي إليه ذلك عصب عظيم والآتي إليه من هذا الزوج دقيق جدا ، فلذلك جعله معاضدا للزوج السابع في التحريك لا أصلا فيه . قوله : وأتت العضل العريضة الحنجرية التي رؤوسها إلى فوق يريد بهذه الرؤوس مبادئ العضل وهي التي تنشأ منها ، وللحنجرة قريب من عشرين عضلة منها ما هو موضوع عرضا ومنها ما هو موضوع ورابا ومنها ما هو موضوع طولا . وهذا الطول مستويا منه ما يبتدئ من فوق ويحرك الحنجرة بطرفه الأسفل ، وهو العضلات الآتية من العظم اللامي إلى الغضروف الدرقي ، وكذلك المنحدرة من ذلك العظم ، ومن الغضروف الدرقي ، وفعلها رفع الحنجرة وغضاريفها . وهذه تحتاج أن يأتيها العصب من فوق فلذلك ظاهر من أمرها أن عصبها يحتاج أن يكون من الدماغ . وينبغي أن يكون من هذا الزوج لأن ما قبله فمخارجه من قدام هذه العضلات وما بعده فمخرجها من خلفها وإذا كان كذلك فلو جعلت هذه العضلات من أحدها لكان إنما يأتيها مؤربا فكان تحريك هذا العضل يكون كذلك . قوله : فإذا جاوزت الحنجرة صعد منها شعب تأتي العضل المنكسة للحنجرة التي رؤوسها إلى أسفل وهي التي لا بد منها في إطباق الطرجهالي وفتحه إذ لا بد من جذب إلى أسفل ، ومن العضل الموضوع طولا ما يبتدئ من أسفل ، ويحرك بطرفه العالي . وقد قال جالينوس في أو اخر كتابه في منافع الأعضاء إن هذا العضل هوا لذي يربط أطراف الغضروف الدرقي السفلية بالذي لا اسم له ، وهو مشكل فإن ذلك العضل يتحرك مؤربا وهذا العضل الذي ينفذ من أسفل ويتحرك بطرفه العالي قد كان يمكن أن يأتيه العصب من نخاع العتق ، ومن نخاع الصدر ، ولكن العصب من هناك إنما يخرج من جانبي الفقار كما بيناه فيحتاج في مجيئه إلى PageV01P280 """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) هذا العضل إلى أن يمر أو لا إلى قدام ، وإلى وسط ما بين اليمنى واليسرى حتى يحاذي مبادئ هذه العضلات ثم يصعد إليها 
ms183	 مستقيما ، وذلك ليمكن أن يكون تحريكه على الاستقامة فلذلك جعل من هذا الزوج لأن مرور هذا الجزء منه في قرب ذلك العضل فلا يحتاج في صعود ما يتشعب من شعبه إلى مبادئ تلك العضلات إلى مرور إلى جهة أخرى فكان يكون هذه العضلات من هذا العصب أولى . قوله : وإنما أنزل هذا من الدماغ . الأجود أنه كان يقول : وإنما خلقت هذه العضلات من العصب النازل من الدماغ وذلك لأن نزول هذا من الدماغ ليس ليكون منه هذه العضلات وأغشية الأحشاء التي نذكرها بعد لأن الأعصاب النخاعية لا يمكن أن تأتى هذه العضلات . قوله : لأن النخاعية لو صعدت لصعدت مؤربة . لقائل أن يقول : إن هذا غير لازم إذ يجوز أن يكون صعودها بأن يأتي أو لا إلى محاذاة مبادئ هذه العضلات ثم يصعد على الاستقامة معتمدة على عضو هناك كما في هذا العصب الراجع . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P281(@)(@@) """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) البحث السابع في تشريح الزوج السابع(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الزوج السابع فمنشؤه الحد . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن عبارة الكتاب ها هنا ظاهرة بينة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P282(@)(@@) """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) الفصل الثالث في تشريح العصب النابت من نخاع العنق ومسالكه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العصب النابت من النخاع . . . إلى آخر الفصل . الشرح قد جعل الأزواج النابتة من نخاع العنق ثمانية وذلك لأنه عد الزوج الخارج مما بين الفقرة الأخيرة من فقار العنق والفقرة الأولى من فقار الصدر من جملة أزواج هذه الأزواج والفقرة الأولى من فقار العنق يخرج منها زوج من ثقب فيها ، وزوج مما بينها وبين الثانية . ويلزم ذلك أن تكون هذه الأزواج ثمانية . قوله : وهو صغير دقيق ، إذ كان الأحوط في مخرجه أن يكون ضيقا . هذا يختلف بحسب اختلاف حال الحيوانات . فما كان من الحيوان سلاحه في رأسه إما في نفس رأسه كما في ذوات القرون أو في فكه كما في ذوات الأنياب الحادة كالسباع ، وهذا يحتاج أن تكون الفقرة الأولى من فقار 
ms184	 العنق قوية جدا ليكون متمكنا من استعمال سلاحه بقوة ، وإنما تكون هذه الفقرة كذلك إذا كانت مع صلابتها عظيمة وحينئذ يمكن أن يكون ما فيها من الثقوب متسعا ، فلذلك كان هذا الزوج أعني الأول يكون في هذا الحيوان كبيرا عظيما وخاصة وحاجة مثل هذا الحيوان إلى قوة العضل التي هناك شديدة ، تكون تلك العضلات فيه عظيمة أيضا ، وذلك محوج إلى كثرة الأعصاب التي تكون فيها ، وذلك محوج إلى زيادة عظم هذا الزوج وما لم يكن من الحيوان كذلك كالإنسان والقرد ونحوهما . فإن هذه الفقرة تكون فيه ضعيفة لأنها تكون فيه أصغر من بقية فقار العنق لأن الحامل ينبغي أن يكون أعظم من المحمول إذا لم يكن سبب آخر يقتضي زيادة عظم المحمول وثقبها الذي ينفذ فيه النخاع يجب أن يكون اكثر سعة مما لغيرها لأن أو ل النخاع أغلظ ، ويلزم ذلك أن يكون جرمها رقيقا جدا وذلك موجب لزيادة ضعفها فلا بد وأن يكون ما فيها من الثقوب ضيقة جدا لئلا يفرط بها الضعف ، ويلزم ذلك أن يكون العصب الخارج منه دقيقا جدا ، وخصوصا ومثل هذا الحيوان غير شديد الحاجة إلى زيادة عظم العضلات التي يكون فيه هناك فلذلك يكون هذا الزوج دقيقا قصيرا .(@)PageV01P283(@)(@@) """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) قوله : والزوج الثاني مخرجه مما بين الفقرة الأولى والثانية أعني الثقبة المذكورة في باب العظام . قال جالينوس : إن هذا الزوج ليس يخرج من ثقب بل في كل ثقب واحدة من ناحيتي الزائدة المشبهة بالشوكة موضع معرى من عظام النقرة فيما بين الفقرة الأولى والثانية منه تخرج أعصابه . والحق كما قاله جالينوس . قوله : ويوصل أكثره إلى الرأس حس اللمس بأن يصعد مؤربا إلى أعلى الفقار ، وينعطف إلى قدام . الذي قاله جالينوس : إن أعظم جزء من هذا الزوج ينقسم في عضل خلف الرقبة ، ويصير من جزء إلى العضلات العراض المحركة للخدين والجزء الباقي من هذا العصب بعضه يرتقي إلى الرأس ، وينبث في مؤخره . وكذلك الجزء الذي يرتقي من قدام ينبث في مقدم الرأس . قوله : وفي غير 
ms185	 الإنسان ينتهي إلى الأذنين فيحرك عضل الأذنين ، يريد بذلك غير الإنسان مما له أذن بارزة . وإنما اختص غير الإنسان مما له أذن يحركها دون أكثر الناس ، لأن الإنسان لا كلفة عليه في تحريك رأسه بحيث يحاذي كل جهة يريد بأذنه فيتمكن بذلك من سماع الصوت من أي جهة كانت ولو كذلك باقي ما له أذن فإن الفرس مثلا ليس يتمكن من تحريك رأسه بانفراده إلى حيث يصير أحد أذنيه إلى خلف والأخرى إلى قدام وإذا كان كذلك فلو لم يمكن هذا الحيوان أن يحرك أذنيه إلى الجهات تعذر عليه سماع كثير من الأصوات ولذلك خلقت أذن أكثر هذا النوع من الحيوان طويلة لتكون عند التحريك إلى جهة ما كالباذهنج يحصر الهواء الوارد بالصوت ويعم هذا والأزواج الأخر التي بعده ، أن كل واحد منها ينقسم عند خروجه كل فرد منه إلى قسمين أصغرهما يتفرق في النواحي إلى قدام . قوله : لكن الصائر من السادس إلى ناحية اليد لا يجاوز الكتف ومن السابع لا يجاوز العضة وأما الذي يجيء الساعد من الكتف فهو من الثامن . وقد قال في التعليم الثالث من الكتاب الأول : كما يستدل على ألم في الأصبع من سبب سابق أنه لآفة عارضة في الزوج السادس من أزواج عصب العنق وبين الكلامين تباين . والأول هو الحق . فإن الأصابع لا يأتيها من الزوج السادس شيء وبذلك قال جالينوس . قوله : وإنما قسم الحجاب من هذه الأعصاب دون أعصاب النخاع الذي تحت هذه ليكون PageV01P284 """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) الوارد عليها منحدرا من مشرف فيحسن انقسامه فيها . سبب هذا هو أن العضلات المحركة للحجاب تحتاج أن تكون العصب آتيا إليها من وسط الحجاب . وإنما يمكن ذلك أن تكون نازلة من هذه الأزواج إذ ما هو أسفل منها إنما يأتي إلى هناك بتأريب فلا يكون تحريكها كما هو الواجب في الحجاب والله ولي التوفيق .(@)PageV01P285(@)(@@) """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) الفصل الرابع في تشريح فقار الصدر(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الأول من أزواجه مخرجه . . . إلى آخر الفصل . الشرح قال جالينوس 
ms186	 : إن تقسيم هذه الأعصاب تقسيما متشابها وذلك لأن كل زوج منه فإن جزءا منه يصير إلى عضل الصلب وجزءا يصير إلى العضل الموضوع هناك المحرك للكتف والعضل الذي يرتقي إلى الكتف والثالث من أجزائه وهو الأعظم يتفرق في العضل الذي بين الأضلاع والعضل الموضوع عليها إما الذي بين الأضلاع التامة وعليها فينتهي إلى القص وإما على أضلاع الخلف وبينها فأكثره يتفرق في العضل الموضوع على الشراسيف والعضل المنحدر إلى الصدر والمتدلي الذي من جنس اللحم . اللهم إلا ما ينقسم في ما بين الضلع الثاني والثالث من الأضلاع الأولى فإن جزءا منه يرتقي إلى جلدة العضد . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P286(@)(@@) """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) الفصل الخامس في تشريح عصب القطن(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه عصب القطن . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن عبارة الكتاب في هذا ظاهرة بينة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P287(@)(@@) """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) الفصل السادس في تشريح عصب العجز والعصعص(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الزوج الأول . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن عبارة الكتاب في هذا أيضا ظاهرة بينة صريحة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P288(@)(@@) """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) الجملة الرابعة في الشرايين وهي خمسة فصول(@)(@@) .(@)PageV01P289(@)(@@) """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) فارغة PageV01P290 """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) الفصل الأول كلام كلي في صفة الشريان(@)(@@) قد كان ينبغي للشيخ أنه بعد الفراغ من الكلام في العصب أن يتكلم في الأربطة واللحم ليستوفي الكلام في أجزاء العضل وإنما لم يفعل ذلك لما عرف من كلامه في العضل كما قلناه . ونحن نبتدئ به في ذلك ها هنا ، ونبسط الكلام في هذا وأشباهه في الكتاب الكبير الذي نعمله في الصناعة الطبية إن شاء الله تعالى . والله ولي التوفيق . قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العروق الضوارب وهي الشرايين . . . إلى آخر الفصل . الشرح قد تكلمنا فيما سلف من شرحنا للكتاب الأول من كتب القانون في حقيقة الشرايين وهيئتها ما يستغنى به عن الإطالة ها هنا فليراجع ذلك من كلامنا في الأعضاء . وقد كان ينبغي أن يكون الكلام في الشرايين قبل الكلام 
ms187	 في الأعصاب لأن الابتداء بفروع ما هو أشد رئاسة أولى ، وإنما قدم العصب لأن الكلام فيها من تتمة الكلام في العضل . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P291(@)(@@) """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) الفصل الثاني في صفة الشريان الوريدي(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على ثلاثة مباحث :(@)(@@) البحث الأول كلام خاص بهذا الشريان(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأول ما ينبت من التجويف الأيسر . . . إلى قوله وأما الشريان الأكبر وهو الأكبر وتسميته . الشرح إن هذا العرق شبيه بالأوردة وشبيه بالشريان . أما شبهه بالأوردة فلأنه من طبقة واحدة ، وأن جرمه سخيف ، وأنه على قوام ينفذ فيه الدم لغذاء عضو . وأما شبهه بالشرايين فلأنه ينبض وينبت على قولهم من القلب ، وينفذ فيه هواء التنفس ، ولما كان نبض العروق من خواص الشرايين لا جرم ، كان إلحاق هذا العرق بالشرايين أولى . ولذلك سمي شريانا وريديا لا وريدا شريانيا . ونقول إن العروق التي تنبت في الرئة تخالف جميع عروق البدن ، وذلك لأنه في جميع الأعضاء يكون للعرق الضارب طبقتان ولغير الضارب طبقة واحدة والضارب مستحصف وغير الضارب سخيف . وعروق الرئة بالعكس من هذا . واختلفوا في سبب ذلك فقال إسقليبيداس : إن ذلك لأن شرايين الرئة شديدة الحركة كثيرتها جدا فتهزل . وذلك لأنها تنقبض بنفسها وتنبسط وتنقبض تبعا لانبساط الرئة وانقباضها والحركة المفرطة تهزل . وأما أو ردتها فإنها تتحرك تبعا لحركة الرئة فقط .(@)PageV01P292(@)(@@) """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) والحركة المعتدلة مسمنة مغلظة للجرم . وأما في باقي الأعضاء فإن الشرايين إنما تتحرك بنفسها فقط . فتكون حركتها متوسطة فتحصف وتغلظ . والأوردة ساكنة دائما . وذلك مهزل مذبل للأعضاء . وقد أفسد هذا جالينوس بأمرين : أحدهما : أنه لو كان كذلك لكان الاختلاف إنما هو بزيادة الغلظ وقلته لا بعدد الطبقات . وثانيهما : أنه لو كان كذلك لكانت هذه العروق قبل عروض هذه الحركة متساوية في الرئة وغيرها ، وذلك كما في الأجنة ، فإن رئاتهم لم تكن بعد تحركت ، ومع ذلك فإن عروقها تخالف عروق سائر الأعضاء . والذي ذهب إليه جالينوس أن سبب ذلك هو أن شرايين الرئة الحاجة إليها جذب الهواء إلى القلب 
ms188	 ودفع فضوله فيحتاج أن تكون سهلة الإجابة لمتابعة الرئة في انبساطها وانقباضها ، ولا كذلك الأوردة فإن المقصود منها تنفيذ الغذاء . وذلك ما يضر فيه الحركة . فلذلك ينبغي أن تكون أبعد عن قبول متابعة الرئة في الحركة . والذي نقوله نحن الآن ، والله أعلم ، أن القلب لما كان من أفعاله توليد الروح وهي إنما تكون من دم رقيق جدا ، شديد المخالطة لجرم الهواء فلا بد وأن يجعل في القلب دم رقيق جدا وهو اء ليمكن أن يحدث الروح من الجرم المختلط منهما وذلك حيث تولد الروح ، وهو في التجويف الأيسر من تجويفي القلب . ولا بد في قلب الإنسان ونحوه مما له رئة من تجويف آخر يتلطف فيه الدم ليصلح لمخالطة الهواء فإن الهواء لو خلط بالدم وهو على غلظه لم يكن من جملتهما جسم متشابه الأجزاء ، وهذا التجويف هو التجويف الأيسر حيث يتولد الروح . ولكن ليس بينهما منفذ ، فإن جرم القلب هناك مصمت ليس فيه منفذ ظاهر كما ظنه جماعة ، ولا منفذ غير ظاهر يصلح لنفوذ هذا الدم كما ظنه جالينوس فإن مسام القلب هناك مستحصفة وجرمه غليظ فلا بد وأن يكون هذا الدم إذا لطف نفذ في الوريد الشرياني إلى الرئة لينبث في جرمها ويخالط الهواء ويتصفى ألطف ما فيه ، وينفذ إلى الشريان الوريدي ليوصله إلى التجويف الأيسر من تجويفي القلب ، وقد خالط الهواء وصلح لأن تتولد منه الروح PageV01P293 """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) وما يبقى منه الروح أقل لطافة تستعمله الرئة في غذائها . ولذلك جعل الوريد الشرياني شديد الاستحصاف ذا طبقتين ليكون ما ينفذ من مسامه شديد الرقة وجعل الشريان الوريدي سخيفا ذا طبقة واحدة ليسهل قبوله لما يخرج من ذلك الوريد . ولذلك جعل بين هذين العرقين منافسة محسوسة . قوله : وأول ما ينبت من التجويف الأيسر شريانان المراد بهذا أن هذين الشريانين أنهما أو ل شرايين البدن كله ، إلا أن هذا التجويف تنبت منه أشياء منها هذان الشريانان . أولهما : وإنما كان نبات هذين التجويف الأيسر لأن الشريان المطلق منهما ينفذ فيه الروح إلى 
ms189	 الأعضاء الأخر . وإنما يمكن ذلك بأن يكون تجويفه مبتدئا من التجويف الذي يتم فيه تكون الروح وذلك هو التجويف الأيسر من تجويفي القلب . وأما الشريان الوريدي فلأنه عندهم لأجل نفوذ الروح إلى الرئة وأخذ الهواء منها وعندنا أنه كذلك ، ولكن الهواء الذي يأخذه من الرئة لا بد وأن يكون مخالطا للدم مخالطة تصلح معها لأن يتكون منهما الروح . واعلم أن نبات هذين الشريانين ليس من التجويف الأيسر بل من الجرم الذي بين بطني القلب لكنهما مع ذلك مائلان إلى التجويف الأيسر حتى يكون تجويفهما متصلا بذلك التجويف مؤربا كان النافذ من ذلك التجويف منحرفا إلى اليمين قليلا حتى يدخل في تجويفهما ، ومعنى كونهما نابتين من هناك لا أنهما ناشئان من هناك كما ينشأ النبات من الأرض كما يقولون ، بل أنهما متصلان بذلك الموضع كاتصال النبات وكذلك قولنا في العصب ونحوه إنه ينبت من موضع كذا من النخاع أو من الدماغ إنما نريد بذلك هذا المعنى لا ما والمشهور بين الأطباء كما بيناه في شرحنا للأعضاء . قوله : واتصال الدم الذي يغذو الرئة إلى الرئة من القلب . هذا هو الرأي المشهور . وهو عندنا باطل . فإن غذاء الرئة لا يصل إليها من هذا الشريان لأنه لا يرتفع إليها من التجويف الأيسر من تجويفي القلب إذ الدم الذي في هذا التجويف إنما يأتي إليه من الرئة لا أن الرئة تأخذه منه فأما نفوذ الدم من القلب إلى الرئة فهو في الوريد الشرياني الذي نذكره بعد .(@)PageV01P294(@)(@@) """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) قوله : وليكون أطوع ليرشح منه ما يرشح منه إلى الرئة من الدم اللطيف . هذا أيضا على الرأي المشهور . والحق : أنه ليس كذلك ، بل ليكون أطوع لقبول ما ينفذ فيه من الدم والهواء الذي يوصله من الرئة إلى القلب . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) البحث الثاني في الشريان المسمى أورطي وهو الأبهر(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الشريان الآخر . . . إلى قوله : وعلى مخرج أورطيأغشية ثلاثة . الشرح لما كان الدم والهواء النافذان في الشريان الوريدي يجب أن 
ms190	 يكونا قليلين . إما على قولهم فلأن ذلك الدم هو والنافذ في الوريد الشرياني لغذاء الرئة وهي عضو واحد . وإما على الحق فلأن ذلك الدم هو والهواء ينفذان إلى التجويف الأيسر من القلب فلو لم يكونا قليلين لزم ذلك اختناق الروح التي في ذلك التجويف فانطفأ الحار الغريزي فلذلك لا بد وأن يكون هذا الشريان صغيرا جدا بالنسبة إلى الشريان الآخر وهو المسمى أورطيلان هذا تنفذ فيه الروح إلى الأعضاء كلها . ولا بد وأن يكون مع هذا الروح دم رقيق كما بيناه في شرحنا للكتاب الأول فلذلك يجب أن يكون أورطيعظيما جدا ، ولأن ما سوى التجويف الأيسر من القلب فهومحتاج إلى نفوذ الروح إليه ، فلذلك لا بد إليه وأن ينفذ في جرم القلب شعبتان إحداهما ظاهرة فلا بد وأن تكون محيطة به وإنما كان كذلك إذا استدارت عليه . وثانيتهما إلى باطنه وذلك هوالبطن الأيمن . وأما الجدار الذي بين البطنين فيكفيه ما يدخل في خلله من الروح التي في البطن الأيسر ويجب أن يكون خروج هاتين الشعبتين من أورطيفإن الشريان الوريدي لتخلخه لا يصلح لتنفيذ الروح إلى غير الرئة ، فلا يكواتصالها به ، واتصالهما بجرم القلب تلزمه زيادة في الثقوب ، وذلك يلزمه ضعف جرم القلب ، ولأنه أورطيتنفذ فيه الروح إلى جميع الأعضاء ، فلا بد وأن يكون متصلا بها جميعا . فلا بد وأن يكون منه ما ينزل إلى الأعضاء التي دون القلب ، ومنه ما يصعد إلى التي فوقه ، ويجب أن يكون هذا التقسيم إلى PageV01P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) قرب صعوده من القلب لأنه لو تأخر عن ذلك كثيرا لكان لهذا الشريان إما أن يأخذ في الصعود فتطول المسافة على الجزء النازل أو في النزول فتطول المسافة على الجزء الصاعد وذلك ضرر لا فائدة فيه . ويجب أن الجزء النازل أعظم من الصاعد لأن الأعضاء التي دون القلب أكبر كثيرا من التي هي فوقه . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P297(@)(@@) """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) البحث الثالث في الأغشية التي في مخارج الشرايين(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وعلى مخرج أورطي أغشية . . . إلى 
ms191	 آخر الفصل . الشرح إن القلب تخرج منه أربعة عروق . وأما الشريان الوريدي منها فعلى مخرجه غشاءان . وأما الثلاثة الأخر فعلى مخرج كل واحد منها ثلاثة أغشية ونحن قد تكلمنا في هذه الأغشية في كلامنا في النبض كلاما مختصرا وتمام تحقيق الكلام فيها يأتي في تشريح القلب إن شاء الله تعالى عز وجل . والله ولي التوفيق . ؟(@)PageV01P298(@)(@@) """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) الفصل الثالث في تشريح الشريان الصاعد(@)(@@) قال الشيخ رحمة الله عليه أما الجزء الصاعد . . إلى آخر الفصل . الشرح القسم الأكبر من القسم الصاعد من أورطي أخذ نحو اللثة كما قاله . وأما الأصغر فإنه يتفرق في كتف اليد اليسرى وفي الجانب الأيسر من الرقبة وفي سائر ما هناك من الأعضاء . قوله : حتى إذا بلغ اللحم الرخو التوتي الذي هناك انقسم ثلاثة أقسام : اثنان منها هما الشريانان المسميان بالسباتيين . السبب في انقسامه ها هنا إلى هذه الأقسام الثلاثة أنه يحتاج أن يصعد إلى الدماغ مقدار كبير من هذا الشريان لأجل إمكان حدوث الروح النفساني من الروح الحيواني النافذ فيه ، ولا يمكن ذلك بأن يكون صعوده ، وهو قسم واحد ، إذ لو كان واحدا لكان صعوده إما في جانب واحد فيكون بعيدا عن الأعضاء التي في الجانب الآخر فيكون قسمة الروح غير عادلة أو في الوسط فيكون غير موافق لشيء من الأوداج في سلوكه فإن الأوداج موضوعة في الجانبين على ما تعرفه بعد ، ولو كان كذلك لبطل استمداده الدم من الأوداج الذي لا بد منه كما بينا فيما سلف أن سلوك الشرايين يحتاج أن يكون مع الأوردة فلذلك احتيج أن يكون الصاعد إلى الدماغ قسمين ، ولا بد من قسم آخر يتفرق في الأعضاء التي ذكرناها وهي القص والأضلاع والرقبة واليدان . قوله : وأما القسم الأصغر من قسم أورطيا لصاعد فإنه يأخذ إلى ناحية الإبط ولقائل أن يقول : ما السبب في احتياج هذه الأعضاء العالية إلى قسمين من الشرايين وهلا لها قسم واحد منهما ؟ أما هذا الذي ينفصل أو لا من الشريان الصاعد أو الذي هو الثالث من تلك 
ms192	 الأقسام الثلاثة فإن قيل إن الواحد من هذين لا يكفي لصغره فتحتاج تلك الأعضاء إلى الآخر قلنا قد كان يمكن أن يكون أحد هذين عظيما يقوم مقام الاثنين . وجوابه : أن هذين القسمين يصعد الأول منهما وهو المفضل قبل صعود الشريان إلى اللثة إلى PageV01P299 """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) تلك الأعضاء من الجانب الأيسر لأنه أقرب إلى هذا الجانب ويصعد الآخر وهو المنفصل عن اللثة إلى تلك الأعضاء من الجانب الأيمن ، لأن هذا الجانب أقرب إلى هذا القسم الأول . ولو كان الأول يصعد إلى الجانبين بأن يتفرق إليهما لكان وصول أجزائه إلى الجانب الأيسر قبل وصلها إلى الجانب الأيمن ، لأن هذا القسم صعوده هو من الجانب الأيسر ويلزم ذلك أن تكون قسمة الروح على الجانبين غير عادلة . قوله : اثنان منها هما : الشريانان المسميان بالسباتيين ويصعدان يمنة ويسرة ، مع الوداجين الغائرين أما وجوب صعود هذين مع وداجين أي صحبتهما فلما قلناه في وجوب مصاحبة الشريانين للأوردة وأما وجوب أن تكون هذه الصحبة للوداجين الغائرين دون الظاهرين فلأن نفوذ هذين إلى داخل الدماغ إنما هو في مؤخره ، ومن قرب مؤخره فيجب أن يكون سلوكهما مما هو أقرب إلى مؤخر الدماغ . والوداجان الغائران كذلك بخلاف الظاهرين فلذلك وجب أن يكون سلوك هذين السباتيين في صحبة الوداجين الغائرين لا الظاهرين . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) الفصل الرابع في تشريح الشريانين السباتيين(@)(@@) وكلامنا في ذلك يشتمل على بحثين(@)(@@) البحث الأول في هيئة تصعد الشريانين إلى الرأس(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وكل واحد من الشريانين . . . إلى قوله : بل تنتسج عنه الشبكة عروقا . الشرح إن الغرض بخلقة هذين الشريانين إيصال لروح الحيواني إلى الدماغ ، وإلى الأعضاء الظاهرة من الرأس والباطنة منه ، وإلى التي هي منه قداما وخلفا . وذلك لأن هذه الأعضاء جميعها تحتاج إلى الروح الحيواني كما يحتاج إليه غيرها من الأعضاء ويحتاج الدماغ خاصة إلى أن تكون هذه الروح فيه أكثر ليحيلها إلى مزاج تصلح به لأن تصدر عنها الأفعال النفسية مضافا إلى ما يحتاج إليه منها لاستفادته 
ms193	 منها الحياة فلذلك هذان الشريانان يحتاجان أن يكون ما يتفرق منهما من الأجزاء كافيا لجميع أعضاء الرأس ، ما ظهر منها ، وما بطن وما هو من قدام ، وما هو من خلف ، ومع ذلك يكون ما يدخل منهما إلى داخل الدماغ كثيرا ليكون ما ينفذ إلى داخل الدماغ من الروح الحيواني كثيرا جدا ، فلذلك ينقسم هذان الشريانان في تصعدهما التقسيم المذكور في الكتاب . والفائدة من تلاقي الأجزاء المتصعدة إلى قمة الرأس أعني تلاقي فوهات الصاعدة من اليمين لفوهات الصاعدة من اليسار أن يكون ما ينقص من الروح الحيواني لو زيد في فروع الصاعد من اليمين أو من اليسار يمكن أن يعدل بما في فروع الصاعدة من الجانب الآخر فلا تكون هذه الروح ناقصة في أحد الجانبين عن الآخر ، وإنما كان نفوذ ما ينفذ إلى داخل الدماغ من هذه الشرايين ليس PageV01P301 """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) ينفذ من مقدم الدماغ بل إما من مؤخره أو من قرب مؤخره لأن الحق أن هذه الروح تكون عند مؤخر الدماغ على طبيعتها غير متغيرة تغيرا كثيرا ، وتغيرها الكثير إنما يكون في مقدم الدماغ ، والمشهور غير هذا وهيئة التشريح تصدق ما قلناه ، وسنبرهن على ذلك كما ينبغي إذا نحن تكلمنا في تشريح الدماغ . إن شاء الله عز وجل . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) البحث الثالث في هيئة الشبكة التي تحت الدماغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه بل تنتسج عند الشبكة عروقا في عروق طبقات من غضون على غضون . . . إلى آخر الفصل . الشرح الغرض من هذه الشبكة تعديل الروح الصاعد إلى الدماغ ، وهو الروح الحيواني معدلا عن حرارة الزائدة حتى يقارب الاعتدال فيقرب بذلك من الاستعداد لأن تصدر عنه الأفعال النفسية ، وإنما جعلت تحت الدماغ لا فوقه ولا إلى جانب لأن تبرد ما يوضع تحت الجسم المبرد أكثر كثيرا من برد ما يوضع فوقه أو إلى جانبه ، لأن البارد وأجزاءه من شأنها التسفل لا غير ، وإنما فرقت هذه العروق كالشبكة ليتفرق ما فيها من الروح إلى أجزاء صغيرة ، فتكون أقبل 
ms194	 للانفعال . وإنما احتيج إلى ذلك مع أن الروح وإن كانت شديدة اللطافة فإنها شديدة الحرارة ، وتبرد الحار عن البارد الضعيف البرد من غير مداخلة ومخالطة بطيء جدا وعسر ، فلذلك احتيج إلى هذا التفرق ، ولذلك خلقت هذه الشبكة من شرايين لا تخالطها أو ردة وذلك لئلا تخالط هذه الروح الدم فيغلظ قوامها ، ويلزم ذلك قلة استعدادها بسرعة الانفعال ، وجعلت هذه الشبكة بين العظام الموضوعة تحت الدماغ وبين الأم الجافية المحيطة بالدماغ من أسفل ، وإنما فعل كذلك لأنها لو وضعت فوق الأم الجافية لكانت مع أنها أقرب إلى جوهر الدماغ ، فإنها تجاوز الدم الذي يكون في البركة التي هي المعصرة ، فإن هذه المعصرة ، على ما نبينه بعد هي وهذه تحدث من أسفل موضع من الأم الجافية ، وذلك الموضع المتسفل مملوء من الدم ، فلو جعلت الشبكة فوقه تسخنت به فإن الحرارة من شأن حاملها التصعد كما أن البرودة من شأن حاملها التسفل . وكان أيضا تكثير ما يخالطها من الأبخرة المتصعدة من ذلك الدم لأجل حرارته ، فكانت الأرواح منها تغلظ ، ويقل قبولها بسرعة الانفعال ، فلذلك احتيج أن يكون وضع هذه الشبكة تحت الأم الجافية ، ووضع المعصرة فوق تلك الأم ، ثم إذا تعدلت هذه الروح واحتيج إلى تصعدها إلى الدماغ ، وجب أن تجتمع عروقها وتصير كما كانت أو لا زوجا ، وذلك لأن هذه العروق لما كانت موضوعة تحت الأم الجافية ، فإنما يمكن نفوذها إلى الدماغ بأن PageV01P303 """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) يخرق أو لا تلك الأم ، ولو خرقتها وهي على حالها متفرقة لزم ذلك حدوث ثقوب كثيرة جدا في الأم الجافية ولزم ذلك وهن جرمها جدا ، وإنما وجب أن تكون هذه العروق بعد تجمعها زوجا ليكون كل فرد منه يصعد من جانب فتكون قسمة الروح على الجانبين عادلة ، وإنما لم يجعل منها زوج آخر أحد فرديه قدام الدماغ ، والآخر خلفه ، لأن هذا الزوج يجب أن يكون تصعدها أو لا إلى البطن المؤخر من الدماغ فلذلك يكون تصعدها من قرب جانبيه فقط .(@)PageV01P304(@)(@@) """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) الفصل الخامس في تشريح الشريان 
ms195	 النازل من الأورطي(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما القسم الثاني . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن هذا الفصل مشتمل على مطلبين ، أحدهما في هيئة الشريان النازل . وثانيهما : في تعديد المواضع التي لا تصحب الشرايين فيها الأوردة فلذلك اشتمل كلامنا في هذا الفصل على بحثين .(@)(@@) البحث الأول في تعريف هيئة الشريان النازل(@)(@@) قد عرفت مما سلف أن الشريان العظيم المسمى أورطي ينقسم إلى قسمين : أصغرهما إلى أعالي البدن ويتفرق فيها ، ويسمى الشريان الصاعد . وأعظمها ينزل إلى أسافل البدن ، ويسمى الشريان النازل ، وفائدة ذلك إيصال الروح الحيواني إلى جميع الأعضاء ، لإفادتها الحياة والحياة الغريزية . وينبغي أن يكون نزول هذا الشريان إلى أسفل من أقرب الطرق وأحرزها والطريق الأقرب هي المستقيمة ، وأحرز الطرق أن تكون قدام عظام الصلب ملاقيا لها ، وإنما كانت هذه الطريق أحرز ، لأنه يكون فيها من خلف محروزا بعظام الصلب . وأما من قدام ، فإن أعلاه يكون محروزا بعظام القص ، وأسفله محروزا بالأحشاء الموضوعة أمامه . وأما من الجانبين فإن أعلاه يكون محروزا بالأضلاع ، وأسفله محروزا بالأحشاء التي في جانبيه . وإنما احتيج أن يكون المحرز له من خلف أكبر وأعظم وهو عظام الصلب لأنه من خلف غائب عن حراسة الحس ، وإنما لم يجعل أسفله محروزا بعظام من قدامه وجانبيه كما في أعلاه PageV01P305 """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) لأن ذلك غير ممكن إذ لو فعل في أسا فل تنور البدن ، عظام من قدامه وجانبيه لتعذر مع ذلك انحناء البدن وانعطافه إلى جهة من الجهات ، وكان ذلك مانعا من الأعمال الإنسانية ونحوها . فلذلك تعذر أن يكون أسفله محروزا من قدامه ، وجانبيه بعظام كما في أعلاه ، وأما في أعلاه ، فإن ذلك ممكن لأنه لا يعاوق عن الأعمال الإنسانية ونحوها . ولما كان القلب موضع مخرج هذا الشريان منه غير ملاق لعظام الصلب احتاج هذا الشريان في نفوذه إلى ملاقاة تلك العظام التي توجه إليها . وينبغي أن يكون ذلك على الاستقامة لئلا تطول المسافة التي هو فيها غير متكئ على عظام ، وموضع انفصال هذا الشريان من الشريان الآخر الصاعد 
ms196	 إلى محاذاة الفقرة الخامسة من فقار الظهر ، فلذلك يجب أن يكون نفوذ هذا الشريان في توجهه إلى عظام الصلب ، وهو إلى هذه الفقرة . وعند نفوذه إليها يحتاج أن ينعطف لينزل إلى أسفل فلذلك يحدث له هناك زاوية ، وملاقاة تلك الزاوية لعظام الصلب مضر لا محالة لهذا الشريان ، فلذلك خلقت هناك غدة تسمى التوتة . لتكون بهذا لشريان وطئا ، وهناك يرتبط لا محالة بعظام الصلب ، ويمتد عليها إلى حيث يمكنه النفوذ إلى الرجلين على الاستقامة ، وذلك عند فقرات العجز فلذلك هذا الشريان يمتد على عظام الصلب من الفقرة الخامسة من فقرات الظهر إلى فقرات العجز . ولما كان النخاع جزءا من الدماغ وجب أن تكون حاجته إلى كثرة الأرواح الحيولية قريبة من حاجة الدماغ فلذلك احتيج أن ينفذ إليه شعب كثيرة من هذا لشريان إلى النخاع شعب من كل فقرة يمر عليها . ولذلك ترسل شعبا أخر إلى الأعضاء التي يمر على محاذاتها على ما هو مذكور في الكتاب . قوله : ثم من بعد ذلك تنفصل منه ثلاثة شرايين : الصغير منها يختص الكلية اليسرى . السبب في اختصاص هذه الكلية بذلك أنها في الجانب الأيسر ، وبقرب الطحال ، فلو لم يختص بهذه الشعب تسخنها لكانت تبرد ، فتخالف كثيرا لمزاج الكلية اليمنى . قوله : والآخران يصيران إلى الكليتين لتجذب الكلية منهما مائية الدم فإنهما كثيرا ما يجتذبان من المعدة والأمعاء دما غير نقي ، لا شك أن هذين الشريانين ، مع أنهما يفيدان الكليتين الحياة والحرارة ، فإنهما ينتفع بهما في الكليتين لأنهما يجتذبان منهما مائية كثيرة فتنقى بسبب ذلك ما في الشرايين من الدم عن تلك المائية وأما سبب هذه المائية التي تحتاج إلى اجتذاب الكليتين لها فليس PageV01P306 """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) ما قاله . فإن الشرايين ليس من شأنها اجتذاب الدم المائي ، بل سبب ذلك أن الدم الذي يصل إلى القلب لا بد من أن يكون كثير المائية . ولذلك سبب فاعلي ، وسبب غائي . أما السبب الفاعلي : فهو أن الدم الذي يأتي القلب إنما يأتيه من الوريد الصاعد . ودم هذا الوريد لا يخلو من 
ms197	 مائية كثيرة خاصة عند قرب الكبد ، وذلك لأن هذا الوريد يتصل به ما يصفي الدم من المائية كما في الوريد النازل على ما تعرفه بعد . وأما السبب الغائي : فهو أن القلب يحتاج إلى أن يتصعد منه أجزاء كثيرة من الدم وينفذ إلى الرئة فيخالط الهواء ، ويحدث من ذلك جرم مستعد لأن يصير في القلب روحا وتصعد هذه الأجزاء يكون بالتبخر ، وكثرة المائية في الدم مهيئة لذلك التبخير فإن الأجسام الأرضية يقل تصعدها بالحرارة ومخالطة المائية للأرضية تهيئها لذلك فلذلك احتيج أن يكون الدم الواصل إلى القلب كثير المائية ، وجرم القلب كثير الأرضية فلا بد من أن يكون اغتذاؤه بما يناسبه من ذلك الدم ، فلذلك تكثر المائية في الدم الذي يتصعد منه إلى الرئة لأجل انصراف الأرضية إلى غذاء القلب . فلذلك يكون ما ينفذ إلى التجويف الأيسر من القلب من الأجزاء الدموية المخالطة للأجزاء الهوائية كثير المائية جدا ، فلذلك يكون النافذ من ذلك التجويف إلى الشرايين كذلك وهذه المائية الزائدة تجعل الدم مستعدا للفساد والعفونة ، فلذلك تحتاج إلى تنقيته منها ، والعضو الذي من شأنه جذب المائية من الدم هو الكلي فلذلك يحتاج أن ينفذ إلى كل شعبة من الشرايين لتجتذب منها المائية المخالطة لدم الشرايين . قوله : فالآتي إلى اليسرى منهما يستصحب دائما من الآتي إلى الكلية اليسرى . السبب في ذلك أن الجانب الأيسر أكثر بردا من الأيمن ، فلو لم يكن ما يأتي البيضة اليسرى من الشرايين أزيد مما يأتي الكلية اليمنى ، لكانت البيضة اليسرى أبرد كثيرا من اليمنى . ولو كان كذلك لكان ما يخرج منها من المني مخالفا جدا في المزاج لما يخرج من البيضة اليمنى ، ولو كان كذلك لكان المني الخارج منهما غير متشابه المزاج ، ولأجل كثرة الشرايين في البيضة اليسرى صارت مشاركتها للقلب أكثر من مشاركة البيضة اليمنى له ، ولأجل الشعبة الآتية إليها من الكلية صارت البيضة اليسرى مشاركة للكلية اليسرى ولا كذلك الكلية اليمنى فإنها لا تشاركها البيضة اليمنى كثير مشاركة .(@)PageV01P307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) البحث الثاني في تعداد المواضع 
ms198	 التي لا تصاحب الشرايين فيها الأوردة PageV01P308 """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) الجملة الخامسة في صفة الأوردة هي خمسة فصول PageV01P309 """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) فارغة PageV01P310 """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) الفصل الأول(@)(@@) العروق الساكنة قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه أما العروق الساكنة . . . إلى آخر الفصل . الشرح لما كانت الكبد وهي العضو الذي من شأنه إحالة الكيلوس كيموسا لتغذية نفسها وتغذية البدن كله بذلك الكيموس . وإنما يمكن ذلك بأن يكون للكيموس طريق ينفذ فيه من المعدة والأمعاء إلى الكبد ويكون للكيموس طريق ينفذ فيه من الكبد إلى جميع الأعضاء ، ولا بد من أن يكون جرم كل واحد من الطرق قويا لئلا ينخرق عند تمديد الكيموس أو الكيلوس له . ولا بد أن يكون مع ذلك لدنا حتى يكون قابلا للانثناء والانعطاف بسهولة على حسب ما يعرض للأعضاء الأخر من ذلك فلا يكون معاوقا عن تحرك الأعضاء . ولا بد من أن يكون مع ذلك مجوفا ليمكن أن ينفذ في تجويفه كل واحد من هذين : أعني الكيلوس والكيموس وما هو من الأعضاء كذلك فهو المسمى عند متأخري الأطباء بالأوردة ، وهي التي نريد أن نتكلم الآن فيها . ولما كان تولد الكيموس هو في المعدة ، وانجذابه هو في الأمعاء ، وجب أن يكون الطريق الذي ينفذ فيه الكيلوس إلى الكبد مع اتصاله بالكبد هو متوجه إلى ناحية المعدة وإلى الأمعاء وما يقرب منهما ليكون منهما ترشح من هذين العضوين شيء من الكيلوس فيمكن لتلك الأوردة المنبثة هناك من استرشاحه لينفذ في تجاويفها ويوصله إلى الكبد . أما اتصال هذه الأوردة بالكبد فيكفي أن تكون في موضع واحد . ومن ذلك موضع يتفرق الكيلوس في جرم الكبد فلذلك يكفي أن يكون الآتي للكبد بالكيلوس عرقا واحدا ، ويكون لذلك العرق تفرع في جرم الكبد إلى فروع كثيرة فيها ينفذ الكيلوس في جرمها متفرقا متشتتا ليكون أقوى على إحالة قوية . وهذا العرق يسمى الباب وفروعه التي تنبت في جرم الكبد تسمى فروع الباب .(@)PageV01P311(@)(@@) """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) وأما أطراف هذا العرق عند المعدة والأمعاء ونواحيهما فيجب أن تكون كثيرة جدا لتفي باستنشاق 
ms199	 جميع ما يرشح من هذين العضوين من أي موضع كان . فلذلك يجب أن ينقسم الباب في أخذه إلى المعدة والأمعاء إلى فروع كثيرة . وهذه الفروع تسمى الماساريقا والمشهور أن هذه الماساريقا متصلة بالمعدة وبالأمعاء جميعها نافذة بتجاويفها إلى تجاويف المعدة والأمعاء وهذا قد بيناه فيما سلف أن من جملة الخرافات المشهورة هذا . وأما الأوردة الموصلة للكيموس من الكبد إلى جميع الأعضاء فظاهر أنها يجب أن تكون متصلة أيضا بالكبد وبالأعضاء جميعها واتصالها بالكبد يكفي أيضا أن يكون في موضع واحد وذلك هو الوريد المسمى بالأجوف . ولما كان اتصال الباب بالكبد يجب أن يكون من جهة مواجهتها للمعدة والأمعاء وذلك هو مقعر الكبد ، وجب أن يكون اتصال الأجوف هو محدب الكبد لأن الكيلوس إنما يجذبه الكبد ليأخذ منه الغذاء ، واندفاعه بعد أن صار كيموسا من الكبد إلى الأعضاء الأخر ، إنما يكون لأنه فضل غذائها ، وجهة دفع الفضل يجب أن تكون مقابلة لجهة جذب الغذاء كما بيناه مرارا ، فلا بد أن يكون اتصال العرق المسمى بالأجوف من محدب الكبد ، ويجب أن يكون لهذا الأجوف أصول كثيرة متفرقة في أجزاء الكبد لتمتص الكيموس من جميع أجزاء الكبد وتوصله إلى هذا الأجوف . وبعد هذا نتكلم إن شاء الله تعالى في تفصيل الكلام في كل واحد من هذين العرقين : وهما الباب والأجوف . ولنقدم أو لا الكلام في الباب لأن فعله متقدم على فعل الأجوف . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P312(@)(@@) """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) الفصل الثاني في تشريح الوريد المسمى بالباب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه ولنبدأ بتشريح العرق . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : ينقسم طرفه في تجويف الكبد إلى خمسة أقسام . السبب في أن هذه الأقسام خمسة هو أن الكبد يمكن أن يكون لها خمس زوائد فلذلك جعلت هذه الأقسام خمسة ليكون لكل زائدة يمكن حدوثها قسم على حدة . قوله : ويذهب وريد منها إلى الزائدة . السبب في جعل العرق الآتي إلى المرارة من جملة هذه الفروع لا من أقسام الباب كما في الطحال ، هو أن المندفع إلى المرارة 
ms200	 شديد المنافاة لمادة الغذاء ، فلذلك لا يصلح نفوذه في مجرى الغذاء ، بخلاف النافذ إلى الطحال ، وكذلك الطحال لبعده لا يمكن أن يكون النافذ إليه من هذه الفروع بخلاف المرارة ، فإنها شديدة القرب من الكبد . وقوله : وهذه الشعب هي مثل أصول الشجرة التي ينبغي أن تكون مثل أصول الشجرة هو الأقسام المنقسمة من الباب خارج الكبد لأن تلك منها تنفذ مادة الغذاء إلى هذه الثقبة في جرم الكبد . وكذلك أصول الشجر التي تنفذ منها مادة الغذاء وينتهي إلى الفروع وعبارة الكتاب في هذا ظاهرة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P313(@)(@@) """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) الفصل الثالث في تشريح الأجوف وما يصعد منه(@)(@@) وكلامنا في هذا الفصل يشتمل على أربعة مباحث :(@)(@@) البحث الأول في تشريح العرق الصاعد من الأجوف بعد انفصاله من الكبد إلى أن يقارب القلب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الأجوف فإن أصله . . . إلى قوله : ثم ينقسم إلى قسمين قسم منه عظيم يأتي من القلب . الشرح : الأجزاء التي تنبث من العرق الأجوف ثم جرم الكبد تخالف الأجزاء المنبثة فيه من العرق المسمى بالباب لان تلك المنبثة من الباب تشبه كما قلناه لفروع الشجرة . وأما هذه المنبثة من العرق المسمى بالأجوف فإنها تشبه أصول الشجرة لأنها تأخذ مادة الغذاء . أما هي منبثة فيه ، ويرسلها إلى غيرها كما هي أصول الشجرة . قوله : لتجذب الغذاء من شعب الباب المتشعبة أيضا كالشعر . لقائل أن يقول : إن هذه الأصول ، وتلك الفروع لو خلقت متصلة كأنها عروق واحدة لكان ذلك أسهل من نفوذ الغذاء من مقعر الكبد إلى محدبها . وأولى من بقاء الكبد بقية من الفضول بخلاف ما إذا كانتا متغايرتين منفصلة إحداهما عن الأخرى . فإن الغذاء حينئذ إنما يصل إلى أصول الأجوف بعد أن يخرج من أفواه فروع الباب وتمتصه تلك الأصول . وقد بقي منه شيء لا تقوى هذه الأصول على امتصاصه فيبقى محتبسا في جرم الكبد ، وفضلا فيها . فما الحكمة في انفصال أحدهما عن الآخر ؟ وجوابه : أن الأمر وإن كان كما قلتموه إلا أن 