ms8381	 ركبته يوم سادس عشر المحرم يوم نزول أخيه عليها، فمرض منها. وكان السلطان قد أعد للصالح عماد الدين صاحب حلب ضيافة في المخيم بعد الصلح، وهو على السماط إذ جاءه الحاجب فأسر إليه موت بوري، فلم يتغير وأمره بتجهيزه ودفنه سرا، وأعطى الضيافة حقها. فكان يقول: ما أخذنا حلب رخيصة. وبوري بالعربي: ذئب. 4 (حرف التاء) 4 (تقية.) ) PageV40P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 280 أم علي. الشاعرة بنت المحدث غيث بن علي السلمي الأرمنازي، ثم الصوري. والدة المحدث تاج الدين علي بن فاضل بن صمدون الصوري. صحبت السلفي بالإسكندرية، تعاليقها، وقال: عثرت في منزلي، فانجرح أخمصي، فشقت وليدة في الدار خرقة من خمارها وعصبتها، فأنشدت تقية في الحال لنفسها: (لو وجدت السبيل جدت بخدي .......... عوضا عن خمار تلك الوليدة) (كيف لي أن أقبل اليوم رجلا .......... سلكت دهرها الطريق الحميدة.) وذكر الحافظ تقي الدين المنذري أن تقية نظمت قصيدة تمدح بها الملك المظفر تقي الدين عمر ابن أخي السلطان صلاح الدين، فوصفت الخمر وآلة المجلس فلما قرأها قال: الشيخة تعرف هذه الأحوال من صباها. فبلغها ذلك، فعملت قصيدة أخرى جريئة وأرسلتها، تقول علمي بذاك كعلمي بهذا. PageV40P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 281 ولدت بدمشق من أول سنة خمس وخمسمائة. وتوفيت في أوائل شوال. PageV40P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 282 PageV40P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 283 PageV40P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 284 وقد روى عنها من شعرها أبو القاسم عبد الله بن رواحة. وتوفي ابنها في سنة ثلاث وستمائة. 4 (ثعلب بن مذكور بن أرنب) أبو الحسن، وقيل أبو الحصين الأكاف، أخو رجب. سمع من: أبي العز بن كادش، وأبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب بن البناء. وكان حارسا سيء الطريقة، ليس بأهل أن يحمل عنه. كان مقدم حراس الخليفة. مات في رمضان. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن سعيد بن عبد الله بن بندار.) أبو علي الشاتاي علم الدين الشاعر. وسمع من: قاضي المرستان، وابن الحصين، وإسماعيل بن السمرقندي. PageV40P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 285 وأنشأ 
ms8382	 الرسائل، وسكن الموصل، ونفذه أميرها رسولا إلى الديوان. وخرج إلى الشام، وحدث بها. وسماه ابن عساكر في تاريخه.) وكان ابن هبيرة الوزير مقبلا عليه. توفي في شعبان بالموصل. 4 (الحسن بن عسكر.) أبو محمد الواسطي. سمع: أبا علي الفارقي، وغيره. روى عنه: ابن الدبيثي قال: كنت ببغداد في ليلة رجب سنة إحدى وعشرين وخمسمائة جالسا على دكة للفرجة بباب أبرز، إذ جاء ثلاث نسوة فجلسن إلى جانبي، فأنشدت متمثلا: (هواء ولكنه راكد .......... وماء ولكنه غير جاري) فقالت لي إحداهن: هل تحفظ لهذا البيت تمام قلت: لا. فقالت: إن أنشدك أحد تمامه ما تعطيه قلت: أقبل فاه. فأنشدتني. (وخمر من الشمس مخلوفة .......... بدت لك في قدح من نضار) (إذا ما تأملتها وهي فيه .......... تأملت نورا محيطا بنار) PageV40P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 286 (هواء ولكنه جامد .......... وماء ولكنه غير جاري) (كأن المدير لها باليمين .......... إذا دار للشرب أو باليسار) (توشح ثوبا من الياسمين .......... له فرد كم من الجلنار) 4 (الحسين بن القاضي أبي الحسن أحمد ابن قاضي القضاة علي بن محمد.) الدامغاني. استنابه أخوه قاضي القضاة في القضاء ببغداد سنة ست وأربعين وخمسمائة. قال ابن النجار: لم يحمد في القضاء. ثنا عنه أحمد بن الحسن بن حنظلة الليثي. وقد سمع من: ابن الحصين، وأبي غالب بن البناء. وعاش نيفا وستين سنة. 4 (الحسين بن هبة الله بن رطبة.) ) أبو عبد الله السواري، شيخ الشيعة، وأبو شيخهم الفقيه العلامة أبي طاهر هبة الله. كان متبحرا في الأصول والفروع على مذهب الرافضة. قرأ الكثير، ورحل إلى خراسان، والري، ومازندران، ولقي كبار الشيعة، وصنف، واشتغل بسورا، والحلة. PageV40P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 287 وتوفي في رجب. 4 (حرف السين) 4 (سبيع بن خلف بن محمد.) أبو الوحش الأسدي، الأديب. شاعر دمشقي معروف، مليح القول. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وقال: مات في عاشر رجب. وأنشدني لنفسه: (يممت دار أبي فلان قاصدا .......... بمدائحي فيه وحسن قصائدي) (فرأيت منه ضد ما عودته .......... من بخله المتكاثف المتزايد) (فذكرت لما أن رجعت 
ms8383	 مجلببا .......... بعطائه ولقيت غير عوائدي) (ولربما جاد البخيل وما به .......... جود ولكن من نجاح القاصد) 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن عبد الرحمن بن علي بن زرعان.) أبو محمد البغدادي، التاجر، أحد الأعيان. سمع: ابن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وأبا غالب محمد بن الحسن الماوردي وجماعة. وكتب بنفسه عنهم. PageV40P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 288 سمع منه جماعة. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن عطية.) أبو منصور اللخمي، الإسكندري. رجل صالح. روى عن: أبي بكر الطرطوشي.) أخذ عنه: أبو الحسن المقدسي، وغيره. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن أبي الفتح بن محمد بن أحمد.) أبو الفتح القاسمي، الخرقي، الإصبهاني. شيخ نبيل صالح من أولاد المحدثين، ومن بقايا المسندين. سمع: أبا العباس الراوي عن عبد الرحمن بن أبي بكر الذكواني، وأبا مطيع محمد بن عبد الواحد الصحاف، وأبا الفتح أحمد بن عبد الله بن أحمد السوذرجاني، وأبا الفتح أحمد بن محمد الحداد، وبندار بن محمد الخلقاني القاضي، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، وأبا أحمد حمد بن عبد الله بن حنة، وعبد الرحمن بن أبي عثمان الصأبوني، وعمر بن محمد بن عمر بن علويه، وأبا علي الحداد، وطائفة سواهم. وتفرد بالرواية عن جماعة، وسماعه من ابن علويه في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة حضورا، فأنا ابن الخلال، ثنا محمد بن يوسف البرزالي PageV40P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 289 الحافظ أن هذا الشيخ ولد في يوم عيد النحر سنة تسعين وأربعمائة. وكان جده حيا، فسماه باسمه وكناه بكنيته. وعاش بعد ذلك شهرا. قلت: روى عنه: الحافظ عبد الغني، ومحمد بن مكي الحنبلي، وعبد الله بن أبي الفرج الجبائي، والمهذب بن الحسين بن زينة، وأبو الفضل بن سلامة العطار، ومحمد بن خليل الراذاني، وآخرون. و بالإجازة: ابن اللتي، و كريمة، والحافظ الضياء، والرشيد إسماعيل بن العراقي، وغيرهم. وقرأت وفاته بخط زكي الدين البرزالي في يوم الثلاثاء بعد فراغه من صلاة الصبح السابع والعشرين من رجب، ودفن بالمصلى، وصلى عليه الحافظ أبو موسى المديني. أخبرنا عبد الملك بن 
ms8384	 عبد الرحمن العطار بقراءتي: أنا أبو الفضل بن سلامة بحران، أنا أبو الفتح عبد الله بن أحمد بإصبهان، أنا تمام بن عبد الملك، ثنا أبو بكر بن بندار، ثنا الطبراني، ثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، نا أحمد بن أبي الحواري: سمعت محمد بن يوسف الفريأبي يقول: على الإمام أن يضرب أعناق الجهمية والروافض، فإنهم زنادقة. 4 (عبد الله بن فرج.) ) أبو محمد الأنصاري، القرطبي، الوراق، الزمن. الرجل الصالح. أجاز له أبو محمد بن عتاب ما رواه عن مكي بن أبي طالب خاصة. وأخذ أيضا عن: أبي الوليد بن طريف، وأبي بكر بن العربي. وتوفي في رمضان. PageV40P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 290 4 (علي بن علي بن نما بن حمدون.) الكاتب أبو الحسن الحلي، الرافضي، الخبيث. مدح ملوك الشام، وله ديوان. وقد كفر الصحابة رضي الله عنهم. وهو القائل، لعنه الله: (أيولى على البرية من لي .......... س على حمل سورة بأمين) وهذا البيت من قصيدة ينشدها أهل الرفض في المواسم. ذكره ابن النجار. 4 (حرف الكاف) 4 (كرم بن بختيار بن علي.) البغدادي، الزاهد. أحد الصالحين. روى عن: هبة الله بن الحصين. أخذ عنه: ابن مشق، وعبد العزيز بن الأخضر، وأحمد بن أبي بكر البزاز، وغيرهم. وتوفي في ذي الحجة. PageV40P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 291 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن بلال.) أبو سعيد المزني، الحارثي، الدهان. حدث عن: جمال الإسلام أبي الحسن. وعنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه الحسين. 4 (محمد بن أحمد بن حمزة بن جياه.) أبو الفرج الكاتب الحلي.) من فرسان البلاغة والشعر. له النظم والنثر. روى عنه: علي بن نصر بن هارون الحلي، ومحمود بن مفرج، وأبو بكر عبيد الله بن علي التيمي. ولم يكن بالعراق مثله في الترسل والأدب، ولكنه كان ناقص الحظ، له ملك يتبلغ منه. مات في المحرم. PageV40P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 292 4 (محمد بن أحمد بن محمد.) أبو عبد الله بن عراق الغافقي، القرطبي، المقرئ. أخذ القراءآت، سوى قراءة الكوفيين، عن: أبي القاسم بن النخاس 
ms8385	، وعون الله بن محمد. وسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص. وتصدر للإقراء والتسميع. روى عنه: ابن حوط الله، وأبو الخطاب بن دحية. وتوفي في رجب. ومولده في سنة تسعين وأربعمائة. 4 (محمد بن بختيار.) PageV40P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 293 أبو عبد الله البغدادي، الأبله، الشاعر، صاحب الديوان المشهور. كان شابا ظريفا وشاعرا محسنا، يلبس زي الجند. وشعره في غاية الرقة وحسن المخلص إلى المدح. وكان أحد الأذكياء، ولذا قيل له الأبله بالضد. وقيل: بل كان فيه بله. توفي ببغداد في جمادى الآخرة. وقد سار له هذا البيت: (ما يعرف الشوق إلا من يكابده .......... ولا الصبابة إلا من يعانيها.) وله: (دارك يا بدر الدجى جنة .......... وبغيرها نفسي لا تلهو) (وقد أتى في خبر أنه .......... أكثر أهل الجنة البله) وله:) (أقول للغيث لما سال واديه .......... تحدثي عن جفوني يا غواديه) (أعرت مزنك أجفانا بكيت له .......... فمن أعارك ضوء البرق من فيه) (أما ورد خده والشهب ناعسة .......... والليل قد راق أو كادت حواشيه) PageV40P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 294 (لقد وهى عزم صبري يوم ودعني .......... أحوى ضعيف نطاق الخصر واهيه) (عصيت في حبه من بات يعذلني .......... وما أطعت الهوى دالا لأعصيه) (بالله يا لائمي فيمن كلفت به .......... أقامة الغصن أحلى، أم تثنيه) قال أبو الفرج بن الجوزي: ذكر عنه أنه خلف ثمانية آلاف دينار، وشاع أنه كان يعامل بالربا. ثم ورخ وفاته كما مر. روى عنه: أبو الحسن القطيعي، وعلي بن نصر الأديب. 4 (محمد بن جعفر بن عقيل.) أبو العلاء البصري، ثم البغدادي، المقرئ. PageV40P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 295 قرأ القراءآت على: أبي الخير المبارك الغسال. وسمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا الغنائم النرسي، وأبا غالب محمد بن عبد الواحد القزاز. قال ابن الدبيثي: وكان حسن المحاضرة، كثير المحفوظ من الأشعار والحكايات. وأجاز له: أبو الحسن العلاف، وأبو الفتح الحداد الإصبهاني. ذكره ابن السمعاني في الذيل. قلت: روى عنه: أمين الدين سالم بن صصرى، ومحمد بن أحمد بن 
ms8386	 خيثمة بن الخراط، ومحمد بن سعيد بن الخازن، وآخرون. ولم أظفر باسم أحد ممن قرأ عليه بالروايات. وتوفي في جمادى الآخرة وله ثلاث وتسعون سنة. 4 (محمد بن عبد العزيز بن علي بن عيسى.) أبو الحسن الغافقي، القرطبي، المعروف بالشقوري. سمع من: أبي عبد الله بن الأحمر، وأبي بكر بن العربي، وأبي جعفر البطروجي، وجماعة. قال الأبار: وكان حافظا لأخبار الأندلس، معنيا بالرجال، ضابطا، متقنا، له مشاركة في اللغة والنحو، مع الزهد والفضل.) وولي قضاء شقورة وحمدت سيرته، وأخذ الناس عنه. PageV40P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 296 وتوفي في المحرم. وكان مولده سنة عشرين وخمسمائة. 4 (محمد بن محمد بن الجنيد بن عبد الرحمن بن الجنيد.) أبو مسلم الإصبهاني. سمع: أبا الفتح الحداد، وأبا سعد المطرز، والحافظ محمد بن طاهر المقدسي. وقدم بغداد حاجا مع خاله أبي الغنائم محمد بن الحسين بن رزينة، فكتب عنه المبارك بن كامل الخفاف حديثين. وكان ثقة من بيت حديث وتصوف. توفي في رجب وله سنة. وقد روى الكثير بإصبهان. 4 (محمد بن محمد بن حمزة بن أبي جيش.) أبو طالب الأزدي، الدمشقي. سمع: هبة الله بن الأكفاني. روى عنه: المسلم بن عبد الوهاب، وأبو القاسم بن صصرى. 4 (محمد بن أبي الأزهر علي بن أحمد بن محمد بن علي بن يوسف.) أبو طالب الواسطي، الكتاني، المحتسب، المعدل. كان على حسبة واسط هو وأبوه. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. PageV40P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 297 قال ابن الدبيثي: سمع محمد بن علي بن أبي الصقر الشاعر، وأبا نعيم محمد بن إبراهيم الحمادي، وأبا الحسن كاتب الوقف، وأبا نعيم بن زبزب، وأحمد بن أبي محمد الكعبري، وأبا غالب محمد بن أحمد، والمبارك بن فاخر، وهبة الله بن السقطي. وانفرد في الدنيا بإجازة أبي طاهر أحمد بن الحسن الباقلاني، وأبي منصور عبد المحسن الشيحي، وأبي الحسن بن أيوب البزاز. ورحل إلى بغداد فسمع أبا الحسن العلاف، وأبا القاسم بن بيان، ونور الهدى الزينبي. وكان ثقة صحيح السماع، متخشعا، يرجع إلى دين 
ms8387	 وصلاح.) رحل الناس إليه وكتبوا عنه. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وعبد القادر الرهاوي، وأبو بكر بن موسى الحارمي، وأبو الفتح المندائي، وأبو طالب بن عبد السميع. وسمعنا منه الكثير ونعم الشيخ كان. سمعت منه بقراءتي في سنة أربع وسبعين. قلت: وروى عنه المرجا بن شقير كتاب الطوالات للتنوخي. قال ابن الدبيثي: وأنشدنا قال: أنشدنا محمد بن علي بن زبزب سنة أربع وخمسمائة: أنشدنا أبو تمام علي بن محمد بن حسن قاضي واسط لبعضهم: (لما تكهل من هويت .......... وقلت: ربع قد دثر) (عاينت من طلابه .......... بالباب أفواجا زمر) (وكذاك أرباب الحديث .......... نفاقهم عند الكبر) PageV40P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 298 توفي رحمه الله في ثاني المحرم بواسط وله أربع وتسعون سنة. 4 (محمود بن نصر بن حماد بن صدقة بن الشعار.) أبو المجد الحراني، البغدادي، والد المحدث إبراهيم. شيخ صالح، سمع الكثير بنفسه من: هبة الله بن الحصين، وهبة الله بن الطبر، وأبي بكر المزرفي، فمن بعدهم. قال ابن الدبيثي: كان ثقة، صحيح النقل. توفي في رمضان وله ثمان وسبعون سنة. قرأت عليه ونعم الشيخ كان. قلت: وروى عن: العلامة أبي الوفاء بن عقيل. وروى عنه: القاضي أبو منصور سعيد بن محمد بن جحدر الصوفي. وقد قرأ بالروايات على هبة الله بن الطبر وكان ثقة. 4 (مقاتل بن عزون.) الرقي، المعروف ابن العريف المصري. واسع الرواية.) قال الحافظ ابن المفضل في الوفيات: قرأت عليه سنن أبي داود، وأخبرنا ابن المشرف، عن الحبال، عن أبي محمد النخاس، عن ابن الأعرأبي مناولة، عنه. وقرأت عليه ستة أجزاء من أول كتاب الأسماء والكنى للنسائي، وهو عشرون جزءا، عن ابن المشرف، عن الحبال، عن ابن الخصيب، عن ابن النسائي، عن أبيه. وناولني صحيح مسلم، أصل سماعه من يوسف الميورقي، اللخمي، عن الحسين بن علي الطبري، بسنده. PageV40P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 299 وتوفي في رمضان، ومولده سنة إحدى وخمسمائة رحمه الله تعالى. 4 (الموفق بن شوعة.) اليهودي، المصري، الطبيب، الملقب بالقيثارة. من 
ms8388	 أعيان الأطباء والكحالين. وكان ظريفا، شاعرا، ماجنا. خدم السلطان صلاح الدين بالطب. وكان الشيخ نجم الدين الخبوشاني له صورة بمصر، وفيه صلاح ودين، فإذا رأى ذميا راكبه قصد قتله، فكانوا يتحامونه، فرأى الموفق راكبا فضربه بشيء أصاب عينه، فقلعها وراحت هدرا. وله، أعني الموفق، قصيدة يهجي فيها ابن جميع اليهود يرأس الأطباء بالقاهرة ويرميه بالأبنة. ولهم اللعنة. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن إبراهيم بن عثمان.) أبو الحجاج العبدري، الغرناطي، المعروف بالثغري. أخذ القراءآت عن: عبد الرحيم بن الفرس، وأبي الحسن شريح بن محمد، وأبي بكر يحيى بن الخلوف، وأبي الحسن بن الباذش. وسمع منهم، ومن: أبي مروان الباجي، وأبي بكر بن العربي، وأبي الحسن بن مغيث، وخلق. PageV40P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 300 وصحب أبا بكر بن مسعود النحوي مدة، وأخذ عنه العربية. وأجاز له أبو علي بن سكرة، وأبو بكر الطرطوشي. قال الأبار: وكان فقيها حافظا، محدثا، راوية، مقرئا، ضابطا، مفسرا، أديبا. نزل في الفتنة) قليوشة وأقرأ فيها. وولي الصلاة والخطبة. أكثر عنه أبو عبد الله التجيبي وقال: لم أر أفضل منه، ولا أزهد، ولا أحفظ لحديث وتفسير منه. ولم أر بالبلاد المشرقية أفضل من أبي محمد العثماني ولا أورع. قال: وروى عن أبي الحجاج: أبو عمر بن عياد، وأبو العباس بن عميرة، وأبو سليمان بن حوط الله. وتوفي رحمه الله في شوال، وله سنة. 4 (يونس بن محمد بن منعة بن مالك بن محمد.) الإمام رضي الدين أبو الفضل الموصل الإربلي الأصل، الشافعي. والد الشيخ كمال الدين موسى وعماد الدين محمد. ولد بإربل، وتفقه بالموصل على الحسين بن نصر بن خميس الجهني، وسمع منه كثيرا من حديثه. ثم انحدر إلى بغداد وتفقه بها على أبي منصور سعيد بن محمد الرزاز. PageV40P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 301 ثم رد إلى الموصل وسكنها، وصادف بها قبولا عند متوليها زين الدين علي كوجك صاحب إربل. ودرس وأفتى وناظر، وتفقه به جماعة. توفي في المحرم وله ثمان وستون سنة. ورخه ابن خلكان. وفيها ولد 
ms8389	: نقيب الأشراف بهاء الدين علي بن محمد بن أبي الجن. وأبو المجد عبد الملك بن نصر بن الفوي بالثغر. سمع من ابن المفضل. وأبو بكر بن علي بن بكار. PageV40P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 302 4 (وفيات سنة ثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي بن معمر بن رضوان.) أبو بكر بن جرادة المشاهر البغدادي. سمع: إسماعيل بن ملة، وأبا طالب بن يوسف. سمع منه: عمر بن علي.) وتوفي في جمادى الآخرة، وهو ابن خمس وتسعين سنة. قاله الدبيثي. 4 (أحمد بن المبارك بن درك.) أبو العباس البغدادي، الضرير، المقرئ، الدارقزي. شيخ صالح. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأحمد بن علي بن قريش. سمع منه: أحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الأخضر، وغيرهما. وقال إلياس بن جامع الإربلي: قرأت عليه جزءا تحت شجرة في داره، فقال لي: قرأت تحت هذه الشجرة عشرة آلاف ختمة. توفي في جمادى الآخرة، وله ثمان وسبعون سنة. PageV40P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 303 4 (إبراهيم بن حسين بن يوسف بن محارب.) أبو إسحاق القيسي البلنسي، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن سعيد. سمع من: أبي بكر بن برنجال. وأخذت عنه القراءآت وكتبها. وكان مشهورا بالتجويد. قال الأبار: أخذ عنه شيوخنا أبو عبد الله بن واجب، وأبو الحجاج بن أيوب، وأبو الحسن بن خيرة. وقرأ عليه في صغره أبو جعفر بن عون الله الحصار. توفي سنة ثمانين أو إحدى وثمانين. 4 (إيلغازي بن ألبي بن تمرتاش بن إيلغازي بن أرتق.) الملك قطب الدين صاحب ماردين. وليها مدة طويلة بعد أبيه. وكان موصوفا بالشجاعة والعدل. توفي في جمادى الآخرة، وخلف ولدين صغيرين، فأقيم في الأمر أحدهما، وهو حسام الدين، وقام بتدبيره مملوكه نظام الدين ألبقش من تحت جناح خال أبيه شاه أرمن صاحب خلاط. فلما مات ولي الآخر قطب الدين، فامتدت أيامه إلى أن قتل ألبقش واستقل بالأمر.) PageV40P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 304 4 (حرف الباء) 4 (بدر بن عبد الغني بن محمد.) أبو النجم الطحان، الواسطي، المقرئ. قرأ على 
ms8390	: علي بن شيران، وأبي محمد سبط الخياط. روى القراءآت بواسط. قال الدبيثي: سمعت منه. وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عيسى بن أصبغ.) أبو الوليد الأزدي، القرطبي، المعروف بابن المناصف. روى عن: عم أبيه أبي محمد بن عتاب، سمع منه المدونة وكتابه الكبير في المواعظ الملقب بشفاء الصدور. وله إجازة عن: أبي علي بن سكرة. ولي خطابة إشبيلية. وحدث عنه: أبو القاسم بن الملجوم، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو الخطاب بن دحية. وتوفي في المحرم. وولد ظنا سنة اثنتين وخمسمائة. 4 (الحسين بن علي بن عبد الواحد بن شبيب.) أبو عبد الله النصيبي، ثم البغدادي، الكاتب. كان كاتبا منشئا، فصيحا، بليغا، مفوها، له النظم والنثر. وكان يدخل على المستنجد بالله ويجالسه، ويحب سماع كلامه. ويأمره PageV40P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 305 بإطالة مقامه. قال له مرة مصحفا: أإبن شبيب فجاوبه مسرعا: عبد مولانا. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الزاي) 4 (زهير بن محمد بن أحمد بن أبي سعيد.) أبو سعد الإصبهاني، يعرف بشعرانة.) PageV40P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 306 والد محمد شعرانة الذي أجاز للقاضي تقي الدين الحنبلي. سمع: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي. قال الدبيثي: وكان مقرئا مجودا، قدم بغداد، ولقيه بالحلة وبمدينة النبي صلى الله عليه وسلم، وسمعت منه. وتوفي معنا بوادي العروس في تاسع المحرم. 4 (حرف السين) 4 (السديد.) أبو البيان بن المدور اليهودي، طبيب السلطان صلاح الدين. كان حاذقا بصيرا بالعلاج، خدم الخلفاء الباطنية، وخدم بعدهم صلاح الدين، وطال عمره وانقطع. وكان له في الشهر أربعة وعشرون دينارا إلى أن مات إلى لعنة الله. وكان يقرئ الطب في داره بمصر، وعاش ثلاثا وثمانين سنة. وهو من تلامذة زين الحساب. توفي سنة ثمانين. 4 (سعد بن الحسن بن سلمان.) أبو محمد الحراني، ثم البغدادي، ويعرف بابن التوراني. وتوران قرية على باب حران. كان تاجرا معروفا، وأديبا شاعرا. جالس أبا منصور الجواليقي، وغيره. روى عنه أبو سعدون شعره في الذيل. PageV40P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 307 وتوفي في ذي 
ms8391	 القعدة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد وقاص.) أبو محمد اللمطي، الميورقي، خطيب ميورقة ومفتيها. استشهد في الحادثة الكائنة بقصر ميورقة في هذا العام. 4 (عبد الرحيم بن أبي البركات إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد.) صدر الدين أبو القاسم النيسأبوري، ثم البغدادي، الصوفي. شيخ الشيوخ. كان حسن النظم والنثر، وله رأي ودهاء وتقدم وجاه عريض. فكان المشار إليه في حسن الرأي والتدبير، مع زهد وعبادة.) ترسل إلى الشام، وكانت الملوك تستضيء برأيه. سمع: أباه، وأبا القاسم بن الحصين، وزاهر بن طاهر، وأبا علي PageV40P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 308 الفارقي، ومقرب بن الحسين النساج. وروى الكثير، وكان صدوقا نبيلا. سمع منه: أبو سعد السمعاني مع تقدمه، وأبو الخير القزويني، وأبو منصور حفدة العطاري. وروى عنه: أبو أحمد بن سكينة، وابنه أبو الفتوح، وأبو عبد الله محمد بن الدبيثي، وسالم بن صصرى، وآخرون. وكان في الرسلية من قبل أمير المؤمنين، هو والطواشي شهاب الدين بشير، فمرضا بدمشق، وطلبا العودة إلى بغداد. وسارا في الحر، فتوفي بشير بالسخنة. وأما الشيخ صدر الدين فإنه لم يستعمل في مرضه هذا دواء توكلا على الله تعالى. كذا نقل ابن الأثير في تاريخه. وتوفي بالرحبة في رجب. وكان معه كفنه إلى أين سافر، وكان من غزل أمه، ومعه دينار لتجهيزه، من أجرة غزل أمه. 4 (عبد الرحيم بن عمر بن عبد الرحيم بن أحمد.) PageV40P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 309 أبو القاسم الحضرمي، الفاسي، المعروف بابن عكيس. سمع بقرطبة وإشبيلية من: أبي الحسن بن المغيث، وأبي بكر بن العربي. وكان حافظا، مشاورا، فقيها، مبرزا، له تواليف. حدث عنه: ابنه عمر، وأبو محمد بن مطروح. توفي في شعبان وله ثمانون سنة. 4 (عبد القادر بن هبة الله الغضائري.) سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا الحسين بن الفراء. كتب عنه: ابن مشق، وغيره. 4 (عبد اللطيف بن محمد بن ثابت.) الخجندي، رئيس إصبهان. عالم، إمام كبير القدر، بعيد الصيت. قدم بغداد ووعظ، وحج، وعاد إلى بلده.) فتوفي في ربيع الأول 
ms8392	، وقد حدث. 4 (عبيد الله بن علي بن محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء.) PageV40P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 310 أبو القاسم بن أبي الفرج ابن أبي خازم ابن القاضي أبي يعلى البغدادي، الحنبلي. سمعه أبوه الكثير من أبي منصور عبد الرحمن القزاز، وأبي منصور بن خيرون، وأبي عبد الله السلال، وأبي الحسن بن عبد السلام. وطلب هو بنفسه، وأكثر عن أصحاب عاصم بن الحسن، وطراد. وبالغ حتى سمع من أصحاب ابن الحصين. وكتب وحصل الأصول. قال ابن النجار: وكانت داره مجمعا لأهل العلم والشيوخ، وينفق عليها ويتكرم. وكان لطيفا حسن الأخلاق ذا مروءة. قرأ الفقه وشهد على القضاة، ثم عزل لما ظهرت منه أشياء لا تليق بأهل الدين قبل موته بقليل. سمع منه: ابن الأخضر، وكان يصفه بالسخاء والعطاء. وقال لي ابن القطيعي: كان عدلا في روايته ضعيفا في شهادته. مات سنة ثمانين في آخرها. مرض بالفالج أسبوعا. ومولده سنة سبع وعشرين. قلت: روى عنه الشيخ الموفق وقال: كان آخر من بقي من ذرية القاضي أبي يعلى ممن له حشمة وجاه ومنصب. وكان له دار واسعة، وعنده أكثر كتب أبي يعلى. ثم افتقر فباع أكثرها. 4 (عتيق بن أحمد بن سلمون.) أبو بكر البلنسي، النحوي. أخذ القراءآت عن: ابن هذيل والنحو عن: أبي محمد بن عبدون. استشهد في كائنة غربالة. 4 (عثمان بن محمد بن عيسى.) PageV40P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 311 أبو عمرو اللخمي، المرسي، البشجي، نسبة إلى بعض الثغور. أخذ عن: أبي الحسن بن هذيل، وأبي عبد الله بن سعادة. وكان فقيها ماهرا، مدرسا، مناظرا. تفقه به أبو سليمان بن حوط الله.) وروى عنه: هو، وأبو عيسى بن أبي السداد. 4 (علي بن محمد بن عبد الوارث.) أبو الحسن الغرناطي. روى عن: أبي الحسين بن ثابت، وابن العربي، وشريح بن محمد، وأبي جعفر البطروجي. قال ابن الزبير: صاحب رواية ودراية وخير وتواضع. توفي سنة ثمانين أو نحوها. 4 (علي بن محمد بن عبد الملك.) PageV40P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 312 أبو 
ms8393	 الحكم اللخمي الإشبيلي. نزل به أبوه قرطبة. سمع: أباه، وأبا عبد الملك بن مكي، وأبا الحسن بن مغيث. وولي خطة الكتابة بمراكش. وكان كاتبا بليغا مفوها، من بيت الرئاسة. حدث في هذا العام واختفى خبره. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن أبي علي.) أبو بكر الإصبهاني، ثم البغدادي السيدي، منسوب إلى خدمة الأمير السيد أبي الحسن العلوي. شيخ صالح. سمع في الكهولة من: ابن البطي، وأبي زرعة، ومعمر بن الفاخر. وسمع: ابنه عبد الكريم، وحفيده أبا جعفر محمدا. وكان ثقة. روى عنه: إلياس بن جامع الإربلي في مصنفاته. وتوفي في شعبان، وله سبعون سنة. 4 (محمد بن أحمد بن أبي علي محمد بن سعيد بن نبهان.) أبو الفرج البغدادي، الكراخي. سمع من: جده، وابن بيان الرزاز. PageV40P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 313 روى عنه: تميم البندنيجي، والحسين بن محمد بن عبد القاهر، وأبو بكر عبد الله بن أحمد) المقرئ، وسالم بن صصرى، ومحمد بن إسماعيل الطبال، وجماعة. وكان شاعرا يمدح الرؤساء، وله: (تركت القريض لمن قاله .......... وجود فلان وأفضاله) (وتبت من الشعر لما رأيت .......... كساد كساد القريض وإهماله) (وعدت إلى منزلي واثقا .......... برب يرى الخلق سواله) توفي في رمضان وله أربع وتسعون سنة. 4 (محمد بن أحمد بن طاهر.) أبو بكر الأنصاري، الإشبيلي، النحوي. ويعرف بالخدب. أخذ العربية عن: أبي القاسم بن الرمال، وأبي الحسن بن مسلم. وساد أهل زمانه في العربية، ودرس في بلاد مختلفة. وكان قائما على كتاب سيبويه، وله عليه تعليق سماه الطرر، لم يسبق إلى مثله. وكان يتعانى التجارة، فدخل مدينة فاس وأقرأ أهلها مدة. أخذ عنه: أبو ذر الخشني، وأبو الحسن بن خروف. وحج، وأقرأ بمصر، وحلب، والبصرة، ثم رجع. واختلط عقله فأقام ببجاية وربما ثاب إليه عقل فيتكلم في مسائل أحسن ما يكون. ذكره الأبار. PageV40P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 314 4 (محمد بن حمزة بن محمد بن أحمد بن سلامة بن أبي جميل.) القرشي أبو عبد الله بن أبي يعلى الشروطي المعدل الدمشقي، المعروف بابن أبي 
ms8394	 الصقر. أحد محدثي دمشق الثقات. ولد في رجب سنة تسع وتسعين وأربعمائة. وسمع من: هبة الله بن الأكفاني، وعلي بن أحمد بن قبيس، وجمال الإسلام أبي الحسن السلمي، وطائفة. ورحل سنة تسع وعشرين، فسمع: هبة الله بن الطبر، وأبا بكر الأنصاري، وجماعة. ولم يزل مشتغلا بالطلب والإفادة. وسمع ولده مكرما من حمزة بن الحبوبي، وطبقته. وكان شروطي البلد. روى عنه: البهاء عبد الرحمن، وعبد القادر الرهاوي، وأبو الحسن القطيعي، والضياء محمد،) وآخرون. وقرأت وفاته بخط الحافظ الضياء في يوم السبت السابع والعشرين من صفر سنة ثمانين. PageV40P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 315 قلت: روى عنه: أبو المواهب بن صصرى. 4 (محمد بن خالد بن بختيار.) أبو بكر الأزجي ابن الرزاز، الضرير، المقرئ. قال الدبيثي: شيخ فاضل، عارف بالقراءآت وأدب. قرأ على أبي عبد الله البارع، وسبط الخياط، ودعوان بن علي. وسمع منهم. وأقرأ الناس مدة، وتخرج به جماعة في النحو. وكان ثقة عارفا بوجوه القراءآت. أم مدة بمسجد دعوان بباب الأزج. وتوفي في المحرم رحمه الله. 4 (محمد بن سعيد بن عبيد الله.) أبو المظفر المؤدب. شيخ بغدادي، مليح الخط. علم خلقا. قال الدبيثي: هو مؤدبنا. وكان شيخنا ابن ناصر يقول: هو علمني الخط. حدث عن: أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وأبي منصور بن الجواليقي، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن عبد الكريم بن الفضل.) PageV40P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 316 أبو الفضل القزويني، الرافعي، الفقيه الشافعي، والد صاحب الشرح تفقه ببلده على ملكداذ بن علي العمركي، وأبي علي بن شافعي، وأبي سليمان الزبيري. وسمع منهم. ثم قدم بغداد، وتفقه على أبي منصور بن الرزاز بالنظامية، وسمع منه. ومن: سعد الخير، ومحمد بن طراد الزينبي، وغيرهم. ثم رحل إلى محمد بن يحيى فقيه نيسأبور فتفقه عنده، وبرع في المذهب. وسمع من: عبد الله بن الفراوي، وعبد الخالق بن الشحامي. ثم عاد إلى وطنه، ودرس الفقه وروى الحديث. أخذ عنه: ابنه الإمام أبو الفضائل، وغيره.) وتوفي في رمضان وهو في 
ms8395	 عشر السبعين. 4 (محمد بن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن.) أبو عبد الرحمن المروزي، الكشميهني، الصوفي. قدم دمشق سنة ثمان وخمسين، وحدث بها عن: محمد بن علي الكراعي. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وغير واحد. PageV40P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 317 ومات سنة 580. 4 (المبارك بن محمد بن يحيى.) أبو بكر ابن الواعظ الزبيدي. قدم مع أبيه بغداد وسكنها، وتكلم في الوعظ. وسمع ابنيه الحسن والحسين من أبي الوقت. وحدث عن: أبي غالب بن البناء، وغيره. أخذ عنه: محمد بن أحمد بن صالح الجيلي، وابن الدبيثي، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة، وله سنة. 4 (محمود بن أبي القاسم بن عمر بن حمكا.) أبو الوفاء سبط محمد بن أحمد البغدادي، الإصبهاني. شيخ معمر، مسند، ثقة. حمل الناس عنه، وطال عمره. وتفرد في عصره. وكانت له إجازة من النقيب طراد الزينبي، وابن طلحة النعالي. وسمع: أبا الفتح أحمد بن عبد الله السوذرجاني. وحدث ببغداد في سنة ست وخمسين وخمسمائة. وتوفي سنة ثمانين هذه في ربيع الآخر وله إحدى وتسعون سنة. روى عنه: محمد بن محمد بن محمد بن واقا، وأبو الفتوح بن الحصري، والحافظ عبد الغني. وهو ابن أخت الحافظ أبي سعد البغدادي. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أبي نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن البخاري.) PageV40P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 318 أبو المظفر، ابن عم قاضي القضاة أبي طالب.) تفقه على مذهب الشافعي، وبرع في علم الكلام. وولاه أمير المؤمنين الناصر نيابة الوزارة إلى أن مات في المحرم. بقي فيها بعض سنة. 4 (حرف الواو) 4 (وشاح بن جواد بن أحمد.) أبو طاهر البغدادي، الضرير. سمع: أبا طالب عبد القادر بن يوسف. أخذ عنه: أبو محمد بن الأخضر، وغيره. توفي في شعبان. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن عبد المؤمن بن علي.) السلطان أبو يعقوب صاحب المغرب. لما مات عبد المؤمن في سنة ثمان وخمسين كان قد جعل الأمر بعده PageV40P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 319 لابنه الأكبر محمد، وكان لا يصلح للملك لإدمانه 
ms8396	 الخمور وكثرة طيشه. وقيل: كان به أيضا جذام. فاضطرب أمره، وخلعه الموحدون بعد شهر ونصف. ودار الأمر بين أخويه يوسف وعمر، فامتنع عمر وبايع أخاه مختارا، وسلم إليه الأمر، فبايعه الناس، واتفقت عليه الكلمة بسعي أخيه عمر، وأمهما هي زينب بنت موسى الضرير. وكان أبو يعقوب أبيض بحمرة، أسود الشعر، مستدير الوجه، أفوه، أعين، إلى الطول ما هو، حلو الكلام، في صوته جهارة، وفي عبارته فصاحة. حلو المفاكهة، له معرفة تامة باللغة والأخبار. قد صرف عنايته إلى ذلك لما ولي لأبيه إشبيلية، وأخذ عن علمائها، وبرع في أشياء من القرآن والحديث والأدب. قال عبد الواحد بن علي التميمي في كتاب المعجب: صح عندي أنه كان يحفظ أحد الصحيحين، غالب ظني أنه البخاري. وكان سديد الملوكية، بعيد الهمة، سخيا، جوادا، استغنى الناس في أيامه، وتمولوا. قال: ثم إنه نظر في الفلسفة والطب، وحفظ أكثر الكتاب الملكي. وأمر بجمع كتب الفلاسفة، فأكثر منها وتطلبها من الأقطار. وكان ممن صحبه أبو بكر محمد بن طفيل الفيلسوف، وكان) بارعا في علم الأوائل، أديبا، شاعرا، بليغا، فكان أبو يعقوب شديد الحب له. بلغني أنه كان يقيم عنده في القصر أياما ليلا ونهارا، وكان هو الذي نبه على قدر الحكيم أبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن رشد المتفلسف. وسمعت أبا بكر بن يحيى القرطبي الفقيه يقول: سمعت الحكيم أبا الوليد يقول: لما دخلت على أمير المؤمنين أبي يعقوب وجدته هو وأبو بكر بن طفيل فقط، فأخذ أبو بكر يثني علي ويطريني، فكان أول ما فاتحني به أمير المؤمنين أن قال لي: ما رأيهم، يعني الفلاسفة، في السماء، أقديمة أم حادثة فأدركني الخوف فتعللت وأنكرت اشتغالي بعلم الفلسفة، ففهم مني PageV40P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 320 الروع، فالتفت إلى ابن طفيل وجعل يتكلم على المسألة، ويذكر قول أرسطو فيها، ويورد احتجاج أهل الإسلام على الفلاسفة، فرأيت منه غزارة حفظ لم أظنها في أحد من المشتغلين. ولم يزل يبسطني حتى تكلمت، فعرف ما عندي من ذلك 
ms8397	. فلما قمت أمر لي بخلعة ودابة ومال. وقد وزر لأبي يعقوب أخوه عمر أياما، ثم رفع قدره عنها، وولى أبا العلاء إدريس بن جامع إلى أن قبض عليه سنة سبع وسبعين، وأخذ أمواله، واستوزر ولي عهده ولده يعقوب. وكتب له ولده عياش بن عبد الملك بن عياش كاتب أبيه، وأبو القاسم العالمي، وأبو الفضل جعفر بن أحمد بن محشوه البجائي. وكان على ديوان جيشه أبو عبد الرحمن الطوسي. وكان حاجبه مولاه كافور الخصي. وكان له من الولد ستة عشر ذكرا منهم صديقي يحيى. قال: ومنه تلقيت أكثر أخبارهم. ولم أر في الملوك ولا في السوقة مثله. قال: وقضاته: أبو محمد المالقي، ثم عيسى بن عمران التاري، وتارا من أعمال فاس. ثم الحجاج بن إبراهيم التجيبي الأغماتي الزاهد، فاستعفى، فولي بعده أبو جعفر أحمد بن مضاء القرطبي. وفي سنة اثنتين وستين وخمسمائة نزعت قبيلة غمارة الطاعة، وكان رأسهم سبع بن حيان ومزردع فدعوا إلى الفتنة. واجتمع لهم خلق. وبلاد غمارة طولا وعرضا مسيرة اثنتي عشرة مرحلة، فخرج أبو يعقوب بجيوشه، فأسلمت الرجلين جموعهما فأسرا، وشردهما إلى قرطبة. ودخل الأندلس، والتفت على ما بيد محمد بن سعيد بن مردنيش، فنزل إشبيلية، وجهز العساكر إلى محمد، وأمر عليهم أخاه أمير غرناطة عثمان. فخرج محمد في جموع أكثرها من الفرنج.) وكانوا أجناده، قد اتخذهم أنصاره لما أحس باختلاف قواده عليه، فقتل أكثرهم، وأمر الفرنج وأقطعهم. وأخرج PageV40P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 321 الكثير من أهل مرسية وأسكن الفرنج دورهم. فالتقى هو والموحدون على فرسخ من مرسية، فانكسر وانهزم جيشه، وقتل منهم جملة. ودخل مرسية مستعدا للحصار، فضايقه الموحدون، وما زالوا محاصرين له إلى أن مات، فسترت وفاته إلى أن ورد أخوه يوسف بن سعد من بلنسية، فاتفق رأيه ورأي القواد على أن يسلموا إلى أبي يعقوب البلاد. ففعلوا ذلك. وقد قيل إن محمد بن سعد لما احتضر أشار على بنيه بتسليم البلاد. وسار أبو يعقوب من إشبيلية قاصدا بلاد الأدفنش لعنه الله تعالى. فنازل 
ms8398	 مدينة وبزي، وهي مدينة عظيمة، فحاصرها أشهرا إلى أن اشتد الأمر وأرادوا تسليمها. قال: فأخبرني جماعة أن أهل هذه المدينة لما برح بهم العطش أرسلوا إلى أبي يعقوب يطلبون الأمان، فأبى، وأطمعه ما نقل إليه من شدة عطشهم وكثرة من يموت منهم فلما يئسوا من عنده سمع لهم في الليل لغط وضجيج، وذلك أنهم اجتمعوا يدعون الله ويستسقون، فجاء مطر عظيم كأفواه القرب ملأ صهاريجهم وتقووا، فرحل عنهم أبو يعقوب بعد أن هادن الأدفنش سبع سنين. وأقام بإشبيلية سنتين ونصف، ورجع إلى مراكش في آخر سنة تسع وستين وقد ملك الجزيرة بأسرها. وفي سنة إحدى وسبعين خرج إلى السوس لتسكين خلاف وقع بين القبائل فسكنهم. وفي سنة خمس وسبعين خرج إلى بلاد إفريقية حتى أتى مدينة قفصة. وقد قام بها ابن الرند، وتلقب بالناصر لدين النبي صلى الله عليه وسلم، فحاصره وأسره، PageV40P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 322 وصالح ملك صقلية وهادنه على أن يحمل إليه كل سنة مالا، فأرسل إليه فيما بلغني ذخائر معدومة النظير، منها حجر ياقوت على قدر استدارة حافر الفرس، فكللوا به المصحف، مع أحجار نفيسة. وهذا المصحف من مصاحف عثمان رضي الله عنه، من خزائن بني أمية، يحمله الموحدون بين أيديهم أنى توجهوا على ناقة عليها من الحلي والديباج ما يعدل أموالا طائلة. وتحته وطاء من الديباج الأخضر، وعن يمينه وشماله لواءآن أخضران مذهبان لطيفان. وخلف الناقة بغل محلى عليه مصحف آخر. قيل بأنه بخط تومرت. هذا كله بين يدي أمير المؤمنين.) قال: وبلغني من سخاء أبي يعقوب أنه أعطى هلال بن محمد بن سعد المذكور أبوه في يوم إثني عشر ألف دينار وقربه، وبالغ في رفع منزلته. وقال الحافظ أبو بكر بن الجد: كنا عند أمير المؤمنين أبي يعقوب، فسألنا عن سحر النبي صلى الله عليه وسلم كم بقي مسحورا فبقي كل إنسان منا يتزمزم، فقال: بقي به شهرا كاملا. صح ذلك. وكان أمير المؤمنين إماما يتكلم في مذاهب الفقهاء فيقولك قول فلان صواب 
ms8399	، ودليله من الكتاب والسنة كذا وكذا، فنتابعه على ذلك. قال عبد الواحد: ولما تجهز لحرب الروم أمر العلماء أن يجمعوا أحاديث في الجهاد تملى على الموحدين ليدرسوا. ثم كان هو يملي بنفسه عليهم، فكان كل كبير من الموحدين يجيء بلوح ويكتب. وكان يسهل عليه بذل الأموال سعة ما يتحصل من الخراج. كان يرتفع إليه من إفريقية في كل سنة مائة وخمسون، حمل بغل، هذا سوى حمل بجاية وأعمالها. وكانت أيامه مواسم وخصبا وأمنا. وفي سنة تسع وسبعين تجهز للغزو واستنفر أهل السهل والجبل والعرب، فعبر بهم الأندلس فنزل إشبيلية، ثم قصد مدينة شنترين أعادها إلى المسلمين، وهي بغرب الأندلس. أخذها ابن الربق لعنه الله، فنازلها أبو PageV40P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 323 يعقوب وضايقها، وقطع أشجارها، وحاصرها مدة. ثم خاف المسلمون البرد وزيادة النهر، فأشاروا على أبي يعقوب بالرجوع فوافقهم. وقال: غدا فرحل. فكان أول من قوض خباءه أبو الحسن علي بن القاضي عبد الله المالقي، وكان خطيبهم. فلما رآه الناس قوضوا أخبيتهم ثقة به لمكانه، فعبر تلك العشية أكثر العسكر النهر، وتقدموا خوف الزحام، وبات الناس يعبرون الليل كله، وأبو يعقوب لا علم له بذلك. فلما رأى الروم عبور العساكر، وأخبرهم عيونهم بالأمر، انتهزوا الفرصة وخرجوا وحملوا على الناس، فانهزموا أمامهم حتى بلغوا إلى مخيم أبي يعقوب، فقتل على باب المخيم خلق من أعيان الجند، وخلص إلى أمير المؤمنين، فطعن تحت سرته طعنة مات منها بعد أيام يسيرة. وتدارك الناس، فانهزم الروم إلى البلد، وقد قضوا ما قضوا، وعبر الموحدون بأبي يعقوب جريحا في محفة، وتهدد ابن المالقي فهرب بنفسه حتى دخل مدينة شنترين، فأكرمه ابن الربق.) وبقي عنده إلى أن تهيأ له أمر، فكتب إلى الموحدين يستعطفهم ويتقرب إليهم بضعف البلد، ويدلهم على عورته. وقال لابن الربق: إني أريد أن أكتب إلى عيالي بإكرام الملك لي. فأذن له، فعثر على كتابه فأحضره وقال: ما حملك على هذا مع إكرامي لك فقال: إن ذلك لا يمنعني من النصح لأهل 
ms8400	 ديني. فأحرقه. ولم يسيروا بأبي يعقوب إلا ليلتين أو ثلاثا حتى مات. وأخبرني مكن كان معهم أنه سمع في العسكر النداء للصلاة على جنازة رجل، فصلى الناس قاطبة لا يعرفون على من صلوا. وصبروه وبعثوا به في تأبوت مع كافور الحاجب إلى تيتملل، فدفن هناك مع أبيه وابن تومرت. مات في سابع رجب، وأخذ البيعة لابنه يعقوب عند موته، فبايعوه. وفيها ولد: PageV40P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 324 التقي عبد الرحمن بن مرهف الناشري، المقرئ، وقاضي حماه أبو طاهر إبراهيم بن هبة الله بن البازري الجهني في شعبان. وفاطمة بنت محمود ابن الملثم العادلي، سمعت من البوصيري. وفيها ولد: عبد الحميد بن رضوان المصري. وأبو القاسم محمد بن عبد المنعم، روى عن ابن طبرزد. وأبو بكر محمد بن زكريا بن رحمة. PageV40P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 325 4 (المتوفون على التخمين) 4 (حرف الألف) 4 (إبراهيم بن محمد.) اللخمي السبتي، المعروف بابن المتقن. روى عن: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر الأسدي. وحج، وسمع من السلفي. قال الأبار: توفي بعد السبعين وخمسمائة. 4 (إسحاق بن هبة الله.) أبو طاهر الخراقي، المقرئ.) قدم دمشق سنة اثنتين وسبعين، وحدث عن: علي بن الصباغ. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وغيره. 4 (إسماعيل بن غانم بن خالد.) أبو رشيد الإصبهاني، البيع. سمع: أبا الفتح أحمد بن عبد الله السوذر جاني، وأحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن مردويه، وجماعة. وعمر دهرا. PageV40P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 326 روى عنه: الحافظ عبد الغني، ومحمد بن سعيد بن أحمد الأسواري، ومحمد بن النجيب أحمد ابن نصر الإصبهاني، وآخرون. وبقي إلى سنة خمس وسبعين. وهو من كبار الشيوخ الذين لحقهم عبد الغني بإصبهان. 4 (إسماعيل بن يونس بن سلمان.) القرشي، الدمشقي المعروف بابن الأفطس. سمع: هبة الله بن الأكفاني، وعلي بن أحمد بن قبيس. وأجاز للضياء محمد. 4 (حرف الحاء) 4 (حبيب بن إبراهيم بن عبد الله.) أبو رشيد الإصبهاني، المقرئ. سمع: محمود بن إسماعيل الصيرفي، وغيره. وعنه: الحافظ عبد الغني، وغيره. وأجاز 