ms1201	، ولو غيره عند الوصية، أو أعتقه بعد موت الموصي. قوله: (تحمل على ذلك) يفيد أن كلام المصنف في حالة الإطلاق، فإن قصد سيده فبالأولى، وإن قصد العبد فسيأتي. قوله: (ويقبلها العبد) إن كان أهلا باختياره فإن لم يكن أهلا للقبول قبل سيده، وإن أجبر عليه لم يصح. قوله: (ولا يفتقر إلخ) بل وإن نهاه. قوله: (فإن عتق قبل موت الموصي) وكذا معه على المعتمد خلافا لابن حجر. قوله: (فله الوصية) أي إن عتق كله وإلا فلهما على نسبة الرق والحرية، ولا نظر لمهايأة هنا بخلافه فيما مر لوجود التبعيض هناك في الابتداء. قوله: (لأنه وقت القبول حر) الوجه وقت الموت ليطابق المدلول الذي هو المعتبر. قوله: (بعد موته) لا معه خلافا لابن حجر كما مر. قوله: (فيأتي مثله في الوصية) فتكون الوصية للعبد لنفسه، باطلة هنا أيضا، وبه قال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي وقال ابن حجر بالصحة هنا، وفرق بأن الوقف وضعه أن يكون ناجزا وفيه نظر؛ لأن العبد ليس أهلا للملك في وقت وجود الملك في كل منهما، وكونه حالا أو مالا غير معتبر، واعتبار كون العبد ربما يعتق قبل وقت الملك في الوصية إنما هو فرع من صحتها، وهذا الاحتمال غير مصحح لها بل قد يقال: إن البطلان في الوصية أولى منه في الوقف؛ لأنه لا يملك بخلافها ولا نظر لكون ظاهر شرح شيخنا موافقا لابن حجر لعدم استدراكه عليه، ولعله لظهوره.(@)PageV03P159(@) (@)(@)(@@) قوله: (إلى من يملك) أي جنسه وبهذا الفرق يعلم صحة الوصية المطلقة في العبد دون الدابة.(@)(@@) تنبيه: تصح الوصية للصواب المسبلة كصحة الواقف عليها قصدا كما مر. قوله: (الفرق أصح) أي فلا يأتي هنا الوجه المذكور في الوقف بل الوصية ليست وصية لمالكها قطعا فالفرق من حيث الخلاف؛ إذ الحكم بالبطلان فيهما متجه وكالدابة دار يصرف في عمارتها، فلا يصح في الإطلاق قطعا فلا يقصد عمارتها على الأصح كما يأتي.(@)(@@) قوله: (وإن قال) أي الموصي أو قامت قرينة على ذلك، ووارثه مثله فيعمل بقوله: وإن خالفه 
ms1202	 الموصى له، وإن بطلت الوصية. قوله: (علفها) بفتح اللام ما تأكله وبسكونها تقديم العلف لها الذي هو فعل العالف فيصرف لأجرته. قوله: (ويتعين إلخ) ما لم تقم قرينة على أن ذكر الدابة لنحو تجمل أو مباسطة، وإلا فهو للمالك، وإن انتقلت الدابة عنه، ولا يلزمه صرفه في علفها مطلقا.(@)(@@) قوله: (رعاية إلخ) يفيد أنها لو انتقلت إلى غيره استمر الصرف في علفها، ولا يجب أن يسلم علفها للمالك الأول، ولا الثاني بل يتولاه الوصي، فإن لم يكن فالقاضي ولو بنائبه، وإذا ماتت الدابة كان الموصى به لمالكها عند موت الموصي(@)(@@) قوله: (وتصح لعمارة مسجد) أي موجود كما مر، ومثله الرباط والمدرسة وضرائح الأولياء والعلماء إنشاء وترميما في جميع ذلك إلا في أرض مسبلة. قوله: (ومصالحه) عطف عام. قوله: (وبحث الرافعي صحتها) وإن قصد تمليك المسجد وهو المعتمد وعلم من تعليله بأن للمسجد ملكا إلخ. الفرق بينه وبين الدابة وخرج بنحو المسجد الوصية لدار لعمارتها فباطلة كما مر(@)(@@) . قوله: (وتصح لذمي) ولو في الواقع كان ذكر اسمه فقط أو وصفه بالذمية مع ذكر اسمه، والمراد به الجنس فتصح الوصية للذميين على ذكر. قوله: (وكذا حربي) فيه ما تقدم. نعم إن قال للحربيين ولم يذكر أسماءهم أو لمن يحارب لم تصح. قوله: (ومرتد) أي مع ذكر اسمه فإن قال لمن يرتد أو للمرتدين لم تصح ولو مات المرتد على ردته بطلت. تنبيه: ما ذكر هنا من صحة الوصية للكافر لا يخالف ما مر. من شرط عدم المعصية؛ لأن القصد هنا الشخص، وإن زال الوصف لم يظهر قصد الوصف فيه الذي هو المعصية. مع أن وصف نحو الذمية والحربية ليس مختصا بالكافر أصالة، وإنما غلب عليه من حيث العرف فتأمل، قوله: (وصورتها إلخ) يفيد أنه لو قال: أوصيت لمن يقتلني لم تصح، وكذا لو قال: من يقتل المسلمين أو غيرهم بغير حق، وكلام المصنف يشمله، وكذا لو أطلق فيما يظهر؛ لأنه المنصرف إليه عرفا، فإن قال بحق صحت وبذلك علم صحة وصية الحربي 
ms1203	 لو قال: أوصيت لمن يقتلني؛ لأن قتله جائز فالمراد بالحق هنا الحق الجائز.(@)(@@) قوله: (إن أجاز إلخ) متعلق بمحذوف أي وتنفذان إن أجاز باقي الورثة ولا يصح تعلقه بتصح لما لا يخفى، والمراد بالورثة المطلقون التصرف فلا تصح إجازة محجور، ولا وليه بل يوقف الأمر إلى تأهله.(@)(@@) تنبيه: شملت الوصية الموارث ما لو كانت بعين، ولو مثلية، ولو قدر حصته لكن مع تمييز حصة كل منهم، وكالوصية في اعتبار الإجازة إبراؤه والهبة له والوقف عليه. نعم لو وقف عليه ما يخرج من الثلث على قدر نصيبه لم يحتج إلى إجازة، وليس له إبطاله كما لو كان له دار قدر ثلث ماله فوقف ثلثيها على ابنه وثلثه على ابنته ولا وارث غيرهما، ولو أجاز الوارث ثم ادعى أنه إنما أجاز لظنه كثرة(@)PageV03P160(@) (@)(@)(@@) التركة أو عدم مشارك فبان خلافه، لم يصدق إن كانت الإجازة في عين وإلا صدق بيمينه وبطلت إجازته، وقول المنهج، فإن أوصى لوارث عام، كأن كان وارثه بيت المال، فالوصية بالثلث فأقل صحيحة دون ما أراد مراده بالوارث العام رجل من المسلمين معين هو الإمام؛ لأنه وارث بجهة الإسلام لا بالقرابة الخاصة، والكاف بمعنى الباء الموحدة.(@)(@@) فرع: ولو أوصى لزيد بألف إن تبرع لابنه فلان بخمسمائة مثلا لم يحتج لإجازة ولا يشاركه فيها أحد منهم، وهذه حيلة في الوصية للوارث من غير توقف على إجازة من باقي الورثة. قوله: (في حياة الموصي) وإن طالت. قوله: (لكل وارث) خرج ما لو أوصى لبعض ورثته، ولو بقدر حصته فإنها صحيحة كأن أوصى لأحد بنيه الثلاثة بثلث ماله، أو بقدر حصته أو بمثلها فهي صحيحة فسقوط لفظ كل من عبارة المنهج سبق قلم ولو أوصى له بحصته من غير ذكر لفظ قدر، أو مثل فهي صحيحة والمعنى على تقديره، كما هو الراجح المعتمد فراجعه(@)(@@) قوله: (بالحمل) أي الموجود حال الوصية، كما يؤخذ مما بعده ويرجع في كونها حاملا لأهل الخبرة في غير الآدمي وفيه لما تقدم. قوله: (حيا) خرج ما لو انفصل 
ms1204	 ميتا فتبطل الوصية إن لم يكن مضمونا بأن كان بغير جناية مطلقا، أو بها في غير حمل الأمة؛ لأن أمة مضمونة بما نقص من قيمتها، فإن كان حمل أمة بجناية فبدله للموصى له؛ لأنه في مقابلته نعم. جنين المذكاة الموصى بحملها يملكه الموصى له.(@)(@@) قوله: (قبل الوضع) أي وبعد موت الموصي. قوله: (يعلم) أي يعطى حكم المعلوم من حيث مقابلته بقسط من الثمن. وهو الأصح والحمل مثال والمراد صحة الوصية بالمجهول كاللبن في الضرع. قوله: (بثمرة أو حمل) ويستحقهما على الدوام ما لم تعين مدة وبهذا يعلم أن الشجرة والدابة التي تحمل معينان، وإن لم يكونا مملوكين له حالة الوصية إذا ملكهما قبل موته، كقوله: أوصيت بعبد زيد، وإن لم يقل: إن ملكته أو مكاتب وإن لم يقل إن عجز نفسه. قوله: (معلم) أي قابل للتعليم، ولو لمن لا يحل له اقتناؤه لإمكان نقل اليد عنه. قوله: (محترمة) وهي ما عصرت لا بقصد الخمرية، وإن أيس من عودها خلا وخرج غير المحترمة فلا تصح بها كنجس لا ينتفع به. قوله: (مال) أي متمول ولو لم يكن له مال وأوصى بثلثها أو أوصى بثلثه لواحد وبالكلاب لآخر اعتبر ثلث الكلاب فيهما عددا، لا قيمة على المعتمد، فإن انكسرت كأربعة فله واحد من الثلاثة، وثلث الرابع شائعا كما لو لم يكن له غيره. قوله: (والثالث تقوم إلخ) قياسا على ما لو كان له كلاب، ونحو زبل فأوصى بثلثهما فإنهما تعتبر قيمتهما قال ابن حجر عند من يرى لهما قيمة، وقال شيخنا تفرض بوصف حيوانات مثلها لها قيمة كما في فرض الحر رقيقا، وسكت عن الزبل، فانظر بماذا يفرضه وأجيب بأنه لما تعذر اعتبار العدد هنا(@)PageV03P161(@) (@)(@)(@@) رجع إلى اعتبار القيمة فتأمل.(@)(@@) قوله: (ولو أوصى بطبل إلخ) أي والوصية لمعين غير نحو مسجد وإلا كالفقراء، والمسجد فتصح الوصية مطلقا، ويحمل على ما يحل إن كان، وإلا فعلى ما لا يحل؛ لأنه ينتفع برضاضه. قوله: (حملت إلخ) أي لشمول اسم الطبل لهما معا، وبذلك فارق 
ms1205	 عدم صحتها فيما لو أوصى بعود، وله عود لهو وغيره، لانصراف الاسم للأول وحده، ومحله في غير ما ذكر آنفا.(@)(@@) قوله: (بطبل اللهو) بأن صرح بوصفه أو أشار إليه. قوله: (لغت) أي في غير ما مر. ونقل عن شيخنا الرملي البطلان في هذه مطلقا. قوله: (بأن يغير إلخ) أي تغيرا لا يمنع اسم الطبل ولم يكن فيه مشقة لا تحتمل عادة.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل ينبغي أن لا يوصي بأكثر من ثلث ماله](@)(@@) فصل في الوصية بالزائد على الثلث وحكم التبرعات قوله: (ينبغي) أي يندب على الراجح أو يجب على قول القاضي، وعبارة المحرر لا ينبغي وهي تصدق بالمباح وليس مرادا. قوله: (ماله) أي الموجود حالة الوصية كما يدل له الحديث المذكور، وإن كان المعتبر أصالة ماله عند الموت كما يأتي.(@)(@@) تنبيه: ما ذكره المصنف في حق غير الوارث، ويكره للوارث مطلقا. قوله: (لسعد) هو ابن أبي وقاص حين عاده - صلى الله عليه وسلم - في مرضه وسأله عن الوصية بماله كله فلم يرضه فقال بثلثيه فلم يرضه، فقال بنصفه فلم يرضه، فقال بثلثه فقال - صلى الله عليه وسلم - «الثلث والثلث كثير» هكذا حكاه بعضهم فراجعه من محله. قوله: (مكروهة) هو المعتمد. قوله: (محرمة) مرجوح أو محمول على قصد حرمان الوارث. واستشكل بعضهم الحرمة مع التوقف على الإجازة على أن الزيادة غير محققة لاحتمال تغير المال، عند الموت بالزيادة إلا أن يقول: بنصف مالي مثلا عند الموت، وقد يقال: إن الحرمة من حيث إتيانه بما لم يرض به النبي - صلى الله عليه وسلم - وفيه نظر فتأمله. قوله: (أن ينقص) فالمعنى يكره أو يحرم أن يزيد على الثلث لا أن نفس الزيادة مكروهة، أو محرمة فهو كصلاة الحاقن، مثلا فسقط ما قيل: إن في ذلك صحة الوصية بالمحرم أو بالمكروه، وقد مر أنها باطلة، وإنما كان النقص أحسن؛ لأنه في الحديث قد استكثره. قوله: (لأنه حقه) يؤخذ منه أنه لو كان عليه ديون مستغرقة، كان المعتبر أصحابها؛ لأن الحق الآن لهم فتقدم إجازتهم على رد 
ms1206	 الوارث، كما قاله الزركشي وفيه بحث ظاهر فراجعه. قوله: (وإن أجاز) أي الوارث الكامل ببلوغ وعقل ورشد، وإلا انتظر كماله فإن أيس منه حكم ببطلان ما يتوقف على إجازته ظاهرا، فلو كمل وأجاز تبين نفوذها ولا يصح رجوع بعد إجازة إلا فيما مر. قوله: (ويعتبر المال) أي التركة ومنها ديته لو قتل. قوله: (يوم الموت) أي وقته. قوله: (وقيل يوم الوصية) كالنذر وفرق بعدم اللزوم هنا فتأمل.(@)(@@) قوله: (أيضا) عائد إلى " يعتبر " فهو عطف على ينبغي كالذي قبله وليس راجعا لقوله من الثلث المحوج إلى رجوعه لأول الكتاب المذكور سابقا بقوله: تنفذ وصاياه من ثلث الباقي كما قاله البلقيني وإن(@)PageV03P162(@) (@)(@)(@@) استحسنه بعضهم؛ لأنه في غاية البعد بل لا يصح لمن أحسن التأمل. قوله: (علق بالموت) خرج ما توقف عليه الموت كأنت حر قبل موتي بيوم فهو من رأس المال. قوله: (في مرضه) أي الذي مات فيه، ولو اختلفا هل مات فيه أو لا صدق الوارث إن كان مخوفا. قوله: (وهبة) ويصدق من الهبة في يده لو اختلفا هل وقعت في الصحة أو المرض، وإلا صدق مدعي الصحة، وتقدم بينة ضده ويعتبر فيما يبقى للورثة أقل قيمة من وقت الموت إلى وقت القبض وفي المضاف إلى الموت، بوقت الموت وفي المنجز من نحو الهبة والوقف والعتق قيمة وقت التنجيز، ويكفي في اعتبار الهبة من الثلث إقباضها في المرض وإن وقعت في الصحة. نعم لو نجز عتق أم ولد في مرضه فهي من رأس المال وإن استولدها فيه، وكذا لو وهب له أصله أو فرعه في مرض الموت، فهو من رأس المال أيضا. بخلاف ما لو اشتراه فيحسب من الثلث فإن كان بمحاباة فقدر المحاباة من رأس المال ومتى عتق من رأس المال، ورث، وإلا فلا ولو أوصى بعتق عن كفارته المخيرة اعتبر من الثلث ما زاد على الأقل منه ومن الكسوة أو الإطعام.(@)(@@) تنبيه: يعتبر من الثلث كل ما فات على الورثة، فلو قال: كل من ادعى شيئا بعد موتي فأعطوه 
ms1207	 له فهو وصية ويعتبر من الثلث ولا يطالب بحجة ولا يمين ويعطون جميع ما ادعاه إن لم يزد على الثلث، وإلا فيوزع عليهم بحسب دعواهم لو تعددوا فلو تقاسموا الثلث ثم طرأ غيرهم أعطي ما ادعاه، إن لم يزد على الثلث، وإلا فالوجه أنه يرجع عليهم بنسبة دينه مع ديونهم كما في جناية أم الولد فراجعه. قوله: (تبرعات) أي غير مرتبة وإلا قدم الأول، فالأول على المعتمد سواء كان منه كإذا مت فسالم حر ثم غانم، وهكذا أو بأمره كأعتقوا بعد موتي سالما ثم غانما وهكذا أو أعتقوا سالما ثم أعطوا زيدا كذا، أو دبر عبده ثم أوصى له بمال فيقدم فيه العتق على الوصية، كما تقدم ولو دبر عبدا وأوصى بعتق آخر فهما سواء وإن احتاج الثاني إلى إنشاء عتق كذا قالوه والوجه تقديم المدبر لسبق عتقه على نظير ما قبله وما بعده فتأمله، وراجعه، ولو قال سالم حر وغانم حر بعد موتي فهما سواء، فإن كان عتق سالم منجزا فهو ترتيب. قوله: (قسط الثلث على الجميع) والعبرة بالقيمة في المتقوم منها وبالأجزاء في غيره كذا قالوا أو انظر كيف تعرف النسبة في انضمام الأجزاء للقيمة في هذا وما بعده. قوله: (أو غيره) هو عطف على العتق فغير فاعل تمحض فانظر لماذا أخره الشارح عنه تأمل. قوله: (أي اجتمع) قدره لعدم صحة تمحض الذي يقتضيه كلام المصنف. قوله: (بالقسمة) نعم إن تعدد العتق أقرع فيما يخصه. قوله: (للمعتق) هو بفتح التاء وأما غيره فعلى ما مر. قوله: (وتصدق ووقف) لم يأت بحرف الترتيب ليصح التقسيم بعده إن كان المراد هنا الترتيب.(@)(@@) قوله: (واتحد الجنس) بأن كان عتقا فقط أو غير عتق فقط فهما جنسان دائما تأمل. قوله: (حذرا من التشقيص) نعم إن علم الترتيب ثم نسي ولم يرج معرفته اعتبر التشقيص. قوله: (بالقيمة) لو أسقطه كان أولى لما مر أن المعتبر في المثلي الأجزاء، قال شيخنا الرملي: ومن القيمة أجرة المثل في نحو الحج. قوله: (وتصرف وكلاء) إشارة إلى 
ms1208	 عدم تصوره منه وصوره الإسنوي وغيره. بأن يقال له أعتقت فلانا ووقفت كذا وتصدقت بكذا وأبرأت من كذا فيقول نعم فراجعه. قوله: (أي لا ثالث لهما) إشارة إلى أنه المراد لا عدم المال بالكلية؛ لأنه ينافيه ما بعده من عتق جميع غانم فتأمل. قوله: (عتق غانم) أي إن وفى به الثلث، وإلا عتق بقسطه ولو زاد الثلث عليه عتق من الآخر بقدر الزائد كما أشار إليه(@)PageV03P163(@) (@)(@)(@@) الشارح(@)(@@) . قوله: (غائب) أي بحيث يتعذر الوصول إليه، وإلا فكالحاضر والدين كالغائب. قوله: (لا يتسلط) أي ظاهرا فلو تصرف وبان أنه له صح. قوله: (لا يتسلط) أي وشرط تسلط الموصى له على الموصي كأن يتسلط الوارث على مثليه، ولم يوجد فلا يقال: إن ثلث الحاضر للموصى له مطلقا، فلا يمنع من التسلط عليه، والمراد أنه لا يتسلط عليه بما يزيل الملك وله التصرف بنحو إجارة واستخدام ولو تصرف فيه فبان تلف الغائب صح في الثلثين على نظير ما قبله اعتبارا بالواقع في المفقود.(@)(@@) فصل في بيان المرض المخوف وما ألحق به من حيث الحجر في التصرف على ما يأتي. قوله: (ظننا) ضميره عائد إلى الفقهاء باعتبار ما بلغهم عن الأطباء العدول، أو عن النصوص وقد يرتقي الظن في ذلك إلى العلم، واليقين لنحو تواتر فيراد بالظن ما يشمله والمراد بالمرض، ما هو واقع بالمتصرف بالفعل قال بعضهم: وجملة ما يعتري الإنسان خمسة وثلاثون ألف مرض، والمخوف منها ما نصوا عليه بذلك. قوله: (يخاف منه الموت) مقتضى هذا التفسير أن يقال: مخيف؛ ولهذا قال بعضهم: إنه الصواب، والمراد أن لا يكون الموت به نادرا. قوله: (تبرع) منجزا أو لا.(@)(@@) قوله: (زاد على الثلث) أي عند الموت كما مر. واعتباره حال الوصية من حيث الظاهر بمعنى عدم النفوذ فيه، أن يتوقف في صرفه على إجازة الورثة، وإلا فهو صحيح مطلقا. قوله: (الفجاءة) في الحديث أنه راحة للمؤمن وحمل الخبر الأخير بأنه أخذة أسف على غير المستعد. قوله: (فمخوف) أي حكما فعلم أنه متى وقع الموت، فهو 
ms1209	 مخوف مطلقا، ومحل التفصيل إذا لم يمت به ومات بغيره. قوله: (لم يثبت) أي كونه مخوفا أو غير مخوف، ويصدق من ادعى أنه غير مخوف حيث لا بينة. قوله: (اعتبارا بالزيادة) يفيد اعتبار كونهما ذكرين أيضا فلا يثبت برجل وامرأتين ولا يمحض النسوة إلا إن كان علة باطنية بامرأة كما قاله غير واحد وفيه بحث؛ لأنه إن كان المراد معرفة النسوة به دون الرجال، فظاهر الفساد أو اطلاعهن عليه غالبا. فكذلك لجواز اطلاع الرجال عليه لأجل معرفته كما هو جائز فيما هو أخفى من المرض أو المراد إخبارهن به لمن يعرفه من الرجال فهو لم يثبت بهن فتأمله، وعند الاختلاف في المرض يقدم من المختلفين الأعلم فالأكثر، فمن قال إنه مخوف أو يتولد عنه مخوف. نعم من صار إلى حركة مذبوح بمرض أو جرح لا يعتبر بقوله؛ لأنه في حكم الأموات. قوله: (قولنج) وإن اعتاده وسلم منه. وينفعه ابتلاع الصابون غير المبلول وأكل التين والزبيب والقيء بالماء الحار، ويضره حبس الريح والماء البارد، وأشار بمن إلى عدم حصر الأمراض المخوفة، وإنما ذكروا منها ما يغلب وقوعه. قوله: (وذات جنب) وتسمى ذات الخاصرة وهي المرض المعروف بالقصبة ومن علاماتها ضيق النفس والسعال(@)PageV03P164(@) (@)(@)(@@) والحمى اللازمة، وينفعها شرب البنفسج وضمادها به والقرفة على الريق مجرب. قوله (ورعاف دائم) هو بمعنى: متتابع ومتواتر وهي ألفاظ مترادفة فتعدد ذكرها تفنن، أو خوف لبس على نحو كاتب وبعضهم جعل الدائم ما يكثر معه الموت، والمتواتر ما كان معه انفصال. كقوله تعالى: {ثم أرسلنا رسلنا تترى} [المؤمنون: 44] والمتتابع ما كان بلا فصل. قوله: (بعد يوم أو يومين) يفيد أن المتواتر ما زاد على ذلك. قوله: (ودق) خرج به السل وهو داء يصيب الرئة، فليس بمخوف، وبعضهم جعله من أنواع القصبة، وليس كذلك كما يعلم من محله. واعلم أن الدق من أنواع الحميات وينفعه حليب اللبون وكل حلو رطب كماء القرع والسكر معا. قوله (وابتداء فالج) هو ما قبل سبعة أيام، وقبل سبع ساعات، والمراد بالفالج هنا استرخاء 
ms1210	 أي عضو كان من أعضاء البدن، وبعضهم خصه باسترخاء أحد شقي البدن، وينفعه أكل الثوم وعسل النحل والفلفل. قوله: (وخروج الطعام) هو مرتب على الإسهال الذي تقدم أنه غير مخوف فكان الأنسب ذكره معه، فإسهال يوم أو يومين غير مخوف كما مر، إلا إن كان معه واحد من هذه الثلاثة. قوله: (بشدة ووجع) ويسمى الزحير. قوله: (وذكر كان إلخ) أشار به إلى اعتبار التكرار المعبر عنه بالإسهال المتواتر، كما تقدم أي فهو يغني عن ذكره وإفادة التكرار لها عرفا لا وضعا. قوله: (مطبقة بكسر الباء) أي على الأشهر ومعنى كونها لا تبرح بأن تتجاوز يومين أخذا مما بعدها. قوله: (كل يوم) أي في كل يوم، ولم تستغرقه ولا تتقيد بقدر زمن. قوله: (تأتي يوما) أي فيه وإن استغرقته. قوله: (وتقلع يوما) فلا تأتي في جزء منه، ويقال مثل ذلك فيما بعده. قوله: (الربع) وتسميها العامة المثلثة نظرا ليومي إقلاعها مع يوم مجيئها والأول نظرا ليومي إقلاعها ويومي مجيئها. قوله: (بكسر أولها) أي الأربعة مع المثلثتين في الثلث ومع الغين المعجمة في الغب. قوله: (أسر كفار) ليس قيدا بل المراد من يعتاد قتل الأسرى كالبغاة وقطاع الطريق. قوله: (وتقديم إلخ) خرج به الحبس لذلك. قوله: (وهيجان موج في راكب سفينة) في بحر أو نهر عظيم كالنيل وإن عرف السباحة وكان قريبا من البر. قوله: (وطلق حامل) لا بعلقة أو مضغة، ولا مشيمتهما، وموت الحمل في البطن مخوف، ولو بلا وجع على المعتمد.(@)(@@) فرع: يلحق بالمخوف أيضا زمن الوباء والطاعون لمن غلب في أمثاله دون غيره، ويحرم دخول بلده والخروج منها مطلقا.(@)(@@) فائدة: روى البخاري في تاريخه حديثا في مصر ولفظه «مصر يساق إليها أقل الناس أعمارا فاتخذوا خيرها ولا تتخذوها دارا» . قوله: (والخلاف إلخ) فيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالمذهب في مسألة الطلق وفيه إشارة إلى أنه غلب غيرها، ويستفاد من كلامه أن المعبر عنه بالمذهب في مسألة القصاص هو أحد القولين من الطريق الحاكية للخلاف لطريق القطع وفي غيرها 
ms1211	، إما طريق القطع أو(@)PageV03P165(@) (@)(@)(@@) الموافق لها من الحاكية. قوله: (والفرق) أي من حيث مخالفة طريق القطع لا من حيث الحكم. قوله: (ولا خوف) أي ليس من المخوف بلا خلاف. قوله: (مسلمين) هو بصيغة الجمع ليناسب ما بعده نظرا للمعنى، وانظر لو كانا مفردين.(@)(@@) قوله: (وصيغتها إلخ) هو الركن الرابع وإنما أخرها إلى هنا للمناسبة كما مر. قوله: (أوصيت إلخ) وإن لم يقل بعد موتي. قوله: (بعد موتي) ومثله بعد عيني، وإن قضى الله علي بالموت ونحو ذلك فإن اقتصر على ادفعوا له كذا فهو توكيل يرتفع بالموت أو اقتصر على أعطوه كذا فوعد هبة أو إقرار بوديعة أو اقتصر على جعلته له احتمال الوصية والهبة فإن لم تعلم إحداهما بطل، ولو قال وهبته كذا أو تصدقت عليه أو حبوته أو ملكته فهبة ناجزة فإن زاد بعد موتي فوصية، ولو قال: كل ما في جريدتي أي دفتري قد قبضته فإقرار بما علم أنه فيها ووصية بما لم يعلم أنه فيها. قوله: (ويجعل كناية) هو المعتمد(@)(@@) قوله: (وتنعقد بكناية بالنون) ومنها ثلث مالي لزيد أو للفقراء فلا بد من النية فإن لم تعلم بطلت. قوله: (قال الرافعي إلخ) فيه اعتراض على الرافعي. حيث قال في الشرح إن انعقاد الوصية بالكناية لا خلاف فيه مع ذكره خلافا في المحرر لقوله الأظهر ولذلك أسقطه في المنهاج. قوله: (والكتابة بالتاء كناية) سواء من الناطق وغيره على ما مر في الضمان، وفي الإشارة ما مر فيه أيضا، ومنها ما لو قيل لمريض: أوصيت بكذا فأشار برأسه مثلا أن نعم فقوله: وقال: نويت أي كتب نويت مطلقا أو تلفظ الناطق به(@)(@@) . قوله: (لغير معين) قال شيخنا الرملي: المراد به هنا ما يعسر عده، وإن أمكن وعليه يحمل كلام الشارح. قوله: (على ثلاثة منهم) ولا يتعين فقراء بلد الموصي. قوله: (لمعين) منه ما لو أوصى له برقبته فلا بد من قبوله بخلاف المدبر، ومثله من أرضى بعتقه، ونفقة هذا على الوارث قبل إعتاقه، وإذا أعتقه رجع بها عليه 
ms1212	 بشرطه، ويتعين أن كسبه له من الموت، ولو نادرا ومن المعين الصبي فيقبل له وليه ومنه نحو المسجد فيقبل ناظره قوله: (اشترط القبول) أي لفظا فلا يكفي الفعل ولا التصرف كرهن، ولو قبل البعض صح فيه، وبطل في غيره وشيخنا الزيادي اكتفى عن الفعل بنحو الهدية. قوله: (كالفقراء) في اللزوم بالموت وعدم القبول وعدم التسوية إلا إن عين محلا، وسهل عد من فيه. وهذا يجري في الفقراء أيضا فلا بد من قبولهم وتجب التسوية بينهم حيث سهل عدهم كما مرت الإشارة إليه.(@)PageV03P166(@) (@)(@)(@@) قوله: (في حياة الموصي) ولا مع موته وليس لمن رد بعد الوفاة أن يعود إلى القبول، ولا عكسه ولو قبل القبض ومن كناية الرد لا حاجة لي بها أنا غني عنها هي لا تليق بي. قوله: (ولا يشترط إلخ) نعم يجب الفور على ولي رأي المصلحة وللوارث مطالبة الموصى له بالقبول، أو الرد فإن أبى حكم عليه الحاكم بالرد. قوله: (قبله) وكذا معه. قوله: (فيقبل وارثه) ولو عاما ويقضي منه دين مورثه؛ لأن الوارث كمورثه ولو قبل بعض الورثة ملك بقدر حصته من الموصى به. نعم لو أوصى لرجل بولده فإن قبله هو عتق وورث أو قبله وارثه عتق ولا يرث للدور. قوله: (حصلا إلخ) جملة حالية من: " كسب العبد، والثمرة " ولامها للجنس. قوله: (وعلى النفي في الموضعين) النفي هو لا ولا ولا والموضع الأول هو قول الموصى له على القول الثاني والموضع الثاني هو رده على القول الثاني والثالث وما ذكر هو الكسب والثمرة والنفقة والفطرة تعلق ذلك بالوارث، يعني أن عليه الأخيرين وأن له الأولين وليسا تركة كبقية الزوائد. قوله: (بكسر اللام) وفي شرح شيخنا صحة الفتح مبنيا للمجهول فهو لكل من صلحت منه المطالبة كالوارث والولي والوصي، والقرار في النفقة على من تم له الملك بعد على القول الراجح وتقدم مقابله.(@)(@@) فصل في أحكام الوصية اللفظية ومدارها على أن اللفظ يحمل على معناه اللغوي ثم العرف العام ثم الخاص ببلد الموصي ثم باجتهاد الوصي ثم 
ms1213	 الحاكم فلو أوصى بطعام حمل على عرف الموصي لا عرف الشرع الذي في الربا. قوله: (وأوصى بشاة) بأن قال: أوصيت له بشاة، ولم يزد فإن قال: اشتروا له شاة تعين السليم أو وصفها بحلوب تعين الأنثى أو بإنزاء تعين الذكر وهكذا. قوله: (لصغر سنهما) فلا يدخلون في اسم الشاة فإنها اسم لما بلغ سنة فأكثر وهما اسمان لما لم يبلغها، ولفظ السخلة يغني عن العناق؛ لأنها فرد منها، كما ذكره(@)PageV03P167(@) (@)(@)(@@) وأول سنهما من الولادة على الأصح في الروضة، وقيل أول سني العناق إذا بلغت أربعة أشهر أو قويت. قوله: (والسخلة تقع على الذكر والأنثى) فالهاء فيها للوحدة كالهاء في شاة ونملة. قوله: (أي الجدي) هو تفسير للذكر من المعز ما لم يبلغ سنة كالعناق(@)(@@) . قوله: (ولا غنم له) أي ليس له شيء من الغنم، فلو كان له واحدة تعينت، ولا عبرة بكونه عنده ظباء بخلاف ما لو قال من شياهي فيعطي من الظباء إذا لم يكن له غيرها. قوله: (اشتريت له شاة) ولو معيبة بخلاف ما لو قال: اشتروا له شاة من مالي، أو أطلق فيتعين السليم كالوكيل كما مر قوله: (والجمل والناقة إلخ) والمراد بهما هنا المعنى المتعارف وهو لما بلغ منهما سنة فأكثر وما دونها يسمى فصيلا وهو لا يدخل وأما معناهما لغة فهو ما بلغ سبع سنين وهو ما يقال له رباعيا. قوله: (أي لا يتناول إلخ) دفع به توهم عود الضمير للبخاتي والعراب. قوله: (تناول بعير ناقة) ومثله الراحلة والمطية. قوله: (لا بقرة) هي الأنثى من العراب والجواميس إذا بلغت سنة، ودونها العجلة والثور للذكر من ذلك، كذلك ودونه عجل وعلم أن لفظ البقر يتناول الذكر والأنثى مما ذكر، والجاموس لا يتناول البقر، وإن أوهمه كلام شيخنا في شرحه، وكل منهما لا يشمل الوحشي إلا إذا لم يكن له غيره. قوله: (وهي لغة ما يدب على الأرض) أي شأنه ذلك فيشمل الطير وغيره. قوله: (على فرس وبغل وحمار) أي على واحد منها إن وجدت كلها، وإلا 
ms1214	 فعلى ما وجد منها عند موته فإن لم يوجد حمل على غيرها، قال شيخنا: ولو من دجاج أو كلب وسواء فيها صغيرها وكبيرها سليمها ومعيبها ذكرها وأنثاها والفرس اسم للذكر والأنثى، والبغل والحمار اسم للذكر فقط. قوله: (عرفا) أي شرعيا وفي العرف العام لذوات الأربع. قوله: (كما نص عليه إلخ) فيه إشارة إلى أن في المسألة نصا ومقابلة فلا يصح التعبير بالمذهب وسيذكر الجواب عنه. قوله: (والأصح إلخ) هو المعتمد ولو وصفها بوصف تعين ما فيه ذلك الوصف نحو الكر والفر للفرس الصالح لذلك، وكذا للقتال فإن اعتيد على الفيلة دخلت على المعتمد والحمل للبغل أو الحمار ولو اعتيد على البقر دخلت أيضا. قوله: (ويتناول الرقيق) أي عند الإطلاق فإن وصفه بوصف نحو للاستمتاع، أو الإعانة في السفر اتبع فتتعين الأنثى في الأول والذكر السليم في الثاني، ولفظ العبد لا يتناول الأمة، وعكسه، وقول ابن حزم بالأول هو من حيث اللغة(@)(@@) قوله: (بأحد رقيقه) هو مفرد مضاف، والمراد من الموجودين حالة الوصية بقرينة ما بعده وإلا أعطى مما يحدث قبل الموت. قوله: (لأنه أقل عدد إلخ) يفيد منع النقص وجواز الزيادة قال شيخنا الرملي: وهي أولى. قوله: (لا يشتري شقص) ولو مما باقيه حر. قوله: (نفيستان) لا نفيسة، والعبرة بالنفاسة ببلد الموصي عند إرادة الشراء. قوله: (فللورثة) فتبطل الوصية فيه، وكذا لو كان لا يفي برقبته.(@)(@@) فرع: القفيز من الحنطة مثلا كالرقبة، والأقفزة كالرقاب فيما ذكر، والقفيز مكتل يسع من الحب اثني عشر صاعا، والقفيز من الأرض مسطح ضرب قصبة في عشر قصبات وهو عشر الجريب، وليس مرادا هنا. قوله: (وعبر في الروضة بالأصح) فيه اعتراض على تعبيره هنا(@)PageV03P168(@) (@)(@)(@@) بالمذهب وسيذكر الجواب عنه، وتعبير الغزالي بالأظهر عن الأصح غير مناف له؛ لأنه لا اصطلاح له فيه. قوله: (يجوز شراؤه) أي عند العجز عن الكامل كما اعتمده شيخنا(@)(@@) قوله: (بولدين) أي من ذلك الحمل ولو توأمين.(@)(@@) قوله: (فلهما) وكذا لهم لو كانوا أكثر. قوله: (فولدتهما لغت) فإن ولدت ذكرا فقط فله 
ms1215	 وإن تعدد أو أنثى فكذلك، وخرج بذكر وأنثى ما لو قال ابن أو بنت فهو فيهما للمفرد فقط، فإن ولدتهما معا بطلت أو ولدت ابنين أو بنتين فكذلك. قوله: (من شاء منهما) قال شيخنا ونظير هذه ما لو أوصى لمحمد ابن بنته بكذا وله بنتان لكل منهما ابن اسمه محمد فيعطيه الوارث من شاء منهما، وفي كلام شيخنا الرملي ما يفيد أنه يوقف الأمر إلى الصلح فإن ادعى أحدهما أنه المراد وحلف دون الآخر أعطي للحالف فراجعه وحرر. قوله: (والثاني المنع) هذا مقابل الصحة في الأول والثالث مقابل التخيير فيه، وانظر لم عدل عن البطلان إلى المنع الموهم لعدم البطلان تأمله(@)(@@) قوله: (ولو أوصى لجيرانه) بكسر الجيم، وفتحها لحن وليس منهم من يساكنهم ولا من سكن بغير حق ولا وارث الموصي، ويأتي هذا في الوصية للعلماء وغيرهم ممن يأتي فلا يدخل الموصي، ولا وارثه وإن كان فيهما الوصف المستلحق به الوصية. قوله: (فلأربعين دارا) ، والمسجد كدار، وكذا الربع إن كان الموصي خارجه، وإلا اعتبرت دوره كغيرها، ويقدم عند ضيق الموصى به من الجيران الأقرب فالأقرب من كل جانب حتى الأعلى والأسفل. قوله: (داره) قال بعضهم، ولا يتصور هنا تعددها وفيه نظر، وإذا تعددت اعتبر بما في حاضري الحرم أو بما في الجمعة وقال الزركشي: يعتبر ما مات بها فأكثرهما سكنى فإن استويا فإلى جيرانهما. قوله: (الأربعة) هو للأغلب فلو زادت لسعة داره اعتبر الزائد أيضا، وإن زاد العدد، ولو من أعلى وأسفل كما في الربع لمن هو فيه كما مر، ولو عدم أحد الجوانب سقط، ولا يؤخذ بدله من الباقي أو نقص عدد جانب كمل عدده من الباقي وقال شيخنا لا يكمل مطلقا وقال الخطيب يكمل مطلقا. قوله: (على عدد الدور) والمسجد كدار وكذا الربع على ما مر. قوله: (على عدد سكانها) وأما ما يخص كل دار فيوزع على عدد سكانها سواء الصغير والكبير والذكر والأنثى والمسلم والكافر والحر والرقيق وحصته لسيده، إن لم يكن مكاتبا، ولا مبعضا فإن كان 
ms1216	 مكاتبا فله أو مبعضا وزعت على الرق والحرية فإن كانت مهايأة فلصاحب النوبة وقت الموت وما خص المسجد يوزع على مجاور به.(@)(@@) وقال شيخنا: يصرف على مصالحه فقط. ثم قال: وما يخص الربع يقسم على دوره أولا ثم على سكانها على ما مر، ولو رد أحد الجيران جعل كالعدم، أو كان له داران أعطى بهما، وقول شيخنا يعتبر بما في تعدد دار الموصي فيه نظر إلا إن كان مراده اعتبار من يأخذ حصته منها تأمل.(@)(@@) قوله: (والعلماء) وهم من أدرك طرفا من فنه يهتدي به إلى باقيه، وإن لم يكن مجتهدا فيه. قوله: (من تفسير) وهو علم يعرف به معاني كتاب الله تعالى، ما أريد به ظاهرا. قوله: (وحديث) وهو علم يعرف به حال الراوي والمروي وصحيحه وسقيمه وعلله. قوله: (وفقه) وتقدم تعريفه أول الكتاب وخرج به المتفقه وهو من أدرك طرفا صالحا من الفقه لا شيئا يسيرا كنحو شهر، ولو شك في فقهه رجع فيه لغلبة الظن، والورع له الترك، ولو اجتمعت الثلاثة في شخص أعطي بأحدهما بخبرته. قوله: (فإن السماع المجرد ليس بعلم) وكذا الحفظ المجرد. قوله: (لا مقرئ) وهو من يعرف علم القراءات. قوله: (وأديب) وهو من يعرف علم الأدب كالنحو والصرف واللغة والبيان والمعاني والعروض ونحوها. وعدها الزمخشري اثني(@)PageV03P169(@) (@)(@)(@@) عشر علما. قوله: (ومعبر) وهو العالم بتأويل الرؤيا قوله: (وطبيب) وهو العالم بالطب وهو علم يتوصل به إلى بقاء صحة البدن أو زوال مرضه. قوله: (وكذا متكلم إلخ) هو المعتمد وهو العالم بعلم الكلام، وهو علم أصول الدين. وأما العالم بأصول الفقه فقيل هو من الفقهاء ولم يرتضه شيخنا.(@)(@@) فرع: القراء جمع قارئ وهو من يحفظ جميع القرآن عن ظهر قلب وأعلم الناس الفقهاء، وأكيس الناس وأعقلهم الزهاد، وهم من يترك من الحلال ما فوق حاجته، وأبخل الناس مانع الزكاة، أو من لا يقري الضيف، وأحمق الناس السفهاء، أو من يقول بالتثليث، وسيد الناس الخليفة، وسادة الناس الأشراف، والسيد الشريف المنتسبون لأحد السبطين؛ لأنه المتعارف عند أهل 
ms1217	 مصر والشريف أصالة لقب لكل من تحرم عليه الزكاة من أهل البيت، كما يأتي والورع تارك الشبهات وأجهل الناس عبدة الأوثان، فإن قيد بالمسلمين فسلب الصحابة وبعضهم استشكل صحة الوصية في هذه؛ لأنها جهة معصية فلعل المراد بيان حقيقتهم، وجميع المذكورين يعطون مع الفقر والغنى، ويشترط الفقر في اليتيم، وهو من لا أب له، ولو في الأنثى، وفي الأيم والأرملة، وهي غير المتزوجة، وفي الأعزب، وهو غير المتزوج، وفي الوصية للحجاج والغارمين والزمنى والمسجونين وتكفين الموتى وحفر قبورهم وغير ذلك(@)(@@) قوله: (الفقراء إلخ) ويختص بمن له أخذ الزكاة.(@)(@@) قوله: (منهما) قيد به نظرا للظاهر فيصح رجوعه للعلماء قبله. قوله: (ثلاثة) فلو أعطى الدافع الموصى به كله لاثنين منهم حرم عليه مع العلم وضمن مطلقا للثالث أقل متمول، ويدفعه له مع الجهل، وكذا مع العلم إن تاب وإلا دفعه للحاكم لفسقه، ويدفعه الحاكم للثالث ويجب استرداد ما للثالث من الاثنين مطلقا. كذا قالوا، وانظر إذا استرد لمن يعطي راجعه، والوجه عدم استرداده. قوله: (وله التفضيل) وهل يكفي إعطاء واحد قدرا لا يتمول راجعه، ويقدم ذا محرمية فرحم(@)(@@) قوله: (لزيد) بشرط أن لا يعين له مقدارا، وأن لا يصفه بغير صفتهم، وأن يكون المعطوف جمعا من جنس من يملك، وإلا فله ما عينه في الأول، والنصف كله في الثاني، وله في الثالث بنسبة ما عطف عليه ففي زيد وجبريل له النصف، وفي زيد وجبريل وميكائيل له الثلث، وهكذا، وكذا في نحو زيد والريح زيد والريح والمطر، وفي زيد والجدران والملائكة، أو الرياح أقل متمول. ويبطل فيما عدا ما يأخذه زيد، ولو قال لزيد: والله صرف النصف الآخر للفقراء، كذا قاله شيخنا واعتمده فراجعه. قوله: (وقيل له النصف) وبه قطع أبو منصور ولعل المصنف عبر بالمذهب نظرا إليه وكان حق الشارح ذكره، وضمير أسقطه عائد لقوله: والأولان إلخ. وأشار بقوله: وعبر في الروضة بأصح الأوجه إلى الاعتراض عليها أيضا؛ لأن في المسألة نصا، ومقابله كما ذكره فتأمل.(@)(@@) قوله: (كالعلوية) وهم المنسوبون لسيدنا علي 
ms1218	 - رضي الله عنه - وإن لم يكونوا من ذرية فاطمة - رضي الله عنها -، قال الجلال السيوطي - رحمه الله تعالى -: جملة أولاد علي - رضي الله عنه - من الذكور أحد وعشرون، والذي أعقب منهم خمسة الحسن والحسين ابنا فاطمة الزهراء، ومحمد ابن الحنفية نسبة لبني حنيفة، والعباس بن الكلابية، وعمر بن التغلبية، نسبة لقبيلة يقال لها تغلب بالمثناة والغين المعجمة ومن الإناث ثماني عشرة والتي أعقبت منهن واحدة فقط، وهي زينب أخت السبطين من فاطمة الزهراء، فإنه تزوجها ابن عمها عبد الله بن جعفر فولد له منها علي وعون الأكبر وعباس ومحمد وأم كلثوم، ثم قال: فجميع أولاد علي يقال لهم من آله - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنهم من بني هاشم وتحرم عليهم الصدقة ويستحقون سهم ذوي القربى، ويقال لهم أشراف في الأصل قبل تخصيص العرف بأولاد السبطين كما مر. آنفا ويستحقون من وقف بركة الحبش؛ لأن وقفها في سنة أربعين وستمائة وقف نصفها على ذرية الحسن والحسين خاصة، ونصفها على ذرية بقية أولاد علي، وكل أولاد فاطمة وذريتها يقال لهم: أولاده - صلى الله عليه وسلم - وذريته لكن لا ينسب إليه منهم إلا أولاد السبطين خاصة، لنصه - صلى الله عليه وسلم - على ذلك. وكل أولاد علي لا يمنعون من لبس العمامة الخضراء، بل ولا غيرهم من سائر الناس؛ إذ ليس لها أصل في الشرع، وإنما حدثت في سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة بأمر الملك الأشرف شعبان بن حسين والله أعلم.(@)PageV03P170(@) (@)(@)(@@) قوله: (فيه) أي لفظ الفقراء(@)(@@) قوله: (الأقارب) هم جمع أقرب وفي شموله للأبعد نظر. قوله: (كل قرابة) فلو كان واحدا أخذ الجميع، وإذا انحصروا وجب استيعابهم والتسوية بينهم. قوله: (أو غيره) شمل ولد البنت وليس من الأحفاد، فإنما يقال له سبط وشمل الرقيق وهو كذلك إن لم يدخل سيده وحصته لسيده كالكسب. قوله: (ويوافقه تعبير المحرر بالأصول والفروع) وسكت عن موافقة تعبير المنهاج أيضا؛ لأنه لما ذكرهما بالإفراد كان أقرب إلى إرادة الأصل الأول، والفرق الأول فتأمله قوله: (قرابة أم) أي قرابة الميت من 
ms1219	 جهة أمه كخاله. قوله: (والثاني تدخل) هو المعتمد هنا، وقول الأول لا يفتخرون بها مردود بالحديث الصحيح «سعد خالي فليرني امرؤ خاله» . قوله: (جد ينسب إليه) ولو من الأم. قوله: (أي الأبوان إلخ) اقتصر على ذكر ما خرج من الأول؛ لأنه المحتاج إليه. قوله: (ابن) أي وبنت وإن سفلا ولو من أولاد البنات تقديما للفروع على الأصول، ويقدم منهم الأقرب فالأقرب فيقدم ابن بنت على ابن ابن ابن كما يأتي. قوله: (على أب) أي وأم وإن علوا ولو من جهة الأم تقديما للأصول على الحواشي، ويقدم منهم الأقرب فالأقرب، فيقدم أبو أم على أبي أبي أب. قوله: (وأخ) ، ولو من أم على جد ولو من أب تقديما لحاشية الأصل الأقرب على نفس الأصل الأبعد، ومنه قول ابن الرفعة: يقدم عم الميت وعمته وخاله وخالته على جده من الجهتين، قال بعضهم: وولد العم والعمة، وولد الخال والخالة، كذلك كما في الولاء، وفي كلام شيخنا الرملي ما يقتضي خلافه، وهو المعتمد، وعليه فيقدم بعد الجدودة الإخوة ثم أولادها ثم العمومة ثم أولادها، والخؤولة والعمومة سواء، وكذا أولادهما، ويقدم مدل بجهتين كالشقيق على مدل بأحدهما ولا تدخل أخوات في إخوة كعكسه، وكذا بقية الجموع نظرا إلى قوة إرث الابن وعصوبته أي في الجملة فلا يرد ابن البنت. قوله: (وإلى قوة البنوة في الأخ) أي في الجملة فلا يرد العم(@)(@@) قوله: (لأقارب نفسه) ومثله لأقرب أقارب نفسه. قوله: (خلاف العادة) فعلى الوجه الأول لا يدخلون وعلى الثاني يدخلون لكن لا يعطون نظرا للعادة.(@)PageV03P171(@) (@)(@)(@@) تنبيه: آل الرجل أقاربه وأهله من تلزمه نفقتهم، وأهل بيته أقاربه وزوجته وآباؤه أصوله الذكور، ولو من الأم، وأمهاته أصوله الإناث كذلك، والأحماء أم الزوج والأصهار الأحماء والأختان، والمحرم من لا ينقض لمسه الوضوء والمولى ما فيه الوقف.(@)(@@) فائدة: الناس غلمان وصبيان وأطفال وذراري إلى البلوغ، ثم شبان وفتيان إلى الثلاثين، ثم كهول إلى الأربعين، ثم شيوخ كذا في الروض وغيره، وفي كلام النووي وغيره مخالفة لبعض ذلك(@)(@@) فصل: في أحكام 
ms1220	 الوصية المعنوية وما يتبعها. قوله: (بمنافع) أعادها هنا مع ذكرها أول الباب ليرتب عليها ما يأتي، وصحت بها؛ لأنها تقابل بالأعواض كالأعيان. قوله: (عبد) بالمعنى الشامل للأمة وإذا جنى وقتل أو بيع في الجناية بطلت كما لو مات، وإن فدى أحدهما ماله بقي له وبيع ما للآخر وإن فدياه أو أجنبي عنهما أو أحدهما استمرت الوصية فيما حصل فداء من كله، أو بعضه وبيع غيره، وإذا بيع كله أو بعضه وزاد الثمن على الأرش، اشترى الوارث لا غيره بالزائد بدله، ولو شقصا مكانه كما لو تلف بجناية مضمونة ولو قطع طرفه فأرشه للوارث لبقاء الموصى به، فإن سرى إليه ومات أو قتله القاطع فالوجه ضم أرش الطرف لبقية قيمته، ويشتري بدله بالجميع ويتردد النظر فيا لو مات بغير سراية كأن قتله غير القاطع أو مات حتف أنفه، أو بجناية غير مضمونة هل يبقى أرش الطرف للوارث راجعه، والظاهر من العلة أنه لا يبقى له الأولى بل يشتري به شقصا، وأن ما بعد الأولى مثلها أيضا. قوله: (ودار) فلو انهدمت بطلت الوصية فإن أعيدت، ولو من أجنبي بنقضها عادت الوصية.(@)(@@) قوله: (ومؤقتة) أي بزمن معين فخرج ما لو أوصى له مدة حياته، أو حياة زيد فهو إباحة لا تمليك وما لو لم يعين المدة كأوصيت له به مدة فيرجع لتعين الوارث قاله شيخنا. قوله: (وغلة معطوف إلخ) ؛ لأن المراد عين الغلة لا منافعها قال السبكي الناشئ عن المنفعة إما عين كأجرة الدار والعبد وثمرة الشجرة وصوف الشاة ولبنها. وما ينبت في الأرض فيسمى غلة، وإما غير عين كالسكنى والاستخدام وحبس الدابة في المكان وربطها بالشجرة فيسمى منفعة، وهذه لا يستحقها الموصى له بالغلة إلا إن قامت قرينة على إرادتها بالوصية انتهى. وقياسه أن الموصى له بالمنفعة لا يستحق الأعيان، كالأجرة إلا بقرينة وعلى هذا فلا يصح أن يؤجر الموصى له العبد المذكور، ولا أن يسكن بنفسه الحانوت المذكور، وكلام المصنف باستحقاق الأكساب المعتادة مخالف لذلك؛ لأنها من الغلة وصريح كلامه وكلام 