ms4041	 يقبل يديه ورجليه وعينيه ويقول يا سيدي ومولاي وابن سيدي ومولاي قال وجعل يتصفح وجوهنا قال ونظر إلى عبيد الله بن الوضاح فقال له أيهم أنت قال انا عبيد اله بن الوضاح قال نعم فجزاك الله خيرا فما أشكرني لما كان منك من امر الثلج ولو قد لقيت أخي أبقاه الله لم ادع أن أشكرك عنده وسألته مكافأتك عني قال فبينا نحن كذلك وقد أمر هرثمة بالحراقة ان تدفع إذ شد علينا أصحاب طاهر في الزواريق والشذوات وعطعطوا وتعلقوا بالسكان فبعض يقطع السكان وبعض ينقب الحراقة وبعض يرمي بالآجر والنشاب قال فنقبت الحراقة فدخلها الماء فغرقت وسقط هرثمة إلى الماء فأخرجه ملاح وخرج كل واحد منا على حيله ورأيت محمدا حين صار إلى تلك الحال قد شق عليه ثيابه ورمى بنفسه إلى الماء قال فخرجت إلى الشط فعلقني رجل من أصحاب طاهر فمضى بي إلى رجل قاعد على كرسي من حديد على شط دجلة في ظهر قصر أم جعفر بين يديه نار توقد فقال بالفارسية هذا رجل خرج من الماء ممن غرق من أهل الحراقة فقال لي من انت قلت من أصحاب هرثمة انا أحمد بن سلام صاحب شرطة مولى أمير المؤمنين قال كذبت فاصدقني قال قلت قد صدقتك قال فما فعل المخلوع قلت قد رأيته حين شق عليه ثيابه وقذف بنفسه في الماء قال قدموا دابتي فقدموا دابته فركب وأمر بي أن أجنب قال فجعل في عنقي حبل وجنبت وأخذ في درب الرشدية فلما انتهى إلى مسجد أسد بن المرزبان انبهرت من العدو فلم أقدر أن اعدو فقال الذي يجنبني قد قام هذا الرجل وليس يعدو قال انزل فحذ رأسه فقلت له جعلت فداك لم تقتلني وأنا رجل علي من الله نعمة ولم أقدر على العدو وأنا أفدي نفسي بعشرة آلاف درهم قال فلما سمع ذكر العشرة آلاف درهم قلت تحسبني عندك حتى تصبح وتدفع إلي رسولا حتى أرسله إلى وكيلي في منزلي في عسكر المهدي فإن لم يأتك 
ms4042	 بالعشرة آلاف فاضرب عنقي قال قد انصفت فأمر بحملي فحملت ردفا لبعض أصحابه فمضى بي إلى دار صاحبه دار أبي صالح الكاتب فأدخلني الدار وأمر غلمانه أن يحتفظوا بي وتقدم إليهم وأوعز وتفهم مني خبر محمد ووقعه في الماء ومضى إلى طاهر ليخبره خبره فإذا هو إبراهيم البلخي قال فصيرني غلمانه في بيت من بيوت الدار فيه بوار ووسادتان أو ثلاث وفي رواية حصر مدرجة قال فقعدت في البيت وصيروا فيه سراجا وتوثقوا من باب الدار وقعدوا يتحدثون قال فلما ذهب من الليل ساعة إذا نحن بحركة الخيل فدقوا الباب ففتح لهم فدخلوا وهم يقولون ( يسر زبيدة ( قال فأدخل علي رجل عريان عليه سراويل PageV05P097 وعمامة متلثم بها وعلى كتفيه خرقة خلقة فصيروه معي وتقدموا إلى من في الدار في حفظه وخلفوا معهم قوما آخرين أيضا منهم(@)(@@) قال فلما استقر في البيت حسر العمامة عن وجهه فإذا هو محمد فاستعبرت واسترجعت فيما بيني وبين نفسي قال وجعل ينظر إلي ثم قال أيهم أنت قال قلت أنا مولاك يا سيدي قال وأي الموالي قلت أحمد بن سلام صاحب المظالم فقال وأعرفك بغير هذا كنت تأتيني بالرقة قال قلت نعم قال كنت تأتيني وتلطفني كثيرا لست مولاي بل أنت أخي ومني ثم قال يا أحمد قلت لبيك يا سيدي قال ادن مني وضمني إليك فإن أجد وحشة شديدة قال فضممته إلي فإذا قلبه يخفق خفقا شديدا كاد ان يفرج عن صدره فيخرج قال فلم أزل أضمه إلي وأسكنه قال ثم قال يا أحمد ما فعل أخي قال قلت هو حي قال قبح الله صاحب بريدهم ما أكذبه كان يقول قد مات شبه المعتذر من محاربته قال بل قبح الله وزراءك قال لا تقل لوزرائي إلا خيرا فما لهم ذنب ولست بأول من طلب أمرا فلم يقدر عليه قال ثم قال يا أحمد ما تراهم يصنعون بي أتراهم يقتلوني أو يفون لي بأيمانهم قال قلت بل يفون لك يا سيدي قال وجعل يضم على 
ms4043	 نفسه الخرقة التي على كتفيه ويضمها ويمسكها بعضده يمنة ويسرة قال فنزعت مبطنة كانت علي ثم قلت يا سيدي ألق هذه عليك قال ويحك دعني هذا من الله عز وجل لي في هذا الموضع خير(@)(@@) قال فبينا نحن كذلك إذ دق باب الدار ففتح فدخل علينا رجل عليه سلاحه فتطلع فى وجهه مستثبتا له فلما أثبته معرفة انصرف وغلق الباب وإذا هو محمد بن حميد الطاهري قال فعلمت أن الرجل مقتول قال وكان بقي علي من صلاتي الوتر فخفت ان أقتل معه ولم اوتر قال فقمت أوتر فقال لي يا أحمد لا تتباعد مني وصل إلى جانبي أجد وحشة شديدة قال فاقتربت منه فلما انتصف الليل أو قارب سمعت حركة الخيل ودق الباب ففتح فدخل الدار قوم من العجم بأيديهم السيوف مسللة فلما رآهم قام قائما وقال إنا لله وإنا إليه راجعون ذهبت والله نفسي في سبيل الله أما من حيلة أما من مغيث أما من أحد من الأبناء قال وجاؤوا حتى قاموا على باب البيت الذي نحن فيه فأحجموا عن الدخول وجعل بعضهم يقول لبعض تقدم ويدفع بعضهم بعضا قال فقمت فصرت خلف الحصر المدرجة في زاوية البيت وقام محمد فأخذ بيده وسادة وجعل يقول ويحكم إني ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا ابن هارون وأنا اخو المامون الله الله في دمي قال فدخل عليه رجل منهم يقال له حمارويه غلام لقريش الدنداني مولى طاهر فضربه بالسيف ضربة وقعت على مقدم رأسه وضرب محمد وجهه بالوسادة التي كانت في يده واتكأ عليه ليأخذ السيف من يده فصاح خمارويه قتلني قتلني بالفارسية قال فدخل منهم جماعة فنخسه واحد منهم بالسيف في خاصرته وركبوه فذبحوه ذبحا من قفاه وأخذوا رأسه فمضوا به إلى طاهر وتركوا جثته قال ولما كان في وقت السحر جاؤوا إلى جثته فأدرجوها في جل وحملوها قال فأصبحت فقيل لي هات العشرة آلاف درهم وإلا ضربنا عنقك قال فبعثت إلى وكيلي فأتاني فأمرته فأتاني بها 
ms4044	 فدفعتها إليه قال وكان دخول محمد المدينة يوم الخميس وخرج إلى دجلة يوم الأحد وذكر عن أحمد بن سلام في هذه القصة أنه قال قلت لمحمد لما دخل علي البيت وسكن لا جزى الله PageV05P098 وزراءك خيرا فإنهم أوردوك هذا المورد فقال لي يا أخي ليس بموضع عتاب ثم قال أخبرني عن المأمون أخي أحي هو قلت نعم هذا القتال عمن إذا هو إلا عنه قال فقال لي أخبرني يحيى أخر عامر بن إسماعيل بن عامر وكان يلي الخبر في عسكر هرثمة أن المأمون مات فقلت له كذب قال ثم قلت له هذا الإزار الذي عليك إزار غليظ فالبس إزاري وقميصي هذا فإنه لين فقال لي من كانت حاله مثل حالي فهذا له كثير قال فلقنته ذكر الله والاستغفار فجعل يستغفر قال وبينا نحن كذلك إذ هدة تكاد الأرض ترجف منها وإذا أصحاب طاهر قد دخلوا الدار وأرادوا البيت وكان في الباب ضيق فدافعهم محمد بمجنة كانت معه في البيت فما وصلوا إليه حتى عرقبوه ثم هجموا عليه فخروا رأسه واستقبلوا به طاهرا وحملوا جثته إلى بستان مؤنسة إلى معسكره إذ أقبل عبد السلام بن العلاء صاحب حرس هرثمة فأذن له وكان عبر إليه على الجسر الذي كان بالشماسية فقال له أخوك يقرئك السلام فما خبرك قال يا غلام هات الطس فجاؤوا به وفيه رأس محمد فقال هذا خبري فأعلمه فلما أصبح نصب رأس محمد على باب الأنبار وخرج من أهل بغداد للنظر إليه ما لا يحصى عددهم وأقبل طاهر يقول رأس المخلوع محمد(@)(@@) وذكر محمد بن عيسى أنه رأى المخلوع على ثوبه قملة فقال ما هذا فقالوا شيء يكون في ثياب الناس فقال أعوذ بالله من زوال النعمة فقتل من يومه(@)(@@) وذكر عن الحسن بن أبي سعيد أن الجندين جند طاهر وجند اهل بغداد ندموا على قتل محمد لما كانوا يأخذون من الأموال(@)(@@) وذكر عنه أنه ذكر أن الخزانة التي كان فيها رأس محمد ورأس عيسى بن ماهان ورأس أبي 
ms4045	 السرايا كانت إليه قال فنظرت في رأس محمد فإذا فيه ضربة في وجهه وشعر رأسه ولحيته صحيح لم يتحات منه شيء ولونه على حاله قال وبعث طاهر برأس محمد إلى المأمون مع البردة والقضيب والمصلى وهو من سعف مبطن مع محمد بن الحسن ابن مصعب ابن عمه فأمر له بألف الف درهم فرأيت ذا الرياستين وقد أدخل رأس محمد على ترس بيده إلى المأمون فلما رآه سجد(@)(@@) قال الحسن فأخبرني ابن أبي حمزة قال حدثني علي بن حمزة العلوي قال قدم جماعة من آل أبي طالب على طاهر وهو بالبستان حين قتل محمد بن زبيدة ونحن بالحضرة فوصلهم ووصلنا وكتب إلى المأمون بالإذن لنا أو لبعضنا فخرجنا إلى مرو وانصرفنا إلى المدينة فهنؤونا بالنعمة ولقينا من بها من اهلها وسائر أهل المدينة فوصفنا لهم قتل محمد وان الطاهر بن الحسين دعا مولى يقال له قريش الدندانى وامره بقتله قال فقال لنا شيخ منهم فأخبرته فقال الشيخ سبحان الله كنا نروي هذا أن قريشا يقتله فذهبنا إلى القبيلة فوافق الاسم الاسم(@)(@@) وذكر عن محمد بن أبي الوزير أن علي بن محمد بن خالد بن برمك أخبره أن إبراهيم بن المهدي لما بلغه قتل محمد استرجع وبكى طويلا ثم قال ... عوجا بمغنى طلل داثر ... بالخلد ذات الصخر والآجر ... والمرمر المسنون يطلى به ... والباب باب الذهب الناضر PageV05P099 عوجا بها فاستيقنا عندها ... على يقين قدرة القادر ... وأبلغا عني مقالا إلى ال ... مولى على المأمور والامر ... قولا له يابن ولي الهدى ... طهر بلاد الله من طاهر ... لم يكفه أن حز أوداجه ... ذبح الهدايا بمدى الجازر ... حتى اتى يسحب أوصاله ... في شطن يفنى مدى السائر ... قد برد الموت على جنبه ... وطرفه منكسر الناظر ...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO قال وبلغ ذلك المأمون فاشتد عليه(@)(@@) وذكر عن المدائني أن طاهرا كتب إلى المأمون بالفتح(@)(@@) أما بعد فالحمد لله المتعالي ذي العزة والجلال والملك والسلطان الذي أذا أراد أمرا فإنما يقول له كن فيكون لا إله إلا هو الرحمن الرحيم(@)(@@) كان فيما قدر 
ms4046	 الله فأحكم ودبر فأبرم انتكاث المخلوع ببيعته وانتفاضه بعهده وارتكاسه في فتنته وقضاؤه عليه القتل بما كسبت يداه وما الله بظلام للعبيد وقد كتبت إلى أمير المؤمنين أطال الله بقاءه في إحاطة جند الله بالمدينة والخلد وأخذهم بأفواهها وطرقها ومسالكها في دجلة نواحي أزقة مدينة السلام وانتظام المسالح حواليها وحدري السفن والزواريق بالعرادات والمقاتلة إلى ما واجه الخلد وباب خراسان تحفظا بالمخلوع وتخوفا من ان يروغ مراغا ويسلك مسلكا يجدبه السبيل إلى إثارة فتنة وإحياء ثائره أو يهايج قتالا بعد أن حصره الله عز وجل وخذله ومتابعة الرسل بما يعرض عليه هرثمة بن أعين مولى امير المؤمنين ويسألنى عن تخليه الطريق له في الخروج اليه واجتماعى وهرثمة بن اعين لنتناظر في ذلك وكراهتي ما احدث وراءه من امره بعد إرهاق الله أياه وقطعه رجاءه من كل حيلة ومتعلق وانقطاع المنافع عنه وحيل بينه وبين الماء فضلا عن غيره حتى هم به خدمه وأشياعه من اهل المدينة ومن نجا معه إليها وتحزبوا على الوثوب به للدفع عن أنفسهم والنجاة بها وغير ذلك مما فسرت لأمير المؤمنين أطال الله بقاءه مما أرجو أن يكون قد أتاه(@)(@@) وإني أخبر أمير المؤمنين أني رويت فيما دبر هرثمة بن أعين مولى أمير المؤمنين في المخلوع وما عرض عليه وأجابه إليه فوجدت الفتنة في تخلصه من موضعه الذي قد أنزله الله فيه بالذلة والصغار وصيره فيه إلى الضيق والحصار تزداد ولا يزيد أهل التربص في الأطراف إلا طمعا وانتشارا وأعلمت بذلك هرثمة بن أعين وكراهتي ما أطعمه فيه وأجابه إليه فذكر أنه لا يرى الرجوع عما اعطاه فصادرته بعد يأس من انصرافه عن رأيه على ان يقدم المخلوع رداء رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيفه وقضيبه قبل خروجه ثم أخلي له طريق الخروج إليه كراهة أن يكون بيني وبينه اختلاف نصير منه إلى أمر يطمع الأعداء فينا أو فراق القلوب بخلاف ما نحن عليه من الائتلاف والاتفاق على ذلك وعلى ان نجتمع لميعادنا عشية السبت 
ms4047	(@)(@@) فتوجهت في خاصة ثقاتي الذين اعتمدت عليهم وأثق بهم بربط الجأش وصدق البأس وصحة المناصحة حتى طالعت جميع أمر كل من كنت وكلت بالمدينة والخلد برا وبحرا والتقدمة إليهم في التحفظ والتيقظ والحراسة والحذر ثم انكفأت إلى باب خراسان وكنت أعددت حراقات وسفنا سوى العدة التي كانت لأركبها بنفسي لوقت ميعادي بيني وبين هرثمة فنزلتها في عدة ممن كان ركب معي من خاصة ثقاتي وشاكريتي وصيرت عدة منهم فرسانا ورجالة بين باب خراسان والمشرعة وعلى الشط PageV05P100 وأقبل هرثمة بن أعين حتى صار بقرب باب خراسان معدا مستعدا وقد خاتلني بالرسالة إلى المخلوع إلى أن يخرج إليه إذا وافى المشرعة ليحمله قبل أن أعلم أو يبعث إلي بالرداء والسيف والقضيب على ما كان فارقني عليه من ذلك فلما وافى خروج المخلوع على من وكلت بباب خراسان نهضوا عند طلوعه عليهم ليعرفوا الطابع لأمري كان اتاهم وتقدمي إليهم ألا يدعو احدا يجوزهم إلا بأمري فبادرهم نحو المشرعة وقرب هرثمة إليه الحراقة فسبق الناكث أصحابي إليها وتأخر كوثر فظفر به قريش مولاي ومعه الرداء والقضيب والسيف فأخذه وما معه فنفر أصحاب المخلوع عندما رأوا من إرادة أصحابي منع مخلوعهم من الخروج فبادر بعضهم حراقة هرثمة فتكفأت بهم حتى أغرقت في الماء ورسبت فانصرف بعضهم إلى المدينة ورمى المخلوع عند ذلك بنفسه من الحراقة في دجلة متخلصا إلى الشط نادما على ما كان من خروجه ناقضا للعهد داعيا بشعاره فابتدره عدة من أوليائي الذين كنت وكلتهم بما بين مشرعة باب خراسان وركن الصراة فأخذوه عنوة قهرا بلا عهد ولا عقد فدعا بشعاره وعاد في نكثه فعرض عليهم مائة حبة ذكر أن قية كل حبة مائة ألف درهم فأبوا إلا الوفاء لخليفتهم أبقاه الله وصيانة لدينهم وإيثارا للحق الواجب عليهم فتعلقوا به قد أسلمه الله وأفرده كل يرغبه ويريد أن يفوز بالحظوة عندي دون صاحبه حتى اضطربوا فيما بينهم وتناولوه بأسيافهم منازعة فيه وتشاحا عليه إلى أن أتيح له مغيظ لله ودينه ورسلوه وخليفته فأتى 
ms4048	 عليه وأتاني الخبر بذلك فأمرت بحمل رأسه إلي فلما أتيت به تقدمت إلى من كنت وكلت بالمدينة والخلد وما حواليها وسائر من في المسالح في لزوم مواضعهم والاحتفاظ بما يليهم الى ان يأتيهم أمري ثم انصرفت فأعظم الله لأمير المؤمنين الصنع والفتح عليه وعلى الإسلام به وفيه(@)(@@) فلما أصبحت هاج الناس واختلفوا في المخلوع فمصدق بقتله ومكذب وشاك وموقن فرأيت ان أطرح عنهم الشبهة في أمره فمضيت برأسه لينظروا إليه فيصح بعينهم وينقطع بذلك بعل قلوبهم ودخل التياث المستشرفين للفساد والمستوفزين للفتنة وغدوت نحو المدينة فاستسلم من فيها وأعطى أهلها الطاعة واستقام لأمير المؤمنين شرقي ما يلي مدينة السلام وغربية وأرباعه وأرباضه ونواحيه وقد وضعت الحرب أوزارها وتلافى بالسلام والإسلام أهله وبعد الله الدغل عنهم وأصارهم ببركة أمير المؤمنين إلى الأمن والسكون والدعة والاستقامة والاغتباط والصنع من الله جل وعز والخيرة والحمد لله على ذلك(@)(@@) فكتبت إلى أمير المؤمنين حفظه الله وليس قبلي داع إلى فتنة ولا متحرك ولا ساع في فساد ولا أحد إلا سامع مطيع باخع حاضر قد أذاقه الله حلاوة أمير المؤمنين ودعة ولايته فهو يتقلب في ظلها يغدو في متجره ويروح في معايشه والله ولي ما صنع من ذلك والمتمم له والمان بالزيادة فيه برحمته(@)(@@) وأنا أسأل الله أن تهنيء أمير المؤمنين نعمته ويتابع له فيها مزيده ويورعه عليها شكره وأن يجعل منته لديه متوالية دائما متواصلة حتى يجمع الله له خير الدنيا والاخرة ولأوليائه وأنصار حقه ولجماعة المسلمين ببركته وبركة ولايته ويمن خلافته إنه ولي ذلك منهم وفيه إنه سميع لطيف لما يشاء(@)(@@) وكتب يوم الأحد لأربع بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين ومائة(@)(@@) وذكر عن محمد المخلوع أنه قبل مقتله وبعدما صار في المدينة ورأى الأمر قد تولى عنه وأنصاره PageV05P101 يتسللون فيخرجون إلى طاهر قعد في الجناح الذي كان عمله على باب الذهب وكان تقدم في بنائه قبل ذلك وأمر بإحضار كل من كان منه في المدينة من القواد والجند فجمعوا في الرحبة فأشرف 
ms4049	 عليهم وقال(@)(@@) الحمد لله الذي يرفع ويضع ويعطي ويمنع ويقبض ويبسط وإليه المصير أحمده على نوائب الزمان وخذلان الأعوان وتشتت الرجال وذهاب الأموال وحلول النوائب وتوفد المصائب حمدا يدخر لي به أجزل الجزاء ويرفدني أحسن العزاء وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له كما شهد لنفسه وشهدت له ملائكته وأن محمدا عبده الأمين ورسوله إلى المسلمين صلى الله عليه وسلم آمين رب العالمين(@)(@@) أما بعد يا معشر الأبناء وأهل السبق إلى الهدى فقد علمتم غفلتي كانت أيام الفضل بن الربيع وزير علي ومشير فمادت به الأيام بما لزمني به من الندامة في الخاصة والعامة إلى ان نبهتوني فانتبهت واستعنتموني في جميع ما كرهتم من نفسي وفيكم فبذلك لكم ما حواه ملكي ونالته مقدرتي مما جمعته وورثته عن آبائي فقودت من لم يجز واستكفيت من لم يكف واجتهدت علم الله في طلب رضاكم بكل ما قدرت عليه واجتهدتم علم الله في مساءتي في كل ما قدرتم عليه من ذلك توجيهي إليكم علي بن عيسى شيخكم وكبيركم وأهل الرأفة بكم والتحنن عليكم فكان منكم ما يطول ذكره فغفرت الذنب وأحسنت واحتملت وعزيت نفسي عند معرفتي بشرود الظفر وحرصي على مقامكم مسلحة بحلوان مع ابن كبير صاحب دعوتكم ومن على يدي أبيه كان فخركم وبه تمت طاعتكم عبد الله بن حميد بن قحطبة فصرتم من التألب عليه إلى ما لا طاقة له به ولا صبر عليه يقودكم رجل منكم وانتم عشرون ألفا إلي عامدين وعلى سيدكم متوثبين مع سعيد الفرد سامعين له مطيعين ثم وثبتم مع الحسين علي فخلعتموني وشتمتموني وانتهبتموني وحبستموني وقيدتموني وأشياء منعتموني من ذكرها حقد قلوبكم وتلكؤ طاعتكم أكبر وأكثر فالحمد لله من أسلم لأمره ورضي بقدره والسلام(@)(@@) وقيل لما قتل محمد وارتفعت الثائرة وأعطي الأمان الأبيض والأسود وهدأ الناس ودخل طاهر المدينة يوم الجمعة فصلى بالناس وخطبهم خطبة بليغة نزع فيها من قوارع القرآن فكان مما حفظ من ذلك أن قال(@)(@@) الحمد لله مالك الملك يؤتي 
ms4050	 الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء ويذل من يشاء ويعز من يشاء بيده الخير وهو على كل شيء قدير(@)(@@) في آي القرآن أتبع بعضها بعضا وحض على الطاعة ولزوم الجماعة ورغبهم في التمسك بحبل الطاعة وانصرف إلى معسكره(@)(@@) وذكر أنه لما صعد المنبر الجمعة وحضره من بني هاشم والقواد وغيرهم جماعة كثيرة قال(@)(@@) الحمد لله مالك الملك يؤتيه من يشاء ويذل من يشاء بيده الخير وهو على كل شيء قدير لا يصلح عمل المفسدين ولا يهدي كيد الخائنين إن ظهور غلبتنا لم يكن من أيدينا ولا كيدنا بل اختار الله للخلافة إذ جعلها عمادا لدينه وقواما لعباده وضبط الأطراف وسد الثغور وإعداد العدة وجمع الفيء وإنفاذ الحكم ونشر العدل وإحياء السنة بعد إذبال البطالات والتلذذ بموبق الشهوات والمخلد إلى الدنيا مستحسن لداعي غرورها محتلب درة نعمتها ألف لزهرة روضتها كلف PageV05P102 برونق بهجتها وقد رأيتم من وفاء موعود الله عز وجل لمن بغى عليه وما أحل به من بأسه ونقمته لما نكب عن عهده وارتكب معصيته وخالف أمره وغيره ناهيه وعظته مردية فتمسكوا بوثائق عصم الطاعة واسلكوا مناحي سبيل الجماعة واحذروا مصارع أهل الخلاف والمعصية الذين قدحوا زناد الفتنة وصدعوا شعب الألفة فأعقبهم الله خسار الدنيا والاخرة ولما فتح طاهر بغداد كتب إلى أبي إسحاق المعتصم وقد ذكر بعضهم أنه إنما كتب بذلك إلى إبراهيم بن المهدي وقال الناس كتبه إلى أبي إسحاق المعتصم(@)(@@) أما بعد فإنه عزيز علي أن اكتب إلى رجل من اهل بيت الخلافة بغير التأمير ولكنه بلغني أنك تميل بالرأي وتصغي بالهوى إلى الناكث المخلوع وإن كان كذلك فكثير ما كتبت به إليك وإن كان غير ذلك فالسلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته وكتب في أسفل الكتاب هذه الأبيات ... ركوبك الأمر ما لم تبل فرصته ... جهل ورأيك بالتغرير تغرير ... أقبح بدنيا ينال المخطئون بها ... حظ المصيبين والمغرور مغرور ...(@)(@@) وفي هذه السنة وثب الجند بعد مقتل محمد بطاهر فهرب منهم وتغيب أياما حتى أصلح أمرهم(@)(@@) ذكر 
ms4051	 الخبر عن سبب ثوبهم به وإلى ما آل أمره وأمرهم(@)(@@) ذكر عن سعيد بن حميد أنه ذكر أن أباه حدثه أن أصحاب طاهر بعد مقتل محمد بخمسة أيام وثبوا به ولم يكن في يديه فضاق به أمره وظن أن ذلك عن مواطأة من اهل الأرباض إياهم وأنهم معهم عليه ولم يكن تحرك في ذلك من اهل الأرباض أحد فاشتدت شوكة أصحابه وخشي على نفسه فهرب من البستان وانتبهوا بعض متاعه ومضى إلى عقرقوف وكان قد أمر بحفظ أبواب المدينة وباب القصر على أم جعفر وموسى وعبد الله ابني محمد ثم أمر بتحويل زبيدة وموسى وعبد الله ابني محمد معها من قصر أبي جعفر إلى قصر الخلد فحولوا ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة لقيت من ربيع الأول ثم مضى بهم من ليلتهم في حراقة إلى همينيا على الغربي من الزاب الأعلى ثم أمر بحمل موسى وعبد الله إلى عمهما بخراسان على طريق الأهواز وفارس قال ولما وثب الجند بطاهر وطلبوا الأرزاق أحرقوا باب الأنبار الذي على الخندق وباب البستان وشهروا السلاح وكانوا كذلك يومهم ومن الغد ونادوا موسى يا منصور وصوب الناس إخراج طاهر موسى وعبد الله وقد كان طاهر انحاز ومن معه من القواد وتعبأ لقتالهم ومحاربتهم فلما بلغ ذلك القواد والوجوه صاروا إليه واعتذروا وأحالوا على السفهاء والأحداث وسألوه الصفح عنهم وقبول عذرهم والرضا عنهم وضمنوا له ألا يعودوا لمكروه له ما أقام معهم فقال لهم طاهر والله ما خرجت عنكم إلا لوضع سيفي فيكم وأقسم بالله لئن عدتم لمثلها لأعودن إلى رأيي فيكم ولأخرجن إلى مكروهكم فكسرهم بذلك وأمر لهم برزق أربعة أشهر فقال في ذلك بعض الأبناء ... لآلى الأمير وقوله وفعاله ... حق بجمع معاشر الزعار ... إن هاج هائجهم وشغب شاغب ... من كل ناحية من الأقطار PageV05P103 ألا يناظر معشرا من جمعهم ... إمهال ذي عدل وذي إنظار ... حتى ينيخ عليهم بعظيمة ... تدع الديار بلاقع الآثار ...(@)(@@) فذكر عن المدائني أن الجند لما شغبوا وانحاز طاهر ركب إلى سعيد بن مالك 
ms4052	 بن قادم ومحمد بن أبي خالد وهبيرة بن خازم في مشيخه من أهل الأرباض فحلفوا بالمغلظة من الأيمان أنه لم يتحرك في هذه الأيام أحد من أبناء الأرباض ولا كان ذلك عن رأيهم ولا أرادوه وضمنوا له صلاح نواحيهم من الأرباض وقيام كل إنسان منهم في ناحيته بكل ما يجب عليه حتى لا يأتيه من ناحية أمر يكرهه وأتاه عميرة أبو شيخ بن عميرة الأسدي وعلي بن يزيد في مشيخة من الأبناء فلقوه بمثل ما لقيه به ابن أبي خالد وسعيد بن مالك وهبيرة وأعلموه حسن رأي من خلفهم من الأبناء ولين طاعتهم له وأنهم لم يدخلوا في شيء مما صنع أصحابه في البستان فطابت نفسه إلا أنه قال لهم إن القوم يطلبون أرزاقهم وليس عندي مال فضمن لهم سعيد بن مالك عشرين ألف دينار وحملها اليه فطابت بها نفسه وانصرف الى معسكره بالبستان وقال طاهر لسعيد انى اقبلها منك على ان تكون على دينا فقال له بل هي إنما صلة وقليل لغلامك وفيما أوجب الله من حقك فقبلها منه وأمر للجند برزق أربعة أشهر فرضوا وسكنوا(@)(@@) قال المدائني وكان مع محمد رجل يقال له السمرقندي وكان يرمي عن مجانيق كانت في سفن من باطن دجلة وربما كان يشتد أمر أهل الأرباض على من بإزائهم من أصحاب محمد في الخنادق فكان يبعث إليه فيجيء به فيرميهم وكان راميا لم يكن حجره يخطيء ولم يقتل الناس يومئذ بالحجارة كما قيل فلما قتل قطع الجسر وأحرقت المجانيق التي كانت في دجلة يرمي عنها فأشفق على نفسه وتخوف من بعض من وتره أن يطلبه فاستخفى وطلبه الناس فتكارى بغلا وخرج إلى ناحية خراسان هاربا فمضى حتى إذا كان في بعض الطريق استقبله رجل فعرفه فلما جازه قال الرجل للمكاري ويحك أين تذهب مع هذا الرجل والله لئن ظفر بك معه لتقتلن وأهون ما هو مصيبك أن تحبس قال إنا لله وإنا إليه راجعون قد والله عرفت اسمه وسمعت به قتله الله فانطلق المكاري 
ms4053	 إلى أصحابه أو مسلحة انتهى إليها فأخبرهم خبره وكانوا من أصحاب كندغوش من أصحاب هرثمة فأخذوه وبعثوا به إلى هرثمة وبعث به هرثمة إلى خزيمة بن خازم بمدينة السلام فدفعه خزيمة إلى بعض من وتره فأخرجه إلى شاطيء دجلة من الجانب الشرقي فصلب حيا فذكروا أنه لما أرادوا شدة على خشبته اجتمع خلق كثير فجعل يقول قبل أن يشدوه أنتم بالأمس تقولون لا قطع الله يا سمرقندي يدك واليوم قد هيأتم حجارتكم ونشابكم لترموني فلما رفعت الخشبة أقبل الناس عليه رميا بالحجارة والنشاب وطعنا بالرماح حتى قتلوه وجعلوا يرمونه بعد موته قم أحرقوه من غد وجاؤوا بنار ليحرقوه بها وأشعلوها فلم تشتعل وألقوا عليه قصبا وحطبا فأشعلوها فيه فاحترق بعضه وتمزقت الكلاب بعضه وذلك بوم السبت لليلتين خلتا من صفر(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن صفة محمد(@)(@@) ابن هارون وكنيته وقدر ما ولى ومبلغ(@)(@@) عمره قال هشام بن محمد وغيره ولي محمد بن هارون وهو أبو موسى يوم الخميس لإحدى عشرة بقيت من جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومائة وقتل الأحد لست بقين من صفر سنة سبع وتسعين ومائة وأمه PageV05P104 زبيدة ابنة جعفر الأكبر بن أبي جعفر فكانت خلافته أربع سنين وثمانية أشهر وخمسة أيام وقد قيل كانت كنيته أبا عبد الله(@)(@@) وأما محمد بن موسى الخوارزمي فإنه ذكر عنه أنه قال أتت الخلافة محمد بن هارون للنصف من جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومائة وحج بالناس في هذه السنة التي ولي فيها داود بن عيسى بن موسى وهو على مكة وأبو البختري على ولايته وبعد ولايته بعشرة أشهر وخمسة أيام وجه عصمة بن أبي عصمة ألى ساوة وعقد ولايته لابنه موسى بولاية العهد لثلاث خلون من شهر ربيع الأول وكان على شرطه علي بن عيسى بن ماهان(@)(@@) وحج بالناس سنة أربع وتسعين ومائة علي بن الرشيد وعلى المدينة إسماعيل بن العباس بن محمد وعلى مكة داود بن عيسى وكان بين أن عقد لابنه إلى التلقاء علي بن عيسى بن ماهان وطاهر 
ms4054	 بن الحسين وقتل علي بن عيسى بن ماهان سنة خمس وتسعين ومائة سنة وثلاثة أشهر وتسعة وعشرون يوما قال وقتل المخلوع ليلة الأحد لخمس بقين من المحرم قال فكانت ولايته مع الفتنة أربع سنين وسبعة أشهر وثلاثة أيام ولما قتل محمد ووصل خبره إلى المأمون في خريطة من طاهر يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثمان وتسعين ومائة أظهر الخبر وأذن للقواد فدخلوا عليه وقام الفضل بن سهل فقرأ الكتاب بالخبر فهنىء بالظفر ودعوا الله له وورد الكتاب من المأمون بعد قتل محمد على طاهر وهرثمة بخلع القاسم بن هارون فأظهرا ذلك ووجها كتبهما به وقرئ الكتاب بخلعه يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول سنة سبع وتسعين ومائة وكان عمر محمد كله فيما بلغني ثمانيا وعشرين سنة(@)(@@) وكان سبطا أنزع أبيض صغير العينين أقنى جميلا عظيم الكراديس بعيد ما بين المنكبين وكان مولده بالرصافة(@)(@@) وذكر أن طاهرا قال حين قتله ... قتلت الخليفة في داره ... وأنهبت بالسيف أمواله ...(@)(@@) وقال أيضا ... ملكت الناس قسرا واقتدارا ... وقتلت الجبابرة الكبارا ... ووجهت الخلافة نحو مرو ... إلى المأمون تبتدر ابتدارا ...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر ما قيل في محمد بن هارون ومرثيته(@)(@@) فما قيل في هجائه ... لم نبكيك لماذا للطرب ... يا أبا موسى وترويج اللعب ... ولترك الحمس في أوقاتها ... حرصا منك على ماء العنب ... وشنيف أنا لا أبكي له ... وعلى كوثر لا أخشى العطب ... لم تكن تعرف ما حد الرضا ... لا ولا تعرف ما حد الغضب ... لم تكن تصلح للملك ولم ... تعطك الطاعة بالملك العرب ... أيها الباكي عليه لا بكت ... عين من أبكاك إلا للعجب PageV05P105 لم نبكيك لما عرضتنا ... للمجانيق وطورا للسلب ... ولقوم صيرونا أعبدا ... لهم ينزو على الرأس الذنب ... في عذاب وحصار مجهد 5 سدد الطرق فلا وجه طلب ... زعموا انك حي حاشر ... كل من قال بهذا قد كذب ... ليت من قد قاله في وحدة ... من جميع ذاهب حيث ذهب ... اوجب الله علينا قتله ... فإذا ما اوجب الأمر وجب ... كان والله علينا فتنة ... غضب الله 
ms4055	 عليه وكتب ...(@)(@@) وقال عمرو بن عبد الملك الوراق يبكي بغداد ويهجو طاهرا ويعرض به ... من ذاك أصابك يا بغداد بالعين ... ألم تكوني زمانا قرة العين ... ألم يكن فيك أقوام لهم شرف ... بالصالحات وبالمعروف يلقوني ... ألم يكن فيك قوم كان مسكنهم ... وكان قربهم زينا من الزين ... صاح الزمان بهم بالبين فانقرضوا ... ماذا الذي فجعتني لوعة البين ... أستودع الله قوما ما ذكرتهم ... إلا تحدر ماء العين من عيني ... كانوا ففرقهم دهر وصدعهم ... والدهر يصدع ما بين الفريقين ... كم كان لي مسعد منهم على زمني ... كم كان منهم على المعروف من عون ... لله در زمان كان يجمعنا ... أين الزمان الذي ولى ومن أين ... يا من يخرب بغداد ليعمرها ... أهلكت نفسك ما بين الطريقين ... كانت قلوب جميع الناس واحدة ... عينا وليس لكون العين كالدين ... لما أشتهم فرقتهم فرقا ... والناس طرا جميعا بين قلبين ...(@)(@@) وذكر عمر بن شبة أن محمد بن أحمد الهاشمي حدثه أن لبانة ابنة علي بن المهدي قالت ... أبكيك لا للنعيم والأنس ... بل للمعالي والرمح والترس ... أبكي على هالك فجعت به ... أرملني قبل ليلة العرس ...(@)(@@) وقد قيل إن هذا الشعر لابنه عيسى بن جعفر وكانت مملكة بمحمد وقال الحسين بن الضحاك الأشقر مولى بأهله يرثي محمدا وكان من ندمائه وكان لا يصدق بقتله ويطمع في رجوعه ... يا خير أسرته وإن زعموا ... إني عليك لمثبت أسف ... الله يعلم أن لي كبدا ... حرى عليك ومقلة تكف ... ولئن شجيت بما رزئت به ... إني لأضمر فوق ما أصف ... هلا بقيت لسد فاقتنا ... أبدا وكان لغيرك التلف ... فلقد خلفت خلائفا سلفوا ... ولسوف يعوز بعدك الخلف ... لا بات رهطك بعد هفوتهم ... إني لرهطك بعدها شنف PageV05P106 هتكوا بحرمتك التي هتكت ... حرم الرسول ودونها السجف ... وثبت أقاربك التي خذلت ... وجميعها بالذل معترف ... لم يفعلوا بالشط إذ حضروا ... ما تفعل الغيرانة الأنف ... تركوا حريم أربيهم نفلا ... والمحصنات صوارخ هتف ... أبدت مخلخلها على دهش ... أبكارهن ورنت النصف ... سلبت معاجرهن واجتليت ... ذات النقاب ونوزع الشنف ... فكأنهن خلال منتهب ... در تكشف دونه الصدف ... ملك 
ms4056	 تخون ملكه قدر ... فوهى وصرف الدهر مختلف ... هيهات بعدك أن يدوم لنا ... عز وأن يبقى لنا شرف ... لا هيبوا صحفا مشرفة ... للغادرين وتحتها الجدف ... أفبعد عهد الله تقتله ... والقتل بعد أمانه سرف ... فستعرفون غدا بعاقبة ... عز الإله فأوردوا وقفوا ... 5 يا من يخون نومه أرق ... هدت الشجون وقلبه وجف ... قد كنت لي أملا غنيت به ... فمضى وحل محله الأسف ... مرج النظام وعاد منكرنا ... عرفا وأنكر بعدك العرف ... فالشمل منتشر لفقدك والد ... نيا سدى والبال منكسف ...(@)(@@) وقال أيضا يرثيه ... إذا ذكر الأمين نعى الأمينا ... وإن رقد الخلي حمى الجفونا ... وما برحت منازل بين بصرى ... وكلواذي تهيج لي شجونا ... عراص الملك خاوية تهادى ... بها الأرواح تنسجها فنونا ... تخون عز ساكنها زمان ... تلعب بالقرون الأولينا ... فشتت شملهم بعد اجتماع ... وكنت بحسن ألفتهم ضنينا ... فلم أر بعدهم حسنا سواهم ... ولم ترهم عيون الناظرينا ... فوا أسفا وإن شمت الأعادي ... وآه على أمير المؤمنينا ... أضل العرف بعدك متبعوه ... ورفه عن مطايا الراغبينا ... وكن إلى جنابك كل يوم ... يرحن على السعود ويغتدينا ... هو الجبل الذي هوت المعالي ... لهدته وريع الصالحونا ... ستندب بعدك الدنيا جوارا ... وتندب بعدك الدين المصونا ... فقد ذهبت بشاشة كل شيء ... وعاد الدين وطروحا مهينا ... تعقد عز متصل بكسرى ... وملته وذل المسلمونا ...(@)(@@) وقال أيضا يرثيه ... أسفا عليك سلاك أقرب قربة ... مني وأحزاني عليك تزيد PageV05P107 وقال عبد الرحمن بن أبي الهداهد يرثي محمدا ... يا غرب جودى قد بت من وذمه ... فقد فقدنا العزيز من ديمه ... ألوت بدنياك كف نائبة ... وصرت مغضي لنا على نقمه ... أصبح للموت عندنا علم ... يضحك سن المنون من علمه ... ما استنزلت درة المنون على ... أكرم من حل في ثرى رحمه ... خليفة الله في بريته ... تقصر أيدي الملوك عن شيمه ... يفتر عن وجهه سنا قمر ... ينشق عن نوره دجى ظلمه ... زلزلت الأرض من جوانبها ... إذ أولغ السيف من نجيع دمه ... من سكتت نفسه لمصرعه ... من عمم الناس أو ذوي رحمه ... رأيته مثل ما رآه به ... حتى تذوق الأمر من سقمه ... كم قد رأينا عزيز 
ms4057	 مملكة ... ينقل عن أهله وعن خدمه ... يا ملكا ليس بعده ملك ... لخاتم الأنبياء في أممه ... جاد وحيا الذي أقمت به ... سح غزير الوكيف من ديمه ... لو أحجم الموت عن أخي ثقة ... أسوي في العز مستوى قدمه ... أو ملك لا ترام سطوته ... إلا مرام الشتيم في أجمه ... خلدك العز ما سرى سدف ... أو قام طفل العشي في قدمه ... أصبح ملك إذا اتزرت به ... يقرع سن الشقاة من ندمه ... أثر ذو العرش في عداك كما ... أثر في عاده وفي إرمه ... لا يبعد الله سورة تليت ... لخير داع دعاه في حرمه ... ما كنت إلا كحلم ذي حلم ... أولج باب السرور في حلمه ... حتى إذا أطلقته رقدته ... عاد إلى ما اعتراه من عدمه ...(@)(@@) وقال أيضا يرثيه ... أقول وقد دنوت من الفرار ... سقيت الغيث يا قصر القرار ... رمتك يد الزمان بسهم عين ... فصرت ملوحا بدخان نار ... أبن لي عن جميعك أين حلوا ... وأين مزارهم بعد المزار ... وأين محمد وابناه ما لي ... أرى أطلالهم سود الديار ... كأن لم يؤنسوا بأنيس ملك ... يصون على الملوك بخير جار ... إمام كان في الحدثان عونا لنا ... والغيث يمنح بالقطار ... لقد ترك الزمان بني أبيه ... وقد غمرتهم سود البحار ... أضاعوا شمسهم فجرت بنحس ... فصاروا في الظلام بلا نهار ... وأجلوا عنهم قمرا منيرا ... وداستهم خيول بني الشرار PageV05P108 ولو كانوا لهم كفوا ومثلا ... إذا ما توجوا تيجان عار ... ألا بان الإمام ووارثاه ... لقد ضرما الحشا منا بنار ... وقالوا الخلد بيع فقلت ذلا ... يصير ببائعيه إلى صغار ... كذاك الملك يتبع أوليه ... إذا قطع القرار من القرار ...(@)(@@) وقال مقدس بن صيفي يرثيه ... خليلي ما أتتك به الخطوب ... فقد أعطتك طاعته النحيب ... تدلت من شماريخ المنايا ... منايا ما تقوم لها القلوب ... خلال مقابر البستان قبر ... يجاور قبره أسد غريب ... لقد عظمت مصيبته على من ... له في كل مكرمة نصيب ... على أمثاله العبرات تذرى ... وتهتك في مآتمه الجيوب ... وما أذخرت زبيدة عنه دمعا ... تخص به النسيبة والنسيب ... دعوا موسى ابنه لبكاء دهر ... على موسى ابنه دخل الحزيب 
ms4058	 ... رأيت مشاهد الخلفاء منه ... خلاء ما بساحتها مجيب ... ليهنك أنني كهل عليه ... أذوب وفي الحشا كبد تذوب ... أصيب به البعيد فخر حزنا ... وعاين يومه فيه المريب ... أنادي من بطون الأرض شخصا ... يحركه النداء فما يجيب ... لئن نعت الحروب إليه نفسا ... لقد فجعت بمصرعه الحروب ...(@)(@@) وقال خزيمة بن الحسن يرثيه على لسان أم جعفر ... لخير إمام قام من خير عنصر ... وأفضل سام فوق أعواد منبر ... لوارث علم الأولين وفهمهم ... وللملك المأمون من أم جعفر ... كتبت وعيني مستهل دموعا ... إليك ابن عمي من جفوني ومحجري ... وقد مسني ضر وذل كآبة ... وأرق عيني يابن عمي تفكري ... وهمت لما لاقيت بعد مصابه ... فأمري عظيم منكر جد منكر ... سأشكو الذي لاقيته بعد فقده ... إليك شكاة المستهام المقهر ... وأرجو لما قد مر بي مذ فقدته ... فأنت لبثي خير رب مغير ... أتى طاهر لا طهر الله طاهرا ... فما طاهر فيما أتى بمطهر ... فأخرجني مكشوفة الوجه حاسرا ... وأنهب أموالي وأحرق آدري ... يعز على هارون ما قد لقيته ... وما مر بي من ناقص الخلق اعور ... فإن كان ما أسدى بأمر أمرته ... صبرت لأمر من قدير مقدر ... تذكر أمير المؤمنين قرابتي ... فديتك من ذي حرمة متذكر ...(@)(@@) وقال أيضا يرثيه PageV05P109 سبحان ربك رب العزة الصمد ... ماذا أصبنا به في صبحه الأحد ... وما أصيب به الإسلام قاطبة ... من التضعضع في ركنيه والأود ... ومن لم يصب بأمير المؤمنين ولم ... يصبح بمهلكة والهم في صعد ... فقد أصبت به حتى تبين في ... عقلي وديني وفي دنياي والجسد ... يا ليلة يشتكي الإسلام مدتها ... والعالمون جميعا آخر الأبد ... غدرت بالملك الميمون طائر ... وبالإمام وبالضرغامة الأسد ... سارت إليه المنايا وهي ترهبه ... فواجهته بأوغاد ذوي عدد ... بشورجين وأغتام يقودهم ... قريش بالبيض في قمص من الزرد ... فصادفوه وحيدا لا معين له ... عليهم غائب الأنصار بالمدد ... فجرعوه المنايا غير ممتنع ... فردا فيالك من مستسلم فرد ... يلقى الوجوه بوجه غير مبتذل ... أبهى وأنقى من القوهية الجدد ... واحسرتا وقريش قد أحاط به ... والسيف مرتعد في كف مرتعد ... فما تحرك بل ما زال منتصبا 
ms4059	 ... منكس الرأس لم يبدئ ولم يعد ... حتى إذا السيف وافى وسط مفرقة ... أذرته عنه يداه فعل متئد ... وقام فاعتقلت كفاه لبته ... كضيغم شرس مستبسل لبد ... فاحتزه ثم اهوى فاستقل به ... للأرض من كف ليث محرج حرد ... فكاد يقتله لو لم يكن يكاثره ... وقام منفلتا منه ولم يكد ... هذا حديث أمير المؤمنين أمير المؤمنين وما ... نقصت من أمره حرفا ولم أزد ... لا زلت أندبه حتى الممات وإن ... أخنى عليه الذي أخنى على لبد ...(@)(@@) وذكر الموصلي أنه قال لما بعث طاهر برأس محمد إلى المأمون بكى ذو الرياستين وقال سل علينا سيوف الناس وألستنهم أمرناه أن يبعث به أسيرا فبعث بع عقيرا وقال له المأمون مضى فاحتل في الاعتذار منه فكتب الناس فأطالوا وجاء أحمد بن يوسف بشبر من قرطاس فيه أما بعد فإن المخلوع كان قسيم أمير المؤمنين في النسب واللحمة وقد فرق الله بينه وبينه في الولاية والحرمة لمفارقته عصم الدين وخروجه من الأمر الجامع للمسلمين يقول الله عز وجل حين اقتص علينا نبا ابن نوح إنه ليس من اهلك إنه عمل غير صالح فلا طاعة لأحد في معصية الله ولا قطيعة إذا كانت القطيعة في جنب الله وكتابي إلى أمير المؤمنين وقد قتل الله المخلوع ورداه رداء نكثه وأحصد لأمير المؤمنين أمره وأنجز له وعده وما ينتظر من صادق وعده حين رد به الألفة بعد فرقتها وجمع الأمة بعد شتاتها وأحيا به أعلام الإسلام بعد دروسها(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر الخبر عن بعض سير المخلوع محمد بن هارون(@)(@@) ذكر عن حميد بن سعيد قال لما ملك محمد وكاتبه المأمون وأعطاه بيعته طلب الخصيان PageV05P110 وابتاعهم وغالى بهم وصيرهم لخلوته في ليله ونهاره وقوام طعامه وشرابه وأمره ونهيه وفرض لهم فرضا سماهم الجرادية وفرضا من الحبشان سماهم الغرابية ورفض النساء الحرائر والإماء حتى رمي بهن ففي ذلك يقول بعضهم ... ألا يا مزمن المثوى بطوس ... غريبا ما يفادى بالنفوس ... لقد أبقيت للخصيان بعلا تحمل منهم شؤم البسوس ... فأما نوفل فالشأن فيه ... وفي بدر فيا لك 
ms4060	 من جليس ... ومال العصمي بشار لديه ... إذا ذكروا بذي سهم خسيس ... وما حسن الصغير أخس حالا ... لديه عند مخترق الكؤوس ... لهم من عمره شطر وشطر ... يعاقر فيه شرب الخندريس ... وما للغانيات لديه حظ ... سوى التقطيب بالوجه العبوس ... إذا كان الرئيس كذا سقيما ... فكيف صلاحنا بعد الرئيس ... فلو علم المقيم بدار طوس ... لعز على المقيم بدار طوس ...(@)(@@) قال حميد ولما ملك محمد وجه إلى جميع البلدان في طلب الملهين وضمهم إليه وأجرى لهم الأرزاق ونافس في ابتياع فره الدواب وأخذ والوحوش والسباع والطير وغير ذلك واحتجب عن إخوته وأهل بيته وقواده واستخف بهم وقسم ما في بيوت الأموال وما بحضرته من الجوهر في خصيانه وجلسائه ومحدثيه وحمل إليه ما كان في الرقة من الجوهر والخزائن والسلاح وأمر ببناء مجالس لمتنزهاته ومواضع خلوته ولهوه ولعبه بقصر الخلد والخيزرانية وبستان موسى وقصر عبدويه وقصر المعلى ورقة كلواذي وباب الأنبار وبناوري والهوب وأمر بعمل خمس حراقات في دجلة على خلقة الأسد والفيل والعقاب والحية والفرس وأنفق في عملها مالا عظيما فقال أبو نواس مدحه ... سخر الله للأمين مطايا ... لم تسخر لصاحب المحراب ... فإذا ما ركابه سرن برا ... سار في الماء راكبا ليث غاب ... أسدا باسطا ذراعيه يهوى ... أهرت الشدق كالح الأنياب ... لا يعانيه باللجام ولا السو ... ط ولا غمز رجله في الركاب ... عجب الناس إذ رأوك على صو ... رة ليث تمر مر السحاب ... سبحوا إذ رأوك سرت عليه ... كيف لو أبصروك فوق العقاب ... ذات زور ومنسر وجناح ... ين تشق العباب بعد العباب ... تيبق الطير في السماء اذا ما اس ... تعجلوها بجيئة وذهاب ... بارك الله للأمير وأبقا ... ه وأبقى له رداء الشباب ... ملك تقصر المدائح عنه ... هاشمي موفق للصواب ...(@)(@@) وذكر عن الحسين بن الضحاك قال ابتني الأمير سفينة عظيمة أنفق عليها ثلاثة آلاف ألف درهم واتخذ أخرى على خلقته شيء يكون في البحر يقال له الدلفين فقال في ذلك أبو نواس الحسن بن هانىء PageV05P111 قد ركب الدلفين بدر الدجى ... مقتحما في الماء قد لججا ... فأشرقت 