ms2821	 الأمير سيف الدين طوخ بن عبد الله [الظاهرى] «2» الخازندار، وهو أمير مجلس، فى آخر جمادى الآخرة بالقاهرة، والعامة تسمى طوخ هذا «طوق الخازندار» وكان من أعيان الأمراء، وله الكلمة فى الدولة. وتوفى الأمير سيف الدين بلاط بن عبد الله، أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية- مقتولا بالإسكندرية- لم أقف له على ترجمة ولم أعرف من حاله شيئا غير ما ذكرت. وتوفى السيد الشريف جماز بن هبة الله بن جماز بن منصور الحسينى أمير المدينة النبوية- مقتولا- فى جمادى الآخرة بالفلاة، وهو فى عشر الستين، وكان ولى إمرة المدينة ثلاث مرار، آخرها فى سنة خمس وثمانمائة. PageV13P0176(@)(@@) وتوفى الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله بن أبى بكر القليوبى الشافعى شيخ شيوخ خانقاة سرياقوس- بها- فى يوم الخميس ثانى عشرين جمادى الأولى، وكان فقيها فاضلا، وله مشاركة فى فنون. وتوفى السيد الشريف أحمد بن ثقبة بن رميثة بن أبى نمى الحسنى المكى بمكة فى المحرم. وكان الشريف عنان بن مغامس فى ولايته الأولى على مكة أشركه معه، ثم وقع له أمور حتى مات وهو مكحول، وكان ابن أخته الشريف محمد بن عجلان، وكبيش بن عجلان قد خافا منه فأكحلاه، وقتل ابن أخته المذكور بعد ثلاثة أشهر، وكبيش المذكور بعد ستة أشهر. وتوفى أمير زة محمد بن أمير زة عمر شيخ ابن الطاغية تيمور لنك فى المحرم- مقتولا- على يد بعض وزرائه، وكان مشكور السيرة، وقام من بعده بمملكة جغتاى أخوه أمير زة إسكندر شاه بن عمر شيخ بن تيمور لنك. ومن غريب الاتفاق أن إسكندر شاه المذكور، لما ملك بعد قتل أخيه محمد المقدم ذكره أحضر من كان عمل على قتله، ووبخه فى الملأ، فأجابه الرجل بأن قال: وما عملت معك إلا خيرا، لولا قتلته ما نابك الملك، فأسرع إسكندر شاه بقتله خوفا من أن يتهمه أحد بقتل أخيه المذكور فى الباطن. أمر النيل فى هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع سواء، مبلغ الزيادة عشرون ذراعا سواء. PageV13P0177(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 713(@)(@@) ] السنة 
ms2822	 السادسة من ولاية الملك الناصر فرج بن برقوق الثانية على مصر وهى سنة ثلاث عشرة وثمانمائة. فيها كان الطاعون بالديار المصرية، ومات منه عدة كبيرة من الناس. وفيها تجرد السلطان الملك الناصر إلى البلاد الشامية تجريدته السادسة، وحاصر شيخا ونوروزا بالكرك بعد أن وصل فيها إلى أبلستين وعاد. وفيها استقر الوالد فى نيابة الشام ثالث مرة، واستقر شيخ فى نيابة حلب، ونوروز فى نيابة طرابلس. وفيها توفى الرئيس مجد الدين عبد الغنى بن الهيصم «1» ناظر الخواص الشريفة بالديار المصرية فى ليلة الأربعاء العشرين من شعبان بعد قدومه من دمشق بأيام، وهو والد الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيضم، وأخو الصاحب تاج الدين عبد الرزاق الآتى ذكرهما فى محلهما. وتوفى الأمير سيف الدين قجاجق بن عبد الله [الظاهرى] «2» الدوادار الكبير فى سادس المحرم، ودفن بتربته التى أنشأها بالصحراء، وكان من أصاغر خاصكية الملك الظاهر برقوق ومماليكه، وترقى فى الدولة الناصرية حتى ولى الدوادارية الكبرى بعد الأمير سودون الحمزاوى، وكان مليح الشكل، لم يشهر بشجاعة ولا إقدام، ولهذا المعنى، ولعدم شره رقاه الملك الناصر واختص به. حضر مرة عند جمال الدين البيرى الأستادار، وكان بينهما صحبة أكيدة، وكان بإحدى عينى جمال الدين خلل، فجلس قجاجق بعد أن سلم على جمال الدين من PageV13P0178(@)(@@) جهة عينه الذاهبة، واشتغل جمال الدين بمباشرته بسرعة لأجل قجاجق المذكور، وأخذ يكتب على القصص ويرميها لينهى أمره، فأخذ قجاجق قصة منها ورمل عليها، فعرف أصحاب جمال الدين ما فعله قجاجق المذكور فقام إليه وأهوى على يده ليقبلها ثم قدم له تقدمة هائلة. وتكلم الناس بهذه الحكاية، فصار من هو أجنبي عن الرياسة ومداخلة الملوك، وعديم المعرفة برتب أرباب الوظائف يقول: كان قجاجق يرمل على جمال الدين، وكيف ذلك والدوادار الكبير لا يرمل على السلطان وإنما يرمل على كتابة السلطان رأس نوبة النوب؟! وفى هذا كفاية. وبالجملة فإن هذه الحكاية تدل على أن قجاجق كان ساقط المروءة لأن قردم الخازندار كان أنزل رتبة من قجاجق ولم يدخل إلى جمال الدين 
ms2823	 ولم يسأله حاجة فى عمره، وعجز جمال الدين فى ترضيه فلم يرض ولم يدخل إليه، فأين هذا من ذاك؟! - انتهى. وتوفى قاضى القضاة تقى الدين عبد الرحمن ابن تاج الرياسة محمد بن عبد الناصر المحلى الدميرى الزبيرى «1» الشافعى فى يوم الأحد أول شهر رمضان، ومولده فى سنة أربع وثلاثين وسبعمائة. ولى قضاء الديار المصرية بعد الصدر المناوى نحو ثلاث سنين، وحسنت سيرته لمعرفته بالشروط والأحكام، ولعفته أيضا عن كل قبيح. وكان نشأ ببلده بالزبيريات من قرى الغربية من أعمال القاهرة، وسلك النواحى، وطلب العلم، وسمع على أبى الفتح الميدومى وغيره، وقرأ على أبيه القراءات وغيره، وتفقه بجماعة. PageV13P0179(@)(@@) ثم قدم القاهرة، وتزوج بابنة قاضى القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلى، وباشر توقيع الحكم مدة طويلة. ثم ناب فى الحكم عن القضاة بالقاهرة دهرا، وعلا سنه، وعرف بالديانة والصيانة، إلى أن طلبه الملك الظاهر برقوق فى يوم الخميس ثالث عشرين جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وسبعمائه على حين غفلة، وفوض إليه قضاء القضاة الشافعية عوضا عن المناوى بحكم عزله. ودام فى القضاء حتى صرف أيضا بالمناوى فى شهر رجب سنة إحدى وثمانمائة، فلزم المذكور داره، وترك ركوب البغلة وصار يمشى فى الطرقات، وطرح الاحتشام إلى أن مات- رحمه الله- ودفن بتربة الصوفية خارج القاهرة. وتوفى ملك الروم سليمان بن أبى يزيد بن عثمان «1» - مقتولا- وملك بعده أخوه موسى الجزيرة الرومية وأعمالها؛ وملك محمد بن عثمان العزبة «2» الخضراء وأعمالها، ويقال لها بالرومية برصا. وتوفى الأمير زين الدين قراجا بن عبد الله الظاهرى «3» الدوادار الكبير بمنزلة الصالحية- متوجها مع السلطان الملك الناصر إلى دمشق- فى يوم الأربعاء ثالث عشر شهر ربيع الآخر، ودفن بها، وكان أصله من خاصكية الملك الظاهر برقوق، ثم صار بجمقدارا «4» ، وعرف بقراجا البجمقدار. ثم تأمر فى الدولة الناصرية- فرج- وترقى حتى صار شاد الشراب خاناة. PageV13P0180(@)(@@) ثم ولى الدوادارية الكبرى بعد موت قجاجق، فلم تطل مدته فيها، ولزم الفراش إلى أن خرج صحبة السلطان فى محفة ومات بالصالحية، وكان أميرا عاقلا 
ms2824	 ساكنا مشكور السيرة. وتوفى شمس الدين محمد بن عبد الخالق المناوى «1» ، المعروف ببدنة وبالطويل أيضا فى شهر رجب بعد ما ولى حسبة القاهرة، ووكالة بيت المال، ونظر الكسوة، ونظر الأوقاف؛ الجميع بالسعى والبذل، وكان عاريا من العلم. وتوفى الأمير سيف الدين قراتنبك بن عبد الله الظاهرى الحاجب، أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية- بها- فى أول شوال، وكان ممن ترقى فى الدولة الناصرية فى أيام الفتن. وتوفى القان غياث الدين أحمد ابن الشيخ أويس ابن الشيخ حسن ابن الشيخ حسين بن آقبغا بن إيلكان «2» ، صاحب بغداد والعراق- مقتولا- فى ليلة الأحد آخر شهر ربيع الآخر. وكان أول سلطنته بعد وفاة أبيه فى صفر سنة أربع وثمانين وسبعمائة، وقد نكب فى ملكه غير مرة، وقدم القاهرة فى دولة الملك الظاهر برقوق وقد تقدم ذكر قدومه إلى القاهرة، وتلقى الملك الظاهر له، وأيضا ذكر خروجه وسفر السلطان معه إلى البلاد الشامية، كل ذلك فى ترجمة الملك الظاهر برقوق الثانية، فلينظر هناك «3» فإن فيه ملحا. ثم إن السلطان أحمد هذا قدم إلى دمشق ثانيا فى الدولة الناصرية- فرج- فقبض عليه الأمير شيخ المحمودى نائب الشام وحبسه بقلعة دمشق مدة إلى أن أطلقه وعاد إلى بلاده. PageV13P0181(@)(@@) ووقع له أمور حكيناها فى ترجمته فى تاريخنا «المنهل الصافى والمستوفى بعد الوافى» مفصلا إلى أن مات. وكان القان أحمد هذا ملكا جليلا شجاعا كريما، فصيحا باللغات الثلاث: العربية والعجمية والتركية، وينظم فيها الشعر الحسن، وكان يحب اللهو والطرب، ويحسن تأدى الموسيقى إلى الغاية، وله فيه أيضا التصانيف اللطيفة، غير أنه كان مسرفا على نفسه جدا، سفاكا للدماء، منعكفا على المعاصى- سامحه الله تعالى- ومما ينسب إليه من الشعر باللغة العربية قوله- رحمه الله- فى محموم: [الكامل] حمك ما قربت حماك لعلة ... إلا تروم وتشتهى ما أشتهى لو لم تكن مشغوفة بك فى الهوى ... ما عانقتك وقبلت فاك الشهى أمر النيل فى هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع سواء، مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأحد وعشرون إصبعا. PageV13P0182(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع 
ms2825	 من الحوادث سنة 714(@)(@@) ] السنة السابعة من ولاية الملك الناصر فرج بن برقوق الثانية على مصر وهى سنة أربع عشرة وثمانمائة. فيها تجرد السلطان إلى البلاد الشامية تجريدته السابعة، وهى التى قتل فيها فى أوائل سنة خمس عشرة وثمانمائة- حسبما تقدم ذكره. وفيها قتل الأمير سيف الدين تمراز بن عبد الله الناصرى «1» الظاهرى نائب السلطنة بالديار المصرية بسجنه بثغر الإسكندرية، وكان من أجل الأمراء، كان تركى الجنس اشتراه الملك الظاهر برقوق وهو أتابك، ورقاه بعد سلطنته حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية. ثم حبس بعد عزله بثغر الإسكندرية مدة ثم أطلق، وصار على عادته أمير مائة ومقدم ألف، وولى نيابة الغيبة لما خرج السلطان لقتال تيمور. ثم استقر بعد ذلك أمير مجلس، وانضم على الأتابك يشبك الشعبانى، وحبس معه ثانيا. ثم أطلق واستقر أمير سلاح، ثم خرج مع يشبك أيضا إلى البلاد الشامية وواقع السلطان بالسعيدية، ثم أعيد إلى رتبته أيضا بمصر مدة، ثم استقر فى نيابة السلطنة بالديار المصرية مدة طويلة، ثم فر من السلطان فى ليلة بيسان وتوجه إلى الأمير شيخ ونوروز فدام عندهما مدة. ثم عاد إلى طاعة الملك الناصر بعد أمور حكيناها فى ترجمة الملك الناصر، فأكرمه الملك الناصر وأعاده إلى رتبته مدة، ثم قبض عليه وحبسه بثغر الإسكندرية إلى أن أراد السلطان السفر إلى البلاد الشامية فأمر بقتله، PageV13P0183(@)(@@) فقتل بالإسكندرية، وكان تمراز رأسا فى لعب الرمح، ونسبته بالناصرى لتاجره الذي جلبه الخواجا ناصر الدين، وقيل إن الملك المؤيد شيخا قال يوما: إن كان الملك الناصر فرج يدخل الجنة فيدخلها بقتل تمراز، فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: لأن تمراز عصى على الملك الناصر غير مرة وهو يقابله بالإحسان ويترضيه بكل ما يمكن حتى خلع عليه باستقراره فى نيابة السلطنة بالديار المصرية؛ كل ذلك حتى يثبت على طاعته، فلم يثبت تمراز بعد ذلك إلا نحو السنة أو أكثر، وفر من الملك الناصر فى ليلة بيسان، وقدم علينا ووافقنا على الخروج على السلطان، فقلت فى نفسى: وما 
ms2826	 عسى أن أفعل معه وقد ترك نيابة السلطنة لأجلى؟ فلم أجد بدا من أن أجلسه مكانى وأكون فى خدمته، ففعلت ذلك فأبى وأقسم إلا أن يكون من جملة أصحابى، ودام معنا مدة طويلة، ثم تركنا وعاد إلى طاعة الملك الناصر، فتلقاه الملك الناصر وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، وقد تفكر فى نفسه أنه كان ولاه نيابة السلطنة فما قنع بذلك فبماذا يرضيه الآن؟ فلم يجد بدا من القبض عليه وقتله، فكان هذا جزاءه- انتهى. وفيها قتل أيضا الأمير سيف الدين خيربك بن عبد الله الظاهرى نائب غزة، ثم أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية بثغر الإسكندرية فى تاسع شوال، وقد مر من ذكره ما يعرف به أحواله، على أنه كان من أوساط الأمراء الظاهرية. وفيها أيضا قتل الأمير سيف الدين جانم [بن عبد الله] «1» من حسن شاه الظاهرى نائب طرابلس، ثم أمير مجلس- على سمنود، قتله الأمير طوغان الحسنى الدوادار PageV13P0184(@)(@@) بأمر الملك الناصر حسبما تقدم ذكره مفصلا فى ترجمة الملك الناصر، وكان شجاعا مقداما كريما، معدودا من أعيان الأمراء- رحمه الله تعالى. وفيها قتل الأمير سيف الدين يشبك بن عبد الله الموساوى الظاهرى، [المعروف ب] «1» الأفقم، أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية، بعد أن ولى عدة أعمال، وكان كثير الشرور، محبا لإثارة الفتن، لا يثبت على حالة مع الظلم والعسف. وفيها قتل الأمير سيف الدين قردم «2» بن عبد الله الخازندار الظاهرى أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية، والخازندار الكبير بثغر الإسكندرية، وهو صاحب النربة بباب القرافة. وفيها قتل الأمير سيف الدين قانى بك بن عبد الله الظاهرى «3» ، رأس نوبة النوب بثغر الإسكندرية، وكان من أصاغر المماليك الظاهرية، رقاه الملك الناصر، فلم يسلم من شره، فقبض عليه وحبسه مدة ثم قتله، وكان من سيئات الزمان جهلا وظلما وفسقا. وفيها قتل أيضا بسيف الملك الناصر فرج بن برقوق- صاحب الترجمة- من المماليك الظاهرية وغيرهم ستمائة وثلاثون رجلا- قاله المقريزى. وفيها توفى الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله القديدى دوادار الأتابك يشبك، ثم دوادار 
ms2827	 السلطان، فى ليلة ثالث عشر شوال، وكان خصيصا عند السلطان الملك الناصر، وتزوج الملك الناصر بابنته، وكان لديه معرفة وعقل بحسب الحال. PageV13P0185(@)(@@) وتوفى الأمير الشريف علاء الدين على محمد البغدادى «1» ، ثم الإخميمى، ولى نيابة ثغر دمياط، ثم الوزر بالديار المصرية. وتوفى الطواشى زين الدين فيروز بن عبد الله الرومى «2» فى يوم الأربعاء تاسع شهر رجب، وكان فيروز المذكور خصيصا عند أستاذه الملك الناصر. وكان شرع فيروز قبل موته فى بناء مدرسته يخط الغرابليين «3» داخل بابى زويلة، ووقف عليها عدة أوقاف، فمات قبل فراغها، فدفنه السلطان بحوش التربة الظاهرية، وأخذ الملك الناصر ما وقفه من المصارف على الفقهاء والأيتام وغيرهم، وأقره على التربة الظاهرية المذكورة بالصحراء. ثم أنعم السلطان بالمدرسة المذكورة على الأمير الكبير دمرداش المحمدى فهدمها دمرداش وشرع فى بنائها قيسارية، وقبل أن تكمل خرج دمرداش فى صحبة السلطان إلى التجريدة. فقتل الملك الناصر، ثم قتل دمرداش المذكور أيضا بعد مدة، فاستولى عبد الباسط بن خليل الدمشقى ناظر الخزانة على القيساريه المذكورة وكملها وجعل بأعلاها ربعا، وهى سوق الباسطية «4» الآن. قلت: وهى إلى الآن مدرسة على نية فيروز وله أجرها، وقيسارية على زعم من جعلها قيسارية وعليه وزرها. PageV13P0186(@)(@@) وتوفى الأديب الفاضل البارع المفتن أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن أبى الوفاء «1» الشاذلى المالكى- غريقا ببحر النيل بين الروضة ومصر- فى يوم تاسوعاء، وغرق معه جمال الدين [ابن قاضى القضاة ناصر الدين أحمد] «2» ابن التنسى المالكى، ومات أبو الفضل المذكور وهو فى عنفوان شبيبته، وكان شاعرا بارعا بليغا، وهو أشعر بنى الوفاء بلا مدافعة، وله ديوان شعر، وشعره فى غاية الحسن. ومن شعره، وهو من اختراعاته البديعة- رحمه الله تعالى وعفا عنه: على وجنتيه جنة ذات بهجة ... ترى لعيون الناس فيها تزاحما حمى ورد خديه حماة عذاره ... فيا حسن ريحان الخدود حمى حمى وله مضمنا: [الوافر] وخل سمته صفعا بمال ... فقال توازعوه يا صحابى إذا الحمل الثقيل توازعته ... أكف القوم هان على الرقاب وله فى مزين [المجتث] حبى المزين وافى 
ms2828	 ... بعد البعاد بنشطه وفش دمل قلبى ... بكاس راح وبطه وله، وهو فى غاية الحسن والظرف [الرمل] عبدك الصب المعنى ... عرف الفقر وذاقه فلكم فاخر محتا ... جاشكى فقرا وفاقه PageV13P0187(@)(@@) وله أيضا [الكامل] فى ليل شعر أو بصبح جبين ... ما زال حين يضلنى يهدينى هو بى خبير مثل ما أنى به ... فسلوه عنى أو فعنه سلونى لا تملك العذال منى فى الهوى ... من سلوة عنه ولا تلوينى يا دولة الأشواق خلى دينهم ... لهم وفى حكم الهوى لى دينى أشكو فيشكو ما شكاه حنينه ... فيفى حنينهما ببعض حنينى لما جننت عليه سلسلنى الهوى ... لا تعجبوا لتسلسل المجنون بحواجب وسوالف وضفائر ... كالياء أو كالواو أو كالسين طالبت مرشفه الملى فقال قم ... واستوف ذا المكتوب فوق جبينى حاربت يا جيش المحاسن مهجتى ... وكسرت قلبى عنوة بكمين وقد ذكرنا من مقطعاته نبذة غير ذلك فى ترجمته فى «المنهل الصافى» - رحمه الله تعالى. أمر النيل فى هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثمانية أصابع، مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا- والله أعلم. PageV13P0188(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 815(@)(@@) ] ذكر سلطنة الخليفة المستعين بالله العباس على مصر السلطان أمير المؤمنين المستعين بالله أبو الفضل العباس ابن الخليفة المتوكل على الله أبى عبد الله محمد ابن الخليفة المعتصم بالله أبى بكر ابن الخليفة المستكفى بالله أبى الربيع سليمان ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أبى العباس أحمد بن الحسن بن أبى بكر بن على بن الحسين- وهؤلاء غير خلفاء- ابن الخليفة الراشد بالله منصور ابن الخليفة المسترشد بالله الفضل ابن الخليفة المستظهر بالله أحمد ابن الخليفة المقتدى بالله. عبد الله ابن الأمير ذخيرة الدين محمد ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله ابن الخليفة القادر بالله أحمد ابن الخليفة المقتفى بالله إبراهيم ابن الخليفة المقتدر بالله جعفر ابن الخليفة المعتضد بالله أبى العباس أحمد ابن الأمير الموثق طلحة ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد بالله هارون ابن الخليفة المهدى بالله محمد 
ms2829	 ابن الخليفة أبى جعفر عبد الله المنصور ابن الإمام محمد ابن الإمام على بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، العباسى الهاشمى المصرى الخليفة، ثم سلطان الديار المصرية، ولى الخلافة بعد موت أبيه فى يوم الاثنين مستهل شعبان سنة ثمان وثمانمائة، وذلك بعد وفاة أبيه المتوكل بأربعة أيام، واستمر فى الخلافة إلى أن تجرد صحبة الملك الناصر فرج إلى البلاد الشامية فى أواخر سنة أربع عشرة وثمانمائة، ووقع المصاف بين الملك الناصر المذكور وبين الأمراء: الأمير شيخ المحمودى، والأمير نوروز الحافظى بمن معهم، وانكسر الناصر وانحاز إلى دمشق، واستولى الأمراء على الخليفة هذا PageV13P0189(@)(@@) واستفحل أمرهم، وقدموا إلى دمشق وحصروا الناصر بها، بعد أمور ذكرناها مفصلة فى أواخر ترجمة الملك الناصر المذكور. ثم اتفق الأمراء على إقامة الخليفة هذا فى السلطنة، عوضا عن الملك الناصر فرج المذكور؛ لتجتمع الكلمة فى رجل واحد، ويجدوا بذلك سبيلا لقتال الملك الناصر وانفلال الناس عنه، وأرسلوا إليه فتح الله كاتب السر فكلمه فى ذلك وهو على ظاهر دمشق، والملك الناصر داخلها، فأبى الخليفة المذكور أن يقبل ذلك، وصمم على عدم القبول، فألح عليه فتح الله فى ذلك وتلطف به، فلم يزدد إلا تمنعا، كل ذلك خوفا من الملك الناصر، فلما رأى فتح الله شدة تمنعه، وعدم موافقته، رجع إلى الأمراء وأعلمهم بذلك وقال لهم: لا يمكن قبوله أبدا مما رأيت من تمنعه، فاعملوا عليه حيلة حتى يقبل، فدبروا عليه حيلة من أنهم أرسلوا خلف أخيه لأمه الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك شاء الطازى، وأعطوه ورقة تتضمن القدح فى الملك الناصر وفى تعداد أفعاله وماوئه، وندبوا ناصر الدين المذكور بعد أن أوعدوه بإمرة طبلخاناة، ودوادارية السلطان حتى ركب فرسا من غير علم الخليفة، ونودى أمامه: إن الخليفة قد خلع السلطان الملك الناصر من السلطنة، ولا يحل لأحد متابعته ولا القيام بنصرته، وقرئت الورقة على الناس. وبلغ الخليفة المستعين بالله ذلك، فقامت قيامته، وعظم عليه ذلك إلى الغاية، وتحقق عند ذلك أن الملك الناصر إذا 
ms2830	 ظفر به لا يبقيه، ودخل عليه فتح الله بعد ذلك ثانيا وكلمه فى السلطنة، فقبل على شروط عديدة شرطها على الأمراء، فقبلوا جميع الشروط، وفرح الأمراء بذلك وبايعوه بأجمعهم، وقبلوا يده، وحلفوا له- على الطاعة والوفاء- بالأيمان المغلظة التى لا يمكن التورية فيها. PageV13P0190(@)(@@) ثم نصبوا له كرسيا خارج باب الدار تجاه جامع كريم الدين «1» ، وجلس فوقه وعليه خلعة سوداء خليفتية، أخذوها من الجامع المذكور من ثياب الخطيب، ووقفوا بين يديه على مراتبهم، الجميع ما عدا الأمير نوروز الحافظى، فإنه لم يقدر على الحضور لاشتغاله بحفظ الجهة التى هو فيها لحصار الملك الناصر فرج، غير أنه يعلم بالخبر، وعنده من السرور لذلك مالا مزيد عليه. ثم قبلت الأمراء الأرض بين يديه على العادة، وكان ذلك فى آخر الساعة الخامسة من نهار السبت الخامس والعشرين من محرم سنة خمس عشرة وثمانمائة، والطالع برج الأسد. وفى الحال، عند تمام أمره تقدم الأمير بكتمر جلق فخلع عليه بنيابة دمشق عوضا عن دمرداش المحمدى، فإنه كان الملك الناصر قد ولاه نيابة دمشق- بعد كسرته- عوضا عن الوالد- رحمه الله- بحكم وفاته. وخلع على سيدى الكبير قرقماس- ابن أخى دمرداش المذكور- باستقراره فى نيابة حلب، عوضا عن الأمير شيخ المحمودى. وخلع على سودون الجلب باستقراره فى نيابة طرابلس عوضا عن الأمير نوروز الحافظى. ثم ركب أمير المؤمنين وهو السلطان، وبين يديه جميع الأمراء، ونادى مناد: إن الملك الناصر فرج بن برقوق خلع من السلطنة بالخليفة أمير المؤمنين المستعين بالله، ولا يحل لأحد بعد ذلك مساعدته ولا القيام بنصرته، ومن حضر إلى الخليفة من جماعته فهو آمن على نفسه وماله، وقد أمهلكم أمير المؤمنين فى المجىء إليه إلى يوم الخميس. PageV13P0191(@)(@@) وسار أمير المؤمنين بعساكره إلى قريب المصلي «1» ، ثم عاد ونزل بمكانه. ثم أمر فنودى بذلك أيضا فى الناحية الشرقية من دمشق، وعند سماع هذه المناداة انحلت أهل دمشق عن الملك الناصر، وخافوا عاقبة مخالفة أمير المؤمنين فى الدنيا والآخرة. ثم كتب أمير المؤمنين إلى أمراء مصر باجتماع 
ms2831	 الكلمة على طاعته، وأنه خلع الملك الناصر من الملك وتسلطن عوضه، وأنه أبطل المكوس والمظالم من سائر أعماله، وبعث بذلك على يد الأمير كزل العجمى. ثم مات الأمير سكب الدوادار الثانى من سهم أصابه، وكان ممن خامر على الملك الناصر وأتى الأمراء فى واقعة اللجون. ثم خلع أمير المؤمنين على القاضى شهاب الدين أحمد الباعونى، واستقر به قاضى قضاة الشافعية بالديار المصرية عوضا عن قاضى القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقينى؛ بحكم تخلفه بمدينة دمشق عند الملك الناصر فرج، هذا كله والقتال عمال فى كل يوم، والجراحات فاشية فى عسكر الأمراء من عظم الرمى عليهم من أسوار المدينة من الناصرية. ومات الأمير يشبك [بن عبد الله] العثمانى [الظاهرى] «2» أيضا خارج دمشق من سهم أصابه فى يوم الجمعة أول صفر، وصلى عليه الأمير شيخ المحمودى. وأما الملك الناصر، فهو مع هذا كله يفرق الأموال، ويستدعى المقاتلة ويستحثهم على نصرته. وخلع على فخر الدين ماجد بن المزوق ناظر الإسطبل باستقراره فى كتابة سر مصر عوضا عن فتح الله. PageV13P0192(@)(@@) ثم ولى الوزير سعد الدين إبراهيم بن البشيرى نظر الخاص عوضا عن بدر الدين حسن بن نصر الله الفوى، وبينما هو فى ذلك وصلت إلى الملك الناصر أمراء التركمان: قرايلك وغيره من نواب القلاع بسبب النجدة، فنودى بعسكر أمير المؤمنين باستعداد العوام لقتال المذكورين، فإنهم مقدمة تمر لنك وجاليشه. واجتمع الأمراء والمماليك، وحلفوا بأجمعهم يمينا مغلظا لأمير المؤمنين بأنهم يلزمون طاعته، ويأتمرون بأمره، وأنهم رضوا بأنه الحاكم عليهم، وأنه يستبد بالأمور من غير مراجعة أحد، وأنهم لا يسلطنون أحدا غيره طول حياته. ثم قبل الجميع الأرض بين يديه، وصار الجميع طوعا لأمير المؤمنين المستعين بالله، فمشى بذلك حالهم على قتال الملك الناصر، ولولا الخليفة ما انتظم لهم أمر؛ لعظم ميل التركمان والعامة للملك الناصر. ثم توجه فتح الله للأمير نوروز بدار الطعم- حيث هو نازل- فحلفه على ذلك، وقبل الأرض لأمير المؤمنين، وأظهر من الفرح والسرور مالا مزيد عليه باستبداد الخليفة بالأمر، وقال: حينئذ 
ms2832	 استقام الأمر، وسأل نوروز فتح الله المذكور أن يقبل الأرض بين يدى أمير المؤمنين نيابة عنه، وسأله فى أن ينفرد بالتدبير ولا يشاركه فيه الأمير شيخ، ولا هو ولا غيره، يريد بذلك كف الأمير شيخ عن التحكم. هذا والقتال عمال فى كل يوم، وقراءة المحضر الذي أثبتوه على الملك الناصر على الشاميين، وفيه قوادح فى الدين توجب إراقة دمه، وشهد فى المحضر نحو خمسمائة نفس، وثبت ذلك على قاضى القضاة ناصر الدين بن العديم الحنفى، وحكم بإراقة دمه. ثم بلغ شيخا أن الملك الناصر عزم على إحراق ناحية قصر حجاج «1» حتى يصير PageV13P0193(@)(@@) فضاء، ثم يركب بنفسه ويواقع القوم هناك بمن يأتيه من التركمان وبمن عنده، فبادر شيخ وركب بعد صلاة الجمعة بأمير المؤمنين ومعه العساكر، وسار من طريق القبيبات ونزل بأرض النابتية «1» ، وقاتل الملك الناصر فى ذلك اليوم أشد قتال إلى أن مضى من الليل جانب، وكثر من الشاميين الرمى بالنفط عليهم، فاحترق سوق خان «2» السلطان وما حوله. وحملت السلطانية على الشيخية حملة عظيمة هزموهم فيها، وتفرقوا فرقا، وثبت شيخ فى جماعة قليلة بعد ما كان انهزم هو أيضا إلى قريب الشويكة «3» . ثم تكاثر الشيخية وانضم عليهم جماعة من الأمراء، فحمل شيخ بنفسه بهم حملة واحدة أخذ فيها القنوات، ففر من كان هناك من التركمان والرماة وغيرهم. وكان الأتابك دمرداش المحمدى نازلا عند باب الميدان تجاه القلعة، فلما بلغه ذلك ركب وتوجه إلى الملك الناصر وهو جالس تحت القبة فوق باب النصر «4» ، وسأله أن يندب معه طائفة كبيرة من المماليك السلطانية؛ ليتوجه بهم إلى قتال شيخ فإنه قد وصل إلى طرف القنوات، وسهل أخذه على السلطان، فنادى الملك الناصر لمن هناك من المماليك وغيرهم بالتوجه مع دمرداش، فلم يجبه منهم أحد. ثم كرر السلطان عليهم الأمر غير مرة حتى أجابه بعضهم جوابا فيه جفاء PageV13P0194(@)(@@) وخشونة ألفاظ، معناه أنهم ملوا من طول القتال، وضجروا من شدة الحصار. وبينما هم فى ذلك، إذ اختبط العسكر السلطانى وكثر الصراخ فيهم بأن الأمير نوروزا 
ms2833	 قد كبسهم، فسارعوا بأجمعهم وعبروا من باب النصر إلى داخل مدينة دمشق، وتفرقوا فى خرائبها بحيث إنه لم يبق بين يدى السلطان أحد، فولى دمرداش عائدا إلى موضعه، وقد ملك شيخ وأصحابه الميدان والإسطبل. فبعث دمرداش إلى السلطان مع بعض ثقاته بأن الأمر قد فات، وأن أمر العدو قوى، وأمر السلطان أخذ فى إدبار، والرأى أن يلحق السلطان بحلب ما دام فى الأمر نفس. فلما سمع الملك الناصر ذلك قام من مجلسه وترك الشمعة تقد حتى لا يقع الطمع فيه بأنه ولى، ويوهم الناس أنه ثابت مقيم على القتال. ثم دخل إلى حرمه وجهز ماله، وأطال فى تعبئة ماله وقماشه، فلم يخرج حتى مضى أكثر الليل، والأتابك دمرداش واقف ينتظره، فلما رأى دمرداش أن الملك الناصر لا يوافقه على الخروج إلى حلب، خرج هو بخواصه ونجا بنفسه، وسار إلى حلب وترك السلطان. ثم خامر الأمير سنقر الرومى على الملك الناصر، وأتى أمير المؤمنين وبطل طبول السلطان والرماة. ثم خرج الملك الناصر من حرمه بماله، وأمر غلمانه فحملت الأموال على البغال ليسير بهم إلى حلب، فعارضه الأمير أرغون من بشبغا الأمير آخور الكبير وغيره، ورغبوه فى الإقامة بدمشق، وقالوا له: الجماعة مماليك أبيك لا يوصلون إليك سوءا أبدا، ولا زالوا به حتى طلع الفجر، فعند ذلك ركب الملك الناصر بهم، ودار على سور المدينة فلم يجد أحدا ممن كان أعده للرمى، فعاد ووقف على فرسه PageV13P0195(@)(@@) ساعة، ثم طلع إلى القلعة والتجأ بها بمن معه- وقد أشحنها- وترك مدينة دمشق، وبلغ أمير المؤمنين والأمراء ذلك، فركب شيخ بمن معه إلى باب النصر، وركب نوروز بمن معه إلى نحو باب توما «1» ، ونصب شيخ السلالم حتى طلع بعض أصحابه، ونزل إلى مدينة دمشق وفتح باب النصر، وأحرق باب الجابية «2» ، ودخل شيخ من باب النصر، وأخذ مدينة دمشق، ونزل بدار السعادة، وذلك فى يوم السبت تاسع صفر، بعد ما قاتل الملك الناصر نحو العشرين يوما، قتل فيها من الطائفتين خلائق لا تحصى، ووقع النهب فى 
ms2834	 أموال السلطان وعساكره، وامتدت أيدى الشيخية وغيرهم إلى النهب، فما عفوا ولا كفوا. وركب أمير المؤمنين ونزل بدار فى طرف ظواهر دمشق، وتحول شيخ إلى الإسطبل، وأنزل الأمير بكتمر جلق بدار السعادة، كونه قد ولى نيابة دمشق قبل تاريخه. هذا والسلطانية ترمى عليهم من أعلى القلعة بالسهام والنفوط يومهم كله، وباتوا ليلة الأحد على ذلك، فلما كان يوم الأحد عاشر صفر المذكور بعث الملك الناصر بالأمير أسندمر أمير آخور فى الصلح، وتردد بينهم غير مرة حتى انعقد الصلح بينهم، وحلف الأمراء جميعهم وكتبت نسخة اليمين، ووضعوا خطوطهم فى النسخة المذكورة، وكتب أمير المؤمنين أيضا خطه فيها، وصعد بها أسندمر المذكور إلى القلعة ومعه الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك شاه PageV13P0196(@)(@@) الطازى- أخو الخليفة المستعين بالله لأمه- ودخلا على الملك الناصر وكلماه فى ذلك، وطال الكلام بينهم فلم يعجب الملك الناصر ذلك. وترددت الرسل بينهم غير مرة بغير طائل، وأمر الملك الناصر أصحابه بالرمى عليهم، فعاد الرمى من أعلى القلعة بالمدافع والسهام، وركب الأمراء واحتاطوا بالقلعة، فأرسل الملك الناصر يسأل بالكف عنه، فضايقوا القلعة خشية أن يفر السلطان منها إلى جهة حلب، ومشت الرسل أيضا بينهم ثانيا، وأضر الملك الناصر التضييق والغلبة إلى أن أذعن إلى الصلح، وحلفوا له ألا يوصلوا إليه مكروها، ويؤمنوه على نفسه، وأن يستمر الخليفة سلطانا، وقيل غير ذلك: إنه ينزل إليهم ويتشاور الأمراء فيمن يكون سلطانا، فإن طلبه المماليك فهو سلطان على حاله، وإن لم يطلبوه فيكون الخليفة، ويكون هو مخلوعا يسكن بعض الثغور محتفظا به. ومحصول الحكاية أنه نزل إليهم فى ليلة الاثنين حادى عشر صفر، ومعه أولاده يحملهم ويحملون معه، وهو ماش من باب القلعة إلى الإسطبل والناس تنظره، وكان الأمير شيخ نازلا بالإسطبل المذكور، فعند ما عاينه شيخ قام إليه وتلقاه وقبل الأرض بين يديه، وأجلسه بصدر المجلس، وجلس بالبعد عنه وسكن روعه، ثم تركه بعد ساعة وانصرف عنه، فأقام الملك الناصر بمكانه إلى يوم الثلاثاء ثانى صفر. فجمع الأمراء والفقهاء والعلماء المصريون 
ms2835	 والشاميون بدار السعادة بين يدى أمير المؤمنين- وقد تحول إليها وسكنها- وتكلموا فى أمر الملك الناصر PageV13P0197(@)(@@) والمحضر المكتب «1» فى حقه، فأفتوا بإراقة دمه شرعا. فأخذ فى ليلة الأربعاء من الإسطبل، وطلع به إلى قلعة دمشق، وحبسوه بها فى موضع وحده، وقد ضيق عليه وأفرد من خدمه، فأقام على ذلك إلى ليلة السبت سادس عشر صفر، وقتل حسبما ذكرناه فى أواخر ترجمته مفصلا، بعد اختلاف كبير وقع فى أمره بين الأمراء. فكان رأى شيخ إبقاءه محبوسا بثغر الإسكندرية، وإرساله إليها مع الأمير طوغان الحسنى الدوادار، وكان رأى نوروز قتله، وقام نوروز وبكتمر جلق فى قتله قياما بذلا فيه جهدهما. وكان الأمير يشبك بن أزدمر أيضا ممن امتنع من قتله، وشنع ذلك على نوروز، وأشار عليه ببقائه، واحتج بالأيمان التى حلفت له، واختلف القوم فى ذلك، فقوى أمر نوروز وبكتمر بالخليفة المستعين بالله، فإنه كان أيضا اجتهد هو وفتح الله كاتب السر فى قتله، وحملا القضاة والفقهاء على الكتابة بإراقة دمه بعد أن توقفوا عن ذلك، حتى تجرد قاضى القضاة ناصر الدين محمد بن العديم الحنفى لذلك، وكافح من خالفه من الفقهاء بعدم قتله بقوة الخليفة ونوروز وبكتمر وفتح الله، ثم أشهد على نفسه أنه حكم بقتله شرعا، فأمضى قوله وقتل. وكان قصد شيخ إبقاءه يخوف به نوروزا إن حصل مخالفة، وأيضا وقف على يمينه وخاف سوء عاقبة الأيمان والعهود، وأيضا لما سبق لوالده عليه من الحقوق السالفة، وقال: هو- يعنى الملك الناصر- قد ظفر بنا وأبقانا غير مرة. ونحن مماليكه، فكيف نحن نظفر به مرة واحدة نقتله فيها، ويشاع ذلك عند ملوك الأقطار، فيقبح ذلك علينا إلى الغاية! PageV13P0198(@)(@@) قلت: ولذلك ملكه الله على المسلمين. وحكمه فيمن خالفه فى ذلك حتى أقفاهم على السيف فى أسرع وقت وأقل مدة وما ربك بظلام للعبيد «1» - انتهى. وبعد أن قتل الملك الناصر، مشت الأحوال، وأمن الناس، ونودى فيهم بالأمان. واتفق الحال على أن الأمير شيخا ونوروزا يسيران إلى مصر صحبة أمير المؤمنين المستعين بالله، ويكونان 
ms2836	 فى خدمته، وأن يكون الأمير شيخ أميرا كبيرا أتابك العساكر بالديار المصرية، ويكون نوروز أتابك رأس نوبة الأمراء، ويكون إقطاعهم بالسوية، وأن يسكن شيخ باب السلسلة، ويسكن نوروز بيت قوصون تجاه باب السلسلة بالرميلة. وكتب نوروز إلى القاهرة بتجديد عمارة البيت المذكور، وأن يضرب عليه رنك «2» نوروز. وصار نوروز يركب من داره إلى تحت قلعة دمشق، فيركب شيخ أيضا من الإسطبل حيث هو نازل ويخرج إليه، ويسيران تحت قلعة دمشق بموكبهما ومعهما سائر الأمراء، ثم يدخلان إلى دار السعادة إلى خدمة أمير المؤمنين، فيجلس شيخ عن يمينه ويجلس نوروز عن يساره، ويقف طوغان الحسنى الدوادار على عادته، ويقعد الأمراء بمنازلهم يمينا وشمالا على عادة الموكب السلطانى ويقف [ناظر] «3» PageV13P0199(@)(@@) الجيش، ثم يقرأ كاتب السر القصص ويمد السماط، ثم ينفض الموكب. كل ذلك وشيخ ونوروز قلوبهما متنافرة بعضها من بعض، والناس يترقبون وقوع فتنة بينهما، إلى أن خدع شيخ نوروزا بأن قال له: أنا قصدى أن أكون بدمشق، ويضاف إلى من العريش إلى الفرات، وأنت تتوجه مع الخليفة أتابكا بالديار المصرية ومعك الأمير بكتمر جلق وغيره من الأمراء. ولم يكن لقوله حقيقة، غير أنه قصد بذلك حيلة على نوروز، فيقول نوروز أنت تتوجه إلى مصر، وأنا أكون نائب الشام، وكان ذلك على ما سنذكره. فاستشار نوروز أصحابه فى ذلك فقالوا له بأجمعهم: الرأى والمصلحة توجهك إلى الديار المصرية ولو كنت من جملة مقدمى الألوف بها، لا سيما تكون أتابك العساكر ومالك زمام مصر، فقال لهم: إن أقام شيخ بالبلاد الشامية- مع سعة تحكمه فى البلاد- يصير له شوكة عظيمة ويتعبنى فيما بعد، ولو كان فى مصر خير ما تركها هو وأراد نيابة الشام، والمصلحة توجهه إلى مصر وأكون أنا حاكم البلاد الشامية من العريش إلى الفرات، فراجعوه فى ذلك فأبى إلا ما أراد. وأصبح لما حضر الخدمة بين يدى الخليفة على العادة فى يوم الاثنين خامس عشرين صفر من سنة خمس عشرة وثمانمائة فاتحه الأمير شيخ فى ذلك، فبادره الأمير نوروز: أنت 
ms2837	 تتوجه إلى مصر، وأنا أكون نائبا بدمشق. فخلع عليه أمير المؤمنين فى الحال باستقراره فى نيابة الشام كله، وأن يولى بجميع البلاد من شاء من أصحابه. وانفض الموكب وقد نال الأمير شيخ غرضه، وانفرد بتدبير المملكة وحده من غير شريك، وكان ظن الأمير نوروز أن شيخا لا يستقيم له أمر مع PageV13P0200(@)(@@) بكتمر جلق، ويلبغا الناصرى نائب الغيبة بمصر، وطوغان الحسنى الدوادار، وسيدى الكبير قرقماس، وأن الذي يبقى معه من الأمراء بالبلاد الشامية جميعهم فى طاعته، مثل يشبك بن أزدمر، وطوخ، وقمش وغيرهم، فجاء حساب الدهر بخلاف ما ظن. ثم فوض أمير المؤمنين إلى الأمير نوروز كفالة الشام جميعه: دمشق، وحلب، وطرابلس، وحماة، وصفد، وغزة، وجعل له أن يعين الأمريات والإقطاعات لمن يريده ويختاره، وأن يولى نواب القلاع الشامية والسواحل وغيرها لمن أراد من غير مراجعة فى ذلك، غير أنه يطالع الخليفة بمن يستقر به فى شىء من ذلك ليجهز إليه تشريفا. وعزل بكتمر جلق عن نيابة دمشق بعد أن حكمها نحو الشهرين عن الخليفة، ورسم له أن يتوجه أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية على أحسن الإقطاعات. ثم خلع الخليفة على موقع الأمير نوروز ناصر الدين محمد بن محمد البصروى باستقراره كاتب سر دمشق، عوضا عن صدر الدين على بن الأدمى. ثم خلع الخليفة على قاضى القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقينى بإعادته إلى قضاء الشافعية بالديار المصرية، عوضا عن الباعونى الذي كان ولاه الملك الناصر، فكانت ولاية الباعونى نحو الشهرين، ولم يدخل فيها القاهرة. ثم كتب الخليفة إلى البلاد الشامية وغيرها من التركمان والعربان والعشير، وجعل افتتاح الكتب «من عبد الله ووليه، الإمام المستعين بالله، وخليفة رب العالمين، وابن عم سيد المرسلين، المفترض طاعته على الخلق أجمعين، أعز الله ببقائه الدين» . ثم كتب الخليفة إلى الديار المصرية بإطلاق الأمراء المسجونين بالإسكندرية، PageV13P0201(@)(@@) وأن الأمير أسنبغا الزرد كاش يسلم قلعة الجبل إلى الأمير يلبغا الناصرى، ففعل أسنبغا الزرد كاش ذلك، وقدم الأمراء من سجن الإسكندرية إلى القاهرة وهم: إينال الصصلانى، وسودون 
ms2838	 الأسندمرى الأمير آخور الثانى، وكمشبغا الفيسى، وجانبك الصوفى، وتاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم الأستادار. ثم تهيأ أمير المؤمنين وخرج معه الأمير شيخ وجميع العساكر من دمشق، فى يوم السبت ثامن شهر ربيع الأول، نحو الديار المصرية. ثم خرج بعدهم نوروز فى سادس عشره إلى حلب ليمهد أمورها. ثم رسم الأمير نوروز أن يضرب بدمشق دراهم نصفها فضة ونصفها نحاس، فضربت وتعامل الناس بها. وسار أمير المؤمنين بعساكره حتى دخل إلى الديار المصرية فى يوم الثلاثاء ثانى شهر ربيع الآخر، وطلع إلى القلعة بعد ما شق القاهرة، وخرج من باب زويلة إلى الصليبة إلى القلعة، وقد زينت القاهرة أحسن زينة، فنزل الخليفة بالقصر من قلعة الجبل على عادة السلاطين، ونزل الأمير شيخ بباب السلسلة من الإسطبل السلطانى، ولم يخلع الخليفة على أحد على جارى العوائد، وكان الأمير شيخ يظن أن الخليفة يتوجه إلى داره بالقرب من المشهد النفيسى على عادته أولا، فلما طلع إلى القلعة، تحقق الأمير شيخ منه أنه يريد أن يسير على طريق السلاطين ويترك طريق الخلفاء، فأخذ شيخ يكيده بأشياء، منها: أنه صار يبطل المواكب السلطانية ويعمل الموكب عنده، ويعتذر عن ذلك بأن القوم عقيب سفر وتعب ليس لهم طاقة على لزوم المواكب الآن إلى أن يجدوا فى نفوسهم قوة ونشاطا، وصار ترداد جميع أرباب الدولة إلى باب الأمير شيخ، فاتضع أمر الخليفة. PageV13P0202(@)(@@) ثم أمسك الأمير شيخ الأمير أسنبغا الزردكاش، واستفتى فى قتله؛ لقتله الأمير قانى باى فى غيبة الملك الناصر، فأفتوا بقتله وحكموا به، ثم أمسك الأمير شيخ حطط البكلمشى، وصرغتمش القلمطاوى، وهما من أمراء العشرات من خواص الملك الناصر، ثم قبض على الأمير أرغون من بشبغا الأمير آخور الكبير، وعلى الأمير سودون الأسندمرى، وعلى كمشبغا الفيسى، وكانا قدما من سجن الإسكندرية بمدة أيام- حسبما تقدم ذكره- ونفى كمشبغا الفيسى إلى دمياط. ثم خلع الأمير شيخ على الأمير خليل التبريزى الدشارى باستقراره فى نيابة الإسكندرية عوضا عن قطلوبغا الخليلى بعد موته. ثم فى ثامن شهر ربيع 
ms2839	 الآخر، عمل الأمير شيخ الموكب عند الخليفة بالقصر السلطانى على العادة، وحضر شيخ هو وسائر الأمراء الموكب، وخلع الخليفة على الأمير شيخ باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، وكانت شاغرة منذ قبض على الملك الناصر، وفر الأتابك دمرداش المحمدى إلى حلب، ثم فوض الخليفة إلى شيخ جميع الأمور، وأنه يولى ويعزل من غير مراجعة، وأشهد عليه بذلك بعد أن توقف الخليفة عن ذلك أياما حتى أذعن على رغمه. ثم خلع الخليفة على الأمير شاهين الأفرم على عادته أمير سلاح، وعلى يلبغا الناصرى باستقراره أمير مجلس، وعلى الأمير إينال الصصلانى باستقراره حاجب الحجاب عوضا عن يلبغا الناصرى، وعلى سودون الأشقر باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن سنقر الرومى، وعلى الأمير ألطنبغا العثمانى بنيابة غزة عوضا عن سودون من عبد الرحمن، ونزل الجميع فى خدمة الأمير شيخ، ثم توجهوا إلى دورهم. ثم فى تاسعه عرض الأمير شيخ المماليك السلطانية، وفرق عليهم الإقطاعات الشاغرة عن الناصرية بحسب ما يختاره، وأنعم على جماعة من مماليكه بإمريات: ما بين طبلخانات وعشرات. PageV13P0203(@)(@@) ثم خلع الأمير شيخ على دواداره جقمق الأرغون شاوى واستقر به دوادار الخليفة؛ حتى لا يتمكن الخليفة من شىء يعمله، وكان دواداره قبل ذلك أخوه ناصر الدين محمد بن مبارك شاه الطازى بإمرة طبلخاناة، فصار جقمق كالدوادار الثانى له، وفى الحقيقة ترسيما عليه، فعند ذلك صار للخليفة الاسم فى السلطنة لا غير، وما عدا ذلك متعلق بالأمير شيخ، وصار الخليفة مستوحشا بعياله فى تلك القصور الواسعة بقلعة الجبل، وضاق صدره من عدم ترداد الناس إليه، وندم على دخوله فى هذا الأمر حيث لا ينفعه الندم، وصار لا يمكنه الكلام لعدم من يقوم بنصرته من الأمراء وغيرهم، فسكت على مضض. ثم إن الأمير شيخا خلع على الأمير قانى باى المحمدى، وعلى الأمير سودون من عبد الرحمن- المعزول عن نيابة غزة- خلع الرضى من غير وظيفة، ثم خلع على سعد الدين إبراهيم بن البشيرى باستقراره وزيرا على عادته، وخلع على بدر الدين حسن بن نصر الله الفوى 
ms2840	 باستقراره فى نظر الجيش على عادته، وخلع على تقى الدين عبد الوهاب بن أبى شاكر باستقراره ناظر الخاص على عادته، ثم خلع على التاج بن سيفا الشوبكى القازانى باستقراره والى القاهرة عوضا عن أرسلان، فعد ذلك من أول سيئات الأمير شيخ، وعظم ذلك على أعيان الدولة لعدم أهلية التاج المذكور لذلك، ثم فى ثامن شهر ربيع الآخر المذكور أخرج الأمير شيخ عدة بلاد من أوقاف الملك الناصر فرج الموقوفة المحبسة، منها قرية منبابة بالجيزة تجاه بولاق، وكان أوتفها الملك الناصر على التربة الظاهرية، وناحية دنديل «1» ، وكانت أيضا [موقوفة «2» ] على التربة المذكورة، وأخرج عدة رزق كثيرة، [وهى] «3» التى كان الناصر أخرجها وأوقفها فى سلطنته. PageV13P0204(@)(@@) ثم فى تاسع عشره خلع الأتابك شيخ على القضاة الأربعة باستمرارهم، وخلع على بدر الدين حسن بن محب الدين الطرابلسى أستادار الأمير شيخ باستقراره أستادار العالية، فنزل ابن محب الدين إلى داره وجميع أرباب الدولة فى خدمته. ثم فى ثانى عشرينه استقر شهاب الدين أحمد الصفدى موقع الأمير شيخ فى نظر البيمارستان المنصورى عوضا عن كاتب السر فتح الله، ومعها نظر الأحباس عوضا عن تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله، وخلع على القاضى ناصر الدين محمد ابن البارزى باستقراره موقع الأمير الكبير شيخ عوضا عن الشهاب الصفدى المقدم ذكره. وأما الأمير نوروز الحافظى، فإنه استولى على حلب، وهرب منها الأمير دمرداش المحمدى، وخلع على يشبك بن أردمر بنيابتها، وخلع على الأمير طوخ بنيابة طرابلس، وفرق الإقطاعات والإمريات على أصحابه ومماليكه كيف يختار من غير معاند، غير أنه ندم على قعاده بالبلاد الشامية غاية الندم فى الباطن لا سيما لما بلغه من أمر شيخ وعظمته بمصر ما بلغه. ثم فى يوم الخميس سادس عشر جمادى الأولى، قرىء تقليد الأمير الكبير شيخ نظام الملك بأن الخليفة فوض إليه ما وراء سرير الخلافة، فعند ذلك جلس الأتابك شيخ بالحراقة من الإسطبل السلطانى وبين يديه القضاة وأرباب الدولة من أعيان الأمراء والمباشرين وغيرهم، وقرأ كاتب السر عليه القصص كما يقرؤها 