ms1621	 (خالدون) أي دائمون في غاية التنعيم، ولا تهمهم النفخة الأخيرة وتستقبلهم ملائكة الرحمة، مهنئين لهم هذا يوم ثوابكم الموعود به في الدنيا.(@)(@)PageV01P306:(@)(@)(¬1) العدل: بكسر العين: مثل الشى من جنسه أو مقداره، وعدل الشئ بفتح العين: ما يقوم مقامه من غير جنسه، ومنه قوله تعالى: (أو عدل ذلك صياما)، والعدل. الفدية. قال تعالى: (وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها). وقال عليه الصلاة والسلام (لا يقبل منه صرف ولا عدل)، والتعادل: التساوى ونسمات جمع نسمة: النفس بالسكون، والجمع نسم، والله بارئ النسم: خالق النفوس.(@)(¬2) في نسخة: حافظا.(@)(¬3) مكانا يحفظ فيه، والجمع أحراز: أي جعل الله له واقيا من المصائب والحوادث بإحاطة عناية الله جل جلاله.(@)(¬4) الله يتفضل بإكرامه وإعطائه هذا الثواب ويحفظه طول ليله كله.(@)(¬5) بعد صلاة الفجر.(@)(¬6) وهو جالس جلسة الصلاة.(@)(¬7) قبل أن يحادث أحدا، أو يشتغل بهموم الدنيا وأفكارها.(@)(¬8) أي حراسا وحفظة: من حرسه: حفظه، والاسم الحراسة.(@)(@)PageV01P307:(@)(@)(¬1) تنقى صحائفه من كل الذنوب إلا إذا ألحد وخرج من دينه.(@)(¬2) في نسخة: لذنب 155 ع أي يعصمه الله من الأخطاء فيسلم من كل إثم إلا إذا حاد عن الحق والشرك بربه أي لا يلحقه معصية فلا يؤاخذ بذنب لهداية الله له بقراءة الورد.(@)(¬3) يزيد عليه، أي فضل فضلا من باب قتل: زاد، وخذ الفضل: أي الزيادة، والجمع فضول، وتفضل عليه وأفضل إفضالا.(@)(¬4) محيت، ومنه الكفارة تكفر الذنب.(@)خلاصة الباب(@)سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحث المسلمين على صلاة الفجر والعكوف على التسبيح بصيغة بينها رجاء درك الحسنات، ونيل الدرجات ومحو السيئات، والوقاية من الآلام، والحفظ من العدو الألد الرجيم، وأمل الهداية والتوفيق في ذلك اليوم كله تفضلا من القادر القهار، المعطى والوهاب، وغمر هذا الفضل ثواب من تكرم على عبده بإعتاقه، وفك قيد أسره، وتحطيم سلاسل ذله وإطلاقه من الاستعباد، وكذا دعا إلى قراءة هذا بعد صلاة العصر لينال الخير كله ليله. ثم أشار صلى الله عليه وسلم إلى دعاء (اللهم أجرنى من النار) =(@)(@)PageV01P308:(@)(@)= لتتضرع إلى الله بحمايته، وإدراك عفوه 
ms1622	، والنجاة من عذابه، وأن يكون لك جوارا، أي مأمنا حقا وجاها ساميا، وركنا قويا، ولن تجد أعز من الالتجاء إلى الله وجواره.(@)يا أخى: الحادث يعتز بجوار مثله إذا عز وقوى، فما بالك بالله العزيز القهار، فحافظ على ورد ختم الصلاة رجاء إدراك تأمين الله لك (يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه) فيتجلى سبحانه على الصالحين فيظلهم بظله ويشملهم بعطفه ورحمته وجواره أي أمانه، هذا إلى رد كيد الشيطان في نحره والبراءة من غوايته والبعاد عن ضلالته ومصداق ذلك قوله تعالى: (إن عبادى ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا) 66 من سورة الإسراء. أي المخلصين ليس للشيطان على إغوائهم قدرة وهم يتوكلون على الله في الاستعاذة منه على الحقيقة.(@)(¬1) بطل، وأحبط الله عمله، أي أبطله. والمعنى أن الله تعالى لا يقبل منه شيئا في ذلك اليوم.(@)(¬2) تراكم السحاب في السماء خشية ضياع وقت العصر وبذا يغضب الله على تاركه غضبا شديدا، ويرد عمله فلا يقبله.(@)(¬3) أي عالما مختارا ليس له عذر في تركه بأن لم يصبه مرض أخره أو سفر عاقه، أو أمر طارئ منعه.(@)(¬4) أي نقص، بضم الواود وكسر التاء. يقال: وترته إذا نقصته فكأنك جعلته وترا بعد أن كان كثيرا، وقيل هو من الوتر، الجناية التي يجنيها الرجل على غيره من قتل أو نهب أو سبى، فشبه ما يلحق من فاتته صلاة العصر بمن قتل حميمه أو سلب أهله وماله. يروى بنصب الأهل ورفعه، فمن نصب جعله مفعولا ثانيا لوتر، وأضمر فيها مفعولا لم يسم فاعله عائدا إلى الذى فاتته الصلاة ومن رفع لم يضمر وأقام الأهل =(@)(@)PageV01P309:(@)(@)= مقام ما لم يسم فاعله لأنهم المصابون المأخوذون فمن رد النقص إلى الرجل نصبهما، ومن رده إلى الأهل والمال رفعهما، ومنه حديث محمد بن مسلمة: (أنا الموتور الثائر) أي صاحب الوتر الثائر الطالب بالثأر، والموتور المفعول أه نهاية ص 192.(@)قال الخطابي وغيره: نقص من هو أهله وماله وسلبه، فبقي بلا أهل ولا مال فليحذر من تفويتها كحذره من 
ms1623	 ذهاب أهله وماله، وقال أبو عمر بن عبد البر: معناه عند أهل اللغة والفقه أنه كالذى يصاب بأهله وماله إصابة طلب بها وترا، والوتر الجناية التى يطلب ثأرها فيجتع عليه غمان: غم المصيبة، وغم مقاساة طلب الثأر، وقال الداودى من المالكية: معناه يتوجه عليه من الاسترجاع مايتوجه على من فقد أهله وماله، فيتوجه عليه الندم والأسف لتفويته الصلاة، وقيل معناه: فاته من الثواب ما يلحقه من الأسف عليه كما يلحق من ذهب أهل وماله.(@)قال القاضى عياض رحمه الله تعالى: واختلفوا في المراد بفوات العصر في هذا الحديث فقال ابن وهب وغيره هو فيمن لم يصلها في وقتها المختار. وقال سحنون والأصيلى: هو أن تفوته بغروب الشمس وقيل هو تفويتها إلى أن تصفر الشمس، وقد ورد مفسرا من رواية الأوزاعى في هذا الحديث. قال فيه وفواتها أن يدخل الشمس صفرة وروى عن سالم أنه قال هذا فيمن فاتته ناسيا، وعلى قول الداودى هو في العامد، وهذا هو الأظهر، ويؤيده حديث البخاري في صحيحه: (من ترك العصر حبط عمله)، وهذا إنما يكون عند العامد قال ابن عبد البر: ويحتمل أن يلحق بالعصر باقى الصلوات ويكون نبه بالعصر على غيرها، وإنما خصها بالذكر لأنها تأتى وقت تعب الناس من مقاساة أعمالهم وحرصهم على قضاء أشغالهم وتسويفهم بها إلى انقضاء وظائفهم وفيما قاله نظر، لأن الشرع ورد في العصر. أه نووى ص 126 ج 5.(@)(¬1) حان وقت الصلاة.(@)(¬2) جعل إماما.(@)(¬3) أي الصلاة بتؤدة واستوفى شروطها وأركانها وخشوعها، وطهر ثيابه وجسمه، وأرضى ربه.(@)(¬4) المأمومون صلاتهم كاملة ونالوا الثواب كله.(@)(@)PageV01P310:(@)(@)(¬1) الذنب لأنه أخل بهذه القدوة، وغش المأمومين، وتجاهر على الله بنقصه، وتجارأ عليه بتدليسه (لا تخفى عليه خافيه).(@)(¬2) وفق وأحسن، وخلص عمله لربه فقبله.(@)(¬3) في نسخة: نقص.(@)(¬4) صلى بالناس إماما.(@)(¬5) فليخش الله وليحافظ على الطهارة والنظافة، وليحسن سيرته وسريرته، وليصلح نفسه، وليكن قدوة حسنة، وليبتعد عن المحارم، وليتحل بالمكارم وليتجنب صحبة الأشرار، وليمش مع الأخيار، وحذار من سوء القدوة.(@)(¬6) كفيل يحسن الصلاة وأدائها وسبب كثرة ثواب الله 
ms1624	 ورحمته، من ضمن الشئ ضمانا: كفل به فهو ضامن ضمين. قال في النهاية في حديث (الإمام ضامن والمؤن مؤتمن) أراد بالضمان هنا الحفظ والرعاية، لا ضمان الغرامة لأنه يحفظ على القوم صلاتهم، وقيل إن صلاة المقتدين به في عهدته وصحتها مقرونة بصحة صلاته فهو كالمتكفل لهم صحة صلاتهم أه ص 26.(@)(¬7) أي يسأله الله جل وعلا عن تقصيره، وإهمال طهارته، وعنايته بشروط الصلاة وأركانها وسننها، لأنه أفقه وأورع وأكمل وأزهد، واختير لذلك.(@)(¬8) بأن وقع في صلاته خلل ولم يعلم به المأمومون، أي للمؤمومين الثواب لأنهم اقتدوا بمن هو أكمل في نظرهم. قال العلقمى: والمراد أن الإمام إن كان في صلاته نقص وخلل بان كان جنبا أو محدثا، أو عليه نجاسة ولم يعلم المأمومون بحاله، فللمأمومين الثواب، والإثم عليه فقط أه، والله تعالى حليم وصبور وعليم وخبير بالمصلح والمفسد، والصالح والطالح.(@)(¬9) صلوا صلاة صحيحة.(@)(¬10) تلكم الثواب بالقدوة، وعليهم الوزر بالتقصير وكتمان النقص.(@)(@)PageV01P311:(@)(@)(¬1) جمع كثيب، والكثيب: الرمل المستطيل المحدودب، أي على طائفة من المسك الأذفر ذكى الرائحة الطيبة.(@)(¬2) مملوك أدى الصلوات الخمس وأطاع الله، وقام بواجبات ربه، وواجبات سيده، وأطاعه وخدمه بأمانة وذمة وصدق ووفاء وإخلاص.(@)(¬3) واثقون بحسن أخلاقه، وكمال صفاته ورأوه متحليا بآداب الشرع. وفي حديث (من أم قوما وهم له كارهون فإن صلاته لا تجاوز ترقوته) أي كرهوه لمعنى مذموم فيه شرعا، فإن كرهوه لغير ذلك فلا كراهة في حقه بل الملام عليهم. قال المناوى: أي لا ترتفع إلى الله تعالى رفع العمل الصالح بل أدنى شئ من الرفع أه.(@)(¬4) يؤذن ويدعو الناس إلى عبادة الله ويذكرهم بحلول الأوقات ويكون قدوة حسنة لهم.(@)(¬5) شدة الهول كماقال تعالى: (لا يحزنهم الفزع الأكبر)، وفزع: خاف، وفزعت إليه: لجأت، وهو مفزع: أي ملجأ.(@)(¬6) يسامحون من تدقيق الأسئلة يوم القيامة ويعفو الله عنهم، ويسدل عليهم ستره.(@)(¬7) ينتهى، فرغ من الشغل فروعا من باب قعد، وفرغ يفرغ من باب تعب لغة لبنى تميم.(@)(¬8) طلب ثواب الله تعالى، يرتل القراءة ويعظ الناس ويرجو ثواب ربه في قراءته 
ms1625	 لله، ويأتم به الناس لله، ويرشد الناس لله.(@)فقه الباب(@)مطالبة الإمام بتحسين حاله والتأدب بآداب الله ورسوله، وخشية الله في السر والعلانية والأسوة الحسنة والقدوة الطيبة، واتباع المأمومين له، ووجود الثقة به، وعليهم أن يلبوا داعى الله، ويأتموا به، ويتركوا لعالم الأسرار حسابه، فهو رقيب يجزى المحسن، ويعاقب المسئ. قال الله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا، أولئك لهم جنات عدن تجرى من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا) إن شاهدنا (من أحسن عملا) لا يحسن إطلاقه إلا على الذين آمنوا وعملوا الصالحات ومن ثواب الله للمحسن في صلاته جنته، والتحلية بأسوار الذهب زينة، ولبس الخضرة من سندس: الذى رق من الديباج وإستبرق: ما غلظ منه يتنعمون على السرر والطنافس. =(@)(@)PageV01P312:(@)(@)= إن الإمامة أسمى مقصد وأجل طلب وكفى أنها كانت وظيفة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وورثها الخلف والسلف الصالحون من بعده عليه الصلاة والسلام، وقد أخبرنا جل وعلا عن عباده الصالحين، فقال جل شأنه: (والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما أولئك يجون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما، خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما) 77 من سورة الفرقان. أي عباد الرحمن الذين طلبوا من الله من أهلهم سرورا. قال البيضاوى بتوفيقهم للطاعة وحيازة الفضائل فإن المؤمن إذا شاركه أهله في طاعة الله سر بهم قلبه، وقرت بهم عينه لما يرى من مساعدتهم له في الدين وتوقع لحوقهم به في الجنة أه (واجعلنا للمتقين إماما) أي يقتدون بنا في أمر الدين بإضافة العلم والتوفيق للعمل وتوحيده. إن لهم أعلى مواضع الجنة بصبرهم على المشاق من مضض الطاعات، ورفض الشهوات، وتحمل المجاهدات وتحييهم ملائكة الرحمة، ويدوم نعيمهم، فلا يموتون فيها ولا يخرجون أه بيضاوى.(@)آداب الإمام في القراءة والأركان والتحلل(@)وقد بين الغزالي في إحيائه وظائف القراءة:(@)أولا: أن يسر 
ms1626	 بدعاء الاستفتاح والتعوذ كالمنفرد: ويجهر بالفاتحة والسورة بعدها في جميع الصبح وأولى العشاء والمغرب وكذلك المنفرد، ويجهر بقوله: آمين في الصلاة الجهرية، وكذلك المأموم ويقرن المأموم تأمينه بتأمين الإمام معا لا تعقيبا، ويجهر ببسم الله الرحمن الرحيم: هذا اختيار الشافعي رضي الله عنه.(@)ثانيا: أن يكون للإمام في القيام ثلاث سكتات: أولاهن: إذا كبر، الثانية: إذا فرغ من الفاتحة، الثالثة: إذا فرغ من السور قبل أن يركع.(@)ثالثا: أن يقرأ في الصبح سورتين من المثانى مادون المائة، فإن الإطالة في قراءة الفجر والتغليس بها سنة ولا يضره الخروج منها مع الإسفار، ولا بأس أن يقرأ في الثانية بأواخر السور نحو الثلاثين أو العشرين إلى أن يختمها وقد بين رحمه الله أيضا وظائف الأركان:(@)أولا: أن يخفف الركوع والسجود فلا يزيد في التسبيحات عن ثلاث (1). ثانيا: في المأموم ينبغى ألا يساوى الإمام في الركوع والسجود بل يتأخر فلا يهوى للسجود إلا إذا وصلت جبهة الإمام إلى المسجد.(@)ثالثا: لا يزيد في دعاء التشهد على مقدار التشهد حذرا من التطويل ولا يخص نفسه في الدعاء بل يأتى بصيغة الجمع فيقول: (اللهم اغفر لنا)، ولا بأس أن يستعيذ في التشهد بالكلمات المأثورة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: نعوذ بك من عذاب جهنم وعذاب القبر، ونعوذ بك من فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال، وإذا أردت فتنة فاقبضنا إليك غير مفتونين).(@)وبين وظائف التحلل:(@)أولا: أن ينوى بالتسليمتين السلام على القوم والملائكة. ثانيا: أن يثيت عقيب السلام كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما، ويصلى النافلة في موضع آخر.(@)ثالثا: إذا وثب فينبغى أن يقبل بوجهه على الناس ويكره للمأموم القيام قبل أنفتال الإمام أه ص 159 ج 1 (1) مؤتمن على الأوقات يعتمد عليه في تنبيه المسلمين، يوثق به إذا أذن، ويجاب إذا دعا فإنه حريص على الدقة.(@)__________(@)(¬1) إذا كثر الجمع مع الطمأنينة، فإذا حضر المتجردون للدين فلا بأس بعشر تسبيحات، والله أعلم.(@)(@)PageV01P313:(@)(@)(¬1) أم.(@)(¬2) قالوا 
ms1627	 مبغضون، لأنهم رأوى تقصيرا في أفعاله وسيرته ورؤيته، ولم يتحر الحق وحسن العبادة.(@)(¬3) أي بعد ما يفوت وقتها، والمراد أنه يأتى الصلاة حين أدبر وقتها، ومنه الحديث: (لا يأتى الجمعة إلا دبرا)، وحديث ابن مسعود: (من الناس لا يأتون الصلاة إلا دبرا).(@)(¬4) في نسخة: وإدبارا.(@)(¬5) اعتبد محررا: أي جاء إلى حر مطلق الحرية، فأذله وأسره وجعله عبده وفى نسخة مخطوطة: اعتمد محرما، أي فعل محرما.(@)(¬6) أن أستشيركم ومنه حديث المتعة: فأمرت نفسها أي شاورتها واستأمرتها.(@)(¬7) ناصر ومساعد. والحواريون: أنصار سيدنا عيسى عليه السلام لأنهم كانوا يطهرون نفوس الناس بإفادتهم الدين والعلم. قال صلى الله عليه وسلم: (الزبير ابن عمتى وحوارى) وقوله صلى الله عليه وسلم: (لكل نبى حوارى، وحوارى الزبير)، فتشبيه بهم في النصرة حيث قال: (من أنصارى إلى الله؟ قال. الحواريون نحن أنصار الله) أه غريب القرآن ص 135.(@)(¬8) أكره الناس على الصلاة وراءه وهو فاسق أوعاص، وطهارته ناقصة فصلاته مردودة لم تصعد إلى الخالق جل وعلا، ولم يدون في صحائفه تمامها.(@)(¬9) دفع نفسه للصلاة على ميت بلا إذن من أصحاب الجنازة وتقدم على من هو أفضل منه وأفقه وأورع وأولى، وهو جاهل غر غير فقيه.(@)(@)PageV01P314:(@)(@)(¬1) طلبها زوجها أن يقضى إربته ليلا فامتنعت.(@)هؤلاء ثلاثة لم تهذبهم صلاتهم، ولم تغرس فيهم خوف الله وخشيته ومحبته، وأعمالهم تضرب في وجوههم ولم يقبلها ربهم.(@)أولا: المتصدى للإمامة وليس أهلا لها وجيرانه وأخدانه ومعارفه خبيرون بفسقه وفجوره، وظلمه وغشه وعصيانه، ومع ذلك يجبرون على الصلاة وراءه خوفا من بطشه، ومداراة ظلمه وقهره وسطوته وجاهه.(@)ثانيا: الصلاة على الجنازة فرض كفاية، فيتصدى لهامن ليس أهلا لها، ويصلى مدفوعا بدافع الإمرة، ونفوذ الكلمة، ولا ينتظر إذنا من أصحابها، إذ السنة أن يصلى على الميت أهله أو يختارون العلماء الفضلاء.(@)ثالثا: امرأة عاصية زوجها ناشزة يريد زوجها أن يعصم نفسه وإياها ويتقرب إليها تقرب الرجل لزوجه فترفض عنادا وتمتنع انتقاما فهى مجرمة معرضة نفسها لغضب الله وملائكته. قال صلى الله عليه وسلم في حديث البخاري: إذا 
ms1628	 دعا الرجل امرأته إلى فراشه فابت فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح).(@)فعليك أخى بتجميل نفسك وتزودها بتقوى الله وتترك الإمامة للكفء الصالح، وتؤدى الصلاة في أوقاتها وإذا تقدمت فكن كسيدنا طلحة بن عبد الله يتواضع ويستشير أصحابه ويطلب تقدم غيره أو رضاهم عسى أن تدخل في زمرة من قال الله تعالى فيهم: (وأدخل الذين آمنوا وعلموا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام) 24 من سورة إبراهيم. أي بإذن الله تعالى والمدخلون هم الملائكة، وتحييهم الملائكة فيها بالسلام والأمان).(@)(¬2) غضبان. أراد أن يتمتع بها كما أمر الله، فعزت نفسها هجرت فراشه ونشزت. ويل لها صلاتها لم تهذب نفسها، ولم تعلمها أن طاعة الزوج واجبة، وهى متاع له وتحت أمره، وعصيانها فجور، وامتناعها باب الشرور.(@)(¬3) متقاطعان يشنان غارة الشقاق والتنابذ والخصام وليس في الدين ما يدعو إلى البغضاء فصلاتهما ناقصة لم تظهر ثمرتها في المحبة والصلح لله والود وعدم التقاطع وترك الخصام (يعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذى يبدأ بالسلام) هذا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الصلح.(@)(@)PageV01P315:(@)(@)(¬1) المملوك الذى فر من خدمة سيده وهام على وجهه، صلاته مردودة وطاعته لله ناقصة لأن الله تعالى أمر بإخلاص المملوك لسيده وخدمته بأمانة، والصبر على أعماله، والتفويض إليه جل وعلا.(@)فأنت تجد زهرة الصلاة في إبراز العمل الصالح وشجرتها تذكو إن تحلى صاحبها بالخلال الحميدة، فالإمام المصلى وأهله وجيرانه كارهون: ناقصة صلاته ومردودة عليه، وكذا العاصية زوجها والمتقاطعان، والخادم اللئيم الخداع الخائن، والمملوك الهارب من خدمة سيده.(@)كنت قاطنا في الحلمية، وسكنت في الناصرية بجوار الجامع الإسماعيلى، فشاهدت إماما أحسن الصلاة، وأدى أمانة الله، واستقام في عمله، وحافظ على أوقاته وراقب ربه في خلواته، ووعظ فآثر قال فأبدع، ودرس فعلم، وأفاد وأجاد، فكانت النتيجة زيادة المصلين وإقبال المسلمين عليه زرافات ووحدانا، وضاق الجامع بالمصلين على اتساعه، فإذا حضرت أي مكتوبة فكأنها جمعة، صفوف منتظمة متراصة وقلوب متآلفة متحابة، ونفوس مشرئبة خاضعة خاشعة وآذان 
ms1629	 صاغية للنصيحة، وحينئذ فهمت سر قوله صلى الله عليه وسلم (رحل قرأ القرآن ابتغاء وجه الله، وأم به قوما وهم به راضون وثواب ربه له أن يظله تحت ظله ويؤمنه من هول القيامة، فيقف على مسك ويشاهد النعيم، ويبعد عن الجحيم. لماذا؟ لأنه قام بوظيفته كما يحب الله ورسوله، فأحبه الله وأقبل عليه المسلمون ينتفعون به، وأضاء الله بصيرته، ففقه وتفقه، وعلم وتعلم وأثمر. أما الثانى والعياذ بالله، فالمتغطرس المتكبر، والمتفيقه المتجبر، والكسلان في عبادة ربه، والمظلم قلبه يؤدى الوظيفة ليكسب المرتب ويرغد، ويزيد على من تحت يده. وإن النبى صلى الله عليه وسلم أخبر أن صلاته مردودة لا يقبلها الله. لماذ؟ لأنه لم يحسن باطنه أمام مولاه عالم السرائر، فأبغضه المسلمون، فأمهم وهم كارهون.(@)فعليك أخى بالصدق وجنى المكارم والتخلق بالمحامد، واعمل بالكتاب والسنة، واجتهد أن تحسن عملك أمام الله فقط، وشاور أهل الخير والدين رجاء أن تشعر برضاهم عنك. وحذار أن تتقدم إذا كان وراءك من هو أفقه منك إلا إذا امتنع فلك التقدم، واحذر المدافعة، وكان الصحابة رضي الله عنهم يخشون الإمامة، فيتدافعون خشية السهو، أو شعور من هو افضل، أو خطر ضمان صلاتهم، وتلك منزلة سامية لهم، وفقنا الله للعمل على منهجهم، والسير على ضوئهم، والاقتداء بأفعالهم إنه قدير، إن الأنبياء أئمة، وقد قال الله تعالى فيهم: (إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين) 91 من سورة الأنبياء أي يبادرون إلى أبواب الخير، راغبين في الثواب للإجابة وفى الطاعة، وخائفين العقاب والمعصية مخبتين دائبين الوجل، والمعنى نالوا من الله ما نالوا بهذه الخصال.(@)(@)PageV01P316:(@)(@)(¬1) الاذان من الخير والبركة وزيادة رحمة الله.(@)(¬2) الذى يلى الإمام من انصباب فضل الله وخيراته، ثم لم يجدوا سبيلا لتحصيل فضل ذلك.(@)(¬3) يقترعوا، ووضع المضارع موضع الماضى لإفادة استمرار العلم، وفي الحديث: الحث على منصب الأذان والصف الأول، والتهجير للصلاة.(@)(¬4) الصف الأول لما فيه من التبكير إلى الصلاة بشرط عدم تخطى رقاب الناس. يقال: إن رحمة الله تنزل على الصف 
ms1630	 الأول ثم تعم المصلين.(@)(¬5) الصف الأخير لعدم اختلاط الرجال بالنساء. وفي الجامع الصغير: (خير صفوف الرجال) أي في الصلاة أي أكثرها أجرا (أولها) لاختصاصه بكمال الأوصاف كالضبط عن الإمام والتحفظ من المرور بين يديه، (وشرها) أي أقلها ثوابا (أولها) لما فيه من مقاربة الرجال، وهذا في حق النساء ليس على إطلاقه وإنما هو حيث يكن مع الرجال فإن تميزن عن الرجال فكالرجال ص 249 ج 2.(@)(¬6) أي يطلب المغفرة والرضوان لمن سارع فأدرك الجلوس في الصف الأول، وحاز الأفضلية، ونال نصب السبق في مضمار الحسنات والرحمات.(@)(@)PageV01P317:(@)(@)(¬1) الله تعالى وملائكته يدعون بالغفران والرضوان لمن سبق فأدرك أول صف في المسجد، وفي الجامع الصغير: يستغفرون لأهله، فيستحب أن يتقدم الناس في الصف الأول ويستحب إتمامه، ثم الذى يليه، وأن لا يشرع في صف حتى يتم ما قبله، وهذا الحكم مستمر في صفوف الرجال، وكذا في صفوف النساء المنفردات بجماعتهن عن جماعة الرجال. أما إذا صلت النساء مع الرجال جماعة واحدة وليس بينهما حائل فأفضل صفوف النساء آخرها أه ص 327 ج 1.(@)فأنت ترى رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو إلى تلبية المؤمن. وإجابة الداعى فورا حالا، والسبق ليدرك مكانا في الصف الذى يلى الإمام رجاء كثرة الثواب وإحسان الله. وهل تجد أدق نظام وأجل ترتيب من صفوف الصلاة في الجماعة، ويقول السيد الرسول صلى الله عليه وسلم لأصحابه، وقد رأى تأخرا: (تقدموا فائتموا بى وليأتم بكم من بعدكم، لا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله) رواه أبو سعيد الخدرى من رواية مسلم. وقال النووي: معنى وليأتم بكم من بعدكم: أي يقتدوا بى مستدلين على أفعالى بأفعالكم. ففيه جواز اعتماد المأموم في متابعة الإمام الذى لا يراه؛ ولا يسمعه على مبلغ عنه، أو صف قدامه يراه متابعا للإمام، وقوله صلى الله عليه وسلم: (لا يزال قوم يتأخرون) أي عن الصفوف الأول حتى يؤخرهم الله تعالى عن رحمته أو عظيم فضله ورفع المنزلة وعن العلم. أه ص 159 ج 4.(@)قال الله تعالى: (إن الله يحب الذين يقاتلون 
ms1631	 في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص) 5 من سورة الصف أي مصطفين صفوفا منتظمة مرتبة ثابتين في تراصهم من غير فرجة -. والرص: اتصال بعض البناء بالبعض واستحكامه. وهذا درس للمجاهدين في سبيل نصر دين الله يحاربون أعداء الدين، ومنه أخذ المصلون تسوية لصفوف لأنهم واقفون بين يدي الله يرجون المغفرة ويجاهدون النفس عسى أن تذل لربها، وتضخع لبارئها وتتضرع بإخلاص إلى سيدها.(@)(¬2) اجعلوها معتدلة متساوية كالخط المستقيم المعتدل.(@)(¬3) أي وازوا، من حذوته وحاذيته. يقال رفع يديه حذو أذنيه، وحذاء أذنيه - ومناكب جمع منكب، وهو مجتمع رأس العضد والكتف لأنه يعتمد عليه، والمعنى: قفوا متوازين متراصين حذوك الكتف بالكتف، والنعل بالنعل. كما قال صلى الله عليه وسلم (المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا).(@)(¬4) أي اتبعوا إشارة إخوانكم ورأى أصحابكم، ويكون المؤمن هينا لينا سهلا متواضعا قابلا للإرشاد، وتسوية الصف - واللين ضد الخشونة، من لا، الشئ يلين لينا، وفي حديث ابن عمر: (خياركم ألا ينكم مناكب في الصلاة) قال في النهاية: هى جمع ألين وهو بمعنى السكون والوقار والخشوع. ومنه: (يتلون كتاب الله لينا) أي سهلا على ألسنتهم.(@)(¬5) املأوا الفرجة، وسدوا الثغرة في صفوفكم. والخلل: الفرجة بين الشيئين، والجمع خلال، أي أقيموا الثلمة المتروكة؛ ومنه: اللهم اسدد خلته، وأصلها من التخلل بين الشيئين. ما شاء الله. قائد ماهر يحسن القيادة ويبدع الرياسة يعلم المسلمين التكاتف على الخير والتعاون على البر واتحاد القلوب قبل الأجسام، وتذليل الأخلاق، ولين الجانب، وبقاء الضمائر من المكاره والمحارم، والالتجاء إلى الرب الرقيب المطلع على السرائر =(@)(@)PageV01P318:(@)(@)= وإزالة سلطة الشيطان، وطرده من معابدهم حتى قال الله تعالى في البشرى: بفوزهم: (فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه، واتبعوا النور الذى أنزل معه أولئك هم المفلحون).(@)(¬1) يستغفرون ويدعون.(@)(¬2) فتتغير، أي لا تعوج صفوفكم، ولا يختل نظامكم خشية ميل قلوبكم: وعدم إخلاصكم، وإن تسوية الصفوف من حسن الصلاة وتمامها. كما قال صلى الله عليه وسلم.(@)(¬3) على أهل الصف الأول المبكرين المسرعين لإدراكه بلا تخطى رقاب، أو إيذاء أحد بالمرور عليه ومضايقته.(@)(¬4) أي أقيموها وعدلوها 
ms1632	 وتراصوا فيها.(@)(¬5) ضموها إلى بعضها، وتقاربوا وتحاذوا جنبا لجنب.(@)(@)PageV01P319:(@)(@)(¬1) في نسخة: ازدحموا 159 ع ومعنى استووا: استقيموا وقفوا معتدلين كالخط المستقيم الذى لا يميل بمنة ولا يسرة.(@)(¬2) ولا تتركوا الثغرات والفتحات، وتصدع الصفوف بوجود جزء خال بين اثنين.(@)(¬3) رحمه الله وأنعم عليه بخيراته، ورضى عنه.(@)(¬4) غضب عليه، ولم يضاعف حسناته، وأبعده عن حظيرة قدسه.(@)(¬5) قال المناوى: أي ألزمكم للسكينة والوقار والخشوع، ويحتمل أن يكون معناه أي لا يمتنع على من يريد الدخول بين الصفوف لسد الخلل، ولضيق المكان بل يمكنه من ذلك، ولا يدفعه بمنكبه، أو أنه يطاوع من جره ليصطف معه إذا لم يجد فرجة أه جامع صغير ص 242 فتجد الحديث يشمل ثلاثة:(@)أولا: التؤدة ترك العبث والخشوع لله.(@)ثانيا: إذا كان هناك فرجة ضيقة لا تسع شخصا، فجاء شخص ضم نفسه، ولين منكبه حتى وسعه، وهذا معنى جميل يدعو المسلمين إلى اتساع الصدر، والترحيب بالطائع، والمشاركة في الخير والتحمل والصبر. وأن تحب لأخيك ما تحب لنفسك.(@)ثالثا: إذا جره شخص ليصطف معه لين منكبه وطاوعه. تلك خلال المؤمنين (هينون لينون أيسار ذوو كرم).(@)(@)PageV01P320:(@)(@)(¬1) ينظم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوفهم. وفيه: السنة أن يراقب الإمام الصفوف قبل الدخول في الصلاة فيصلح معوجهم. ويرشد حائرهم.(@)(¬2) انضموا وقفوا متضامنين متجاورين، وفيه الأمر بالتراض.(@)(¬3) قال النووي: قال العلماء: معناه أن الله تعالى خلق له صلى الله عليه وسلم إدراكا في قفاه يبصر به من ورائه وقد انخرقت له العادة صلى الله عليه وسلم: بأكثر من هذا، وليس يمنع من هذا عقل ولا شرع بل ورد الشرع بظاهره فوجب القول به. قال القاضى: قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى وجمهور العلماء هذه الرؤية رؤية بالعين حقيقة أه 149 ج 4.(@)(¬4) يقرب ويضم. من لزق بالشئ، ولزقته فعلته من غير إحكام ولا إتقان فهو ملزق أي غير وثيق.(@)(¬5) وقوف المأمومين بانتظام.(@)(¬6) الصلاة من الله الرحمة، ومن الملائكة الاستغفار: أي يستغفرون لمن على يمين الإمام من كل صف. وفي النهاية: يمن الله الإنسان بيمينه 
ms1633	 يمنا، فهو ميمون والله يامن ويمين كقادر وقديرأه: أي جعلك مباركا ويامن فلان وياسر: أخذ ذات اليمين وذات الشمال: وتيامن بهم تياسر.(@)قال العلقمى: قال الغزالي وغيره: ينبغى لداخل المسجد أن يقصد ميمنة الصف، فإنها يمن وبركة، وإن الله تعالى يصلى على أهلها أه. وفي الجامع الصغير قلت: وهذا إذا كان فيها سعة. ولم يؤذ أهلها، ولا تتعطل ميسرة المسجد. فإن قلت ينافيه: أي هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم: (من عمر ميسرة المسجد كتب له كفلان من الأجر). قلت: لا منافاة لأنه قد يحصل لصاحب الميمنة ما يوازى ذلك أو يزيد. قد يحصل لصاحب الميسرة ما يزيد على صاحب الميمنة بحسب نيته وإخلاصه. وسبب الحرص على ميمنة الإمام أن الصحابة رضى الله عنهم كانوا أحرص الناس على تحصيل القربات، فما حث النبى صلى الله عليه وسلم على ميمنة الصف ازدحموا عليها، فتعطلت الميسرة، فقال ذلك. أه ص 372 ج 1.(@)وأنا أقول: يأتى المأموم، فيجلس حيث ينتهى به المكان الخالى، ولا يزاحم: ولا يتخطى رقاب الناس، ولا يضايق من سبق وأدرك الصف الأول، ويخلص نيته لربه، يتقى الله في سره وجهره ويتطهر، ويعمل صالحا حتى تنفعه صلاته، وبذا يدرك رحمة ربه، ويحظى بثوابه، والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم.(@)(@)PageV01P321:(@)(@)(¬1) أبعد عنى واحفظنى.(@)(¬2) تحيى عبادك للحشر والنشر والجزاء.(@)(¬3) غير فارق أي رضي بالمكان الذى أدركه، ولم يتعد أو يضايق أحدا.(@)(¬4) يرى فرجة فيسدها حين لا يخلو شئ بين المأمومين، أو يدركون فيقفون في أول صف تلا الإمام.(@)(¬5) يساوى ويوازى.(@)(¬6) لا يحصل خلل في وقوفكم عند الصلاة في الصفوف خشية ميل القلوب، وزيغها عن الحق واعوجاجها وحسن عبادتها لربها، فكأن التراص سبب الهداية وشمس القبول ومعين السعادة، وداعيا، من دواعى إتمام الصلاة وحسنها، وإسدال ستر الله عليها وإغداق ثوابه.(@)(¬7) يساعددون على ملء الصفوف الأول فالأول ولا يرضون بأى ثغرة تغير بها الموقف، وتزيل جمال الاتحاد والتراص.(@)(¬8) أتمه.(@)(¬9) رحمه.(@)(¬10) لم يسد الفرجة، ووقف وحده، وفي الجامع الصغير. (وصل صفا) من صفوف الصلاة 
ms1634	 (وصله الله) زاد في بره. وأدخله في رحمته (قطعه الله) قطع عنه مزيد بره. وهذا يحتمل الدعاء أو الخير. أه ص 361 ج 3. وأرى هذا في المصلين كثيرا، تقام الصفوف فترى شاذا مأموا وحده أو اثنين بعيدين عن الصفوف المتراصة المتوازية المتجاورة.(@)(@)PageV01P322:(@)(@)(¬1) أعظم ثوابا عند الله نقل القدمين لسد ثغرة في الصف. فاحذر أخى أن تقف مأموا بعيدا عن الجماعة فتحرم من عطف الله ورضوانه، وإذا رأيت فرجة فسدها واخط لتملأها لتحوز رضا الله ورفعته، وليشاد لك قصر في الجنة. وهذا ترغيب في وصل الصفوف وضمها، وعدم ترك أي ثغرة أو ثملة.(@)(¬2) الفرجة: هى الخلل الذى يكون بين المصلين في الصفوف، فيستحب أن تسد الفرج في الصفوف لينال هذا الثواب العظيم، ويستحب الاعتدال في الصفوف، فإذا وقفوا في صف، فلا يتقدم بعضهم بصدره، ولا غيره، ولا يتأخر عن الناس. ويستحب أن يكون الإمام وسط القوم أه جامع صغير.(@)(¬3) رفعة في الجنة.(@)(¬4) في نسخة: درت. در بالدال: كثر وسال بمعنى أن ملائكة الرحمة تكثر عليهم من بركات الله، وتزيدهم من نعمه، وتحيط بهم من رحماته، وكذا ذر يقال ذر اللبن: كثر، وذر الحب والملح والدواء: فرقه من باب رد، الذريرة والذرور بالفتح.(@)(@)PageV01P323:(@)(@)(¬1) بالفتح المرة والخطوة بالضم: ما بين القدمين يخطوها المأموم يسد خللا في الصف يضاعف الله ثوابه.(@)(¬2) أي يقوم متكبرا متجبرا. أو يقوم متكاسلا متخاذلا متهاونا يمد اليمنى أولا وعليها يده، ويقف على اليسرى كأنه فقد النشاط والقوة في العبادة، وهذه فعلة الشيطان.(@)(¬3) لا أحد فيها. سمع المسلمون أفضلية ميمنة الإمام وتركوا ميسرة المسجد فرغب صلى الله عليه وسلم فيها، وأخبر أنك إذا عمرت جهة متروكة في المسجد لله بإخلاص لله أعطاك الله حسنات من في ميمنة الإمام في الصف الأول، والمدار على النية، واتباع الأصلح، والتسلم لله، ودرك الأسبقية بالتبكير، وزيادة الانتظار في المسجد حبا في ذكر الله وطاعته، والترهيب من التأخر والتزاحم، والمرور أمام المصلين، والمشى عليهم وتأذيهم.(@)فقه الباب(@)ضم الصفوف، وسد الفرجة رجاء نيل رحمة الله. ودعاء 
ms1635	 الملائكة بالغفران للمأمومين وأن يتعهد الإمام المأمومين، فينظم صفوفهم، ويرتب وقوفهم، ويصد مائلهم، ويعدل معوجهم رجاء صلة الله لهم، فيدخلون في زمرة الصالحين الذين وعدهم جل شأنه بقوله سبحانه: (إن المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند ملك مقتدر) 55 من سورة القمر. يجلسون في مكان مرضى مقربين عند من تعالى أمره في الملك والاقتدار بحيث أبهمه عن ذوى الأفهام. وبذا يشير صلى الله عليه وسلم إلى نبراس جنى ذلك: (من سد فرجة رفعه الله بها درجة) وقال تعالى: (إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم) 35 من سورة القلم. أي لهم في الآخرة، أو في جوار القدس جنات ليس فيها إلا التنعيم الخالص، وما أيسر ثمن ذلك: أن تخلص لربك في عملك الصالح، وتحافظ على الجماعة في وقتها، وإذا رأيت فرجة تسدها، ثم تتواضع فتنظر جهة خالية في المسجد من المأمومين =(@)(@)PageV01P324:(@)(@)= فتذهب لإتمام الصف لله، وحب الله، وبذا يشير صلى الله عليه وسلم (فله أجران) قال تعالى: (قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم. يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم) 75 من سورة آل عمران إن شاهدنا (يختص برحمته من يشاء) رجاء تفويض المسلم إلى ربه جميع حركاته وسكناته وتنقلاته، ومراعاته المصلحة لله، فسواء أكان في الصف الأول أم سبق، ولكن تأخر: إن ثوابه يضاعف.(@)(¬1) قال النووي: المراد صفوف النساء اللواتى يصلين مع الرجال، وأما إذا صلين متميزات لامع الرجال فهن كالرجال. خير صفوفهن أولها، وشرها آخرها، والمراد بشر الصفوف في الرجال والنساء أقلها ثوابا وفضلا وأبعدها من مطلوب الشرع، وخيرها بعكسه، وإنما فضل آخر صفوف النساء الحاضرات مع الرجال لبعدهن من مخالطة الرجال ورؤيتهم، وتعلق القلب بهم عند رؤية حركاتهم، وسماع كلامهم، ونحو ذلك، وذم أول صفوفهن لعكس ذلك والله أعلم. واعلم أن الصف الأول الممدوح هو الصف الذى يلى الإمام سواء جاء صاحبه متقدما أو متأخرا، وسواء تخلله مقصورة ونحوها أم لا. هذا هو الصحيح الذي يقتضيه ظواهر الأحاديث، وصرح به المحققون أه ص 
ms1636	 160 ج 4.(@)(¬2) أي يأتموا ويقتدوا بى مستدلين على أفعالى بأفعالكم.(@)(¬3) يحضرون مبكرين ويتعمدون ألا يملأوا الصف الأول. ويخلون بنظامه، ويوجدون الثغرة فيه، ثم يتأخرون عنه، فيعاقبهم الله بعذابه الأليم. وفيه أن السنة أن يملأ الصف الأول أولا فأول وهكذا، ولا يتركه، فيذهب إلى غيره بلا عذر.(@)(@)PageV01P325:(@)(@)(¬1) قال النووي: أي يسوى مناكبنا في الصفوف، ويعدلنا فيها. في هذا الحديث تقديم الأفضل فالأفضل إلى الإمام لأنه أولى بالإكرام، ولأنه ربما أحتاج إلى استخلاف فيكون هو أولى، ولأنه يتفطن لتنبيه الإمام على السهو لما لا يتفطن له غيره وليضبطوا صفة الصلاة ويحفظوها وينقلوها ويعلموها الناس وليقتدى بأفعالهم من وراءهم. ولا يختص هذا التقديم بالصلاة. بل السنة أن يقدم أهل الفضل في كل مجمع إلى الإمام وكبير المجلس كمجالس العلم والقضاء والذكر والمشاورة ومواقف القتال وإمامه الصلاة والتدريس والإفتاء وسماع الحديث ونحوها، واعتناء الإمام بها، والحث عليها أه ص 155 ج 4.(@)ومعنى ليلنى: ليتبعنى ويقرب منى. وأولو الاحلام البالغون. والنهى: العاقلون. قال أهل اللغة: النهى الواحدة نهية، وهى العقل، ورجل نه ونهى من قوم نهين، وسمى العقل نهية لأنه ينتهى إلى ما أمر به، ولا يتجاوزه، وقيل: لأنه ينهى عن القبائح، ومعنى الذين يلونهم: الذين يقربون منهم. أه نووى.(@)(¬2) قال النووي: قيل معناه يمسخها ويحولها عن صورها لقوله صلى الله عليه وسلم: (يجعل الله تعالى صورته صورة حمار) وقيل: يغير صفاتها، والاظهر - والله أعلم - أن معناه يوقع بينكم العداوة والبغضاء واختلاف القلوب. كما يقال: تغير وجه فلان على: أي ظهر لى من وجهه كراهة لى، وتغير قلبه على لأن مخالفتهم في الصفوف مخالفة في ظواهرهم، واختلاف الظواهر سبب لاختلاف الباطن أه ص 157 ج 4.(@)(¬3) خشب السهام حين تنحت وتبرى، واحدها قدح، معناه يبالغ في تسويتها حتى تصير كأنما يقوم بها السهام لشدة استوائها واعتدالها. وفيه الحث على تسويتها، وجواز الكلام بين الإقامة، والدخول في الصلاة. وهذا مذهبنا ومذهب جماهير العلماء، ومنعه بعض العلماء، والصواب الجواز. سواء كان الكلام لمصلحة الصلاة أو لغيرها، أو لا لمصلحة. أه نووى 
ms1637	.(@)(¬4) فهمنا عنه حسن إقامة الصفوف.(@)(¬5) قرب أن يدخل في الصلاة بنية التكبير.(@)(¬6) ظاهرا بارزا صدره خارجا عن الصف.(@)(@)PageV01P326:(@)(@)(¬1) أمر بإقامة الصفوف متساوية؛ وإلا حول الله القلوب، فتتقد عداوة واختلافا وتزداد إبعادا عن الله.(@)(¬2) يروى ذلك الصحابى العمل بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشاهد تلاصق المناكب، ولزوق الركب، وتساوى الكعاب كالبنيان المرصوص.(@)(¬3) يمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على المأمومين، ويتعهد صفوفهم ويراعى حركة وقوفهم، ويمد يده الشريفه، فينظم الوقوف، ويمسح الصدور والمناكب، وينهاهم عن الاختلاف والتفرق، ويعبث فيهم النشاط وروح النظام وحسن الوقوف أمام رب العالمين.(@)(¬4) جمع عاتق: المسافة بين المنكب العنق وهو موضع الرداء.(@)(¬5) والله إن لم تسو الصفوف كما يحب الله ورسوله لتغيرن الوجوه فيصيبها الاضمحلال والخزى، ويلحقها الهوان والصفرة والضعف ولتضعفن أبصاركم ويقل نظركم، وترمد أعينكم، وأو تخطف خطفا وتزول زوالا، فيأخذ سبحانه وتعالى هذه النعمة منكم ولا يردها. نسأل الله السلامة، وفيه الإلزام بتسوية الصفوف رجاء التمتع بنعم الله من صحة تامة، وحفظ الأبصار والأمر بالسكون في الصلاة، والتراص فيها، وإتمام الصفوف الأول. وفيه النهى الأكيد، والوعيد الشديد في ذلك.(@)(¬6) والله إن لم تغمضوا أبصاركم حتى لا تنظر إلى زخارف الدنيا لتؤخذ ولا ترجع عقابا لعدم خشوعكم، وعذابا لنفوسكم إذ لم تراع وقوفها أمام ربها ذليلة. أغمضت العين إغماضا، وغمضتها تغميضا: أطبقت الأجفان، ومنه قيل: أغمضت عنه: إذا تجاوزت. =(@)(@)PageV01P327:(@)(@)= ياأخى: قف خاشعا في صلاتك، واجتهد أن تنتظم في الصف، وانظرإلى مكان سجودك، أ, اغمض العينين وفكر في معنى ما تقرأ، واشغل قلبك بصلاتك فقط رجاء إسباغ نعم الله عليك ووفرتها، وإغداق حسنات مولاك عليك وكثرتها فتفوز بالحسنى والسعادة في الحياة. قال تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجرى من تحتهم الأنهار في جنات النعيم 10 دعواهم فيها سبحانك اللهم وتيحتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين) 11 من سورة يونس. أي بسبب إيمانهم، وإخلاصهم لربهم، وحب العمل بشريعة نبيهم أضاء الله لهم طريق الجنة فسلكوا وأدركوا الحقائق باتباع السنة 
ms1638	 كما قال عليه الصلاة والسلام: (من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم). وإن دعاءهم في الجنة: اللهم إنا نسبحك تسبيحا، وتحييهم الملائكة، ويحيى بعضهم بعضا بالسلام، وآخر دعائهم الثناء على الله. قال البيضاوى: ولعل المعنى أنهم إذا دخلوا الجنة وعاينوا عظمة الله وكبرياءه مجدوه ونعتوه بنعوت الجلال ثم حياهم الملائكة بالسلامة من الآفات والفوز بأصناف الكرامات، أو الله تعالى فحمده، وأثنوا عليه بصفات الإكرام، و (أن) هى المخففة من الثقيلة، وقد قرئ بها، وبنصب الحمد أه ص 301. إن مضمون الباب كله الإنذار والعقاب لمن لم يسو الصف، ومن سوى الصف رضي الله عنه ورحمه وأدخله الجنة بدليل صلاته تعالى عليه وملائكته. ونتيجة ذلك نعيم الله، وهو ما تعنيه في الآية رجاء أن تكون من الصالحين المؤمنين.(@)(¬1) أي امنوا معه. قال النووي: فيه استحباب التأمين للإمام والمأموم والمنفرد؛ وأنه ينبغى أن يكون تأمين المأموم مع تأمين الإمام لا قبله ولا بعده. ويسن للإمام والمنفرد الجهر بالتأمين، وكذا المأموم على المذهب الصحيح. هذا تفصيل مذهبنا، وقد اجتمعت الأمة على أن المنفرد يؤمن، وكذلك الإمام والمأموم في الصلاة السرية، وكذلك قال الجمهور في الجهرية، وقال مالك رحمه الله تعالى في رواية: لا يؤمن الإمام في الجهرية. وقال أبو حنيفة رضي الله عنه والكوفيون ومالك في رواية: لا يجهر بالتأمين. وقال الأكثرون: يجهر. أه ص 130 ج 4.(@)(¬2) قال النووي: معناه وافقهم في الصفة والخشوع والإخلاص. واختلفوا في هؤلاء الملائكة، فقيل: هم الحفظة، وقيل: غيرهم لقوله صلى الله عليه وسلم (فوافق قوله قول أهل السماء). وأجاب الأولون عنه بأنه إذا قالها الحاضرون من الحفظة قالها من فوقهم حتى ينتهى إلى أهل السماء أه.(@)(¬3) يتجلى ربنا بالمغفرة لمن ترقب الإمام، وقال معه آمين مع خشوع وذلة وإحضار =(@)(@)PageV01P328:(@)(@)= قلب لله، وإخلاص له. لمحة تكون سبب السعادة. فيها ينال المخلص الغفران والرضوان كما قال صلى الله عليه وسلم، وقال النووي: في هذا الحديث دليل على قراءة الفاتحة لأن التأمين لا يكون إلا عقبها. والله أعلم أه 
ms1639	. ومعنى آمين: استجب يا الله.(@)(¬1) أي إذا أراد التأمين فانتهزوا هذه الفرصة، وقولوا معه آمين عسى أن تتفتح أبواب الرحمة، فتنالوا قسطا منها. لماذا؟ لأنك عبدت الله، ووافقت ألفاظ الملائكة المطهرين المقربين الذين لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون؛ فعمتك رحمة الله، وأصابك فضل الله، وتحليت بمصاحبة السادة المخلصين في طلب إجابة الدعاء من الله.(@)(¬2) يتفضل الله بالغفران للمأمومين بل كل من في المسجد.(@)(¬3) لم تحقد اليهود عليكم مثل حقدها، وتحية المسلمين: (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته) الذى يحيي له تسعون حسنة، والذى يرد التحية له عشر حسنات. هذا إلى أنه سبب الألفة والمودة والمحبة، وطلب الأمن من الله، والطمأنينة والسلامة والأنس.(@)(¬4) موافقة كلمة آمين مع الإمام تسبب دخول الجنة بسبب غفران الخطايا.(@)(¬5) صلاة الجمعة يجتمع المسلمون في مكان واحد يحيي بعضهم بعضا ويتآلفون ويتوادون ويتحابون.(@)(¬6) اتجاه المصلى نحو الكعبة.(@)(¬7) انتهاز طلب إجابة الدعاء مع الإمام والملائكة.(@)(¬8) متمنون زوال نعمة المسلمين.(@)(@)PageV01P329:(@)(@)(¬1) رد التحية: ينال عليها الأجر.(@)(¬2) صفوف المأمومين تراص لنيل ثواب الله.(@)(¬3) قول هذا الدعاء مع الإمام في الفريضة.(@)(¬4) الجماعة مع تسوية صفوف المأمومين سبب إدرار الرحمة ونزول البركات وإدراك الخيرات.(@)(¬5) في الجنة يحيي المسلمون بتحية السلام كما كانوا في الدنيا، والسلام اسم من أسماء الله تعالى، والسلام المؤمن المهيمن، قيل: وصف بذلك من حيث لا يلحقه العيوب والآفات التى تلحق الخلق، وقوله: (سلام قولا من رب رحيم - و - سلام عليكم بما صبرتم - و - سلام على آل ياسين) كل ذلك من الناس بالقول، ومن الله بالفعل وهو إعطاء ما تقدم ذكره مما يكون في الجنة من السلامة، والسلم والسلامة: التعرى من الآفات الظاهرة والباطنة.(@)(¬6) المسلمون يؤمنون مع الملائكة طالبين من الله إجابة دعائهم كما دعا سيدنا موسى، وأمن على دعائه أخوه هارون عليهما الصلاة والسلام.(@)ففيه تنبيه المأمومين على اليقظة والتفكير، وقول آمين مع الإمام.(@)(¬7) المأمومون الذين لبوا مع إمامهم.(@)(¬8) الملائكة.(@)(¬9) الصغائر التى اقترفها، والكبائر يؤجل حسابها.(@)(¬10) يشبه صلى الله عليه وسلم المأموم الذى غفل عن ذكر آمين 
ms1640	 مع الإمام وسها واشتغل بغير مراقبة الإمام بجنود حاربوا ففازوا، وعزوا فانتصروا، ثم اجتمعوا بعد الفتح المبين لتقسيم الغنائم، وتوزيع الجوائز إلا جندى واحد لم يخرج سهمه في القرعة، وخسر ولم يأخذ شيئا من الغنائم فسأل قائده لماذا لم يخرج سهمى؟ فقال لأنك لم تطلب ولم تتضرع إليه مع المأمومين فلم تقل (آمين) إن هذا مثل محسوس لمن قال ففاز ومن لم يقل لم يفز.(@)(@)PageV01P330:(@)(@)(¬1) يحببكم، ويعطكم ما تسألون، ويغثكم، ويشفكم، ويكثر رزقكم، ويوفقكم ويرع درجاتكم.(@)(¬2) ما تمنت زوال نعمتكم مثل ما تمنت زوال الثواب، والعطاء والإجابة عند قول آمين. قالوا: الحسد تمنى زوال نعمة من مستحق لها، وربما كان ذلك سعيا في إزالتها، وروى (المؤمن يغبط، والمنافق يحسد) قال تعالى: (حسدا من عند أنفسهم). (ومن شر حاسد إذا حسد) أي أعوذ بك يارب من بغيض أظهر حسده، وأبان كرهه لما أنعمت على به، واغتمامه بسرورى وضرره من كثرة حسناتى.(@)وترى رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أيها المأموم بترقب قولها مع الإمام بلا ضجة وبلا غوغاء، وبلا صوت مزعج وبلا رياء أو غطرسة، مع تضرع وذلة لله، وأن الله تعالى جدير بالإجابة، وولى من استعان به، وعزيز يعز المطيعين ويذلك المتجبرين المتكبرين، وخزائن رحمته لاتنفد. ما مصدرية ظرفية، أي كحسدكم على هذه النعمة، وقد أعلمهم أحبارهم على جزيل ثوابها فحسدوا المسلمين.(@)(¬3) اجعل آخر دعائك ذكر (آمين) رجاء استجابة الدعاء وتفضل المولى جل وعلا بالعطف والرحمة والرأفة وإجابة السؤال وبلوغ الآمال ودرك البعيد وجنى مالا تأمل وجوده بقدر الله وإحسانه وإكرامه.(@)(¬4) شبه أبو زهير النميرى ذلك الصحابى الجليل قول آمين بختم أبرزته في صحيفتك وإمضاء أنفذت به كتابتك وعلامة قبول لتيسير طلبتك، ورجاء شفعت به قولتك.(@)(@)PageV01P331:(@)(@)(¬1) أقبل على الطلب مواظبا، وأكثر من الرجاء في إتمام مسالته، يقال ألح السحاب: دام مطره وألح الرجل على شئ: ألحف.(@)(¬2) أي صارت الإجابة محققة، وقضاء وطره مأمولا، وخيره منتظرا.(@)(¬3) أي أعقب دعاءه، وطلبه من ربه سبحانه وتعالى بذكر (آمين).(@)(¬4) أي عليك بذكر (آمين 