ms2381	 خرج من هذا. PageV17P0213(@)(@@) وقال عبد الرحمن بن محمد بن سلم: سمعت عبد الرحمن بن عمر، سمعت ابن مهدي يقول: فتنة الحديث أشد من فتنة المال والولد. قال أبو قدامة: سمعت ابن مهدي يقول: لأن أعرف علة حديث، أحب إلي من أن أستفيد عشرة أحاديث. قال عبد الله أخو رسته: سمعت ابن مهدي يقول: محرم على الرجل أن يفتي إلا في شيء سمعه من ثقة. (9/207) وعن عبد الرحمن: أنه كان يكره الجلوس إلى ذي هوى، أو ذي رأي. وقال رسته: قام ابن مهدي من المجلس، وتبعه الناس، فقال: يا قوم! لا تطؤن عقبي، ولا تمشن خلفي، حدثنا أبو الأشهب، عن الحسن، قال عمران: خفق النعال خلف الأحمق قل ما يبقي من دينه. قال رسته: سألت ابن مهدي عن الرجل يتمنى الموت مخافة الفتنة على دينه؟ قال: ما أرى بذلك بأسا، لكن لا يتمناه من ضر به، أو فاقة، تمنى الموت أبو بكر وعمر ومن دونهما. وسمعت ابن مهدي يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (دع ما يريبك إلى ما لا يريبك). فقلت: الآمر رجل. فقال: خذ بما لا يريبك حتى لا يصيبك ما يريبك -يعني: الحيل-. وبلغنا عن ابن مهدي، قال: ما هو -يعني: الغرام بطلب الحديث- إلا مثل لعب الحمام، ونطاح الكباش. PageV17P0214(@)(@@) قلت: صدق -والله- إلا لمن أراد به الله، وقليل ما هم. (9/208) أخبرنا أبو حفص عمر بن عبد المنعم، أخبرنا القاضي جمال الدين عبد الصمد بن محمد، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا أبو نصر بن طلاب، أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن جميع بصيدا، حدثنا عبد الملك بن أحمد ببغداد، حدثنا حفص بن عمرو الربالي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نهى عن النفخ في الطعام والشراب. قال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: قال أحمد بن سنان: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو كان لي عليه سلطان 
ms2382	 - على من يقرأ قراءة حمزة - لأوجعت ظهره وبطنه. قلت: جاء نحو هذا عن جماعة، وإنما ذلك عائد إلى ما فيها من قبيل الأداء - والله أعلم -. وقد استقر اليوم الإجماع على تلقي قراءة حمزة بالقبول. (9/209) PageV17P0215(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 57 - مسكين بن بكير أبو عبد الرحمن الحراني(@)(@@) (ع) الإمام، المحدث، أبو عبد الرحمن الحراني، الحذاء. حدث عن: ثابت بن عجلان، وأرطاة بن المنذر، وجعفر بن برقان، والأوزاعي، وشعبة، وطائفة. روى عنه: أبو جعفر النفيلي، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي شعيب الحراني، وابنه؛ الحسن بن أحمد، ومحمد بن وهب بن أبي كريمة، وموسى بن أيوب النصيبي، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به، صالح الحديث. وقال غير واحد: صدوق. وقيل: له عن شعبة ما ينكر. وقال أبو أحمد الحاكم: له مناكير كثيرة. قيل: توفي مسكين في سنة ثمان وتسعين ومائة. (9/210) PageV17P0216(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 58 - معمر بن سليمان النخعي الرقي(@)(@@) (ت، س، ق) الإمام، القدوة، أبو عبد الله النخعي، الرقي. حدث عن: خصيف، وإسماعيل بن أبي خالد، وزيد بن حبان الرقي، وحجاج بن أرطاة، وطائفة. وعنه: أبو عبيد، وأحمد بن حنبل، وعلي بن حجر، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو سعيد الأشج، وقوم، آخرهم موتا: سعدان بن نصر. وثقه: يحيى بن معين. وذكره: الإمام أحمد، فذكر من فضله وهيبته. وقال أبو عبيد القاسم: كان من خير من رأيت. قلت: وقع لي من عواليه. ومات: في شعبان، سنة إحدى وتسعين ومائة -رحمه الله-. (9/211) PageV17P0217(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 59 - أبو تميلة يحيى بن واضح المروزي(@)(@@) (ع) الحافظ. حدث عن: محمد بن إسحاق، وموسى بن عبيدة، وحسين بن واقد المروزي، وأبي طيبة عبد الله بن مسلم، والأوزاعي، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، وسعيد الجرمي، وزياد بن أيوب، ومحمد بن عمرو زنيج، والحسن بن عرفة، وخلق كثير. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أحمد: كتبنا عنه على باب هشيم، ليس به بأس - إن شاء الله -. ووهم أبو حاتم حيث حكى أن البخاري تكلم في أبي تميلة. ومشى على ذلك أبو الفرج ابن الجوزي. ولم أر ذكرا لأبي تميلة 
ms2383	 في كتاب (الضعفاء) للبخاري، لا في الكبير ولا الصغير. ثم إن البخاري قد احتج بأبي تميلة، وقد كان محدث مرو مع الفضل بن موسى السيناني. مات: سنة نيف وتسعين ومائة. (9/212) PageV17P0218(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 60 - الوليد بن مسلم أبو العباس الدمشقي(@)(@@) (ع) الإمام، عالم أهل الشام، أبو العباس الدمشقي، الحافظ، مولى بني أمية. قرأ القرآن على: يحيى بن الحارث الذماري، وعلى: سعيد بن عبد العزيز. وحدث عنهما. وعن: ابن عجلان، وثور بن يزيد، وابن جريج، ومروان بن جناح، والأوزاعي، وأبي بكر بن أبي مريم الغساني، وعفير بن معدان، وعثمان بن أبي العاتكة، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وسليمان بن موسى، وإسماعيل بن رافع، وحنظلة بن أبي سفيان، وصفوان بن عمرو، وشيبة بن الأحنف، وعبد الرحمن بن حسان الكناني، وحريز بن عثمان، وهشام بن حسان، وعبد الرزاق بن عمر الثقفي، ومعان بن رفاعة، وشيبان النحوي، وسفيان الثوري، ومالك، والليث، وابن لهيعة، والمثنى بن الصباح، ويزيد بن أبي مريم، وسعيد بن بشير، وعدد كثير. وارتحل في هذا الشأن، وصنف التصانيف، وتصدى للإمامة، واشتهر اسمه. وكان من أوعية العلم، ثقة، حافظا، لكن رديء التدليس، فإذا قال: حدثنا، فهو حجة. PageV17P0219(@)(@@) هو في نفسه أوثق من بقية، وأعلم. حدث عنه: الليث بن سعد، وبقية بن الوليد - وهما من شيوخه - وعبد الله بن وهب، وأبو مسهر، وأحمد بن حنبل، ودحيم، وأبو خيثمة، وإسحاق بن موسى، وعلي بن محمد الطنافسي، وأحمد بن أبي الحواري، ونعيم بن حماد، ومحمد بن عائذ، وداود بن رشيد، وسويد بن سعيد، وعمرو بن عثمان، وإبراهيم بن موسى، ومحمد بن المثنى، وأبو قدامة السرخسي، وكثير بن عبيد، ومحمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني، ويحيى بن موسى خت، وأبو عمير بن النحاس، ومحمد بن مصفى، وموسى بن عامر المري، ومحمود بن غيلان، وأمم سواهم، آخرهم وفاة: حجاج بن الريان الدمشقي، المتوفى سنة أربع وستين ومائتين. (9/213) قال محمد بن سعد: كان الوليد ثقة، كثير الحديث والعلم 
ms2384	، حج سنة أربع وتسعين ومائة، ثم رجع، فمات بالطريق. قال دحيم: كان مولده في سنة تسع عشرة ومائة. قال الحافظ ابن عساكر: قرأ عليه القرآن: هشام بن عمار، والربيع بن ثعلب. قال الفسوي: سألت هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم، فأقبل يصف علمه، وورعه، وتواضعه، وقال: PageV17P0220(@)(@@) كان أبوه من رقيق الإمارة، وتفرقوا على أنهم أحرار، وكان للوليد أخ جلف متكبر، يركب الخيل، ويركب معه غلمان كثير، ويتصيد، وقد حمل الوليد دية، فأدى ذلك إلى بيت المال، أخرجه عن نفسه، إذ اشتبه عليه أمر أبيه. قال: فوقع بينه وبين أخيه في ذلك شغب وجفاء وقطيعة، وقال: فضحتنا، ما كان حاجتك إلى ما فعلت؟! قال أبو التقي اليزني: حدثنا سعيد بن مسلمة القرشي: أنا أعتقت الوليد بن مسلم، كان عبدي. وروى: محمد بن سعد، عن رجل: أن الوليد كان من الأخماس، فصار لآل مسلمة بن عبد الملك، فلما قدم بنو العباس في دولتهم، قبضوا رقيق الأخماس وغيره، فصار الوليد بن مسلم وأهل بيته للأمير صالح بن علي، فوهبهم لابنه الفضل، ثم إن الوليد اشترى نفسه منهم، فأخبرني سعد بن مسلمة، قال: جاءني الوليد، فأقر لي بالرق، فأعتقته، وكان له أخ اسمه جبلة، كان له قدر وجاه. (9/214) قال أحمد بن حنبل: ليس أحد أروى لحديث الشاميين من: الوليد بن مسلم، وإسماعيل بن عياش. وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي: قدمت البصرة، فجاءني علي بن المديني، فقال: أول شيء أطلب أن تخرج إلي حديث الوليد بن مسلم. PageV17P0221(@)(@@) فقلت: يا ابن أم! سبحان الله! وأين سماعي من سماعك؟ فجعلت آبى، ويلح، فقلت له: أخبرني عن إلحاحك ما هو؟ قال: أخبرك: إن الوليد رجل أهل الشام، وعنده علم كثير، ولم أستمكن منه، وقد حدثكم بالمدينة في المواسم، وتقع عندكم الفوائد؛ لأن الحجاج يجتمعون بالمدينة من الآفاق، فيكون مع هذا بعض فوائده، ومع هذا شيء. قال: فأخرجت إليه، فتعجب من كتابه، كاد أن يكتبه على الوجه. سمعها: يعقوب الفسوي، من إبراهيم. قال أبو اليمان: ما رأيت مثل 
ms2385	 الوليد بن مسلم. وقيل لأبي زرعة الرازي: الوليد أفقه أم وكيع؟ فقال: الوليد بأمر المغازي، ووكيع بحديث العراقيين. قال أبو مسهر: كان الوليد من حفاظ أصحابنا. وقال أبو حاتم الرازي: صالح الحديث. وقال أبو أحمد بن عدي: الثقات من أهل الشام، مثل الوليد بن مسلم. (9/215) قال ابن جوصا الحافظ: لم نزل نسمع أنه من كتب مصنفات الوليد، صلح أن يلي القضاء، ومصنفاته سبعون كتابا. قلت: كتبه أجزاء، ما أظن فيها ما يبلغ مجلدا. الفسوي: عن الحميدي، قال: PageV17P0222(@)(@@) خرجت يوم الصدر، والوليد في مسجد منى، وعليه زحام كثير، وجئت في آخر الناس، فوقفت بالبعد، وعلي بن المديني بجنبه، فجعلوا يسألونه، ويحدثهم، وأنا لا أفهم، فجمعت جماعة من المكيين، وقلت لهم: جلبوا، وأفسدوا على من بالقرب منه. فجعلوا يصيحون، ويقولون: لا نسمع، وجعل ابن المديني يقول: اسكتوا، نسمعكم. قال: فاعترضت، وصحت، ولم أكن بعد حلقت، فنظر ابن المديني إلي ولم يثبتني، فقال: لو كان فيك خير، لم يكن شعرك على ما أرى. قال: فتفرقوا، ولم يحدثهم بشيء. قال أبو مسهر: كان الوليد يأخذ من ابن أبي السفر حديث الأوزاعي، وكان كذابا، والوليد يقول فيها: قال الأوزاعي. قال صالح بن محمد جزرة: سمعت الهيثم بن خارجة، قال: قلت للوليد: قد أفسدت حديث الأوزاعي! قال: وكيف؟ قلت: تروي عن الأوزاعي عن نافع، وعن الأوزاعي عن الزهري، وعن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، وغيرك يدخل بين الأوزاعي وبين نافع عبد الله بن عامر الأسلمي، وبينه وبين الزهري، قرة وغيره، فما يحملك على هذا؟ قال: أنبل الأوزاعي أن يروي عن مثل هؤلاء الضعفاء. PageV17P0223(@)(@@) قلت: فإذا روى الأوزاعي عن هؤلاء الضعفاء مناكير، فأسقطتهم أنت، وصيرتها من رواية الأوزاعي عن الثقات، ضعف الأوزاعي. قال: فلم يلتفت إلى قولي. (9/216) قال أحمد بن حنبل: ما رأيت في الشاميين أحدا أعقل من الوليد بن مسلم. وقال علي بن المديني: ما رأيت في الشاميين مثل الوليد، وقد أغرب أحاديث صحيحة، لم يشركه فيها أحد. قال صدقة بن الفضل المروزي: ما رأيت 
ms2386	 رجلا أحفظ للحديث الطويل، وأحاديث الملاحم من الوليد بن مسلم، وكان يحفظ الأبواب. وقال أبو مسهر: ربما دلس الوليد بن مسلم عن كذابين. قلت: البخاري ومسلم قد احتجا به، ولكنهما ينتقيان حديثه، ويتجنبان ما ينكر له، وقد كان في آخر عمره ذهب إلى الرملة، فأكثر عنه أهلها. (9/217) قال الدارقطني: الوليد يروي عن الأوزاعي أحاديث هي عند الأوزاعي عن ضعفاء، عن شيوخ أدركهم الأوزاعي: كنافع، وعطاء، والزهري، فيسقط أسماء الضعفاء، مثل عبد الله بن عامر الأسلمي، وإسماعيل بن مسلم. قلت: روى جماعة، عن الوليد، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اسمح، يسمح لك). PageV17P0224(@)(@@) فهذا شنع بعض المحدثين أن الوليد تفرد به، وليس كذلك، هو عند يوسف بن موسى القطان، حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج. ورواه: الحافظ سليمان بن عبد الرحمن، عن إسماعيل بن عياش: أن ابن جريج حدثهم. وقد رواه: مندل بن علي، وخارجة بن مصعب، عن ابن جريج، فأرسلاه. قلت: أنكر ما له حديث رواه عثمان بن سعيد الدارمي، وأحمد بن الحسن - واللفظ له - قالا: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، وعكرمة، عن ابن عباس، قال: بينا نحن عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ جاءه علي، فقال: بأبي أنت وأمي، تفلت هذا القرآن من صدري، فما أجدني أقدر عليه. فقال: (يا أبا الحسن، أفلا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن، ويثبت ما تعلمت في صدرك؟). قال: أجل يا رسول الله. (9/218) PageV17P0225(@)(@@) قال: (إذا بت ليلة الجمعة، فإن استطعت أن تقوم في ثلث الليل الآخر، فإنها ساعة مشهودة، والدعاء فيها مستجاب، وقد قال أخي يعقوب لبنيه: {سوف أستغفر لكم ربي} [يوسف: 98] حتى تأتي ليلة الجمعة، فإن لم تستطع، فقم في وسطها، فإن لم تستطع، ففي أولها، فصل أربع ركعات، تقرأ في الأولى: بالفاتحة ويس، وفي الثانية: بالفاتحة والدخان، وفي الثالثة: بآلم السجدة، وفي الرابعة: تبارك، فإذا فرغت، فاحمد الله، وأحسن 
ms2387	 الثناء، وصل علي، وعلى سائر النبيين، واستغفر للمؤمنين، وقل: اللهم ارحمني بترك المعاصي، وارحمني أن أتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والأرض، ذا الجلال والإكرام، والعزة التي لا ترام، أسألك يا الله، يا رحمن، بجلالك ونور وجهك، أن تلزم قلبي حفظ كتابك...) في دعاء فيه طويل، إلى أن قال: (يا أبا الحسن، تفعل ذلك ثلاث جمع، أو خمسا، أو سبعا، تجاب بإذن الله). PageV17P0226(@)(@@) قال: فما لبث علي إلا خمسا، أو سبعا، حتى جاء في مثل ذلك المجلس، فقال: يا رسول الله، ما لي كنت فيما خلا لا آخذ إلا أربع آيات ونحوهن، وأنا أتعلم اليوم أربعين آية، ولقد كنت أسمع الأحاديث، فإذا رددته، تفلت، وأنا اليوم أسمع الأحاديث، فإذا حدثت، لم أحرف منها حرفا؟ فقال له عند ذلك: (مؤمن - ورب الكعبة - أبا الحسن). قال الترمذي: حسن، غريب، لا نعرفه إلا من حديث الوليد. قلت: هذا عندي موضوع والسلام، ولعل الآفة دخلت على سليمان ابن بنت شرحبيل فيه، فإنه منكر الحديث، وإن كان حافظا، فلو كان، قال فيه: عن ابن جريج، لراج، ولكن صرح بالتحديث، فقويت الريبة، وإنما هذا الحديث يرويه هشام بن عمار، عن محمد بن إبراهيم القرشي، عن أبي صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس، ومحمد هذا ليس بثقة، وشيخه لا يدرى من هو. (9/219) أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا الفتح بن عبد الله الكاتب، أخبرنا هبة الله بن أبي شريك، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، حدثنا عيسى بن علي الوزير، قرئ على أبي بكر عبد الله بن سليمان - وأنا أسمع - قيل له: حدثكم عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: PageV17P0227(@)(@@) ذبح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عمن اعتمر معه من نسائه في حجة الوداع بقرة بينهم. أخبرنا أحمد بن عبد الحميد، وأحمد بن مؤمن، وأحمد بن محمد الحافظ، وأحمد بن يوسف البسطي، وسنقر الزيني، وعبد المنعم بن زين الأمناء، وعلي بن محمد 
ms2388	 الفقيه، وجماعة، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا سعيد بن أحمد بن البناء حضورا في الرابعة (ح). وقرأت على أحمد بن إسحاق، أخبركم أكمل بن أبي الأزهر العلوي، أخبرنا ابن البناء، أخبرنا محمد بن محمد الزينبي، أخبرنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا أبو بكر بن أبي داود، حدثنا محمد بن وزير، حدثنا الوليد، حدثنا عمر بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (يؤتى بالموت يوم القيامة في صورة كبش أملح، فيذبح بين الجنة والنار، ثم يقال: يا أهل الجنة! أيقنوا بالخلود، ويا أهل النار! أيقنوا بالخلود). قال: (فيزداد أهل النار حزنا، وأهل الجنة سرورا). (9/220) قال حرملة بن عبد العزيز الجهني: نزل علي الوليد بن مسلم بذي المروة قافلا من الحج، فمات عندي بذي المروة. قال محمد بن مصفى الحمصي، وغيره: مات الوليد في شهر المحرم، سنة خمس وتسعين ومائة. (9/221) PageV17P0228(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 61 - محمد بن أبي عدي السلمي مولاهم البصري(@)(@@) (ع) الحافظ، أبو عمر، وهو: محمد بن إبراهيم بن أبي عدي. فقيل: إن ولده إبراهيم هو أبو عدي. مولده: في حدود العشرين ومائة. وحدث عن: حميد الطويل، وداود بن أبي هند، وحسين المعلم، ويزيد بن أبي عبيد، وعوف الأعرابي، وابن عون، وسعيد بن أبي عروبة، وعدة. روى عنه: أحمد بن حنبل، والفلاس، والحسن بن محمد الزعفراني، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وآخرون. وثقه: أبو حاتم الرازي، وغيره. مات: في سنة أربع وتسعين ومائة. وفيها مات: حفص بن غياث القاضي، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن حرب الحمصي الأبرش، ويحيى بن سعيد الأموي، وعمر بن هارون البلخي، وسلم بن سالم البلخي العابد، وشقيق بن إبراهيم البلخي الزاهد، والقاسم بن يزيد الجرمي، وسويد بن عبد العزيز قاضي بعلبك. (9/222) PageV17P0229(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 62 - عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس(@)(@@) الأمير، أبو عبد الرحمن العباسي. ولي المدينة، وغزو الصوائف للرشيد، ثم ولي الشام والجزيرة للأمين. قيل: بلغ الرشيد أن هذا في عزم الوثوب على الخلافة، فقلق، ثم حبسه، ثم 
ms2389	 لاح له براءته، فأنعم عليه. وكان فصيحا، بليغا، شريف الأخلاق، مهيبا، شجاعا، سائسا. قيل: إن يحيى البرمكي قال له: بلغني أنك حقود. قال: إن كان الحقد بقاء الخير والشر، إنهما لباقيان في قلبي. فقال الرشيد: ما رأيت أحدا احتج للحقد بأحسن من هذا. قال الصولي: كان أفصح الناس وأخطبهم، لم يكن في دهره مثله في فصاحته، وصيانته، وجلالته، وله شعر. وقيل: إن عبد الملك أراد أن يغتال ملك الروم بمكيدة، وكان من دهاة بني هاشم. قال الزبير بن بكار: كان عبد الملك نسيج وحده أدبا، ولسانا، وشي به، وتتابعت فيه الأخبار، وكثر حاسدوه، وبلغ الرشيد عنه أنه على عزم الخروج. ويقال: إنه ما حبسه إلا لما رآه له نظيرا في السؤدد. مات: بالرقة، سنة ست وتسعين ومائة، وقد مر من سيرته في ترجمة البرمكي. وهو أخو الأمير أبي العباس الفضل بن صالح، نائب دمشق ثم مصر للمهدي، وهو الذي عمل أبواب جامع دمشق، وقبة المال بالجامع، فكان الأكبر. مات: سنة اثنتين وسبعين ومائة، عن خمسين سنة. ومات أخوهما نائب مصر، ثم نائب حلب، في حدود سنة تسعين، وهو: إسماعيل بن صالح، وله ذرية بحلب. وكان أديبا، شاعرا، متفلسفا، عوادا، ذا كرم، وشجاعة. وأخوهم عبد الله، أمير الثغور. (9/223) PageV17P0230(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 63 - عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري مولاهم(@)(@@) (ع) الإمام، شيخ الإسلام، أبو محمد الفهري مولاهم، المصري، الحافظ. مولده: سنة خمس وعشرين ومائة. أرخه ابن يونس، وقال: قيل: ولاؤه للأنصار. طلب العلم وله سبع عشرة سنة. روى عن: ابن جريج، ويونس بن يزيد، وحنظلة بن أبي سفيان، وحيي بن عبد الله المعافري، وحيوة بن شريح، وعمرو بن الحارث، وأسامة بن زيد الليثي، وعمر بن محمد العمري، وعبد الحميد بن جعفر، وموسى بن علي بن رباح، وعبد الله بن عامر الأسلمي، وأبي صخر حميد بن زياد، وموسى بن أيوب الغافقي، وأفلح بن حميد، وعبد الله بن زياد بن سمعان، ومالك، والليث، وابن لهيعة، وحرملة بن عمران، وسلمة بن وردان المدني، والضحاك بن عثمان، وعبد 
ms2390	 الله بن عياش القتباني، وعبد الرحمن بن زياد الإفريقي، وخلق كثير. (9/224) لقي بعض صغار التابعين، وكان من أوعية العلم، ومن كنوز العمل. ذكر ابن عبد البر في كتاب (العلم) له: قال ابن وهب: PageV17P0232(@)(@@) كان أول أمري في العبادة قبل طلب العلم، فولع بي الشيطان في ذكر عيسى ابن مريم -عليه السلام- كيف خلقه الله -تعالى- ونحو هذا، فشكوت ذلك إلى شيخ، فقال لي: ابن وهب. قلت: نعم. قال: اطلب العلم. فكان سبب طلبي العلم. قلت: مع أنه طلب العلم في الحداثة، نعم، وحدث عنه خلق كثير، وانتشر علمه، وبعد صيته. روى عنه: الليث بن سعد - شيخه - وعبد الرحمن بن مهدي، وأصبغ بن الفرج، وسعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، وأحمد بن عيسى التستري، وحرملة بن يحيى، وأحمد بن صالح، والحارث بن مسكين، وأبو الطاهر بن السرح، وعمرو بن سواد، وهارون بن سعيد الأيلي، ويحيى بن أيوب المقابري، وسحنون بن سعيد عالم المغرب، ويحيى بن يحيى الليثي، وعبد الله بن محمد بن رمح، ويونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر الخولاني، وإبراهيم بن منقذ الخولاني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وابن أخيه؛ أحمد بن عبد الرحمن الوهبي، وعلي بن خشرم، وعيسى بن مثرود الغافقي، والربيع بن سليمان المرادي، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وأحمد بن سعيد الهمداني، وغيرهم. (9/225) PageV17P0233(@)(@@) وعن ابن وهب، قال: رأيت عبيد الله بن عمر قد عمي، وقطع الحديث، ورأيت هشام بن عروة جالسا في مسجد النبي -صلى الله عليه وسلم- فقلت: آخذ عن ابن سمعان، ثم أصير إلى هشام. فلما فرغت، قمت إلى منزل هشام، فقالوا: قد نام. فقلت: أحج، وأرجع. فرجعت، فوجدته قد مات. كذا هذه الرواية، وإنما مات هشام ببغداد، فلعله سار إلى بغداد بعد. قال محمد بن سلمة: سمعت ابن القاسم يقول: لو مات ابن عيينة، لضربت إلى ابن وهب أكباد الإبل، ما دون العلم أحد تدوينه. وروى: يونس بن عبد الأعلى، عن ابن وهب، قال: أقرأني نافع بن أبي 
ms2391	 نعيم. وقال أبو زرعة: نظرت في نحو من ثلاثين ألف حديث لابن وهب، ولا أعلم أني رأيت له حديثا لا أصل له، وهو ثقة، وقد سمعت يحيى بن بكير يقول: ابن وهب أفقه من ابن القاسم. قلت: (موطأ ابن وهب) كبير، لم أره، وله كتاب (الجامع)، وكتاب (البيعة)، وكتاب (المناسك)، وكتاب (المغازي)، وكتاب (الردة)، وكتاب (تفسير غريب الموطأ)، وغير ذلك. قال أحمد بن صالح الحافظ: حدث ابن وهب بمائة ألف حديث، ما رأيت أحدا أكثر حديثا منه، وقع عندنا سبعون ألف حديث عنه. PageV17P0234(@)(@@) قلت: كيف لا يكون من بحور العلم، وقد ضم إلى علمه علم مالك، والليث، ويحيى بن أيوب، وعمرو بن الحارث، وغيرهم؟! (9/226) قال علي بن الجنيد الحافظ: سمعت أبا مصعب الزهري يعظم ابن وهب، ويقول: مسائله عن مالك صحيحة. وقال أبو حاتم الرازي: هو صدوق، صالح الحديث. وقال أبو أحمد بن عدي في (كامله): هو من الثقات، لا أعلم له حديثا منكرا إذا حدث عنه ثقة. وروى: أبو طالب، عن أحمد بن حنبل، قال: ابن وهب يفصل السماع من العرض، ما أصح حديثه وأثبته! وقد كان يسيء الأخذ، لكن ما رواه أو حدث به، وجدته صحيحا. وقال يحيى بن معين: ثقة. قال خالد بن خداش: قرئ على عبد الله بن وهب كتاب (أهوال يوم القيامة)- تأليفه - فخر مغشيا. قال: فلم يتكلم بكلمة حتى مات بعد أيام - رحمه الله تعالى -. وعن سحنون الفقيه، قال: كان ابن وهب قد قسم دهره أثلاثا، ثلثا في الرباط، وثلثا يعلم الناس بمصر، وثلثا في الحج، وذكر أنه حج ستا وثلاثين حجة. (9/227) وعن عبد الله بن وهب، قال: دعوت يونس بن يزيد إلى وليمة عرسي. وبلغنا أن مالكا الإمام كان يكتب إليه: إلى عبد الله بن وهب، مفتي أهل مصر، ولم يفعل هذا مع غيره. PageV17P0235(@)(@@) وقد ذكر عنده ابن وهب وابن القاسم، فقال مالك: ابن وهب عالم، وابن القاسم فقيه. قال أحمد بن سعيد الهمذاني: دخل ابن وهب الحمام، فسمع قارئا يقرأ: {وإذ يتحاجون 
ms2392	 في النار} [المؤمن: 47]، فغشي عليه. قال أبو زيد بن أبي الغمر: كنا نسمي ابن وهب: ديوان العلم. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة: نظرت لابن وهب في نحو ثمانين ألف حديث. قلت: هذه رواية أخرى عن أبي زرعة. قال أبو عمر بن عبد البر: جد عبد الله بن وهب، هو مسلم، مولى ريحانة؛ مولاة عبد الرحمن بن يزيد بن أنيس الفهري. وقال أحمد بن عبد الرحمن بحشل: طلب عباد بن محمد الأمير عمي ليوليه القضاء، فتغيب عمي، فهدم عباد بعض دارنا، فقال الصباحي لعباد: متى طمع هذا الكذا وكذا أن يلي القضاء؟! فبلغ ذلك عمي، فدعا عليه بالعمى. قال: فعمي الصباحي بعد جمعة. (9/228) قال حجاج بن رشدين: سمعت عبد الله بن وهب يتذمر ويصيح، فأشرفت عليه من غرفتي، فقلت: ما شأنك يا أبا محمد؟ قال: يا أبا الحسن! بينما أنا أرجو أن أحشر في زمرة العلماء، أحشر في زمرة القضاة. قال: فتغيب في يومه، فطلبوه. قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا حرملة، سمعت ابن وهب يقول: PageV17P0236(@)(@@) نذرت أني كلما اغتبت إنسانا أن أصوم يوما، فأجهدني، فكنت أغتاب وأصوم، فنويت أني كلما اغتبت إنسانا، أن أتصدق بدرهم، فمن حب الدراهم تركت الغيبة. قلت: هكذا -والله- كان العلماء، وهذا هو ثمرة العلم النافع، وعبد الله حجة مطلقا، وحديثه كثير في الصحاح، وفي دواوين الإسلام، وحسبك بالنسائي وتعنته في النقد حيث يقول: وابن وهب ثقة، ما أعلمه روى عن الثقات حديثا منكرا. قلت: أكثر في تواليفه من المقاطيع والمعضلات، وأكثر عن ابن سمعان وبابته، وقد تمعقل بعض الأئمة على ابن وهب في أخذه للحديث، وأنه كان يترخص في الأخذ، وسواء ترخص ورأى ذلك سائغا، أو تشدد، فمن يروي مائة ألف حديث، ويندر المنكر في سعة ما روى، فإليه المنتهى في الإتقان. قال أبو الطاهر بن عمرو: جاءنا نعي ابن وهب، ونحن في مجلس سفيان بن عيينة، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، أصيب به المسلمون عامة، وأصبت به خاصة 
ms2393	. (9/229) قلت: قد كان ابن وهب له دنيا وثروة، فكان يصل سفيان، ويبره، فلهذا يقول: أصبت به خاصة. قال يونس بن عبد الأعلى: كانوا أرادوا ابن وهب على القضاء، فتغيب. قال: ومات في شعبان، سنة سبع وتسعين ومائة. PageV17P0237(@)(@@) قلت: عاش اثنتين وسبعين سنة، وقد وقع لنا جملة من عالي حديثه في (الخلعيات)، وفي (الثقفيات)، وغير ذلك. قال ابن عبد البر: أخبرني أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي، حدثني أبي، حدثنا محمد بن عمر بن لبابة، سمعت محمد بن أحمد العتبي يقول: حدثني سحنون بن سعيد: أنه رأى عبد الرحمن بن القاسم في النوم، فقال: ما فعل الله بك؟ فقال: وجدت عنده ما أحب. قال له: فأي أعمالك وجدت أفضل؟ قال: تلاوة القرآن. قال: قلت له: فالمسائل؟ فكان يشير بأصبعه يلشيها. قال: فكنت أسأله عن ابن وهب، فيقول لي: هو في عليين. (9/230) أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا أبو القاسم سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن البسري، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا إبراهيم بن منقذ الخولاني (ح). وأخبرنا أحمد بن المؤيد، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا هبة الله بن الحسين، أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور، حدثنا عيسى بن علي إملاء، قال: قرئ على عبد الله بن سليمان بن الأشعث وأنا أسمع: حدثكم أحمد بن صالح، قالا: PageV17P0238(@)(@@) حدثنا ابن وهب - وهذا لفظ أحمد - أخبرني مخرمة بن بكير، عن أبيه، سمعت يونس بن سيف، عن سعيد بن المسيب، قال: قالت عائشة: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (ما يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبيدا من النار، من يوم عرفة). زاد فيه إبراهيم بن منقذ: (وإنه -عز وجل- ليدنو، ثم يباهي بهم الملائكة). أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، وأبو الحسين علي بن محمد، قالا: أخبرنا الحسن بن يحيى المخزومي، أخبرنا عبد الله بن رفاعة، أخبرنا أبو الحسن الخلعي، أخبرنا عبد الرحمن بن 
ms2394	 عمر بن النحاس، أخبرنا أبو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو المديني، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا ابن وهب، أخبرني أفلح بن حميد، عن أبي بكر بن حزم، عن سلمان الأغر، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (صلاة في مسجدي هذا، كألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام، وصلاة الجماعة خمس وعشرون درجة على صلاة الفذ). (9/231) روى: عباس الدوري، عن يحيى بن معين، سمع ابن وهب يقول لسفيان: يا أبا محمد! الذي عرض عليك فلان أمس، أجزها لي. قال: نعم. قلت: هذا الفعل مذهب طائفة، وإن الرواية سائغة به، وبه يقول: الزهري، وابن عيينة. PageV17P0239(@)(@@) وروى: ابن عدي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله المخزومي، عن أبيه، قال: كنت عند سفيان، وعنده ابن معين، فجاءه ابن وهب بجزء، فقال: يا أبا محمد! أحدث بما فيه عنك؟ فقال له ابن معين: يا شيخ! هذا والريح سواء، ادفع الجزء إليه حتى ننظر في حديثه. قال عبد الله بن الدورقي: سمعت ابن معين يقول: ابن وهب ليس بذاك في ابن جريج، كان يستصغر. وقد ورد: أن الليث بن سعد سمع من ابن وهب أحاديث ابن جريج. (9/232) فمن غرائبه: عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر: أن رجلا زنى، فأمر به النبي -صلى الله عليه وسلم- فجلد، ثم أخبر أنه محصن، فرجمه. لكن هذا تابعه عليه: أبو عاصم. وأخرجه: أبو داود، والنسائي. قال هارون بن معروف: سمعت ابن وهب يقول: قال لي عبد الرحمن بن مهدي: اكتب لي أحاديث عمرو بن الحارث. فكتبت له مائتين، وحدثته بها. عمرو بن سواد: قال لي ابن وهب: سمعت من ثلاث مائة وسبعين شيخا، فما رأيت أحفظ من عمرو بن الحارث، وذلك أنه كان يتحفظ كل يوم ثلاثة أحاديث. يونس: عن ابن وهب، قال: ولدت سنة خمس وعشرين ومائة، وطلبت العلم، وأنا ابن سبع عشرة، ودعوت يونس يوم عرسي. PageV17P0240(@)(@@) قال عثمان بن سعيد: سألت يحيى بن معين، عن ابن وهب، قال: أرجو أن 
ms2395	 يكون صدوقا. قال عبد الله بن عدي: حدثنا أبو يعلى، حدثنا ابن معين، حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا الليث، عن عبد الله بن وهب، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يسجد يوم ذي اليدين سجدتي السهو. (9/233) وعن أحمد بن صالح، قال: صنف ابن وهب مائة ألف وعشرين ألف حديث، كله سوى حديثين عند حرملة. قلت: ومع هذه الكثرة، فيعترف ابن عدي، ويقول: لا أعلم له حديثا منكرا من رواية ثقة عنه. وروى: أبو طالب، عن أحمد بن حنبل، قال: ما أصح حديث ابن وهب وأثبته! يفصل السماع من العرض، والحديث من الحديث. فقيل له: أليس كان سيئ الأخذ؟ قال: بلى، ولكن إذا نظرت في حديثه، وما روى عن مشايخه، وجدته صحيحا - مر هذا مختصرا -. وعن الحارث بن مسكين، قال: شهدت سفيان بن عيينة، ومعه ابن وهب، فسئل عن شيء، فسأل ابن وهب، ثم قال: هذا شيخ أهل مصر، يخبر عن مالك بكذا. قال أبو حاتم البستي: ابن وهب هو الذي عني بجمع ما روى أهل الحجاز، وأهل مصر، وحفظ عليهم حديثهم، وجمع، وصنف، وكان من العباد. PageV17P0241(@)(@@) قال يونس الصدفي: عرض على ابن وهب القضاء، فجنن نفسه، ولزم بيته. ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد ابن أخي ابن وهب، حدثني عمي قال: كنت عند مالك، فسئل عن تخليل الأصابع، فلم ير ذلك، فتركت حتى خف المجلس، فقلت: إن عندنا في ذلك سنة: حدثنا الليث، وعمرو بن الحارث، عن أبي عشانة، عن عقبة بن عامر: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إذا توضأت خلل أصابع رجليك). فرأيته بعد ذلك يسأل عنه، فيأمر بتخليل الأصابع، وقال لي: ما سمعت بهذا الحديث قط إلى الآن. سمعناه في (إرشاد) الخليلي: حدثني جدي، وعلي بن عمر الفقيه، والقاسم بن علقمة، ومحمد بن سليمان، وصالح بن عيسى، قالوا: حدثنا ابن أبي حاتم. (9/234) PageV17P0242(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 64 - محمد بن حمير بن أنيس القضاعي(@)(@@) (خ، س، ق) المحدث، العالم، شيخ حمص، أبو عبد 
ms2396	 الله. وقيل: أبو عبد الحميد القضاعي، ثم السليحي. وسليح: بطن من قضاعة. روى عن: محمد بن زياد الألهاني، وثابت بن عجلان، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعمرو بن قيس السكوني، وطبقتهم. (9/235) وعنه: محمد بن مصفى، وخطاب بن عثمان، وهشام بن عمار، وكثير بن عبيد، وأحمد بن الفرج الحجازي، وآخرون. وروى عنه من شيوخه: ابن لهيعة، ومات ابن لهيعة قبل الحجازي ببضع وتسعين سنة. وثقه: يحيى بن معين، ودحيم. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: لا يحتج به، وبقية أحب إلي منه. وقال يعقوب الفسوي: ليس بالقوي. قلت: ما هو بذاك الحجة، حديثه يعد في الحسان، وقد انفرد بأحاديث، منها ما رواه ابن حبان في (صحيحه) له، عن محمد بن زياد، عن أبي أمامة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة، لم يكن بينه وبين أن يدخل الجنة إلا أن يموت). توفي: في صفر، سنة مائتين. (9/236) PageV17P0243(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 65 - مخلد بن الحسين أبو محمد الأزدي(@)(@@) (س) الإمام، الكبير، شيخ الثغر، أبو محمد الأزدي، المهلبي، البصري، ثم المصيصي. حدث عنه: موسى بن عقبة، وهشام بن حسان، ويونس بن يزيد، والأوزاعي، وعدة. وعنه: حجاج بن محمد، والحسن بن الربيع، وأبو صالح محبوب الفراء، والمسيب بن واضح، وموسى بن أيوب، وآخرون. قال أحمد العجلي: هو ثقة، رجل صالح، عاقل. وقال أبو داود: كان أعقل أهل زمانه. روي أن الرشيد قال له: ما قرابة ما بينك وبين هشام بن حسان؟ قال: هو والد إخوتي -يعني: ما قال: زوج أمي-. قال سنيد بن داود: سمعت مخلد بن الحسين يقول: ما ندب الله العباد إلى شيء، إلا اعترض فيه إبليس بأمرين، ما يبالي بأيهما ظفر: إما غلو فيه، وإما تقصير عنه. قيل: توفي مخلد سنة إحدى وتسعين ومائة. وقيل: توفي سنة ست وتسعين ومائة. وله شيء في مقدمة (صحيح مسلم). (9/237) PageV17P0244(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 66 - مخلد بن يزيد الحراني(@)(@@) (خ، م، د، س، ق) أحد الأئمة الثقات. حدث عن: يحيى بن سعيد 
ms2397	 الأنصاري، وجعفر بن برقان، وابن جريج، وحنظلة بن أبي سفيان، والأوزاعي. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق، وابن نمير، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه؛ عثمان، ومحمد بن سلام البيكندي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: محتج به في الصحاح. توفي: سنة ثلاث وتسعين ومائة. (9/238) PageV17P0245(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 67 - عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي(@)(@@) (ع) هو الإمام الأنبل، الحافظ، الحجة، أبو محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبد الله ابن صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم- الحكم بن أبي العاص الثقفي، البصري. والحكم: هو أخو الأمير عثمان بن أبي العاص -رضي الله عنهما-. ولد: سنة ثمان ومائة - قاله: أحمد بن حنبل -. أو سنة عشر - قاله: الفلاس -. حدث عن: أيوب، وحميد، ويونس بن عبيد، والحذاء، ويحيى بن سعيد، وإسحاق بن سويد، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وأبي هارون العبدي، وجعفر بن محمد، وهشام بن حسان، ومالك بن دينار، والجريري، وعوف، وخلق. وعنه: أحمد، وإسحاق، ويحيى، وعلي، والفلاس، وبندار، وقتيبة، وابن مثنى، ومحمد بن يحيى العدني، وعبد الرحمن رسته، ومحمد بن يحيى الزماني، ويحيى بن حكيم، ونصر بن علي، وخلق. قال الحارث النقال: عن ابن مهدي: أربعة أمرهم في الحديث واحد: جرير، ومعتمر، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد الأعلى السامي، كانوا يحدثون من كتب الناس، ويحفظون ذلك الحفظ. وقال ابن معين: ثقة، اختلط بأخرة. PageV17P0246(@)(@@) وقال عقبة بن مكرم العمي: اختلط عبد الوهاب قبل موته بثلاث سنين، أو أربع. وقال الفسوي: قال علي: ليس في الدنيا كتاب عن يحيى أصح من كتاب عبد الوهاب، وكل كتاب عن يحيى، فهو عليه كل -يعني: كتاب عبد الوهاب-. (9/239) أخبرنا المؤمل بن محمد، وجماعة إذنا، قالوا: أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان، سمعت الحسن بن أحمد بن سعيد بن عصمة البخاري، سمعت الفضل بن العباس الهروي، سمعت عاصما المروزي، سمعت عمرو بن علي يقول: كانت غلة عبد الوهاب بن عبد المجيد في كل سنة ما بين 
ms2398	 أربعين ألفا إلى خمسين ألفا، فكان إذا أتى عليه السنة، لم يبق منها شيئا، كان ينفقها على أصحاب الحديث. وبه إلى الخطيب: أخبرنا الحسين الصيمري، حدثنا المرزباني، أخبرني الصولي، حدثنا يموت بن المزرع، حدثنا الجاحظ، قال: قال النظام - وذكر عبد الوهاب الثقفي - فقال: هو -والله- أحلى من أمن بعد خوف، وبرء بعد سقم، وخصب بعد جدب، وغنى بعد فقر، ومن طاعة المحبوب، وفرج المكروب، ومن الوصال الدائم مع الشباب الناعم. قال محمد بن سعد: كان ثقة، وفيه ضعف، توفي سنة أربع وتسعين ومائة. PageV17P0247(@)(@@) وقال أبو داود: تغير. وقال العقيلي: تغير في آخر عمره. قلت: لكن ما ضره تغيره، فإنه لم يحدث زمن التغير بشيء. (9/240) وقال العقيلي: حدثنا الحسين بن عبد الله الذارع، حدثنا أبو داود قال: تغير جرير بن حازم، وعبد الوهاب الثقفي، فحجب الناس عنهم. ومن أفراد عبد الوهاب: حديثه عن جعفر الصادق، عن أبيه، عن جابر، مرفوعا: (قضى باليمين والشاهد). رواه: مالك، والقطان، والناس، عن جعفر، عن أبيه مرسلا. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري ببغداد، أخبرنا عمي محمد بن عبد العزيز سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عاصم بن الحسن (ح). وأخبرنا أحمد بن مؤمن، وأحمد بن العماد، ومحمد بن بطيخ، وعبد الحميد بن أحمد، قالوا: أخبرنا عبد الرحمن بن نجم (ح). وأخبرتنا خديجة بنت عبد الرحمن، أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم، قالا: أخبرتنا شهدة الكاتبة، أخبرنا أبو عبد الله بن طلحة، قال هو وعاصم: أخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء، حدثنا محمد بن الوليد، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي موسى الأشعري: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (يا عبد الله! ألا أعلمك كلمة من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة إلا بالله). (9/241) PageV17P0248(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 68 - أحمد بن بشير أبو بكر الكوفي(@)(@@) (خ، ت) المحدث، العالم، أبو بكر الكوفي، مولى عمرو بن حريث 
ms2399	 المخزومي. ويقال: من موالي همدان. حدث ببغداد عن: الأعمش، وابن أبي خالد، وهشام بن عروة، ومجالد، وشبيب بن بشر، وهاشم بن هاشم، ومسعر، وخلق. وعنه: إسحاق بن موسى، ومحمد بن المثنى، وابن عرفة، وسلم بن جنادة، وابن نمير، وآخرون. قال ابن معين: كان يقين، وليس بحديثه بأس. وقال الخطيب: موصوف بالصدق. (9/242) وقال ابن نمير: كان صدوقا، حسن المعرفة بأيام الناس، حسن الفهم، رأسا في الشعوبية، يخاصم فيها، فاتضع. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال النسائي: ليس بذاك القوي. ولينه الدارقطني. وقال ابن داود: ثقة، مكثر. قال هارون بن حاتم: توفي في المحرم، سنة سبع وتسعين ومائة. (9/243) PageV17P0250(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 69 - عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي القرشي(@)(@@) (ع) الإمام، المحدث، الحافظ، أبو محمد القرشي، البصري. حدث عن: حميد الطويل، والجريري، وداود بن أبي هند، ويونس بن عبيد، وسعيد بن أبي عروبة، وطبقتهم، ومن بعدهم. روى عنه: إسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعمرو بن علي، ومحمد بن بشار، ونصر بن علي، ومحمد بن يحيى الزماني، وعدة. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال عياش بن الوليد الرقام: حدثنا عبد الأعلى أبو محمد، وأبو همام -يعني: أن له كنيتين-. وأما ابن سعد، فقال: لم يكن بالقوي. قلت: بل هو صدوق، قوي الحديث، لكنه رمي بالقدر، فالله أعلم. توفي: في شعبان، سنة تسع وثمانين ومائة، وله نحو من سبعين سنة. وقال بندار: والله ما كان عبد الأعلى بن عبد الأعلى يدري أي طرفيه أطول، أو أي رجليه أطول. قلت: تقرر الحال أن حديثه من قسم الصحيح، نعم، ما هو في القوة في رتبة يحيى القطان، وغندر. (9/244) PageV17P0251(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 70 - عبد الله بن نمير أبو هشام الهمداني(@)(@@) (ع) الحافظ، الثقة، الإمام، أبو هشام الهمداني، الخارفي مولاهم، الكوفي. ولد: في سنة خمس عشرة ومائة. وروى عن: هشام بن عروة، والأعمش، وأشعث بن سوار، وإسماعيل بن أبي خالد، وزكريا بن أبي زائدة، ويزيد بن أبي زياد، وعبيد الله بن عمر العمري، وإبراهيم بن الفضل المخزومي، وخلق من طبقتهم. حدث عنه: أحمد 
ms2400	 بن حنبل، ويحيى بن معين، وبنو أبي شيبة، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن الفرات، وعلي بن حرب، والحسن بن علي بن عفان، وأبو عبيدة بن أبي السفر، وعدد كثير. وكان من أوعية العلم. وثقه: يحيى بن معين، وغيره. وممن يروي عنه: ابنه؛ الحافظ محمد بن عبد الله بن نمير. توفي عبد الله: في سنة تسع وتسعين ومائة. (9/245) وقع لي جملة من عواليه، أخبرنا أحمد بن عبد المنعم الطاووسي، أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، أخبرنا أبو علي الحداد حضورا، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا عبد الله بن فارس، حدثنا أحمد بن الفرات، حدثنا عبد الله بن نمير، وأبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (الحمى من فيح جهنم، فأبردوها بالماء). متفق عليه. (9/246) PageV17P0252(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 71 - يونس بن بكير بن واصل الكوفي(@)(@@) (خت، 4، م) الإمام، الحافظ، الصدوق، صاحب المغازي والسير. ويقال له: أبو بكير. يكنى: أبا بكر الكوفي، الحمال، والد بكر وعبد الله. حدث عن: هشام بن عروة، وسليمان الأعمش، وطلحة بن يحيى، وزكريا بن أبي زائدة، ومحمد بن إسحاق - فأكثر عنه - وعمر بن ذر، وكهمس بن الحسن، ومطر بن ميمون المحاربي، والنضر أبي عمر الخزاز، والسري بن إسماعيل، وأبي خلدة خالد بن دينار، وأسباط بن نصر، وعلي بن الحزور، ويونس بن أبي إسحاق، وأبي كعب صاحب الحرير، وحجاج بن أبي زينب، وشعبة، وخلق. وعنه: سعدويه، وابن نمير، وإسحاق بن موسى الخطمي، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وهناد، ويحيى بن معين، ومحمد بن مثنى، وعبيد بن يعيش، وأبو سعيد الأشج، وسفيان بن وكيع، وعقبة بن مكرم الضبي، ومحمد بن عثمان بن كرامة، وأحمد بن محمد بن يحيى القطان، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وآخرون. روى: عباس، عن ابن معين: كان صدوقا. وروى: مضر بن محمد، وعثمان بن سعيد، عن ابن معين: ثقة. وقال عثمان بن سعيد مرة عنه: ليس به بأس. PageV17P0254(@)(@@) وروى: إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، عن يحيى بن معين، قال: كان ثقة، صدوقا، إلا أنه كان 