ms1761	 جاز فإن كان الابن يتكلم فقال: أنا حر فالقول قوله، ولو كان له أمهات الأولاد والمدبرون فإقراره بالرق لا يعمل في حقهم اه (قوله فيرتد برده) رجل قال لآخر أنا عبد لك فقال الآخر: لا ثم قال بلى أنت عبد لي فإنه عبده ولا يكون نفيه شيئا بخلاف مسألة الجامع الصغير؛ لأن الرق لا يبطل بجحود المولى أما الإقرار بالدين والعين يبطل بالتكذيب. اه. خلاصة في آخر الفصل الثاني من الإقرار (قوله؛ لأن العبد مبقى على أصل الحرية) أي فيما هو من خواص الآدمية وذلك؛ لأن وجوب العقوبة بناء على الجناية والجناية بناء على كونه مكلفا وكونه مكلفا من خواص الآدمية اه أتقاني (فرع) ذكر في الجامع رجل قال ما في يدي من قليل أو كثير أو عبد أو متاع لفلان صح إقراره؛ لأنه عام وليس بمجهول فإن جاء المقر له ليأخذ عبدا من يد المقر واختلفا فقال المقر له: كان في يدك وقت الإقرار فهو لي وقال المقر: لا بل ملكت هذا بعد الإقرار القول قول المقر إلا أن يقيم المقر له بينة أنه كان في يد المقر وقت الإقرار؛ لأن المنكر ينكر دخول هذا العبد في الإقرار والقول قوله وذكر في الإقرار ما يوافق رواية الجامع رجل قال ما في حانوتي لفلان ثم بعد أيام ادعى شيئا مما في الحانوت له ووضعه في الحانوت بعد الإقرار صدق وذكر في بعض روايات الإقرار أنه لا يصدق قال - رحمه الله - وهذه الرواية تخالف رواية الجامع قالوا تأويل الرواية الثانية إذا ادعى بعد الإقرار في مدة لا يمكنه إدخاله في الحانوت في تلك المدة بيقين، وفي مسألة الجامع إذا ادعى المقر حدوث الملك في زمان لا يتصور حدوثه فيه لا يقبل قوله إني ملكته بعد الإقرار. اه. قاضيخان في كتاب الدعوى في باب ما يبطل دعوى المدعي.(@)(@@) (فرع آخر) قال قاضيخان في كتاب الإقرار رجل قال: جميع ما في يدي لفلان قال شمس الأئمة السرخسي يرجع في البيان إليه ولا يعلم 
ms1762	 قبل البيان اه(@)(@@) PageV05P003(@)(@)(@@) قوله ولو مجهولا إلخ) قال في الينابيع قوله بحق يريد به أن يقول لفلان علي حق فإذا قال ذلك لزمه أن يبين ما له قيمة، وإن قال عنيت به حق الإسلام لم يصدق وعلى هذا إذا قال: لفلان علي شيء فإنه يجبر على بيان ما له قيمة سواء كان قليلا مثل الجوزة والحفنة من الحنطة والشعير وغيرهما كالدراهم والدنانير والأبزار وغيرها. اه. (قوله بأن قال علي ألف درهم لواحد إلخ) قال الأتقاني بخلاف جهالة المقر له فإنها تمنع صحة الإقرار نحو أن يقول لزيد علي ألف درهم فلا يصح الإقرار؛ لأن زيدا في الدنيا كثير إلا إذا عين، كذا في شرح الطحاوي هذا إذا كانت الجهالة متفاحشة(@)(@@) فإن لم تتفاحش فلا تمنع صحة الإقرار؛ ولهذا قال في باب الإقرار بعلامة الواو من الواقعات الحسامية: جارية في يدي رجل فقال: إن هذه لأحد هذين الرجلين جاز ويحلف لكل واحد منهما إذا ادعياها، ولو قال هذا العبد لواحد من الناس لا يجوز؛ لأن هذا إقرار للمجهول جهالة متفاحشة. اه. (قوله فلا يفيد فائدته) أي؛ لأن فائدته الجبر على البيان ولا يجبر عليه هنا. اه. (قوله، وإن لم تتفاحش جاز) أي نحو أن يقول: هذا العبد لأحد هذين الرجلين فإنهما إذا اتفقا على أخذه كان لهما حق الأخذ كذا في مبسوط أبي اليسر اه مستصفى وكتب على قوله، وإن لم تتفاحش ما نصه والأصح أنه يصح؛ لأنه يفيد إذ فائدته وصول الحق إلى المستحق وطريق الوصول باب؛ لأنهما إذا اتفقا على أخذه فلهما حق الأخذ قاله الكاكي - رحمه الله تعالى -. اه. (قوله وهو الأصح) هذا التصحيح موافق لما نقلته عن الكاكي. اه. (قوله في المتن ويبين ما له قيمة) أي قل أو كثر نحو حبة أو فلس أو جوزة أو ما أشبه ذلك، ولا يعلم فيه خلاف قاله الكاكي وقال الأتقاني عند قوله ويقال له بين المجهول يعني إذا لزمه ما أقر به مجهولا لا يقال له بين المجهول، وذلك 
ms1763	؛ لأن الإجمال وقع من جهته فعليه البيان ولكن يبين شيئا يثبت في الذمة قل أو كثر، نحو أن يبين له حبة أو فلسا أو جوزة أو ما أشبه ذلك أما إذا بين شيئا لا يثبت في الذمة لا يقبل منه نحو أن يقول: عنيت حق الإسلام أو كفا من تراب أو نحوه كذا في شرح الطحاوي اه.(@)(@@) (قوله فلا يقبل) قال الكاكي ويقبل تفسيره بالكلب وبه قال الشافعي في وجه وأحمد في رواية ومالك. اه. (قوله لا يصح) يعني لو بين في الغصب بأن المغصوب زوجته أو ولده قيل يصح؛ لأن لفظ الغصب يطلق على الزوجة وعلى الولد والأكثر أنه لا يقبل تفسيره. اه. كفاية(@)(@@) PageV05P004(@)(@)(@@) قوله، ولو قال في قوله علي حق إلخ) وذكر في المحيط والمستزاد أنه إن قال ذلك موصولا صدق، وإن قال مفصولا لا يصدق؛ لأنه بيان تغير باعتبار العرف؛ لأنه لا يراد به في العرف حق الإسلام اه كفاية (قوله؛ لأنه لا يراد به ذلك عرفا) أي إنما يراد به حقوق مالية. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ومال عظيم نصاب) قال في الشامل في قسم المبسوط في كتاب الإقرار لو قال: درهم عظيم يلزمه درهم واحد؛ لأنه معلوم القدر فيكون العظم صفة لعرضه وذكر في شرح الأقطع ناقلا عن المنتقى في المال القليل أنه درهم ونقل في الأجناس عن نوادر هشام عن محمد أنه لو قال لفلان علي مال لا قليل ولا كثير يلزمه مائتا درهم؛ لأنه لما قال لا قليل لزمه الكثير والمال الكثير في الشرع مائتا درهم وقال شمس الأئمة البيهقي في كفايته عن أبي يوسف قال: لفلان علي دراهم مضاعفة يلزمه ستة؛ لأن أقل الدراهم ثلاثة والتضعيف أقله مرة فيضعف مرة قال له علي دراهم أضعافا مضاعفة أو قال مضاعفة أضعافا عليه ثمانية عشر؛ لأن الأضعاف جمع الضعف فتضاعف ثلاثة ثلاث مرات فكان تسعة، وقوله مضاعفة يقتضي ضعف ذلك فيكون ثمانية عشر قال وفي الصورة الثانية الدراهم المضاعفة ستة وأضعافها ثلاث مرات فيكون ثمانية 
ms1764	 عشر قال علي عشرة وأضعافها مضاعفة عليه ثمانون درهما؛ لأن أضعاف العشرة ثلاثون فإذا ضمت إلى العشرة كان أربعين فأوجبها مضاعفة فتكون ثمانين إلى هنا لفظ الكفاية(@)(@@) وقال في شرح الأقطع وهذا كله إذا قال مال عظيم من الدراهم فإن لم يقل من الدراهم صدق في أي جنس ذكر فإن كان مما تجب فيه الزكاة لم يصدق في أقل من نصاب منه، وإن كان مما لا نصاب له صدق يبلغ قيمة النصاب وقال في الفتاوى الصغرى لو قال مال نفيس أو كريم أو خطير أو جليل قال الناطفي لم أجده منصوصا وكان الجرجاني يقول مائتان. اه. أتقاني سيأتي هذا الفرع والذي قبله في كلام الشارح (قوله والأصح أنه على قوله يبنى إلخ) قال في التحفة وقيل يعتبر على قول أبي حنيفة حال المقر إن كان غنيا يقع على ما يستعظم عند الأغنياء، وإن كان فقيرا يقع على النصاب. اه. غاية (قوله وقالا لا يصدق في أقل من مائتين) وقال الشافعي يصدق في ثلاثة دراهم ولا يصدق في أقل من ذلك. اه. أتقاني (قوله فيصرف إليه) قال الشيخ أبو نصر البغدادي والفرق لأبي حنيفة بين قوله دراهم كثيرة وبين قوله مال عظيم أن الدراهم تفيد العدد؛ لأن الكثرة تكون بزيادة العدد فاعتبر الكثرة التي ترجع إلى العدد وقوله عظيم لا يتضمن عددا فوجب أن يحمل على المستعظم لا من حيث العدد العظيم في الشرع ما يصير به غنيا فتجب الزكاة بنفسه فاعتبر ذلك. اه. غاية(@)(@@) (قوله أو وصائف) الوصيف الغلام دون المراهق، والوصيفة الجارية كذلك والجمع وصفاء ووصائف مثل كريم وكرماء وكريمة وكرائم. اه. مصباح(@)(@@) PageV05P005(@)(@)(@@) في الأصل وقال الإمام شرف الدين أبو حفص عمر بن محمد بن عمر الأنصاري العقيلي البخاري في كتاب المنهاج، وإن قال له علي كذا درهما لزمه ما بينه أقول كان ينبغي أن يلزمه في هذا أحد عشر؛ لأنه أول العدد الذي يقع مميزه منصوبا هكذا نقل عن أهل اللغة وإذا كان كذلك ينبغي أن لا يصدق 
ms1765	 في بيانه بدرهم والقياس فيه ما قاله في مختصر الأسرار إذا قال له علي كذا درهما لزمه عشرون؛ لأنه ذكر جملة وفسرها بدرهم منصوب، وذلك يكون من عشرين إلى تسعين فيجب الأقل وهو عشرون؛ لأنه متيقن. اه.(@)(@@) (قوله وذكر في التتمة) محالا إلى الجامع الصغير اه قارئ الهداية (قوله قيل يلزمه عشرون) وبه قال ابن الحكم المالكي. اه. (قوله روي عن محمد أنه يلزمه مائة) أي، وإن قال كذا كذا درهم يلزمه ثلاثمائة؛ لأنه ذكر عددين مبهمين ولم يذكر بينهما واو العطف وذكر الدرهم عقيبهما بالخفض وأقل ذلك من العدد المصرح ثلاثمائة؛ لأن ثلاثا عدد ومائة عدد ليس بينهما حرف العطف ويستقيم ذكر الدرهم بالخفض عقيبهما. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله والمعتبر هو الوزن إلخ) قال صاحب الهداية وينصرف إلى الوزن المعتاد أي بين الناس، وذلك؛ لأن المطلق من الألفاظ ينصرف إلى المتعارف وهو غالب نقد البلد ولا يصدق في أقل من ذلك؛ لأنه يريد الرجوع عما اقتضاه كلامه قال في تحفة الفقهاء لو قال علي ألف درهم فهو على ما يتعارفه أهل البلد من الأوزان أو العدد، وإن لم يكن شيء متعارفا فيحمل على وزن سبعة فإنه الوزن المعتبر في الشرع، وكذلك في الدينار يعتبرون المثاقيل إلا في موضع متعارف فيه بخلافه، ولو قال: لفلان علي دريهم أو دنينير فعليه الإتمام؛ لأن التصغير قد يذكر لصغر الحجم وقد يكون لاستحقار الدرهم وقد يكون لخفة الوزن فلا ينقص الوزن بالشك، إلى هنا لفظ التحفة، وقال الحاكم الشهيد في الكافي: وإذا قال الرجل لفلان علي مائة درهم عددا ثم قال بعد ذلك هي وزن خمسة أو وزن ستة وكان الإقرار منه بالكوفة فعليه مائة درهم وزن سبعة ولا يصدق على النقصان إذا لم يبين وزنها موصولا بكلامه، وكذلك الدنانير، وإن كانوا في بلاد يتبايعون على دراهم معدودة والوزن بينهم ينقص عن سبعة صدق إذا ادعى أن الذي أقر به هو على وزنهم ولا يصدق إن ادعى وزنا دون ذلك، وإن كان نقد البلد 
ms1766	 مختلفا فهو على الأقل من ذلك إلى هنا لفظ الكافي. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن كذا كذا أحد عشر) والزيادة تقف على بيانه. اه. أتقاني (قوله في المتن كذا كذا أحد وعشرون) والزيادة موقوفة على بيانه. اه. أتقاني (قوله من غير حرف عطف بينهما أحد عشر) أي وأكثره تسعة عشر فإنه يقال أحد عشر درهما إلى تسعة عشر إلا أن الأقل يلزمه من غير بيان والزيادة تقف على بيانه. اه. أتقاني (قوله وبحرف عطف بينهما أحد وعشرون) قال الأتقاني، وإن قال كذا وكذا فقد ذكر عددين مبهمين معطوفا أحدهما على الآخر بواو العطف وذكر عقيبهما درهما بالنصب فيجعل عبارة عن عددين مصرحين بينهما واو العطف يستقيم ذكر الدرهم عقيبهما بالنصب وأقل ذلك أحد وعشرون وأكثره تسعة وتسعون إلا أن الأقل يلزمه من غير بيان والزيادة تقف على بيانه ولا يجوز أن يجعل " كذا " عبارة عن الدرهم الواحد؛ لأن الدرهم عقيب الواحد لا يذكر بالنصب وإنما يذكر بالرفع فيقال واحد درهم أو درهم واحد اه(@)(@@) PageV05P006(@)(@)(@@) قوله فيلزمه النصف من كل واحد منهما) قال الأتقاني، ولو قال علي كذا كذا دينارا ودرهما كان عليه أحد عشر منهما جميعا؛ لأنه أقر بعددين من جنسين فوجبا منهما جميعا، وكيف يقسم القياس أن يكون خمسة ونصف من الدراهم وخمسة ونصف من الدنانير إلا أنا نقول لو فعلنا ذلك أدى إلى الكسر، وليس في لفظه ما يدل على الكسر فيجعل ستة من الدراهم وخمسة من الدنانير فصرفناه إليها احتياطا كذا ذكر علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي اه وهو مخالف لقول الشارح فعليه أحد عشر منهما بالسوية - والله الموفق اه وفي فتاوى قاضيخان، ولو قال كذا كذا دينارا ودرهما لزمه من كل واحد نصف أحد عشر. اه . .(@)(@@) (قوله في المتن علي وقبلي إقرار إلخ) قال الأتقاني أما قوله علي فإنما كان إقرارا بالدين بسبيل الاقتضاء، وإن لم يذكر الدين صريحا؛ لأن كلمة علي تستعمل في الإيجاب قال الله تعالى {ولله على الناس حج البيت} [آل عمران 
ms1767	: 97] ومحل الإيجاب الذمة، والثابت في الذمة الدين لا العين فصار مقرا بالدين مقتضى قوله علي، والثابت اقتضاء كالثابت نصا، ولو نص فقال لفلان علي ألف درهم دين كان مقرا بالدين لا بالعين فكذلك هذا اه (قوله قبالة) قال في المصباح وتقبلت العمل من صاحبه إذا التزمته بعقد والقبالة بالفتح اسم المكتوب من ذلك لما يلتزمه الإنسان من عمل ودين وغير ذلك قال الزمخشري كل من تقبل بشيء مقاطعة وكتب عليه بذلك كتابا فالكتاب الذي يكتب هو القبالة بالفتح والعمل قبالة بالكسر؛ لأنه صناعة اه (قوله وإرادة الحال) إلى هنا آخر الخرم الذي في نسخة الشارح التي تقدم ذكرها في باب دعوى النسب عند قول الشارح بخلاف ما إذا كان الولد إلخ وقد نبهنا عليه في هذا المجرد في محله (قوله؛ لأن استعماله في الديون أغلب) قال الأتقاني؛ ولأن قوله قبلي، وإن كان يستعمل في الإيجابات والأمانات؛ ولهذا يقال لفلان قبلي وديعة وقبلي أمانة غلب استعماله في الإيجابات والمطلق من الكلام ينصرف إلى ما هو الغالب في الاستعمال كالدراهم المطلقة تنصرف إلى نقد البلد اه (فرع) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي للحاكم الشهيد في باب الإقرار بألفاظ مختلفة: وإن قال له في مالي مائة درهم أو قال في دراهمي هذه مائة درهم فهذا إقرار بالشركة؛ لأنه إذا اختلط ماله بماله كان شريكا له فيه.(@)(@@) (قوله في المتن اتزنه أو انتقده) وقال الشافعي وأحمد في قوله اتزن وانتقد لا يكون إقرارا بالهاء وغيره وبه قال بعض أصحاب مالك؛ لأنه لم يوجد منه حقيقة التزام وقد يوجد مثل ذلك ممن يستهزئ ويبالغ في الجحود فلا يكون إقرارا بالشك وعن بعض أصحاب الشافعي إذا كان بحرف الكناية يكون إقرارا كقولنا وقال سحنون المالكي يكون إقرارا في الوجهين إلا إذا قال اتزن أو اتزنها ما أبعدك من ذلك اه كاكي(@)(@@) PageV05P007(@)(@)(@@) قوله أو أعطني سرجها إلخ)، ولو قال لا في جميع ذلك يكون إقرارا أيضا، وفي بعض نسخ كتاب الإقرار لا يكون 
ms1768	 إقرارا بذكر لا أما لو قال لا أعطيك اليوم أو أبدا فهو إقرار؛ لأنه ذكره بالكناية فكأنه قال لا أعطيك سرج بغلك اليوم أو أبدا ولو صرح بهذا كان إقرارا فكذا في الكناية اه من خط قارئ الهداية(@)(@@) (قوله لزمه حالا) أما لو صدقه المقر له في التأجيل أيضا لكنه ادعى مضي الأجل وأنكره المقر كان القول للمقر؛ لأنه منكر حلول الدين واستحقاقه عليه. اه. شرح تكملة في البيوع (قوله حيث تكون الأثواب تفسيرا إلخ) اعلم أنه إذا قال مائة ودينار أو قال مائة ودرهم أو مائة وقفيز حنطة أو مائة وفلس أو مائة ومن زعفران فالقياس أن يلزمه المعطوف ويرجع في بيان المعطوف عليه إلى المقر وبالقياس أخذ الشافعي ولكن استحسن علماؤنا في المكيل والموزون والعددي المتقارب وجعلوا المعطوف عليه من جنس المعطوف كذا ذكر شيخ الإسلام خواهر زاده في مبسوطه وصاحب الأسرار، وإن قال له علي مائة وثوب أو مائة وشاة أو مائة وعبد يلزمه المعطوف والمرجع في بيان المعطوف عليه إليه بالاتفاق ولو قال مائة وثلاثة دراهم أو قال وثلاث شياه أو وثلاثة أثواب يكون البيان في المعطوف بيانا في المعطوف عليه بالاتفاق والحكم في قوله مائة وثوبان مثله في قوله مائة وثوب، وإن قال ثوبان لا رواية فيه كذا في مختصر الأسرار. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله لعدم ثبوتها في الذمة في جميع المعاملات) أي فإنها لا تثبت في الذمة إلا في السلم والنكاح وذا لا يكثر فبقي على الحقيقة اه(@)(@@) PageV05P008(@)(@)(@@) قوله، ولو قال لفلان علي نصف درهم إلخ) أي، ولو قال له علي كر من حنطة وشعير وسمسم كان من كل واحد منهن الثلث؛ لأنه فسر الكل الواجب بهذه الأجناس الثلاثة فيقضي الإبهام بالسوية. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن لو أقر بتمر في قوصرة) القوصرة وعاء التمر منسوج من قصب قال صاحب الجمهرة أما القوصرة فأحسبها دخيلا وقد روي:(@)(@@) أفلح من كانت له قوصره ... يأكل منها كل يوم مره(@)(@@) ثم قال: ولا أدري صحة هذا 
ms1769	 البيت. اه. أتقاني (قوله لزماه) أي؛ لأن الإقرار إخبار، والإقرار بالغصب إخبار عن نقله إذ الغصب نقل ونقل المظروف لا يتصور حال كونه مظروفا إلا بنقل الظرف فصار إقرارا بغصبهما ضرورة كذا في كتب أصحابنا وفيه نوع تأمل. اه. كاكي (قوله؛ لأن كلمة من للانتزاع) أي لابتداء الغاية فيكون إقرارا بأن مبدأ الغصب من قوصرة. اه. كاكي (قوله فيكون مقرا بالمنزوع) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو قال غصبتك كذا وكذا أو كذا مع كذا أو كذا بكذا أو كذا عليه كذا لزماه جميعا؛ لأن هذه الألفاظ تقتضي إلصاق أحدهما بالآخر وضمه إليه فيرد عليهما الغصب دفعة واحدة ولو قال كذا من كذا أو كذا على كذا لزمه الأول فقط؛ لأنه يقتضي الانفصال والتمييز لا الجمع بينهما في حق ورود الغصب عليهما. اه. أتقاني في المبسوط الأصل في جنس هذه المسائل أنه إن كان الثاني ظرفا للأول ووعاء له لزماه، نحو: ثوب في منديل، وطعام في سفينة وحنطة في جوالق وتمر في قوصرة، وإن كان الثاني مما لا يكون وعاء للأول نحو غصبتك درهما في درهم لم يلزمه الثاني؛ لأنه غير صالح للظرفية. اه. كاكي (قوله وعلى هذا طعام في الجوالق) كما إذا قال غصبت الطعام في الجوالق. اه. (قوله أو في السفينة) حيث يلزمه الظرف والمظروف. اه. أتقاني وقال الأتقاني، ولو قال غصبتك كذا في كذا والثاني مما يكون وعاء للأول لزماه نحو ثوب في منديل وطعام في سفينة وما أشبه ذلك؛ لأنه مظروفه في حال ورود الغصب عليه فيرد على ظرفه ضرورة. اه. .(@)(@@) (قوله: وعلى هذا الطعام في البيت) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي: ولو قال غصبتك مائة كر حنطة في بيت ضمن الطعام والبيت في قول محمد؛ لأنه يرى الغصب في البيت وأبو حنيفة وأبو يوسف لا يريانه فيضمن الطعام لا غير ولو قال: غصبتك البيت بالطعام ولم أحوله لم يصدق وأخذ بهما جميعا في قول محمد؛ لأنه أقر 
ms1770	 بالغصب في الحنطة، وذلك لا يكون إلا بالنقل فإذا قال لم أحول الطعام فقد أنكر بعدما أقر فلا يصدق. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن وبخاتم له الحلقة والفص) ولا نعلم فيه خلافا، وكذا لو أقر بدار أو أرض لرجل يدخل البناء والأشجار إذا كانا فيهما حتى لو أقام المقر بينة بعد ذلك أن البناء والأشجار لي، وكذا لو قال الفص لي لم يصدق ولم تقبل بينته كذا نقلته من خط العلامة قارئ الهداية (قوله؛ لأن الاسم يشملهما)؛ ولهذا يدخل الفص في بيع الخاتم من غير تسمية فإذا تناولهما الاسم لزماه جميعا بالإقرار. اه. أتقاني (قوله في المتن وبسيف له النصل إلخ) قال في الذخيرة، ولو قال هذا الخاتم لي وفصه لك هذا السيف لي وحليته لك هذه الجبة لي وبطانتها لك وقال المقر له الكل لي فالقول للمقر وبعد ذلك ينظر إن لم يكن في نزع المقر به ضرر يؤمر المقر بالنزع والدفع إلى المقر له، وإن كان في النزع ضرر فواجب على المقر أن يعطيه قيمة ما أقر به اه(@)(@@) PageV05P009(@)(@)(@@) قوله كالديدان في جمع دود) قال في الصحاح الدود جمع دودة وجمع الدود ديدان. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وبثوب في منديل) قال شيخ الإسلام أبو بكر المعروف بخواهر زاده في مبسوطه، ولو أقر أنه غصب ثوبا في منديل كان مقرا بالثوب ويرجع في البيان إليه؛ لأن كلمة في للظروف يقال جعلت الدرة في الحقة والحنطة في الجوالق وقد أمكن العمل بحقيقته على توافق العادة الجارية فيما بين الناس؛ لأنه في غالب العادة يجعل المنديل ظرفا للثوب وإذا أمكن بحقيقته وجب اعتباره فإذا وجب اعتباره فهذا أقر بثوب مظروف في منديل ولا يتصور غصب ثوب مظروف في منديل إلا بغصب الثوب والمنديل جميعا فإنه متى غصب الثوب دون المنديل لا يكون غاصبا لثوب مظروف في المنديل فصار مقرا بغصب ثوب ومنديل إلا أنه لم يعين الثوب والمنديل فيرجع في البيان إليه، وكذلك لو قال: غصبتك عشرة أثواب في عيبة كان 
ms1771	 مقرا بغصب عشرة أثواب وعيبة فيرجع في البيان إليه لما ذكرنا في غصب الثوب والمنديل اه أتقاني (قوله؛ لأنه) أي كلمة في حقيقتها للظرف وقد أمكن العمل بالحقيقة فلا يصار إلى المجاز، وذلك؛ لأنه اه أتقاني (قوله لا تكون ظرفا لثوب واحد عادة) أي فتترك الحقيقة بدلالة العادة وتحمل كلمة في على المجاز ويجعل بمعنى البين والوسط كما في قوله تعالى {فادخلي في عبادي} [الفجر: 29] فيصير كأنه قال غصبت ثوبا من وسط عشرة أثواب فلا يلزمه إلا واحد. اه. أتقاني (قوله {فادخلي في عبادي} [الفجر: 29] أي بين عبادي) سيأتي في كلام الشارح عند قوله في المتن وبخمسة في خمسة أن " في " في الآية بمعنى مع. اه. (قوله منقوض) مثل هذا على عادة الفقهاء؛ لأن النقض حقيقة يكون بتخلف الحكم مع وجود العلة اه من خط الشارح - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله وقال زفر عليه عشرة) قال الأتقاني قال صاحب الهداية وقال الحسن يلزمه خمسة وعشرون أراد به الحسن بن زياد صاحب أبي حنيفة، ومذهب زفر مثل قول الحسن كذا في التقريب اه وقال في المجمع أو بخمسة في خمسة بمعنى مع لزمته عشرة، وإن أراد الحساب ألزمناه بخمسة لا بخمسة وعشرين اه وهو كما ترى مخالف لما نقله الشارح عن زفر فلعل عن زفر روايتين والله أعلم اه.(@)(@@) (قوله ولا يتصور أن تكون الدراهم ظرفا للدراهم) قال الشيخ الإمام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي في باب الإقرار بألفاظ مختلفة قال أبو حنيفة إذا قال لفلان: علي عشرة دراهم في عشرة دراهم فعليه العشرة الأولى؛ لأن كلمة " في " تستعمل للظرف والعشرة لا تصلح ظرفا لعشرة أخرى فلغا قوله في عشرة وبقي قوله لفلان علي عشرة، وكذلك لو قال في عشرة دنانير إلا أن يقول عنيت هذه وهذه؛ لأن كلمة في تذكر ويراد بها مع قال الله تعالى {فادخلي في عبادي} [الفجر: 29] أي مع عبادي ولكنها خلاف الظاهر فلا ينصرف إليها إلا بالنية، ولو قال: علي درهم في قفيز حنطة لزمه الدرهم والقفيز 
ms1772	 باطل؛ لأن القفيز، وإن صلح ظرفا للدرهم لكنه التزام المظروف دون الظرف فلا يلزمه الظرف وبيانه ما قال خواهر زاده: إنه أقر بدرهم في الذمة وما في الذمة لا يتصور أن يكون مظروفا في شيء آخر، ولو قال له علي قفيز حنطة في درهم لزمه القفيز وبطل الدرهم؛ لأن الدرهم لا يصلح ظرفا له(@)(@@) وكذا لو قال له علي فرق زيت في عشرة مخاتيم حنطة لزمه الزيت، والحنطة باطل؛ لأنها لا تصلح ظرفا كذا في شرح الكافي اه. أتقاني وكتب ما نصه قال في شرح الكافي في لو قال له علي(@)(@@) PageV05P010(@)(@)(@@) درهم مع درهم أو معه درهم لزمه درهمان؛ لأن كلمة مع للجمع فصار كأنه قال له علي درهمان، وكذلك لو قال قبله درهم أو بعده درهم؛ لأنه إخبار عن حالة الوجوب فقد أقر بوجوب درهم آخر سابقا عليه أو متأخرا عنه فيؤخذ به، وإن قال درهم فدرهم أو درهم ودرهم لزماه جميعا؛ لأنها تقتضي الجمع والمقارنة في الوجوب، ولو قال له علي درهم درهم لزمه درهم واحد فرق بين هذا وبين ما إذا قال لامرأته أنت طالق طالق حيث يقع ثنتان؛ لأن الإقرار إخبار فيجعل الثاني مؤكدا للأول والطلاق إنشاء والتأكيد لا يدخل في الإنشاء فكان الثاني غير الأول فاقتضى وقوع طلاق آخر، ولو قال له علي درهم بدرهم لزمه درهم ؛ لأن الباء للبدلية يعني عوضه درهم فقد أخبر أن الوجوب كان بطريق المعاوضة، وكذلك لو قال له علي درهم؛ لأنه وصف الأول بالوجوب والثاني بكونه موضعا له فلا يتصف الثاني بالوجوب فيلزمه درهم واحد، ولو قال له علي درهم ثم درهمان لزمه ثلاثة دراهم؛ لأنه أقر بوجوب الدرهم سابقا على وجوب الدرهمين فيلزمه ثلاثة دراهم. اه. أتقاني (قوله وهي الظرفية) أي؛ لأن الدراهم لا تصلح أن تكون ظرفا اه (قوله في المتن وعشرة إن عنى مع) أي بلا خلاف وبه قال الشافعي وأحمد ولم يذكر في الكتاب ولا في المبسوط إذا أراد بفي معنى على ما حكمه عندنا 
ms1773	 ولكن ذكر في الذخيرة يلزمه عشرة وبه قال الشافعي ومالك. اه. كاكي (قوله لا سيما إذا كان فيه تشديد على نفسه) أي؛ لأن ذاك يصدق في القضاء أيضا اه من خط الشارح.(@)(@@) (قوله فلا تدخل الغايتان) وعلى هذا الخلاف إذا قال أنت طالق من واحدة إلى ثلاث فعند أبي حنيفة يقع ثنتان وعندهما يقع الثلاث وعند زفر يقع واحدة. اه. أتقاني (قوله ولو قال علي لفلان كر حنطة إلخ) قال القدوري في التقريب قال أبو حنيفة فيمن قال لفلان علي ما بين كر شعير إلى كر حنطة لزمه كر شعير وكر حنطة إلا قفيزا ولم يجعل الغاية جميع الكر؛ لأن العادة لا تكون أكثر الشيء ولا نصفه والكر عبارة عن جملة من القفزان فوجب أن يصير الانتهاء إلى واحد منها ثم قال وحكي عن أبي الحسن أنه قال لو قال له علي من درهم إلى دينار لم يلزمه الدينار، وهذا يوجب أن الغاية أكثر الشيء. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن وللحمل إن بين سببا صالحا إلخ) كما إذا قال لما في بطن فلانة علي من جهة وصية أوصى بها له فلان بعينها أو ميراث ورثها من أبيه أو غيره فاستهلكتها عليه وصار ذلك دينا للجنين علي أو كان لفلان علي ألف درهم وأوصى بها لما في بطن فلانة ومات أو كان لأبيه أو قريب له آخر مات وتركها ميراثا له. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P011(@)(@)(@@) قوله فيجب إعماله ما أمكن) أي؛ لأن الأصل في كلام العاقل أن يصحح مهما أمكن وقد أمكن بالحمل على أنه استهلك مال الجنين فيحمل عليه. اه. أتقاني (قوله وإما أن يبين سببا غير صالح فلا يجوز) أي إقراره ولا يلزمه شيء بأن قال لما في بطن فلانة علي ألف درهم بالبيع أو الإجارة أو الاقتراض فإن الإقرار لم يضف إلى محله فإن الجنين ليس من أهل أن يستحق دينا بالتجارة على أحد؛ لأن الجنين لا يتجر ولا يتجر له وإذا لم يكن الجنين أهلا لاستحقاق الدين بالسبب الذي 
ms1774	 أقر به كان ما أقر به للجنين بسبب التجارة كذبا بيقين والكذب بيقين لا يتعلق به حكم فيكون وجوده بمنزلة عدمه فكان كمن أقر أنه قطع يد فلان عمدا أو خطأ أو يد فلان صحيحة لا يلزمه بهذا الإقرار شيء؛ لأنه كذب بيقين فكذلك هذا بخلاف ما لو أقر لرضيع أن له عليه ألف درهم بالبيع أو الإجارة؛ لأن الرضيع من أهل أن يستحق الدين لهذا السبب بتجارة وليه؛ لأنه يتجر له إن كان لا يتجر هو بنفسه بخلاف الجنين. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله أو ورثة أبيه) أي فيما إذا قال مات أبوه فورثه اه. (قوله، وإن أبهم ولم يبين السبب) أي؛ لأن له وجها صحيحا بأن أوصى رجل بالحمل لآخر ومات فأقر وارثه بأن هذا الحمل لفلان ولا وجه لتصحيحه غيره فتعين طريق التصحيح فيصح. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن لزمه المال وبطل الشرط) قال الأتقاني وتحقيقه أن الإقرار لا يحتمل الفسخ والمقصود من الإقرار هو الفسخ فلما لم يحتمل الإقرار الفسخ لم يجز شرط الخيار ولزمه المال؛ لأن المقصود من فسخ الإقرار فسخ المقر به والمقر به لا ينفسخ بفسخ الإقرار؛ لأن المقر به وجوب ألف درهم ووجوبه ما كان بالإقرار حتى ينفسخ بفسخ الإقرار؛ لأن الإقرار إخبار عما كان، وليس بإيجاب مبتدأ وإذا لم ينفسخ المقصود من فسخ الإقرار بفسخه لم يكن الإقرار محتملا للفسخ كما في باب الطلاق والعتاق لما لم يمكن فسخ ما هو المقصود من الإعتاق والطلاق وهو ما سقط بهما لم يكونا محتملين للفسخ فكذلك هذا وأورد شيخ الإسلام خواهر زاده في مبسوطه في هذا المقام سؤالا وجوابا فقال فإن قيل الإقرار مما يحتمل الفسخ بعد وقوعه فإنه ينفسخ برد المقر له فالجواب عنه أن الرد من المقر له ليس بفسخ للإقرار؛ لأن الفسخ رفع الشيء بعد ثبوته وتكذيب المقر له المقر في إقراره ليس برفع الإقرار بعد ثبوته في حقه بل بيان أنه غير ثابت في حقه أصلا؛ لأن إقراره يحتمل الصدق 
ms1775	 والكذب فإذا كذبه المقر له ثبت الكذب في حقه؛ لأنه إقرار على نفسه وإذا صح التكذيب في حقه ظهر أن الإقرار لم يكن ثابتا من الأصل لا أنه انفسخ في حقه بعد وقوعه اه(@)(@@) PageV05P012(@)(@)(@@) قوله والإخبار لا يقبل الخيار) أي سواء صدقه صاحبه أو كذبه. اه. أتقاني نقلا عن شرح الكافي للإسبيجابي. اه. (قوله؛ لأن الخيار ليتغير) أي شرع لأن يتغير إلخ (قوله جاز إن صدقه المقر له) أي والخيار له آخر المدة. اه. أتقاني (قوله؛ لأن الكفالة تلائم اشتراط الخيار)؛ لأنها تحتمل من الجهالة والخطر ما لا يحتمله عقد البيع فإذا جاز اشتراطه في البيع ففي الكفالة أولى ثم قدر الخيار في البيع بثلاثة أيام عند أبي حنيفة ولم يقدر الخيار في الكفالة بمدة؛ لأن إطلاق الخيار ينافي حكم البيع؛ لأن حكمه الملك المطلق وحكم الخيار منع السبب من العمل وبينهما منافاة وحكم الكفالة هاهنا لزوم الدين وأن يصح مطلقا ومقيدا فلا يكون اشتراط الخيار منافيا، وإن كذبه المقر له في الخيار لزمه المال ولم يصدق على شرط الخيار؛ لأنه يدعي عليه التأخير وهو ينكر. اه. أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الاستثناء وما في معناه](@)(@@) (باب الاستثناء وما في معناه) لما ذكر حكم الإقرار بلا تغيير شرع في موجبه مع المغير وهو الاستثناء؛ لأن الأصل عدم التغيير اه أتقاني (قوله فإنه يلزمه الأقل) قال الكاكي - رحمه الله - في معراج الدراية لو قال علي ألف إلا مائة أو خمسين قال أبو سليمان عليه تسعمائة وخمسون؛ لأنه ذكر كلمة الشك في الاستثناء فيثبت أقلهما كما لو ذكر كلمة الشك في الإقرار بين الشيئين فإنه يثبت أقلهما فكذا هذا وفي رواية أبي حفص يلزمه تسعمائة؛ لأن الشك في الاستثناء يوجب الشك في الإقرار فكأنه قال علي تسعمائة أو تسعمائة وخمسون فيثبت الأقل قالوا والأول أصح؛ لأن الشك حصل في الاستثناء ظاهرا. اه. (قوله وصار اسما له إلخ) قال شيخ الإسلام المعروف بخواهر زاده في مبسوطه وإذا أقر الرجل بألف درهم واستثنى فقال إلا مائة درهم 
ms1776	 فإن الاستثناء جائز وعليه تسعمائة أما جواز الاستثناء فإنه استثنى بعض ما دخل تحت اللفظ مقصودا واستثناء بعض ما دخل تحت اللفظ مقصودا جائز إذا كان المستثنى أقل من المستثنى منه عندهم جميعا فإذا صح الاستثناء صار مقرا بما وراء المستثنى وذلك تسعمائة كأنه قال لفلان علي تسعمائة فأما إذا قال لفلان علي ألف إلا تسعمائة وخمسين درهما فإن الاستثناء يصح ويكون عليه خمسون درهما، وهذا عندنا وعند مالك والفراء وهو قول أبي يوسف على ما روي عنه في غير رواية الأصول لا يصح الاستثناء ويلزمه الألف؛ لأن المستثنى أكثر من المستثنى منه كذا ذكر خواهر زاده ووجهه أن من عادة العرب أنهم يقصدون بالاستثناء إخراج الأقل دون الأكثر ونحن نقول إذا عرف عمل الاستثناء لم يفترق الحال بين أن يخرج الأقل أو الأكثر اه (قوله لزمه) أي لزم الفراء. اه.(@)(@@) PageV05P013(@)(@)(@@) قوله لا يصح استثناء الكل) أي كما إذا قال لفلان علي ألف درهم إلا ألفا قال الأتقاني، وكذا إذا استثنى أكثر من الألف ؛ لأنه لما لم يجز استثناء الألف من الألف فلأن لا يجوز استثناء الألف وزيادة أولى. اه. (قوله فلا يصح) أي وحينئذ فيلزمه ما أقر به اه.(@)(@@) (فرع) قال الإمام محمد بن أحمد المعروف بالإسبيجابي في شرح الطحاوي لو قال له عشرة دراهم إلا سبعة دراهم إلا خمسة دراهم إلا ثلاثة دراهم إلا درهما فإنه ينظر إلى المستثنى الأخير وهو درهم فيستثنيه من الذي يليه وهو ثلاثة فيبقى درهمان فيستثنيهما من الذي يليهما وهو خمسة فيبقى ثلاثة ثم يستثني الباقي وهو ثلاثة من الذي يليه وهو سبعة فيبقى منها أربعة ثم يستثني الباقي وهو أربعة دراهم من الذي يليه وهو عشرة دراهم فيبقى ستة فيلزمه ذلك، وكذلك إذا دخل الاستثناء على الاستثناء على هذا القياس وقال شيخ الإسلام علاء الدين علي بن محمد الإسبيجابي في شرح الكافي لو قال لفلان علي ألف درهم ولفلان علي مائة درهم إلا قيراطا كان الاستثناء من الأخير؛ لأن الأصل في الاستثناء 
ms1777	 أن ينصرف إلى الذي يليه، ولو قال لفلان علي ألف درهم ولفلان مائة دينار إلا درهما من الألف كان كما قال؛ لأنه نص على المحل المستثنى منه فينصرف الاستثناء إليه، ولو لم يبين أنه من الألف جعلته من الدنانير؛ لأن الأصل أن ينصرف الاستثناء إلى ما يليه والذي يليه الدنانير ولو أقر لرجل واحد فقال له علي ألف ألف درهم ومائة دينار إلا درهما جعلت الاستثناء من الدرهم؛ لأن الأصل أن يصرف الاستثناء إلى ما هو جنس له من كل وجه إلا عند التعذر ولا تعذر هاهنا؛ لأن المستحق واحد(@)(@@) وكذلك لو قال له علي كر حنطة ودرهم إلا قفيز حنطة فإن كان الإنسان واحدا جعلت الاستثناء من نوعه استحسانا؛ لأن الصرف إليه أولى؛ لأنه جنس له من كل وجه كذا في شرح الكافي وقال فيه أيضا لو قال لفلان علي ألف درهم أستغفر الله إلا مائة درهم فالاستثناء باطل؛ لأن قوله أستغفر الله ليس من نسق الكلام؛ لأن الاستغفار لا يلائم الإخبار والإقرار فصار فاصلا وروي عن أبي حنيفة أنه لا يصير فاصلا؛ لأنه يستعمل في العرف لاستدراك الغلط فصار كأنه قال غلطت إلا مائة درهم فلا يعد فاصلا فلو قال لفلان علي ألف درهم سبحان الله إلا خمسين درهما لم يكن استثناء؛ لأن التسبيح لا يذكر لاستدراك الغلط في مجرى العادة فكان نسقا آخر فعد فاصلا ولو قال لفلان علي ألف درهم يا فلان إلا عشرة دراهم كان الاستثناء جائزا؛ لأنه أخرجه مخرج الإخبار لشخص خاص، وهذا صيغته فلا يعد فاصلا، ولو قال لفلان علي مائة درهم فاشهدوا علي بها إلا عشرة دراهم كان الاستثناء باطلا؛ لأن قوله فاشهدوا علي بها حشو لا يحتاج الإقرار إليه فعد فاصلا بخلاف قوله يا فلان؛ لأنه لم يقع حشوا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن وصح استثناء الكيلي) قال الكاكي - رحمه الله - وفي الذخيرة وإذا صح الاستثناء يطرح قدر قيمة المستثنى عن المقر، وإن كانت قيمة المستثنى تستغرق ما أقر به لا 
ms1778	 يلزمه شيء ثم ما ذكر أن جهالة المستثنى تلزم جهالة المقر به مخالف لما ذكره في الذخيرة محالا إلى المنتقى فقال قال أبو حنيفة لو قال لفلان علي مائة درهم إلا قليلا فعليه أحد وخمسون درهما، وكذا في نظائرها نحو قوله إلا شيئا؛ لأن استثناء الشيء استثناء الأقل عرفا فأوجبنا النصف وزيادة درهم فقد استثنى الأقل وعن أبي يوسف لو قال علي عشرة إلا بعضها فعليه أكثر من النصف اه(@)(@@) (قوله في المتن والوزني من الدراهم) يعني أو من الدنانير كما نبه عليه الشارح بعد قوله قريبا من هذا المتن أو إلا دينارا صح بقوله، وكذا إلخ اه وكتب ما نصه اعلم أنه إذا استثنى من خلاف الجنس ففيه خلاف فإن كان استثناء المقدر من المقدر كما في الصورة المذكورة يصح الاستثناء(@)(@@) PageV05P014(@)(@)(@@) عند أبي حنيفة وأبي يوسف استحسانا ويطرح قدر قيمة المستثنى مما أقر به والقياس أن لا يصح الاستثناء وهو قول محمد وزفر، وإن كان استثناء غير المقدر من المقدر لا يصح الاستثناء عندنا كما إذا قال لفلان علي مائة درهم إلا ثوبا قياسا واستحسانا خلافا للشافعي؛ لأن الاستثناء كلام آخر يعارض الصدر بحكمه وليس من شرطه المجانسة، ألا ترى إلى قوله(@)(@@) وبلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس(@)(@@) قد استثنى من خلاف الجنس ولنا أن الاستثناء إخراج وتكلم بالباقي بعد الثنيا وعليه أهل اللغة فلا بد من المجانسة؛ لأن معنى الاستثناء لا يتحقق إلا بأن يكون المستثنى داخلا تحت صدر الكلام لو لم يكن إلا والدخول تحت صدر الكلام لا يكون إذا لم توجد المجانسة فيكون الاستثناء لبيان أن المستثنى لم يدخل في الصدر، وجه ما قال محمد وزفر أن استثناء جنس من خلاف جنس لا يصح قياسا على ما لو استثنى من المقدر ثوبا أو حيوانا في الحجة على أبي حنيفة وأبي يوسف وقياسا على ما لو استثنى كلبا في الحجة على الشافعي، وهذا؛ لأن الاستثناء إخراج بعض ما تناوله صدر الكلام(@)(@@) وهذا المعنى لا يتحقق 
ms1779	 في خلاف الجنس فلا يطرح قيمة قدر المستثنى ووجه قول أبي حنيفة وأبي يوسف أن الاستثناء إخراج بعض ما دخل تحت صدر الكلام ولا يمكن إخراج المستثنى من صدر الكلام في حق التكلم؛ لأن ذلك لا يمكن؛ لأن الحقائق لا مرد لها ويمكن إخراجه في حق الحكم وهو الوجوب؛ لأن المقدرات كلها جنس واحد في حق الوجوب بالعقد؛ ولهذا يصح إيجابها في الذمة كالدراهم فيصح استثناؤها فيصير تقدير الكلام: له علي ألف إلا قدر قيمة المستثنى فيصير صدر الكلام عدما في قدره في حق الوجوب بخلاف ما إذا استثنى غير المقدر حيث لا يصح؛ لأن ماليته غير معلومة لكونه متفاوتا في نفسه فيكون استثناء المجهول من المعلوم فيفسد؛ ولأن الثوب لا يجانس الدراهم لا صورة ولا وجوبا في الذمة فإن الثوب لا يجب في الذمة إلا سلما أو هو في معنى السلم كالبيع بثياب موصوفة والدراهم تجب مطلقا، وهذا معنى قوله لا يجب بمطلق عقد المعاوضة فلم يجز أن يضم إلى إقراره ما لم يتضمنه إقراره. اه. أتقاني (فرع) قال في شرح الكافي أيضا، ولو قال لفلان ألف درهم إن شاء فلان فقال فلان قد شئت فهذا الإقرار باطل؛ لأنه علق وما نجز، واللزوم حكم التنجيز لا حكم التعليق، وكذلك كل إقرار علق بخطر أو شرط نحو قوله إن دخلت الدار أو إن مطرت السماء أو إن هبت الريح أو إن قضى الله أو إن أراده أو إن رضيه أو إن أحبه أو إن أصبت مالا أو إن كان كذلك أو إن كان ذلك حقا؛ لأنه تعليق الإقرار بالشرط فلا يكون إقرارا في الحال ولا يمكن جعله إقرارا عند وجود الشرط؛ لأنه ليس بموجود في تلك الحالة بخلاف تعليق الطلاق والعتاق؛ لأنا أبقيناه من حيث إنه يمين وله حكم في الحال وهو الحمل أو المنع ثم إذا جاء الشرط انحل التركيب فوقع الطلاق وهاهنا الحكم بخلافه. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله كان الإقرار باطلا، وإن شاء فلان)(@)(@@) PageV05P015(@)(@)(@@) أي؛ لأن مشيئة فلان لا 
ms1780	 توجب الملك اه اختيار (قوله أو إلى الأضحى) فهذا كله إقرار وهو حال عليه إن لم يقر الطالب بالأجل بدين مؤجل فيلزمه. اه. أتقاني (قوله وشرط في المختصر أن يكون موصولا) قال في الهداية ومن أقر بحق وقال إن شاء الله متصلا بإقراره لم يلزمه الإقرار قال الأتقاني، وذلك؛ لأن المشيئة تمنع من لزوم ما يلزم عند عدمها قال تعالى {ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا} [الكهف: 69] بيانه أنه لو لم يقل إن شاء الله ولم يصبر كان خلفا في الوعد فلما قال إن شاء الله ولم يصبر لم يصر مخلفا للوعد فعلم بذلك أن المشيئة إذا علق بها تمنع ثبوت الحكم وهذا الذي ذكرناه استحسان والقياس أن لا يصح الاستثناء ويلزمه المال ذكر الاستحسان والقياس خواهر زاده في مبسوطه وجه القياس أن فائدة التعليق تأخير الحكم إلى أن يوجد الشرط وتأخير ما كان متحققا في الماضي لا يصح؛ لأن الإقرار إخبار عما كان في ذمته في الماضي وليس بإيجاب مبتدأ في الحال وجه الاستحسان أنه تعليق أمر ثابت في الحال بشرط غير متحقق لا يعرف وجوده كما في الطلاق والعتاق إذا علقا بمشيئة الله تعالى. اه. (قوله هل هذا الاستثناء إلخ) أي الاستثناء بمشيئة الله تعالى. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن، ولو استثنى البناء من الدار إلخ) قال الأتقاني قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وإذا كانت الدار في يدي رجل فأقر أنها لفلان إلا بيتا منها معلوما فإنه لي فهو على ما قال، وكذلك لو قال إلا ثلثها أو إلا تسعة أعشارها لي فإنه يصدق؛ لأنه بالاستثناء تبين أنه إنما أقر بما سوى المستثنى؛ لأنه تكلم بالباقي، ولو قال الدار لفلان، وهذا البيت لي كانت الدار كلها لفلان، وكذا قال الدار لفلان ولكن هذا البيت لي، وكذلك لو قال هذه الدار لفلان وبناؤها لي أو قال هذه الأرض لفلان ونخلها لي أو قال النخل بأصوله لفلان وثمرته لي؛ لأنه أقر به كله لفلان 