ms7061	 حجر ألف درهم . واشتد القتال ، فحضر رسلهم ، وتقرر خروجهم وتوجههم حيث شاءوا ، وأنهم لا يستصحبون مالا ولا سلاحا . وكتب الأمان بذلك ، ورفعت الصناجق السلطانية عليها ، وركب السلطان وأصبح على أبواب عكا مطلبا ، فما ترك أحد من الفرنج ، وعاد إلى مخيمه بالقرين ، وأمر بهدم القلعة فتكمل هدمها في رابع وعشرين ذي القعدة من السنة . ذكر صلح صور وما تقرر من المناصفة وحضرت رسل صاحب صور ، وحصل الاتفاق على أن يكون لهم من بلاد صور عشرة بلاد خاصا ، وللسلطان خمسة بلاد يختارها تخصه ، وبقية البلاد مناصفة ، وحلف السلطان على ذلك . وجهز الرسل فحلفوا صاحب صور على ما تقرر . ذكر منازلة التتار البيرة وكسرهم على الفرات وقتل مقدمهم جنقر وفي تاسع شهر ربيع الأول سنة إحدى وسبعين وستمائة وردت الأخبار بحركة التتار ، فجرد السلطان الأمير فخر الدين الحمصي بجماعة من العساكر المصرية PageV30P0213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """""" والشامية إلى جهة حارم ، ثم جهز الأمير علاء الدين الحاج طيبرس الوزيري بجماعة من العساكر وجماعة من العربان وعد التتار البر الشامي لقصد الرحبة فتقسم فكر السلطان ليقسمهم على البيرة والرحبة ، ورحل من ظاهر دمشق ، فبلغه رحيل العدو عن الرحبة ، فجد في مسيره ووصل إلى الفرات إلى مخاضة تعرف بمخاضة الحمام ، فوجد التتار قد وقفوا على شط الفرات ، وعدتهم قريب الخمسة آلاف فارس ، ومقدمهم جنقر أحد مقدميهم الكبار وحفظوا فم المخاضة . وكان السلطان قد استصحب عدة مراكب من دمشق وحمص فرست في الفرات ، وركب فيها الرجالة الاقجية لكشف البر . وعمل التتار مكيدة : وهي أنهم تركوا المخاضة السهلة ووقفوا على مكان بعيد الغور وعملوا الستائر ، فاعتقد المسلمون أن المكان الذي حفظوه هو المخاضة السهلة فخاضوا منه ، وكان العدو قد عملوا سيبا على البر من جانبهم ليقاتلوا من ورائها ، فرتبت العساكر الإسلامية نفوسها بخيولها ، وعاموا أطلابا ، الفارس إلى جانب الفارس ، متماسكين بالأعنة معتمدين على الرماح ، كما قال القائل : فعمنا إليهم بالحديد سباحة . . . ومن عجب أن الحديد يعوم وازدحم الناس وانسكر الماء بهم فصار كالجبال . وطلع المسلمون ، والسلطان في أوائل القوم ، فلم 
ms7062	 يلبث التتار أن انهزموا أقبح هزيمة ، وقتل مقدمهم جنقر وجماعة كثيرة منهم وأسرت جماعة ، وأقام السلطان إلى العصر وجمع الأسرى ورؤوس القتلى وبات في مكان النصر ، والعساكر لابسة والخيل ملجمة ، وأصبح يوم الاثنين بمنزلته حتى عاد من كان قد ساق خلف العدو ، واستبرئ أمر العدو ، ثم عادت العساكر ، وكان العود عليهم أشق . ولما صار السلطان بالبر الشامي بلغه أن التتار الذين كانوا نازلوا البيرة ومقدمهم درباي قد هربوا وتركوا أزوادهم والمجانيق التي معهم ، ورموا النار في بعض ذلك ، ونزل أهل البيرة وحملوا من ذاك شيئا كثيرا . فنزل السلطان على جبل مشرف قرب البيرة من الجانب الشامي ، وتوجه إليها على الجسر الذي مده العدو وهو جسر كبير تحته المراكب والصواري والسلاسل ، ومعه جماعة من الأمراء ، وأنعم على النائب بها بألف دينار ، و " الأمير سيف الدين " الصروي المجرد بها بألف دينار ، وعم من بها بالتشاريف ، وأنعم على أهل الثغر بمائة ألف درهم ، وجرد بها جماعة زيادة من بها ، وعاد إلى مخيمه ، وسار إلى دمشق فدخلها في ثالث جمادى الآخرة والأسرى بين يديه . PageV30P0214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """""" ذكر فتوح كينوك كان قد كثر فساد أهل كينوك وتعديهم على التجار والقصاد ، وكتب إلى صاحب سيس في ذلك فلم تفد فيه المكاتبة ، فجرد الأمير حسام الدين العين تأبى مقدم العسكر الحلبي إلى كينوك ، فوصل إليها في ثالث المحرم ، فأخذوا الحوش البراني ، ودخل الأرمن إلى القلعة ، فقاتلهم المسلمون وملكوها وقتلوا الرجال وسبوا الحريم ، وأغار العسكر على أطراف طرطوس ونهبوا وسبوا . وهذه كينوك هي الحدث الحمراء التي بناها سيف الدولة على بن حمدان ، ومعنى تسميها كينوك أي المحترقة . وكان قسطنطين صاحب سيس قد أخذها من ملوك الروم السلجقية وأحرقها . وهي التي يقول فيها المتنبي عند بنائها يمدح سيف الدولة في قصيدته التي أولها : " على قدر أهل العزم تأتي العزائم " سل الحدث الحمراء يعرف لونها . . . ويعلم أي الساقيين الغمائم سقتها الغمام الغر قبل نزوله . . . فلما دنا منها سقتها الجماجم بناها على والقنا تقرع . . . وموج المنايا حولها متلاطم وكان بها مثل 
ms7063	 الجنون فأصبحت . . . ومن حيث القتلى عليها تمائم أن الحد أ وكان من خبرها : أن سيف الدولة بن حمدان سار لبنائها ، وكان أهلها سلموها بالأمان للدمستق ملك الروم ، وفي سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة ، فنزلها سيف الدولة في يوم الأربعاء ثاني جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعبن وثلاثمائة ، فحط الأساس من يومه ، وحفر أول الأساس بيده ، وأقام حتى كمل بناؤها في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر رجب من السنة . ذكر إغارة عيسى بن مهنا على الأنبار وفي سنة لثنتين " وسبعين " وستمائة : رسم السلطان للأمير شرف الدين عيسى PageV30P0215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """""" ابن مهنا " أمير العرب " بالإغارة على بلاد العراق ، فوصل إلى الأنبار فوجد بها جماعة من التتار ، وكان السلطان قد اختفى أمره ، فلما وصل عيسى إلى الأنبار توهموا أن السلطان دهمهم ، فعدوا إلى البر الآخر ، واقتتل عيسى وخفاجة ، ودام القتال نصف نهار ، وكانت هذه الإغارة في ثامن عشر شعبان . ذكر الإغارة على مرعش وفي سنة ثلاث وسبعين وستمائة : توجه عسكر حلب صحبة الأمير حسام الدين العين تابي إلى جهة مرعش ، وأغاروا على بلاد سيس ، وحازوا غنائم كثيرة ، وقلعوا أبواب ربض مرعش ، وغرق ربيعة بن الظاهر بن غنام في نهر هناك . ذكر غزوة سيس كان صاحب سيس قد اعتمدوا ما يقتضي فسخ الهدنة التي وقع الإتفاق عليها في سنة ست ستين عند إطلاق ولده ليفون ، وقطع الهدايا المقررة عليه ، وخالف الشروط من أنه لا يجدد بناء ولا يحصن قلعة ، وصار لا يطالع بخبر صحيح كما تقرر معه ، ثم لم يقتصر على ذلك إلى أن صار يلبس الأرمن السراقوجات ويخيف القوافل ويدعى أنهم من عسكر التتار ، فاقتضى ذلك أخذ كينوك وإخرابها كما ذكرنا ، فتصور صاحب سيس من ذلك . فذكر السلطان لرسوله سوء اعتماده ، وأرسل إليه يعرفه أنه عزم على قصد سيس ، ثم أسر السلطان في نفسه قصده ولم يبده لأحد ، بل أظهر الحركة إلى الشام وعرض العساكر في يوم واحد تحت القلعة ، وخرج ثالث شعبان سنة ثلاث وسبعين وستمائة ، ووصل إلى دمشق في سلخ الشهر ، وخرج منها 
ms7064	 في سابع شهر رمضان بجميع العساكر . ولما وصل إلى حماة خرج الملك المنصور صاحب حماة بعساكره ، ثم سار وفي خدمته العساكر والعربان . فجرد الأمير شرف الدين بن مهنا ، والأمير حسام الدين العين تابي إلى جهة البيرة بصورة جاليش العسكر PageV30P0216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """""" المنصور فوصلوا إليها . ولما وصل السلطان إلى سرمين رحل منها إلى جهة الدربساك ، وآخر الأثقال وبعض العسكر صحبة الأمير شمس الدين سنقر جاه بسرمين ، وجرد الأمير عز الدين الأفرم أمير جاندار ، والأمير مبارز الدين الطوري لتمهيد جوانب النهر الأسود ، فقطعته العساكر بمشقة . ونزل السلطان بين الدربساك وبغراس ، وأمر جماعة من مقدمي الألوف أن يتوجه كل منهم إلى جهة وطلعوا تلك الجبال ، وأمر الناس بوقود الشموع فقطعوا تلك الجبال والأوعار والمضايق . وكان السلطان قد حمل ثلاثين مركبا لأجل التعدية ، ونزل السلطان داخل باب اسكندرونة خلف السور الذي بناه الملك هيتوم والد ليفون صاحب سيس ، ثم رحل إلى قرب المثقب ، وملكت العساكر جسر المصيصة وملكوا المصيصة ، وغلبت العساكر على ما فيها ، وقتلوا من وجدوا بها ، وغنم الناس ما لا يحصى كثرة من البقر والجاموس والغنم ، وحضر إلى الطاعة جماعة كبيرة من التركمان والعربان بمواشيهم وخيولهم ، فجهزهم السلطان إلأى البلاد الإسلامية ، وساق مطلبا في تاسع وعشرين شهر رمضان ، فوصل إلى سيس ، فعدل عنها ووصل دربند الروم ، ووجد بقايا من حريم التتار فسبين ، وعاد فبات في تلك الجبال ، وعيد بمدينة سيس ، وهي كرسي ملك الأرمن ، وبها بستان متملكها ومناظره . فانتهبت مدينة سيس وهدمت وأحرقت وتحصن أهلها بقلعتها ولما فرغ من إحراق المدينة وهدم قصور التكفور وعادت الجاليشية بما سبوه من حريم المغول وأولادهم ، وسيقت الغنائم ، وعاد السلطان ورعت العساكر الزروع . ووصل الأمير جمال الدين المحمدي ، والأمير عز الدين الدمياطي إلى طرسوس ووجدوا بها من الخيل والبغال مقدار ثلاثمائة رأس فاستاقوها . وتوجه الأمير مبارز الدين الطوري ، والأمير عز الدين كرجي إلى قريب البحر وقاتلوا جماعة من العدو ، ووجدوا مراكب في البحر فدخلوا إليها وأخذوها وقتلوا من فيها . ووصل الأمير سيف الدين الزيني إلى قلعة 
ms7065	 البرزين ، ووصل الأمير بدر الدين الأيدمري إلى أذنة ، وغنموا نساء وأطفال . وأغارت العساكر في تلك الجبال وقتلوا رجالا كثيرة ووصل الأمير بدر الدين بيسرى والأمير سيف الدين أيتمش السعدي إلى أياس ، وكان خبر العسكر قد وصل إلى من بها من الفرنج فنقلوا أموالهم إلى المراكب فاحرقت العساكر وقتلت جماعة كبيرة في البر والبحر ، وحضر بعد ذلك كتاب وإلى اسكندرونة يتضمن : أن العساكر لما قصدت أياس ركب جماعة منها من الفرنج والأرمن قريب ألفي نفس هاربين فغرقوا جميعهم ، وأخذ الأمير بدر الدين أمير سلاح جشارات خيول . هذا ما يتعلق بغزوة سيس . PageV30P0217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """""" وأما العسكر والعربان الذين توجهوا إلى جهة البيرة فوصلوا إلى رأس عين وغنموا غنائم كثيرة ، وانهزم من كان في تلك الجهة من التتار ، وعاد العسكر سالما منصورا . ووصل السلطان إلى المصيصة وأحرقت من الجانبين . ولما تكامل حضور الأمراء بالغنائم وخروج التركمان والعربان الواصلين إلى الطاعة من الدربندات ، رحل السلطان وعبر على بحيرة بها أغصان ملتفة مثل الغابة وبها جزائر قد تحصن بها جماعة من تلك البلاد ونقلوا إليها حريمهم وأموالهم ، فرمى العسكر نفوسهم فيها عوما بالخيل فقتلوا وسبوا . ثم عبروا على تل حمدون ، وقلعة النقير فعاثت العساكر فيهما ، وخرج العسكر من الدربندات فشاهدوا الغنائم قد ملأت المروج طولا وعرضا ، فوقف السلطان بنفسه وفرق الغنائم وعم بها الناس ، وما أخذ لنفسه شيئا منها . ثم سار بعد القسمة فنزل دهليزه بحارم . فقال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر : يا ملك الأرض الذي عزمه . . . كم عامر للكفر منه خرب قلبت سيسا فوقها تحتها . . . والناس قالوا سيس لا تنقلب ذكر شيء من أخبار بلاد سيس وسبب استيلاء الأرمن عليها المصيصة بناها عبد الملك بن مروان في أيام أبيه ، في سنة أربع وثمانين من الهجرة النبوية . وأما طرسوس فهمي من المدن القديمة ، وفيها دفن الخليفة عبد الله المأمون بن الرشيد كما ذكرنا . وطرسوس وأذنة وما يليهما تسمى قيليقيا ، وتعرف هذه البلاد بالدروب والعواصم ، وبها كان الغزو والرباط والجهاد والمثاغرة ، وكانت مضافة إلى مملكة 
ms7066	 مصر في إمارة أحمد بن طولون ومن بعده ، حتى استولى الروم عليها كما قدمنا واستمرت بيد الروم إلى أن استولى عليها مليح بن ولان الأرمني ، وذلك في أيام العادل نور الدين الشهيد ، بمساعدته ، وهزم " مليح " جيش الروم فقوى عند ذلك البلاد ، وكانت هزيمته للروم في يوم الأحد سلخ شهر ربيع الآخر سنة ثمان وستين وخمسمائة ، وأسر من مقدميهم ثلاثين أسيرا ، فأحسن إليه نور الدين وخلع عليه ، وكتب إلى بغداد يعظم أمر الروم ويذكر أن هذا مليح الأرمني من جملة غلمانه ، وأنه كسر الروم ، ومن بذلك على أهل بغداد . PageV30P0218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """""" واستمر ملك هذه البلاد في هذا البيت إلى الآن . نعود إلى أخبار السلطان الملك الظاهر . قال : ثم رحل السلطان وخيم بمرج أنطاكية ، وانبثت العساكر في تلك المروج ورعت الأعشاب ، ثم رحل . ذكر منازلة حصن القصير وفتحه هذا الحصن مما لم يفتحه السلطان الملك الناصر صلاح الدين بن يوسف بن أيوب رحمه الله ، وقيل إنه صالح عليه ، وما زال لمن يكون بابا برومية ؛ والبابا خليفة عند الفرنج ينفذ أمره وحكمه في سائر ملوك الفرنج . وأمر الحصن راجع إلى بترك أنطاكية ، والفرنج تميزه وتؤثره . وأهله أهل شره ومنعه وفساد ، وكان مضرة على الفرعة وتلك الجهات . ولما فتح السلطان أنطاكية سأل أهل القصير الهدنة والمناصفة ، فأجيبوا إلى ذلك كما قدمناه . فما وفوا وأخفوا في المناصفة . ولما وصل صمغار " مقدم التتار " إلى جهة حارم ضرب أهل القصير البشائر ، ودلوا على الطريق وأمثال ذلك مما يقتضي فسخ الهدنة . وكان السلطان قد رسم للأمير سيف الدين الدوادار بالتردد إلى كليام النائب بالقصير وإظهار مصافاته . واعتمد ذلك وتوجه المذكور إليه في خامس عشر شوال سنة ثلاث وسبعين وستمائة ، ومعه جماعة من السلاح دارية بصورة أصحابه ، فوصلوا إلى القصير وأظهر الأمير سيف الدين غضبا كون كليام ما خرج للقائه وقصد الرجوع فبلغه ذلك فخرج مسرعا ليسترضيه ويرده ، فأدركه فامتنع من الرجوع . واستدراجه حتى أبعد عن الحصن ، ثم قتل من كان معه وأخذ كليام وأحضره إلى السلطان . فكتب إلى 
ms7067	 أصحابه بالتسليم فما رجعوا إلى كلامه . فجرد السلطان جماعة من أمراء حلب وهم : سيف الدين الصروي وشهاب الدين مروان وإلى أنطاكية وجماعة من الرجال ، فنازلوا القصير . وتوجه السلطان إلى دمشق واستصحب كليام معه ، وكان شيخا كبيرا وكان ابنه في الأسر ، فمات كليام في الأسر بعد اجتماعه بابنه . ولما اشتد الحصار على القصير وعدموا الأقوات سلموا الحصن المذكور في يوم الأربعاء ثالث وعشرين جمادى الأولى PageV30P0219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """""" سنة أربع وسبعين . وحمل أهله إلى الجهات التي قصدوها . ذكر وفاة الأبرنس صاحب طرابلس وما انفق بعد وفاته وفي تاسع شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وستمائة : توفي الأبرنس بيمند بن بيمند صاحب طرابلس . ووصل ملك قبرص ، وهو ابن عم الأبرنس إلى طرابلس لتعزية ولده ، وكان السلطان قد كتب إلى البرنس يقول : " إن اللاذقية النصف ، فتترك النصف الآخر فإنه من حقوق المسلمين " . فلما سمع الفرنج ذلك قووا البرج ، وخاف المسلمون عاديتهم . فرسم السلطان لركن الدين النائب ببلاطنس بنقل من باللاذقية من المسلمين إلى البلاد السلطانية . فوصل كتاب نائب البرنس الذي باللاذقية يذكر أنهم ما برحوا في الطاعة ، وقد عز عليهم خروج من عندهم . ووردت رسل ملك عكا وهو يشفع عند السلطان قد سير عسكرا للحوطة على عرقا ومغل بلادها ، فسير ملك عكا وقبرص يتوسل في أمرهم ، وسأل إنفاد من يوثق به لأجل الدعاوى ، ويكون منه إلى نواب السلطان ومن ملك عكا إلى نواب البرنس . فسير الأمير سيف الدين الدوادار فتوجه إلى عرقا . وأقام بها ، فاجتمع عنده نائب بعلبك ، وولاه البر ومشايخ البلاد ومستخدميها ونواب الفرنجية . وكتبت الدعاوى وترددت الرسل . واتفقت وفاة الأمير صارم الدين الظافري النائب بحصن الأكراد ، فبقي الفرنج يعتذرون به وأنكروا الدعاوى ثم سأل الملك حضور الأمير سيف تالدين إلى طرابلس فدخلها في ثامن المحرم في تجمل كثير من المماليك السلطانية ومماليكه وأجناده ، وتلقاه أبناء الملوك بها ، واجتمع بالملك وسلم إليه كتاب السلطان ، وتقرر على الفرنج القيام بعشرين ألف دينار صورية وعشرين أسيرا من المسلمين . ذكر غزوة النوبة وفي سنة أربع وسبعين وستمائة 
ms7068	 : كثر تعدي داود متملك النوبة ، وحضر إلى قريب أسوان وأحرق سواقي . وكان قبل ذلك قد حضر إلى عيذاب ، وفعل الأفعال الشنيعة . وتوجه الأمير علاء الدين الخزندار وإلى قوص إلى أسوان فلم يدركه وظفر بنائبه الأمير قمر الدين " بقلعة " الدو المسمى صاحب الجبل وجماعة معه ، فجهزهم إلى PageV30P0220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """""" السلطان فوسطوا . وأمر السلطان بتجريد الأمير شمس الدين أفسنقر استاد الدار ، والأمير عز الدين أيبك الأفرم أمير جاندار ، وصحبتهم جماعة من العسكر ومن أجناد الولايات والعربان بالوجه القبلي . وكان قد حضر ابن أخت ملك النوبة مرمشكد الذي أخذ داود الملك منه . فجهز العسكر المنصور وتوجه " مرمشكد " صحبتهم . فأغار الأمير عز الدين على قلعة الدو وقتل وسبى ، وسار الأمير شمس الدين في أثره يستأصل شأفه من بقي ، ونزل الأمير شمس الدين بجزيرة ميكائيل وهي رأس جنادل النوبة ، وهي كثيرة الأوعار وفي وسط البحر ، فقتلوا وأسروا . وكان نائب قلعة الدو الذي ولى عوض الموسط قد هرب إلى الجزائر ، فأعطى أمانا واستمر على نيابته ، وحلف لمرمشكد المتوجه صحبة العسكر ما دام على الطاعة . وخاص الأمير عز الدين في وسط البحر إلى برج فحاصره ، وأخذه وقتل به مائتين وخمسين نفرا . ثم ساق العسكر والتقوا الملك داود ، ومازال السيف يعمل فيهم حتى أفناهم وما سلم إلا من ألقى نفسه في البحر . وهرب داود ، وأسر أخوه سنكوا . وجرد جماعة من العسكر وساقوا ثلاثة أيام وأمسكوا أم الملك داود وأخته . وقرروا على الملك مومشكد المتوجه صحبة العسكر قطيعة في كل سنة وعرض على أهل النوبة الإسلام أو القيام بالجزية أو القتل ، فاختاروا القيام بالجزية وأن يقوم كل واحد بدينار عينا ، وحرقت كنيسة سوس التي كان داود يزعم أنها تحدثه بما يؤديه . وكان داود قد بنى مكانا سماه عيذاب عمره على أكتاف المسلمين " الذين أسرهم من عيذاب وأسوان " وفيه منازل وكنائس ، وميدان صور فيه قتلى المسلمين بعيذاب وأسرهم بأسوان ، فمحيت لك النصاوير منه وخرب وتقرر حمل ما هو مخلف عن الملك داود واقاربه . وكانت إقامة العسكر بدنقلة سبعة عشر يوما 
ms7069	 حتى تمهدت البلاد واستنقذت أسرى المسامين المأسورين من أسوان وعيذاب ، وألبس مركشد التاج على عادة ملوك النوبة ، وأجلس بمكان الملك " داود " وحلف اليمين العظيمة عندهم على ما تقرر وهي : " والله ، والله والله ، وحق الثالوث المقدس ، والإنجيل الطاهر : والسيدة الطاهرة العذراء أم النور والمعمورية ، والأنبياء المرسلين والحواريين والقدسيين ، والشهداء PageV30P0221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """""" الأبرار . وألا أجحد المسيح كما أجحده بودس ، وأقول فيه ما يقول اليهود وأعتقد ما يعتقدونه . وألا أكون بودس الذي طعن المكسيح بالحربة ، أنني أخلصت نيتي وطويتي من وقتي هذا وساعتي هذه للسلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين بيبرس ، وأنى أبذل جهدي وطاقتي في تحصيل مرضاته ، وأني ما دمت نائبه لا أقطع ما قرر على في كل سنة تمضي ، وهو ما يفضل من مشاطرة البلاد على ما كان يتحصل لمن تقدم من ملوك النوبة ، وأن يكون النصف من المتحصل للسلطان مخلصا من كل حق ، والنصف الآخر أرصده لعمارة البلاد وحفظها من عدو يطرقها ، وأن يكون على كل سنة : من الأفيلةثلاثة ، ومن الزرافات ثلاث ، ومن إناث الفهود خمس ، ومن الصهب الجياد مائة ، ومن الأبقار الجياد المنتخبة أربعمائة . وأنني أقرر على كل نفر من الرعية الذين تحت يدي في البلاد من العقلاء البالغين دينارا عينا ، وأن تفرد بلاد العلى والحيل خاصا للسلطان . وأنه مهما كان لداود ملك النوبة ولأخيه سنكوا ولأمة وأقاربه ، من قتل من عسكره بسيوف العساكر المنصورة ، أحمله إلى الباب العالي مع من يرصد لذلك . وأثنى لا أترك شيئا منه قل ولا جل ، ولا أخفيه ولا أخفيه ولا أمكن أحدا من إخفائه ، ومتى خرجت عن جميع ما قررته أو شيء من هذا المذكور أعلاه كله كنت بريئا من الله تعالى ، ومن المسيح ، ومن السيدة الطاهرة ، وأخسر دين النصرانية ، وأصلى إلى غيره الشرق ، وأكفر بالصليب ، وأعتقد ما تعقد اليهود ، وإني لا أترك أحدا من العربان ببلاد النوبة ، ومن وجدته منهم أرسلته إلى الباب السلطاني ، ومهما سمعت من الأحبار السارة والنافعة طالعت به السلطان في وقته وساعته ، ولا أنفرد بشيء من الأشياء إذا 
ms7070	 لم تكن مصلحة ، وأنني ولي من والي السلطان وعدو من عاداه ، والله على ما تقول وكيل . " " ثم هذا عهد آخر صادر من أمير بطاعة مرمشكد وبطاعة بيبرس . " " وحلفت الرعية أيضا بتلك الجهات بأنهم يطيعون نائب السلطان ، وهو الملك مرمشكد المقيم برنقلة ، وكل نائب يكون للسلطان أطيعه ولا أرى عليه برأي ، ولا أخبي عنه مصلحة ، وكل ما أسمعه من الأخبار الجيدة والردية أطالع نائبه به ، ومتى علمت على نائبه الملك مرمشكد أمرا يخالف المصلحة لا أطيعه فيه وأطالع السلطان به في الوقت والساعة . وأنني لا أدخل في حكم داود ، ولا أكون معه ، ولا أطالعه بخبر من الأحبار ، ولا أرتضي به ملكا ، ورضيت بأن أقوم بدينار عينا في كل سنة خالية على " . PageV30P0222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """""" وعاد العسكر وأحضر من النوبة ما نذكر ، وهو ما وجد في كنيسته سوس من الصلبان الذهب وغيرها : أربعة آلاف وستمائة وأربعون دينارا ونصف ، وأواني فضيات ثمانية آلاف وستمائة وستون دينارا ، والذي أحضر من الرقيق ، وسبعمائة رأس . وأما الملك دواد فإنه هرب إلى جهة الأبواب ، فقاتله صاحبها الملك أدر ، وقتل ولده ، وأمسكه وسيره إلى السلطان . ذكر غزوات النوبة في الإسلام أول ما غربت النوبة في سنة إحدى وثلاثين للهجرة النبوية ، غزاها عبد الله بن سعد في خمية آلاف فارس ، وأصيب في ذلك اليوم معاوية بن حديج في عينه ، وأصيب أبرهة الصباح في عينه ، واصيب أبرهة الصباح في عينه ، وكانوا يسمون النوبة : رماة الحدق . وهادنهم عبد الله بن سعد بعد أن وصل دنفلة . وفي ذلك يقول الشاعر : لم تر عيني مثل يوم دنفلة . . . والخيل تعدو بالدروع مثقلة ترى الحماة حولها مجدلة . . . كأن أرواح الجميع مهملة وقال يزيد بن أبي حبيب : " ليست الموادعة بين أهل مصر والنوبة موادعة هدنة ، وإنما هي هدنة أمان ، نعطيهم سيئا من قمح وعدس ، ويعطونا رقيقا ، ولا بأس بما يشترب من رقيقهم " . وكان البقط المرتب على النوبة وهو الرسم على ما قرر : في كل سنة أربعمائة رأس من الرقيق ، وزرافة واحدة . لأمير المؤمنين ثلاثمائة وستون رأسا ، وللنائب 
ms7071	 بمصر أربعون رأسا . ويطلق لرسله ، إذا وصلوا بالقبط تاما ، ألف وثلاثمائة أردب قمح ، لرسله منها ثلاثمائة . وقال البلاذري في كتاب الفتوحات : " إن المقرر على النوبة أربعمائة رأس يأخذون بها طعاما أي غلة " . وألزمهم المهدي العباسي بثلاثمائة وستين رأسا ورزافة . ثم غزيت في زمن عبد الملك بن مروان ، ولم تفتح وإنما كان قتال ونهب وسبي . PageV30P0223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """""" وغزاها يزيد بن أبي حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة ، على يد عبد الأعلى بن حميد وغزاها أبو منصور تكين التركي هي وبرقة في عام واحد ، ولم تفتح النوبة . ثم غزاها كافور الإخشيدي ، وكان أكثر جيشه السودان . فقال الشاعر : ولما غزا كافور دنقلة غدا . . . بجيش لطول الأرض من مثله عرض غز الأسود السودان في رونق الضحى . . . فلما التقى الجمعان أظلمت الأرض ثم غزاها ناصر الدولة بن حمدان ، فكبسه السودان ، ونهب جيشه ، وأخذت أثقاله ، وذلك في سنة تسع وخمسين وأربعمائة في أيام المستنصر العبيدي . ثم غزاها بعد ذلك شمس الدولة توران بن أيوب أخو الملك الناصر صلاح الدين يوسف في سنة ثمان وستين وخمسمائة ، ولم يصل إلا إلى أبريم . وكل هذه غزوات ، وإنما الفتح هذا . ذكر غزوة الروم وقتل التتار قد ذكرنا في أخبار السلطان في سنة خمس وسبعين وستمائة ؛ طاعة أمراء الروم ووصولهم إلى خدمة السلطان ، وإكرامه لهم وإحسانه إليهم وما عاملهم به . ولما وصل السلطان إلى الديار المصرية في رابع عشر شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعين وستمائة . أقام بها إلى شهر رمضان منها ثم عزم على السفر . وجهز من وصل إليه من أمراء الروم بالخيول والخيام وغير ذلك وتوجه من قلعة الجبل المحروسة ، بعساكر الديار المصرية في يوم الخميس العشرين من شهر رمضان من السنة . ورتب الأمير شمس الدين أفسنقر أستاد الدار في النيابة عنه بقلعة الجبل والصاحب بهاء الدين وجعلهما في خدمة ولده الملك السعيد . واستصحب معه الصاحب زين الدين أحمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين وزير الصحبة ، وهي أول سفرة سافرها صحبته ، واستصحب أكثر 
ms7072	 كتاب الإنشاء ، وفوض في هذا اليوم نظر الجيوش للقاضي عز الدين إبراهيم بن الوزير الأعز فخر الدين مقدام بن شكر ، والشهادة به للقاضي شمس الدين الأرمني ، واستصحبها صحبته . PageV30P0224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """""" ثم رحل يوم السبت ثاني عشرين الشهر وصحبته أمراء الروم ، وسار فما مر بمملكة إلا واستصحب عسكرها وخزائنها وأسلحتها ، وكان وصوله إلى دمشق في يوم الأربعاء سابع عشر شوال ، وخرج منها متوجها إلى حلب في يوم السبت العشرين من الشهر ، وكان وصوله إلى حلب في يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة ، وخرج منها في يوم الخميس ثاني الشهر إلى حيلان فترك بها بعض الثقل ، وتقدم إلى الأمير نور الدين علي بن مجلي نائب السلطة بحلب أن يتوجه إلى الساجور ، ويقيم على الفرات بمن معه من عسكر حلب ، لحفظ معابر الفرات ، خشية أن يعبر منها أحد من التتار إلى الشام . ووصل إلى الأمير نور الدين ، الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا . ولما اتصل خبر نزول هذا الجيش بالتتار المقدمين بالعراق جهزوا إليهم جماعة من عرب خفاجة لينالوا من العسكر غرة ، فاتصل خبرهم بالأمير نور الدين " نائب حلب وهو على الفرات " فركب إليهم وقاتلهم وهزمهم ، وأخذ منهم ألفا ومائتي جمل . ورحل السلطان من حيلان يوم الجمعة ثالث الشهر إلى عين تاب ثم إلى دلوك ، ثم إلى مرج الديباج ثم إلى كينوك ، ثم رحل منها إلى كراصوا ، ثم إلى أقجا دربند ، فوصله يوم الثلاثاء سابع الشهر فقطعه في نصف نهار ، وبات في وطأة هناك . وقدم الأمير شمس الدين سنقر الأشقر في جماعة من العسكر جاليشا ، فوقع على ثلاثة آلاف فارس من التتار مقدمهم كرأي ، فهزمهم وأسر منهم وقتل ، وذلك في يوم الخميس تاسع الشهر . ثم ورد الخبر على السلطان أن عسكر المغل ومقدمهم تتاون وعسكر الروم ومقدمهم " معين الدين " البرواناه قد قربوا من العسكر ، فرتب السلطان وطلعت العساكر على جبال مشرفة على صحراء هوني من بلد أبلستين ، وكان العدو في تلك الليلة قد بات على نهر جهان ، وهو نهر جيحان ، فأقبل المسلمون من علو 
ms7073	 الجبل ، وترتبت المغل أحد عشر طلبا بمفرده " لئلا يكون مخامرا عليهم " . PageV30P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """""" وكان أبغا بن هولاكو قد انتخب هذا الجيش من عسكره ، وكان فيه جماعة من أكابر مقدمي المغل . فوقف السلطان وتقدم إليهم جماعة من مماليكه وخواصه ، فأخلدت فرقة منهم إلى الأرض وقاتلوا قتالا شديدا ، وحملت فرقة منهم من ميسرتهم واستدارت خلف الصناجق السلطانية ، فحمل السلطان عليهم ، فانجلت الحرب عن قتل التتار ، وكان من بقي منهم كما قيل : فلزهم الطراد إلى قتال . . . أحد سلاحهم فيه القذاره وكانت وقعة عظيمة مشهورة فثبت فيها المغل . واستشهد من المسلمين في هذا اليوم شرف الدين قيران العلائي أحد مقدمي الحلقة ، وعز الدين أخو المحمدي . ونزل السلطان في المنزلة التي كان العدو نازلا بها ، وأحضرت بين يديه الأسارى من المغل ، فاستبقى السلطان بعض أكابرهم وقتل من بقي منهم ، وأسر جماعة من أكابر أمراء الروم ، ووصل جماعة منهم إلى الخدمة . وكان ممن أسر ووصل من الروم بكلاء بن البرواناه ومعه ولد أخته ، وولد خواجا يونس ، والأمير نور الدين بن جاجا ، والأمير قطب الدين أخو الأتابك ، والأمير سراج الدين جاجا ، وسيف الدين سنقر جاه الزوباشي ، ونصرة الدين صاحب سيواس ، والأمير كمال الدين ، عارض الجيش بالروم ، وحسام بركاول ، قريب البرواناه ، وسيف الدين بن عليشير التركماني ، والأمير سيف الدين جاليش النائب بالروم ، وهو أمير داد ، ومعناه أمير العدل ، وظهير الدين فتوح مشرف الممالك ، ومرتبته دون الوزارة ، والأمير نظام الدين أوحد بن الأمير شرف الدين بن الخطير وإخواته ، وقاضي القضاة حسام الدين قاضي الروم ، ومظفر الدين بن حجاف ، وأولاد الأمير صارم الدين بن الخطير ، وجماعة من أصحابهم ، وسيف الدين كجكنا الجاشنكير ، ونور الدين المنجنيقي ، واولاد رشيد الدين صاحب ملطية كمال الدين وإخوته ، وأمير على صاحب كركر ، وأكثر هؤلاء حضروا بيوتهم وأولادهم ، وأما البرواناه فإنه هرب . PageV30P0226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """""" قال القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر في السيرة الظاهرية : وأما البرواناه فإنه شمر الذيل وامتطى هربا أشهب الصبح وأحمر الشفق وأصفر الأصيل وأدهم الليل ، ودخل قيسارية في وقت السحر 
ms7074	 من يوم الأحد ثاني عشر الشهر ، فأفهم سلطانها غياث الدين كيكاوس بن كيخسرو والصاحب فخر الدين وزيرها ، والأتابك مجد الدين والأمير جلال الدين المستوفي ، والأمير بدر الدين ميكائيل النائب ، والطغرائي وهو ولد أخي البرواناه : أن جيش الإسلام كسر بعض المغل ، وأن بقية المغل انهزموا ويخشى أن يدخل المغل قيسارية ويقتلون من بها حنقا على الإسلام ، فأخذهم وأخذ زوجته بنت غياث الدين صاحب أرزن الروم ، وتوجهوا كلهم إلى توقات . ولهذه كرجي خاتون " امرأة البرواناه " أربعمائة جارية استصحبن معها . وكانت أم هذه كرجي خاتون ملكة الكرج . وتوقات مكان حصين مسيرة أربعة أيام من قيسارية . وجرد السلطان الأمير شمس الدين سنقر الأشقر بجماعة لإدراك من انهزم من المغل ، والتوجه أمامه إلى قيسارية ، وكتب بتأمين أهلها . فمر بفرقة من التتار معهم البيوت ، فأخذ عنهم جانبا . وحال بينهم الليل ، فمر كل منهم في جهة . ورحل السلطان يوم السبت حادي عشر الشهر من مكان المعركة ونزل قريبا من قرية رمان ، وهي قريب الكهف والرقيم حقيقة كما نقل ، لا ما يقال إن الكهف والرقيم من عمل بيسان والبلقاء . وقرية رمان هذه بيوتها مبنية حول سن جبل قائم كالهرم ويطوف بها جبال كأنها أسوار ، ويخرج منها أنهار عليها قناطر لا تسع غير راكب . واشتدت الأمطار ، ثم سار بكرة النهار إلى الليل ، ونزل بوطأة من أعمال صاروس العتيق ، وبقربها معدن الفضة . فأتى السلطان مخبر أن التتار في فجوة هناك بالعساكر فعاقته كثرة الأمطار فعاد وبات في تلك المنزلة . واصبح فسلك جبالا وعرة ، ومر على قرية أوترال ومنها إلى خان قريب من حصن سمندو ، وكان السلطان قد سير كتابا إلى نائبها ، فقبله وأذعن إلى النزول عنها إن أمره السلطان ، فشكره وأحسن إليه ، وكذلك متولي قلعة درندا ، ووالى دوالوا ، أجابوا كلهم إلى الطاعة . ثم نزل PageV30P0227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """""" السلطان قرية قريبة من قيسارية شرقي جبل عسيب ، وركب يوم الأربعاء ، نصف ذي القعدة سنة خمس وسبعين وستمائة ، والعساكر في خدمته ، وخرج أهل قيسارية ، العلماء والأكابر وغيرهم حتى النساء والأطفال فتلقوا السلطان ، وكان دهليز 
ms7075	 صاحب الروم وخيامه قد نصبت في وطأة كينجسرو قريبا من المناظر التي لملوك الروم ، فنزل السلطان به ، وارتفعت أصوات العالم بالتهليل والتكبير ، وضربت به نوبة آل سلجق على العادة ، وحضر أصحاب الملاهي فردوا ، واعتمد السلطان على الأمير سيف الدين جاليش في النيابة ، وكان أولاد قرمان " أمراء التركمان " قد رهنوا أخاهم الصغير على بك بالروم ، فخرج إلى السلطان فأكرمه ، وطلب منه توافيع وصناجق له ولأخوته فأعطاه وتوجه ، وكتب السلطان إليهم في الحضور إلى خدمته ، وأكد في ذلك . فكان من خبرهم في الوصول إلى بلاد الروم بعد رحيل السلطان ما نذكره إن شاء الله تعالى . قال : ثم ركب السلطان في يوم الجمعة سابع عشر الشهر ، وعلى رأسه جتر بني سلجق ودخل قيسارية . وكانت دار السلطانة قد هيئت لنزوله ، وتحت آل سلجق قد نصب لحلوله ، فجلس في مرتبة السلطنة بكرة النهار ، وحضر القضاة والفقهاء والوعاظ والقراء والصوفية وأعيان قيسارية ، وذوو المراتب على العادة السلجقية في أيام الجمع ، ووقف له أمير المحفل - وهو عندهم ذو حرمة ومكانه ، وعليه أكبر ثوب وأكبر عمامة - فرتب المحفل ، وقرأ القراء ، ثم أنشد أمير المحفل بالعربية والعجمية مدائح في السلطان . ومد السماط ، فأكل من حضر وانصرفوا . وتهيأ السلطان السلطان لصلاة الجمعة وحضر إلى الجامع وصلى ، وخطب الخطباء في جوامع قيسارية باسمه ، وهي سبعة جوامع . ثم عاد إلى دار السلطنة وأحضر بين يديه دراهم عليها السكة الظاهرية . وظهر لمعين الدين سليمان البرواناه ولزوجته كرجى خاتون موجود عظيم ، فحمل إلأى السلطان وكذلك موجود من نزح ؛ ففرق أكثره على أمرائه . وحكى الصاحب عز الدين بن شداد في السيرة الظاهرية قال : حكى لي من أثق به أن البرواناه بعث إلى السلطان لما دخل قيسارية يهنئه بالجلوس على التخت ، فكتب إليه يأمره بالوفود عليه ليوليه فكتب إليه يسأله أن ينتظره خمسة عشر يوما ، وكان مراده PageV30P0228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """""" أن يصل إلى أبغا ويحثه على المسير " بنفسه " والسلطان بالبلاد ، فسلم يدر ذلك في حدس السلطان . فاجتمع تتاون بالأمير شمس الدين سنقر الأشقر وعرفه قصد البرواناه في 
ms7076	 طلبه الانتظار ، وأن مقصده أن السلطان يتربض حتى يدركه أبغا في البلاد ، فكان ذلك سبب رحيل السلطان عن قيسارية . ذكر رحيل السلطان عن قيسارية وهرب عز الدين أيبك الشيخي ولحاقة بأبغا وعود السلطان إلى ممالكه كان رحيل السلطان من قيسارية في يوم الاثنين العشرين من ذي القعدة ، وقيل في الثاني والعشرين منه ، لقلة الأقوات ، وقيل للسبب الذي تقدم ذكره ، وجعل على يزكه الأمير عز الدين أيبك الشيخي ، وكان السلطان قد ضربه لسبقه الناس وتقدمه ، فحقد ذلك . وتسحب يومئذ والتحق بأبغا بن هولاكو . ونزل السلطان بقيرلو فورد عليه فيها رسول البرواناه ، ومعه رجل آخر اسمه ظهير الدين الترجمان ، وهو يستوقف السلطان من الحركة ، وما كانوا علموا بقصد السلطان في مسيره إلى أية جهة ، وكان الخبر قد شاع أن حركة السلطان إلى سيواس ، فأجاب السلطان البرواناه : " أن كتبك وكتب غيرك كانت تأتيني واشترطتم شروطا لم تفوا بها ولا فقتم عندها ، وقد عرفت الروم وطريقة ، وما كان جلوسنا على التخت رغية فيه إلا لنعلمكم أنه لا عائق لنا عن شيء نريده بحول الله وقوته ، ويكفينا أخذنا أمك وابنك وابن بنتك وما منحناه من النصر الوجيز ، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز . " ثم رحل ، ونزل خان كيقباد فلما نزل به بعث الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري إلى قرية رمانة فحرقها ، وقتل من كان بها من الأرمن وسبى حريمهم ، لأنهم كانوا قد أخفوا جماعة من المغل . ولما رحل السلطان من منزلة روزان كودلوا مر في وطأة خلف حصن سمندر من طريق غير الطريق الذي كان توجه عليها إلى قيسارية . ويعرف هذا المكان بقزل صو ، ومعناء النهر الأحمر ، وهو بعيد المستقى ، كثير الزلق والوحل ، فوقف السلطان وجرد سيفه حتى بسطت جملة من اللبابيد الحمر تحت حوافر الخيل وأخفاف الجمال ، ووقف راجلا حتى عبر الناس أولا فأولا ، ثم ركب وعبر ونزل في واد فيه مرعى ، ثم رحل إلى صحراء فراحا بالقرب من بازاريلوا . وهذا البازار هو الذي كانت الخلائق تجتمع إليه من أقطار الأرض ، ويباع 
ms7077	 فيه كل شيء يجلب من الأقاليم . PageV30P0229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """""" ثم رحل يوم السبت وسار إلى وطأة أبلستين ومر بمكان المعركة لمشاهدة رمم التتار ، وحضر جماعة من أهل أبلستين ، وسئلوا عن قتلى التتار ، فقال رجل منهم : " عددت ستة آلاف وسبعمائة وسبعين من المغل خاصة في المعركة غير من قتل خارجها " . ولما بلغ السلطان أقجا دربند بعث الأثقال والخزائن والصناجق صحبة الأمير بدر الدين بيليك الخزندار ليعبر بها الدربند ، وتأخر السلطان ساقة العسكر يوم الأأحد ، ورحل يوم الاثنين فدخل الدربند ، وحصل للناس مشقة ، ولما خرجوا منه قطعوا النهر الأزرق ، وبات . ثم رحل السلطان فنزل قريبا من كينوك ، ثم نزل يوم الثلاثاء سادس ذي الحجة قريبا من حارم ، ونزل بعساكره هناك وعيد عيد الأضحى ، ووصلت إليه رسل الأمير شمس الدين محمد بن قرمان أمير التركمان وكتبه بما اعتمده بالروم بعد عود السلطان ، وأنه حضر في عشرين ألف فارس من التركمان وثلاثين ألف راجل متركشة إلى خدمة السلطان فلم يدركه . ذكر ما اعتمده الأمير شمس الدين محمد بك بن قرمان أمير التركمان في البلاد الرومية كان الأمير شمس الدين المذكور قد باين التتار ونابذهم ، وخرج عن طاعتهم وطاعة الروم ، وانحاز إلى السواحل . فلما بلغه خبر كسرة التتار ووصول السلطان إلى قيسارية جمع جموعا كثيرة من التركمان وقصد أقصرا ، فلم ينل منها طائلا فرحل عنها وقصد قونية في ثلاثة آلاف فارس ونازلها ، فغلق أهلها أبوابها في وجهه ، فرفع على رأسه صناجق السلطان التي سيرها مع أخيه علي بك ، وبعث إليهم يعرفهم أن السلطان الملك الظاهر كسر التتار ودخل قيسارية وملكها ، فقال أهل البلد : " أما الأبواب فنحن لا نفتحها ، ولكن أحرقوها وأذخلوا فنحن لا نمنعكم " ، فأحرقوا باب الفاخراني ، وباب سوق الخيل ودخلوا قونية يوم عرفة ، وهو يوم الخميس . وكان النائب بها إذ ذاك أمين الدين ميخائيل . فقصد من معه داره ودار غيره من الأمراء ، والأسواق والخانات فنهبوها ، ثم ظفروا بأمين الدين ، فأخرجوه إلى ظاهر البلد وعذبوه إلى أن استأصلوا ماله ثم قتلوه وعلقوا رأسه داخل البلد ، وامتنع 
ms7078	 أهل البلد من تسليمها ، فاعملوا الحيلة ، ورتبوا رجلا على أن يتوجه إلى قمين من أقمنة حملم عينوه له ، فإذا رأى هناك شابا رمى نفسه عليه وقبل رجليه ، فإذا قال له الشاب : " من اين تعرفني ؟ " فيقول : ما أنت PageV30P0230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """""" علاء الدين كيخسروا بن السلطان عز الدين كيقباذ " أنسيت تربيتي لك وحملك على كتفي ؟ " وليكن ذلك بمشهد من العامة ، فلما فعل ذلك وسمعت العامة ما دار بين الرجل والشاب ازدحموا عليه ، وإذا جماعة من التركمان كان قد رتب معهم أنهم إذا رأوا العامة قد أحدقوا به فيأخذونه من بين أيديهم ويحملونه إلى الأمير شمس الدين محمد بك ، ففعلوا ذلك ، فلما رآه أقبل عليه وضمه إليه ، وعقد له لواء السلطنة وحمل االصناجق على رأسه ، وذلك في الرابع عشرين ذي الحجة ، فلما رأى أهل قونية ما فعلوه حملتهم المحبة في آل سلجوق على متابعتهم ، ثم نازلوا القلعة ، فامتنع من فيها من تسليمها ، فحاصروها ، ثم تقرر بينهم الصلح على تسليمها ويعطى من فيها سبعون ألف درهم ، فدخلوها وأجلسوا علاء الدين فيها على تخت الملك ، ثم بلغ ابن قرمان والتركمان أن تاج الدين محمدا ، ونصرة الدين محمود ، ابنا الصاحب فخر الدين خواجا على ، قد حشدا وقصداهم ، فسار " ابن قرمان " إليهما وعلاء الدين معه ، فالتقوا على آمد شهر ، فكسرها وقتلهما ، وقتل خواجا سعد الدين يونس بن سعد الدين خسرو بك بن شمس الدين يوناس بكلارتسي ، وأخذوا رؤوسهم وعادوا بهم إلأى قونية في آخر ذي الحجة . واستمروا بقونية إلى ان دخلوا سنة ست وسبعين وستمائة ، فبلغهم أن أبغا وصل بعد خروج الملك الظاهر من الروم إلى مكان الوقعة ، فرحلوا عن قونية إلى جبالهم . وكانت مدة مقامهم بقونية سبعة وثلاثين يوما . ذكر وصول أبغا إلى بلاد الروم ومشاهدته مكان الوقعة وما فعله بأهل الروم من القتل والنهب كان البرواناه معين الدين لما تمت الهزيمة على التتار وعليه ، قد كتب إلى أبغا يستنصر به ويستحثه على الوصول إلى بلاد الروم ، فتوجه أبغا إلى الروم ، ولما شارف PageV30P0231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """""" البلاد 
ms7079	 خرج إليه البرواناه بمن معه ، وتوجه في خدمته بالعساكر إلى أن وصل إلى البلستين ، ووقف على موضع المعركة ، فتأسف على المغل وبكى ، ثم قصد منزلة السلطان الملك الظاهر ، فقاسها بعصا الدبوس فعلم عدة من كان نازلا بها من العساكر وأنكر على البرواناه كونه لم يغرفه جلية حال العسكر ، فاعتذر بأنه ما علم بذلك ، وأن العسكر حضر بغتة ، فلم يقبل عذره . وكان الأمير عز الدين آيبك الشيخ في خدمة أبغا ، فقال له : أرني مكان الميمنة والقلب والميسرة فأقام له في كل منزلة رمحا ، فلما رأى بعد ما بين الرماح قال : " ما هذا العسكر الذي حضر معي يكفي هؤلاء " ، وكان في خدمته من عسكره ثلاثون ألف ، وكان قد سيرهم إلى الشام فأعادهم من كينوك ، وتوجه إلى قيسارية وسأل أهلها فقال : " هل كان مع صاحب مصر جمال ؟ " ، فقالوا : " لم يكن معه إلا خيل وبغال " ، فقال : " هل نهب منكم شيئا ؟ " ، قالوا : " لا ، إلا مشتري بالذهب " ، فقال : " منذ كم فارقكم ؟ " قالوا : " منذ خمسة وعشرين يوما " فقال : " هم الآن عند جمالهم " . ثم عزم على قتل من بقيسارية من المسلمين ، فاجتمع إليه القضاة والفقهاء ، وقالوا : " هؤلاء رعية ولا طاقة لهم بدفع عسكرنا إذا نزل عليهم ، وهم مع الزمان عبيد من ملك " ، فسلم يرجع إلى ذلك ، وأمر بقتل جماعة من أهل البلد ، وقتل قاضي القضاة جلال الدين حبيب ، وأمر عسكره أن يبسط في المملكة الرومية ، فقتل من الرعايا ما يزيد على مائتي ألف ، وقيل بلغت عدة من قتل من الرعايا والفلاحين وغيرهم خمسمائة ألف من قيسارية إلى أرزن الروم ولمن يقتل أحدا من النصارى ، ثم عاد أبغا إلى الأردو ، وكان من خبر قتل البرواناه معين الدين ما قدمنماه . نعود إلى سياقة أخبار السلطان الملك الظاهر قد قدمنا أن السلطان نزل بالقرب من حارم ، وعيد عيد الأضحى هناك ، وحضر إلى خدمته أمراء بني كلاب ، ثم نزل السلطان بالقرب من أنطاكية في مروجها ورحل إلى دمشق ، فكان دخوله إليها في خامس المحرم سنة ست وسبعين وستمائة وقيل في سابعه . PageV30P0232(@)(@@) """""" صفحة 
ms7080	 رقم 233 """""" قال المؤرخ : كان السلطان لما توجه إلى الروم كلف أهل دمشق جباية مال يسبب إقامة الخيل ، فحضر إليه الشيخ محيي الدين النواوي وكلمه في ذلك بكلام خشن ، فلاطفه السلطان ، وقال له : " يا سيدي : مد يدك أعاهدك أنني متى كسرت العدو في هذه السفرة أبطل الجباية ويكون خاطرك معي " ، فعاهده على ذلك . فلما فنح البلاد وكتب إلى الشام بالبشارة ، وكتب إلى الشام بالبشارة ، كتب إلى الأمير بدر الدين بكتوب الأقرعي ، شاد الدواوين بدمشق ، كتابا مضمونه : أنه لا يحل ركابا إلا وقد استخرجت من أهل دمشق مائتي ألف درهم ، ومن برها ثلاثمائة ألف درهم ، ومن قراها ثلاثمائة ألف درهم ، ومن البلاد القبلية تكملة ألف ألف درهم ، فتبدل فرح أهل الشام لذلك حزنا ، وتمنوا زوال الدولة ، فما كملت خباية نصف المال حتى مات السلطان . واستهلت سنة ست وسبعين وستمائة ذكر وفاة السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي رحمه الله تعالى قال القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر في السيرة الظاهرية : ودخل السلطان دمشق في خامس المحرم وقد رنح النصر أعطافه ، وروى من دماء الأعداء أسيافه ، وقدامه مقدمو التتار قد ركبوا وهم في القيود عوض شهب الجياد ، وبعد أن كانوا مقترنين صاروا مقرنين في الأصفاد . ونزل بقصره في الميدان الأخضر ، معتقدا أن الدنيا في يده قد حصلت ، والبلاد التي حلها ركابه عنه انفصلت ، وأن سعده استخلص له الأيام وأصفاها ، والممالك شرفا وغربا لو لم يكن بها غيره لكفاها ، وإذا بالمنية قد أنشبت أظفارها ، والأمنية وقد وضعت حوبها " و " أوزارها والعافية وقد شمرت الذيل ، والصحة وقد قالت لطيبه : " أهلك والليل " ، ورماح الخط وقد قالت لأقلام الخط : " أصبت في لبس الحداد من المداد " ، والقلوب وقد قالت عند شق الجيوب : " نحن أحق منك بهذا المراد " ، والحصون وقد قالت لقصره الأبلق : " ما كان بناؤك على هذه الصورة إلا فألا بما تسود الجدران به عند الفجائع من السواد " . قال : وكان ابتداء مرضه الذي اعتل به الوجود ، وتباشرت به الأكفان واللحود : ليلة السبت خامس عشر المحرم 