ms21	 لم يعلم من الآخر فتأمل. قوله: (وبتبيين قوة الخلاف وضعفه) أي في المقابل للوجه والمقابل للقول، وقيل راجع لقوله: المذهب إلخ. قوله: (ينبغي) أي يطلب طلبا مؤكدا.(@)(@@) قوله: (وما يضم إليه) بالمعنى الشامل لها لأن الكتاب هنا اسم للمنهاج كله، وهي من جملته. قوله: (بوصفها) وهو النفاسة الشامل له ما تقدم بقوله من النفائس، وزاد عليه بقوله: ينبغي إلى آخره. قوله: (إظهارا) علة لصرح وزاد. قوله: (فإنها) علة للعذر، والفاء سببية أو تعليلية، أي واحتاجت للعذر بسبب أو لأجل أنها عارية عن التنكيت، أي الاعتراض على المحرر. قوله: (في أولها) أي عنده أو عرفا وفي آخرها عقبه أو عرفا. قوله: (وقد قال إلخ) كلام المصنف محمول على الأغلب في مفهومه ومنطوقه، ودفع لتوهم عمومهما. قوله: (وما وجدته) تنبيه على دفع ما عساه أن يتوهم من سهو أو سبق قلم من المصنف. قوله: (في هذا المختصر) عدوله عن الكتاب الذي هو أقرب يرشد إلى أنه خاص بالمأخوذ من كلام المحرر، وهو صريح كلام المصنف، والأنسب الأعم لعموم ما بعده بقوله وغيره بجعله راجعا لما قبل الأذكار فتأمل.(@)(@@) قوله: (ونحوها) ضميرها عائد على الزيادة فيراد به المبدل والمغير أو على اللفظة فإن أريد بها الحرف فنحوها ما زاد عليه أو الكلمة فنحوها، يشمل الزيادة عليها والنقص عنها، ويشمل نحو الإبدال بتجوز لكن ضمير فاعتمدها العائد للزيادة يرشد إلى عود الضمير في نحوها إلى اللفظة فتأمل.(@)PageV01P015(@) (@)(@)(@@) قوله: (فلا بد) أي لا فراق ولا محيد عنها، أي في صحة الحكم وإن لم يكن معتمدا كما في زيادة كثير المذكورة. قوله: (وما وجدته) أي في المختصر أو الكتاب، وتسميته بالمنهاج الذي هو الطريق الواضح، قيل: لم ترد عن المصنف، وإنما هي من بعض تلامذته لوجود المعنى المذكور فيه، وقيل وجدت بخط المصنف على هامش بعض نسخه، ولعله الأقرب كما قاله أشياخنا الذي هو المنهاج بدليل ذكر غير المحرر هنا. قوله: (فاعتمده) تأكيد للتشبيه قبله. قوله: (لمناسبة أو اختصار) هي مانعة خلو إذ لا يلزم من 
ms22	 أحدهما الآخر. قوله: (للمناسبة) وسكت عن الاختصار هنا لعدم صحته فيه.(@)(@@) قوله: (وأرجو) هو دليل الجواب لئلا يتأخر الرجاء عن التمام، وسيأتي في الإشارة. قوله: (أن يكون في معنى الشرح) لاشتماله على بيان دقائقه وخفي ألفاظه ومهمل خلافه ومرتبته وما يحتاج إليه من قيد أو شرط، وما غلط فيه وما أبدله وغير ذلك، ولم يجعله شرحا حقيقة لكونه خاليا عن الدليل والتعليل ونحوهما. قوله: (فإني إلخ) قال بعضهم: هو علة لما قبله وهو واضح لقوله مع ما أشرت إلخ.(@)(@@) قوله: (منه) أي من المحرر أو من المختصر منه. قوله: (أصلا) أي شيئا أصلا بمعنى مقصود أو من الأصول أو شيئا أبدا فهو من تأبيد النفي. قوله: (ولو كان) أي الخلاف بمعنى المخالف بدليل ما بعده ففيه استخدام. قوله: (آتي) بمد الهمزة. قوله: (بجميع) هو بمعنى لا أحذف شيئا وما بيان لضمير منه ومصحوبا حال منها.(@)(@@) قوله: (مع الشروع) أي عقبه. قوله: (لدقائق) وقد سمي ذلك الجزم بذلك اللفظ وهي جمع دقيقة، وأصلها ما يستخرج من خفايا العلم بدقة الفهم. قوله: (من حيث الاختصار) أي من أجل اختصاره، أي بيان سببه زيادة على ما مر من كبر حجمه. قوله: (أو حرف) بالمعنى الشامل للكلمة، ولو قدمه على قيد(@)PageV01P016(@) (@)(@)(@@) لكان أولى ليتعلق الجار في المسألة به وبالشرط. قوله: (مما بينه) أي في الجزء اللطيف المذكور فنحو مجرور عطف على إلحاق أو على قيد كما قاله بعض مشايخنا، لكن الثاني بعيد جدا بل خال عن المعنى، والأقرب الأول فتأمل. قوله: (وأكثر ذلك) أي الذي في الجزء أيضا. قوله: (التي لا بد منها) حال مؤكدة أو صفة كاشفة.(@)(@@) قوله: (ومنه إلخ) هو بعض مفهوم الأكثر. قوله: (اعتمادي) هو بمعنى استنادي لكن مع مبالغة في هذا لأنه شدة الاستناد والمراد منها المعونة والقوة، كما أشار إليه الشارح بقوله بأن يقدرني إلخ.(@)(@@) قوله: (في إتمام) قيد به مع احتمال العموم كالذي بعده ليناسب ما رجاه المصنف سابقا بقوله: إن تم هذا المختصر، لكن المراد بالمختصر السابق 
ms23	 ما كان من كلام المحرر، وهنا جميع المنهاج. قوله: (على إتمامه) فيه إشعار بأن المراد بالتمام المذكور في كلامه الإتمام، ولم يعبر به ابتداء لأجل مراعاة كلام المصنف، وفيه إشارة إلى أن نسبة التمام إلى المختصر مجازية.(@)(@@) قوله: (بما تقدم على وضع الخطبة) هذا أخذه الشارح من قول المصنف إن تم هذا المختصر، ومن ذكر الشروع بقوله: وقد شرعت إلخ لأن هذين اللفظين من الخطبة، وكل منهما يفيد أن بعض المنهاج سابق عليها نظرا إلى ما هو الظاهر منهما، وقد يقال إن المراد بقوله إن تم وجوده تاما وبقوله: شرعت عزمت على الشروع فالخطبة متقدمة على جميعه كما هو الأصل فيها، وسيأتي هذا في الشارح ففيه انتقاد عليه، ويدل لذلك ما قالوه في أسماء الإشارة الواقعة في الخطب من أن المشير بها استحضر ما يريد تأليفه في ذهنه استحضارا تاما كأنه محسوس عنده، وأشار إليه، وأيضا ذكر الإتمام يطلق على ما بقي من الخطبة وما بعدها إلى آخر الكتاب، وأيضا يحتمل أن وضع الجزء المذكور مقدم على الخطبة بالكلية لاحتمال أن المصنف سبر عبارة المحرر، وكتب عليها ما يتعلق بها، ثم لما شرع في المنهاج نسجه على منوال ما كتب فتأمل.(@)(@@) قوله: (فإنه لا يرد إلخ) أشار إلى أن المقصود من الجملة الخبرية إنشاء الدعاء، وكذا الجملة بعدها. قوله: (تفويضي) التفويض رد الأمر إلى الغير مع البراءة من الحول والقوة وأعم منه التوكيل. قوله: (في ذلك وغيره) عممه لعموم الاستناد على الاعتماد كما مر. قوله: (قدر وقوع المطلوب إلخ) أي قدر أن الكتاب قد تم فسأل النفع به، وفيه دفع توهم تأخير الخطبة المنافي لما تقدم فمراده بالمختصر المنهاج، وقيد النفع بالآخرة لأنه المقصود. قوله: (بتأليفه) وكذا بتعليمه وكتابته ومقابلته، فلو عممه لكان أولى إلا أن يراد بالباء السببية وفيه بحث، وحيث خصص هنا فكان الأولى التعميم فيما بعده بأن يجعل النفع فيه عاما لغير التأليف، ويجعل سائر بمعنى الجميع حتى يشمل المؤلف أيضا، وكان يستغني بذكره عما ذكره بعده 
ms24	 بقوله ونفعهم يستتبع إلخ.(@)PageV01P017(@) (@)(@)(@@) قوله: (ورضوانه) يطلق الرضا بمعنى المحبة وبمعنى عدم السخط وبمعنى التسليم وبمعنى المغفرة وبمعنى الثواب، ويراعى كل محل بما يليق به.(@)(@@) قوله: (جمع حبيب) إما بمعنى محبوب بدليل الفعل المضارع بعده، أو بمعنى محب. قال بعضهم: وهو الأنسب هنا، ولا ينافيه ما ذكره من تكرر الدعاء للمصنف لأنه محب لنفسه أيضا. قوله: (من عطف العام) وهو جميع المؤمنين.(@)(@@) قوله: (على بعض أفراده) وهو الأحباء، فهو من العطف على الظاهر بقرينة إعادة الجار لا على ضمير عني الذي هو ضعيف عند الجمهور بعدم إعادة الجار، فلا اعتراض على الشارح خلافا لمن زعمه، وأحكام الإسلام والإيمان تطلب من محلها.(@)PageV01P018(@) (@)(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الطهارة(@)(@@) يطلق الكتاب لغة بمعنى الضم والجمع، أي المضموم والمجموع أو الضام والجامع، واصطلاحا بمعنى اسم لجنس من الأحكام، أو بمعنى اسم لجملة مختصة من العلم مشتملة على أبواب وفصول غالبا، ويرادفه الكتابة والكتب، فهي مصادر مشتق منها لا مشتقة من غيرها، ولا بعضها من بعض خلافا لبعضهم، وهو من التراجم كالباب والفصل ونحوهما. والمختار أنها أسماء للألفاظ باعتبار دلالتها على المعاني، وقيل: أسماء للألفاظ، وقيل: للمعاني، وقيل: للنقوش، وقيل: للاثنين منهما، وقيل: للثلاثة، فهي سبع احتمالات غير الأول المختار ومعانيها عرفا ما مر وإنما تختلف لغة، فالباب فرجة في ساتر يتوصل بها من داخل إلى خارج وبالعكس. والفصل الحاجز بين الشيئين. والفرع ما بني على غيره. والأصل عكسه.(@)(@@) والمسألة لغة السؤال وعرفا مطلوب خبري يبرهن عليه في العلم، وأشاروا بقولهم غالبا إلى خلو بعضها عن بعض، والطهارة بضم الطاء اسم للماء الذي يتطهر به، وبالكسر اسم لما يضاف إلى الماء من سدر ونحوه، وبالفتح المراد هنا لغة النظافة والخلوص من الأدناس حسية كانت كالنجاسات، أو معنوية كالعيوب من الحقد والحسد والزنا والغيبة والنميمة ونحوها، فهي حقيقة فيهما، وصححه البلقيني، وقيل: مجاز في أحدهما، وقيل: مشتركة، وعطف الخلوص تفسير وعرفا زوال المنع المترتب على الحدث والخبث.(@)(@@) قاله القاضي، أو صفة حكمية توجب لموصوفها صحة الصلاة به أو فيه 
ms25	 أو له، قاله ابن عرفة المالكي، وأشار بالأول للثوب، وبالثاني للمكان، وبالثالث للشخص، ولم يقل: أو عليه ليشمل الميت لأنه لا يطهر عندهم بالغسل، ولا بد منه عندنا، وقضية ما ذكراه أنها لا تطلق حقيقة على الفعل ولا على المندوب، وليس كذلك فإن صريح كلام المصنف في تعريفه لها إطلاقها عليه وعلى المندوب حقيقة حيث قال: هي رفع حدث أو إزالة نجس أو ما في معناهما، وعلى صورتهما كالتيمم والأغسال المسنونة والوضوء المجدد وما أشبه ذلك انتهى. وأشار بالتيمم لما هو في معنى رفع الحدث بوجود الإباحة، ومثله طهارة الضرورة، وفي معنى إزالة النجس حجر الاستنجاء كذلك، ولا يضر كون ما في المعنى على الصورة أيضا، وبالأغسال المسنونة إلى ما هو على صورة رفع الحدث الأكبر وهو غسل صورة وإزالة النجاسة أيضا على قول التحرير وأصله أن من موجبات الغسل تنجس جميع البدن أو بعضه مع الاشتباه، وتجديد الوضوء إلى ما هو على صورة رفع الحدث الأصغر، وبالغسلة الثانية والثالثة إلى ما هو على صورة الأولى في الحدث والنجس، فهي شاملة لأنواع الطهارة الواجبة والمندوبة، وعرفها ابن حجر بما يعم ذلك أيضا مع زيادة الاختصار بقوله: هي فعل ما ترتب عليه إباحة ولو من بعض الوجوه أو ثواب مجرد، ثم اعلم أن النجاسة قسمان: إما عينية وهي ما لا تتجاوز محل حلول موجبها كالنجاسات، وإما حكمية وهي ما تتجاوزه بغسل الأعضاء أو جميع البدن بخروج الخارج ونزول المني، وقد تطلق الحكمية على ما لا وصف لها، وستأتي في بابها.(@)(@@) (تنبيه) لفظ لغة وعرفا وشرعا واصطلاحا منصوب على نزع الخافض على الأرجح، وقيل: على الحال من نسبة الثبوت بين المبتدأ والخبر، ومن ضمير مفعول حذف مع فعله أي أعني، وقيل: على التمييز، وقيل غير ذلك. قوله: (هي شاملة للوضوء(@)PageV01P019(@) (@)(@)(@@) إلخ) أي للواجب من ذلك لأنه سيذكر المندوب، وفيه إيماء إلى أنها مجاز في المندوب وتقدم رده، وهذه الأربعة مقاصد الطهارة، ولم يذكر مسح الخف لأنه من الوضوء، ولم يذكر شمولها للدابغ 
ms26	 ونحوه كما في التحرير وغيره لأنه إحالة، ومن ذكره فيها أراد بها ما يشمله كانقلاب دم الظبية مسكا والخمر خلا وبلوغ الماء المستعمل قلتين ونحو ذلك. قوله: (مع ما يتعلق بها) من الموجبات كالحدث والجنابة والنجاسة، ومن الوسائل وهي ثلاثة: الماء والتراب وحجر الاستنجاء وعد الاجتهاد والأواني من الوسائل باعتبار أنها وسيلة للوسيلة. قوله: (الذي هو الأصل) أي الغالب أو الأكثر أو المتبوع لأن غيره تابع له على سبيل الشطرية أو الشرطية أو النيابة.(@)(@@) قوله: (مفتتحا بآية) أي دالة على المطلوب، وقدمها، وشأن الدليل التأخير تبعا للإمام الشافعي - رضي الله عنه - والأصحاب كما أشار بقوله: كما فعلوا، وحكمته أنها كالقاعدة والضابط الذي شأنه التقديم، واختاروا هذه الآية على آية {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} [الأنفال: 11] للنص فيها على الطهورية المقصودة، والسماء الجرم المعهود حقيقة. والسحاب مجازا أن الماء ينزل من سماء الدنيا قطعا كبارا على السحاب، ثم ينماع عليه وينزل من عيون فيه كالغربال، وقيل: السماء السحاب حقيقة، لما قيل إنه يغترف من البحر الملح كالسفنج ثم يصعد إلى العلو وينعصر فينزل الماء منه، ويقصره الهواء والشمس فيحلو. وطهورا تأكيد لأن الماء منصرف للفرد الكامل كما يأتي في الحديث، وجعله في الآية للأعم دون الحديث تحكم، وذكر التأكيد لدفع توهم العموم وكون التأسيس أولى ليس على إطلاقه في كل محل كذا قالوا: والوجه أن يكون في الآية للتأسيس، وحمل الحديث على الفرد الكامل بمعونتها فتأمل.(@)(@@) وتفسير الطهور بالمطهر المرادف للمطلق لمناسبة كلام المصنف. قوله: (يشترط) عدل إليه عن قول أصله لا يجوز، لأن الشرط يلزم من عدمه العدم فيفيد عدم صحة الطهارة بغير المطلق، بخلاف عدم الجواز فإنه ربما أفاد الصحة به مع الحرمة، وعدم الصحة بالمطلق المحرم كالماء المسبل للشرب، أو أفاد عدم الحرمة فيه فتأمل. والحدث لغة الشيء الحادث، وشرعا هنا أمر اعتباري يقوم بالأعضاء يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص، والنجس بفتح النون وكسرها مع سكون الجيم وكسرها بفتحهما معا لغة الشيء المبعد أو المستقذر 
ms27	، وشرعا هنا وصف يقوم بالمحل عند ملاقاته لعين من الأعيان النجسة مع توسط رطوبة من أحد الجانبين يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص. قوله: (الذي هو) أي الرفع الأصل إذ غيره مبيح لا رافع كالتيمم أو مندوب أو محيل كالدبغ.(@)(@@) قوله: (ما يقع عليه) أي ما يطلق عليه عند أهل الشرع في عرفهم، فيخرج المستعمل، ويدخل المتغير بنحو مقره لا عند الرائي لئلا ينعكس ما ذكر، فشمل ما رشح من بخار الماء المغلى بضم الميم وفتح اللام لأنه ماء بناء على انقلاب العناصر إلى بعضها وهو الأصح في الحكمة، ولذلك ينقص الماء بقدره، وشمل الزلال وهو صورة حيوان في داخل الثلج إذا خرج منه صار ماء، وشمل ما نبع من الأرض على أي صفة من الخلقة، وشمل ماء البحر الملح، ويقال له المالح والمليح والملاح، وشمل ما نبع من بين أصابعه - صلى الله عليه وسلم - وهو أفضل المياه، ثم ماء زمزم، ثم الكوثر، ثم نيل مصر، ثم باقي الأنهار على ما صححه السبكي بقوله نظما:(@)(@@) وأفضل المياه ماء قد نبع ... من بين أصابع النبي المتبع(@)(@@) يليه ماء زمزم فالكوثر ... فنيل مصر ثم باقي الأنهر(@)(@@) وخرج به ما لا يسمى ماء من جامد أو مائع، فذكر المائع في عبارة بعضهم مضر أو لا حاجة إليه، وبذلك خرج الخل ونحوه، ولم يذكره لأنه مفهوم جنس. قوله: (اسم ماء) هو على الإضافة البيانية، وأطلق القيد لأنه اللازم، حيث أطلق والماء(@)PageV01P020(@) (@)(@)(@@) جوهر لطيف سيال شفاف يتلون بلون إنائه، فهو لا لون له.(@)(@@) قوله: (الأعرابي) بفتح الهمزة وهو ذو الخويصرة التميمي، واسمه حرقوص، وهو أبو أصل الخوارج، كذا في ابن حجر، وفي القاموس أن الذي بال في المسجد في زمنه - صلى الله عليه وسلم - هو ذو الخويصرة اليماني، وهو مسلم صحابي فليراجع. قوله: (ذنوبا) أي مظروف ذنوب لأنه اسم للدلو الممتلئة ماء أو قريبة الامتلاء، ولم يذكره لقوله في الحديث " من ماء ".(@)(@@) قوله: (والأمر للوجوب) أي في الحديث. قوله: (والماء) في الآية، والحديث أو في 
ms28	 الحديث بمعونة الآية كما مر. قوله: (لما وجب إلخ) لأن ذكر الماء بعد ذنوب المقيد به دليل على تعيينه في إسقاط الواجب، ولئلا يفوت الامتنان به المفهوم من المقام المقتضي لتعظيم المنة فيه المنتفية في مشاركة غيره له. قوله: (ونحو ذلك) كطهارة دائم الحدث وكغسل الذمية أو المجنونة إذا غسلها حليلها.(@)(@@) قوله: (فالمتغير) هو مفهوم مطلق أو بلا قيد إذ هما بمعنى واحد. قوله: (بمستغنى عنه) منه ماء متغير بما لا يضر أو ثمر أشجار ونحوها ولو ورقا كورد لا بورقها ولو ربيعيا. قوله: (كزعفران) جمعه زعافر كترجمان وتراجم. قوله: (غير طهور) فإن زال تغيره رجع إلى طهوريته قيل ولم يقل غير مطلق للخلاف الذي عند الرافعي بقوله: إن مفهوم المطلق أعم لشموله المستعمل، ولما زاده الشارح، وفيه نظر فراجعه. قوله: (إذا ماصدق) هو مركب مزجي بضم القاف، وخبره واحد، ومفهومهما مختلف، فإن مفهوم المطلق ما يسمى ماء بلا قيد، ومفهوم الطهور ما يرفع ويزيل، وبذلك رد قول الرافعي فيما مر. قوله: (في الطهارة) أي الرفع وإزالة النجاسة لا في الطهور المحوج إلى تقدير مضاف قبل متغير، كذا قيل، والوجه تقدير المضاف وما في شرح شيخنا غير مستقيم، وإنما قال في الطهارة، ولم يقل في الإطلاق الذي هو مقتضى كلام المصنف لتهافت العبارة إذ يصير التقدير، ولا يضر في الإطلاق الإطلاق.(@)(@@) (تنبيه) شمل ما ذكر التغير التقديري كأن وقع في الماء ما يوافقه في صفاته من الطهارات، فيقدر مخالفا له وسطا فيها كطعم الرمان ولون عصيره وريح اللاذن بالذال المعجمة، قالوا: ولا بد من عرض الصفات الثلاثة، وإن لم يكن للواقع إلا صفة واحدة فمتى لم يتغير في واحدة فهو طهور، وفيه نظر، وحيث خرج عن اسم الماء في أحد التغيرين فلا يحنث به من حلف لا يشرب ماء، لعدم وجود المحلوف عليه في الواقع عرفا. قوله: (لكثرته) أي يقينا فلو شك فيها ابتداء أو انتهاء، فهو طهور على المعتمد. قوله: (وطحلب) أي لم يفتت ويطرح فيه ويخالطه بعد طرحه 
ms29	 كما تقدم.(@)(@@) قوله: (ككبريت) ولو مصنوعا لإصلاح المقر لا لإصلاح الماء ولا عبثا، ومنه الجبس والجص والقطران المخالط، أما المجاور فلا يضر مطلقا. والمراد الكبريت المفتت، وإلا(@)PageV01P021(@) (@)(@)(@@) فهو مجاور، وكذا غيره. قوله: (مطيبين) بفتح التحتية المشددة أولى من كسرها لأنه إذا لم يضر المصنوع فالخلقي أولى. قوله: (بتراب) أي ولو مستعملا والمراد تراب مفتت وإلا فهو مجاور فلا يضر قطعا كما مر. قوله: (طرح) ولو من عاقل قصدا، ومثله الملح المائي والنطرون المائي إلا إن كان منعقدا من ماء مستعمل.(@)(@@) قوله: (في الأظهر) قد ضعف الرافعي في الشرح كون الخلاف قولين، ورجح أنه وجهان، وعلى كل فهو ضعيف، فكان الأنسب التعبير بالمشهور أو الصحيح. قوله: (تروحا) ظاهره أن المجاور لا يغير إلا بالريح وليس قيدا، بل الطعم واللون كذلك إن وجدا، ولو شك في أنه مجاور أو مخالط فله حكم المجاور، كذا قيل، وهو غير صحيح إذ لا يتصور في الشيء الواحد أن يكون متميزا وغير متميز في رأي العين فتأمل. قوله: (وفي الثاني كدورة) هو يفهم أنه ليس للتراب إلا لون، وليس كذلك، بل لو وجد له طعم أو ريح كان كذلك.(@)(@@) (تنبيه) جواز استعمال المتغير بما لا يضر إما لكونه من المطلق كما مر أو تسهيلا على العباد إن لم يكن منه بد، والأول أشهر، والثاني أقعد. قوله: (بطهورية التراب) أي بحسب أصله. قوله: (وضبط المجاور بما يمكن فصله) وهو الأرجح عند الجمهور أو بما يتميز في رأي العين كالتراب، وعكسه المخالط، ويمكن رد أحدهما للآخر. واعلم أن الشيء قد يكون مجاورا ابتداء ودواما كالأحجار أو دواما كالتراب أو ابتداء كالأشجار.(@)(@@) قوله: (ويكره المشمس من الماء) وكذا المائع، وهو اسم مفعول وفاعله الشمس كما أشار إليه فلا يعتبر فعل غيرها، وكراهته شرعية، وإن كان أصلها الطب فيثاب تاركها امتثالا، ولذلك حرم على من ظن فيه الضرر بعدل، ولا ينتظر برودته لو ضاق الوقت بل يجب استعماله إن لم يعلم ضرره وإلا لم يجز استعماله بل يتيمم ويصلي بخلاف 
ms30	 من معه ماء يحتاج إلى تسخينه وهو قادر عليه، فيجب الصبر وإن خرج الوقت. قوله: (في البدن) ولو لميت أو أبرص، وإن استحكم برصه أو لنحو خيل مما يعتريه البرص، وسواء داخل البدن وخارجه. قوله: (خوف البرص) ابتداء أو دواما أو تعبدا كالميت. قوله: (بقطر حار) فالمعتبر القطر إلا في بلد خالفت طبعه أصالة كالطائف بمكة فلا يكره فيه، وكحران بالشام فيكره فيها. قوله: (إناء منطبع) أي منطرق، أي شأنه ذلك إلا النقدين، والعبرة في المموه بما لاقى الماء إن حصل بعرضه على النار شيء. قوله: (تفصل منه زهومة) فلا يكفي مجرد انتقاله إلى السخونة.(@)(@@) قوله: (تعلو) أي تظهر في علوه وإلا فهي منبثة في كله. قوله: (بسخونتها) فمحل الكراهة إذا استعمل حال حرارته، وتردد العبادي في اعتبار وقت الحر، فإن برد زالت الكراهة، وإن سخن بالنار بعدها بخلاف تسخينه بالنار قبل تبريده. فلا تزول به الكراهة، أو طبخ به طعام مائع كذلك.(@)(@@) (تنبيه) يكره استعمال الماء الشديدة البرودة أو السخونة لمنعه الإسباغ، ويكره استعمال كل ماء أو تراب مغضوب على أهله كديار ثمود غير بئر الناقة، وديار قوم لوط، وبئر برهوت، وبئر ذروان محل سحره - صلى الله عليه وسلم - وأرض بابل.(@)(@@)(@@)(@@) | [الماء المستعمل في الطهارة](@)(@@) قوله: (والمستعمل إلخ) هو خارج بمطلق لأنه معطوف على المتغير بمستغنى عنه إلخ، ولا حاجة لقول بعضهم وإنما جعله جملة مستقلة لأجل الخلاف الآتي في أنه مطلق أو لا. قوله: (عن الحدث) وكذا عن الخبث، وإن كان من المعفو عنه وتخصيص الأول لكون الكلام فيه، وهو محل الدليل، وسيأتي الآخر في بابه. قوله: (كالغسلة الأولى) أي بعد انفصالها عن العضو لأنه لا يحكم(@)PageV01P022(@) (@)(@)(@@) باستعمال الماء ما دام مترددا على العضو. نعم إن انفصل إلى ما يغلب تقاذفه إليه من نحو رأس المغتسل إلى صدره لم يحكم باستعماله، والكاف استقصائية أو لإدخال ماء المسح أو ماء غسل الجبيرة أو الخف بدل مسحهما أو بقية السبع في نحو غسلات الكلب.(@)(@@) (فرع) لو انغمس جنب في ماء 
ms31	 قليل ونوى رفع الحدث، ولو قبل تمام انغماسه ارتفع حدثه عن جميع بدنه بتمام انغماسه، فإن طرأ له حدث آخر ونواه قبل انفصال شيء من بدنه ارتفع أيضا، وإلا فلا، ولو انغمس جنبان في ذلك فإن نويا معا بعد تمام انغماسهما ارتفع حدثهما، أو قبله ارتفع عما في الماء منهما، أو مرتبا ارتفع حدث السابق مطلقا، وإن شكا فقال شيخ الإسلام تبعا لبسط الأنوار إنه يرتفع حدثهما معا نظرا لأصل طهارة الماء مع عدم ترجيح أحدهما وفيه بحث، والوجه أنه يرتفع حدث أحدهما مبهما فتأمل. قوله: (لم يجمعوا المستعمل) أي ما رفع المانع وهو الغسلة الأولى لاقتصارهم عليها لقلة الماء أو مطلقا كالغسلة الثانية والثالثة لاختلاط مائهما بماء الأولى غالبا، وتكليف تنشيف الأعضاء بعد الأولى فيه مشقة، أو لأن الماء فيهما تافه. قوله (والقديم أنه طهور) .(@)(@@) قال ابن العماد: ومع ذلك لا يجب استعماله لقذارته. قوله: (وشملت العبارة إلخ) في شمولها نظر مع ذكر الخلاف بعده لأن شمولها لها يقتضي الجزم فيها إلا أن يراد شمولها من حيث الحكم وإن كان مخالفا لطريقة الشارح فتأمل.(@)(@@) قوله: (الذمية) أو غيرها من الكفار والمسلمة المجنونة أو الممتنعة وغسلها زوجها، ولا بد من النية في الجميع، وإنما قيد بها لأجل ما بعدها. قوله: (لتحل لزوجها المسلم) هذا ما اعتمده الخطيب، واعتمد شيخنا أن قصد الحل كاف وإن كان حليلها صغيرا، أو كافرا، أو لم يكن يرى توقف الحل على الغسل، أو لم يكن لها حليل أصلا، أو قصدت الحل لك نعم لو قصدت حنفية حل وطء حنفي يرى حله من غير غسل لم يكن ماؤها مستعملا، ولا يصح غسلها لأنه ليس فيه رفع مانع شرعا، وبذلك فارقت الكافرة للكافر. قوله: (ليس بعبادة) أي فليس من فرض الطهارة. قوله: (وما توضأ به الصبي) لو قال: وماء وضوء الصبي كان أولى ليدخل ماء وضوء غير مميز وضأه وليه في الحج.(@)(@@) قال شيخنا الرملي: وله إذا ميز أن يصلي به، وفيه بحث دقيق. قوله: (ما لا 
ms32	 بد منه) أي ما تتوقف عليه صحة العبادة المقصودة من الفاعل ولو بحسب الأصل، كالخبث المعفو عنه كما مر، فخرج بذلك ماء غسل الرجل أو الرجلين في الخف بعد مسحهما، فهو طهور لأن المدة باقية مقيدة بالمسح، وهو باق، وأما غسل أعضاء التيمم ممن توضأ بعد التيمم لعذر، فإن بطل التيمم بالغسل فالماء مستعمل وإلا فلا، وسيأتي في باب الخف ما يفيد بقاء تيممه ما دام العذر. قوله: (وسيأتي إلخ) هو مفهوم التقييد بقوله: عن الحدث، كما تقدم.(@)(@@) قوله: (فبلغ قلتين) أي لو احتمالا ولا يضر تفريقه بعد الجمع. قوله: (والفرق إلخ) هو ممنوع لأن الوصف بالنجاسة والاستعمال(@)PageV01P023(@) (@)(@)(@@) موجود فيهما قبل الجمع، فإن أخرجه الجمع عن وصف النجاسة فلأن يخرجه عن وصف الاستعمال بالأولى لأن الانتقال في المستعمل إلى الطهورية فقط والانتقال في المتنجس إلى الطاهرية والطهورية معا فتأمل، مع أن وصف الاستعمال، وإن لم يزل لا يضر لأن شرط منعه القلة، وتعبير المنهج بالطاهرية مراده الطهورية، وإنما اقتصر عليها لأنها أقل درجات الطهارة، فهي كالبرهان.(@)(@@) قوله: (ولا تنجس قلتا الماء) ولو احتمالا، والمراد الصرف يقينا الخالي من التغير السالب للطهورية، وإن جمع من مستعمل أو نجس سواء كان في حفرة، أو حفر بحيث لو حركت واحدة تحركا عنيفا تحرك البقية كذلك فخرج ما لو بلغ قلتين بمائع استهلك فيه، فإنه ينجس بمجرد الملاقاة، ويصير مستعملا بانغماس المحدث فيه، ويحتاج في الطهارة منه إلى نية الاغتراف، وإذا وقع فيه طاهر قدر مخالفا وسطا، لكن هل يفرض هذا الواقع وحده أو مع المستهلك الأول كل محتمل، والظاهر هنا الثاني فراجعه، وخرج الكثير المتغير كثيرا بمستغنى عنه غير نحو الملح المائي، فإنه ينجس بمجرد الملاقاة أيضا، وتقدم أنه لو زال هذا التغير أي بالطاهر فيما دون القلتين عاد طهورا، فهنا أولى، وخرج ما لو وقعت قلة من مائع في قلتين من ماء ولم تغيره حسا ولا فرضا، ثم أخذ منه قلة فللباقي حكم القليل على أقرب احتمالين، ودخل ما لو شك في 
ms33	 كثرته ابتداء أو انتهاء فله حكم الكثير وللرغوة المرتفعة على الماء عند البول فيه حكم الطهارة، وكذا للمتناثر من الرشاش عنده.(@)(@@) قوله: (فإن غيره) أي النجس يقينا وحده، فإن شك في نجاسة الواقع لم ينجس، أو كان مع النجس طاهر وتغير بهما فرض النجس وحده مخالفا فإن غيره ضر وإلا فلا، وكلامه ظاهر فيما إذا تغير الماء جميعه، أما لو غير بعضه فالباقي طهور إن بلغ قلتين، ولا يجب التباعد عن المتنجس منه بقدرهما على القديم المعتمد هنا. قوله: (فنجس وإن قل التغير) أو كان معفوا عنه أو تغير بمستغنى عنه أو بمجاور. قوله: (فإن زال) أي ظاهرا كما أشار إليه الشارح بقوله كالمحرر أي لم يوجد إلخ فلا ينافي ما بعده. قوله: (من غير انضمام شيء إليه) وإن نقل من محل إلى آخر. قوله: (أو بماء ولو نجسا) وإن لم يختلط صاف بكدر. قوله: (انضم إليه) أو أخذ منه والباقي قلتان. قوله: (كما كان) أي فالعائد الطهورية. قوله: (لزوال سبب النجاسة) وهو التغير المذكور، وهذا في التغير الحسي، وأما التقديري كما لو وقع في الماء نجس لا وصف له فيقدر مخالفا أشد كلون الحبر وطعم الخل وريح المسك، فإن غيره فنجس، ويعتبر الوصف الموافق للواقع كما يأتي، ويعرف زوال التغير منه بزوال نظيره من ماء آخر أو بضم ماء إليه لو ضم للمتغير حسا لزال أو بمضي زمن ذكر أهل الخبرة، أنه يزول به الحسي.(@)(@@) قوله: (أي لم توجد إلخ) يفيد أن أحد الأوصاف لا يستر غيره، فلو زال الريح بالخل أو الزعفران طهر وكذا البقية، وأنه لا يفرض في التقديري إلا ما يوافق صفة الواقع فقط، وفارق الطاهر بغلظ أمر النجاسة، كذا قيل، وفيه تأمل دقيق. قوله: (للشك إلخ) .(@)(@@) قال شيخنا: محل الشك إن ظهر ريح المسك مثلا وإلا بأن خفي ريحه وريح النجاسة معا فإنه يطهر على المعتمد، وكذا البقية.(@)(@@) قال: ومنه ثوب غسل بصابون ولم يظهر وصف النجاسة ولا الصابون فإنه يطهر، فإن ظهر وصف الصابون 
ms34	 لم يطهر وفيه بحث في وصف نحو اللون فراجعه. قوله: (لأنه لا يغلب إلخ) تعليل الثاني بذلك صريح في أن الأول يقول لأن التراب يستر الأوصاف الثلاثة، وبه صرح النووي وغيره ردا على(@)PageV01P024(@) (@)(@)(@@) الرافعي في جعله من أوصاف الريح فقط.(@)(@@) وقال بعض مشايخنا: إن صفات التراب مختلفة، فكل يستر ما يوافق صفته. قوله: (فإن صفا الماء) أي من التراب والجص المذكورين في كلامه ولا تغير به من أوصاف النجاسة طهر جزما، وكذا يطهر التراب أو الجص لو كان نجسا لأنه مجاور دواما كما مر.(@)(@@) قوله: (لا دم لها سائل) بالرفع والتنوين، ويجوز نصبه كذلك لولا الرسم، ولا يجوز بناؤه للفاصل، والمراد ما شأنها ذلك فلا يضر وجود دم لها على خلاف الأصل كعكسه، وللمتولد منها ومن غيرها حكم الغير، ولو شك في أنها لها دم تنجس، وجاز جرحها، كما قاله شيخنا في شرحه تبعا للغزالي، وخالفه شيخنا. قوله: (مائعا) .(@)(@@) قال في الدقائق: ومنه الماء الذي ذكره في المحرر فعدوله إليه لعمومه له أو لعدم حكم الماء منه بالأولى. قوله: (بموتها فيه) وإن تفتتت ما لم تغيره سواء طرحت حية فيه أو وقعت بنفسها، وسواء ما نشأت منه وغيره. قوله: (إلا أن تغيره بكثرتها) فيتنجس، فلو زال هذا التغير لم يطهر إن كان مائعا مطلقا أو ماء قليلا على المعتمد. قوله: (ولو ماتت فيما نشأت منه) أي قبل إخراجها منه. قوله: (ولو طرحت ميتة) ولو من غير آدمي كبهيمة إلا الريح ومثله لو وقعت بنفسها.(@)(@@) قوله: (نجسته) سواء ما نشأت منه وغيره. قوله: (لو طرح فيه من خارج) أي حيا ثم مات فيه، وهذه مسألة الشرح الكبير وهي في الماء خاصة، وما قبلها في المائع، فهو إشارة إلى أن الماء كالمائع، أو هو منه كما مر عن الدقائق، فهي من أفراد كلام المصنف الأول، وفهم كلام الشارح المذكور على غير هذا إما تعسف أو تكلف، وعلم مما ذكر أن المذكور في كلام المصنف والشارح ثلاث مسائل: الأولى: ما لو ماتت في 
ms35	 المائع، ومنه الماء بعد طرحها فيه، أو وقوعها بنفسها حية سواء فيما نشأت منه أو لا فلا تنجسه على المشهور. الثانية: ما لو ماتت فيما نشأت منه من غير إخراجها منه فلا تنجسه جزما. الثالثة: ما لو طرحت ميتة سواء فيما نشأت منه أم لا فإنها تنجسه جزما. وبقي رابعة وهي ما لو وقعت بنفسها ميتة، أو ألقاها الريح، والظاهر أنها لا تنجسه جزما، ولو ألقاها حية فماتت قبل الوصول أو عكسه لم تنجس فيهما على المعتمد عند شيخنا الرملي وشيخنا الزيادي.(@)(@@) (تنبيه) : من الميتة المذكورة نحو قراد أو بق انشق جوفه في المائع وخرج ما فيه، ولا يندب غمس غير الذباب لعدم(@)PageV01P025(@) (@)(@)(@@) المعنى الذي طلب غمسه لأجله، ولو حمل ما فيه هذه الميتة في الصلاة بطلت، ومثله خل أو فاكهة فيها دود ميت، ونحو ذلك، فما في بعض نسخ شرح شيخنا مما يخالف شيئا من ذلك غير مستقيم. قوله: (نجس) ولو من مغلظ. قوله: (بصر) أي معتدل لا بواسطة نحو شمس، ولا بد من فرض لون الواقع عليه مخالفا للون النجاسة. قوله: (لقلته) سواء وقع بنفسه أو بفعل فاعل ولو قصدا بدليل إطلاقه مع التفصيل في الميتة بعده، وبعضهم قيده بما إذا لم يكن عن قصد، وسيأتي في شروط الصلاة، وسواء كان وقوعه في محل أو محال نعم لو كان إذا جمع صار كثيرا عرفا لم يعف عنه على المعتمد. قوله: (وما يعلق) .(@)(@@) قال شيخنا الرملي: هو عطف على نقطة بول، فهو مما لا يدركه الطرف خلافا لابن حجر وفيه نظر، والوجه ما قاله ابن حجر ما لم يكثر عرفا. قوله: (الذباب) المراد به ما يعم نحو النحل والبعوض والفراش. قوله: (والثوب والبدن كالمائع في ذلك) اسم الإشارة راجع لعدم التنجس بما لا يدركه الطرف وما بعده، وبعضهم جعله راجعا للميتة أيضا وفيه نظر، وسواء في العفو ثوب المصلي وبدنه وغيره.(@)(@@) (تنبيه) : من المعفو عنه قليل شعر من غير مغلظ، ويعفى منه للراكب ونحوه أكثر من غيره، ومنه قليل 
ms36	 غبار نجس ولو من مغلظ، وقليل دخان كذلك، ومنه بخور طاهر على نار نجسة كسرجين لأنه ينماع فينجس، وبخار النجاسة طاهر وهو المتصاعد منها بغير واسطة نار كريح من الدبر، ويعفى عن فم نحو صبي كمجنون وولد بقر التقم ثدي أمه، وعن منفذ حيوان غير آدمي ورجله وفمه ما لم تنفصل منه عين النجاسة لأنه يشق الاحتراز عنه. نعم لا بد في الحكم بالطهارة على فم نحو هرة أكلت فأرا مثلا أن تغيب مدة يمكن أن ترد فيها ماء كثيرا، ويعفى عن زرق طير في الماء وإن لم يكن من طيوره، وعن بعر نحو شاة وقع منها في لبن حين حلبها، وعما على نحو كرش مما يشق الاحتراز عنه، وعن جرة بعير بكسر الجيم، وعن روث ثور الدياسة، وعما تلقيه الفيران في بيوت الأخلية وإن أدركه الطرف خلافا للخطيب، وعن ملاقي ميتة نحو ذباب ودود أخرج من مائع بعود أو بأصبع مرة بعد أخرى، ولا يضر وقوعه فيه بعد فصله عنه، وعن نحو زيت خلط بجبن فيه دود للأكل، وعن الخبز بالنجاسة كالسرجين بأكله أو ثرده بمائع كلبن، ولا يجب غسل الفم منه لنحو الصلاة، ونقل عن شيخنا أنه لا يسن أيضا وفيه نظر.(@)(@@) قال الخطيب: ولا تبطل صلاة حامله، وخالفه شيخنا الرملي، وتعرف القلة والكثرة في جميع ما تقدم بالعرف.(@)(@@) قوله: (والجاري) أي من الماء كما هو ظاهر كلام الشارح، والمائع كالماء، وكلام المصنف يشمله كما مر، وهو صحيح لأن المراد منه أن الجرية وإن كثرت فيه تنجس بالملاقاة لأنها كالراكد، ولا ينجس ما قبلها مطلقا، وينجس مما بعدها ما مر على محلها لأنه تنجس بها، ولو نزل المائع من علو على أرض متنجسة لم ينجس إلا ما لاقى النجاسة فقط لا ما فوقه خلافا للخطيب في هذه. قوله: (تنجس) ولما بعدها من واحدة في غير المغلظة ومن سبعة فيها حكم الغسالة. هذا إن لم تكن النجاسة واقفة ولا متثاقلة بأن لازمت الجرية التي وقعت فيها، وإلا فينجس جميع 
ms37	 ما يمر عليها، وإن بلغ قلالا، فإن جمع في حفرة وبلغ قلتين عاد طهورا، ولا يضر تفرقه منها ولا مروره عليها.(@)(@@) قوله: (بغدادي) نسبة إلى بغداد اسم بلد، وأصله اسم بلدين بينهما نهر، وكانت بغداد كذلك، والذي بناها هو أبو جعفر عبد الله المنصور سنة أربعين ومائة، وفيها لغات وهي بموحدة أو ميم ثم غين معجمة ثم دال مهملة ثم(@)PageV01P026(@) (@)(@)(@@) ألف ثم ذال معجمة أو مهملة أو نون بدلها ومقدارهما على مصحح النووي بالمصري أربعمائة رطل وستة وأربعون رطلا وثلاثة أسباع من رطل، وبالدمشقي مائة وسبعة أرطال وسبع رطل، وعلى مصحح الرافعي بالمصري أربعمائة وواحد وخمسون رطلا وثلث رطل وثلثا أوقية، وبالدمشقي مائة وثمانية أرطال وثلث رطل. قوله: (الرائي لها) من الرؤية لا من الرواية ولا من الرأي.(@)(@@) قوله: (قرية بقرب المدينة النبوية) وهي الحد بين أرض الحجاز واليمن. قوله: (في الأصح) مجرور صفة لتقريبا، وقيل: مبتدأ مرفوع. قوله: (نقص الرطلين) أي بحسب الاختيار الناشئ عن الضابط الذي هو لا يضر نقص قدر لا يظهر بنقصه تفاوت في التغير بقدر معين من الأشياء المغيرة، مثال ذلك أن يؤخذ ماء قدر قلتين وآخر دونهما بنحو رطل ويوضع في كل منهما قدر رطل زعفران مثلا، ويخض ثم ينظر هل التغير متساو أو متفاوت، فإذا وجد متساويا أخذ ماء ثالث ناقص قدر رطل ونصف، ويوضع فيه قدر الزعفران المذكور، ويميز التغير فيه في رأي العين وهكذا، وقد اختبر أهل الخبرة ذلك فوجدوا أن التفاوت يظهر إذا زاد النقص على الرطلين فحكموا به فلا يقال إن ذلك من التحديد فتأمل. قوله: (والمساحة) أي في المربع المتساوي الأبعاد الثلاثة على مختار النووي في رطل بغداد أو الأعم لأن التفاوت يسير. قوله: (ذراع وربع) أي خمسة أذرع قصيرة كل ذراع منها قدر ربع ذراع لأنها لو كانت أرباعا حقيقة لكان الحاصل منها ذراعين إلا ثلاثة أسباع من ربع أعني إلا تسع ذراع تقريبا، وذلك باطل فيجعل كل من الطول والعرض والعمق خمسة، ويضرب أحدها في الآخر 
ms38	، ثم الحاصل في الثالث فيحصل مائة خمسة وعشرون ذراعا قصيرة وهي الضابط في مقدار القلتين، وإذا قسم عليها مقدار أربعة خص كل ربع أربعة أرطال وهي مقدار ما يسع الإناء الذي كل من طوله وعرضه وعمقه ربع ذراع.(@)(@@) وأما مساحتهما في المدور كرأس البئر فهي ذراع عرضا وذراعان ونصف طولا، والمراد بعرضه أطول خط بين حافتيه، وبطوله عمقه، فيبسط ذلك أرباعا أي أذرعا قصيرة كما مر، ويبسط المحيط كذلك وهو ثلاثة أمثال العرض وسبع مثله بالبرهان الهندسي، ثم يضرب نصف العرض وهو اثنان في نصف المحيط وهو ستة وسبعان أو ربع العرض في جميع المحيط أو عكسه يحصل مقدار السطح، وهو اثنا عشر وأربعة أسباع، فيضرب ذلك في العمق وهو عشرة يبلغ مائة وخمسة وعشرين ذراعا قصيرة وخمسة أسباع ذراع فهو مقدار القلتين مع زيادة خمسة الأسباع، والله أعلم. قوله: (بذراع الآدمي) وهو ينقص عن الذراع المصري المعروف بنحو ثمنه. قوله: (واحترز إلخ) هو جواب عن أن يقال ذكر المؤثر في النجس مستدرك إذ التغير فيه مضر مطلقا قليلا أو كثيرا. قوله: (على الشط) أي غير ملاقية للماء.(@)(@@)(@@)(@@) | [اشتبه ماء طاهر بنجس](@)(@@) قوله: (ولو اشتبه إلخ) هذا شروع في الاجتهاد الذي هو وسيلة لتطهير المياه بحسب الظن التي هي وسيلة للطهارة كما مر. قوله: (ماء) خصه لكون الكلام فيه وإلا فالتراب مثله، وكذا غيرهما كماله بمال غيره، وثوب طاهر بغيره وغير ذلك، فلو أسقط لفظ الماء لكان أخصر وأعم كما فعل في المنهج، لكن في كلامه تكرار وشمول لما لا يصح كما يعرفه الواقف عليه. قوله: (طاهر بنجس) المراد بالطاهر هنا(@)PageV01P027(@) (@)(@)(@@) الطهور نظرا للتطهير الآتي وإن كان لا يتقيد به وبالنجس المتنجس أي المتيقن النجاسة أو مظنونها بخبر ثقة على ما يأتي، فخرج ما لو رأى ماء متغيرا مثلا وشك في سلب طهوريته فله التطهر به نظرا لأصله، ولا نظر لشكه فيه، بذلك فارق ما لو وجب عليه الاجتهاد فهجم وتطهر فطهارته باطلة إن صادف الطهور. قوله: (المشتبه عليه) وهو 
ms39	 المميز في الطهارات اتفاقا وفي الأموال على المعتمد خلافا لابن حجر فإنه اشترط التكليف فيها أيضا.(@)(@@) قوله: (بأن يبحث إلخ) هذا معنى الاجتهاد لغة، ومعناه عرفا بذل المجهود في طلب المقصود، وعلم من كلامه هنا وما يأتي أن شروطه ستة: أن يكون في متعدد ابتداء اتفاقا ودواما على الأصح عند النووي خلافا للرافعي، فإن المفهوم من كلامه أنه إذا تلف أحد الإناءين قبل الاجتهاد لم يسقط وجوبه أو بعده سقط وكان جائزا، وأن يكون في محصور فيخرج ما لو اشتبه إناء بأوان غير محصورة، فلا يجب عليه الاجتهاد، بل يجوز له استعمالها إلى أن يبقى قدر المشتبه، وقيل: إلى أن يبقى محصور، وبه قال ابن حجر، وبذلك علم أن هذا شرط لوجوبه لا لجوازه، وأن يتأيد بأصل الحل المعبر عنه بقولهم أن يكون له أصل فيما طلب منه، وأن يسلم من التعارض، وأن توجد العلامة، وأن يكون لها مدخل ليخرج ما لو اشتبهت زوجته بأجنبيات، وهذا الأخير شرط للعمل به، والذي قبله شرط لوجوده، والثاني شرط لوجوبه، والبقية شروط لصحته، وزاد بعضهم شرطين أيضا: اتساع الوقت، واتحاد مالك الإناءين، فإن اختلفا توضأ كل منهما بإنائه، وردهما شيخنا الرملي.(@)(@@) قوله: (كرشاش إلخ) وله ذوق أحد الإناءين ويمتنع ذوق الآخر ما لم يغسل فمه بينهما لأنه يصير متيقنا لنجاسة فمه لاجتماع الماءين عليه، وبذلك علم رد ما ذكره بعضهم لجوازه بأنه حال ذوق كل غير متيقن نجاسته.(@)(@@) قوله: (جوازا) أي من حيث العدول عنه وتركه ووجوبا من حيث عدم ذلك وإلا فالاجتهاد واجب مطلقا كما في مسح الخف وخصال الكفارة المخيرة، وهذا ما قاله الولي العراقي، وهو الوجه، وما رده به شيخنا في شرحه لا يجدي نفعا فراجعه. قوله: (إن قدر إلخ) وكذا لو بلغ قلتين بالخلط في طهورين أو طهور ومستعمل، بل يجب الخلط في هذين عند التحير، كذا قاله بعضهم، وفيه نظر. قوله: (ووجوبا) أي موسعا بسعة الوقت ومضيقا بضيقه فلا يتيمم ولا يسقط الوجوب، وإن خرج الوقت على المعتمد 
ms40	.(@)(@@) قوله: (فيما ذكر) أي لا فيما يأتي من أنه يجوز للأعمى أن يقلد عند التحير، ولو الأعمى أقوى إدراكا منه بخلاف البصير.(@)(@@) قوله: (ماء وبول) مثله تراب طاهر أو طهور وتراب من أجزاء ميتة بليت ومن إعدامهما خلط جميع أجزاء أحدهما بجميع أجزاء الآخر. قوله: (لم يجتهد) ولو لطف نار أو عجن طين أو شرب النجس لدواب أو غير ذلك لأن الاجتهاد يفيد حل استعمال الشيء الموافق لحله في الواقع فيرده إلى أصله، وليس ذلك المعنى في البول فتأمل. قوله: (في التطهر) لو قال فيما طلب منه كان أولى. قوله: (يخلطان) أي كلا أو بعضا بأن يخلط من أحدهما في الآخر ما يسلب طهوريته لو كان مخالفا أشد لخروجه بذلك عن يقين طاهر معه، فلا نظر لاحتمال أن يكون قد صب من الطاهر في المتنجس.(@)(@@) قوله: (أو يراقان) أو أحدهما لما ذكر ولم ينظر والتعلق الطهارة بالماء بعد دخول الوقت ومنع التصرف فيه لوجود الاشتباه، وعلم من ذلك أنه لا يجب الخلط وإن بلغ به الماء قلتين وهو كذلك، وبه علم سخافة ما قيل بوجوب صب بول على ماء قلتين مع جماعة لا يكفيهم إلا به، حيث لا يغيره لو فرض مخالفا أشد، ولا يغتر بذكر ابن حجر له في شرحه على أن ذكره له ليس للرضا به ولا لصحته، وإنما ذكره للرد على الزركشي القائل بأن البول له أصل في التطهير بعوده إلى أصله الذي هو الماء المطلق، ثم رأيت ما يرده في كلام العلامة العبادي بقوله، وما ذكره بعض المخالفين عن مذهبنا وذكر مثل ما تقدم، ثم قال: فهو غلط بل صرح الشيخ أبو حامد بأنه نجس(@)PageV01P028(@) (@)(@)(@@) بلا خلاف. قوله: (بلا إعادة) أي من حيث الماء فلا ينافي كونها قد تجب من حيث المحل إن غلب وجود الماء فيه. قوله: (بخلاف ما إذا صلى) عدل عن الظاهر وهو أن يقول بخلاف ما إذا تيمم إلخ لقول الإسنوي في صحة التيمم وجهان، والأصح بطلانه كما قاله شيخ الإسلام وغيره 