ms641	 ، وبون بعيد ، إن في قولهم : بخيل ، سببا لمكث المال في ملكي ، وفي قولهم : سخي ، سببا لخروجه عن ملكي ، واسم البخل فيه حزم وذم واسم السخاء فيه تضييع وحمد ، وما أقل غناء الحمد عنه إذا جاع بطنه وعري ظهره وضاع عياله وشمت به عدوه . وقال محمد بن الجهم : من شأن من استغنى عنك ، أن لا يقيم عليك ، ومن احتاج إليك أن لا يزول من عندك ، ومن حبك لصديقك وضنك بمودته أن لا تبذل له ما يغنيه عنك ، وأن تتلطف له فيما يحوجه إليك . وقد قيل في مثل هذا : " أجع كلبك يتبعك ، وسمنه يأكلك " ، فمن أغنى صديقه فقد أعانه على الغدر ، وقطع أسباب الشكر ، والمعين على الغدر شريك للغادر ، كما أن المزين للفجور شريك للفاجر . وقال أبو حنيفة : لا خير فيمن لا يصون ماله ليصون به عرضه ، ويصل به رحمه ويستغني به عن لئام الناس ، قال عبد الله بن المعتز : أعاذل ليس البخل مني سجية . . . ولكن وجدت الفقر شر سبيل لموت الفتى خير من البخل للفتى . . . وللبخل خير من سؤال بخيل PageV03P0291(@)(@@) """""" صفحة رقم 292 """""" وكان داود بن علي يقول : لأن يترك الرجل ماله لأعدائه ، خير من الحاجة في حياته لأوليائه ، قال الشاعر : مال يخلفه الفتى . . . للشامتين من العدا خير له من قصده . . . إخوانه مسترفدا وقال سفيان الثوري : لأن أخلف عشرة آلاف درهم أحاسب عليها ، أحب إلي من أن أحتاج إلى الناس ، وقال : كان المال فيما مضى يكره ، وأما اليوم فهو يزين المؤمن ، وجاءه رجل فقال له : يا أبا عبد الله ، تمسك هذه الدنانير فقال : اسكت ، فلولاها لتمندلتنا هؤلاء الملوك ، ولكن من كان في يده منها شيء فليصلحه ، فإنه زمان من احتاج فيه كان أول ما يبذل دينه . وقال المنصور لمحمد بن مروان التميمي : إنك لسيد لولا جمود فيك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إني لأجمد في الحق ، ولا أذوب في الباطل . وكان محمد بن الجهم يقول : من وهب من عمله ، فهو أحمق ، ومن وهب بعد العزل ، فهو مجنون ، ومن وهب من جوائز ملوكه أو 
ms642	 ميراثه ، فهو مخذول ، ومن وهب من كسبه وما استفاده بحيلة ، فهو المطبوع على قلبه ، المأخوذ ببصره وسمعه . وسأل رجل زياد بن أبيه ، فأعطاه درهما ، فقال : صاحب العراقين أسأله فيعطيني درهما ؟ فقال له زياد : من بيده خزائن السموات والأرض ربما رزق أخص عباده عنده وأكرمهم لديه التمرة واللقمة ، وما يكبر عندي أن أصل رجلا بمائة ألف درهم ، ولا يصغر أن أعطي سائلا رغيفا ، إن كان رب العالمين فعل ذلك . قال PageV03P0292(@)(@@) """""" صفحة رقم 293 """""" الشاعر : يا رب جود جر فقر امريء . . . فقام للناس مقام الذليل فاشدد عرى مالك واستبقه . . . فالبخل خير من سؤال البخيل وقال الشريف بن الهبارية : لأصونن درهمي . . . فهو لا شك صائني لم يعني ابن والدي . . . وصحيحي أعانني وقال أيضا : لله در دراهمي . . . فهي التي أعلت مكاني لولا الغنى عن صاحبي . . . لأحلني دار الهوان وقال آخر : كن بما أوتيته مغتبطا . . . تستدم عيش القنوع المكتفي إن في نيل المنى وشك الردى . . . واجتناب القصد عين السرف كسراج دهنه قوت له . . . فإذا غرقته فيه طفى ومن ذلك رسالة كتبها سهل بن هارون ، وقد عيب عليه أمور من البخل ، فاعتذر عنها واحتج فقال : أصلح الله أمركم ، وجمع شملكم ، وعلمكم الخير ، وجعلكم من أهله ، قال الأحنف بن قيس : يا بني تميم ، لا تسرعوا إلى الفتنة ، فإن أسرع الناس إلى القتال ، أقلهم حياء من الفرار ، وكانوا يقولون : إذا أردت أن ترى العيوب جمة ، فتأمل عيابا فإنه يعيب الناس بفضل ما فيه من العيب ، ومن أعيب العيب أن تعيب ما ليس بعيب ، وقبيح أن تنهي مرشدا أو تغري مشفقا ، وما أريد بما قلت إلا هدايتكم وتقويمكم وصلاح فسادكم ، وإبقاء النعمة عليكم ، ولئن أخطأنا سبيل إرشادكم ، فما أخطأنا سبيل حسن النية فيما بيننا وبينكم ، ثم قد تعلمون أنا ما أوصيناكم إلا بما اخترناه لأنفسنا قبلكم ، وشهرنا به في الآفاق دونكم ، ثم نقول في PageV03P0293(@)(@@) """""" صفحة رقم 294 """""" ذلك ما قال العبد الصالح لقومه : وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله 
ms643	 عليه توكلت وإليه أنيب . فما كان أحقكم في كريم حرمتنا بكم أن ترعوا حق قصدنا بذلك إليكم ، على ما رعيناه من واجب حقكم ، فلا العذر المبسوط بلغتم ، ولا بواجب الحرمة قمتم ، ولو كان ذكر العيوب برا وفخرا ، لرأينا في أنفسنا عن ذلك شغلا ، عبتموني بقولي لخادمي : أجيدي العجين فيكون أطيب لطعمه ، وأزيد في ريعه ، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أملكوا العجين فإنه أحد الريعين ، وعبتموني حين ختمت على سل عظيم ، وفيه شيء ثمين من فاكهة نفيسة ، ومن رطبة غريبة ، على عبد نهم ، وصبي جشع ، وأمه لكعاء ، وزوجة مضيعة ، وليس بين أهل الأدب ، ولا في ترتيب الحكم ، ولا في عادات القادة ، ولا في تدبير السادة ، أن يستوي في نفيس المأكول ، وغريب المشروب ، وثمين الملبوس ، وخطير المركوب التابع والمتبوع ، والسيد والمسود ، كما لا تستوي مواضعهم في المجالس ، ومواقع أسمائهم في العنوانات ، ومن شاء أطعم كلبه الدجاجة السمينة ، وعلف حماره السمسم المقشر ، وعبتموني بالختم ، وقد ختم بعض الأئمة على مد سويق ، وختم على كيس فارغ ، وقال طينة خير من ظنه ، فأمسكتم عمن ختم على لا شيء ، وعبتم على من ختم على شيء ، وعبتموني أيضا ، أن قلت للغلام : إذا زدت في المرق ، فزد في الإنضاج ، ليجتمع مع التأدم باللحم طيب المرق ، وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا طبخ أحدكم لحما ، فليزد من الماء ، فمن لم يصب لحما أصاب مرقا " . وعبتموني بخصف النعل ، وبتصدير القميص ، وحين زعمت أن المخصوفة من النعل أبقى وأقوى وأشبه بالنسك ، وأن الترفيع من الحزم ، والتفريق من التضييع ، والاجتماع مع الحفظ ، وقد كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يخصف نعله ، ويرقع ثوبه ، ويلطع أصابعه ، ويقول : " لو أهدي إلى كراع لقبلت ، ولو دعيت إلى ذراع لأجبت " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " من لم يستحي من الخلال ، خفت مؤنته ، وقل كبره " . وقالت الحكماء : لا جديد لمن لم يلبس الخلق ، وبعث زياد رجلا يرتاد له محدثا ، واشترط عليه أن يكون عاقلا ، فأتاه به موافقا ، فقال له : أكنت به ذا معرفة ؟ قال 
ms644	 : لا ، ولكني PageV03P0294(@)(@@) """""" صفحة رقم 295 """""" رأيته في يوم قائظ ، يلبس خلقا ، ويلبس الناس جديدا ، فتفرست فيه العقل والأدب ، وقد علمت أن الخلق في موضعه ، مثل الجديد في موضعه ، وقد جعل الله لكل شيء قدرا ، وسمي له موضعا ، كما جعل لكل زمان حالا ، ولكل مقام مقالا ، وقد أحيا الله بالسم ، وأمات بالغذاء ، وأغص بالماء ، وقتل بالدواء ، وقد زعموا أن الإصلاح أحد الكاسبين ، كما زعموا أن قلة العيال أحد اليسارين ، وقد جبر الأحنف بن قيس يد عنز وأمر مالك بن أنس بفرك البعر ، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من أكل بيضة فقد أكل دجاجة ، ولبس سالم بن عبد الله جلد أضحية ، وقال رجل لبعض الحكماء : أريد أن أهدي لك دجاجة ، قال : إن كان لا بد ، فاجعلها بيوضا ، وعبتموني حين قلت : من لم يعرف مواضع السرف في الموجود الرخيص لم يعرف مواضع الاقتصاد في الممتنع الغالي ، وقد أتيت بماء للوضوء على مبلغ الكفاية ، وأشف من الكفاية ، فلما صرت إلى تفريق أجزائه على الأعضاء ، وإلى التوفير عليها من وظيفة الماء ، وجدت في الأعضاء فضلا عن الماء ، فعلمت أن لو كنت مكنت الاقتصاد في أوائله لخرج أوله على كفاية آخره ، ولكان نصيب الأول كنصيب الآخر ، فعبتموني بذلك وشنعتموه علي ، وقد قال الحسن وذكر السرف : أما إنه ليكون في الماء والكلا ، فلم يرض بذكر الماء حتى أردفه بالكلا ، وعبتموني إلى قلت : لا يغترن أحد بطول عمره ، وتقويس ظهره ، ورقة عظمه ، ووهن قوته ، وأن برى دخله أكثر من رزقه فيدعوه ذلك إلى إخراج ماله من يده ، وتحويله إلى ملك غيره ، أو تحكيم السرف فيه ، وتسليط الشهوات عليه ، فلعله أن يكون معمرا وهو لا يدري وممدودا له في السن وهو لا يشعر ، ولعله أن يرزق الولد على اليأس ، وتحدث عليه آفات الكبر ما لا يخطر على باله ، ولا يدركه عقله ، فيسترده ممن لا يرده ، ويظهر الشكوى إلى من لا يرحمه ، أضعف ما كان عن الطلب ، وأقبح ما كان له أن يطلب ، فعبتموني بذلك ، وقال عمرو بن العاص 
ms645	 : اعمل لدنياك عمل من يعيش أبدا ، واعمل لآخرتك عمل من يموت غدا ، وعبتموني بأن قلت : إن التلف والتبذير إلى مال المواريث ، وأموال الملوك ، وإن الحفظ إلى المال المكتسب ، والغنى المجتلب ، وإلى ما يعرض فيه بذهاب الدين ، واهتضام العرض ، ونصب البدن ، واهتمام القلب أسرع ، ومن لم يحسب نفقته لم يحسب دخله ، ومن لم يحسب الدخل فقد أضاع المال ، ومن لم يعرف للغنى قدره فقد أذن بالفقر ، وطاب نفسا بالذل ، وعبتموني بأن زعمت أن كسب الحلال ، مضمن بالإنفاق في الحلال ، وأن الخبيث ينزع إلى الخبيث ، وأن الطيب يدعو إلى PageV03P0295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """""" الطيب ، وأن الإنفاق في الهوى ، حجاب دون الحقوق ، وأن الإنفاق في الحقوق حجاب دون الهوى ، فعبتم علي هذا القول ، وقد قال معاوية بن أبي سفيان : لم أر تبذيرا قط ، إلا وإلى جنبه حق مضيع ، وقال الحسن : إذا أردتم أن تعرفوا من أين أصاب الرجل ماله ، فانظروا في أي شيء ينفقه ، فإن الخبيث إنما ينفق في السرف ، وقلت لكم بالشفقة عليكم ، وحسن النظر مني إليكم ، أنتم في دار الآفات ، والجوائح غير مأمونات ، فإن أحاطت بمال أحدكم آفة ، لم يرجع إلى ثقة ، فاحذروا النقم ، باختلاف الأمكنة ، فإن البلية لا تجري في الجميع ، وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في العبد ، والأمة ، والشاة ، والبعير : فرقوا بين المنايا ، واجعلوا الرأس رأسين ، وقال ابن سيرين لبعض البحريين : كيف تصنعون في أموالكم ؟ قالوا : نفرقها في السفن ، فإن عطب بعض ، سلم بعض ، ولولا أن السلامة أكثر ، ما حملنا أموالنا في البحر ، فقال ابن سيرين : تحسبها خرقاء وهي صناع ، وعبتموني بأن قلت لكم عند إشفاقي عليكم : إن للغنى سكرا ، والمال نزوة ، فمن لم يحفظ الغنى من سكره ، فقد أضاعه ، ومن لم يرتبط المال لخوف الفقر فقد أهمله ، فعبتموني بذلك ، وقد قال زيد بن جبلة : ليس أحد أقصر عقلا ، من غنى أمن الفقر ، وسكر الغنى أشد من سكر الخمر ، وقد قال الشاعر في يحيى ابن خالد : رن أحد بطول عمره ، وتقويس ظهره ، ورقة عظمه ، ووهن قوته ، وأن برى 
ms646	 دخله أكثر من رزقه فيدعوه ذلك إلى إخراج ماله من يده ، وتحويله إلى ملك غيره ، أو تحكيم السرف فيه ، وتسليط الشهوات عليه ، فلعله أن يكون معمرا وهو لا يدري وممدودا له في السن وهو لا يشعر ، ولعله أن يرزق الولد على اليأس ، وتحدث عليه آفات الكبر ما لا يخطر على باله ، ولا يدركه عقله ، فيسترده ممن لا يرده ، ويظهر الشكوى إلى من لا يرحمه ، أضعف ما كان عن الطلب ، وأقبح ما كان له أن يطلب ، فعبتموني بذلك ، وقال عمرو بن العاص : اعمل لدنياك عمل من يعيش أبدا ، واعمل لآخرتك عمل من يموت غدا ، وعبتموني بأن قلت : إن التلف والتبذير إلى مال المواريث ، وأموال الملوك ، وإن الحفظ إلى المال المكتسب ، والغنى المجتلب ، وإلى ما يعرض فيه بذهاب الدين ، واهتضام العرض ، ونصب البدن ، واهتمام القلب أسرع ، ومن لم يحسب نفقته لم يحسب دخله ، ومن لم يحسب الدخل فقد أضاع المال ، ومن لم يعرف للغنى قدره فقد أذن بالفقر ، وطاب نفسا بالذل ، وعبتموني بأن زعمت أن كسب الحلال ، مضمن بالإنفاق في الحلال ، وأن الخبيث ينزع إلى الخبيث ، وأن الطيب يدعو إلى الطيب ، وأن الإنفاق في الهوى ، حجاب دون الحقوق ، وأن الإنفاق في الحقوق حجاب دون الهوى ، فعبتم علي هذا القول ، وقد قال معاوية بن أبي سفيان : لم أر تبذيرا قط ، إلا وإلى جنبه حق مضيع ، وقال الحسن : إذا أردتم أن تعرفوا من أين أصاب الرجل ماله ، فانظروا في أي شيء ينفقه ، فإن الخبيث إنما ينفق في السرف ، وقلت لكم بالشفقة عليكم ، وحسن النظر مني إليكم ، أنتم في دار الآفات ، والجوائح غير مأمونات ، فإن أحاطت بمال أحدكم آفة ، لم يرجع إلى ثقة ، فاحذروا النقم ، باختلاف الأمكنة ، فإن البلية لا تجري في الجميع ، وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في العبد ، والأمة ، والشاة ، والبعير : فرقوا بين المنايا ، واجعلوا الرأس رأسين ، وقال ابن سيرين لبعض البحريين : كيف تصنعون في أموالكم ؟ قالوا : نفرقها في السفن ، فإن عطب بعض ، سلم بعض ، ولولا أن السلامة أكثر ، ما 
ms647	 حملنا أموالنا في البحر ، فقال ابن سيرين : تحسبها خرقاء وهي صناع ، وعبتموني بأن قلت لكم عند إشفاقي عليكم : إن للغنى سكرا ، والمال نزوة ، فمن لم يحفظ الغنى من سكره ، فقد أضاعه ، ومن لم يرتبط المال لخوف الفقر فقد أهمله ، فعبتموني بذلك ، وقد قال زيد بن جبلة : ليس أحد أقصر عقلا ، من غنى أمن الفقر ، وسكر الغنى أشد من سكر الخمر ، وقد قال الشاعر في يحيى ابن خالد : وهوب تلاد المال فيما ينوبه . . . منوع إذا ما منعه كان أحزما وعبتموني حين زعمتم ، أني أقدم المال على العلم ، لأن المال به يفاد العلم ، وبه تقوم النفس ، قبل أن يعرف فضل العلم ، فهو أصل ، والأصل أحق بالتفضيل من الفرع ، فقلتم . كيف هذا ؟ وقد قيل لبعض الحكماء : الأغنياء أفضل أم العلماء ؟ فقال : العلماء ، قيل له : فما بال العلماء يأتون أبواب الأغنياء ، أكثر مما يأتي الأغنياء أبواب العلماء ؟ قال : ذلك لمعرفة العلماء بحق المال ، وجهل الأغنياء بحق العلم ، فقلت : حالهما هي القاضية بينهما ، وكيف يستوي شيء حاجة العلماء إليه ، وشيء يغني فيه PageV03P0296(@)(@@) """""" صفحة رقم 297 """""" بعضهم عن بعض ، وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يأمر الأغنياء باتخاذ الغنم ، والفقراء باتخاذ الدجاج ، وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : إني لأبغض أهل البيت ينفقون نفقة الأيام في اليوم الواحد ، وكان أبو الأسود الدؤلي يقول لولده : إذا بسط الله لك في الرزق فابسط ، وإذا قبض فاقبض ، وعبتموني حين قلت : إن فضل الغنى عن القوت ، إنما هو كفضل الآلة تكون في البيت ، إن احتيج إليها استعملت ، وإن استغنى عنها كانت عدة ، وقد قال الحصين بن المنذر : وددت أن لي مثل أحد ذهبا لا أنتفع منه بشيء ، قيل له : فما كنت تصنع به ؟ قال : لكثرة من كان يخدمني عليه ، لأن المال مخدوم ، وقال بعض الحكماء : عليك بطلب الغنى ، فلو لم يكن فيه إلا أنه عز في قلبك ، وذل في قلب عدوك لكان الحظ فيه جسيما ، والنفع عظيما ، ولسنا ندع سيرة الأنبياء ، وتأدب الخلفاء ، وتعليم الحكماء ، لأصحاب الهوى ، فلستم علي تردون 
ms648	 ، ولا رأيي تفندون ، فقدموا النظر قبل العزم ، وأدركوا ما عليكم من قبل أن تدركوا مالكم ، والسلام . ومن نوادر البخلاء ، قال رجل لبعض البخلاء : لم لا تدعوني إلى طعامك ؟ قال : لأنك جيد المضغ سريع البلع ، إذا أكلت لقمة هيأت أخرى ، قال : يا أخي أتريد إذا أكلت عندك أن أصلي ركعتين بين كل لقمتين ؟ وقال آخر لبخيل : لم لا تدعوني إلى طعامك ؟ قال : لأنك تعلق ، وتشدق ، وتحدق ، أي تحمل واحدة في يدك ، وأخرى في شدقك ، وتنظر إلى الأخرى بعينك . وقال بعض البخلاء : أنا لا آكل إلا نصف الليل ، قيل له : ولم ؟ قال يبرد الماء ، وينقمع الذباب ، وآمن فجأة الداخل ، وصرخة السائل . وطبخ بعض البخلاء قدرا ، وجلس يأكل مع زوجته فقال : ما أطيب هذا الطعام لولا كثرة الزحام ، فقالت : وأي زحام وما ثم إلا أنا وأنت ؟ قال : كنت أحب أن أكون أنا والقدر . وقال بعض البخلاء لغلامه : هات الطعام ، وأغلق الباب ، فقال : يا مولاي ، ليس هذا بحزم ، وإنما أغلق الباب ، وأقدم الطعام ، فقال له : أنت حر لوجه الله . وعزم بعض إخوان أشعب عليه ليأكل عنده ، فقال : إني أخاف من ثقيل يأكل معنا فينغص لذتنا ، فقال : ليس عندي إلا ما تحب فمضى معه فبينما هما يأكلان ، إذا بالباب قد طرق ، فقال أشعب : ما أرانا إلا صرنا لما نكره ، فقال صاحب المنزل : إنه PageV03P0297(@)(@@) """""" صفحة رقم 298 """""" صديق لي ، وفيه عشر خصال ، إن كرهت منها واحدة لم آذن له ، فقال أشعب : هات ، قال : أولها ، أنه لا يأكل ولا يشرب ، فقال : التسع لك ودعه يدخل ، فقد أمنا منه ما نخافه . ذكر ما قيل في التطفيل ويتصل به أخبار الأكلة والمؤاكلة والتطفيل من اللؤم ، وهو التعرض إلى الطعام ، من غير أن يدعى إليه ، وسنذكر تلو هذا الفصل آداب الأكل ، والمؤاكلة ، والاقتصاد في المطاعم ، والعفة عنها ، وما يجري هذا المجرى ، وإن كان خارجا عنه ، وإنما الشيء يذكر بالشيء ، والعرب تقول للطفيلي : الوارش ، والراشن ، قيل : هو مشتق من الطفل ، وهو الظلمة لأن الفقير من العرب كان يحضر الطعام الذي لم يدع 
ms649	 إليه مستترا بالظلمة ، لئلا يعرف . وقيل : سمي بذلك ، لإظلام أمره على الناس ، لا يدري من دعاه ، وقيل : بل من الطفل لهجومه على الناس كهجوم الليل على النهار ، فيكون من الظلمة ، ولذلك قيل : " أطفل من ليل على نهار " ، وأول من سمي بهذا الاسم : طفيل العرائس ، وإليه ينسب الطفيليون ، وكان يقول لأصحابه : إذا دخل أحدكم عرسا ، فلا يلتفت تلفت المريب ، ويتخير المجالس ، وإن كان العرس كثير الزحام ، فليمض ولا ينظر في عيون الناس ، ليظن أهل المرأة أنه من أهل الرجل ، ويظن أهل الرجل أنه من أهل المرأة ، وإن كان البواب غليظا فاحشا ، فليبدأ به ، ويأمره وينهاه من غير أن يعنف عليه ، ولكن بين النصيحة والإدلال . وأشهر من نسب إليه هذا الاسم ، وكثرت عنه الحكايات ، بنان الطفيلي ، وهو عبد الله بن عثمان ، ويكنى أبا الحسن ، ولقبه بنان ، وأصله مروزي وأقام ببغداد ، وكان نقش خاتمه ، مالكم لا تأكلون . حكي أن رجلا سأله أن يدعو له ، فقال : اللهم ارزقه صحة الجسم وكثرة الأكل ، ودوام الشهوة ، ونقاء المعدة ، وأمتعه بضرس طحون ، ومعدة هضوم ، مع السعة والدعة ، والأمن والعافية ، وقال يوصي بعض أصحابه : إذا قعدت على مائدة وكان موضعك ضيقا فقل للذي يليك : لعلى ضيقت عليك فإنه يتأخر إلى خلف ، ويقول : موضعي واسع ، فيتسع عليك موضع رجل ، PageV03P0298(@)(@@) """""" صفحة رقم 299 """""" وقال له طفيلي : أوصني ، فقال : لا تصادفن من الطعام شيئا ، فترفع يدك عنه وتقول : لعلي أصادف ما هو أطيب منه ، فإن هذا عجز ووهن ، قال : زدني ، قال : إذا وجدت خبزا فيه قلة ، فكل الحروف ، فإن كان كثيرا فكل الأوساط ، قال : زدني قال : لا تكثر شرب الماء وأنت تأكل ، فإنه يصدك عن الأكل ، ويمنعك من أن تستوفي ، قال : زدني ، قال : إذا وجدت الطعام ، فكل منه أكل من لم يره قط ، وتزود منه زاد من لا يراه أبدا ، قال : زدني ، قال : إذا وجدت الطعام ، فاجعله زادك إلى الله تعالى ، وقال : إذا دعاك صديق لك ، فاقعد يمنة البيت فإنك ترى ما تحب ، وتسودهم في كل شيء ، وتسبقهم إلى كل خير ، وأنت 
ms650	 أول من يغسل يده والمنديل جاف ، والماء واسع ، والخوان بين يديك يوضع ، والنبيذ أول القنينة ، ورأسها تشربه ، والنقل منتخب ، يوضع بين يديك ، وتكون أول من يتبخر ، فإذا أردت أن تقوم لحاجة لم تحتج أن تتخطاهم ، وأنت في كل سرور إلى أن تنصرف . قال البديع الهمذاني في طفيليين يشبههم ببنان : خلفتم بنانا فكم من أديب . . . من الغيظ عض عليكم بنانا إذا ما النهار بدا ضوءه . . . غدوتم خماصا ورحتم بطانا ومنهم : عثمان بن دراج ، قيل له : كيف تصنع إذا لم يدخلك أهل العرس ؟ قال : أنوح على الباب ، فيتطيرون فيدخلونني . وحكي أبو الفرج الأصفهاني : أن عثمان هذا ، كان يلزم سعيد بن عبد الكريم الخطابي أحد ولد زيد بن الخطاب ، فقال له : ويحك إني أبخل بأدبك وعلمك ، وأضن بك عما أنت فيه من التطفيل ولي وظيفة راتبة في كل يوم ، فالزمني وكن مدعوا ، أصلح لك مما تفعل ، فقال : يرحمك الله فأين لذة الجديد ، وطيب التنقل كل يوم إلى مكان ؟ وأين هويناك ووظيفتك من احتفال العرس ؟ وأين ألوانك من ألوان الوليمة ؟ قال : فأما إذا ثبت ذاك : فإذا ضاقت عليك المذاهب فأتني قال : أما هذا فنعم ، قال : وقال له رجل : ما هذه الصفرة التي في لونك ؟ قال : من الفترة التي بين القصعتين ، ومن خوفي في كل يوم من نفاد الطعام قبل أن أشبع ، وقيل له مرة : هل تعرف بستان فلان ؟ فقال : إي والله ، وإنه للجنة الحاضرة في الدنيا ، قيل له : فلم لا تدخل إليه فتأكل من ثماره ، وتقيل تحت PageV03P0299(@)(@@) """""" صفحة رقم 300 """""" أشجاره ، وتسبح في أنهاره ؟ قال : لأن فيه كلبا لا يتمضمض إلا بدماء عراقيب الرجال ، وعثمان هذا الذي يقول : لذة التطفيل دومي . . . وأقيمي لا تريمي أنت تشفين غليلي . . . وتسلين همومي ولهم أخبار وحكايات ، منها : ما نقل عن نصر بن علي الجهضمي أنه قال : كان لي جار طفيلي ، إذا دعيت إلى مدعاة ركب معي وجلس حيث أجلس ، فيأكل وينصرف ، وكان نظيفا عطرا ، حسن اللباس والمركب ، وكنت لا أعرف من أمره إلا الظاهر ، فاتفق لجعفر بن القاسم الهاشمي 
ms651	 حق دعا له أشراف البصرة ووجوهها ، وهو يومئذ أمير البصرة ، فقلت في نفسي : إن تبعني هذا الرجل إلى دار الأمير لأخزيته ، فلما كان يوم الحضور ، جاءني الرسول ، فركبت ، وإذا به قد تبعني حتى دخل بدخولي ، وارتفع حيث أجلست ، فلما حضرنا الطعام ، قلت : حدثنا درست ابن زياد عن أبان بن طارق عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من دخل إلى دار قوم بغير إذنهم ، دخل سارقا ، وخرج مغيرا ، ومن دعي ولم يجب فقد عصى الله ورسوله " . فظننت أني قد أشرفت على الرجل وقصرت من لسانه ، فأقبل علي وقال : أعيذك بالله من هذا الكلام في دار الأمير ، فإن الأشراف لا يحتملون التعريض باللؤم ، وقد حظر الدين التعريض ، وعزر عليه عمر رضي الله عنه ، ووليمة الأمير دعاء لأهل مصره فإنه سليل أهل السقاية ، والرفادة ، والمطعمين الأفضلين الذين هشموا الثريد ، وأبرزوا الجفان لمن غدا إليها ، ثم لا توزع وأنت في بيت من العلم معروف من أن تحدت عن درست بن زياد وهو ضعيف عن أبان ابن طارق وهو متروك الحديث بحكم رفعه الله إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، والمسلمون على خلافه ، لأن حكم السارق القطع ، والمغير يعزر على ما يراه الإمام ، وهذان حكمان لا ينفذان على داخل دارا في مجمع فيتناول لقما من فضل الله الذي آتي أهلها ثم لا يحدث حدثا حتى يخرج عنها ، وقد قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " طعام الواحد يكفي الاثنين ، وطعام الاثنين يكفي الأربعة " . حدثنا بذلك أبو عاصم النبيل عن ابن جريح عن أبي الزبير عن جابر عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأين أنت عن هذا الحديث الصحيح الإسناد والمتن ؟ قال نصر : فأصابتني خجلة شديدة ، فلما نظر الرجل إلى ما بي أكل ونهض قبلي ، فلما خرجت وجدته واقفا على دابته بالباب ، فلما رآني تبعني ، ولم يكلمني ولم أكلمه ، إلا أنني سمعته يتمثل : ومن ظن ممن يلاقي الحروب . . . بأن لا يصاب فقد ظن عجزا PageV03P0300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """""" وقيل : مر طفيلي بسكة 
ms652	 النخع بالبصرة على قوم ، وعندهم وليمة ، فاقتحم عليهم ، وأخذ مجلسه مع من دعي ، فأنكره صاحب المنزل ، فقال له : لو تأنيت أو وقفت حتى يؤذن لك ، أو يبعث إليك ، فقال : إنما اتخذت البيوت ليدخل إليها ، ووضعت الموائد ليؤكل ما عليها ، وما وجهت بهدية فأتوقع الدعوة ، والحشمة قطيعة ، واطراحها صلة ، وقد جاء في الأثر : " صل من قطعك ، وأعط من حرمك " ، ثم أنشد : كل يوم أدور في عرصة الدا . . . ر أشم القتار شم الذباب فإذا ما رأيت آثار عرس . . . أو دخانا أو دعوة الأصحاب لم أعرج دون التقحم لا أر . . . هب شتما ولكزة البواب مستهينا بمن دخلت عليه . . . غير مستأذن ولا هياب فتراني ألف بالرغم منه . . . كل ما قدموه لف العقاب ووصف طفيلي نفسه فقال : نحن قوم إذا دعينا أجبنا . . . ومتى ننس يدعنا التطفيل قولنا علنا دعينا فغبنا . . . أو أتانا فلم يجدنا الرسول وقال آخر : نحن قوم نحب هدى رسول ال . . . له هديا به الصواب أصبنا فادعنا كلما بسطت فإنا . . . لو دعينا إلى كراع أجبنا وقال آخر : نحن قوم إن جفا النا . . . س وصلنا من جفانا لا نبالي صاحب الدا . . . ر نسينا أم دعانا وقال آخر وقد أقبل إلى طعام ، من غير أن يدعي إليه فقال له صاحب الصنيع : من دعاك ؟ فأنشد : دعوت نفسي حين لم تدعني . . . فالحمد لي لا لك في الدعوة وكان ذا أحسن من موعد . . . إخلافه يدعو إلى جفوة PageV03P0301(@)(@@) """""" صفحة رقم 302 """""" وقد مدح أبو روح ظفر بن عبد الله الهروي طفيليا ولم يسبق إليه ، فقال : إن الطفيلي لي حرمة . . . زادت على حرمة ندماني لأنه جاء ولم أدعه . . . مبتدئا منه بإحسان ودخل طفيلي إلى قوم فقالوا له : ما دعوناك فما الذي جاء بك ؟ فقال : إذا لم تدعوني ولم آت ، وقعت وحشة ، فضحكوا منه وقربوه . وقيل : مر طفيلي على قوم يتغدون ، فقال : سلام عليكم معشر اللئام ، فقالوا : لا والله بل كرام ، فثنى ركبته ونزل ، وقال : اللهم اجعلهم من الصادقين ، واجعلني من الكاذبين . قال هشام أخوذي الرمة لرجل أراد سفرا : إن لكل رفقة 
ms653	 كلبا يشركهم في فضلة الزاد ، فإن استطعت أن لا تكون كلب الرفاق فافعل . ونظر طفيلي إلى قوم من الزنادقة يسار بهم إلى القتل ، فظنهم يدعون إلى صنيع ، فتلطف حتى دخل في لفيفهم وصار كواحد منهم ، فلما بلغوا صاحب الشرطة ، أمر بضرب أعناقهم ، فقدموا واحدا بعد واحد حتى انتهوا إلى الطفيلي فلما قدم للقتل التفت إلى صاحب الشرطة ، فقال له : إني والله ما أنا منهم ، ولا أعلم بما يدينون ، وإنما أنا طفيلي ظننتهم يذهب بهم إلى صنيع ، فتلطفت حتى دخلت في جملتهم ، فقال ليس هذا مما ينجيك ، اضربوا عنقه ، فقال : أصلحك الله ، إن كنت عزمت على قتلي ، فأمر السياف أن يضرب بطني بالسيف ، فإنه هو الذي أوقعني في هذه الورطة ، فضحك ، وكشف عنه ، فأخبر أنه طفيلي معروف ، فخلي سبيله . وحكي أن المأمون أمر أن يحمل إليه عشرة من الزنادقة سموا له من أهل البصرة ، فجمعوا ، فأبصرهم طفيلي ، فقال : ما اجتمعوا إلا لصنيع ، فدخل في وسطهم ومضى بهم الموكلون ، حتى انتهوا إلى زورق قد أعد لهم ، قال الطفيلي : هي نزهة ، فدخل معهم الزورق ، فلم يكن بأسرع من أن قيدوا ، وقيد معهم الطفيلي ، ثم سير بهم إلى بغداد ، فأدخلوا على المأمون ، فجعل يدعوهم بأسمائهم رجلا رجلا ، ويأمر بضرب أعناقهم ، حتى وصل إلى الطفيلي ، وقد استوفى العدة ، فقال للموكلين : ما هذا ؟ قالوا : والله ما ندري ، غير أنا وجدناه مع القوم ، فجئنا به ، فقال له المأمون : ما قصتك ؟ ويلك فقال يا أمير المؤمنين : امرأتي طالق إن كنت PageV03P0302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """""" أعرف من أقاويلهم شيئا ولا مما يدينون به ، وإنما أنا رجل طفيلي ، رأيتهم مجتمعين فظننت صنيعا يدعون إليه ، فضحك المأمون وقال : يؤدب ، وكان إبراهيم بن المهدي قائما على رأس المأمون فقال : يا أمير المؤمنين ، هب لي أدبه وأحدثك بحديث عجيب عن نفسي ، قال : قل يا إبراهيم ، قال : يا أمير المؤمنين ، خرجت من عندك يوما ، فطفت في سكك بغداد متطرفا ، حتى انتهيت إلى موضع كذا ، فشممت من قتار أبا زير قدور قد فاح ، فتاقت نفسي إليها ، وإلى 
ms654	 طيب ريحها ، فوقفت إلى خياط ، فقلت له : لمن هذه الدار ؟ فقال : لرجل من التجار ، قلت : ما اسمه ؟ قال : فلان بن فلان ، فرميت بطرفي إلى الدار ، فإذا شباك فيها مطل ، وإذا كف قد خرج من الشباك ومعصم ، فشغلني حسن الكف والمعصم عن رائحة القدور ، فبهت ساعة ، ثم أدركني ذهني ، فقلت للخياط : أهو ممن يشرب النبيذ ؟ قال : نعم ، وأحسب أن عنده اليوم دعوة ، وهو لا ينادم إلا تجارا مثله مستورين ، فإني لكذلك ، إذا أقبل رجلان نبيلان راكبان من رأس الدرب ، فقال لي الخياط : هؤلاء منادماه ، فقلت : ما اسماهما وما كناهما ؟ فقال : فلان وفلان ، فحركت دابتي وداخلتهما ، وقلت : جعلت فداكما ، قد استبطأكما أبو فلان ، وسايرتهما حتى بلغنا الباب فأجلاني وقدماني ، فدخلت ودخلا ، فلما رآني صاحب المنزل معهما ، لم يشك أني منهما ، فرحب بي وأجلسني في أفضل المواضع ، فجيء يا أمير المؤمنين بمائدة عليها خبز نظيف وأتينا بتلك الألوان ، فكان طعمها أطيب من ريحها ، فقلت في نفسي : هذه الألوان قد أكلتها ، بقيت الكف ، كيف إلى صاحبتها ؟ ثم رفع الطعام ، وجيء بالوضوء ، ثم صرنا إلى مجلس المنادمة ، فإذا أشكل منزل ، وجعل صاحب المنزل يلطف بي ، ويميل علي بالحديث ، حتى إذا شربنا أقداحا ، خرجت علينا جارية ، كأنها بدر ، تتثنى يا أمير المؤمنين كالخيزران ، فأقبلت وسلمت غير خجلة وثنيت لها وسادة ، فجلست عليها ، وأتي بالعود فوضع في حجرها ، فجسته فاستبينت حذقها في جسها ، ثم اندفعت تغني : توهمها طرفي فأصبح خدها . . . وفيه مكان الوهم من نظري أثر تصافحها كفى فتؤلم كفها . . . فمن مس كفى في أناملها عقر PageV03P0303(@)(@@) """""" صفحة رقم 304 """""" فهيجت يا أمير المؤمنين بلابلي ، وطربت لحسن شعرها ، ثم اندفعت تغني : أشرت إليها هل عرفت مودتي . . . فردت بطرف العين إني على العهد فحدت عن الإظهار عمدا لسرها . . . وحادت عن الإظهار أيضا على عمد فصحت يا أمير المؤمنين ، وجاءني من الطرب ما لم أملك نفسي معه ، ثم اندفعت فغنت الصوت الثالث : أليس عجيبا أن بيتا يضمني . . . وإياك لا نخلو ولا نتكلم سوى أعين تشكو الهوى بجفونها . . . وتقطيع أكباد على النار 
ms655	 تضرم إشارة أفواه وغمز حواجب . . . وتكسير أجفان وكف تسلم فحسدتها والله يا أمير المؤمنين على حدقها ومعرفتها بالغناء ، وإصابتها لمعنى الشعر ، فقلت : بقي عليك يا جارية ، فضربت بالعود على الأرض ، وقالت : متى كنتم تحضرون مجالسكم البغضاء ؟ فندمت على ما كان مني ، ورأيت القوم قد تغيروا لي ، فقلت : أما عندكم عود غير هذا ؟ قالوا : بلى ، فأتيت بعود ، فأصلحت من شأنه ثم غنيت : ما للمنازل لا يجبن حزينا . . . أصممن أم قدم البلى فبلينا راحوا العشية روحة مذكورة . . . إن متن متنا أو حيين حيينا فما استتممته يا أمير المؤمنين ، حتى قامت الجارية ، فأكبت على رجلي تقبلهما ، وقالت : معذرة يا سيدي ، فوالله ما سمعت أحدا يغني هذا الصوت غناءك ، وقام مولاها وأهل المجلس ، ففعلوا كفعلها ، وطرب القوم واستحثوا الشرب فشربوا ، ثم اندفعت أغني : أفي الحق أن تمشي ولا تذكرنني . . . وقد همعت عيناي من ذكرها الدما إلى الله أشكو بخلها وسماحتي . . . لها عسل مني وتبذل علقما فردي مصاب القلب أنت قتلته . . . ولا تتركيه ذاهل العقل مغرما فطرب القوم حتى خرجوا من عقولهم ، فأمسكت عنهم ساعة حتى تراجعوا ، ثم غنيت الثالث : هذا محبك مطويا على كمده . . . عبري مدامعه تجري على جسده له يد تسأل الرحمن راحته . . . مما به ويد أخرى على كبده PageV03P0304(@)(@@) """""" صفحة رقم 305 """""" فجعلت الجارية تصيح : هذا الغناء والله يا سيدي ، لا ما كنا فيه منذ اليوم ، وسكر القوم ، وكان صاحب المنزل حسن الشرب ، صحيح العقل ، فأمر غلمانه أن يخرجوهم ويحفظوهم إلى منازلهم ، وخلوت معه ، فلما شربنا أقداحا ، قال : يا سيدي ، ذهب ما مضى من أيامي ضياعا ، إذ كنت لا أعرفك ، فمن أنت ؟ ولم يزل يلح علي ، حتى أخبرته الخبر ، فقام وقبل رأسي ، وقال : وأنا أعجب أن يكون هذا الأدب إلا لملك ؟ وإني لجالس مع الخلافة ولا أشعر ، ثم سألني عن قصتي ، فأخبرته حتى بلغت إلى صاحبة الكف والمعصم ، فقال للجارية : قومي فقولي لفلانة تنزل ، فلم تزل تنزل جواريه واحدة واحدة ، فأنظر إلى كفها ومعصمها ، وأقول : ليس هي هذه حتى قال : والله ما بقي غير 
ms656	 أختي وأمي ، والله لأنزلهما إليك ، فعجبت من كرمه وسعة صدره ، فقلت : جعلت فداك ، ابدأ بالأخت قبل الأم فعسى أن تكون هي ، فبرزت ، فلما رأيت كفها ومعصمها ، قلت : هي هذه فأمر غلمانه ، فساروا إلى عشرة مشايخ من جلة جيرانه ، فأقبلوا بهم ، وأمر ببدرتين فيهما عشرون ألف درهم ، ثم قال للمشايخ : هذه أختي فلانة ، أشهدكم أني قد زوجتها من سيدي إبراهيم بن المهدي ، وأمهرتها عنه عشرين ألف درهم ، فرضيت وقبلت النكاح ، فدفع إليها بدرة ، وفرق الأخرى على المشايخ وصرفهم ، ثم قال : يا سيدي ، أمهد بعض البيوت فتنام فيه مع أهلك ، فأحشمني ما رأيت من كرمه ، فقلت : أحضر عمارية وأحملها إلى منزلي ، ففعل ، فوالله يا أمير المؤمنين ، لقد أتبعها من الجهاز ما ضاقت عنه بيوتنا ، فأولدتها هذا القائم على رأس أمير المؤمنين ، يشير إلى ولده ، فعجب المأمون من كرم الرجل وألحقه في خاصة أهله ، وأطلق الطفيلي وأجازه . ومن إنشاء المولى الفاضل تاج الدين عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني وهو الذي حاز قصبات السبق في فن الأدب على أترابه ، وفاز من البلاغة بقدحها المعلى في عنفوان شبابه ، رسالة وضعها في هذا الفن ، وصار له بها على أهله غاية المن ، مع نزاهة نفسه الأبية ، وارتفاعه عن المطاعم الدنية ، وإنما وضعها تجربة لخاطره ، وضمها إلى فوائد دفاتره ، وهي : PageV03P0305(@)(@@) """""" صفحة رقم 306 """""" هذا عهد عهده زارد بن لاقم ، لبالع بن هاجم ، استفتحه بأن قال : الحمد لله مسهل أوقات اللذات وميسرها ، وناظم أسباب الخيرات ومكثرها ، وجاعل أسواق الأفراح قائمة على ساق ، جابرة لمن ورد إليها بأنواع الإرفاد وأجناس الإرفاق ، أحمده على أن أحلنا في منازل السادات ، أرفع الدرجات ، وأحل لنا من الأطعمة الفائقة الطيبات ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة تهدينا إلى المقام الرفيع ، وتخصنا بالمحل الجسيم المنيع ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله رب المكارم الجسام ، ومعدن الجسارة والإقدام ، الجامع بين فضيلتي الطعان والطعام ، صلى الله عليه وعلى آله أهل السماحة والكرم والإكرام ، صلاة تحل قائلها في غرفات الجنان في دار السلام ، وبعد 
ms657	 ، فإن صناعة التطفيل صناعة مهوبة ، وحرفة هي عند الظرفاء محبوبة ، لا يلبس شعارها إلا كل مقدام ، ولا يرفع خافق علمها إلا من عد في حرفته من الأعلام ، ولا يتلو أساطير شهامتها إلا من ارتضع أفاويق الصفاقة ، ولا يهتدي لمنار علائها إلا من نزع عن منكبيه رداء الرقاعة والحماقة ، وكنت والفود غدافي الإهاب ، والغصن ريان من ماء الشباب ، والقد يميس في حلة النشاط ، والقدم تذرع الأرض ذرع الاختباط ، لا يقام سوق وليمة إلا وأنا الساعي إليها ، ولا ترفع أعلام نار مأدبة إلا وكنت الواقف لديها ، أتخذ الدروب شباكا للاصطياد ، وحبائل أبلغ بها لذيد الازدراد ، قد جعلت المعطس حليف الهواء ، والقلب نزيل الأهواء ، فحيث عبقت روائح الأبازير من أعالي تلك القصور ، وتمندلت تلك الشوارع بزعفران البرم والقدور ، ألقيت عصا المسير على الباب ، وخلبت بحسن أدبي قلب البواب ، وأوسعت في وصولي ألف حيله ، وجعلتها على ما عندي من حسن فنونها مخيله ، فلا دعوة ، إلا وكنت عليهم دعوة ، ولا وليمة ختان ، إلا وقد طلعت على أرجائها مثل الجان ، ولا سماط تأنيب ، إلا وكنت إليه الساعي المنيب ، ولا مجمع ضيافة ، إلا وكنت عليه أشد PageV03P0306(@)(@@) """""" صفحة رقم 307 """""" آفة ، ولا ملاك عرس مشهود ، إلا وانتظمت في سلك الشهود ، يحسن في قول القائل : لو طبخت قدر بمطمورة . . . موقدها الشام وأعلى الثغور وأنت في الصين لوافيتها . . . يا عالم الغيب بما في القدور واليوم قد مال القويم إلى الاعوجاج ، وعز بازي الشيب غراب الشعر الداج ، وقيد الزمن أقداما ، ومنعت الشيخوخة إقداما ، وصرت لحما على وضم ، بعد أن كنت نارا على علم ، وقد أفادتني التجربة من هذه الصناعة فنونا ، وتلت علي من محاسنها متونا ، وقد أبقيت لكل مجمع بابا ، وفذلكت لكل مشهد حسابا ، وقد اقتضى حسن الرأي أن أفوض إليك أمرها ، وأودع تأمور قلبك وحسك سرها ، علمي بأنك الكيس الفطن ، بل الألمعي الذرب المرن ، لو عقدت أكلة الولائم بغاب ولجه ، وأحسن بتأنيه الجميل مدخلة ومخرجه ، وقد شاهدت من أعمالك الصالحة ، ما يقال عند ذهابي : ما أشبه الليلة بالبارحة ، وقد عهدت إليك 
ms658	 ، واستخرت الله في التعويل عليك ، فمثلك من يخطب للمناصب ، ويتسنم ذروة المراتب ، ودونك ما أنطق به من الوصايا ، واحفظ ما يسرده لسان القلم من جميل المزايا ، إياك وموائد اللئام ، وانزل بساحات الكرام ، واتخذ الشروع في الشوارع حرفة ، وأظهر على مشيك صلافة وعفة ، وميز بعينك حسن المساطب ونقش الستور ، وجمال الخدم وقعود الصدور ، واقصد الأبواب العالية ، والأكلة المنقوشة الجالية ، فإن دللت على مأدبة نصبها بعض الأعيان ، وجمع إليها أصحابه الإخوان ، فالبس من ثيابك الجميلة قشيبها ، وضوع بالمندل الرطب طيبها ، وأتقن خبر صاحب الدار وأخباره ، وقف على صدر الشارع من الحاره ، فإذا رأيت الجمع وقد تهادوا بالهوادي والأقدام ، وتهادوا فيما بينهم لذيذ الكلام ، تقدم إليهم بقلب قلب الأمور ، وعلم بحسن تطلعه وتضلعه داء الجمهور ، وقل لهم : رب الدار قد استبطالكم ، فما الذي أبطأكم ؟ حتى إذا قاربوا صعود العتبة ، ولم تبق هنالك معتبة ، تقدم رافعالهم الستور ، ومعرفا بمقدار أولئك PageV03P0307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """""" الصدور ، فالأضياف ، يعتقدون أنك غلام المضياف ، ورب الحلة ، يعتقد أنك رفيق السادة الجلة ، وإن ولجت مجتمع ختان ، وقد نصبت فيه موائد الألوان ، وذرفنت الأبواب ، واكفهرت وجوه الحجاب ، فاجعل تحت ضبنك المجمع ، واخدع قلوبهم فمثلك من يخدع ، وقل : رفيق الأستاذ ومعينه ، ورجله التي يسعى بها بل يمينه ، فحينئذ ترفع الستور ، وتقدم لك أطايب القدور ، وإن رماك القدر على باب غفل عنه صاحبه ، وسها في غلقة حاجبه ، وقد مدوا في أوانيه سماطا ، وجعلوا لأوائل من يقدمه فراطا ، وقد تقاربت الزبادي ، وامتدت الأيادي ، ورأيت السماط روضة تخالفت ألوانها ، وامتدت أفنانها ، والموائد فيما بينها أفلاك تدور بصحونها ، بل بروج ثابتة تشعر بسكونها ، فلج على غفلة من الرقيب ، وابسط بنان الأكل وكف لسان المجيب ، فإن قيل لك : أما غلق دونك باب ؟ فقل : ما على الكرماء من حجاب ، وإياك والإطالة على الموائد ، فإنها مصايد الشوارد ، وإياك والقذارة عليها ، فإنها إمارة الحرمان لديها ، وإن وقعت على وليمة كثيرة الطعام ، قليلة الازدحام ، كبر اللقمة ولا تطل علكها ، ومر الفك في سرعة أن يفكها ، فإنك ما تدري ما تحدث الليالي والأيام 
ms659	 ، خيفة أن يعثر عليك بعض الأقوام ، فتكتسي حلة الخجل ، وتظهر على وجهك صفرة الوجل ، واجعل من آدابك ، تطلعك إلى أثوابها ، ولا ترفع لمستجل وجها وجيها ، وقل لمن يحادثك : إيه ولا تقل : إيها ، وجاوب بنعم ، فإنها معينة على اللقم ، واجعل لكل مقام ما يناسبه من الحيلة ، ومل على أهل الولائم والمآدب ميلة وأي ميلة ، واسأل عمن ورث من آبائه مالا ، وقد جمعه بوعثاء السفر وعنائه حراما وحلالا ، أهل يعقد مقاما ؟ أم يبلغ من دنياه بالقصف مراما ؟ فإن قيل : فلان الفلاني رب هذه المثابة ، وصاحب الدعوة المجابة ، فكن ثالثة الأثافي لبابه ، وانتظم في سلك عشرائه وأترابه ، وتفقد الأسواق خصوصا اللحامين ، ومواطن الطبخ ومساطب المطر بين ، ومجمع القراء ومعاهد محال الوعاظ ، وكل بقعة هي مظنة فرح يعود عليك نفعه وكن أول داخل وآخر خارج ، ومل إلى الزوايا ، فهي أجمل ما لهذه الحرفة من المزايا ، ونقل ركابك في كل يوم ، فتارة في سوق اللحم وتارة في سوق الثوم ، وغير الحلية ، وقصر اللحية ، وابرز كل يوم في لباس ، فهو PageV03P0308(@)(@@) """""" صفحة رقم 309 """""" أكثر للالتباس ، وجدد البهت حتى تتخذه عصاك ، وتجعله ذريعة لمن عصاك ، وأتقن الفنون المحتاج إليها من غنى ونجامة ، وطب وشهامة ، وتاريخ وأدب وكرم أصل وحسب ، وحالتي التوقيت والتنزيل ، فاجعلهما دأبك ، فإذا عرفوك ، وحضر الجمع وكشفوك ، فطرز كل محفل بمحاسن أقوالك ، وكلل جيد كل مأدبة بجواهر أفعالك ، واعلم أنها صنعة دثرت معالمها ، وقل عالمها ، ولو لم أر على وجهك مخائل بشرها ، وعلى أعطاف أردافك روائح نشرها ، لما ألقيت إليك كتاب عهدها ، ولا حملت لبابك راية مجدها ، فتلق راية هذا العهد بساعد مساعد ، وعضد في الولوج على الأسمطة معاضد ، فوضت إليك أمر من تحلى بجواهرها المنظومة ، ولبس حللها القشيبة المرقومة ، وبسطت لسان قلمك في رقم عهودها ، وأذنت لك أن تجريهم على سنن معهودها ، وإياك أن تعهد إلا لمن ملك خصالها ، وجاس خلالها ، واستجلى هلالها ، وأتقن أحوالها ، ولاية عامة ، وكلمة مبرهة تامة ، حرس الله بك معقل الأدب واللطافة ، ومحا بك معالم الثقالة والكثافة . ها ، وعلى أعطاف أردافك 
ms660	 روائح نشرها ، لما ألقيت إليك كتاب عهدها ، ولا حملت لبابك راية مجدها ، فتلق راية هذا العهد بساعد مساعد ، وعضد في الولوج على الأسمطة معاضد ، فوضت إليك أمر من تحلى بجواهرها المنظومة ، ولبس حللها القشيبة المرقومة ، وبسطت لسان قلمك في رقم عهودها ، وأذنت لك أن تجريهم على سنن معهودها ، وإياك أن تعهد إلا لمن ملك خصالها ، وجاس خلالها ، واستجلى هلالها ، وأتقن أحوالها ، ولاية عامة ، وكلمة مبرهة تامة ، حرس الله بك معقل الأدب واللطافة ، ومحا بك معالم الثقالة والكثافة . ذكر آداب الأكل والمؤاكلة قال الله تعالى : " يأيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون " . وروي أن داود عليه السلام أمر مناديه فنادى : أيها الناس ، اجتمعوا لأعلمكم التقوى ، فاجتمعوا فقام في محرابه ، فبكى ثم حمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : يأيها الناس ، لا تدخلوا ها هنا إلا طيبا ، ولا تخرجوا منه إلا طيبا ، وأشار إلى فيه . قيل : أول آداب الأكل ، معرفة الحلال من الحرام ، والخبيث من الطيب . وأما الآداب في هيئة المؤاكلة وأفعالها ، فقد روي أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما عاب طعاما قط ، إن اشتهاه أكله وإلا تركه . وروي أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لا تشموا الطعام كما تشمه البهائم ، من اشتهى شيئا فليأكل ، ومن كره فليدع " . وقال أنس : قدم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة ، وأنا ابن عشر ، ودخل دارنا ، فحلبنا له شاة ، فشرب ، وأبو بكر عن يساره ، وأعرابي عن يمينه ، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أعط أبا بكر ، فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : PageV03P0309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """""" " الأيمن فالأيمن " . وفي هذا المعنى يقول الشاعر : صددت الكأس عنا أم عمرو . . . وكان الكأس مجراها اليمينا وروي عن أنس : أنه رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) شرب جرعة ، ثم قطع ، ثم سمى ، ثم شرب جرعة ، ثم قطع ، ثم سمى ، ثم قطع الثالثة ، ثم جرع مصا ، حتى فرغ ثم حمد الله ، وقد ندب إلى غسل اليد قبل الأكل فإنه ينفي الفقر ، وينقي اللمم 