ms541	 يقام في الصف"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: في "الصحيحين"1 عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لقد هممت أن آمر بالمؤذن فيؤذن،2 ثم آمر رجلا، فيصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم الحطب، إلى قوم يتخلفون عن الصلاة، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرج مسلم 3 عن ابن مسعود نحوه، إلا أنه قال: يتخلفون عن الجمعة، قال البيهقي4: والذي يدل عليه سائر الروايات أنه عبر بالجمعة عن الجماعة، قال النووي في "الخلاصة": بل هما روايتان: رواية في الجمعة. ورواية في الجماعة، وكلاهما صحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 5 عن أبي هريرة، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى، فقال: يا رسول الله ليس لي قائد يقودني إلى المسجد، فرخص له عليه السلام أن يصلي في بيته، فلما ولى دعاه، فقال له: "هل تسمع النداء بالصلاة؟ قال: نعم، قال: فأجبه"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرج أبو داود 6 وابن ماجه عن عاصم عن أبي رزين عن عمرو 7 ابن أم مكتوم. قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله أنا ضرير شاسع الدار، ولي قائد لا يلائمني، فهل تجد لي رخصة أن أصلي في بيتي؟ قال: أتسمع النداء؟ قلت: نعم، قال: ما أجد لك رخصة"، انتهى. وأخرجه أبو داود. والنسائي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن أم مكتوم، أنه قال: قال: يا رسول الله، إن المدينة كثيرة الهوام والسباع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "تسمع حي على الصلاة. حي على الفلاح؟ قال: نعم، قال: فحي هلا". انتهى. ورواه الحاكم في PageV02P022(@)(@@) "المستدرك" 1،وصححه، قال النسائي: وقد رواه بعضهم عن ابن أبي ليلى مرسلا، انتهى. قال البيهقي: معناه لا أجد لك رخصة تحصل لك فضيلة الجماعة من غير حضورها، وليس معناه إيجاب الحضور على الأعمى، فقد رخص لعتبان بن مالك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه2" عن أبي جناب الكلبي عن مغراء العبدي عن عدي بن ثابت عن سعيد بن 
ms542	 جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من سمع النداء 3 فلم يمنعه من اتباعه عذر، قالوا: وما العذر؟ قال: خوف، أو مرض لم يقبل منه الصلاة التي صلى"، انتهى. ورواه ابن حبان. والحاكم، وأكثر الناس على تضعيف الكلبي، ولكن قال ابن معين: هو صدوق، إلا أنه يدلس، وأخرجه ابن ماجه 4 عن شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من سمع النداء، فلم يأته، فلا صلاة له، إلا من عذر"، انتهى. ورواه الحاكم، وقال: على شرطهما، وبه أخذ داود في أن الجماعة شرط. والحنابلة في أنها فرض عين، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري 5 ومسلم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة"، انتهى. وفي لفظ: "يزيد على صلاته وحده سبعا وعشرين درجة"، وأخرجا 6 عن أبي هريرة مرفوعا: "صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا"، وفي لفظ: "تفضل صلاة الجميع على صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين درجة"، وأخرج البخاري 7 عن أبي سعيد، نحوه، وقال: "بخمس وعشرين درجة"، وزاد أبو داود فيه: "فإن صلاها في فلاة فأتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة"، وإسنادها جيد، وقال الحاكم: صحيح على(@)(@@) شرط الشيخين، انتهى. وفي لفظ آخر أخرجه البخاري 8 ومسلم أيضا عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة الرجل في جماعة تضعف على صلاته في بيته، وفي سوقه، خمسا وعشرين ضعفا، وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء، ثم خرج إلى المسجد، لا تخرجه إلا الصلاة، لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيئة، PageV02P023(@)(@@) فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه، ما لم يحدث فيه: اللهم صل عليه. اللهم ارحمه، ولا يزال العبد في صلاة ما انتظر الصلاة"، انتهى. وفي رواية لهما1: "بخمسة وعشرين جزءا"، وفي رواية لمسلم: "درجة".(@)(@@) حديث آخر 
ms543	: أخرجه مسلم 2 عن عثمان بن عفان عن النبي صلى الله عليه وسلم "من صلى العشاء في جماعة، فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة، فكأنما صلى الليل كله"، انتهى. وهو عند أبي داود. والترمذي: "ومن صلى العشاء. والصبح في جماعة، فكأنما قام الليل كله"، انتهى. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود 3 والنسائي. وابن ماجه عن عبد الله بن أبي بصير عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده، وصلاة الرجل مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل، وما زاد فهو أحب إلى الله تعالى"، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": إسناده صحيح، إلا أن ابن بصير سكتوا عنه، ولم يضعفه أبو داود، وروى البيهقي معناه من حديث قباث بن أشيم الصحابي عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو "بفتح القاف، وضمها، بعدها باء موحدة، وآخره ثاء مثلثة"، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: عن أبي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ما من ثلاثة في قرية ولا بدو، لا يقام فيهما الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان، فعليكم بالجماعة، فإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية"، انتهى. أخرجه أبو داود 4 والنسائي، قال النووي: إسناده صحيح، ذكره في "الخلاصة".(@)(@@) الحديث الستون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "يؤم القوم أقرأهم لكتاب الله، فإن كانوا سواءا، فأعلمهم بالسنة"، قلت: أخرجه الجماعة 5 إلا البخاري، واللفظ لمسلم عن أبي مسعود الأنصاري، PageV02P024(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يؤم القوم أقرأهم لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواءا، فأعلمهم بالسنة، فإن كانوا في السنة سواءا، فأقدمهم هجرة، فإن كانوا في الهجرة سواءا، فأقدمهم سلما، ولا يؤم الرجل في سلطانه، ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه"، قال الأشج في روايته: مكان: سلما، سنا، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "مستدركه"، إلا أن الحاكم قال: عوض قوله: "فأعلمهم بالسنة"، "فأفقههم فقها، فإن كانوا في 
ms544	 الفقه سواءا، فأكبرهم سنا"، انتهى. قال: وقد أخرج مسلم في "صحيحه" هذا الحديث، ولم يذكر فيه "أفقههم فقها"، وهي لفظة عزيزة غريبة بهذا الإسناد الصحيح، وسنده عن يحيى بن بكير ثنا الليث عن جرير بن حازم عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن صمعج عن أبي مسعود، فذكره، ثم أخرجه الحاكم عن الحجاج بن أرطاة عن إسماعيل بن رجاء به، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يؤم القوم أقدمهم هجرة، فإن كانوا في الهجرة سواءا، فأفقههم في الدين، فإن كانوا في الفقه سواءا، فأقرأهم للقرآن، ولا يؤم الرجل في سلطانه، ولا يقعد على تكرمته إلا بإذنه"، انتهى. وسكت عنه، والباقون من الأئمة يخالفوننا في هذه المسألة، ويقولون: إن الأقرأ لكتاب الله يقدم على العالم، كما هو لفظ الحديث، حتى إذا اجتمع من يحفظ القرآن، وهو غير عالم، وفقيه يحفظ يسيرا من القرآن، قدم حافظ القرآن عندهم، ونحن نقول: يقدم الفقيه، وأجاب صاحب الكتاب: بأن الأقرأ في ذلك الزمان كان أعلمهم، وهذا يرده لفظ الحاكم الأول، ويؤيد مذهبنا لفظه الثاني، إلا أنه معلول بالحجاج بن أرطاة، ويشهد للخصم أيضا حديث عمرو بن سلمة 1، أخرجه البخاري 2 عنه، قال: كنا بماء، وكان الركبان يمرون بنا، فنسألهم، ما للناس! ما لهذا الرجل؟ فيقولون: يزعم أن الله أرسله، أو أوحى إليه، وكانت العرب تلوم بإسلامهم الفتح، فيقولون: اتركوه وقومه، فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق، فلما كانت وقعة الفتح بادر كل قوم بإسلامهم، وبدر أبي قومه بإسلامهم، فلما قدم، قال: جئتكم، والله من عند النبي حقا، فقال: صلوا صلاة كذا في حين كذا. وصلاة كذا في حين كذا، وإذا حضرت الصلاة، فليؤذن أحدكم، وليؤمكم أكثركم قرآنا، فنظروا، فلم يكن أحد أكثر قرآنا مني، لما كنت أتلقى من الركبان، فقدموني بين أيديهم 3 وأنا ابن ست، PageV02P025(@)(@@) أو سبع سنين، وكانت علي بردة إذا سجدت تقلصت عني، فقالت امرأة من الحي: ألا تغطون عنا است قارئكم؟، فقطعوا لي قميصا، فما فرحت بشيء فرحي 
ms545	 بذلك القميص، انتهى. وليس في البخاري لعمرو بن سلمة غير هذا الحديث، ولا أخرج له مسلم شيئا.(@)(@@) الحديث الحادي والستون: قال عليه السلام:(@)(@@) "من صلى خلف عالم تقي، فكأنما صلى خلف نبي، قلت: غريب، وروى الطبراني في "معجمه 1" حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا عمي القاسم بن أبي شيبة ثنا محمد بن يعلى "ح" وحدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا محمد بن يحيى الأزدي ثنا إسماعيل بن أبان الوراق ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي عن عبيد الله 2" بن موسى عن القاسم الشامي 3 عن مرثد بن أبي مرثد الغنوي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم علماؤكم، فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك في كتاب الفضائل 4" عن يحيى بن يعلى به سندا ومتنا، إلا أنه قال: "فليؤمكم خياركم"، وسكت عنه. وروى الدارقطني5، ثم البيهقي6 في "سننهما" من حديث الحسين بن نصر المؤدب عن سلام بن سليمان عن عمر بن عبد الرحمن بن يزيد عن محمد بن واسع عن سعيد بن جبير عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اجعلوا أئمتكم خياركم، فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم"، انتهى. قال البيهقي: إسناده ضعيف، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": وحس ين بن نصر لا يعرف، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والستون: قال عليه السلام: "وليؤمكما أكبركما"، قلت: تقدم في حديث مالك بن الحويرث 7 أخرجه الأئمة الستة عنه، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، أنا. وصاحب لي، فلما أردنا الإقفال من عنده، قال لنا: "إذا حضرت الصلاة، فأذنا، ثم أقيما، وليؤمكما أكبركما"، انتهى. "لمسلم"، أخرجوه مختصرا ومطولا.(@)(@@) الحديث الثالث والستون: قال عليه السلام: "صلوا خلف كل بر وفاجر"، قلت: أخرجه الدارقطني في "سننه 8" عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبي هريرة أن رسول الله PageV02P026(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، قال: "صلوا خلف كل بر وفاجر، وصلوا على كل بر وفاجر، وجاهدوا مع 
ms546	 كل بر وفاجر"، انتهى. قال الدارقطني: مكحول لم يسمع من أبي هريرة، ومن دونه ثقات، انتهى. ومن طريق الدارقطني رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية"، وأعله بمعاوية بن صالح، مع ما فيه من الانقطاع، وتعقبه ابن عبد الهادي، وقال: إنه من رجال الصحيح، انتهى. والحديث رواه أبو داود في "سننه1 في كتاب الجهاد"، وضعفه بأن مكحولا لم يسمع من أبي هريرة، ولفظه قال: "الجهاد واجب عليكم، مع كل أمير برا كان أو فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا، وإن عمل الكبائر، والصلاة واجبة على كل مسلم برا كان أو فاجرا، وإن عمل الكبائر"، انتهى. ومن طريق أبي داود، رواه البيهقي في "المعرفة"، وقال: إسناده صحيح، إلا أن فيه انقطاعا بين مكحول وأبي هريرة، وله طريق آخر عند الدارقطني2 عن عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة عن هشام بن عروة عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة مرفوعا: "سيليكم من بعدي ولاة البر ببره والفاجر بفجوره، فاسمعوا له وأطيعوا فيما وافق الحق، وصلوا وراءهم، فإن أحسنوا فلكم ولهم، وإن أساءوا فلكم وعليهم"، انتهى. ومن طريق الدارقطني، رواه ابن الجوزي في "العلل"، وأعله بعبد الله هذا، قال أبو حاتم: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه، قال ابن الجوزي: وسئل أحمد عن حديث: "صلوا خلف كل بر وفاجر"، فقال: ما سمعنا به، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج ابن ماجه في "سننه3" عن الحارث بن نبهان عن عتبة بن يقظان عن أبي سعيد الشامي عن مكحول عن واثلة بن الأسقع، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تكفروا أهل ملتكم، وإن عملوا الكبائر، وصلوا مع كل إمام، وجاهدوا مع كل أمير، وصلوا على كل ميت من أهل القبلة"، انتهى. وأبو سعيد هذا، قال الدارقطني: مجهول، وعتبة، قال ابن الجنيد4: لا يساوي شيئا، والحارث بن نبهان، قال النسائي: متروك، وقال ابن حبان: لا يحتج به، وأسند إلى ابن معين أنه قال: ليس بشيء.(@)(@@) حديث 
ms547	 آخر: أخرجه الدارقطني عن محمد بن الفضيل عن سالم الأفطس عن مجاهد 5 PageV02P027(@)(@@) عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلوا على من قال: لا إله إلا الله، وصلوا وراء من قال: لا إله إلا الله"، انتهى. وأعله ابن الجوزي بمحمد بن الفضل، قال: قال النسائي: متروك، وقال أحمد: حديثه يشبه حديث أهل الكذب، وقال ابن معين: كان كذابا، انتهى. ورواه أبو نعيم في "الحلية" عن سويد بن عمر، وعن سالم الأفطس به، وأخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" من طرق أخرى واهية أحدها: فيها عثمان بن عبد الرحمن، ونسبه إلى الكذب عن ابن معين. والأخرى: فيها الوليد المخزومي خالد بن إسماعيل، ونسبه إلى الوضع عن ابن عدي. والأخرى: فيها وهب بن وهب القاضي، ونسبه أحمد إلى الوضع. والأخرى1: فيها عبد الله العثماني، ونسب إلى الوضع عن ابن عدي. وابن حبان، وحديث عثمان بن عبد الرحمن. وحديث الوليد المخزومي، كلاهما في "سنن الدارقطني".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن عمر بن صبيح عن منصور عن إبراهيم عن علقمة. والأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ثلاث من السنة الصف خلف كل إمام، لك صلاتك، وعليه إثمه. والجهاد مع كل أمير، لك جهادك، وعليه شره. والصلاة على كل ميت من أهل التوحيد، وإن كان قاتل نفسه"، انتهى. قال: عمر بن صبيح متروك، انتهى. وفي "تحقيق ابن الجوزي" قال ابن حبان: كان يضع الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن فرات بن سليمان عن محمد بن علوان عن الحارث عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أصل الدين الصلاة خلف كل بر وفاجر، والجهاد مع كل أمير، والصلاة على كل من مات من أهل القبلة"، انتهى. قال الدارقطني: ليس في هذه الأحاديث شيء يثبت، ومن طريق الدارقطني، رواه ابن الجوزي في "العلل"، وقال: فرات بن سليمان، قال ابن حبان: منكر الحديث جدا، يأتي بما لا يشك أنه معمول، لكن سماه فرات 
ms548	 بن سليم، والحارث، فقال فيه ابن المديني: كان كذابا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه العقيلي في "كتابه2" عن الوليد بن الفضل أخبرني عبد الجبار بن الحجاج الخراساني عن مكرم بن حكيم الخثعمي عن سيف بن منير عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تكفروا أحدا من أهل القبلة، وصلوا خلف كل إمام، وجاهدوا مع كل أمير"، انتهى. والوليد بن الفضل العنزي، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء له": يروي المناكير التي لا يشك أنها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به، وقال أبو حاتم: مجهول، ومكرم PageV02P028(@)(@@) بن حكيم، قال الأزدي: ليس حديثه بشيء، وسيف ضعفه الدارقطني، وقال الأزدي: لا يكتب حديثه.(@)(@@) الحديث الرابع والستون: قال عليه السلام: "من أم قوما، فليصل بهم صلاة أضعفهم" 1، فإن فيهم المريض. والكبير. وذا الحاجة"، قلت: رواه البخاري2 ومسلم من حديث الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم للناس، فليخفف، فإن فيهم الضعيف. والسقيم. والكبير، وإذا صلى لنفسه، فليطول ما شاء"، انتهى. وفي لفظ لمسلم: "والمريض"، وفي لفظ لمسلم: "الصغير. والكبير. والضعيف. والمريض. وذا الحاجة 3".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري. ومسلم 4 أيضا عن أبي مسعود الأنصاري، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني لا أكاد أدرك الصلاة مما يطول بنا فلان، قال: فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في موعظة أشد غضبا من يومئذ، فقال: "أيها الناس! إن منكم منفرين، من صلى بالناس، فليخفف، فإن فيهم: الكبير. والضعيف. وذا الحاجة"، انتهى. زاد في لفظ للبخاري: "والمريض".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري 5 ومسلم عن أنس، قال: ما صليت وراء إمام قط أخف صلاة، ولا أتم من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي لفظ مسلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف الناس في تمام، انتهى. وروى مسلم عن عثمان بن أبي العاص، قال: آخر ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم "إذا أممت قوما فأخف بهم الصلاة 
ms549	"، انتهى. وفي لفظ له: أم قومك، "فمن أم قوما فليخفف، فإن فيهم الكبير، وإن فيهم الضعيف، وإن فيهم المريض، وإن فيهم ذا الحاجة، وإذا صلى أحدكم وحده فليصل كيف شاء"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: "حديث معاذ" أخرجه البخاري6 ومسلم عن جابر، قال: صلى معاذ لأصحابه العشاء، فطول عليهم، فانصرف رجل منا، فصلى، فأخبر معاذ عنه، فقال: إنه منافق، PageV02P029(@)(@@) فأتى الرجل النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره بما قال، فقال له عليه السلام: "أتريد أن تكون فتانا يا معاذ؟! إذا أممت بالناس، فاقرأ "بالشمس وضحها. و {سبح اسم ربك الأعلى} و {اقرأ باسم ربك} . {والليل إذا يغشى} " انتهى. وفي لفظ لمسلم1: أن معاذا افتتح بسورة البقرة، فانصرف الرجل، الحديث، وفي لفظ له: فافتتح بسورة البقرة، فانحرف رجل، فسلم، ثم صلى وحده، وانصرف، الحديث، هكذا روايات الصحيحين إن هذه القصة كانت في صلاة العشاء ووقع عند أبي داود 2أنها كانت المغرب أخرجه عن حزم بن أبي بن كعب أنه أتى معاذ بن جبل، وهو يصلي بقوم صلاة المغرب، في هذا الخبر، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا معاذ! لا تكن فتانا، فإنه يصلي وراءك الكبير. والضعيف. وذو الحاجة. والمسافر" انتهى. ووقع في "مسند أحمد" أن السورة كانت {اقتربت الساعة} [القمر:1] ، والمشهور في "الصحيحين وغيرهما" أنها كانت "البقرة"، قال النووي في "الخلاصة": فيجمع بين الروايات بأنهما قصتان لشخصين، فإن الرجل الذي جاء، قيل فيه: حزم، وقيل فيه: حازم، وقيل: حزام، وقيل: سليم 3، فلعل ذلك كان في واحدة، لأن معاذا لا يفعله بعد النهي، ويبعد أن ينساه، ورد البيهقي رواية "المغرب"، وقال: إن روايات "العشاء" أصح، وهو كما قال، لكن الجمع أولى، ولعله قرأ "البقرة" في ركعة، فانصرف رجل، ثم قرأ {اقتربت} في الركعة الأخرى، فانصرف آخر، وأما رواية مسلم: أنه سلم، ثم صلى وحده، فأشار البيهقي 4 إلى أنها شاذة ضعيفة، فقال: لا أدري، هل حفظت هذه الزيادة أم لا؟ لكثرة من رواه عن سفيان بدونها، وانفرد بها عنه محمد بن عباد 
ms550	، انتهى. وروى النسائي في "التفسير" حديث معاذ، وسمى الرجل: حرام "أعني المنصرف".(@)(@@) الحديث الخامس والستون: روي عن عائشة أنها أمت نسوة في المكتوبة. فقامت بينهن وسطا، قلت: أخرجه الحاكم في "المستدرك 5" عن عبد الله بن إدريس عن ليث عن عطاء عن عائشة، أنها كانت تؤذن وتقيم، وتؤم النساء، فتقوم وسطهن، انتهى. وسكت عنه، انتهى. PageV02P030(@)(@@) طريق آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه1" أخبرنا سفيان الثوري عن ميسرة بن حبيب النهدي عن ريطة الحنفية أن عائشة أمتهن، وقامت بينهن في صلاة مكتوبة، انتهى. وبهذا الإسناد، رواه الدارقطني2، ثم البيهقي في "سننهما"، ولفظهما: فقامت بينهن وسطا، قال النووي في "الخلاصة": سنده صحيح.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه3" حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن عائشة: أنها كانت تؤم النساء، تقوم معهن في الصف انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه محمد بن الحسن في "كتابه الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن عائشة كانت تؤم النساء، في شهر رمضان، فتقوم وسطا، انتهى. وقد روي نحو هذا عن أم سلمة، رواه ابن أبي شيبة. وعبد الرزاق في "مصنفيهما". والشافعي في "مسنده4" قالوا ثلاثتهم: أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمار الذهبي عن امرأة من قومه، يقال لها: حجيرة بنت حصين عن أم سلمة أنها أمتهن، فقامت وسطا، انتهى. ولفظ عبد الرزاق، قالت: أمتنا أم سلمة، في صلاة العصر، فقامت بيننا، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الدارقطني في "سننه"، قال النووي: سنده صحيح.(@)(@@) طريق آخر "لابن أبي شيبة 5": حدثنا علي بن مسهر عن سعيد عن قتادة عن أم الحسن6 أنها رأت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تؤم النساء7، فتقوم معهن في صفهن، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود في "سننه" عن الوليد بن جميع عن ليلى بنت مالك. وعبد الرحمن بن خلاد الأنصاري عن أم ورقة بنت نوفل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما غزا بدرا، قالت: قلت له: يا رسول 
ms551	 الله، ائذن لي في الغزو معك، أمرض مرضاكم، لعل الله يرزقني شهادة، قال: "قومي في بيتك، فإن الله تعالى يرزقك الشهادة"، قال: فكانت تسمى: الشهيدة، قال: وكانت قد قرأت القرآن، فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن تتخذ في دارها مؤذنا يؤذن لها، قال: وكانت دبرت غلاما لها. وجارية، فقاما إليها بالليل، فغماها بقطيفة لها حتى ماتت، وذهبا، فأصبح عمر، فقام PageV02P031(@)(@@) في الناس، فقال: من عنده من هذين علم، أو من رآهما، فليجيء بهما، فأمر بهما فصلبا، فكانا أول مصلوب بالمدينة، انتهى. ثم أخرجه عن الوليد بن جميع عن عبد الرحمن بن خلاد عن أم ورقة بهذا الحديث، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها في بيتها، وجعل لها مؤذنا يؤذن لها، وأمرها أن تؤم أهل دارها، قال عبد الرحمن بن خلاد: فأنا رأيت مؤذنها شيخا كبيرا، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك1"، ولفظه: وأمرها أن تؤم أهل دارها في الفرائض، وقال: لا أعرف في الباب حديثا مسندا غير هذا، وقد احتج مسلم بالوليد بن جميع، انتهى. وقال المنذري في "مختصره": الوليد بن جميع، فيه مقال، وقد أخرج له مسلم، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه "الوليد بن جميع. وعبد الرحمن بن خلاد، لا يعرف حالهما، انتهى. قلت: ذكرهما ابن حبان في الثقات.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل". وأبو الشيخ الأصبهاني في "كتاب الأذان" عن الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي عن القاسم بن محمد عن أسماء بنت أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس على النساء أذان، ولا إقامة، ولا جمعة، ولا اغتسال، ولا تتقدمهن امرأة، ولكن تقوم وسطهن"، انتهى. ثم أسند ابن عدي عن ابن معين أنه قال: الحكم بن عبد الله بن سعد ليس بثقة، ولا مأمون، وعن البخاري، قال: تركوه، وعن النسائي، قال: متروك الحديث، وكان ابن المبارك يوهنه2، انتهى. وهذا الحديث أنكره ابن الجوزي في "التحقيق" فقال: وحكى أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس 
ms552	 على النساء أذان، ولا إقامة"، وهذا لا نعرفه مرفوعا، إنما هو شيء يروى عن الحسن البصري. وإبراهيم النخعي، ورده الشيخ في "الإمام" والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: موقوف، رواه عبد الرزاق في "مصنه 3" أخبرنا إبراهيم بن محمد عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس، قال: تؤم المرأة النساء، تقوم في وسطهن، انتهى.(@)(@@) قوله: وحمل فعلها الجماعة على ابتداء الإسلام، قال السروجي: وهكذا في "المبسوط والمحيط"، وفيه: بعد، لأنه عليه السلام أقام بمكة بعد النبوة ثلاث عشرة سنة، كما رواه البخاري4 ومسلم، ثم تزوج5 عائشة بالمدينة، وبنى بها، وهي بنت تسع، وبقيت عنده PageV02P032(@)(@@) عليه السلام تسع سنين، وما تصلي إماما، إلا بعد بلوغها، فكيف يستقيم حمله على ابتداء الإسلام؟!، لكن يمكن أن يقال: إنه منسوخ، وفعلن ذلك حين كان النساء يحضرن الجماعات، ثم نسخت جماعتهن، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس والستون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بابن عباس، فأقامه عن يمينه، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم1" عن كريب مولى ابن عباس، قال: بت عند خالتي ميمونة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل، فأطلق القربة فتوضأ، ثم أوكأ القربة، ثم قام إلى الصلاة، فقمت فتوضأت، كما توضأ، ثم جئت فقمت عن يساره، فأخذني بيمينه فأدارني من ورائه، فأقامني عن يمينه، فصليت معه، انتهى. أخرجوه مختصرا ومطولا.(@)(@@) الحديث السابع والستون: روي عن ابن مسعود أنه أم اثنين، فتوسطهما، قلت: أخرجه مسلم في "صحيحه2" عن إبراهيم عن علقمة. والأسود أنهما دخلا على عبد الله، فقال: أصلى من خلفكم؟ قالا: نعم، فقام بينهما، فجعل أحدهما عن يمينه. والآخر عن شماله، ثم ركعنا، فوضعنا أيدينا على ركبنا، ثم طبق بين يديه، ثم جعلهما بين فخذيه، فلما صلى، قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. ورواه أبو داود في "سننه"، لم يذكر فيه التطبيق، ولفظه: قال: استأذن علقمة. والأسود على عبد الله، فأذن لهما، ثم قام فصلى بينهما، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms553	 فعل، قال المنذري في "مختصره": قال أبو عمر بن عبد البر: هذا الحديث لا يصح رفعه، والصحيح عندهم التوقيف على ابن مسعود، أنه صلى كذلك بعلقمة. والأسود، قال: وهذا الذي أشار إليه أبو عمرو قد أخرجه مسلم في "صحيحه" أن ابن مسعود صلى بعلقمة، والأسود، وهو موقوف، وقال بعضهم: إنه منسوخ، لأنه إنما تعلم هذه الصلاة من النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بمكة، وفيها التطبيق، وأحكام أخرى، هي الآن متروكة، وهذا الحكم من جملتها، ولما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة تركه، انتهى كلامه، وقال النووي في "الخلاصة": الثابت في "صحيح مسلم" أن ابن مسعود فعل ذلك، ولم يقل: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، ورواه أبو داود3 مرفوعا بسند فيه هارون PageV02P033(@)(@@) بن عنترة، وهو وإن وثقه أحمد. وابن معين، فقد قال الدارقطني: هو متروك، كان يكذب، وهذا جرح مفسر، فيقدم على التعديل، ورواه البيهقي من طريق ابن إسحاق عن ابن الأسود به، وابن إسحاق مشهور بالتدليس، وقد عنعن، والمدلس إذا عنعن لا يحتج به بالاتفاق، انتهى كلامه.(@)(@@) قلت: كأنهما ذهلا، فإن مسلما أخرجه من ثلاث طرق، لم يرفعه في الأوليين، ورفعه في الثالثة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقال فيه: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، والدليل عليه أن الترمذي، قال في "جامعه": وروي عن ابن مسعود أنه صلى بعلقمة والأسود، فقام بينهما، قال: ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى ورواه البيهقي1 وأحمد من طريق محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه، قال: دخلت أنا. وعلقمة على ابن مسعود بالهاجرة، فلما زالت الشمس أقام الصلاة، فقمت أنا وصاحبي خلفه، فأخذ بيدي وبيد صاحبي، فجعلنا عن يمينه. ويساره، وقام بيننا2، وقال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع، إذا كانوا ثلاثة، انتهى. وضعف بابن إسحاق، وقد عنعن، وهو مدلس، وأجيب عن حديث ابن مسعود هذا بثلاثة أجوبة أحدها: أن ابن مسعود لم يبلغه حديث أنس 
ms554	 الآتي ذكره عقيب هذا الحديث. الثاني: أنه كان لضيق المسجد، رواه الطحاوي في "شرح الآثار 3" بسنده عن ابن سيرين أنه قال: لا أرى ابن مسعود فعل ذلك إلا لضيق المسجد، أو لعذر آخر، لا على أنه من السنة، انتهى. والثالث: ذكره البيهقي في "المعرفة"، قال: وأما ما روي عن ابن مسعود، فقد قال فيه ابن سيرين: إنه كان لضيق المسجد، وقد قيل: إنه4 رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي. وأبو ذر عن يمينه، كل واحد يصلي لنفسه، فقام ابن مسعود خلفهما، فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم بشماله، فظن عبد الله أن ذلك سنة الموقف، ولم يعلم أنه لا يؤمهما، وعلمه أبو ذر، حتى قال، فيما روي عنه: يصلي كل رجل منا لنفسه، وذهب الجمهور إلى ترجيح رواية غيره على روايته بكثرة العدد، والقائلين به، وبسلامته من الأحكام المنسوخة، انتهى. وقال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ5": وحديث ابن مسعود منسوخ، لأنه إنما تعلم هذه الصلاة من النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بمكة، وفيها التطبيق، وأحكام أخرى هي الآن متروكة، وهذا الحكم من جملتها، ولما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة تركه، بدليل ما أخرجه مسلم6 عن عبادة الوليد عن جابر، قال: سرت PageV02P034(@)(@@) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة، فقام يصلي، قال: فجئت حتى قمت عن يساره، فأخذ بيدي، فأدارني حتى أقامني عن يمينه، فجاء ابن صخر حتى قام عن يساره، فأخذنا بيديه جميعا، فدفعنا حتى أقامنا خلفه، انتهى. قال: وهذا دال على أن هذا الحكم هو الآخر، لأن جابرا إنما شهد المشاهد التي كانت بعد بدر، ثم في قيام ابن صخر عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم أيضا دلالة على أن الحكم الأول كان مشروعا، وأن ابن صخر كان يستعمل الحكم الأول حتى منع منه، وعرف الحكم الثاني.(@)(@@) الحديث الثامن والستون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم تقدم على أنس، واليتيم حين صلى بهما، قلت: أخرجه الجماعة1، إلا ابن ماجه عن 
ms555	 مالك بن أنس عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك، أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته، فأكل منه، ثم قال: قوموا فلأصل لكم، قال أنس: فقمت إلى حصير لنا، قد اسود من طول ما لبث، فنضحته بماء، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصففت أنا. واليتيم ورواءه، والعجوز من ورائنا، فصلى لنا ركعتين، ثم انصرف، انتهى. واليتيم، هو: ضميرة بن أبي ضميرة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، له، ولأبيه صحبة، قال أبو عمر: قوله: جدته مليكة، مالك يقوله، والضمير عائد على إسحاق، وهي جدة إسحاق2 أم أبيه عبد الله بن أبي طلحة، وهي أم سليم بنت ملحان زوج أبي طلحة الأنصاري، وهي أم أنس بن مالك، وقال غيره: الضمير يعود على أنس، وهو القائل: إن جدته، وهي جدة أنس بن مالك أم أمه، واسمها مليكة بنت مالك بن عدي، ويؤيد ما قاله أبو عمران في بعض طرق الحديث: إن أم سليم سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيها، أخرجه النسائي عن يحيى بن سعيد عن إسحاق بن عبد الله، فذكره، وأم سليم هي أم أنس، جاء ذلك مصرحا في "البخاري"، وقال النووي في "الخلاصة": الضمير في جدته لإسحاق على الصحيح، وهي أم أنس، وجدة إسحاق، وقيل: جدة أنس، وهو باطل، وهي أم سليم، صرح به في رواية للبخاري، واليتيم، هو: ضميرة3 بن سعد الحميري، انتهى كلامه.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه مسلم عن جابر رضي الله عنه، قال: قام النبي صلى الله عليه وسلم، فقمت عن يساره. فأخذ بيدي، فأدارني حتى أقامني عن يمينه، ثم جاء جبار بن صخر، فقام عن PageV02P035(@)(@@) يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ بأيدينا جميعا، فدفعنا حتى أقامنا خلفه، مختصر من حديث طويل في "آخر مسلم1" وهو عقيب حديث: أصحاب الأخدود.(@)(@@) الحديث التاسع والستون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "أخروهن من حيث أخرهن الله"، قلت: حديث غريب 
ms556	 مرفوعا، وهو في "مصنف عبد الرزاق" موقوف على ابن مسعود، فقال: أخبرنا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر عن ابن مسعود، قال: كان الرجال. والنساء في بني إسرائيل يصلون جميعا، فكانت المرأة تلبس القالبين. فتقوم عليهما، فتواعد خليلها، فألقي عليهن الحيض، فكان ابن مسعود، يقول: أخروهن من حيث أخرهن الله، قيل: فما القالبان؟ قال: أرجل من خشب يتخذها النساء، يتشرفن الرجال في المساجد، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الطبراني في "معجمه"، قال السروجي في "الغاية": كان شيخنا الصدر سليمان يرويه: الخمر أم الخبائث، والنساء حبائل الشيطان، وأخروهن من حيث أخرهن الله، ويعزوه إلى "مسند رزين"، وقد ذكر هذا الجاهل أنه في "دلائل النبوة للبيهقي". وقد تتبعته فلم أجده فيه، لا مرفوعا. ولا موقوفا، والذي فيه مرفوعا: الخمر جماع الإثم، والنساء حبالة الشيطان، والشباب شعبة من الجنون، ليس فيه: أخروهن من حيث أخرهن الله أصلا.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الجماعة2، إلا البخاري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خير صفوف الرجال أولها، وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها، وشرها أولها"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أحمد في "مسنده3" عن أبي مالك الأشعري أنه قال يوما: يا معشر الأشعريين! اجتمعوا، واجمعوا نساءكم. وأبناءكم، حتى أريكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجتمعوا، وجمعوا أبناءهم ونساءهم، ثم توضأ، وأراهم كيف يتوضأ، ثم تقدم، فصف الرجال في أدنى الصف، وصف الولدان خلفهم، وصف النساء خلف الصبيان، الحديث، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث4 بن أبي سليم عن شهر بن حوشب عن أبي مالك الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى، فأقام الرجال يلونه، وأقام الصبيان خلف ذلك، وأقام النساء خلف ذلك، انتهى. ومن طريق ابن أبي شيبة، رواه الطبراني في "معجمه". PageV02P036(@)(@@) الحديث السبعون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "ليلني منكم أولو الأحلام والنهى"، قلت: روي من حديث ابن مسعود، ومن حديث أبي مسعود، ومن حديث البراء بن 
ms557	 عازب.(@)(@@) فأما حديث ابن مسعود، فأخرجه مسلم1 وأبو داود. والترمذي. والنسائي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليلني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، وإياكم وهيشات الأسواق"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي مسعود، فأخرجه مسلم2 وأبو داود. والنسائي. وابن ماجه عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليلني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث البراء بن عازب، فرواه الحاكم في "المستدرك في كتاب الفضائل" من حديث البراء بن عازب3 قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا إذا أقيمت الصلاة، فيمسح عواتقنا، ويقول: "أقيموا صفوفكم ولا تختلفوا، فتختلف قلوبكم، وليلني منكم أولو الأحلام والنهى"، انتهى. وسكت عنه، والمصنف استدل بهذا الحديث على قوله: ويصف الرجال، ثم الصبيان، ثم النساء، ولا ينهض ذلك إلا على تقديم الرجال فقط، أو نوع من الرجال، ويمكن أن يستدل بحديث أبي مالك الأشعري المتقدم في الحديث الذي قبل هذا الحديث، وروى الحارث بن أسامة في "مسنده4" حدثنا أبو النضر ثنا أبو معاوية5 عن ليث عن شهر بن حوشب عن أبي مالك الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصفهم في الصلاة فيجعل الرجال قدام الغلمان، والغلمان خلفهم، والنساء خلف الغلمان، مختصر.(@)(@@) قوله: لأنها عرفت مفسدة بالنص6" يعني المرأة"، وكأنه يشير إلى حديث: أخروهن من حيث أخرهن الله، وفيه مع ضعفه بعد. PageV02P037(@)(@@) أحاديث المنفرد خلف الصف: أخرج أبو داود1 والترمذي عن عمرو بن مرة عن هلال بن يساف عن عمرو بن راشد عن وابصة بن معبد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده. فأمره أن يعيد الصلاة، انتهى. وأخرجه الترمذي أيضا2 وابن ماجه عن حصين عن هلال بن يساف، قال: أخذ زياد بن أبي الجعد بيدي. ونحن بالرقة، فقام بي على شيخ، يقال له: وابصة، فقال زياد: حدثني هذا الشيخ والشيخ يسمع: أن رجلا صلى، فذكره 
ms558	، وقال: حديث حسن، قال: واختلف أهل العلم، فقال بعضهم3: حديث عمرو بن مرة أصح، وقال بعضهم: حديث حصين أصح، وهو عندي أصح من حديث عمرو، لأنه روي من غير وجه عن هلال عن زياد عن وابصة، انتهى. وليس في حديث ابن ماجه: أخبرني هذا الشيخ، فكأن هلالا رواه عن وابصة نفسه، ورواه ابن حبان في "صحيحه" بالإسنادين المذكورين، ثم قال: وهلال بن يساف سمعه من عمرو بن راشد. ومن زياد بن أبي الجعد عن وابصة. فالخبران محفوظان. وليس هذا الخبر مما تفرد به هلال بن يساف، ثم أخرجه عن يزيد4 بن زياد بن أبي الجعد عن عمه عبيد بن أبي الجعد عن أبيه زياد بن أبي الجعد عن وابصة، فذكره، ورواه البزار في "مسنده" بالأسانيد الثلاثة المذكورة، ثم قال: أما حديث عمرو بن راشد، فإن عمرو بن راشد رجل لا يعلم حدث إلا بهذا الحديث، وليس معروفا بالعدالة، فلا يحتج بحديثه، وأما حديث حصين، فإن حصينا لم يكن بالحافظ، فلا يحتج بحديثه في حكم، وأما حديث يزيد بن زياد، فلا نعلم أحدا من أهل العلم إلا وهو يضعف أخباره، فلا يحتج بحديثه، وقد روي عن شمر بن عطية عن هلال بن يساف عن وابصة، وهلال لم يسمع من وابصة، فأمسكنا عن ذكره لإرساله، انتهى. قال البيهقي: في "المعرفة": وإنما لم يخرجاه صاحبا الصحيح، لما وقع في إسناده من الاختلاف، ثم ذكر هذه الأسانيد الثلاثة5.(@)(@@) حديث آخر للخصم أخرجه ابن ماجه6 عن عبد الله بن بدر عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن أبيه، قال: صلينا وراء النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قضى الصلاة رأى رجلا فردا يصلي خلف PageV02P038(@)(@@) الصف، قال: فوقف عليه نبي الله حين انصرف، ثم قال له: "استقبل صلاتك، فإنه لا صلاة لمن صلى خلف الصف وحده"، ورواه ابن حبان في "صحيحه". والبزار في "مسنده"، وقال: وعبد الله بن بدر ليس بالمعروف، إنما حدث عنه ملازم بن عمرو. ومحمد بن جابر، فأما ملازم، فقد احتمل حديثه 
ms559	، وإن لم يحتج به، وأما محمد بن جابر، فقد سكت الناس عن حديثه، وعلي بن شيبان لم يحدث عنه إلا ابنه، وابنه هذه صفته، وإنما يرتفع جهالة المجهول إذا روى عنه ثقتان مشهوران، فأما إذا روى عنه من لا يحتج بحديثه لم يكن ذلك الحديث حجة، ولا ارتفعت جهالته، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البزار في "مسنده" عن النضر بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث ابن شيبان، قال البزار: ولا يعلم رواه عن عكرمة إلا النضر، وهو لين الحديث، وقد روى أحاديث لا يتابع عليها، وهو عند بعض أهل العلم ضعيف جدا، فلا يحتج بحديثه، وقد عارض هذه الأحاديث أخبار ثابتة دلت على جواز صلاة الذي يصلي خلف الصف وحده، انتهى.(@)(@@) حديث آخر مرسل: رواه أبو داود في "المراسيل" عن مقاتل بن حيان أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن جاء رجل فلم يجد أحدا، فليختلج إليه رجلا من الصف، فليقم معه، فما أعظم أجر المختلج"، انتهى. ورواه البيهقي1.(@)(@@) الأحاديث الدالة على الجواز:أخرج البخاري في "صحيحه2" عن الحسن عن أبي بكرة أنه دخل المسجد، والنبي صلى الله عليه وسلم راكع، فركع دون الصف، ثم دب حتى انتهى إلى الصف، فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته، قال: "إني سمعت نفسا عاليا، فأيكم الذي ركع دون الصف، ثم مشى إلى الصف"؟ فقال أبو بكرة: أنا يا رسول الله، خشيت أن تفوتني الركعة، فركعت دون الصف، ثم لحقت الصف، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "زادك الله حرصا، ولا تعد"، انتهى. وهذا يدل على أن أمره عليه السلام بالإعادة في حديث وابصة ليس على الإيجاب، ولكن على الاستحباب، وقوله في حديث أبي بكرة: "ولا تعد" إنما هو إرشاد له في المستقبل إلى ما هو أفضل له، ولو لم يكن مجزئا، لأمره بالإعادة، والنهي إنما وقع عن السرعة، والعجلة إلى الصلاة، كأنه أحب له أن PageV02P039(@)(@@) يدخل في الصف، ولو فاتته 
ms560	 الركعة، ولا يعجل بالركوع دون الصف، يدل عليه ما رواه البخاري فيه، وفي "كتابه المفرد في القراءة خلف الإمام": "ولا تعد، صل ما أدركت واقض ما سبقت"، انتهى. فهذه الزيادة1 دلت على ذلك، ويقويها حديث: "فأتوا وعليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا"، وقيل: وقع على التأخر عن الصلاة2(@)(@@) حديث آخر: حديث أنس أخرجه البخاري. ومسلم، وفيه: فصففت أنا. واليتيم خلفه، والعجوز من ورائنا3 وأحكام الرجال. والنساء في ذلك سواء، قال ابن حبان في "صحيحه": وقد وهم بعض أئمتنا4 أن العجوز لم تكن وحدها، وإنما كان معها أخرى. PageV02P040(@)(@@) حديث أخبرنا به الحسين1 فذكره بسنده عن أنس بن مالك2 قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بساط، فأقامني عن يمينه، وقامت أم سليم. وأم حرام خلفنا، انتهى. قال: وليس كذلك، لأنهما صلاتان في وقتين مختلفتين، فتلك الصلاة كانت على حصير3، وقام فيها أنس. واليتيم معه خلف المصطفى، والعجوز وحدها وراءهم، وهذه الصلاة كانت على بساط، وقام فيها أنس عن يمين المصطفى، وأم سليم، وأم حرام خلفهما، فكانتا صلاتين مختلفتين، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الحادي والسبعون: روي أنه عليه السلام: صلى آخر صلاته قاعدا، والناس خلفه قيام، قلت: أخرجه البخاري4 ومسلم عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، قال: دخلت على عائشة، فقلت لها: ألا تحدثيني عن مرض النبي صلى الله عليه وسلم؟ قالت: بلى، لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "أصلى الناس"؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك للصلاة، قال: "ضعوا لي ماء في المخضب"، ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فأغمي عليه، ثم أفاق، فقال: "أصلى الناس". فقلنا: لا، وهم ينتظرونك يا رسول الله، فقال: "ضعوا لي ماء في المخضب"، ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فأغمي عليه، ثم أفاق، فقال: "أصلى الناس"؟ فقلنا: لا، وهم ينتظرونك يا رسول الله، فقال: ضعوا لي ماء في المخضب، فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فأغمي عليه، ثم أفاق، فقال: "أصلى الناس"؟ فقلنا: لا، وهم ينتظرونك يا رسول الله، قالت 