ms2481	 الكوفة. سمع أبا إسحاق الشيباني وسليمان الأعمش وعطاء بن السائب وليث بن أبي سليم ومطرف بن طريف ومسعر بن كدام وسفيان الثوري. روى عنه قتيبة بن سعيد وأحمد بن حنبل وسعيد بن يحيى الأموي ، ومحمد بن الوليد الفحام وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان والحسن بن محمد الزعفراني ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار , قال : أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى القطان حدثنا أسباط حدثنا الشيباني عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم فجعل الرجل يجيء فيقول يا رسول الله حلقت قبل أن أذبح أو ذبحت قبل أن أحلق قدموا شيئا دون شيء فلما أكثروا قال يا أيها الناس ان الله قد رفع الحرج إلا من اقترض من PageV07P0512(@)(@@) مسلم شيئا ظلما فذلك الذي حرج. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البابسيري بواسط حدثنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي قال قال أبي قال أبو زكريا يحيى بن معين وقد رأيت أسباط بن محمد ببغداد بدار القطن. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول أسباط بن محمد أبوه يروي عن سليمان التيمي يقول أبو عمر عن عكرمة وهو أبو عمرو القاص واسمه محمد وهو أبو أسباط الذي حدث في دار القطن. وقال يحيى في موضع آخر : وأسباط بن محمد قد كتبت عنه نزل دار القطن ببغداد. وقال عباس : سمعت يحيى يقول أسباط ليس به بأس وكان يخطئ عن سفيان. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي 
ms2482	 , قال : حدثنا PageV07P0513(@)(@@) جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا أسباط بن محمد ثقة والكوفيون يضعفونه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فاسباط بن محمد كيف حديثه قال ليس به بأس. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدى قال أسباط بن محمد كوفى ثقة صدوق وكان من قريش يكنى أبا محمد توفى بالكوفة في المحرم سنة مئتين في خلافة المأمون قال يحيى بن معين أسباط بن محمد ثقة حدثني بذلك عبد الله بن شعيب عنه. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء حدثنا الحسين بن علي الحلبي حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال أسباط بن محمد القرشي يكنى أبا محمد مات في أول سنة مئتين. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني أخبرنا هارون بن حاتم التميمي قال سألت أسباط بن محمد قلت يا أبا محمد متى ولدت قال سنة خمس ومئة. ومات أسباط بن محمد في سنة تسع وتسعين ومئة في أيام أبي السرايا. PageV07P0514(@)(@@) 3456- أسيد بن زيد بن نجيح أبو محمد الجمال الكوفي مولى صالح بن علي الهاشمي. حدث عن الحسن بن صالح وأبي إسرائيل الملائي ، ومحمد بن طلحة بن مصرف وزهير بن معاوية وعمرو بن شمر وجعفر بن زياد الأحمر وشريك بن عبد الله وليث بن سعد وهشيم بن بشير. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، ومحمد بن شعبة بن جوان وعباد بن الوليد الغبري وإبراهيم بن راشد الآدمي وعلي بن سهل النسائي وعيسى بن عبد الله الطيالسي وأحمد بن علي الخزاز المقرئ. وقدم أسيد بغداد وحدث بها وكان 
ms2483	 غير مرضي في الرواية. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن علي يعني الخزاز حدثنا أسيد بن زيد الجمال حدثنا عمرو بن شمر عن جابر عن عامر عن مسروق عن عائشة قالت دخل علي الحسن والحسين فوهبت لهما دينارا وشققت مرطي بينهما فرديت كل واحد منهما بشقة فخرجا مسرورين فرحين يضحكان فلقيهما رسول الله صلى الله عليه وسلم كفة كفة فقال قرة الأعين قرة PageV07P0515(@)(@@) الأعين من كساكما بردين ووهب لكما دينارا فجزاه الله خيرا قالا أمنا عائشة قال صدقتما والله يا بني هي والله أمكما وأم كل مؤمن قالت عائشة فوالله لما صنعت وما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من الدنيا وما فيها. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن أسيد بن أسيد الجمال فقال كذاب قد أتيته ببغداد في الحذائين فسمعته يحدث بأحاديث كذب. حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن محمد يعني أبا سعيد الإصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول أسيد يعني ابن زيد الجمال كذاب ذهبت إليه إلى الكرخ ونزل في دار الحذائين فأردت أن أقول له يا كذاب ففرقت من شفار الحذائين. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : أسيد الجمال متروك الحديث. PageV07P0516(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أسيد بن زيد الجمال ضعيف الحديث. 3457- أزداد بن جميل بن موسى بن السبال بن طيشه. حدث عن إسرائيل بن يونس ومالك بن أنس وأبي جعفر الرازي. روى عنه بن الحسين بن حبان ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وعمر 
ms2484	 بن أيوب السقطي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الآدمي حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أزداذ بن السبال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلم على المسلم ست خصال يسلم عليه إذا لقيه ويشمته إذا عطس ويجيبه إذا دعاه ويعوده إذا مرض ويشهد جنازته إذا توفي ويحب له ما يحب لنفسه. PageV07P0517(@)(@@) 3458- أنس بن خالد بن عبد الله بن أبي طلحة بن موسى بن أنس بن مالك أبو حمزة الأنصاري. حدث عن محمد بن عبد الله الأنصاري وأبي زيد الهروي وإسماعيل بن موسى الفزاري. روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو العباس الأصم النيسابوري. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخطه حدثنا أنس بن خالد بن عبد الله بن أبي طلحة بن موسى بن أنس بن مالك أبو حمزة الأنصاري حدثنا الأنصاري حدثني عزرة بن ثابت عن أبي الزبير عن جابر ان رجلا أعتق غلاما له عن دبر منه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فباعه ودفع إليه ثمنه وقال إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه. حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أبو حمزة الأنصاري حدثنا أبو زيد سعيد بن الربيع الهروي حدثنا شعبة عن عبيد الله بن أبي بكر سمع أنسا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقطع الصلاة الحمار والمرأة والكلب. PageV07P0518(@)(@@) ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه أن أبا حمزة الأنصاري مات في جمادى الأولى من سنة ثمان وستين ومئتين. 3459- أنيس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبان أبو عمر المقرئ النخاس. سمع أبا نصر التمار وأبا معمر الهذلي وسلم بن قادم ، وعبد الرحمن بن يونس المستملي ، ومحمد بن صالح بن النطاح والحسن بن أبي الحسن 
ms2485	 المؤذن. روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أنيس بن عبد الله حدثنا أبو معمر القطيعي حدثنا أبو بكر بن عياش عن يحيى بن سعيد عن عراك بن مالك عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة قال أنيس وحدثناه أبو معمر مرة أخرى , PageV07P0519(@)(@@) قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن يحيى بن سعيد عن عراك بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أنيسا النخاس مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. وقرأت بخط محمد بن مخلد سنة ثمان وثمانين ومئتين فيها مات أبو عمر أنيس بن عبد الله المقرئ في شهر ربيع الأول. 3460- أحيد بن سليمان بن المبارك أبو سعيد البلخي. PageV07P0520(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن يزيد بن زياد أبي تراب الزاهد . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي نسخة لأبي تراب حدثنا بها أبو الحسين بن بشران عن الطستي الا أن ابن بشران حصل في كتابه أحمد بن سليمان بالميم وكذلك ذكره الطستي في معجم شيوخه في تضاعيف من اسمه أحمد وروى الدارقطني عن الطستي بعض النسخة فقال أحيد بالياء وكذلك روى دران محمد بن جعفر نزيل مصر عن محمد بن محمد بن سلم البغدادي قال حدثنا أبو سعيد أحيد بن سليمان البلخي قدم حاجا قال حدثنا يزيد بن زياد أبو تراب الزاهد. 3461- الأحوص بن المفضل بن غسان أبو أمية الغلابي. وهو الأحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل بن معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب وغلاب امرأة وهي أم خالد بن الحارث بن أوس بن النابغة بن عتر بن حبيب بن وائلة بن دهمان نسبه أحمد بن كامل القاضي. حدث 
ms2486	 أبو أمية عن أبيه بكتاب التاريخ وروى أيضا عن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، وعن إبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن عبدة الضبي وكان ببغداد يتجر في البز فاستتر بن الفرات الوزير عنده في بعض الأوقات وقال له إن وليت الوزارة فايش تحب أن أصنع بك فقال أبو أمية تقلدني شيئا من أعمال السلطان قال ويحك لا يجى منك عامل ولا أمير ولا قائد ولا كاتب ولا صاحب شرطة فأي شيء أقلدك قال لا أدري فقال له ابن الفرات أقلدك القضاء قال قد رضيت ثم خرج PageV07P0521(@)(@@) ابن الفرات وولى الوزارة وأحسن إلى أبي أمية وأفضل عليه وولاه قضاء البصرة وواسط والأهواز فانحدر أبو أمية إلى أعماله وأقام بالبصرة وكان قليل العلم الا أن عفته وتصونه غطى نقصه فلم يزل بالبصرة حتى قبض عليه بن كنداج أمير البصرة في بعض نكبات المقتدر بالله لابن الفرات وكان بين أبي أمية وبين بن كنداج وحشة فأودعه السجن فأقام فيه مدة إلى أن مات فيه ولا نعلم أن قاضيا مات في السجن سواه. أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافقي فيما أذن أن نرويه عنه قال قال لنا القاضي أبو بكر أحمد بن كامل دخلت يوما على أبي أمية القاضي فقال لي ما معنى هذا الحديث فقلت أي حديث قال قول أبي موسى كنا إذا علونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قددا كبرنا فقلت له لعلك تريد حديث سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن أبي موسى الأشعري قال كنا إذا علونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفدا كبرنا وكان عنده القاضي الجبيري من ولد جبير بن حية فقال له هذا في كتاب الله تعالى قال الله {كنا طرائق قددا} فقلت له اسكت فسكت قال ودخلت عليه يوما فقال لي ما معنى هذا الحديث إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الحائض أن تأخذ قرصة فتتبع بها أثر الدم فقلت ليس هو قرصة إنما هو فرصة والفرصة الخرقة 
ms2487	 أو القطعة من القطن الممسكة وأصحاب الحديث يقولون قرصة والصواب فرصة فترك قولي واملي فرصة أو قرصة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن الأحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل بن معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب فقال ليس به بأس كان قاضي البصرة. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا أمية PageV07P0522(@)(@@) الأحوص بن المفضل مات في سنة ثلاث مئة بالبصرة. ذكر أبو الحسين بن المنادى أن وفاته كانت ببغداد . أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو أمية الأحوص بن المفضل الغلابي توفي بمدينتنا وحمل إلى البصرة وذلك في ربيع الأول سنة ثلاث مئة وقول بن قانع عندي أصح والله أعلم. 3462- أسامة بن محمد بن مسعود بن مهران أبو بكر الدقاق. كان يسكن دار البطيخ التي بالكرخ وحدث عن حفص بن عمرو الربالي . روى عنه القاضي الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف القواس ، وابن الثلاج. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أسامة بن محمد بن مسعود بن مهران الدقاق حدثنا حفص يعني ابن عمرو حدثنا عبد الوهاب حدثنا عبيد الله بن عمر عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال لا أعلمه الا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن شدة الحر من فيح جهنم فأبردوا بالصلاة في شدة الحر. PageV07P0523(@)(@@) 3463- أزهر بن أحمد بن محمد أبو غانم الخرقي. حدث عن أبي قلابة الرقاشي ، ومحمد بن عبد السمرقندي. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسن الحمامي المقرئ ، وأبو الحسن بن دوما النعالي وكان ثقة ينزل بالجانب الشرقي في سوق العطش. أخبرنا علي بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أبو غانم أزهر بن محمد الخرقي حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي أخبرنا أبو عاصم أخبرني عبد الحميد بن جعفر أخبرني محمد بن عمرو بن عطاء قال سمعت أبا 
ms2488	 حميد الساعدي في عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم PageV07P0524(@)(@@) فيهم أبو قتادة فقال أبو حميد أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر رفع يديه حذو منكبيه. قرأت بخط أبي القاسم بن الثلاج توفي أبو غانم أزهر بن أحمد بن محمد الخرقي في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. انقضى باب الألف PageV07P0525(@)(@@) باب الباء ذكر من اسمه بشر 3464- بشر بن شبر أحد أصحاب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب نزل المدائن. أخبرني الأزهري أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أحمد بن وهب قال حدثني عبد الرحمن بن صالح عن الوليد بن صالح عن حسين بن الرماس الهمداني قال أدركت بالمدائن تسعة عشر رجلا من أصحاب عمر بن الخطاب منهم عبد الرحمن بن مسعود وزيد بن صوحان وعلقمة بن شبر وبشر بن شبر يتواعدون على الطعام يوما عند ذا ويوما عند ذا ويضعون النبيذ فإذا رفع الطعام رفع النبيذ. 3465- بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي. شامي قدم بغداد ، وحدث بها عن عمه عبد العزيز بن عمر . روى عنه محمد بن معاوية بن مالج الأنماطي وزكريا بن يحيى زحمويه الواسطي. أخبرني علي بن أبي علي البصري والحسن بن علي الجوهري قالا حدثنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا قاسم بن زكريا المطرز حدثنا محمد بن معاوية الأنماطي حدثنا بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب , عن PageV07P0526(@)(@@) تميم الداري قال جاء تميم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله الرجل من أهل الشرك يسلم على يدي الرجل من المسلمين ما السنة في ذلك قال هو أولى الناس بمحياه ومماته. PageV07P0527(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان ها هنا ببغداد 
ms2489	 بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز قد سمعت منه ليس به بأس. 3466- بشر بن سالم بن المسيب البجلي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن إسماعيل بن أبي خالد ومسعر بن كدام وسفيان الثوري . روى عنه ابنه الحسن وأحمد بن إبراهيم الدورقي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا صالح بن عمران أبو شعيب حدثنا الحسن بن بشر حدثني أبي عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك في فرسان أحمس ورجالها قال جرير فدعا لي ولم أكن أثبت على الخيل فثبت وقال اللهم اجعله هاديا مهديا. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا الأثرم قال قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل بشر بن سالم قد رايته كان يجيء إلى أبي النضر قال أبو عبد الله ولم أسمع منه. PageV07P0528(@)(@@) 3467- بشر بن محمد بن أبان بن مسلم أبو أحمد السكري البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن جرير بن عثمان الرحبي ، وعبد الملك بن وهب المذحجي وشعبة بن الحجاج والدجين بن ثابت وحماد بن سلمة وزياد بن أبي مسلم الصفار وبحر السقاء وورقاء بن عمر وعثمان بن مقسم البري وهشيم بن بشير. روى عنه أحمد بن المؤمن الصيرفي والحسن بن داود بن مهران المؤدب وأحمد بن إسحاق الوزان وإبراهيم بن إسحاق الحربي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : روى عنه أبي وسألته عنه فقال هو شيخ. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد العزيز بن إسماعيل التككي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي حدثنا بشر بن محمد بن أبان قال حدثنا الدجين يعني ابن ثابت قال كنا نقول لأسلم حدثنا فيقول كنا نقول لعمر حدثنا فيقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فيتبوأ مقعده من النار. أنبأنا أحمد بن 
ms2490	 علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو أحمد بشر بن محمد بن أبان بن مسلم البصري السكري سكن بغداد. حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر PageV07P0529(@)(@@) الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال بشر بن محمد السكري أبو أحمد ليس يرضى منكر الحديث. وفيما أجاز لي أبو سعد الماليني أن عبد الله بن عدي الحافظ أخبرهم قال : بشر بن محمد بن أبان بن مسلم السكري أرجو أنه لا بأس به. 3468- بشر بن آدم أبو عبد الله الضرير. سمع حماد بن سلمة وأبا عوانة ، وعبد العزيز بن المختار وعبثر بن القاسم وإسماعيل بن جعفر وإبراهيم بن سعد وصالح بن موسى الطلحي وحبان بن علي وعلي بن مسهر وشريك بن عبد الله. روى عنه إسحاق بن راهويه والعباس بن أبي طالب وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي وحامد بن سهل الثغري وإبراهيم بن إسحاق الحربي. وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال هو صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد بن حاتم حدثنا بشر بن آدم حدثنا أبو عوانة عن هشام بن عروة عن فاطمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لايحرم من الرضاع إلا ما فتق الامعاء وكان في الحولين. PageV07P0530(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : بشر بن آدم سمع سماعا كثيرا ورأيت أصحاب الحديث يتقون حديثه والكتاب عنه. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب أخبرنا موسى بن هارون أخبرني أبي أن مولد بشر بن آدم سنة خمسين ومئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن بشر بن آدم الضرير مات في سنة ثمان عشرة ومئتين زاد غير الصفار ، عن ابن قانع في شهر ربيع الأول. قلت : وفي 
ms2491	 البصريين شيخ يقال له : بشر بن آدم إلا أنه دون هذا في الطبقة وهو بن بنت أزهر بن سعد السمان يروي عن جده أزهر ، وعن محمد بن عون الزيادي . حدث عنه أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهما. 3469- بشر بن غياث بن أبي كريمة أبو عبد الرحمن المريسي مولى زيد بن الخطاب. كان يسكن في الدرب المعروف به ويسمى درب المريسى وهو بين PageV07P0531(@)(@@) نهر الدجاج ونهر البزارين وبشر من أصحاب الراي أخذ الفقه عن أبي يوسف القاضي إلا أنه اشتغل بالكلام وجرد القول بخلق القرآن وحكى عنه أقوال شنيعة ومذاهب مستنكرة أساء أهل العلم قولهم فيه بسببها وكفره أكثرهم لأجلها. وقد أسند من الحديث شيئا يسيرا عن حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة وأبي يوسف القاضي وعيرهم فمن ذلك ما حدثني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصري قال حدثنا محمد بن سفيان الكوفي بها حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثني الحسن بن علي بن بزيع حدثنا محمد بن عمر الجرجاني حدثنا بشر بن غياث عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن عطاء ، عن ابن البيلماني عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم اركب ناقتي ثم امض إلى اليمين فإذا وردت عقبة أفيق ورقيت عليها رأيت القوم مقبلين يريدونك فقل يا حجر يا مدر يا شجر رسول الله يقرأ عليكم السلام قال علي ففعلت فلما رقيت العقبة قلت يا حجر يا مدر يا شجر رسول الله يقرأ عليكم السلام قال وارتج الأفق فقالوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام وعليك السلام فلما سمع القوم نزلوا فأقبلوا الي مسلمين. وأخبرني الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطي حدثنا أبو صفوان الثقفي حدثنا حبيب بن محمد الجوهري أبو الحسن الوكيل حدثنا محمد بن عبد الوهاب حدثنا أبو عبد الرحمن بشر بن غياث عن البراء بن عبد الله الغنوي 
ms2492	 عن الحسن , PageV07P0532(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس سواء كأسنان المشط وإنما يتفاضلون بالعافية والمرء كثير بأخيه ولا خير لك في صحبة من لا يرى لك من الحق مثل الذي ترى له. أخبرني أبو القاسم الأزهري والقاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قالا أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن عبد الله بن علي بن إسحاق الناقد أبو الحسين حدثنا عمارة بن وثيمة , قال : أخبرني عبد الله بن إسماعيل بن عياش قال كتب بشر المريسي إلى رجل يستقرض منه شيئا فكتب إليه الرجل الدخل يسير والدين ثقيل والمال مكذوب عليه فكتب إليه بشر إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا وإن كنت معتذرا بباطل فجعلك الله معتذرا بحق. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا القاسم بن إسماعيل قال قال لي الجاحظ قال بشر المريسي وقد سئل عن رجل فقال هو على أحسن حال وأهياها فضحك الناس من لحنه فقال قاسم التمار ما هذا إلا صوابا مثل قول ابن هرمة {من المنسرح} : إن سليمى والله يكلأها .. ضنت بشيء ما كان يرزأها قال فشغل الناس بتفسير القاسم عن لحن بشر المريسي. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز , قال : PageV07P0533(@)(@@) حدثنا جعفر بن محمد الصندلي قال قال إسحاق بن إبراهيم بن عمر بن منيع : كان بشر المريسي يقول صنف من الزنادقة سماهم صنف كذا وكذا يقولون ليس بشيء. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر البصري المالكي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمر الخفاف بنيسابور حدثنا أبو العباس السراج قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول حدثني زياد بن أيوب قال السراج وأظن أني سمعته من زياد قال سمعت عباد بن العوام يقول كلمت بشرا المريسي وأصحاب بشر فرأيت آخر كلامهم أنه ينتهي إلى أن يقولوا ليس في السماء شيء. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى 
ms2493	 بن أبي طالب أخبرني عمر بن عثمان ابن أخي علي بن عاصم , قال : أخبرني يحيى بن علي بن عاصم قال كنت عند أبي فاستأذن عليه بشر المريسي فقلت يا أبت يدخل عليك مثل هذا فقال يا بني وماله قال قلت إنه يقول القرآن مخلوق وإن الله معه في الأرض وإن الجنة والنار لم يخلقا وإن منكرا ونكيرا باطل وإن الصراط باطل وإن الساعة باطل وإن الميزان باطل مع كلام كثير قال فقال أدخله علي فأدخلته عليه قال فقال يا بشر أدنه ويلك يا بشر أدنه مرتين أو ثلاثا فلم يزل يدنيه حتى قرب منه فقال ويلك يا بشر من تعبد وأين ربك قال فقال وما ذاك يا أبا الحسن قال أخبرت عنك أنك تقول القرآن مخلوق وأن الله معك في الأرض مع كلام كثير ولم أر شيئا أشد على أبي من قوله PageV07P0534(@)(@@) إن القرآن مخلوق وإن الله معه في الأرض فقال له يا أبا الحسن لم أجيء لهذا إنما جئت لكتاب خالد تقرأه علي قال فقال له لا ولا كرامة حتى أعلم ما أنت عليه أين ربك ويلك فقال له أو تعفيني قال ما كنت لأعفيك قال أما إذ أبيت فإن ربي نور في نور قال فجعل يزحف إليه ويقول ويحكم اقتلوه فإنه والله زنديق وقد كلمت هذا الصنف بخراسان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قراءة أخبرنا أبو علي بن الصواف قال وجدت في كتاب أبي حدثنا أبو بكر الباغندي حدثنا الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول دخلت بغداد فنزلت على بشر المريسي فأنزلني في غرفة له فقالت لي أمه لم جئت إلى هذا قلت أسمع منه العلم فقالت هذا زنديق. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا ابن خزيمة قال سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول أخبرني الشافعي قال كلمتني أم المريسي ان أكلم المريسي أن يكف عن الكلام فلما كلمته دعاني إليه فقال إن هذا دين قال فقلت إن 
ms2494	 أمك كلمتني أن أكلمك. أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب العكبري إجازة أخبرنا علي بن أحمد بن أبي غسان البصري حدثنا زكريا بن يحيى الساجي ثم أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قراءة حدثنا عياش بن الحسن البندار حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرني زكريا بن يحيى حدثنا محمد بن إسماعيل قال سمعت الحسين بن علي الكرابيسي قال جاءت أم بشر المريسي إلى الشافعي فقالت يا أبا عبد الله أرى ابني يهابك ويحبك وإذا ذكرت عنده أجلك فلو نهيته عن هذا الرأي الذي هو فيه فقد عاداه الناس عليه ويتكلم في شيء يواليه الناس عليه ويحبونه فقال لها الشافعي أفعل فشهدت الشافعي وقد دخل عليه بشر فقال له الشافعي أخبرني عما تدعو إليه أكتاب ناطق أم فرض مفترض أم PageV07P0535(@)(@@) سنة قائمة أم وجوب عن السلف البحث فيه والسؤال عنه فقال بشر ليس فيه كتاب ناطق ولا فرض مفترض ولا سنة قائمة ولا وجوب عن السلف البحث إلا أنه لا يسعنا خلافه فقال له الشافعي أقررت على نفسك بالخطأ فأين أنت عن الكلام في الفقه والاخبار يواليك الناس عليه وتترك هذا قال لنا نهمة فيه فلما خرج بشر قال الشافعي لا يفلح قال حسين كلمت يوما بشرا المريسي شبيها بهذا السؤال قال فرض مفترض قلت من كتاب أو سنة أو إجماع قال من كل قال فكلمته حتى قام وهو يضحك منه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وأحمد بن عمر بن أحمد الدلال قالا حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي قال سمعت البويطي يقول سمعت الشافعي يقول ناظرت المريسي في القرعة فذكرت له حديث عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم في القرعة فقال يا أبا عبد الله هذا قمار فأتيت أبا البختري فقلت له سمعت المريسي يقول القرعة قمار قال يا أبا عبد الله شاهد آخر وأقتله. حدثني الأزهري أخبرنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني حدثني الزبير بن عبد الواحد حدثني 
ms2495	 يوسف بن يعقوب بن مهران الأنماطي ببغداد حدثنا داود بن علي الأصبهاني حدثنا أبو ثور قال سمعت الشافعي يقول قلت لبشر المريسي ما تقول في رجل قتل وله أولياء صغار وكبار هل للأكابر أن يقتلوا دون الأصاغر فقال لا فقلت له فقد قتل الحسن بن علي بن أبي طالب بن ملجم ولعلي أولاد صغار فقال أخطأ الحسن بن علي فقلت أما كان جواب أحسن من هذا اللفظ قال وهجرته من يومئذ. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي أخبرنا أبو شجاع الفضل بن العباس الهروي حدثنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت قتيبة بن سعيد PageV07P0536(@)(@@) يقول دخل الشافعي على أمير المؤمنين وعنده بشر المريسي فقال أمير المؤمنين للشافعي ألا تدري من هذا هذا بشر المريسي فقال له الشافعي أدخلك الله في أسفل سافلين مع فرعون وهامان وقارون فقال المريسي أدخلك الله أعلى عليين مع محمد وإبراهيم وموسى قال محمد بن إسحاق فذكرت هذه الحكاية لبعض أصحابنا فقال لي لا تدري أي شيء أراد المريسي بقوله كان منه طنزا لأنه يقول ليس ثم جنة ولا نارا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا جعفر محمد بن صالح يقول سمعت أبا سليمان داود بن الحسين يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول دخل حميد الطوسي على أمير المؤمنين وعنده بشر المريسي فقال أمير المؤمنين لحميد أتدري من هذا يا أبا غانم قال لا قال هذا بشر المريسي فقال حميد يا أمير المؤمنين هذا سيد الفقهاء هذا قد رفع عذاب القبر ومسئلة منكر ونكير والميزان والصراط أنظر هل يقدر أن يرفع الموت ثم نظر إلى بشر فقال لو رفعت الموت كنت سيد الفقهاء حقا. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين قال سمعت أبا يعقوب إسحاق بن إبراهيم لؤلؤ يقول مررت في الطريق فإذا بشر المريسي والناس 
ms2496	 عليه مجتمعون فمر يهودي فانا سمعته يقول لا يفسد عليكم كتابكم كما أفسد أبوه علينا التوراة يعني ان أباه كان يهوديا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي , قال : حدثني أبي قال : PageV07P0537(@)(@@) رأيت بشر المريسي عليه لعنة الله مرة واحدة شيخا قصيرا دميم المنظر وسخ الثياب وافر الشعر أشبه شيء باليهود وكان أبوه يهوديا صباغا بالكوفة في سوق المراضع ثم قال لايرحمه الله ولقد كان فاسقا. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البردعي قال : سمعت أبا زرعة يعني الرازي يقول : بشر المريسي زنديق. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع حدثنا ابن مخلد إملاء حدثني يوسف بن يعقوب حدثنا بشار بن موسى قال سمعت أبا يوسف القاضي يقول لبشر المريسي طلب العلم بالكلام هو الجهل والجهل بالكلام هو العلم وإذا صار رأسا في الكلام قيل زنديق أو رمى بالزندقة يا بشر بلغني أنك تتكلم في القرآن إن أقررت لله علما خصمت وإن جحدت العلم كفرت. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران الرقي بالرقة حدثنا سليم بن منصور بن عمار في مجلس روح بن عبادة قال كتب بشر المريسي إلى أبيه منصور بن عمار أخبرني القرآن خالق أو مخلوق قال فكتب إليه عافانا الله وإياك من كل فتنة وجعلنا وإياك من أهل السنة والجماعة فإنه إن يفعل فأعظم به من نعمة وإلا فهي الهلكة وليست لأحد على الله بعد المرسلين حجة نحن نرى ان الكلام في القرآن بدعة تشارك فيه السائل والمجيب وتعاطي PageV07P0538(@)(@@) السائل ما ليس له وتكلف المجيب ما 
ms2497	 ليس عليه وما اعرف خالقا إلا الله وما دون الله مخلوق والقرآن كلام الله فانته بنفسك وبالمختلفين معك إلى أسمائه التي سماه الله بها تكن من المهتدين ولا تسم القرآن باسم من عندك فتكون من الضالين جعلنا الله وإياك من الذين يخشونه بالغيب وهم من الساعة مشفقون. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الفضل بن إسحاق الدوري قال سمعت المعيطي يقول كنا عند يزيد بن هارون فذكروا المريسي فقال ما يقول قالوا يقول القرآن مخلوق فقال هذا كافر. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا محمد بن جعفر الادمي القارئ حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي قال كنا عند يزيد بن هارون وشاذ بن يحيى يناظره في شيء من أمر المريسي وهو يدعو عليه فسمعنا يزيد وهو يقول من قال القرآن مخلوق فهو كافر. أخبرنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثني أبو بكر الختلي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي قال كنا عند يزيد بن هارون وشاب يناظره في شيء من أمر المريسي وهو يدعو عليه فتفرقنا على أن يزيد قال من قال القرآن مخلوق فهو كافر. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة حدثنا محمد بن عبد الملك , PageV07P0539(@)(@@) قال : حدثنا حامد بن يحيى عن يزيد بن هارون قال المريسي حلال الدم يقتل. حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أحمد بن الحسين الجرادي حدثنا محمد بن يزيد قال قال يزيد بن هارون حرضت أهل بغداد على قتل بشر المريسي غير مرة. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة حدثنا أحمد بن أبي خيثمة أخبرنا يحيى بن يوسف الزمي قال سمعت شبابة بن 
ms2498	 سوار يقول اجتمع رأيي ورأى أبي النضر هاشم بن القاسم وجماعة من الفقهاء على أن المريسي كافر جاحد أرى أن يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أحمد بن سلمان حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول كنا نحضره مجلس أبي يوسف فكان بشر المريسي يجيء فيحضر في آخر الناس فيشغب فيقول إيش تقول وإيش قلت يا أبا يوسف فلا يزال يصيح ويضج فكنت أسمع أبا يوسف يقول أصعدوا به إلي قال أبي وكنت في القرب منه فجعل يناظر في مسألة فخفى بعض قوله فقلت للذي كان أقرب مني إيش قال له قال قال له أبو يوسف لاتنتهي حتى تفسد خشبة. أخبرنا أبو سعد المظفر بن الحسن سبط أبي بكر بن لال الهمذاني حدثنا جدي قال سمعت القاسم بن بندار يقول سمعت إبراهيم بن الحسين يقول ركب عفان بن مسلم يوما وأنا قابض على عنان البغلة فاستقبلنا شيخ PageV07P0540(@)(@@) قصير كبير الرأس كبير الأذنين فقال نح البغلة نح البغلة أما ترى الكافر فقلت من هذا يا أبا عثمان قال هذا بشر بن غياث بشر المريسي قال إبراهيم ويوم مات بشر جعل الصبيان يتعادون بين يدي الجنازة ويقولون من يكتب إلى مالك من يكتب إلى مالك. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن خلف البزاز قال حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثني محمد بن نوح المضروب عند المسعودي القاضي قال سمعت هارون أمير المؤمنين يقول بلغني أن بشرا المريسي يزعم ان القرآن مخلوق لله علي إن أظفرني به لأقتلنه قتلة ما قتلها أحدا قط واللفظ لحديث بن أبي طاهر. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى بن موسى البزاز أخبرنا أبو الحسن 
ms2499	 علي بن أحمد بن محمد المصري حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي حدثنا يحيى بن يوسف الزمي قال رأيت ليلة جمعة ونحن في طريق خراسان في مفازه أموه إبليس في المنام قال وإذا بدنه ملبس شعرا ورأسه إلى أسفل ورجليه إلى فوق وفي بدنه عيون مثل النار قال قلت له من أنت قال أنا إبليس قال قلت له وأين تريد قال بشر بن يحيى رجل كان عندنا بمرو يرى رأى المريسي قال ثم قال ما من مدينة إلا ولي فيها خليفة قلت من خليفتك بالعراق قال بشر PageV07P0541(@)(@@) المريسي دعا الناس إلى ما عجزت عنه قال القرآن مخلوق. أخبرناه أبو بكر البرقاني قال قرأنا على محمد بن إسحاق الصفار حدثكم إبراهيم بن حماد حدثنا العباس بن أبي طالب حدثنا يحيى بن يوسف الزمي قال رأيت في المنام إبليس رجلاه في الأرض ورأسه في السماء أسود مثل الليل وله عينان في صدره فلما رأيته قلت من أنت قال هو إبليس فجعلت أقرأ آية الكرسي قال فقلت له ما أقدمك هذه البلاد قال إلى بشر بن يحيى رجل من الجهمية قال قلت من استخلفت بالعراق قال ما من مدينة ولا قرية الا ولي فيها خليفة قلت ومن خليفتك بالعراق قال بشر المريسي دعا الناس إلى أمر عجزت عنه. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا الحسين بن علي بن الحسين الأسدي حدثنا الفضل بن يوسف بن يعقوب بن حمزة القصباني حدثنا محمد بن يوسف العباسي قال حدثني محمد بن علي بن ظبيان القاضي قال قال لي بشر بن غياث المريسي القول في القرآن قول من خالفني غير مخلوق قال قلت فالقول قولهم ارجع عنه قال ارجع عنه وقد قلته منذ أربعين سنة ووضعت فيه الكتب واحتججت فيه بالحجج. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن أبي الثلج حدثنا عبد الله بن محمد بن مرزوق العتكي البصري حدثني أبو بكر بن خلاد الباهلي قال كنت 
ms2500	 عند ابن عيينة إذ أقبل بشر المريسي فتكلم بذاك الكلام الرديء فقال ابن عيينة اقتلوه قال ابن خلاد فأنا فيمن ضربته بيدي. PageV07P0542(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج المصري حدثنا حامد بن يحيى البلخي قال قيل لسفيان بن عيينة إن بشرا المريسي يقول إن الله لا يرى يوم القيامة فقال قاتله الله دويبة ألم يسمع الله يقول {كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون} فجعل احتجابه عنهم عقوبة لهم فإذا احتجب عن الأولياء والأعداء فأي فضل للأولياء على الأعداء. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر حدثنا أحمد بن سلمان قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال أخبرت عن بشر بن الوليد قال كنت جالسا عند أبي يوسف القاضي فدخل عليه بشر المريسي فقال له أبو يوسف حدثنا إسماعيل عن قيس عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديث الرؤية ثم قال أبو يوسف إني والله مؤمن بهذا الحديث وأصحابك ينكرونه وكأني بك قد شغلت على الناس خشبة باب الجسر فاحذر. أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال سمعت عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول قال عبد الله بن عمر الجعفي سمعت حسينا الجعفي حين حدث بحديث الرؤية يقول على رغم أنف بشر المريسي. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الكاتب حدثنا محمد بن محمد الواسطي قال حدثني بن عبد الله الحمال حدثنا محمد بن أبي كبشة قال سمعت هاتفا في البحر يقول لا إله إلا الله على ثمامة وعلى المريسي لعنة الله قل وكان معنا في المركب رجل من أصحاب بشر المريسي فخر ميتا. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر بن أحمد بن سعيد الجرجاني حدثنا عمران بن موسى حدثنا الحسن بن محمد بن الأزهر قال سمعت عثمان 