ms5581	- :« أما أنت فقد وضع الله عنك الجهاد ». وقال لبنيه :« وما عليكم أن تدعوه لعل الله عز وجل يرزقه الشهادة؟ ». فخرج مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقتل يوم أحد شهيدا.(@)PageV09P024(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 17- باب الرجل لا يجد ما ينفق قال الله عز وجل (ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج) PageV09P024 18278- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسين القطان حدثنا أحمد بن يوسف حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام بن منبه قال هذا ما حدثنا أبو هريرة رضى الله عنه قال وقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« والذى نفسى بيده لولا أن أشق على المؤمنين ما قعدت خلف سرية تغزو فى سبيل الله ولكن لا أجد سعة فأحملهم ولا يجدون سعة فيتبعونى ولا تطيب أنفسهم أن يقعدوا بعدى ». رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق.(@)PageV09P024(@)(@@) 18279- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو الرزاز حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا سفيان عن أبى إسحاق عن وهب بن جابر عن عبد الله رضى الله عنه قال سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت ».(@)PageV09P025(@)(@@) 18280- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا السرى بن يحيى حدثنا أحمد بن عبد الله حدثنا رياح بن عمرو حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين عن أبى هريرة رضى الله عنه قال : بينما نحن جلوس مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ طلع علينا شاب من الثنية فلما رأيناه بأبصارنا قلنا : لو أن هذا الشاب جعل شبابه ونشاطه وقوته فى سبيل الله قال فسمع مقالتنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« وما سبيل الله إلا من قتل؟ من سعى على والديه ففى سبيل الله ومن سعى على عياله ففى سبيل الله ومن سعى على نفسه ليعفها ففى سبيل الله ومن سعى 
ms5582	 على التكاثر فهو فى سبيل الشيطان ».(@)PageV09P025(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 18- باب الرجل يكون عليه دين فلا يغزو إلا بإذن أهل الدين PageV09P025 18281- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر : أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه ببغداد حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى عن عبد الله بن أبى قتادة عن أبيه قال : جاء رجل إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال يا رسول الله إن قتلت فى سبيل الله كفر الله عنى خطاياى؟ فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن قتلت فى سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر كفر الله عنك خطاياك ». فلما جلس دعاه فقال :« كيف قلت؟ ». فأعاد عليه فقال :« إلا الدين كذلك أخبرنى جبريل عليه السلام ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة وغيره عن يزيد بن هارون.(@)PageV09P025(@)(@@) 18282- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر بن إسحاق إملاء أخبرنا بشر بن موسى حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ حدثنا سعيد بن أبى أيوب عن عياش بن عباس عن الحبلى عن عبد الله بن عمرو رضى الله عنهما عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« القتل فى سبيل الله يكفر كل شىء إلا الدين ». رواه مسلم فى الصحيح عن زهير بن حرب عن المقرئ. {ت} وقد مضى حديث أبى هريرة رضى الله عنه عن النبى -صلى الله عليه وسلم- :« نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه ».(@)PageV09P025(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 19- باب الرجل يكون له أبوان مسلمان أو أحدهما فلا يغزو إلا بإذنه PageV09P025 18283- أخبرنا أبو على : الحسين بن محمد الروذبارى أخبرنا أبو بكر : محمد بن أحمد بن محمويه العسكرى بالبصرة حدثنا جعفر بن محمد القلانسى حدثنا آدم بن أبى إياس حدثنا شعبة حدثنا حبيب بن أبى ثابت قال سمعت أبا العباس الشاعر وكان لا يتهم فى حديثه قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما يقول : جاء رجل إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فاستأذنه فى الجهاد 
ms5583	 فقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أحى والداك؟ ». قال : نعم. قال :« ففيهما فجاهد ».(@)(@@) رواه البخارى فى الصحيح عن آدم وأخرجه مسلم من وجه آخر عن شعبة.(@)PageV09P025(@)(@@) 18284- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر : محمد بن أحمد بن بالويه حدثنا بشر بن موسى حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا أبو إسحاق الفزارى عن الأعمش عن حبيب بن أبى ثابت عن أبى العباس عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما قال : جاء رجل إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال : إنى أريد الجهاد. قال :« أحى أبواك؟ ». قال : نعم. قال :« ارجع إليهما فإن فيهما لمجاهدا ». رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن حاتم عن معاوية بن عمرو.(@)PageV09P025(@)(@@) 18285- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أصبغ بن الفرج حدثنى عبد الله بن وهب أخبرنى عمرو بن الحارث عن يزيد بن أبى حبيب أن ناعم مولى أم سلمة حدثه أن عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما قال : أقبل رجل إلى نبى الله -صلى الله عليه وسلم- فقال : أبايعك على الهجرة أو الجهاد أبتغى الأجر من الله. قال :« فهل من والديك أحد حى؟ ». قال : نعم بل كلاهما. قال :« فتبتغى الأجر من الله؟ ». قال : نعم. قال :« فارجع إلى والديك فأحسن صحبتهما ». رواه مسلم فى الصحيح عن سعيد بن منصور عن ابن وهب.(@)PageV09P026(@)(@@) 18286- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا عثمان بن عمر الضبى ومحمد بن راشد التمار قالا حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضى الله عنهما قال : جاء رجل إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال جئت أبايعك على الهجرة وتركت أبوى يبكيان فقال :« ارجع فأضحكهما كما أبكيتهما ».(@)PageV09P026(@)(@@) 18287- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله 
ms5584	 بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى عمرو بن الحارث عن دراج أبى السمح عن أبى الهيثم عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه : أن رجلا هاجر إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من اليمن فقال : يا رسول الله إنى قد هاجرت. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« قد هجرت الشرك ولكنه الجهاد هل لك أحد باليمن؟ ». قال : أبوى. قال :« أذنا لك؟ ». قال : لا. قال :« فارجع فاستأذنهما فإن أذنا لك فجاهد وإلا فبرهما ».(@)PageV09P026(@)(@@) 18288- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو الرزاز حدثنا أحمد بن الوليد الفحام حدثنا حجاج ح وأخبرنا أبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا حجاج حدثنى ابن جريج أخبرنى محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه طلحة عن معاوية بن جاهمة السلمى : أن جاهمة رضى الله عنه جاء النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال يا رسول الله أردت أن أغزو وقد جئتك أستشيرك.(@)(@@) فقال :« هل لك من أم؟ ». قال : نعم. قال :« فالزمها فإن الجنة عند رجليها ». ثم الثانية ثم الثالثة فى مقاعد شتى فكمثل هذا القول. لفظ حديث الصغانى.(@)PageV09P026(@)(@@) 18289- وأخبرنا أبو الحسين بن بشران العدل ببغداد أخبرنا أبو على : إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن سماك عن مصعب بن سعد عن سعد رضى الله عنه قال : نزلت فى أربع آيات. فذكر الحديث وفيه قال فقالت أم سعد : أليس قد أمر الله ببر الوالدة فوالله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى تكفر أو أموت فكانوا إذا أرادوا أن يطعموها أو يسقوها شجروا فاها بعصا ثم أوجروها الطعام والشراب فنزلت (ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك على أن تشرك بى ما ليس لك به علم فلا تطعهما) أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث شعبة.(@)PageV09P026(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 20- باب المسلم يتوقى فى الحرب قتل 
ms5585	 أبيه ولو قتله لم يكن به بأس PageV09P026 18290- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا عمرو بن زرارة حدثنا عيسى بن يونس حدثنا سعيد بن عثمان عن عروة بن سعيد الأنصارى عن أبيه عن حصين بن وحوح : أن طلحة بن البراء رضى الله عنه لما لقى النبى -صلى الله عليه وسلم- قال يا نبى الله مرنى بما أحببت ولا أعصى لك أمرا قال فعجب لذلك النبى -صلى الله عليه وسلم- وهو غلام فقال له عند ذلك :« فاقتل أباك ». قال : فخرج موليا ليفعل فدعاه قال :« إنى لم أبعث لقطيعة رحم ».(@)PageV09P026(@)(@@) 18291- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا أسد بن موسى حدثنا ضمرة بن ربيعة عن عبد الله بن شوذب قال : جعل أبو أبى عبيدة بن الجراح ينصب الألهة لأبى عبيدة يوم بدر وجعل أبو عبيدة يحيد عنه فلما كثر الجراح قصده أبو عبيدة فقتله فأنزل الله عز وجل فيه هذه الآية حين قتل أباه (لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم) إلى آخرها. هذا منقطع.(@)PageV09P027(@)(@@) 18292- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا ابن المبارك عن إسماعيل بن سميع الحنفى عن مالك بن عمير وكان قد أدرك الجاهلية قال : جاء رجل إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال إنى لقيت العدو ولقيت أبى فيهم فسمعت لك منه مقالة قبيحة فلم أصبر حتى طعنته بالرمح أو حتى قتلته فسكت عنه النبى -صلى الله عليه وسلم- ثم جاءه آخر فقال : إنى لقيت أبى فتركته وأحببت أن يليه غيرى فسكت عنه. وهذا مرسل جيد.(@)PageV09P027(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 21- باب ما جاء فى كراهية أخذ الجعائل وما جاء فى الرخصة فيه من السلطان PageV09P027 18293- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا إبراهيم بن موسى الرازى 
ms5586	 أخبرنا محمد بن حرب قال أبو داود وحدثنا عمرو بن عثمان حدثنا محمد بن حرب المعنى وأنا لحديثه أتقن عن أبى سلمة : سليمان بن سليم عن يحيى بن جابر الطائى عن ابن أخى أبى أيوب الأنصارى عن أبى أيوب رضى الله عنه أنه سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« سيفتح عليكم الأمصار وستكون جنود مجندة يقطع عليكم فيها بعوث يتكره الرجل منكم البعث فيها فيتخلص من قومه ثم يتصفح القبائل يعرض نفسه عليهم يقول من أكفه بعث كذا من أكفه بعث كذا ألا وذلك الأجير إلى آخر قطرة من دمه ».(@)PageV09P027(@)(@@) 18294- أخبرنا أبو بكر الأردستانى أخبرنا أبو نصر : أحمد بن عمرو العراقى حدثنا سفيان بن محمد الجوهرى حدثنا على بن الحسن حدثنا عبد الله بن الوليد حدثنا سفيان حدثنى الزبير بن عدى عن شقيق بن العيزار الأسدى قال سألت ابن عمر عن الجعائل فقال : لم أكن لأرتشى إلا ما رشانى الله عز وجل وسألت عبد الله بن الزبير فقال تركها أفضل فإن أخذتها فأنفقها فى سبيل الله.(@)PageV09P027(@)(@@) 18295- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عمرو بن مطر حدثنا يحيى بن محمد حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبى حدثنا شعبة عن أبى إسحاق عن عبيد بن الأعجم قال : سأل رجل ابن عباس رضى الله عنهما عن الجعل قال : إذا جعلته فى سلاح أو كراع فلا بأس به وإذا جعلته فى الرقيق فلا. {ت} وروينا عن إبراهيم النخعى أنه قال : كانوا أن يعطوا أحب إليهم من أن يأخذوا يعنى فى الجعائل.(@)PageV09P027(@)(@@) 18296- وروى أبو داود فى المراسيل عن سعيد بن منصور عن إسماعيل بن عياش عن معدان بن حدير الحضرمى عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« مثل الذين يغزون من أمتى ويأخذون الجعل يتقوون على عدوهم مثل أم موسى ترضع ولدها وتأخذ أجرها ». أخبرناه أبو بكر : محمد بن محمد أخبرنا أبو الحسين الفسوى حدثنا أبو على اللؤلؤى حدثنا أبو داود 
ms5587	. فذكره.(@)PageV09P027(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 22- باب ما جاء فى تجهيز الغازى وأجر الجاعل PageV09P028 18297- أخبرنا أبو زكريا : يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا أبو بكر : أحمد بن كامل القاضى ببغداد حدثنا محمد بن سعد حدثنا روح بن عبادة حدثنا حسين المعلم ح وأخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبى الحجاج أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا الحسين حدثنا يحيى حدثنا أبو سلمة حدثنى بسر بن سعيد حدثنى زيد بن خالد الجهنى رضى الله عنه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« من جهز غازيا فى سبيل الله فقد غزا ومن خلفه فى أهله بخير فقد غزا ». لفظ حديث عبد الوارث وحديث روح مثله إلا أنه قال عن عن رواه البخارى فى الصحيح عن أبى معمر ورواه مسلم عن أبى الربيع عن يزيد بن زريع عن حسين.(@)PageV09P028(@)(@@) 18298- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنى أبو بكر : محمد بن أحمد بن بالويه حدثنا إسحاق بن الحسن حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس رضى الله عنه : أن رجلا من أسلم أتى النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال : إنى أريد الجهاد وليس معى ما أتجهز به فقال :« إن فلانا قد تجهز ثم مرض فاذهب إليه فقل إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقرئك السلام ويأمرك أن تعطينى ما أتجهز به ». فأتاه فقال له فقال لامرأته : انظرى أن تعطيه ما جهزتينى به ولا تحبسى منه شيئا فيبارك الله لك فيه. رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة عن عفان.(@)PageV09P028(@)(@@) 18299- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن أبى عمرو الشيبانى عن أبى مسعود الأنصارى رضى الله عنه قال : جاء رجل إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال يا رسول الله إنه أبدع بى فاحملنى فقال رسول الله 
ms5588	 -صلى الله عليه وسلم- :« ليس عندى ». فقال رجل : ألا أدلك يا رسول الله على من يحمله؟ فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من دل على خير فله أجر مثل فاعله ». قال أبو عبد الله فى روايته قال أبو معاوية : أبدع بى يقول قطع بى. رواه مسلم فى الصحيح عن أبى كريب عن أبى معاوية.(@)PageV09P028(@)(@@) 18300- وأخبرنا أبو محمد بن المؤمل أخبرنا أبو عثمان البصرى حدثنا محمد بن عبد الوهاب أخبرنا يعلى بن عبيد حدثنا الأعمش فذكره إلا أنه قال فقال : ما أجد ما أحملك ولكن ائت فلانا فأتاه فحمله فأتى النبى -صلى الله عليه وسلم- فأخبره فقال :« من دل على خير فله مثل أجر فاعله ».(@)PageV09P028(@)(@@) 18301- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو صالح ومحمد بن رمح قالا حدثنا الليث بن سعد عن حيوة بن شريح الكندى التجيبى عن ابن شفى عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« للغازى أجره وللجاعل أجره وأجر الغازى ».(@)PageV09P028(@)(@@) 18302- وإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« قفلة كغزوة ».(@)PageV09P028(@)(@@) 18303- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدمشقى أبو النضر حدثنا محمد بن شعيب أخبرنى أبو زرعة : يحيى بن أبى عمرو السيبانى عن عمرو بن عبد الله أنه حدثه عن واثلة بن الأسقع رضى الله عنه قال : نادى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى غزوة تبوك فخرجت إلى أهلى وأقبلت وقد خرج أول صحابة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فطفقت فى المدينة أنادى ألا من يحمل رجلا له سهمه فنادى شيخ من الأنصار قال لنا سهمه على أن نحمله عقبة وطعامه معنا قلت : نعم. قال : فسر على بركة الله فخرجت مع خير صاحب حتى أفاء الله علينا فأصابنى قلائص فسقتهن حتى أتيته فخرج فقعد على حقيبة من حقائب إبله ثم 
ms5589	 قال سقهن مدبرات ثم قال سقهن مقبلات فقال ما أرى قلائصك إلا كراما. قال : إنما هى غنيمتك التى شرطت لك.(@)(@@) قال : خذ قلائصك ابن أخى فغير سهمك أردنا. {ق} قال الشيخ رحمه الله : فغير سهمك أردنا يشبه أن يكون أراد أنا لم نقصد بما فعلنا الإجارة وإنما قصدنا الاشتراك فى الأجر والثواب والله أعلم.(@)PageV09P028(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 23- باب من استأجر إنسانا للخدمة فى الغزو PageV09P029 18304- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أحمد بن محمد العنزى حدثنا عثمان بن سعيد الدارمى حدثنا أبو توبة : الربيع بن نافع حدثنا بشير بن طلحة عن خالد بن دريك عن يعلى بن منية رضى الله عنه قال : كان النبى -صلى الله عليه وسلم- يبعثنى فى سراياه فبعثنى ذات يوم وكان رجل يركب بغلى فقلت له ارحل فقال ما أنا بخارج معك قلت لم؟ قال : حتى تجعل لى ثلاثة دنانير. قلت الآن حين ودعت النبى -صلى الله عليه وسلم- ما أنا براجع إليه ارحل ولك ثلاثة دنانير فلما رجعت من غزاتى ذكرت ذلك للنبى -صلى الله عليه وسلم- فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« أعطها إياه فإنها حظه من غزاته ». {ت} وقد مضى فى كتاب القسم عن عبد الله بن الديلمى عن يعلى بن منية فى معناه.(@)PageV09P029(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 24- باب الإمام لا يجمر بالغزى {ش} قال الشافعى رحمه الله : فإن جمرهم فقد أساء ويجوز لكلهم خلافه والرجوع.(@)PageV09P029(@)(@@) 18305- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا عبيد بن شريك حدثنا أبو صالح يعنى محبوب بن موسى حدثنا الفزارى عن سعيد الجريرى عن أبى نضرة عن أبى فراس قال : خطبنا عمر بن الخطاب رضى الله عنه فقال فى خطبته : أيها الناس إنى لم أبعث إليكم عمالى ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم ولكن بعثتهم ليعلموكم دينكم وسنتكم فمن فعل به غير ذلك فليرفعه إلى فأقصه منه ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ولا تمنعوهم فتكفروهم ولا تجمروهم فتفتنوهم ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم.(@)PageV09P029(@)(@@) 18306- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن 
ms5590	 داسة حدثنا أبو داود حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن سعد أخبرنا ابن شهاب عن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصارى : أن جيشا من الأنصار كانوا بأرض فارس مع أميرهم وكان عمر رضى الله عنه يعقب الجيوش فى كل عام فشغل عنهم عمر رضى الله عنه فلما مر الأجل قفل أهل ذلك الثغر فاشتد عليه وأوعدهم وهم أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قالوا : يا عمر إنك غفلت عنا وتركت فينا الذى أمر به النبى -صلى الله عليه وسلم- من إعقاب بعض الغزية بعضا.(@)PageV09P029(@)(@@) 18307- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا على بن حمشاذ العدل حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضى حدثنا إسماعيل بن أبى أويس حدثنى مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : خرج عمر بن الخطاب رضى الله عنه من الليل فسمع امرأة تقول : تطاول هذا الليل واسود جانبه وأرقنى أن لا حبيب ألاعبه فوالله لولا الله إنى أراقبه تحرك من هذا السرير جوانبه فقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه لحفصة بنت عمر رضى الله عنهما : كم أكثر ما تصبر المرأة عن زوجها؟ فقالت : ستة أو أربعة أشهر.(@)(@@) فقال عمر رضى الله عنه : لا أحبس الجيش أكثر من هذا.(@)PageV09P029(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 25- باب شهود من لا فرض عليه القتال PageV09P029 18308- أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن يزيد بن هرمز : أن نجدة كتب إلى ابن عباس هل كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يغزو بالنساء وهل كان يضرب لهن بسهم؟ فقال : قد كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يغزو بالنساء فيداوين الجرحى ولم يكن يضرب لهن بسهم ولكن يحذين من الغنيمة. أخرجه مسلم فى الصحيح كما مضى. {ش} قال الشافعى : ومحفوظ أنه شهد مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- القتال العبيد والصبيان وأحذاهم 
ms5591	 من الغنيمة.(@)PageV09P029(@)(@@) 18309- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو حامد بن بلال حدثنا يحيى بن الربيع حدثنا سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن أمية عن سعيد بن أبى سعيد عن يزيد بن هرمز قال : كتب نجدة إلى ابن عباس رضى الله عنهما يسأله عن العبد والمرأة يحضران المغنم هل لهما من المغنم شىء؟ قال : فكتب إليه ليس لهما شىء إلا أن يحذيا. أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث ابن عيينة.(@)PageV09P030(@)(@@) 18310- وذكر أبو يوسف فى هذا الحديث عن إسماعيل بن أمية أنه كتب إليه يسأله عن الصبى متى يخرج من اليتم؟ ومتى يضرب له بسهم؟ فقال : إنه يخرج من اليتم إذا احتلم ويضرب له بسهم. أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى يزيد بن عياض عن إسماعيل بن أمية القرشى فذكر هذا الحديث وقال فيه : وسأل عن اليتيم متى يخرج من اليتم ويقع حقه فى الفىء فكتب إليه إذا احتلم فقد خرج من اليتم ووقع حقه فى الفىء. {ج} يزيد بن عياض لا يحتج به وسقط من إسناده سعيد بن أبى سعيد.(@)PageV09P030(@)(@@) 18311- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا على بن الحسن الهلالى أخبرنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عبد العزيز عن أنس رضى الله عنه قال : لما كان يوم أحد انهزم ناس من الناس عن النبى -صلى الله عليه وسلم- وأبو طلحة بين يدى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يجوب عليه بحجفة الحديث قال : ولقد رأيت عائشة بنت أبى بكر وأم سليم وإنهما لمشمرتان أرى خدم سوقهما تنقلان القرب على متونهما ثم تفرغان فى أفواه القوم ثم ترجعان فتملآنها ثم تجيئان فتفرغانه فى أفواه القوم. رواه البخارى فى الصحيح عن أبى معمر وأخرجه مسلم عن عبد الله الدارمى عن أبى معمر.(@)PageV09P030(@)(@@) 18312- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب 
ms5592	 حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين ومحمد بن عمرو الحرشى قالا حدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس رضى الله عنه قال : كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يغزو بأم سليم ونسوة من الأنصار معه إذا غزا فيسقين الماء ويداوين الجرحى. رواه مسلم فى الصحيح عن يحيى بن يحيى وروى فى ذلك عن الربيع بنت معوذ وأم عطية وغيرهما.(@)PageV09P030(@)(@@) 18313- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو بكر بن بالويه حدثنا موسى بن الحسن حدثنا القعنبى حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب إملاء حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء وجعفر بن محمد قالا حدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا عبد العزيز بن أبى حازم عن أبيه : أنه سمع سهل بن سعد رضى الله عنه يسأل عن جرح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد فقال : جرح وجه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكسرت رباعيته وهشمت البيضة على رأسه فكانت فاطمة بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تغسل الدم وكان على بن أبى طالب رضى الله عنه يسكب الماء عليه بالمجن فلما رأت فاطمة رضى الله عنها أن الماء لا يزيد الدم إلا كثرة أخذت قطعة حصير فأحرقته حتى إذا صار رمادا ألصقته بالجرح فاستمسك الدم. رواه البخارى فى الصحيح عن القعنبى ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى كلاهما عن عبد العزيز.(@)PageV09P030(@)(@@) 18314- أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا محمد بن أبى بكر حدثنا فضيل بن سليمان وبشر بن المفضل عن محمد بن زيد حدثنا عمير مولى آبى اللحم رضى الله عنه قال : غزوت مع النبى -صلى الله عليه وسلم- خيبر وأنا عبد مملوك فلم يضرب لى بسهم وأعطانى سيفا فقلدته أجر بنعله فى الأرض وأمر لى من خرثى المتاع.(@)PageV09P031(@)(@@) 18315- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا 
ms5593	 أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا أبو معاوية ح وأخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر : محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا سعيد بن منصور حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبى سفيان عن جابر رضى الله عنه قال : كنت أميح أصحابى الماء يوم بدر. وفى رواية أحمد : كنت أسقى.(@)PageV09P031(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 26- باب من ليس للإمام أن يغزو به بحال PageV09P031 18316- أخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان قال قال الشافعى رحمه الله : غزا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فغزا معه بعض من يعرف نفاقه فانخزل عنه يوم أحد بثلاثمائة. قال الشيخ رحمه الله : هو بين فى المغازى.(@)PageV09P031(@)(@@) 18317- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال فحدثنى ابن شهاب الزهرى وعاصم بن عمر بن قتادة ومحمد بن يحيى بن حبان وغيرهم من علمائنا عن يوم أحد فذكر القصة قال فيها : خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى ألف رجل من أصحابه حتى إذا كان بالشوط بين المدينة وأحد انخزل عنه عبد الله بن أبى المنافق بثلث الناس فرجع بمن اتبعه من قومه من أهل الريب والنفاق.(@)PageV09P031(@)(@@) 18318- وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب حدثنا القاسم بن عبد الله بن المغيرة أخبرنا إسماعيل بن أبى أويس حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة فى قصة أحد قال : ورجع عنه عبد الله بن أبى ابن سلول فى ثلاثمائة وبقى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى سبعمائة.(@)PageV09P031(@)(@@) 18319- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو جعفر البغدادى حدثنا أبو علاثة حدثنا أبى حدثنا ابن لهيعة عن أبى الأسود عن عروة بن الزبير قال : فمضى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى نزل أحدا ورجع عنه عبد الله بن أبى 
ms5594	 فى ثلاثمائة وبقى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى سبعمائة.(@)PageV09P031(@)(@@) 18320- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن عمر بن شوذب الواسطى بها حدثنا أحمد بن سنان حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة ح وأخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا أبو مسلم حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن عدى بن ثابت عن عبد الله بن يزيد قال سمعت زيد بن ثابت رضى الله عنه قال : لما خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى أحد رجع قوم من الطريق فكان أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيهم فرقتين فرقة تقول نقتلهم وفرقة تقول لا نقتلهم فأنزل الله عز وجل (فما لكم فى المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا) رواه البخارى فى الصحيح عن سليمان بن حرب وأخرجه مسلم من وجه آخر عن شعبة. {ش} قال الشافعى : ثم شهدوا معه يوم الخندق فتكلموا بما حكى الله عز وجل من قولهم (ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا) {ت} قال الشيخ : هو بين فى المغازى عن موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق بن يسار وغيرهما قال موسى بن عقبة بالإسناد الذى تقدم فى قصة الخندق : فلما اشتد البلاء على النبى -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه نافق ناس كثير وتكلموا بكلام قبيح فلما رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما فيه الناس من البلاء والكرب جعل يبشرهم ويقول والذى نفسى بيده ليفرجن عنكم ما ترون من الشدة والبلاء فإنى لأرجو أن أطوف بالبيت العتيق آمنا وأن يدفع الله عز وجل إلى مفاتيح الكعبة وليهلكن الله كسرى وقيصر ولتنفقن كنوزهما فى سبيل الله فقال رجل ممن معه لأصحابه ألا تعجبون من محمد يعدنا أن نطوف بالبيت العتيق وأن نقسم كنوز فارس والروم ونحن ها هنا لا يأمن أحدنا أن يذهب إلى الغائط والله لما يعدنا إلا غرورا وقال آخرون ممن معه ائذن لنا فإن بيوتنا عورة وقال آخرون يا أهل يثرب 
ms5595	 لا مقام لكم فارجعوا وسمى ابن إسحاق القائل الأول معتب بن قشير والقائل الثانى أوس بن قيظى.(@)PageV09P031(@)(@@) 18321- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو جعفر البغدادى حدثنا أبو علاثة حدثنا أبى حدثنا ابن لهيعة عن أبى الأسود عن عروة بن الزبير قال : فلما اشتد البلاء على النبى -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه فذكر هذه القصة مثل قول موسى بن عقبة إلا أنه قال فى آخرها وقال رجال منهم يخذلون عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا. {ش} قال الشافعى : ثم غزا بنى المصطلق فشهدها معه منهم عدد فتكلموا بما حكى الله من قولهم ( لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل) وغير ذلك مما حكى الله من نفاقهم.(@)PageV09P032(@)(@@) 18322- أخبرنا أبو على الروذبارى حدثنا أبو بكر : محمد بن أحمد بن محمويه العسكرى حدثنا جعفر بن محمد القلانسى حدثنا آدم بن أبى إياس حدثنا شعبة عن الحكم قال سمعت محمد بن كعب القرظى يقول سمعت زيد بن أرقم رضى الله عنه يقول: لما قال عبد الله بن أبى لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا وقال أيضا لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل أخبرت بذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلامتنى الأنصار وحلف عبد الله بن أبى ما قال ذلك فرجعت إلى المنزل فنمت فأتانى رسول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأتيته فقال :« إن الله صدقك وعذرك ». ونزل (هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا) الآية. رواه البخارى فى الصحيح عن آدم بن أبى إياس.(@)PageV09P032(@)(@@) 18323- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى عبد الله بن محمد الكعبى حدثنا محمد بن أيوب أخبرنا على بن المدينى حدثنا سفيان قال قال عمرو سمعت جابر بن عبد الله رضى الله عنه يقول : كنا فى غزاة وقال سفيان مرة أخرى كنا فى جيش فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار فقال :« دعوها فإنها منتنة ». فسمع ذلك عند عبد الله 
ms5596	 فقال قد فعلوها أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل فبلغ ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« دعه لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ». قال : وكانت الأنصار أكثر من المهاجرين حين قدموا المدينة ثم إن المهاجرين كثروا بعد. رواه البخارى فى الصحيح عن على بن عبد الله ورواه مسلم عن أبى بكر بن أبى شيبة وجماعة عن ابن عيينة. {ت} وروينا عن ابن إسحاق بالإسناد الذى تقدم أن ذلك كان فى غزوة بنى المصطلق وكذلك عن عروة بن الزبير. {ش} قال الشافعى : ثم غزا غزوة تبوك فشهدها معه منهم قوم نفروا به ليلة العقبة ليقتلوه فوقاه الله شرهم. قال الشيخ : رحمه الله هو بين فى المغازى.(@)PageV09P032(@)(@@) 18324- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق فى قصة تبوك قال : فلما بلغ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الثنية نادى منادى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن خذوا بطن الوادى فهو أوسع عليكم فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قد أخذ الثنية وكان معه حذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر رضى الله عنهما وكره رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يزاحمه فى الثنية أحد فسمعه ناس من المنافقين فتخلفوا ثم اتبعه رهط من المنافقين فسمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حس القوم خلفه فقال لأحد صاحبيه :« اضرب وجوههم ». فلما سمعوا ذلك ورأوا الرجل مقبلا نحوهم وهو حذيفة بن اليمان انحدروا جميعا وجعل الرجل يضرب رواحلهم وقالوا : إنما نحن أصحاب أحمد وهم متلثمون لا يرى شىء إلا أعينهم فجاء صاحبه بعد ما انحدر القوم فقال : هل عرفت الرهط؟ فقال : لا والله يا نبى الله ولكنى قد عرفت رواحلهم فانحدر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من الثنية وقال لصاحبيه : هل تدرون ما أراد القوم؟ أرادوا أن يزحمونى من الثنية فيطرحونى منها فقالا أفلا تأمرنا يا رسول الله فنضرب أعناقهم إذا اجتمع إليك 
ms5597	 الناس فقال :« أكره أن يتحدث الناس أن محمدا قد وضع يده فى أصحابه يقتلهم ». وذكر القصة.(@)PageV09P032(@)(@@) 18325- وأخبرناه أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو جعفر : محمد بن محمد بن عبد الله البغدادى حدثنا أبو علاثة : محمد بن عمرو بن خالد حدثنا أبى حدثنا ابن لهيعة عن أبى الأسود عن عروة قال : ورجع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قافلا من تبوك إلى المدينة حتى إذا كان ببعض الطريق مكر برسول الله -صلى الله عليه وسلم- ناس من أصحابه فتآمروا أن يطرحوه من عقبة فى الطريق ثم ذكر القصة بمعنى ابن إسحاق.(@)PageV09P033(@)(@@) 18326- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أحمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنى أبى حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير وأبو نعيم قالا حدثنا الوليد بن جميع حدثنا أبو الطفيل قال : كان بين رجل من أهل العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس فقال أنشدك بالله كم كان أصحاب العقبة؟ قال فقال له القوم أخبره أن سألك. قال : كنا نخبر أنهم أربعة عشر فإن كنت فيهم فقد كان القوم خمسة عشر وأشهد بالله أن اثنى عشر منهم حرب لله ورسوله فى الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وعذر ثلاثة قالوا ما سمعنا منادى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولا علمنا ما أراد القوم وقد كان فى حرة فمشى فقال إن الماء قليل فلا يسبقنى إليه أحد فوجد قوما قد سبقوه فلعنهم يومئذ. رواه مسلم فى الصحيح عن زهير بن حرب عن أبى أحمد : محمد بن عبد الله الزبيرى. {ش} قال الشافعى : وتخلف آخرون منهم فيمن بحضرته ثم أنزل الله عز وجل عليه غزاة تبوك أو منصرفه منها من أخبارهم فقال ( ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم) قرأ إلى قوله (ويتولوا وهم فرحون) قال الشيخ هو بين فى مغازى موسى بن عقبة وابن إسحاق.(@)PageV09P033(@)(@@) 18327- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو جعفر البغدادى حدثنا أبو علاثة حدثنا أبى حدثنا ابن لهيعة 
ms5598	 عن أبى الأسود عن عروة قال : ثم إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تجهز غازيا يريد الشام فأذن فى الناس بالخروج وأمرهم به فى قيظ شديد فى ليالى الخريف فأبطأ عنه ناس كثير وهابوا الروم فخرج أهل الحسبة وتخلف المنافقون وحدثوا أنفسهم أنه لا يرجع أبدا وثبطوا عنه من أطاعهم وتخلف عنه رجال من المسلمين لأمر كان لهم فيه عذر فذكر القصة قال وأتاه جد بن قيس وهو جالس فى المسجد معه نفر فقال : يا رسول الله ائذن لى فى القعود فإنى ذو ضيعة وعلة لى بها عذر فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« تجهز فإنك موسر لعلك تحقب بعض بنات الأصفر ». فقال : يا رسول الله ائذن لى ولا تفتنى ببنات الأصفر فأنزل الله عز وجل فيه وفى أصحابه (ومنهم من يقول ائذن لى ولا تفتنى ألا فى الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين) عشر آيات يتبع بعضها بعضا وخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والمؤمنون معه وكان فيمن تخلف ابن عنمة أو عنمة من بنى عمرو بن عوف فقيل له : ما خلفك عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ قال : الخوض واللعب. فأنزل الله عز وجل فيه وفيمن تخلف من المنافقين (ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون) ثلاث آيات متتابعات.(@)PageV09P033(@)(@@) 18328- حدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر : أحمد بن إسحاق حدثنا عبيد بن عبد الواحد حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب قائد كعب حين عمى من بنيه قال سمعت كعب بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى غزوة تبوك قال كعب بن مالك : لم أتخلف عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى غزوة غزاها قط إلا فى غزوة تبوك غير أنى تخلفت عن غزوة بدر ولم يعاتب الله أحدا حين 
ms5599	 تخلف عنها إنما خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يريد عير قريش حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد ولقد شهدت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليلة العقبة وما أحب أن لى بها مشهد بدر وإن كانت بدر أذكر فى الناس منها كان من خبرى حين تخلفت عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى غزوة تبوك أنى لم أكن قط أقوى ولا أيسر منى حين تخلفت عنه فى تلك الغزوة والله ما اجتمعت عندى قبلها راحلتان قط حتى جمعتهما تلك الغزوة ولم يكن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يريد غزوة يغزوها إلا ورى بغيرها حتى كانت تلك الغزوة غزاها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى حر شديد واستقبل سفرا بعيدا ومفازا وعدوا كثيرا فجلى للمسلمين أمرهم ليتأهبوا أهبة عدوهم وأخبرهم بوجهه الذى يريده والمسلمون مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كثير لا يجمعهم كتاب حافظ يريد الديوان قال كعب : فما رجل يريد أن يتغيب إلا ظن أن سيخفى له ما لم ينزل فيه وحى من الله وغزا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال فتجهز رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والمسلمون معه وطفقت أغدو لكى أتجهز معهم ولم أقض شيئا وأقول فى نفسى إنى قادر على ذلك إذا أردته فلم يزل يتمادى بى حتى استحر بالناس الجد فأصبح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والمسلمون معه ولم أقض من جهازى شيئا فقلت أتجهز بعده يوما أو يومين ثم ألحقهم فغدوت بعد أن فصلوا لأتجهز فرجعت ولم أقض شيئا ثم غدوت ثم رجعت ولم أقض شيئا فلم يزل ذلك يتمادى بى حتى أسرعوا وتفارط الغزو وهممت أن أرتحل فأدركهم وليتنى فعلت فلم يقدر لى ذلك فكنت إذا خرجت فى الناس بعد خروج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فطفت فيهم أحزننى أنى لا أرى إلا رجلا مغموصا من النفاق أو رجلا ممن عذر الله من الضعفاء 
ms5600	 فلم يذكرنى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى بلغ تبوك قال وهو جالس فى القوم بتبوك :« ما فعل كعب؟ ». فقال رجل من بنى سلمة يا رسول الله حبسه برداه ينظر فى عطفيه. فقال له معاذ بن جبل : بئسما قلت والله يا رسول الله ما علمنا إلا خيرا فسكت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال كعب : فلما بلغنى أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قد توجه قافلا من تبوك حضرنى همى وطفقت أتذكر الكذب وأقول بماذا أخرج من سخطه غدا وأستعين على ذلك بكل ذى رأى من أهلى فلما قيل إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قد أظل قادما زاح عنى الباطل وعرفت أنى لا أخرج منه أبدا بشىء فيه كذب فأجمعت صدقه وأصبح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قادما وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ثم جلس للناس فلما فعل ذلك جاء المخلفون فطفقوا يعتذرون إليه ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين رجلا فقبل منهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ويكل سرائرهم إلى الله عز وجل فجئته فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب ثم قال :« تعال ». فجئت أمشى حتى جلست بين يديه فقال :« ما خلفك ألم تكن ابتعت ظهرك؟ ». فقلت : بلى يا رسول الله إنى والله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أن سأخرج من سخطه بعذر ولقد أعطيت جدلا ولكن والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديثا كاذبا ترضى به عنى ليوشكن الله أن يسخطك على ولئن حدثتك حديث صدق تجد على فيه إنى لأرجو عفو الله لا والله ما كان لى من عذر والله ما كنت قط أقوى ولا أيسر منى حين تخلفت عنك. قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أما هذا فقد صدق قم حتى يقضى الله فيك ». فقمت وسار رجال من بنى سلمة فقالوا : لا والله ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا عجزت أن لا تكون اعتذرت إلى رسول 