ms4181	 مثل ابن زنجويه واحمد بن شبويه. قلت: سافر في آخر عمره إلى مصر، ثم خرج منها في سنة إحدى وخمسين فأدركه أجله، رحمه الله. حم بن نوح بن محمد. أبو محمد الأنصاري البلخي. عن: أبي معاذ خالد بن سليمان، وعمر بن هارون البلخيين، وجماعة. وعنه: عبدان الأهوازي، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. توفي سنة ستين ومائتين. PageV19P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 128 حنين بن إسحاق. أبو زيد العبادي النصراني الشقي. شيخ الطب بالعراق في زمانه. كان بصيرا باللغة اليونانية فعرب كتبا عديدة في الطبيعي والرياضي. وكان المأمون ذا غرام بتعريبها ومعرفتها. ولحنين مصنفات مشهورة في الطب والمسائل وغيرها. وكان ذا ثروة ورفاهية وتنعم. وله أموال وغلمان.) طب غير واحد من الخلفاء، وانقلع في سنة ستين ومائتين. حوثرة بن محمد المنقري ق. أبو الأزهر البصري الوراق. عن: سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وأبي أسامة، وطائفة. وعنه: ق.، وابن خزيمة، وأبو عروبة الحراني، وأبو محمد بن صاعد، وآخرون. وكان صدوقا. PageV19P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 129 توفي سنة ستين وخمسين. حيدرة بن إبراهيم. أبو عمرو البغدادي. عن: أسباط بن محمد، وابن نمير، وأبي أسامة. وعنه: موسى بن هارون، وعثمان بن جعفر اللبان، والقاضي المحاملي، وابن صاعد. قال الدارقطني: ثقة. PageV19P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 130 4 (حرف الخاء) خشيش بن أصرم د ن. أبو عاصم النسائي الحافظ، مصنف كتاب الاستقامة في الرد على أهل البدع. سمع: عبد الرزاق، وعبد الله بن بكر السهمي، وروح بن عبادة، وطبقتهم. وعنه: د. ن.، وأبو بكر بن أبي داود، وأحمد بن عبد الوارث العسال، وعلي بن أحمد علان، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وجماعة. وثقه النسائي. وله رحلة إلى مصر، والشام، والعراق، واليمن. توفي في رمضان سنة ثلاث وخمسين بمصر. PageV19P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 131 4 (حرف الدال) داود بن سليمان ن. ق. أبو سهل العسكري، بنان. سمع: أبا معاوية، والحسين الجعفي، ومحمد بن أبي خداش الموصلي، وجماعة. وعنه: ن. ق 
ms4182	.، وأبو حاتم، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق ومحمد بن جعفر) الخرائطي، وآخرون. توفي بسامراء. داود بن عبد الغفار بن داود بن مهران الحراني. ولد بمصر، وروى عن: الفريابي، وبشر بن بكر التنيسي، وأيوب بن سويد، وطبقتهم. وعنه: عبد الله بن عمر التميمي شيخ لابن يونس. مات في ربيع الأول سنة أربع وخمسين. PageV19P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 132 داود بن قاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب. أبو هاشم الجعفري الهاشمي. قال المسعودي: كان بينه وبين جعفر ثلاثة آباء ولم يكن يعرف في ذلك الوقت، يعني سنة خمسين ومائتين، أقعد نسبا في الهاشميين منه. وكان ذا زهد ونسك وعلم، صحيح العقل، سليم الحواس، منتصب القامة. وخبره ببغداد مشهور. دخل على محمد بن عبد الله بن طاهر فعنفه على قتل يحيى بن عمر العلوي. داود بن يحيى الصوفي الإفريقي. عن: عبد الملك بن أبي كريمة، وعبد الله بن عمر بن غانم. قال ابن يونس: ليس بشيء. أحاديثه موضوعة. مات سنة إحدى وخمسين. PageV19P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 133 4 (حرف الراء) الربيع بن سليمان الجيزي د. ن. أبو محمد الأزدي، مولاهم الأعرج. سمع: ابن وهب، والشافعي، وإسحاق بن بكر، وعبد الله بن يوسف. وعنه: د. ن.، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو جعفر الطحاوي، وجماعة. وكان حسن الحديث صدوقا. توفي في ذي الحجة سنة ست وخمسين ومائتين، قبل الربيع المرادي بأربع عشرة سنة. رجاء بن الجارود. PageV19P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 134 أبو المنذر البغدادي الزيات.) سمع: جعفر بن عون، والواقدي، وغيرهما. وعنه: المحاملي، ومحمد بن مخلد، وابن أبي حاتم. توفي سنة ستين ومائتين. رجاء بن سهل. أبو نصر الصاغاني. عن: إسماعيل بن علية، وأبي قطن عمرو بن الهيثم، وحماد بن خالد الخياط. وعنه: أبو عبيد بن المؤمل، والمحاملي، وابن مخلد. وثقه الخطيب. رجاء بن صهيب. أبو غسان الإصبهاني الجرواني. ذكره أبو الشيخ فقال: يقال إنه لم يكن بإصبهان أفضل منه. وإنه 
ms4183	 كان مجاب الدعوة. يروي عن: روح بن عبادة، وسعيد بن عامر، وبكر بن بكار. وعنه: محمد بن يحيى بن مندة، وعبد الله بن مندة، ومحمد بن جعفر الأشعري. PageV19P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 135 توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين. رجاء بن عبد الرحيم. أبو المضاء القرشي الهروي. عن: أبي نعيم، وأبي مسهر، وسعيد بن أبي مريم، وطبقتهم. حدث بنيسابور، وكان من علماء الحديث. روى عنه: إبراهيم بن محمد بن سفيان، وزكريا بن داود الخفاف، ومحمد بن سليمان بن فارس، ومحمد بن علي المذكر، وآخرون. رجاء بن عيسى الجوهري الكوفي. أبو المستنير. أحد القراء الكبار. قرأ على: ترك الحذاء، ويحيى الجزار، وعبد الرحمن بن قلوقا. وقرأ عليه: سليمان بن يحيى الضبي وهو أجل أصحابه.) رزق الله بن موسى ن. ق. أبو بكر الناجي، ويقال: أبو الفضل الإسكافي الكلوذاني. عن: يحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي، وسفيان بن عيينة، وشبابة، وجماعة. وعنه: ن. ق.، وعبد الله بن ناجية، وابن خزيمة، وابن صاعد، والمحاملي، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز، وجماعة. وكان ثقة. PageV19P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 136 توفي في ذي القعدة سنة ست وخمسين ومائتين. رشدين بن عبد العزيز المخزومي. مولاهم. شيخ معمر مصري. توفي سنة تسع وخمسين في ذي القعدة. قال الطحاوي: سمعته يقول: حضرت مع أبي جنازة الليث بن سعد فقام منصور بن عمار فقص في جنازته. روح بن عبد الرحمن البوشنجي. نزيل بغداد. سمع: ابن عيينة، ومعاذ بن هشام، وعبد الصمد بن عبد الوارث. وعنه: موسى بن هارون وقال: ثقة ومحمد بن خلف وكيع، ومحمد بن مخلد. توفي سنة ثمان وخمسين. روح بن الفرج ق. أبو الحسن البزاز. عن: مولاه محمد بن سابق، وقبيصة بن عقبة، وشبابة، وكثير بن هشام، وجماعة. وعنه: ق.، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو عبيد بن المؤمل، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وجماعة. توفي في رجب سنة ثمان أيضا. PageV19P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 137 4 (حرف الزاي) زاهر بن خالد 
ms4184	 السمرقندي.) أبو الأزهر الوراق. شيخ موثق. يروي عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وغيره. توفي سنة ست وخمسين. الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام ق PageV19P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 138 قاضي مكة أبو عبد الله الأسدي الزبيري المدني. عن: سفيان بن عيينة، وأبي ضمرة، والنضر بن شميل، وذؤيب بن عمامة، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد المجيد بن أبي رواد، وعلي بن محمد المدائني، ومحمد بن الحسن بن ربالة، ومحمد بن الضحاك الحزامي، وعمه مصعب الزبيري، وخلق. وعنه: ق.، وأبو حاتم، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن شبيب، وحرمي بن أبي العلاء وهو أبو عبد الله أحمد بن محمد المكي، وإسماعيل بن العباس الوراق، والقاضي المحاملي، ومحمد بن أبي الأزهر، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وخلق. قال ابن أبي حاتم: رأيته ولم أكتب عنه. وقال الدارقطني: ثقة. وعن السري بن يحيى التميمي قال: لقي الزبير بن بكار إسحاق بن إبراهيم الموصلي، فقال له إسحاق: يا أبا عبد الله، عملت كتابا PageV19P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 139 سميته كتاب النسب، وهو كتاب الأخبار !. قال: وأنت يا أبا محمد عملت كتاب سميته كتاب الأغاني وهو كتاب المغاني. قال الحسين بن القاسم الكوكبي: لما قدم الزبير بغداد قال أبو حامد المستملي عليه: من ذكرت يا ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فأعجبه. وقال محمد بن عبد الملك التاريخي: أنشدني ابن طاهر لنفسه في الزبير بن بكار: (ما قال لا إلا في تشهده .......... ولا جرى لفظه إلا على نعم) (بين الحواري والصديق نسبته .......... وقد جرى ورسول الله في رحم) وقال الكوكبي: ثنا محمد بن موسى المارستاني: ثنا الزبير بن بكار قال: قالت ابنة أختي لأهلنا: خالي خير رجل لأهله، لا يتخذ ضرة ولا سرية قال: تقول المرأة: والله هذه الكتب أشد علي من ثلاث ضرائر.) وقال محمد بن إسحاق الصيرفي: سألت الزبير: منذ كم زوجتك معك قال: لا 
ms4185	 تسألني، ليس يرد القيامة أكثر كباشا منها، ضحيت عنها بسبعين كبشا. وقال الخطيب: كان الزبير ثقة ثبتا، عالما بالنسب وأخبار المتقدمين. له مصنف في نسب قريش. قلت: وقع هذا الكتاب عاليا لابن طبرزد. وقال أحمد بن سليمان الطوسي صاحب الزبير: توفي لتسع بقين من ذي PageV19P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 140 القعدة سنة ست وخمسين، وقد بلغ أربع وثمانين سنة، بمكة. وصلى عليه ابنه مصعب. وكان سبب وفاته أنه وقع من فوق سطحه، فمكث يومين لا يتكلم، ومات. وتوفي بعد فراغنا من قراءة كتاب النسب عليه بثلاثة أيام. قال السليماني: منكر الحديث. الزبير بن جعفر. هو المعتز بالله. سيأتي. زكريا بن يحيى بن الحارث بن ميمون البصري. عرف بشريك السري. عن: معاذ بن هشام، ووهب بن جرير. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد. وكان ثقة. توفي سنة ستين. وعند التاج الكندي جزء عال من حديثه معروف. زكريا بن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة. يروى عن: أبيه، وغيره. وثقه مطين وقال: توفي سنة اثنتين وخمسين. PageV19P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 141 زكريا بن يحيى بن عمر خ. أبو السكين الطائي الكوفي. حدث ببغداد عن: أبي بكر بن عياش، وعبد الرحمن المحاربي، وابن نمير، وأبي أسامة،) والهيثم بن عدي، وغيرهم. وعنه: خ.، وابن أبي الدنيا، وعبدان الأهوازي، وأحمد بن عمر البزاز، وأبو عبيد علي بن حربويه، وابن صاعد، وآخرون. وهو من أولاد أوس بن حارثة بن لام الطائي. وثقه الخطيب وغيره. ومات سنة إحدى وخمسين. زكريا بن يحيى المصري العبدري. أبو يحيى المعروف بالوقار. يروي عن: ابن القاسم، وابن عيينة، وابن وهب، وسعيد الآدم. وعنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن معافى البيروتي، ومحمد بن إسماعيل المهدي، والحسن بن سفيان، والحسن بن علي بن قديد، وطائفة. PageV19P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 142 وكان من كبار الفقهاء المالكية وصلحائهم. نزح عن مصر أيام محنة القرآن واستوطن بطرابلس الغرب. وليس هو بالقوي في الحديث. ضعفه أبو سعيد بن يونس وقال: توفي في 
ms4186	 جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين. وقال أبو عمر الكندي: كان فقيها وكان صاحب عجائب، لم يجمد. وقال ابن عدي: كان يضع الحديث. وقال صالح جزرة: ثنا أبو يحيى الوقار وكان من الكذابين الكبار. وقال ابن يونس: كان فقيها صاحب حلقة. عاش ثمانين سنة. زكريا بن يحيى. الزاهد الكبير أبو يحيى الكردي الهروي. من كبار مشايخهم وورعيهم. ذكره السلمي في تاريخ الصوفية فقال: إنه مجاب الدعوة وأن الملائكة تسلم عليه. وقال: أحمد بن محمد بن ياسين: سمعت أبا سعيد العابد يقول: كان أحمد بن حنبل يرفع من محل أبي يحيى الكردي ويقول هو من الأبدال. PageV19P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 143 قال ابن ياسين: مات في رجب، وكان فقيها مفتيا حافظا للحديث.) زكريا بن يحيى بن أيوب. عن: زياد بن عبد الله البكائي، وشبابة بن سوار. وعنه: محمد بن غالب تمتام، وابن صاعد، والقاضي المحاملي، وآخرون. توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. محله الصدق. زكريا بن يحيى بن زكريا. عن: يحيى بن سعيد القطان، وأبي داود الطيالسي، وغيرهما. وعنه: أحمد بن عبد الله بن بجير القاضي، والقاضي المحاملي. وثقه الخطيب. زكريا بن يحيى بن خلاد. أبو يعلى المنقري الساجي البصري. حدث ببغداد عن: الأصمعي، والحكم بن مروان الضرير. وهو مكثر عن الأصمعي. وعنه: عبيد الله السكري، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وغيرهم. PageV19P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 144 زكريا بن يحيى بن أسد المروزي. صاحب ابن عيينة. يأتي سنة سبعين. وقد مر. زكريا بن يحيى كاتب العمري. شيخ مسلم. وزكريا بن يحيى البلخي اللؤلؤي الحافظ. وسيأتي أيضا. زكريا بن يحيى السجزي، شيخ النسائي. زياد بن أيوب خ. د. ت. ن. أبو هاشم الطوسي، ثم البغدادي، الحافظ، دلويه. ويقال له أيضا: شعبة الصغير لإتقانه ومعرفته.) سمع: هشيما، وأبا بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وابن علية، PageV19P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 145 وزياد بن عبد الله البكائي، وعباد بن العوام، وعلي بن غراب، ومروان بن شجاع الجزري، ومعتمر بن 
ms4187	 سليمان، وخلقا. وعنه: خ. د. ت. ن.، وأحمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي، وأبوه، وأحمد بن علي الجوزجاني، وأبو بكر بن أبي داود، وعمر بن بجير، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن المسيب، والمحاملي. ومن القدماء أحمد بن حنبل. قال أبو إسحاق الإصبهاني، وهو إن شاء الله بن أورمة: ليسعلى بسيط الأرض أحد أوثق من زياد بن أيوب. وقال أبو حاتم: صدوق. قال الإمام أحمد: اكتبوا عنه، فإنه شعبة الصغير. وقال السراج: سمعته يقول: مولدي سنة ست وستين ومائة. وطلبت الحديث سنة إحدى وثمانين. قلت: مات في ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين ومائتين. وبين سبط السلفي وبينه أربعة أنفس. وقد عاش بعده أربعمائة سنة، وهذا نهاية العلو. زهير بن محمد بن قمير بن شعبة ق. PageV19P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 146 أبو محمد المروزي، ويقال: أبو عبد الرحمن نزيل بغداد، وأحد الثقات العباد. سمع: أبا النضر، وروح بن عبادة، وعبد الرزاق، وسنيد بن داود، وعبيد الله بن موسى، وخلقا. وعنه: ق.، وأحمد بن عمرو البزاز، وعمر بن بجير، وابن صاعد، والمحاملي، والحسين بن يحيى بن عياش القطان، وآخرون. قال محمد بن إسحاق السراج: ثقة مأمون. وقال الخطيب: كان ثقة، صادقا ورعا زاهدا. انتقل في آخر عمره من بغداد إلى طرسوس فرابط بها إلى أن مات. وقال أبو القاسم البغوي: ما رأيت بعد أحمد بن حنبل أفضل من زهير بن قمير. سمعته يقول: اشتهي لحما من أربعين سنة ولا آكله حتى أدخل الروم. فآكله من مغانم الروم. قال: وحدثني ولده محمد بن زهير قال: كان أبي يجمعنا في وقت ختمه القرآن في شهر) رمضان في كل يوم وليلة ثلاث مرات، تسعين ختمة في شهر رمضان في كل يوم وليلة. مات في سنة ثمان وخمسين. وقيل: مات في آخر سنة سبع وخمسين ومائتين. زياد بن يحيى بن زياد بن حسان ع. PageV19P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 147 أبو الخطاب الحساني النكري العدني، ثم البصري. عن: معتمر بن 
ms4188	 سليمان، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن سواء، ونوح بن قيس، وحاتم بن وردان، وجماعة. وعنه: الستة، وابن أبي عاصم، وزكريا الساجي، وأبو عروبة، وابن جرير، وابن خزيمة، وخلق آخرهم أبو روق الهزاني. وثقه جماعة. توفي سنة أربع وخمسين. زيد بن أخزم ع. سوى م. أبو طالب الطائي البصري الحافظ. سمع: يحيى بن سعيد القطان، ومعاذ بن هشام، وعبد الرحمن بن مهدي، وطبقتهم. PageV19P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 148 وعنه: ع سوى مسلم، وأبو روبة الحراني، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، والمحاملي وخلق. وثقه النسائي. وذبحته الزنج لما هجموا البصرة، وقتلوا أهلها سنة سبع وخمسين ومائتين، رحمه الله. زيد بن خرشة بن زيد. أبو الحسن الذهلي الإصبهاني، الفقيه الذي تولى مناظرة أبي الوليد الكناني في مجلس عبد العزيز بن دلف. سمع: مسلم بن إبراهيم، والقعنبي، والحميدي، وجماعة. وعنه: أحمد بن الحسين الأنصاري، وأبو بكر الجارودي، ومحمد بن إبراهيم بن سالم الإصبهانيون. PageV19P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 149 4 (حرف السين) ) سختويه بن مازيار. أبو علي النيسابوري. كان مجوسيا فأسلم على يد المأمون وهو شاب. وسمع الكثير، وعني بالعلم، وحج، وسمع بالحجاز، والعراق، وخراسان. حدث عن: النضر بن شميل، ووكيع، ومالك بن سعير، وجعفر بن عون، ومسلم بن قتيبة، وعبد المجيد بن أبي رواد، وطائفة. وعنه: إمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو حامد بن الشرقي، ومكي بن عبدان، وأبو حامد بن بلال، وآخرون. ذكره أبو عبد الله الحاكم فقال: محدث، كبير سنه، مفيد، صدوق. توفي سنة خمس وخمسين ومائتين. وله غرائب. السري بن عاصم. أبو شهاب الهمداني الكوفي. أحد الضعفاء. PageV19P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 150 سمع: عيسى بن يونس، وحفص بن غياث. وعنه: عبد الرحمن بن خراش وقال: كذاب والقاضي المحاملي. توفي سنة ثمان وخمسين. السري بن المغلس. أبو الحسن السقطي البغدادي الزاهد. علم الأولياء في زمانه. صحب معروفا الكرخي. وحدث عن: الفضيل بن عياض، وهشيم، وأبي بكر بن عياش، وعلي بن غراب 
ms4189	، ويزيد بن هارون. وعنه: أبو العباس بن مسروق، والجنيد بن محمد، وأبو الحسن النوري، وإبراهيم بن عبد الله المخرمي. قال عبد الله بن شاكر عن سري السقطي قال: صليت وردي ليلة ومددت رجلي في المحراب، فنوديت: يا سري كذا تجالس الملوك. فضممت رجلي ثم PageV19P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 151 قلت: وعزتك لا مددتها.) وقال أبو بكر الحربي: سمعت السري يقول: حمدت الله مرة، فأنا أستغفر الله من ذلك الحمد منذ ثلاثين سنة. قيل: وكيف ذاك قال: كان لي دكان فيه متاع، فاحترق السوق، فلقيني رجل فقال: ابشر، دكانك سلمت. فقلت: الحمد لله. ثم إني فكرت فرأيتها خطيئة. وقيل: إن السري رأى جارية سقط من يدها إناء فانكسر، فأخذ من دكانه إناء، فأعاها عوض المكسور. فرآه معروف فقال: بغض الله إليك الدنيا. قال سري: هذا الذي أنا فيه من بركات معروف. قال الجنيد: سمعت سريا يقول: أشتهي منذ ثلاثين سنة جزرة أغمسها في دبس وآكلها، فما تصح لي. وسمعت السري يقول: أحب أن آكل أكلة ليس لله علي فيها تبعة، ولا لمخلوق فيها منة، فما أجد إلى ذلك سبيلا. ودخلت عليه وهو يجود بنفسه، فقلت: أوصني. قال: لا تصحب الأشرار، ولا تشغلن عن الله بمجالسة الأخيار. وقال الفرجاني: سمعت الجنيد يقول: ما رأيت أعبد الله من السري، أتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رئي مضطجعا إلا في علة الموت. وقال الجنيد: سمعت السري يقول: إني لأنظر إلى أنفي كل يوم مرارا مخافة أن يكون وجهي قد اسود. وسمعته يقول: ما أحب أن أموت حيث أعرف. أخاف أن لا تقبلني الأرض فأفتضح. PageV19P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 152 وسمعته يقول: فاتني جزء من وردي لا يمكنني أن أقضيه أبدا. يعني: ما له وقت قط لقضائه لاستغراق أوقاته. قال السلمي: السري أول من أظهر ببغداد لسان التوحيد، وتكلم في علوم الحقائق. وهو إمام البغداديين في الإشارات. قلت: ومن أصحابه: العباس بن يوسف الشكلي، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، والجنيد 
ms4190	، وآخرون.) توفي في رمضان سنة ثلاث وخمسين وقيل: سنة إحدى وقيل: سنة سبع وخمسين. السري بن مهران. أبو سهل الرازي. نزيل زنجان. عن: حسين الجعفي، ومحمد بن عبيد، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: وأبوه كان صدوقا. سعد بن معاذ. أبو عصمة المروزي. توفي بمرو سنة ثلاث وخمسين في ذي الحجة. سمع: علي بن الحسن بن شقيق، وعبد العزيز بن أبي رزمة. روى عنه: أبو رجاء محمد بن حمدويه، وأهل مرو. سعيد بن أيوب بن موسى الهمداني البخاري. PageV19P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 153 عن: أبي معاوية، ووكيع، وأسباط بن محمد، وطائفة. وعنه: إسحاق بن أحمد بن خلف، وحفيده محمد بن حمدان بن سعيد. توفي في رجب سنة إحدى وخمسين ومائتين ببخارى. سعيد بن بحر القراطيسي البغدادي. ثقة، مسند. سمع: عبيده بن حميد، والحسين الجعفي، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي. توفي سنة ثلاث وخمسين. سعيد بن رحمة بن نعيم المصيصي. أبو عثمان. راوي كتاب الجهاد عن ابن المبارك. روى عن: ابن المبارك، وأبي إسحاق الفزاري، ومحمد بن حمير الحمصي، وغيرهم.) وعنه: محمد بن سفيان المصيصي الصفار، ومحمد بن المسيب الإسفنجي الأرعياني، وأحمد بن جوصا. قال ابن حبان: يروي ما لم يتابع عليه. لا يجوز الإحتجاج به. سعيد بن عبد الله. أبو صالح الهمداني السواق. الرجل الصالح، أحد حفاظ الحديث. رحل وطوف، وسمع: يزيد بن هارون، وعبد الرزاق، والفريابي، وعبد الله بن جعفر الرقي، ومحمد بن عبيد الطنافسي، وخلقا. PageV19P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 154 وعنه: محمد بن هارون الروياني، وعبد العزيز بن محمد الحارثي، وجماعة. سعيد بن عبد الرحمن ن. أبو عثمان البغدادي، نزيل أنطاكية. عن: إسماعيل بن أبي أويس، ومحبوب بن موسى الفراء. وعنه: ن.، وميمون بن أحمد المؤدب، وحاجب بن أركين الفرغاني. سعيد بن عيسى الكريزي البصري. عن: معتمر بن سليمان، ويحيى القطان، وجماعة. وعنه: الحسن بن محمد بن شعبة، وأبو عبيد القاسم المحاملي. قال الدارقطني: ضعيف. سعيد بن مروان خ. ق. أبو عثمان البغدادي. سمع: أبا 
ms4191	 نعيم، والقعنبي، وجماعة. وسكن نيسابور. PageV19P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 155 روى عنه: خ. ق.، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن المسيب الأغياني، وزكريا بن داود الخفاف، ومحمد بن سليمان بن فارس، وأبو علي محمد بن علي بن عمر المذكر. توفي في نصف شعبان سنة اثنتين وخمسين. روى البخاري عنه حديثا مقرونا بغيره، عن محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة. وروى عنه ق. حديثا عن أحمد بن يونس.) سعيد بن محمد بن ثواب البصري. عن: أزهر السمان، ومؤمل بن إسماعيل، وجماعة. وعنه: يحيى بن محمد بن صاعد، والمحاملي، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن المسيب الأرغياني. سعيد بن نصير د. PageV19P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 156 أبو عثمان البغدادي الوراق، نزيل الثغر والرقة. عن: سفيان بن عيينة، ووكيع، وجماعة. وعنه: د.، وأبو شعيب الحراني، والحسن بن أحمد بن فيل، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وأبو عبد الرحمن النسائي في غير سننه، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني، وقد روى هو عنه. ومن شيوخه: مبشر بن إسماعيل الحلبي، وأبو أسامة، وروح بن عبادة. وله: كتاب البكاء وكتاب العوابد. وغير ذلك في الرقائق. وبقي إلى الخمسين ومائتين. سعيد بن هاشم الكاغدي السمرقندي. عن: عمرو بن عاصم الكلابي، وقبيصة، وأبي الوليد الطيالسي. توفي سنة تسع وخمسين. سعيد بن يزيد بن معيوف الحجوري. عن: عمرو بن هاشم البيروتي، وعلي بن عياش. وعنه: ابن جوصا، ومحمد بن عباس الدرفس، وجعفر بن درستويه وقال: كان ثقة، من الأبدال. سعيد بن يزيد. أبو عثمان التيمي. عن: عيسى بن يونس، وابن علية، والوليد بن مسلم. روى عنه: أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الرازي. شيخ معمر لقيه الحاكم. PageV19P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 157 لم أره في كتاب ابن أبي حاتم.) سلمة بن أحمد بن أبي نافع. أبو طالب المري الموصلي الفقيه المفتي. يروي عن: إسماعيل بن أبي أويس، وأحمد بن يونس، وسعيد بن منصور، وعلي 
ms4192	 بن الجعد. روى عنه: محمد بن جامع الصائغ، وغيره من المواصلة. ومات بعد الخمسين ومائتين. سلمة بن مكمل المدلجي المصري. من: شيوخ مصر. توفي في رجب سنة خمس وخمسين. آخر من حدث عنه أحمد بن محمد بن يحيى بن جرير. سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة. أبو السائب العامري السوائي الكوفي. سمع: أباه، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وجماعة. وعنه: ن. ق.، ومحمد بن جرير، والقاضي المحاملي، وأبي بكر بن أبي داود، ومحمد بن مخلد، وجماعة. قال النسائي: كوفي صالح. وقال البرقاني: ثقة. PageV19P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 158 وقال السراج: قال لي: ولدت سنة أربع وسبعين ومائة. وعاش ثمانين سنة. السلم بن يحيى. أبو سعيد الطائي الحجراوي. عن: مروان بن معاوية الفزازي، وسويد بن عبد العزيز. وكان عالي الإسناد. روى عنه: محمدبن خريم المري، وابن جوصا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وروي أن الناس كانوا يتلقونه يوم الجمعة إذا دخل البلد إلى باب جيرون يحترمونه ويبجلونه ويدخلون به الجامع.) سليمان بن بشار الخراساني. أبو أيوب. حدث بمصر عن: هشيم، وابن المبارك، وسفيان بن عيينة. وعنه: جماعة آخرهم عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الرشديني. توفي في شعبان سنة تسع وخمسين ومائتين، وهو آخر من حدث عن هشيم بالديار المصرية. ولم يذكره بن أبي حاتم، ولا الحاكم أبو أحمد، ولا PageV19P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 159 الحاكم أبو عبد الله. وعداده في الضعفاء. سليمان بن داود بن حماد أخو رشدين ابني سعد د. ن. أبو الربيع المهري المصري. عن: عبد الله بن وهب، وإدريس بن يحيى الزاهد، وأشهب الفقيه، وعبد الملك بن الماجشون، وعبد الله بن نافع. وعنه: د. ن. ووثقه، وعمر البجيري، وإبراهيم بن متويه، ومحمد بن زبان، وآخرون. وقرأ القرآن على ورش. قرأ عليه: أبو بكر محمد بن عبد الرحيم الأصبهاني، وغيره. وكان من جلة المقرئين وعبادهم ومسندهم، لكن لم نشهد طريقه. توفي سنة 
ms4193	 ثلاث وخمسين في أول ذي القعدة، قاله ابن يونس. وقال: كان زاهدا، وكان فقيها على مذهب مالك. ولد سنة ثمان وسبعين ومائة. وقال أبو داود السختياني: قل من رأيت في فضله. سليمان بن داود. PageV19P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 160 أبو أحمد الثقفي الرازي القزاز. سمع: ابن عيينة، وابن نمير، ومعن بن عيسى. وعنه: أبو حاتم، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: ثقة وأبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وأحمد بن محمد بن مصعب الكاغدي، وهو آخر من حدث عنه. سليمان بن عبد الجبار بن زريق السامري ت. عن: سعيد بن عامر الضبعي، وعثمان بن عمر بن فارس. وعنه: ت.، وعبد الله بن ناجية، وابن صاعد، وجماعة.) وقال أبو حاتم: سمعت حجاج بن الشاعر يبالغ في الثناء عليه. سليمان بن عبد الرحمن بن حماد د. أبو داود التيمي الطلحي الكوفي التمار. عن: أبيه، وعمرو بن حماد القتاد. وعنه: د.، وأبو زرعة، وابن أبي حاتم، وغيرهم. مات في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومائتين. PageV19P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 161 سليمان بن محمد بن سليمان. أبو أيوب الرعيني الحمصي. سمع: بقية بن الوليد. وعنه: سعيد بن عمرو البرذعي. قال ابن أبي حاتم: توفي قبل قدومي حمص بدون سنة. سليمان بن معبد م. ن. أبو داود السنجي المروزي. وسنج من قرى مرو. سمع النضر بن شميل، وعبد الرزاق، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وطائفة. وعنه: م. ن.، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن حمدويه المروزي، وخلق. وكان محدثا حافظا نحويا فصيحا. توفي بمرو في سنة سبع وخمسين في ذي الحجة. سليمان بن نصر. PageV19P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 162 أبو أيوب المري الغطفاني الأندلسي. روى عن: يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب، وأبي مصعب الزهري، وطائفة. مات بالأندلس. سليم بن مجاهد بن يعيش.... يشتبه بيعيش أبو عمر البخاري. رحل وسمع من: أبي عبد الرحمن المقرئ وعبد الله بن رجاء الغداني، والقعنبي 
ms4194	.) وعنه: ابنه المحدث مهيب بن سليم. توفي سنة خمس وخمسين ومائتين. سهل بن محمد د. ن. أبو حاتم السجستاني المقرئ اللغوي الإمام. إمام جامع البصرة. PageV19P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 163 صاحب المصنفات. أخذ عن: عبيدة، وأبي زيد الأنصاري، والأصمعي، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون، وأبي عامر العقدي. وقرأ القرآن على يعقوب الحضرمي. وحمل الناس عنه القرآن والحديث والعربية. روى عنه: د. ن.، والبزاز في مسنده، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني، وابن خزيمة. وتخرج به محمد بن يزيد المبرد، وأبو بكر بن دريد. وحدث عن حفاظ، وخلق آخرهم أبو روق الهزاني. وكان جماعة للكتب يتبحر فيها. وله يد طولى في اللغة والشعر العروض، واستخراج المعمى. ولم يكن حاذقا في النحو. قال أبو حاتم السجستاني: كنت عند الأخفش وعنده التوزي فقال: ما صنعت في كتاب المذكر والمؤنث قلت: قد عملت في ذلك. قال: فما تقول في الفردوس قلت: ذكر. قال: فإن الله يقول: الفردوس هم فيها خالدون. قلت: ذهب إلى الجنة. فقال التوزي: يا غافل، أما تسمعهم يقولون: إن لك الفردوس الأعلى فقلت: يا نائم، الأعلى هاهنا افعل. وليس بفعلي. ولأبي حاتم كتاب إعراب القرآن، وكتاب ما تلحن فيه العامة، وكتاب المقصور والممدود،) وكتاب المقاطع والمبادئ، وكتاب القراءات، وكتاب الفصاحة، وكتاب الوحوش، وكتاب اختلاف المصاحف، وغير ذلك. PageV19P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 164 وكان كثير التصانيف. توفي سنة خمسين. وقيل: في آخر سنة خمس وخمسين، وله ثلاث وثمانون سنة. قال: قرأت كتاب سيبويه على الأخفش مرتين. وقد كان في أبي حاتم دعابة الأدباء. PageV19P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 165 4 (حرف الشين) شجاع بن الوليد خ. أبو الليث البخاري. مؤدب الأمير حسن بن العلاء السعدي. رحل وسمع: عبد الرزاق، والنضر بن محمد، وعبيد الله بن موسى، وجماعة. وعنه: خ.، وأحمد بن عبده الآملي، وسهل بن شاذويه البخاري. شعيب بن عبد الحميد بن بسطام الواسطي الطحان. عن: سعيد بن عامر، ويزيد بن هارون، ومؤمل بن إسماعيل. وعنه 
ms4195	: أسلم بن سهل، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق. شفيع بن إسحاق، بالضم. أبو صالح البخاري المحتسب. روى عن: خاقان، وأبي حفص أحمد بن حفص، ومحمد بن سلام، وحيان بن موسى. PageV19P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 166 وعنه أحمد بن عبد الواحد بن رفيد، وعبدان بن يوسف، وخلف بن مهيل. مات سنة سبع وخمسين ومائتين. من الإكمال. شمر بن حمدويه. أبو عمر اللغوي أديب خراسان. كان رأسا في العربية والآداب. قيل أنه صنف كتاب غريب الحديث في قدر غريب الحديث الذي لأبي عبيد مرات.) وكان كاتب الحكم لأحمد بن حريش القاضي بهراة. وكان من أئمة السنة والجماعة. روى عن: عبد الصمد بن حسان، والنضر بن شميل، وابن الأعرابي، وغيره. روى عنه: أحمد بن محمود بن مقاتل. وتوفي سنة ست وخمسين، أو سنة خمس. PageV19P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 167 4 (حرف الصاد) صالح بن أبي صالح عبد الله بن صالح المصري. عن: أبيه، وابن وهب، وعبد الرحمن بن قاسم، وعمر بن راشد. وعنه: إبراهيم بن محمد بن متويه، وعلي بن أحمد علان المصري، وآخرون. صرد بن حماد. أبو سهل الصيرفي. عن: أبي قطن، وبكر بن بكار، وغيرهما. حدث ببغداد. روى عنه: إسماعيل الوراق، ومحمد بن مخلد. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. صالح بن الهيثم الواسطي ق. PageV19P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 168 أبو شعيب الصيرفي الطحان. عن: فضيل بن عياض، وعبد القدوس بن بكر بن خنيس، وشاذ بن فياض، وإبراهيم بن رستم المروزي. وعنه: ق. حديثا، وعلي بن الحسين بن الجنيد وقال: صدوق ومحمد بن حمزة بن عمارة الإصبهاني، وعبد الله بن أحمد شوذب. صفوان بن عمرو الحمصي ن. عن: أحمد بن خالد الوهبي، وأبي المغيرة، وعلي بن عياش، وجماعة. وعنه: ن.، ومحمد بن أحمد بن راشد بن معدان الأصبهاني، ومحمد بن عبد الله مكحول البيروتي.) قال النسائي: لا بأس به. PageV19P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 169 4 (حرف الطاء) طاهر بن خالد بن 
ms4196	 نزار الأيلي. أبو الطيب، نزيل سامراء. سمع: أباه وآدم بن أبي إياس. وعنه: ابن صاعد، وإسماعيل الوراق، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري. قال ابن أبي حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة ستين. وقيل سنة ثلاث وستين. وحديثه يقع عاليا في جزء ابن مخلد الذي عند ابن اللتي. طليق بن محمد بن السكن ن. أبو سهل الواسطي البزاز. عن: أبي معاوية، وعبد الله بن نمير، ويزيد بن هارون. وعنه: ن.، وابن خزيمة، وعمر البجيري، وأحمد بن عمرو البزار، وعلي بن عبد الله بن مبشر، ومحمد بن المسيب الأرغياني. ذكره ابن حبان في الثقات. PageV19P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 170 4 (حرف العين) عامر بن شعيب الأرغياني الإسفنجي. عن: سفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس أحاديث ساقطة. وعنه: أبو عوانة الإسفرائيني، ومحمد بن المسيب الأرغياني، ومحمد بن حفص الجويني. العباس بن أبي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان ق. أبو محمد البغدادي، مولى آل العباس. وله أخوان: الفضل ويحيى. سمع: يحيى بن بكير، وهوذة، والحسن بن موسى الأشيب، وشبابة والقعنبي، وطائفة. وعنه: ق.، وأبو بكر بن أبي داود، وعمر البجيري، وابن صاعد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد، وخلق.) PageV19P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 171 قال أبو حاتم: صدوق. قلت: مات في عاشر جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين ومائتين. العباس بن الحسن البلخي ثم البغدادي. عن: عبد الله بن نمير، وعبد الله الخريبي. توفي سنة ثمان وخمسين. العباس بن سعيد. أبو الفضل المصري الخواص. قال ابن يونس: روى عن ابن وهب. ومات سنة تسع وخمسين. العباس بن الفرج د. PageV19P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 172 أبو الفضل الرياشي البصري النحوي، صاحب العربية. أخذ عن: الأصمعي، وأبي عبيد المثنى، وأبي داود الطيالسي، وعبد الله بن بكر السهمي، وأبي عاصم النبيل، وطائفة. وعنه: د.، تفسير لغة، وإبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، ومحمد بن يزيد المبرد، وابن دريد، ومحمد بن أبي الأزهر، وأبو خليفة الجمحي، وأبو عروبة الحراني، وإمام 
ms4197	 الأئمة ابن خزيمة، وخلق آخرهم أبو روق الهزاني. وكان من الأدب واللغة بمحل عال. كان يحفظ كتب أبي زيد الأنصاري وكتب الأصمعي كلها. وقد قرأ كتاب سيبويه على أبي عثمان المازني، فكان المازني يقول: قرأ علي الرياش الكتاب وهو أعلم به مني. ذكر الخطيب في ترجمته بعد أن وثقه أن الزنج قتلته بالبصرة سنة سبع فيمن قتلوا، وكان قائما يصلي الضحى في مسجده، رحمه الله، فلم يدفن إلا بعد زمن. العباس بن يزيد بن أبي حبيب ق. البصري البحراني. عن: سفيان بن عيينة، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وزياد البكائي، وغندر، وطائفة. وعنه: ق.، وابن أبي حاتم، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وإسماعيل الوراق، وخلق.) PageV19P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 173 وكان ثقة حافظا. توفي سنة ثمان وخمسين. وكان يلقب عباسويه. ولي قضاء همدان مدة. عبد الله بن أحمد بن شبويه. الحافظ أبو عبد الرحمن المروزي. سمع: أباه، وعبدان عبد الله بن عثمان، وعلي بن الحسن بن شقيق، وآدم بن أبي إياس، وأبا اليمان، وخلقا سواهم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد، وأبو حامد، والحضرمي، وزكريا الغافقي، وطائفة. توفي سنة ست وخمسين، وهو أشبه. وقيل: سنة خمس وسبعين، وهو بعيد. عبد الله بن أحمد بن زكير بن غزوان الحنفي. عن: أسباط بن محمد، وجعفر بن عون، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: كتبنا من حديثه سنة ست وخمسين ولم يقدر لنا السماع منه. PageV19P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 174 عبد الله بن إسحاقن. أبو جعفر الواسطي الناقد. عن: يزيد بن هارون، ويحيى السيلحيني، وروح بن عبادة، وأبي عاصم. وعنه: ن.، ومحمد بن جرير، وبكر بن أحمد بن مقبل الحافظ، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات. عبد الله بن إسحاق أبو محمد البصري الجوهري الملقب ببدعة مستملي أبي عاصم النبيل. روى عن: أبي عاصم، والحسين بن حفص الأصبهاني. وعنه: د. ت. ن. ق.، وعمر بن بجير، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون 
ms4198	. توفي سنة سبع وخمسين. عبد الله بن إسماعيل بن يزيد بن حجر. PageV19P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 175 أبو عمرو البيروتي، ابن بنت الأوزاعي.) روى عن: أبيه، والوليد بن مزيد البيروتي. وعنه: أبو حاتم الرازي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وابن جوصا، وغيرهم. عبد الله بن الحسن بن حفص بن الفضل بن يحيى بن ذكوان. أبو محمد الهمداني الإصبهاني. رئيس إصبهان ووجهها. وكان خيرا فاضلا جليلا، كاتب الخلفاء، يكاتبونه ويخاطبونه بمختار البلد. روى عن: عمه الحسين بن حفص، وبكر بن بكار. روى عنه: ابناه، عمر ومحمد. ومات سنة أربع وخمسين. عبد الله بن الحكم بن أبي زياد القطواني الكوفي الدهقان د. ت. ق. PageV19P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 176 أبو عبد الرحمن. سمع: ابن عيينة، وزيد بن الحباب، وأبا داود الطيالسي، وطائفة. وعنه: د. ت. ق.، وعمر بن بجير، وابن خزيمة، وآخرون. توفي سنة خمس وخمسين. قال أبو حاتم صدوق. عبد الله بن حمزة الزبيري. أخو إبراهيم بن حمزة. مدني وليس بمشهور. سمع: عبد الله بن نافع الصائغ، وموسى بن إبراهيم الحزامي، وغيرهما. وعنه: محمد بن إسحاق بن راهويه. توفي سنة خمس وخمسين. قال ابن أبي حاتم: توفي قبل قدومنا المدينة بأشهر. عبد الله بن خبيق الأنطاكي الزاهد. صاحب يوسف بن أسباط. له كلام حسن في التصوف والمعاملة. عمر زمانا. وروى عن: شعيب بن حرب، وحذيفة المرعشي، ويوسف بن أسباط، والهيثم بن جميل، وحجاج الأعور.) وروى عنه: أبو طالب بن سوادة، وجعفر بن سوار، وأحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، ومحمد بن عبد الله، ومطين، وغيرهم. وقد روى عن يوسف، عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر، رفعه قال: مداراة الناس صدقة. PageV19P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 177 قال الطبراني: لم يروه عن الثوري إلا يوسف. تفرد به ابن خبيق. وروى ابن خبيق، عن يوسف بن أسباط قال: من أراد العز ومنازل الشهداء يوم القيامة فليبغض حمد الناس. قال ابن قانع: توفي سنة ستين ومائتين. وقلت: آخر 
ms4199	 أصحابه أحمد بن جوصا. عبد الله بن الزبير بن محمد بن الزبير. أبو القاسم الأموي الرهوي. عن: أبيه، وإبراهيم بن يزيد المكتب. وعنه: الحسين بن عبد الله القطان، وعلي بن سراج المصري، وغيرهما. عبد الله بن سعيد بن حصين ع. أبو سعيد الكندي الكوفي الأشج. محدث الكوفة ومفتيها في عصره، ومسند وقته. له التفسير والتصانيف. روى عن: هشيم، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، PageV19P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 178 وإبراهيم بن أعين الشيباني، وأبي بكر بن عياش، وعقبة بن خالد السكوني، ووكيع، وخلق كثير. وعنه: الستة في كتبهم، وابن خزيمة، وأبو يعلى، وابن أبي داود، وعمر بن محمد بن بجير، وهناد بن السري الصغير، وزكريا الساجي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم. قال أبو حاتم الرازي: هو إمام أهل زمانه. وقال محمد بن أحمد بن بلال الشطوي: ما رأيت أحفظ منه. قلت: توفي في ربيع الأول سنة سبع وخمسين، وقد نيف على التسعين. وقع لي من عواليه. عبد الله بن شبيب الربعي. مولاهم المدني الإخباري، أبو سعيد.) روى عن: عبد العزيز الأويسي، وإسحاق الفروي، وأبي جابر محمد بن عبد الملك، وإسماعيل بن أبي أويس، وأيوب بن سليمان بن بلال، وغيرهم. وعنه: الزبير بن بكار وهو أكبر منه، وأبو زرعة، وإبراهيم الحربي وهما من أقرانه، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وجماعة آخرهم موتا أبو روق الهزاني. وكان غير ثقة. PageV19P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 179 قال فضلك الرازي: يحل ضرب عنقه. وقال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث. قلت: كان إخباريا علامة. حدث ببغداد وتوفي بمكة. ولم أظفر بتاريخ موته. عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد م. د. ت. أبو محمد التميمي الدارمي السمرقندي الإمام صاحب المسند. ولد عام موت عبد الله بن المبارك. وكان من أوعية العلم، يجتهد ولا يقلد. PageV19P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 180 سمع: النضر بن شميل، ويزيد بن هارون، وسعيد بن عامر الضبعي، وأبا النضر هاشم 
ms4200	 بن القاسم، ومحمد بن يوسف الفريابي، وجعفر بن عون، ووهب بن جرير، وزيد ين يحيى بن عبيد الدمشقي الغساني، وعثمان بن عمر بن فارس، وخلقا كثيرا بخراسان، والشام، والعراق، ومصر. وعنه: م. د. ت.، ومحمد بن بشار، ومحمد بن يحيى الذهلي وهما أكبر منه، والبخاري، وأبو زرعة، والنسائي، وصالح جزرة، وعبد الله بن أحمد، وجعفر الفريابي، ومطين، وعيسى بن عمر السمرقندي، وجعفر بن أحمد بن فارس الإصبهاني، وعمر البجيري، ومكي بن محمد البلخي الحافظ، والنسائي خارج كتابه، وخلق من أهل بلده. ورحل إليه الحفاظ من النواحي. قال أبو بكر الخطيب: هو من بني دارم بن مالك، كان أحد الرحالين والحفاظ، موصوفا بالثقة والزهد والورع. قال: واستقضي على سمرقند فقضى قضية واحدة، ثم استعفى فأعفي. قال: وكان على غاية العقل، وفي نهاية الفضل. يضرب به المثل في الديانة والحلم والاجتهاد والعبادة والتقلل. صنف المسند، و التفسير، وكتاب الجامع.) وقال أبو حاتم: ثقة، صدوق. وعن محمد بن إبراهيم الفقيه السمرقندي: كنت عند أحمد بن حنبل فذكر الدارمي فقال: ذاك السيد، عرض علي الكفر فلم أقبل، وعرضت عليه الدنيا فلم يقبل. وقال أحمد بن حامد السمرقندي: سمعت رجاء بن مرجا يقول: رأيت أحمد، وإسحاق، والشاذكوني، وعلي بن المديني، فما رأيت أحفظ من عبد الله الدارمي. PageV19P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 181 وعن رجاء بن مرجا قال: ما رأيت أحد أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم منه. وقال عبد الصمد بن سليمان البلخي: سألت أحمد بن حنبل عن يحيى اليماني فقال: تركناه لقول عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، لأنه إمام. وعن محمد بن عبد الله بن نمير قال: غلبنا عبد الله بن عبد الرحمن بالحفظ والورع. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: عبد الله بن عبد الرحمن إمام أهل زمانه. وقال إسحاق بن محمد بن خلف البخاري: كنا عند محمد بن إسماعيل، فورد عليه نعي عبد الله بن عبد الرحمن، فنكس رأسه ثم استرجع وسالت دموعه على خديه، ثم 