ms8741	 بن صالح الهاشمي يقول: سمعت أبا العباس بن سعيد يقول: لو أن رجلا كتب ثلاثين ألف حديث لما استغنى عن كتاب " تاريخ " (1) محمد بن إسماعيل البخاري. وبه، قال: قرأت على الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب أخي أبي محمد الخلال، عن أبي سعد عبد الرحمان بن محمد الادريسي الحافظ، قال: حدثني محمد بن عبدالله بن محمد بن سعيد الحافظ أبو عبد الله السرخسي بسمرقند، قال: حدثني الحسن بن الحسين البخاري، قال: حدثنا عامر بن المنتجع، قال: سمعت أبا بكر المديني يقول: كنا يوما بنيسابور عند إسحاق بن راهويه ومحمد بن إسماعيل حاضر في المجلس فمر إسحاق بحديث من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، وكان دون صاحب النبي صلى الله عليه وسلم عطاء الكيخارانى فقال له إسحاق: يا أبا عبدالله إيش كيخاران ؟ قال: قرية باليمن كان معاوية بن أبي سفيان بعث هذا الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فسمع منه عطاء حديثين. فقال له إسحاق: يا أبا عبدالله كأنك قد شهدت القوم. وبه، قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا __________ (1) في المطبوع زاد في هذا الموضع كلمة: " تصنيف ". (*) PageV24P0441(@)(@@) محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت خلف بن محمد بن إسماعيل البخاري يقول: سمعت إبراهيم بن معقل النسفي يقول: سمعت أبا عبدالله محمد بن إسماعيل يقول: كنت عند إسحاق ابن راهويه فقال لنا بعض أصحابنا: لو جمعتم كتابا مختصرا لسنن النبي صلى الله عليه وسلم، فوقع ذلك في قلبي، فأخذت في جمع هذا الكتاب، يعني: كتاب " الجامع ". وبه، قال: كتب إلي علي بن أبي حامد الاصبهاني يذكر أن أبا أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني حدثهم، قال: سمعت السعداني يقول: سمعت بعض أصحابنا يقول: قال محمد ابن إسماعيل: أخرجت هذا الكتاب يعني " الصحيح " من زهاء ست مئة ألف حديث. وبه، قال: أخبرنا أبو سعد الماليني، قال: أخبرنا عبدالله بن عدي، قال: سمعت الحسن بن الحسين البخاري يقول: سمعت إبراهيم بن معقل يقول: سمعت محمد بن 
ms8742	 إسماعيل البخاري يقول: ما أدخلت في كتابي " الجامع " إلا ما صح وتركت من الصحاح لحال الطول. وبه، قال: حدثني محمد بن علي الصوري، قال: حدثنا عبد الغني بن سعيد الحافظ، قال: أخبرنا أبو الفضل جعفر بن الفضل، قال: أخبرنا محمد بن موسى بن يعقوب بن المأمون، قال: سئل أبو عبد الرحمان يعني النسائي عن العلاء وسهيل فقال: هما خير من فليح ومع هذا فما في هذه الكتب كلها أجود من كتاب محمد بن إسماعيل البخاري. PageV24P0442(@)(@@) وبه، قال: حدثني أبو الحسين علي بن محمد بن جعفر العطار الاصبهاني بالري، قال: سمعت أبا الهيثم الكشميهني يقول: سمعت محمد بن يوسف الفربري، يقول: قال لي محمد ابن إسماعيل البخاري: ما وضعت في كتاب " الصحيح " حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين. وبه، قال: حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن الرازي، قال: سمعت عبدالله بن عدي يقول: سمعت عبد القدوس بن همام يقول: سمعت عدة من المشايخ يقولون: حول محمد بن إسماعيل البخاري تراجم جامعة بين قبر النبي صلى الله عليه وسلم ومنبره، وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين. وبه، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري بنيسابور، قال: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الفقيه البلخي يقول: سمعت أبا العباس أحمد بن عبدالله الصفار البلخي يقول: سمعت أبا إسحاق المستملي يروي عن محمد بن يوسف الفربري أنه كان يقول: سمع كتاب " الصحيح " لمحمد بن إسماعيل تسعون ألف رجل فما بقي أحد يروي عنه غيري. وبه، قال: قرأت على الحسين بن محمد أخي الخلال، عن عبد الرحمان بن محمد الادريسي، قال: حدثني محمد بن حم، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفربري، قال: حدثنا محمد بن أبي حاتم، قال: قلت لابي عبدالله محمد بن إسماعيل: تحفظ جميع ما أدخلت في المصنف ؟ فقال: لا يخفى علي جميع ما فيه (1). __________ (1) هذا هو آخر الجزء الثامن والسبعين بعد المئة من أجزاء المؤلف وقد كتب ابن = (*) PageV24P0443(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن 
ms8743	 أبي بكر الواعظ، قالا: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور الشيباني، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نصرويه السمرقندي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن مت الاشتيخني بها، قال: حدثنا الفربري محمد بن يوسف، قال: سمعت البخاري بخوارزم يقول: رأيت أبا عبدالله محمد بن إسماعيل يعني في المنام خلف النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي صلى الله عليه وسلم يمشي، فكلما رفع النبي صلى الله عليه وسلم قدمه وضع أبو عبدالله محمد بن إسماعيل قدمه في ذلك الموضع. وبهذا الاسناد إلى الحافظ أبي بكر بن ثابت، قال: أخبرنا أبو سعد الماليني، قال: أخبرنا عبدالله بن عدي، قال: سمعت محمد بن يوسف الفربري، قال: سمعت النجم بن فضيل وكان من أهل الفهم يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام خرج من قرية ماستين (1) ومحمد بن إسماعيل خلفه، فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطا خطوة يخطو محمد ويضع قدمه على خطوة النبي صلى الله عليه وسلم ويتبع أثره. وبه، قال: كتب إلي أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد ابن الحسين الخرجاني (2) من أصبهان يذكر أنه سمع أبا أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني يقول: سمعت محمد بن __________ المهندس بلاغا في حاشية نسخته يفيد مقابلته بأصل مصنفه. (1) في المطبوع من " تاريخ " الخطيب: " ماستي " خطأ، وهي قرية من قرى بخارى كما في كتب البلدان، وانظر انساب السمعاني ولباب ابن الاثير في " الماستيني ". (2) بالخاء المعجمة، والراء المهملة والجيم، قيده أبو سعد السمعاني في " الانساب " (5 / 75) وقد تحرف في المطبوع من " تاريخ " الخطيب إلى: " الجرجاني ". (*) PageV24P0444(@)(@@) يوسف الفربري يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لي: أين تريد ؟ فقلت: أريد محمد بن إسماعيل البخاري. فقال: أقرئه مني السلام. وبه، قال: حدثني أبو القاسم عبدالله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان من لفظه، قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسين الفقيه، قال: حدثنا خلف 
ms8744	 بن محمد الخيام، قال: سمعت أبا محمد المؤذن عبدالله بن محمد بن إسحاق السمسار يقول: سمعت شيخي يقول: ذهبت عينا محمد بن إسماعيل في صغره فرأت والدته في المنام إبراهيم الخليل عليه السلام فقال: يا هذه قد رد الله على ابنك بصره لكثرة دعائك أو لكثرة بكائك. قال: فأصبح وقد رد الله عليه بصره. وبه، قال: أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان بن كامل الحافاظ ببخارى، قال: حدثنا أبو عمرو أحمد ابن محمد بن عمر المقرئ، قال: سمعت أبا حسان مهيب بن سليم يقول: سمعت جعفر بن محمد القطان إمام الجامع بكرمينية يقول: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: كتبت عن ألف شيخ وأكثر، ما عندي حديث إلا أذكر إسناده. وبه، قال: أخبرني أبو الوليد، قال: قال أبو عبد الله: سمعت أبا عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ يقول: سمعت أبا محمد عبدالله بن محمد بن عمر الاديب يقول: سمعت أحيد بن أبي جعفر والي بخارى يقول: قال محمد بن إسماعيل يوما: رب PageV24P0445(@)(@@) حديث سمعته بالبصرة كتبته بالشام، ورب حديث سمعته بالشام كتبته بمصر. قال: فقلت له: يا أبا عبدالله بكماله ؟ قال: فسكت. وبه، قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرني محمد بن خالد المطوعي، قال: حدثنا مسبح (1) بن سعيد، قال: كان محمد بن إسماعيل البخاري إذا كان أول ليلة من شهر رمضان يجتمع إليه أصحابه فيصلي بهم ويقرأ في كل ركعة عشرين آية. وكذلك إلى أن يختم القرآن، وكان يقرأ في السحر ما بين النصف إلى الثلث من القرآن فيختم عند السحر في كل ثلاث ليال، وكان يختم بالنهار كل يوم ختمة، وتكون ختمة عند الافطار كل ليلة، ويقول: عند كل ختم دعوة مستجابة. وبه، قال: أخبرني أبو الوليد الدربندي، قال: أخبرنا محمد ابن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ، قال: حدثنا أحمد بن محمد 
ms8745	 بن عمر المقرئ، قال: سمعت أبا سعيد بكر بن منير يقول: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: إني أرجو أن ألقى الله ولا يحاسبني أني اغتبت أحدا. وبه، قال: كان محمد بن إسماعيل يصلي ذات يوم فلسعه الزنبور سبع عشرة مرة، فلما قضى صلاته قال: انظروا أيش هذا الذي آذاني في صلاتي، فنظروا فإذا الزنبور قد ورمه في سبعة عشر موضعا ولم يقطع صلاته. __________ (1) في المطبوع من تاريخ الخطيب: " نسج " محرف. (*) PageV24P0446(@)(@@) وبه، قال: حدثني أبو النجيب الارموي، قال: حدثني محمد بن إبراهيم بن محمد الاصبهاني، قال: أخبرني أحمد بن علي الفارسي، قال: أخبرنا أحمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثني جدي محمد بن يوسف الفربري، قال: حدثنا محمد بن أبي حاتم الوراق، قال: دعي محمد بن إسماعيل إلى بستان بعض أصحابه، فلما حضرت صلاة الظهر صلى بالقوم ثم قام للتطوع، فأطال القيام فلما فرغ من صلاته رفع ذيل قميصه فقال لبعض من معه: انظر هل ترى تحت قميصي (1) شيئا فإذا زنبور قد أبره في ستة عشر أو سبعة عشر موضعا وقد تورم من ذلك جسده، وكان آثار الزنبور في جسده ظاهرة، فقال له بعضهم: كيف لم تخرج من الصلاة في أول ما أبرك ؟ فقال: كنت في سورة فأحبب أن أتمها ! وبه، قال: حدثني أبو النجيب الارموي، قال: حدثني محمد بن إبراهيم الاصبهاني، قال: أخبرني محمد بن إدريس الوراق، قال: حدثنا محمد بن حم، قال: أخبرنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن أبي حاتم الوراق، قال: كان أبو عبدالله إذا كنت معه في سفر يجمعنا بيت واحد إلا في القيظ أحيانا فكنت أراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة في كل ذلك يأخذ القداحة فيوري نارا بيده، ويسرج، ثم يخرج أحاديث فيعلم عليها، ثم يضع رأسه. وكان يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة يوتر منها بواحدة، وكان لا يوقظني في كل ما __________ (1) تحرف في المطبوع من تاريخ الخطيب إلى: " قميصه ". (*) PageV24P0447(@)(@@) يقوم. فقلت له: إنك تحمل على 
ms8746	 نفسك كل هذا ولا توقظني ؟ قال: أنت شاب فلا أحب أن أفسد عليك نومك. ورأيته استلقى على قفاه يوما ونحن بفربر في تصنيف كتاب " التفسير " وكان أتعب نفسه في ذلك اليوم في كثرة إخراج الحديث. فقلت له: يا أبا عبدالله سمعتك تقول يوما: إني ما أتيت شيئا بغير علم قط منذ عقلت، فأي علم في هذا الاستلقاء ؟ فقال: أتعبنا أنفسنا في هذا اليوم، وهذا ثغر من الثغور خشيت أن يحدث حدث من أمر العدو فأحببت أن استريح وآخذ أهبة ذلك، فإن غافصنا (1) العدو كان بناحراك. وبه، قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن علي الصوري ببغداد، وأبو محمد عبدالله بن علي بن عياض بن أبي عقيل القاضي بصور، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد بن أبي سلمة الوراق بصيدا، قالوا: أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني، قال: حدثني أحمد بن محمد بن آدم بن عبيد أبو سعيد، قال: حدثنا محمد بن يوسف البخاري (2)، قال: كنت عند محمد بن إسماعيل البخاري بمنزله ذات ليلة فأحصيت عليه أنه قام وأسرج يستذكر أشياء يعلقها في ليلة ثماني عشرة مرة. وبه، قال: حدثني أبو الوليد الدربندي، قال: سمعت محمد ابن الفضل المفسر يقول: سمعت أبا إسحاق الزنجاني يقول: سمعت عبد الرحمان بن رساين البخاري يقول: سمعت محمد بن __________ (1) غافصنا بمعنى فاجئنا، وأخذنا على غرة منا. (2) هو الفربري. (*) PageV24P0448(@)(@@) إسماعيل البخاري يقول: صنفت كتاب " الصحاح " ستة عشر سنة خرجته من ست مئة ألف حديث، وجعلته حجة فيما. بيني وبين الله تعالى. وبه، قال: أخبرني الحسن بن محمد الاشقر، قال: أخبرنا محمد بن أبي بكر الحافظ، قال: حدثنا خلف بن محمد، قال: سمعت أبا العباس الفضل بن إسحاق بن الفضل البزاز يقول: حدثنا أحمد بن المنهال العابد، قال: حدثنا أبو بكر الاعين، قال: كتبنا عن محمد بن إسماعيل على باب محمد بن يوسف الفريابي وما في وجهه شعرة. فقلت: ابن كم كنت ؟ قال: ابن سبع عشرة سنة. وبه، قال: أخبرني الحسن بن محمد الاشقر، قال 
ms8747	: أخبرنا محمد بن أبي بكر، قال: حدثنا محمد بن سعيد التاجر، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن مطر، قال: حدثنا محمد بن أبي حاتم، قال: سمعت حاشد بن إسماعيل يقول: كنت بالبصرة فسمعت بقدوم محمد بن إسماعيل فلما قدم قال محمد بن بشار (2): دخل اليوم سيد الفقهاء. وبه، قال: أخبرني الحسن، قال: أخبرنا محمد بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو شجاع الفضيل بن العباس بن الخصيب التميمي، قال: حدثنا أبو قريش محمد بن جمعة بن خلف، قال: سمعت بندارا محمد بن بشار يقول: حفاظ الدنيا أربعة: أبو زرعة __________ (1) تحرف في المطبوع من تاريخ الخطيب إلى: " يسار ". ومحمد بن بشار بندار روى عنه البخاري في الصحيح قرابة مئة حديث. (*) PageV24P0449(@)(@@) بالري، ومسلم بن الحجاج بنيسابور، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل البخاري ببخارى. وبه، قال: أخبرني أبو الوليد الدربندي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا عمر بن محمد بن بجير، قال: سمعت محمد بن بشار العبدي بندارا يقول: عبدالله بن عبد الرحمان السمرقندي، ومحمد ابن إسماعيل البخاري، وأبو زرعة عبيدالله بن عبد الكريم الرازي غلماني خرجوا من تحت كرسيي. وبه، قال: وقال خلف: سمعت أبا علي الحسين بن إسماعيل الفارسي يقول: سمعت محمد بن إبراهيم البوشنجي يقول: سمعت بندارا محمد بن بشار يقول سنة ثمان وعشرين ومئتين: ما قدم علينا مثل محمد بن إسماعيل (1). وبه، قال: قرأت على الحسين بن محمد أخي الخلال، عن أبي سعيد (2) الادريسي، قال: حدثني محمد بن حم البخاري بسمرقند، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفربري، قال: حدثنا محمد بن أبي حاتم، قال: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: لما دخلت البصرة صرت إلى مجلس محمد بن بشار، فلما خرج وقع بصره علي فقال: من أين الفتى ؟ قلت: من أهل بخارى. قال: كيف تركت أبا عبدالله ؟ فأمسكت. فقال له أصحابه: رحمك الله هو أبو عبد الله ! فقام فأخذ بيدي وعانقني __________ (1) يعني: البصرة 
ms8748	. (2) تحرف في نسخة ابن المهندس إلى: " سعد ". (*) PageV24P0450(@)(@@) وقال: مرحبا بمن أفتخر به منذ سنين. وبه، قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن يوسف ابن ريحان الامير ببخارى، قال: حدثني أبي يوسف بن ريحان، قال: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: كان علي بن المديني يسألني عن شيوخ خراسان، فكنت أذكر له محمد بن سلام فلا يعرفه إلى أن قال لي يوما: يا أبا عبدالله كل من اثنيت عليه فهو عندنا الرضا. وبه، قال: أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي، قال: سمعت محمد بن محمد بن العباس يقول: سمعت جدي أحمد بن عبدالله يقول: سمعت جدي محمد بن يوسف يقول: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني وربما كنت أغرب عليه. وبه، قال: حدثني عبدالله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا، قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسين الفقيه، قال: حدثنا خلف الخيام، قال: سمعت إسحاق بن أحمد بن خلف يقول: سمعت محمد بن إسماعيل غير مرة يقول: ما تصاغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني، ما سمعت الحديث من في إنسان أشهى عندي أن أسمعه من في علي. قال: وقال إسحاق: حدثني حامد بن أحمد، قال: ذكر لعلي بن المديني قول محمد بن إسماعيل: ما تصاغرت نفسي PageV24P0451(@)(@@) وبه، قال: أخبرني الحسن بن محمد الاشقر، قال: حدثنا محمد بن أبي بكر، قال: حدثنا خلف بن محمد، قال: حدثنا أبو عمرو عامر بن المنتجع، قال: حدثنا أحمد بن الضوء، قال: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبدالله بن نمير يقولان: ما رأينا مثل محمد بن إسماعيل. وبه، قال: أخبرني أبو الوليد، قال: أخبرنا محمد بن أحمد ابن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن أبي حاتم، قال: سمعت محمود بن النضر أبا سهل الشافعي يقول: دخلت 
ms8749	 البصرة والشام والحجاز والكوفة ورأيت علماءها فكلما جرى ذكر محمد بن إسماعيل فضلوه على أنفسهم. وبه، قال: أخبرني الحسن بن محمد، قال: أخبرنا محمد ابن أبي بكر، قال: حدثنا أبو نصر أحمد بن أبي حامد الباهلي، قال: سمعت إسحاق بن أحمد بن خلف، قال: سمعت أبا علي صالح بن محمد البغدادي يقول: كان محمد بن إسماعيل يجلس ببغداد، وكنت أستملي له، ويجتمع في مجلسه أكثر من عشرين ألفا. قال (1): وقال محمد بن أبي بكر: سمعت أبا صالح خلف بن محمد، سمعت محمد بن يوسف بن عاصم يقول: رأيت لمحمد ابن إسماعيل ثلاثة مستملين ببغداد وكان اجتمع في مجلسه زيادة على عشرين ألف رجل. __________ (1) قوله " قال " سقط من نسخة ابن المهندس. (*) PageV24P0452(@)(@@) وبه، قال: حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن الرازي، قال: سمعت أبا أحمد بن عدي، يقول: سمعت عدة مشايخ يحكون أن محمد بن إسماعيل البخاري قدم بغداد، فسمع به أصحاب الحديث، فاجتمعوا، وعمدوا إلى مئة حديث فقلبوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد آخر، وإسناد هذا المتن لمتن آخر، ودفعوا إلى عشرة أنفس إلى كل رجل عشرة أحاديث وأمروهم إذا حضروا المجلس يلقون (1) ذلك على البخاري، وأخذوا الموعد للمجلس، فحضر المجلس جماعة أصحاب الحديث من الغرباء من أهل خراسان وغيرها ومن البغداديين، فلما اطمأن المجلس بأهله انتدب إليه رجل من العشرة فسأله عن حديث من تلك الاحاديث، فقال البخاري: لا أعرفه. فسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه، فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد حتى فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا أعرفه فكان الفقهاء (2) ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم إلى بعض ويقولون: الرجل فهم، ومن كان منهم غير ذلك يقضي على البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم. ثم انتدب رجل آخر من العشرة فسأله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة، فقال البخاري: لا أعرفه، فسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه، فسأله عن آخر فقال: لا أعرفه، فلم يزل يلقي عليه واحده بعد آخر حتى فرغ 
ms8750	 من عشرته والبخاري يقول: لا أعرفه. ثم انتدب له الثالث والرابع إلى تمام __________ (1) قوله: " يلقون " في المطبوع: " أن يلقوا ". (2) قوله: " الفقهاء " في المطبوع: " الفهماء ". (*) PageV24P0453(@)(@@) عند أحد إلا عند علي بن المديني، فقال: ذروا قوله، هو ما رأى مثل نفسه ! وبه، قال: أخبرنا علي بن أبي علي المعدل، قال: أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي البخاري، قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن حريث، قال: حدثنا أحمد بن سلمة، قال: حدثني فتح بن نوح النيسابوري، قال: أتيت علي ابن المديني فرأيت محمد بن إسماعيل جالسا عن يمينه، وكان إذا حدث التفت إليه كأنه يهابه. وبه، قال: حدثني أبو النجيب الارموي، قال: حدثني محمد بن إبراهيم الاصبهاني، قال: أخبرني محمد بن إدريس الوراق، قال: حدثنا محمد بن حم، قال: أخبرنا محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن أبي حاتم الوراق، قال: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: ذاكرني أصحاب عمرو بن علي بحديث، فقلت: لا أعرفه فسروا بذلك، وصاروا إلى عمرو بن علي، فقالوا له: ذاكرنا محمد بن إسماعيل البخاري بحديث فلم يعرفه. فقال عمرو ابن علي: حديث لا يعرفه محمد بن إسماعيل ليس بحديث. وبه، قال: أخبرني الحسن بن محمد الاشقر، قال: أخبرنا محمد بن أبي بكر، قال: حدثنا أبو نصر محمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد التاجر، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن مطر، قال: حدثنا محمد بن أبي حاتم الوراق، قال: سمعت محمد بن قتيبة قريب أبي عبدالله محمد بن إسماعيل يقول: كنت عند أبي عاصم النبيل فرأيت عنده غلاما، قفلت له: من أين أنت ؟ قال: PageV24P0454(@)(@@) من بخارى. قلت: ابن من ؟ فقال: ابن إسماعيل. فقلت له: أنت قرابتي، فعانقته. فقال لي رجل في مجلس أبي عاصم: هذا الغلام يناطح الكباش. وبه، قال: أخبرني أبو الوليد، قال: أخبرنا محمد بن أحمد ابن محمد، قال: حدثنا أبو محمد عبدالله بن أحمد الخولاني، قال: حدثنا أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي، قال: سمعت أبا معشر حمدويه بن 
ms8751	 الخطاب يقول: لما قدم أبو عبد الله محمد بن إسماعيل من العراق قدمته الاخيرة وتلقاه من تلقاه من الناس، وازدحموا عليه، وبالغوا في بره، فقيل له في ذلك، وفيما كان من كرامة الناس وبرهم له، قال: فكيف لو رأيتم يوم دخولنا البصرة ؟ ! وبه، قال: أخبرني أبو الوليد الدربندي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد، ومحمد بن سليمان الحافظ، قال: حدثنا محمد بن سعيد التاجر، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن أبي حاتم، قال: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: كان إسماعيل بن أبي أويس إذا انتخبت من كتابه نسخ تلك الاحاديث لنفسه وقال: هذه أحاديث انتخبها محمد بن إسماعيل من حديثي. قال محمد بن أبي حاتم: وسمعت حاشد بن عبدالله يقول: قال لي أبو مصعب أحمد بن أبي بكر المديني: محمد بن إسماعيل أفقه عندنا وأبصر من ابن حنبل. فقال رجل من جلسائه: جاوزت الحد. فقال أبو مصعب: لو أدركت مالكا ونظرت إلى وجهه ووجه محمد بن إسماعيل لقلت كلاهما واحد في الفقه والحديث. PageV24P0455(@)(@@) العشرة، حتى فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة، والبخاري لا يزيدهم على لا أعرفه. فلما علم البخاري أنهم قد فرغوا التفت إلى الاول منهم، فقال: أما حديثك الاول فهو كذا، وحديثك الثاني فهو كذا، والثالث والرابع على الولاء حتى أتى على تمام العشرة، فرد كل متن إلى إسناده، وكل إسناد إلى متنه، وفعل بالاخرين مثل ذلك، ورد متون الاحاديث كلها إلى أسانيدها، وأسانيدها إلى متونها، فأقر له الناس بالحفظ وأذعنوا له بالفضل. قال ابن عدي. وكان ابن صاعد إذا ذكر محمد بن إسماعيل يقول: الكبش النطاح. وبه، قال: أخبرني الحسن بن محمد الاشقر، قال: أخبرنا محمد بن أبي بكر قال: حدثنا أبو الحسين أحمد بن يوسف الازدي، قال: حدثنا أبو عمرو محمد بن عمرو بن الاشعث البيكندي، قال: سمعت عبدالله بن أحمد بن حنبل يقول: سمعت أبي يقول: انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان: أبو زرعة الرازي، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وعبد الله بن عبد 
ms8752	 الرحمان السمرقندي، والحسن بن شجاع البلخي. وبه، قال: أخبرني الحسن بن محمد، قال: أخبرنا محمد ابن أبي بكر، قال: حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد بن موسى البزاز، قال: سمعت أبا بكر عبد الرحمان بن محمد بن علويه الابهري يقول: سمعت عبدالله بن أحمد بن حنبل يقول: سمعت أبي يقول: ما أخرجت خراسان مثل محمد بن إسماعيل البخاري. وبه، قال: أخبرني أبو الوليد الدربندي، قال: أخبرنا محمد ابن أحمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا أبو نصر محمد بن PageV24P0456(@)(@@) سعيد، قال: سمعت محمد بن يوسف بن مطر، يقول: سمعت أبا جعفر محمد بن أبي حاتم يقول: حدثني حاشد بن عبدالله بن عبد الواحد، قال: سمعت يعقوب بن إبراهيم الدورقي، يقول: محمد بن إسماعيل فقيه هذه الامة. وبه، قال: أخبرني أبو الوليد، قال: أخبرنا محمد، قال: حدثنا أحمد بن أبي حامد الباهلي، قال: سمعت أبا سعيد حاتم ابن محمد بن حازم يقول: سمعت موسى بن هارون الحمال ببغداد، يقول: عندي لو أن أهل الاسلام اجتمعوا على أن ينصبوا مثل محمد بن إسماعيل آخر ما قدروا عليه. وبه، قال: أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمان بن محمد بن عبدالله بن مهران الحافظ، قال: أخبرنا عبدالمؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد، عن محمد بن إسماعيل وأبي زرعة، وعبد الله بن عبد الرحمان، فقال: عن أي شئ تسأل ؟ فهم مختلفون في أشياء. فقلت: من أعلمهم بالحديث ؟ فقال: محمد ابن إسماعيل، وأبو زرعة أحفظهم وأكثرهم حديثا. فقلت: عبدالله ابن عبد الرحمان ؟ فقال: ليس من هؤلاء في شئ. وبه، قال: أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: قال محمد بن العباس العصمي: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود، قال: قال أبو علي صالح بن محمد الاسدي وذكر البخاري فقال: ما رأيت خراسانيا أفهم منه. وبه، قال: أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري، قال: حدثنا محمد بن عبدالله بن نعيم الضبي PageV24P0457(@)(@@) الحافظ، قال: سمعت يحيى 
ms8753	 بن عمرو بن صالح الفقيه يقول: سمعت أبا العباس محمد بن عبد الرحمان الفقيه يقول: كتب أهل بغداد إلى محمد بن إسماعيل: المسلمون بخير ما بقيت لهم، وليس بعدك خير حين تفتقد. وبه، قال: أخبرنا الحسن بن محمد الاشقر، قال: أخبرنا محمد بن أبي بكر، قال: أخبرنا خلف بن محمد، قال: سمعت أبا بكر محمد بن حريث يقول: سمعت أبا زرعة الرازي يقول، وسألته عن ابن لهيعة، فقال: تركه أبو عبد الله محمد بن إسماعيل. وسألته عن محمد بن حميد الرازي، فقال: تركه أبو عبد الله. قال محمد بن حريث: فذكرت ذلك لمحمد بن إسماعيل فقال: بره لنا قديم. قال: وقال خلف: سمعت أبا بكر محمد بن حريث يقول: سمعت الفضل بن العباس الرازي وسألته فقلت: أيهما أحفظ أبو زرعة أو محمد بن إسماعيل ؟ فقال: لم أكن التقيت مع محمد ابن إسماعيل فاستقبلني مابين حلوان وبغداد. قال: فرجعت معه مرحلة. قال: وجهدت الجهد على أن أجئ (1) بحديث لا يعرفه فما أمكنني. قال: وأنا أغرب على أبي زرعة عدد شعره ! وبه، قال: أخبرني أبو الوليد الدربندي، قال: أخبرنا محمد ابن أحمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا أبو الحسين محمد ابن الحسين بن علي بن يعقوب الجويباري، قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن عمر المنكدري، قال: حدثنا إسحاق بن أحمد بن __________ (1) تحرف في نسخة ابن المهندس إلى " يجئ ". (*) PageV24P0458(@)(@@) زيرك، قال: سمعت محمد بن إدريس الرازي يقول: في سنة سبع وأربعين ومئتين: يقدم عليكم رجل من أهل خراسان لم يخرج منها أحفظ منه، ولا قدم العراق أعلم منه. فقدم علينا بعد ذلك بأشهر محمد بن إسماعيل. قال: وقال أبو حاتم الرازي في هذا المجلس: محمد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق، ومحمد بن يحيى أعلم من بخراسان اليوم من أهل الحديث، ومحمد بن أسلم أورعهم، وعبد الله بن عبد الرحمان أثبتهم. وبه، قال: أخبرنا أبو الوليد الدربندي، قال: أخبرنا محمد ابن أحمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن سعيد التاجر 
ms8754	، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن مطر، قال: حدثنا محمد ابن أبي حاتم، قال: سمعت عمر بن حفص الاشقر يقول: سمعت عبدان يقول: ما رأيت بعيني شابا أبصر من هذا، وأشار بيده إلى محمد بن إسماعيل. قال: وسمعت صالح بن مسمار يقول: سمعت نعيم من حماد يقول: محمد بن إسماعيل فقيه هذه الامة. قال: وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: قال لي محمد بن سلام: انظر في كتبي فما وجدت فيها من خطأ فاضرب عليه كي لا أرويه، ففعلت ذلك، وكان محمد ابن سلام كتب عند الاحاديث التي أحكمها محمد بن إسماعيل: رضي الفتى، وفي الاحاديث الضعيفة. لم يرض الفتى. فقال له: بعض أصحابه: من هذا الفتى ؟ فقال: هو (1) الذي ليس مثله __________ (1) في نسخة ابن المهندس: " هذا ". (*) PageV24P0459(@)(@@) محمد بن إسماعيل. قال: وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت يحيى بن جعفر يقول: لو قدرت أن أزيد في عمر محمد بن إسماعيل لفعلت، فإن موتي يكون موت رجل واحد، وموت محمد بن إسماعيل ذهاب العلم. وبه، قال: حدثني أبو النجيب الارموي، قال: حدثني محمد بن إبراهيم الاصبهاني، قال: أخبرني أحمد بن علي الفارسي، قال: حدثنا أحمد بن عبدالله بن محمد، قال: حدثنا جدي محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن أبي حاتم الوراق، قال: سمعت سليم بن مجاهد يقول عند محمد بن سلام البيكندي، فقال لي: لو جئت قبل لرأيت صبيا يحفظ سبعين ألف حديث. قال: فخرجت في طلبه حتى لقيته، فقلت: أنت الذي تقول: أنا أحفظ سبعين ألف حديث ؟ قال: نعم، وأكثر منه ولا أجيئك بحديث من الصحابة أو التابعين إلا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم، ولست أروي حديثا من حديث الصحابة أو التابعين إلا ولي في ذلك أصل أحفظ حفظا عن كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وبه، قال: أخبرني الحسن بن محمد الاشقر، قال: أخبرنا محمد بن أبي بكر البخاري، قال: حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ، قال: حدثنا 
ms8755	 أبو بكر محمد بن يعقوب ابن يوسف البيكندي، قال: سمعت علي بن الحسين بن عاصم البيكندي يقول: قدم علينا محمد بن إسماعيل، واجتمعنا عنده، ولم يكن يتخلف عنه من المشايخ أحد، فتذاكرنا عنده، فقال رجل PageV24P0460(@)(@@) من أصحابنا أراه حامد بن حفص: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: كأني أنظر إلى سبعين ألف حديث من كتابي. قال: فقال محمد بن إسماعيل: أو تعجب من هذا ؟ لعل في هذا الزمان من ينظر إلى مئتي ألف حديث من كتابه، وإنما عنى به نفسه. وبه، قال: أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة عليه، قال: أخبرنا عبدالله بن عدي الحافظ، قال: حدثني محمد بن أحمد القومسي، قال: سمعت محمد بن حمدويه يقول: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: أحفظ مئة ألف حديث صحيح (1)، وأحفظ مئتي ألف حديث غير صحيح. إلى هنا عن أبي بكر بن ثابت الحافظ عن شيوخه. وأخبرنا إسماعيل بن أبي عبدالله بن حماد، قال: أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن علي (2) في كتابه إلينا من بغداد، قال: أخبرنا أبو الفضل أحمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله الميهني قراءة عليه، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن أحمد السمرقندي، قال: سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن محمد بن صالح بن خلف وأبا الحسن علي بن أحمد بن خنباج بن إبراهيم الكاتب، وأبا الحسن علي بن أحمد بن يونس بن عبيد التميمي، قالوا: سمعنا أبا ذر عمار بن محمد بن مخلد التميمي البغدادي، قال: سمعت أبا المظفر محمد بن أحمد بن حامد بن إبراهيم بن الفضل البخاري، قال: لما عزل أبو العباس الوليد بن إبراهيم بن __________ (1) يريد: مئة ألف طريق. وإلا فلا يوجد مثل هذا. (2) هو المعروف بابن سكينة العالم الزاهد البغدادي المشهور. (*) PageV24P0461(@)(@@) زيد الهمذاني عن قضاء الري ورد بخارى سنة ثماني عشرة وثلاث مئة لتجديد مودة كانت بينه وبين أبي الفضل محمد بن عبيدالله البلعمي - سماه أبو الحسن التميمي - فنزل في جوارنا. قال: فحملني معلمي أبو إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الختلي إليه 
ms8756	، وقال له: أسألك أن تحدث هذا الصبي بما سمعت من مشايخك رحمهم الله. فقال: مالي سماع. قال: فكيف وأنت فقيه، فما هذا ؟ قال: لاني لما بلغت مبلغ الرجال تاقت نفسي إلى طلب الحديث، ومعرفة الرجال، ودراية الاخبار، وسماعها، فقصدت محمد بن إسماعيل البخاري ببخارى صاحب " التاريخ " والمنظور إليه في معرفة الحديث، فأعلمته مرادي، وسألته الاقبال علي بذلك. فقال لي: يا بني لا تدخل في أمر إلا بعد معرفة حدوده والوقوف على مقاديره. قال: فقلت له: عرفني حدود ما قصدت له ومقادير ما سألتك عنه. قال: اعلم أن الرجل لا يصير محدثا كاملا (1) في حديثه إلا بعد أن يكتب أربعا مع أربع كأربع مثل أربع في أربع عند أربع بأربع على أربع عن أربع لاربع، وكل هذه الرباعيات لا تتم إلا بأربع مع أربع، فإذا تمت له كلها هانت عليه أربع وابتلي بأربع، فإذا صبر على ذلك أكرمه الله تعالى في الدنيا بأربع وأثابه في الاخرة بأربع. قال: قلت له: فسر لي رحمك الله ما ذكرت من أحوال هذه الرباعيات عن قلب صاف بشرح كاف، وبيان شاف طلبا للاجر الوافي. قال: نعم. أما الاربعة التي تحتاج إلى كتبتها هي: أخبار الرسول صلى الله عليه وسلم وشرائعه، __________ (1) تحرف في نسخة ابن المهندس إلى: " كلاما ". (*) PageV24P0462(@)(@@) والصحابة ومقاديرهم، والتابعين وأحوالهم، وسائر العلماء وتواريخهم، مع أسماء رجالها، وكناهم، وأمكنتهم، وأزمنتهم، كالتحميد مع الخطب والدعاء مع الترسل، والبسملة مع السور، والتكبير مع الصلوات، مثل المسندات، والمرسلات، والموقوفات، والمقطوعات، في صغره، وفي إدراكه، وفي شبابه، وفي كهولته، عند شغله، وعند فراغه، وعند فقره وعند غناه، بالجبال، والبحار، والبلدان والبراري، على الاحجار والاصواف والجلود والاكتاف، إلى الوقت الذي يمكنه نقلها إلى الاوراق عن من هو فوقه وعن من هو مثله وعن من هو دونه، وعن كتاب أبيه، يتيقن أنه بخط أبيه دون غيره لوجه الله تعالى طالبا لمرضاته، والعمل بما وافق كتاب الله منها، ونشرها بين طالبيها ومحبيها والتأليف في إحياء ذكره بعده. ثم لا تتم له هذه 
ms8757	 الاشياء إلا بأربع التي هي: من كسب العبد أعني: معرفة الكتابة، واللغة، والصرف، والنحو، مع أربع هي: من إعطاء الله عزوجل، أعني: الصحة، والقدرة والحرص والحفظ. فإذا تمت له هذه الاشياء هان عليه أربع: الاهل، والولد، والمال، والوطن، وابتلي بأربع: بشماتة الاعداء، وملامة الاصدقاء، وطعن الجهلاء، وحسد العلماء. فإذا صبر على هذه المحن أكرمه الله تعالى في الدنيا بأربع: بعز القناعة، وبهيبة النفس، وبلذة العلم، وبحيوة الابد. وأثابه في الاخرة بأربع: بالشفاعة لمن أراد من إخوانه، وبظل العرش حيث لا ظل إلا ظله، وبسقي من أراد حوض نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، وبجوار النبيين في أعلى عليين في الجنة. فقد أعلمتك يا بني مجملا جميع ما كنت سمعت من مشايخي متفرقا في هذا الباب، فأبل الان على ما PageV24P0463(@)(@@) قصدتني له، أو دع. قال: فهالني قوله وسكت متفكرا، وأطرقت نادما، فلما رأى ذلك مني قال: فإن لا تطق احتمال هذه المشاق كلها فعليك بالفقه الذي يمكنك تعلمه وأنت في بيتك قار ساكن لا تحتاج إلا بعد الاسفار ووطي الديار، وركوب البحار، وهو مع ذا ثمرة الحديث، وليس ثواب الفقيه بدون ثواب المحدث في الاخرة، ولا عزه بأقل من عز المحدث. فلما سمعت ذلك نقص عزمي في طلب الحديث، وأقبلت على علم ما أمكنني من علمه بتوفيق الله ومنه، فلذلك لم يكن عندي، ما أمليه على هذا الصبي يا أبا إبراهيم. فقال: أبو إبراهيم: إن هذا الحديث الذي لا يوجد عند أحد غيرك خير من ألف حديث يوجد مع غيرك. وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن أبي بكر الواعظ، قالا: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا عبد الرحمان ابن محمد الشيباني، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الحافظ (1)، قال: أخبرني الحسن بن محمد الاشقر، قال: أخبرنا محمد بن أبي بكر الحافظ، قال: سمعت أبا عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ يقول: سمعت أبا سعيد بكر بن منير بن خليدبن عسكر يقول: بعث الامير خالد بن أحمد الذهلي والي بخارى 
ms8758	 إلى محمد ابن إسماعيل أن أحمل إلي كتاب " الجامع " و " التاريخ " وغيرهما لاسمع منك، فقال محمد بن إسماعيل لرسوله: أنا لا أذل العلم ولا أحمله إلى أبواب الناس، فإن كانت لك إلى شئ منه حاجة فأحضرني في مسجدي أو في داري، فإن لم يعجبك هذا فأنت __________ (1) تاريخه: 2 / 33 - 34. (*) PageV24P0464(@)(@@) سلطان فامنعني من المجلس (1) ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة إني لا أكتم العلم لقول النبي صلى الله عليه وسلم: " من سئل عن علم فكتمه ألجم بلجام من نار (2) ". قال: وكان سبب الوحشة بينهما هذا. وبه، قال (3): أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبدالله الحافظ، قال: سمعت محمد بن العباس الضبي يقول: سمعت أبا بكر بن أبي عمرو الحافظ يقول: كان سبب مفارقة أبي عبدالله محمد بن إسماعيل البخاري البلد - يعني بخارى - أن خالد بن أحمد الذهلي الامير خليفة الطاهرية ببخارى سأل أن يحضر منزله فيقرأ " الجامع " و " التاريخ " على أولاده، فامتنع، أبو عبد الله عن الحضور عنده، فراسله أن يعقد مجلسا لاولاده لا يحضره غيرهم، فامتنع عن ذلك أيضا، وقال: لا يسعني أن أخص بالسماع قوما دون قوم، فاستعان خالد بن أحمد بحريث بن أبي الورقاء وغيره من أهل العلم ببخارى عليه حتى تكلموا في مذهبه، ونفاه عن البلد، فدعا عليهم أبو عبدالله محمد بن إسماعيل فقال: اللهم أرهم ما قصدوني به في أنفسهم وأولادهم وأهاليهم، فأما خالد فلم يأت عليه إلا أقل من شهر حتى __________ (1) في المطبوع: " الجلوس ". (2) قال العلامة الشيخ شعيب: حديث صحيح أخرجه من حديث أبي هريرة أحمد 2 / 263، 305، 344، 353، 495، وأبو داود (3658) والترمذي (2651)، وابن ماجة (261) و (266) وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان (75) وله شاهد من حديث عبدالله بن عمرو صححه ابن حبان (96) والحاكم: 1 / 102 ووافقه الذهبي (التعليق على السير: 12 / 464). (3) تاريخ الخطيب: 2 / 34. (*) PageV24P0465(@)(@@) ورد أمر الطاهرية بأن ينادى عليه، فنودي عليه وهو على أتان، وأشخص على أكاف، ثم صار عاقبة أمره إلى ما قد اشتهر وشاع، وأما حريث بن أبي الورقاء فإنه ابتلي في أهله فرأى فيها ما يجل 
ms8759	 عن الوصف، وأما فلان أحد العلماء (1 - وسماه - فإنه ابتلي بأولاده وأراه الله فيهم البلايا. وبه، قال (2): حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن الرازي، قال: سمعت أبا أحمد بن عدي الحافظ الجرجاني، يقول: سمعت عبد القدوس بن عبد الجبار السمرقندي يقول: جاء محمد بن إسماعيل إلى خرتنك، قرية من قرى سمرقند على فرسخين منها، وكان له بها أقرباء، فنزل عندهم. قال: فسمعته ليلة من الليالي، وقد فرغ من صلاة الليل، يدعو ويقول في دعائه: اللهم إنه قد ضاقت علي الارض بما رحبت فاقبضني إليك. قال: فما تم الشهر حتى قبضه الله تعالى، وقبره بخرتنك (3). وبه، قال (4): أخبرنا علي بن أبي حامد الاصبهاني في كتابه، قال: حدثنا محمد بن محمد بن مكي الجرجاني، قال: سمعت عبد الواحد بن آدم الطواويسي، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ومعه جماعة من أصحابه وهو واقف في موضع، ذكره، __________ (1) في المطبوع: " القوم ". (2) تاريخ الخطيب: 2 / 34. (3) ما زال قبره معروفا ظاهرا حتى اليوم في سمرقند، وهي اليوم تحت سيطرة الروس، أعادها الله إلى ديار الاسلام. (4) نفسه. (*) PageV24P0466(@)(@@) فسلمت عليه، فرد السلام، فقلت: ما وقوفك يا رسول الله ؟ فقال: أنتظر محمد بن إسماعيل البخاري. فلما كان بعد أيام بلغني موته، فنظرنا فإذا هو قد مات في الساعة التي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيها. وبه، قال: (1): أخبرني أبو الوليد الدربندي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ، قال: حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ، وأبو عبيد أحمد بن عروة ابن أحمد بن إبراهيم، قالا: سمعنا أبا الحسن مهيب بن سليم ابن مجاهد يقول: توفي أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ليلة السبت ليلة الفطر سنة ست وخمسين ومئتين. وكذلك قال الحسن بن الحسين البزاز في تاريخ وفاته. وقد تقدم في أوائل الترجمة (2). __________ (1) نفسه. (2) وقال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي وأبو زرعة ثم تركا حديثه عندما كتب إليهما محمد ابن يحيى النيسابوري أنه 
ms8760	 أظهر عندهم أن لفظه بالقرآن مخلوق. (الجرح والتعديل: 7 / الترجمة 86. 1) وقال ابن حجر في " التهذيب ": مناقبه كثيرة جدا قد جمعتها في كتاب مفرد ولخصت مقاصده في آخر الكتاب الذي تكلمت فيه على تعاليق " الجامع الصحيح " ومن ذلك قال الحاكم سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول: سمعت محمد بن نعيم يقول: سألت محمد بن إسماعيل لما وقع ما وقع من شأنه عن الايمان، فقال: قول وعمل يزيد وينقص، القرآن كلام الله غير مخلوق، وأفضل الصحابة أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، على هذا حييت وعليه أموت وأبعث إن شاء الله. وقال غنجار في تاريخ بخارى قال له أبو عيسى الترمذي: قد جعلك الله زين هذه الامة يا أبا عبدالله. وقال في " الجامع ": لم أر في معنى العلل والرجال أعلم من محمد بن إسماعيل. وقال إسحاق بن راهويه: يا معشر أصحاب الحديث اكتبوا عن هذا الشاب فإنه لو كان في زمن الحسن بن أبي الحسن لاحتاج الناس إليه = (*) PageV24P0467(@)(@@) __________ = لمعرفته بالحديث وفقهه. وقال حاشد بن عبدالله: سمعت المسندي يقول: محمد ابن إسماعيل إمام، فمن لم يجعله إماما فاتهمه. وقال محمد بن نصر المروزي سمعت محمد بن إسماعيل يقول: من قال عني إني قلت لفظي بالقرآن مخلوق فقد كذب، وإنما قلت أفعال العباد مخلوقة. وأما ما رجحه المصنف من أن النسائي لم يلق البخاري فهو مردود، فقد ذكره في أسماء شيوخه الذين لقيهم، وقال فيه: ثقة مأمون صاحب حديث كيس. وروينا في كتاب الايمان لابي عبدالله بن مندة حديثا رواه عن حمزة عن النسائي: حدثني محمد بن إسماعيل البخاري. (9 / 52 - 55). وقال ابن حجر في " التقريب ": جبل الحفظ وإمام الدنيا في فقه الحديث. وأما ما حكاه ابن أبي حاتم عن أبيه وأبي زرعة في " الجرح والتعديل " فلا يلتفت إليه، فهو أمير المؤمنين في الحديث بلا منازع، قال الذهبي: إن تركا حديثه أو لم يتركاه، البخاري ثقة مأمون محتج به في العالم. قال أبو محمد محقق هذا الكتاب: في رمضان عام 1402 ه كنت مقيما 