ms9841	 في السنة الماضية، ثم أنبأني ابن البزوري أنه توفي راجعا من الحج في ثامن عشر محرم سنة اثنتين. وأنه خدم في خدم آخرها نيابة صدرية واسط. PageV47P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 111 4 (إبراهيم بن إسحاق بن محمد بن علي) أبو إسحاق العبدري الميورقي، المعروف 4 (ابن عائشة) ) قال الأبار: روى عن: أبي عبد الله ختن فقل وتفقه به، ومال إلى علم الرأي. وكان دينا نزها. أسره العدو في الحادثة الكائنة على ميورقة، ثم خلص وقدم بلنسية. ثم ولي قضاء دانية. وسمعت منه بتونس، وبها توفي في ذي الحجة، وله بضع وستون سنة. 4 (إبراهيم بن صالح بن خلف بن أحمد) الجهني، القاضي، الشاب الصالح الإمام جمال الدين أبو إسحاق. توفي وله ست، وثلاثون سنة. وهو أخو شيخنا محمد. قرأ القرآن على الفقيه زيادة، وبرع في مذهب الشافعي. وسمع من جماعة. وكان أحد الأذكياء. ولي قضاء بلبيس، ثم قضاء البهنسا فأدركه أجله بها في ربيع الأول، رحمه الله. 4 (إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن قسوم.) 4 (أبو إسحاق اللخمي الإشبيلي) قال الأبار: روى عن: أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وأبي عمرو بن عظيمة صاحب شريح وأخذ عنه القراءآت. PageV47P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 112 وروى أيضا عن: أبي محمد بن عبيد الله، وأبي الحسن نجبة بن يحيى. وكان فقيها أصوليا ناسكا، صادعا بالحق. تغلب عليه العبادة. وهو أخو أبي بكر المتوفي قبل الأربعين. توفي هذا في شوال عن سن عالية. 4 (إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي.) القاضي شهاب الدين، 4 (أبو إسحاق الهمذاني الحموي) الشافعي، المعروف بابن أبي الدم، قاضي حماة. ولد بها في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، ورحل فسمع ببغداد من: عبد الوهاب ابن سكينة. وحدث بحماة، وحلب، والقاهرة. وله نظم ونثر ومصنفات وترسل عن صاحب حماة. سمع منه: أبو بكر الدشتي شيخنا، وغير واحد. توفي في جمادى الآخرة بحماة. وله التاريخ الكبير المظفري.) PageV47P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 113 4 (أرسلان شاه) هو 
ms9842	 السلطان نور الدين صاحب شهروزور ابن الملك عماد الدين زنكي بن نور الدين رسلان شاه بن السلطان غياث الدين مسعود بن السلطان قطب الدين مودود بن أتابك بن زنكي بن قسيم الدولة أقسنقر بن عبد الله. التركي الأصل والنسب، الموصلي. كان محبوبا إلى والده فلما احتضر أخذ له العهد والميثاق على الأمراء والأعيان، وملك بعده شهرزور. وكان شجاعا مهيبا لاقى التتار غير مرة. وقدم بغداد بعساكره في سنة أربع وثلاثين لنصرة الإسلام فبهر الأنام بجماله فإنه كان بديع الحسن. ولد في سنة أربع عشرة وستمائة، وتوفي يوم رابع عشر شعبان بقلعته. 4 (إسحاق بن الخضر بن كامل بن سالم.) 4 (الصفي أبو عبد الله السروجي) ثم الدمشقي السكري، ابن المعبر. سكن قاسيون، وله بها عقب. وسمع من: يوسف بن معالي الكناني، والخشوعي، وحنبل، وغيرهم. وسئل عنه الضياء محمد، فقال: ثقة، دين. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه شرف الدين أحمد، والبدر ابن الخلال، وجماعة. وحضر عليه أبو المعالي ابن البالسي. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (إسماعيل بن زيد بن إسماعيل بن عقيل.) 4 (أبو الفضل العلوي الحسيني) الخراساني، ثم الدمشقي. PageV47P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 114 شيخ صالح، خرج له الزكي البرزالي مشيخة. أجاز له أبو الفضل خطيب الموصل، وأبو المعالي بن صالح. وسمع من: التاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي، والقاسم بن عساكر، وحمزة بن أسعد) التميمي. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، وغيره. توفي في جمادى الأولى. 4 (أيبه) الأمير الكبير زين الدين التركي، الناصري، الخليفتي. ويعرف بالأبسر. كان فارسا شجاعا، ثم شاخ وانقطع بمنزله. وتوفي في رجب. 4 (حرف التاء) 4 (ترشك) الأمير بهاء الدين الناصري، الخليفتي. توفي في المحرم. وكان من أعيان الدولة ببغداد. 4 (حرف الثاء) 4 (ثروان بن محمد بن ثروان) 4 (بن عبد الصمد القيسي، التدمري. شيخ تدمر.) رجل صالح من بيت مشيخة وزهادة. مات في صفر عن بضع وخمسين سنة. صحب والده الذي ذكرناه في سنة سبع عشرة، وخلف بعده ولده الشيخ الزاهد عيسى ابن تسع سنين. وقد أدركنا الشيخ 
ms9843	 عيسى هذا. PageV47P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 115 4 (حرف الحاء) 4 (حامد بن محمد بن علي) الحربي، الخياط. سمع: أبا منصور بن عبد السلام. 4 (الحسن بن سالم بن علي بن سلام) الصدر الكبير نجم الدين أبو محمد الطرابلسي الأصل، الدمشقي الكاتب. والد المحدث أبي عبد) الله محمد. ولد سنة خمس وستين وخمسمائة. وسمع من: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وطغدي الأميري، ومحمد بن أحمد الطالقاني، وعبد الرحمن بن الخرمي. وولي نظر الزكاة، ثم ولي نظر الدواوين. وكان سمحا جوادا، حسن العشرة، يحب الصالحين. وفيه دين ومروءة. وله دار ضيافة في رمضان. ولكنه دخل في أشياء، وقام في أمر الصالح إسماعيل وفرق الذهب في بيته على الأمراء، حتى جاء وأخذ دمشق. فذكر الصاحب معين الدين ابن الشيخ: أوصاني الملك الصالح نجم الدين أنني إذا فتحت دمشق أن أعلق ابن سلام بيده على بابه. قلت: فستره الله تعالى بالموت قبل أن تفتح البلد بأشهر. ثم مات بعده ولده، وتمزقت أمواله ورئاسته مع أنه كان كبير البلد في وقته ورئيسهم. وقد نسب إلى تشيع، ولم يصح ذلك. وكان كثير الإحسان إلى الحنابلة. PageV47P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 116 روى عنه: الشيخ تاج الدين، وأخو ابن الحلوانية، وابن الخلال، والنجم إبراهيم بن محمود العقربائي، والشرف محمد بن خطيب بيت الآبار. ومات في سادس عشر ذي الحجة. 4 (الحسن بن أبي الفضل) شمس الدين ابن القصباني. البغدادي، التاجر الجوهري. كان المعتمد عليه في عصره في معرفة الجواهر وقيمها. وكان من كبار التجار وذوي الثروة. وكان من أعيان الرافضة. توفي في صفر، وكانت له جنازة حفلة. 4 (الحسين بن أحمد بن علي بن أحمد بن هبة الله.) 4 (الشريف أبو طاهر بهاء الدين) ابن المهتدي بالله الهاشمي العباسي، نقيب بني هاشم بالعراق، وخطيب جامع القصر الشريف. كان صدرا محتشما، كبير القدر، ذا دين وعدالة.) وتوفي في رجب، وشيعه الأعيان سوى الوزير وأستاذ الدار ابن الجوزي، وسوى الأميرين مجاهد الدين وعلاء الدين الدويدارين. قال ابن النجار: كان عاقلا دينا 
ms9844	 لكنه قليل العلم. روى شيئا عن يحيى بن الحسين الأواني. PageV47P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 117 4 (الحسين بن عمر بن عبد الجابر) بن الرواس الواسطي. كان من أكبر أعوان الرفيع الجيلي، وممن عمل على أذية المسلمين وأخذ أموالهم بالباطل والتزوير، فقبض عليه وعذب وصودر ثم أعدم، فقيل إنه أخرج ليلا وخنق عند تل النصارى بظاهر دمشق. ورمي أو قبر في شهر جمادى الأولى. وكان ظالما جبارا، جسر الرفيع على جهنم، فقيل إنه أخذ من أموال المسلمين لنفسه ستمائة ألف درهم، وعصر وكسرت ساقاته وقيل إنه مات تحت الضرب، فانظر كيف عاقبة الظلم واعتبروا أيها الظلمة، وهذا خفيف بالنسبة إلى ما ادخر له في الآخرة. 4 (حمد الأبله) الملقب بالأدغم. كان مولها ناقص العقل أو عادم العقل. وكان غير محترز من النجاسات على قاعدة المجانين. وكان يصيح به الصبيان: يا أدغم، فيثور ويصيح، وربما أذى نفسه بالضرب. وكان لأهل بغداد فيه اعتقاد، ويعدونه من أصحاب الكرامات. توفي في جمادى الآخرة، وازدحموا على نعشه، فوا عجبا لبني آدم ما أغفلهم وأغرهم. 4 (حرف الخاء) 4 (خاطب بن عبد الكريم بن أبي يعلى.) PageV47P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 118 4 (أبو طالب الحارثي المزي) ولد سنة سبع وأربعين. وسمع تاريخ المزة من الحافظ ابن عساكر. وأخذ عنه: الزكي البرزالي، وابن الجوهري، والكمال بن الدخميسي، والجمال بن شعيب، والقدماء. وحدث عنه: أبو علي بن الخلال، وأبو المحاسن بن الخرمي، ومحمد بن سالم النابلسي المؤذن، وأبو حامد ابن الصابوني، وعنبر وعبد الرحيم بن خلف المزيان.) وكان شيخا معمرا من أهل البر. توفي في المحرم بالمزة. 4 (خليل بن بدر) من رؤوس الضلال. قد كان قوي بأسه فاستولى على قلاع من أعمال سليمان شاه، وتقوى بالتتار. وكان بزي القلندرية، يشرب الخمر ويأكل الحشيش ويدعي أنه من الرفاعية. وأظهر الإباحة والزندقة، واجتمع له عدد كثير، فحاربهم سلمان شاه، فقتل خليل في المصاف، وقتل من أصحابه ألف ومائتان، وجرح خلق، وعلق رأس خليل، لعنه الله، على رأس خانقين، وهرب أخوه ومن 
ms9845	 نجا من أصحابه إلى التتار. PageV47P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 119 4 (حرف الراء) 4 (رحمة بن الخضر بن مختار) القاضي أبو الغيث الأشجعي، الشافعي. قاضي ذات الكوم. توفي به، وله نحو من سبعين سنة. وقال إنه سمع من البوصيري. توفي في ربيع الأول. 4 (حرف السين) 4 (سعد اليمني) مولى الحافظ أبي المواهب بن صصرى، التغلبي. توفي بدمشق في جمادى الآخرة. وقد أجاز لأبي المعالي بن البالسي، وغيره. 4 (سليمان بن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن سعد الله.) 4 (الفقيه أبو القاسم الأنصاري) الدمشقي، المقرىء، المجود. سمعه خاله المحدث عبد العزيز السيباني من: الخشوعي، وابن طبرزد، وحماد الحراني، وجماعة. ورحل إلى بغداد فسمع من: أبي أحمد بن سكينة، ويحيى بن الربيع الفقيه، وسليمان الموصلي،) وجماعة. وكان مع فقهه عارفا بالقراءآت مجودا لها. قرأ عليه جماعة. PageV47P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 120 روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، وأبو علي بن الخلال، وإسماعيل بن عساكر، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وجماعة. وهو والد شيختنا فاطمة بنت سليمان. وقد روى عنه بالحضور العماد بن النابلسي، وغيره. وكان يؤدب. ويعرف بابن السيوري. توفي في ثامن عشر شعبان، وله سبع وستون سنة. 4 (سليمان بن علي.) أبو الربيع الكتامي الأندلسي، الشلبي. صحب الحافظ أبا محمد بن حوط الله، ولازمه مدة. وحمل صحيح البخاري عن أبي الوليد بن خالد العبدري. وكان الغالب عليه الأدب مع الضبط والإتقان. توفي بميورقة. 4 (حرف الطاء) 4 (طيبرس بن أيبك.) الأمير الكبير بهاء الدين ابن الأمير حسام الدين. من أمراء البغداديين. أمر بعد وفاة والده، وخلع عليه. وكان من الملاح، فتوفي وهو شاب طري، فتحزن بعض الناس عليه لحسنه. PageV47P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 121 مات في شعبان. 4 (حرف الظاء) 4 (ظافر بن طاهر بن إسماعيل بن الحكم بن إبراهيم بن خلف.) أبو المنصور الأزدي، الإسكندراني، المالكي، المطرز المعروف بابن شحم. ولد سنة أربع وخمسين. وسمع من: السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، ومخلوف بن حارة الفقيه، والقاضي محمد بن عبد) الرحمن الحضرمي 
ms9846	، وأخيه الفقيه أبي الفضل أحمد، وجماعة. وكان يؤم بمسجد. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والشرف الدمياطي، والتاج الغرافي، وجماعة. وبالإجازة: القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، وأبو المعالي بن البالسي، وجماعة. وتوفي في نصف ربيع الأول بالإسكندرية. 4 (ظبية.) معتقة المحدث عبد الوهاب بن رواح. سمعت من: عبد المجيد بن محمد المراكشي. روى عنها: الدمياطي، وغيره. وماتت بالإسكندرية. PageV47P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 122 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن عبد الواحد) 1 (بن علي بن الخضر.) أبو بكر الحلبي الشافعي، الشروطي. روى عن حنبل بالعلى. وعنه: مجد الدين ابن العديم. توفي في جمادى الأولى. 4 (عبدا لله بن صبح بن حسون) العسقلاني الأصل، التنيسي، ثم الدمياطي، المقرىء، الفرضي، الخطيب. روى بالإجازة عن نصر الله بن سلامة الهيتي، وأبي الفرج ابن الجوزي. حدث عنه الدمياطي وقال: هو أستاذي في القراءة والفرائض. مات في ذي القعدة، وله سبعون سنة. 4 (عبد الرحمن بن عبد المنعم) 4 (ابن الخطيب أبي البركات الخضر بن شبل بن الحسين بن علي بن عبد الواحد.) عز الدين أبو محمد بن عبد الحارثي، الدمشقي، الشافعي.) ولد سنة اثنتين وستين وخمسمائة. وحدث عن: القاضي أبي سعد بن أبي عصرون، وعبد الرزاق النجار، وإسماعيل الجفري، وجماعة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والفخر إسماعيل بن عساكر، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. وتوفي في سابع المحرم وله ثمانون سنة. وهو أخو الكمال. PageV47P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 123 4 (عبد السلام عبد الله) 1 (ابن شيخ الشيوخ عمر بن علي بن الزاهد العارف أبي عبد الله محمد بن حمويه.) الجويني، شيخ الشيوخ، تاج الدين، أبو محمد. ولد سنة ست وستين وخمسمائة بدمشق. وسمع من: الحافظ أبي القاسم بن عساكر، ويحيى الثقفي، وأبي الفتح والده. وسمع ببغداد من شهدة. ودخل الديار المصرية، ثم دخل المغرب في سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة، وأقام بها إلى سنة ستمائة، وأخذ بها عن: محمد بن حوط الله، وجماعة. وسكن مراكش. وكان فاضلا مؤرخا. له أدب وشعر وتواليف وله تواريخ. وكان عفيفا متواضعا لا 
ms9847	 يلتفت إلى بني أخيه لأجل رئاستهم، وقد كانوا كالملوك في دولة الملك الصالح نجم الدين. روى عنه: الحافظ زكي الدين المنذري، والمفتي زين الدين الفارقي، وشمس الدين محمد بن غانم الموقع، والبدر أبو علي بن الخلال، والركن أحمد PageV47P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 124 الطاوسي، والفخر إسماعيل بن عساكر، وجماعة. وأبو المعالي بن البالسي بالحضور. وكان من كبار الصوفية وله بينهم حرمة وافرة. توفي في خامس صفر. ودخل مراكش وحظي عند ملكها أبي يوسف، فقال: قال لي يوما: كيف ترى هذه البلاد يا أبا محمد وكيف هي من بلادك الشامية قلت: يا سدين بلاد حسنة أنيقة مكملة وفيها عيب واحد. قال: ما هو قلت: تنسي الأوطان. فتبسم وأمر لي بزيادة رتبة وإحسان. 4 (عبد العزيز بن عبد الصمد) ) 1 (بن محمد بن الجزري.) الطبيب المصري. حدث عن: البوصيري، وغيره. وكان يطبب الفقراء ويؤثرهم بالأشربة وغيرها. PageV47P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 125 4 (عبد العزيز بن عبد الواحد بن إسماعيل) قاضي القضاة بدمشق، رفيع الدين، أبو حامد الجيلي، الشافعي، الذي فعل بالناس الأفاعيل. كان فقيها فاضلا، متكلما، مناظرا، متفلسفا، رديء العقيدة معترا. قدم الشام، وولي قضاء بعلبك في أيام صاحبها الملك الصالح إسماعيل، ووزيره أمين الدولة السامري فنفق عليهما، فلما انتقلت نوبة السلطنة بدمشق إلى إسماعيل ولاه القضاء، فاتفق وأمين الدولة في الباطن على المسلمين، فكان عنده شهود زور قد استعملهم ومدعون زور. فيحضر الرجل إلى مجلسه من المتمولين فيدعي عليه المدعي بأن له في ذمته ألف دينار أو ألفي دينار، فيبهت الرجل ويتحير وينكر، فيقول المدعي: لي شهود ويحضر أولئك الشهود فيلزمه الحكم، ثم يقول: صالح غريمك فيصالح على النصف أو أكثر أو أقل، فاستبيحت للناس أموال لا تحصى بمثل هذه الصورة. وفي جريدة صدر الدين عبد الملك بن عساكر بخطه أن القاضي الرفيع PageV47P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 126 دخل من توجهه إلى بغداد رسولا، وخرج لتلقيه الوزير أمين الدولة والمنصور ابن السلطان إسماعيل. ودخل في زحم عظيم وعليه 
ms9848	 خلعة سوداء وعلى جميع أصحابه. فقيل إنه لم يدخل بغداد ولا أخذت منه رسالة ورد، واشترى الخلع من عنده لأصحابه. وشرع الملك الصالح في مصادرة الناس على يد الرفيع الجيلي. وكتب إلى نوابه في القضاء يطلب منهم إحضار ما تحت أيديهم من أموال اليتامى. فهذا القاضي ما ولي قاضي مثله. كان يسلك طريق الولاة ويحكم بالرشوة، ويأخذ من الخصمين، ولا يعدل أحدا إلا بمال، ويأخذ ذلك جهرا، وفسقه ظاهر. وقد استعار أربعين طبقا ليهدي فيها هدية إلى صاحب حمص فلم يردها. فسبى الناس بأفعاله جور الولاة وأصحاب الشروط. وغارت المياه في أيامه وبطلت طواحين كثيرة، وصار نهر ثورة يوم الفتوح لا يبلغ طاحونة مقرى. ومات في ولايته عجمي خلف مائة ألف وابنة، فما أعطى البيت فلسا.) وأذن الرفيع للنساء في دخول جامع دمشق، وقال: ما هو بأعظم من الحرمين فدخلن وامتلأ بالنساء والرجال ليلة النصف، وتأذى الناس بذلك حتى شكوا إلى السلطان، فمنع الناس منه. قال أبو المظفر بن الجوزي: حدثني جماعة أعيان أنه كان فاسد العقيدة، دهريا، مستهترا بأمور الشريعة، يجيء إلى صلاة الجمعة سكرانا. وأن داره كانت مثل الحانة، شهد بهذه الأشياء عندي جماعة عدول. وحكى لي جماعة أن الوزير السامري بعث به في الليل من دمشق إلى قلعة PageV47P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 127 بعلبك على بغل بأكاف، فاعتقله واستأصله، ثم بعث به إلى مغارة أفقة في جبل لبنان فأهلكه بها. وبعث إليه عدلين شهدوا عليه ببيع أملاكه. فحدثني أحدهما قال: رأيته وعليه قندورة صغيرة، وعلى رأسه تخفيفة، فبكى وقال: معكم شيء آكل فلي ثلاثة أيام ما أكلت شيئا. فأطعمناه من دارنا، وشهدنا عليه ببيع أملاكه للسامري، ونزلنا من عنده، فبلغنا أنهم جاءوا إليه، فأيقن بالهلاك وقال: دعوني أوصلي ركعتين. فقام يصلي وطول، فرفسه داود من رأس شقيف مطل على نهر إبراهيم، فما وصل إلى القرار إلا وقد تقطع. وحكى لي آخر أن ذيله تعلق بسن الجبل فضربوه بالحجارة حتى مات. وذكر ناصر الدين محمد بن 
ms9849	 المنيطري، عن عبد الخالق رئيس النيرب قال: لما سلم القاضي الرفيع إلى المقدم داود سيف النقمة وإلي أيضا وصلنا به إلى الشقيف وفيه عين ماء فقال: علي غسل وأشتهي تمكنوني أغتسل وأصلي. فنزل واغتسل وصلى ودعا، ثم قال: افعلوا ما شئتم. فدفعه داود، فما وصل إلا وقد تلف. قال أبو المظفر: وحكى لي أعيان الدماشقة أن الموفق الواسطي هو كان أساس البلاء، فتح أبواب الظلم، وجسر الرفيع على جهنم، وأخذ لنفسه من أموال الناس ستمائة ألف درهم. وآخر أمر الموفق أنه عذب عذابا ما عذبه PageV47P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 128 أحد، وكسرت ساقاه ومات تحت الضرب، وألقي في مقابر النصارى، فأكلته الكلاب وصار عبرة. قلت: وبلغني أن سبب هلاك الرفيع وهذا أن الناس استغاثوا إلى الصالح إسماعيل من الرفيع ورافعوه، وكثرت الشنائع، فخاف الوزير السامري، وعجل بهلاكهما ليمحو التهمة عن نفسه ويرضي الناس، ولئلا يقرا عليه. وقيل إن السلطان كان عارفا بالأمور، فالله أعلم. ولم يعد الناس قضية الرفيع وقتله محنة بل) نعمة، نسأل الله الستر والعافية. وكان القبض عليه في آخر سنة إحدى وأربعين. وذكر واقعته في سنة اثنتين ابن الجوزي، وغيره، فإن فيها اشتهر إعدامه. وقال الإمام أبو شامة: وفي ذي الحجة سنة إحدى قبض على أعوان الرفيع الجيلي الظلمة الأرجاس وكبيرهم الموفق حسين الواسطي ابن الرواس، وسجنوا ثم عذبوا بالضرب والعصر والمصادرة. ولم يزل ابن الرواس في العذاب والحبس إلى أن فقد في جمادى الأولى سنة اثنتين. قال: وفي ثاني عشر ذي الحجة أخرج الرفيع من داره وحبس بالمقدمية. قال: ثم أخرج ليلا وذهب به فسجن بمغارة أفقة من نواحي البقاع، ثم انقطع خبره. وذكروا أنه توفي، منهم من قال: ألقي من شاهق. وقيل خنق. وولي القضاء محيي الدين ابن الزكي. قال ابن واصل: حكى لي ابن صبح بالقاهرة أنه ذهب بالرفيع إلى رأس شقيف، فعرف أني أريد رميه، فقال: بالله عليك أمهل حتى أصلي ركعتين. فأمهلته حتى صلاهما ثم رميته فهلك. PageV47P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms9850	 الجزء السابع والأربعون الصفحة 129 وقال غيره: كان الرفيع فقيها بالعذراوية وبالشامية والفلكية، وكان يشغل الناس. وكان ذكيا كثير التحصيل. وصارت بينه وبين أمين الدولة علي بن غزال الوزير صحبة أكيدة، فولاه قضاء بعلبك، فلما توفي القاضي شمس الدين الخوئي طلبه أمين الدولة وولي قضاء دمشق. فصار له جماعة يكتبون محاضر زور على الأغنياء ويحضرونهم فينكرون، فيخرجون المحاضر فيعتقلهم بالجاروخية، فيصالحون على البعض، ويسير في السر إلى أمين الدولة ببعض ذلك. فكثرت الشكاوى. وبلغ السلطان، فأمر بكشف ما حمل إلى خزانة الدولة في مدته. وكان الوزير لا يحمل إلى الخزانة إلا اليسير. فقال الرفيع: الأمور عندي مضبوطة مكتوبة. فخافه الوزير وشغب عليه قلب السلطان وحذره غائلته، فقال: أنت جئت به وأنت تتولى أمره أيضا. فأهلكه. ومن تعاليق عبد الملك بن عساكر قال: وليلة استهلت سنة اثنتين نزل الوالي ابن بكا إلى دار الرفيع واحتاطوا على ما فيها، وشرعوا بعد يوم في البيع، فمن ذلك أربعة عشر بغلة ومماليك، وتسعمائة مجلد وجوار وأثاث. وساروا بالقاضي فألبسوه طرطورا وتوجهوا به نحو بعلبك. وولي القضاء ابن الزكي.) وذكر صاحبنا شمس الدين محمد بن إبراهيم في تاريخه قال: وفيها، يعني سنة اثنتين، غزل الرفيع الجيلي عن مدارسه. فكان في آخر السنة الماضية قد عزل عن القضاء، وسبب عزله وإهلاكه الوزير السامري، فإن الرفيع كتب فيه ورقة إلى الملك الصالح يقول: قد حملت إلى خزائنك ألف ألف دينار من أموال الناس. فقال الصالح: ولا ألف ألف درهم. وأوقف السامري على الورقة PageV47P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 130 فأنكر. فبلغ الرفيع فقال: أنا أحاققه. فقال السامري: هذا قد أكل البلاد وأقام علينا الشناعات، والرأي عزله ليتحقق الناس أنك لم تأمره. فعزله وأعطى العادلية لكمال الدين التفليسي صهر الخوئي، والشامية الكبرى لتقي الدين محمد بن رزين الحموي، والعذراوية لمحيي الدين ابن الزكي. وأسقط محيي الدين عدالة أصحاب الرفيع وهم: العز بن القطان، والزين بن الحموي، والجمال بن سيدة، والموفق الواسطي، وسالم المقدسي، وابنه محمد. وكان الطامة الكبرى 
ms9851	 الموفق فإنه أهلك الحرث والنسل. وقال الموفق أحمد بن بي أصيبعة: كان بالعذراوية يشتغل في أنواع العلوم والطب. وقرأت عليه شيئا من العلوم الحكمية والطب. وكان فصيح اللسان، قوي الذكاء، كثير الاشتغال والمطالعة. وولي قضاء بعلبك. وكان صديقا للصاحب أمين الدولة وبينهما عشرة. وله من الكتب كتاب شرح الإشارات، والتنبيهات، واختصر كتاب الكليات من القانون وغير ذلك. 4 (عبيد الله بن محمد بن فتوح) أبو الحسين النفزي الشافعي الفقيه. روى عن: أبيه، وأبي الخطاب بن واجب. وتفقه بإشبيلية على: أبي الحسين بن زرقون. ثم أقبل على العبادة والزهد. وكان حافظا للفقه والحديث. ورخه الأبار. PageV47P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 131 4 (علي بن إبراهيم بن عبد الغني) أبو الحسن المصري، النحاس الزناجلي. والزناجل آنية من النحاس. حدث عن: عبد الله بن بري النحوي، وإسماعيل بن قاسم الزيات. روى عنه: الحافظ أبو محمد الدمياطي، وغيره.) ولم ألق أحدا روى لي عنه. وبالإجازة: العماد بن البالسي، وغيره. وتوفي في تاسع عشر المحرم. 4 (علي بن الأنجب) 1 (بن ما شاء الله بن حسن.) الفقيه، المقرىء، أبو الحسن ابن الجصاص البغدادي، الحنبلي. قرأ القرآن بواسط على أبي بكر بن الباقلاني. وسمع من: يحيى بن بوش، وابن شاتيل، وابن كليب. وعاش بضعا وسبعين سنة. وكان ينسخ بالأجرة، وله أدب وفضائل. وأحضر ليلقن مجاهد الدين أيبك الدويدار الصغير في صغره، فحصل جملة من المال والعقار. واتجر في الكتب. PageV47P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 132 توفي في جمادى الأولى ببغداد. وذكر أنه سمع من شهدة. 4 (علي بن عبد الباقي بن علي) الحاج أبو الحسن الدمشقي الصالحي. توفي في ربيع الآخر، ودفن بقاسيون. قال الضياء: روى شيئا من الحديث أظنه عن ابن طبرزد. 4 (علي بن عبد الرحمن) أبو الحسن بن الفقاعي، السعدي، المصري. روى عن: أبي الفتح محمود بن الصابوني، والمشرف بن المؤيد. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (علي بن عبد الصمد بن علي) أبو الحسن بن الجنان الأندلسي، الفقيه. ذكر وفاته فيها عز الدين الحسيني، وقال: ولد في سنة 
ms9852	 اثنتين وسبعين وخمسمائة. وسمع من: الحافظ بن أبي بكر محمد بن عبد الله بن الجد، وأبي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون، وجماعة.) 4 (علي بن أبي طالب بن أبي القاسم) الأنصاري، الدمشقي، عز الدين، أبو القاسم. وهو بكنيته أشهر. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. PageV47P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 133 وسمع من: الخشوعي. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والشيخ زين الدين الفارقي. وكان عدلا بباب الجامع. توفي في ذي القعدة. 4 (علي بن أبي القاسم بن صالح) أبو الحسن الدربندي، الصوفي، المعروف بابن الشريف. من أهل خانكاه الطواويس بدمشق. سمع من: الخشوعي، ومحمد بن الخصيب. روى عنه: ابن الحلوانية في معجمه. ومات في صفر. 4 (عمر الملك المغيث جلال الدين) 4 (ابن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب بن السلطان الملك الكامل محمد بن العادل.) توفي شابا بقلعة دمشق في حبس عم والده الملك الصالح إسماعيل. وكان والده لما خرج من دمشق إلى فلسطين استناب ولده هذا بقلعة دمشق. فلما أخذ إسماعيل دمشق اعتقله. فلم يزل إلى أن توفي في ربيع الأول. فتألم أبوه لموته، واتهم عمه بأنه سقاه، وحاربه وتجهز له. PageV47P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 134 4 (عمر بن عبد الرحيم) 4 (بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن.) الفقيه الإمام كمال الدين، أبو هاشم بن العجمي الكلبي. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وتفقه على الفقيه طاهر بن جميل. وسمع من: يحيى الثقفي. وحدث ودرس. وقيل إنه ذكر كتاب المهذب خمسا وعشرين مرة.) وكان شديد الوسواس في الطهارة، فدخل الحمام وقصد الخزانة ليتطهر منها، فضاق بها نفسه وخارت قواه فمات، رحمه الله. سمع منه: أبو عبد الله البرزالي، وعباس بن بزوان، وجماعة. وتوفي في حادي عشر رجب. وهو من بيت حشمة وعلم. 4 (عمر الملك السعيد بن السلطان شهاب الدين) 4 (غازي بن الملك العادل.) ولد صاحب ميافارقين. كان شابا مليحا، شجاعا، جوادا، فلما استولت التتار على ديار بكر وأخذوا خلاط، خرج شهاب الدين من بلاده خائفا، واستنجد بالخليفة وبالملوك. وكان 
ms9853	 معه ابنه هذا وابن أخيه حسن بن تاج الملوك. فجاء حسن إلى عمر فضربه بسكين فقضى عليه وهرب، فأخذ في الحال وقتله عمه. فذكر سعد الدين ابن حمويه، وكان مع شهاب الدين قال: نزلنا بالهرماس من نواحي حصن كيفا، فقال السلطان لولده الملك السعيد: تعود إلى ميافارقين PageV47P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 135 وتجمع الناس، وأروح أنا إلى مصر وبغداد لاستنفار الناس. فقال: ما أفارق السلطان. وجاء أمير حسن قعد إلى جانبه، ثم أخرج سكينا ضرب بها عمر وهرب، ورمى بنفسه بثيابه في العين فغرق نفسه، فصاح السلطان: أمسكوه فعاد إلى السلطان ليضربه أيضا، فوقف عمر بينه وبين أبيه وقال: يا عدو الله قتلتني وتقتل السلطان أيضا فضربه بالسيف قطع خاصرته، فوقع وتكاثر الغلمان على حسن، فقال له السلطان: ويلك ما حملك على قتل ولدي من غير ذنب له إليك قال: اقتل إن كنت تقتل. فأمر به فقطعوه بين يديه. ثم سار إلى العراق ليستنفر على التتار. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن محمد بن أحمد) 4 (بن محمد بن سليمان.) الحافظ أبو القاسم بن الطيلسان الأنصاري، الأوسي، القرطبي. ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة أو نحوها. ذكره أبو عبد الله الأبار، فقال: روى عن جده لأمه أبي القاسم بن غالب الشراط، وأبي العباس) بن مقدام، وأبي محمد عبد الحق الخزرجي، وأبي الحكم بن حجاج، وجماعة من شيوخنا. وأجاز له: عبد المنعم بن الفرس، وأبو القاسم بن سمحون. PageV47P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 136 وشيوخه ينيفون على المائتين. وتصدر للإقراء والإسماع. وكان مع معرفته بالقراءآت والعربية متقدما في صناعة الحديث متقنا له. له من المصنفات: كتاب ما ورد من الأمر في شربة الخمر، وكتاب بيان المنن على قارىء الكتاب والسنن، وكتاب الجواهر المفصلات في المسلسلات، وكتاب غرائب أخبار المسندين ومناقب آثار المهتدين، وكتاب أخبار صلحاء الأندلس. أخذ عنه جماعة من أكابر أصحابنا، وكان أهلا لذلك. خرج من قرطبة، وقت أخذ الفرنج لها، فنزل بمالقة، ولقي حظا بها إلى أن توفي في ربيع 
ms9854	 الآخر. 4 (قمر بن هلال بن بطاح) أبو هلال، وأبو الضوء القطيعي، الهراس، المكاري، ثم البقال. ويسمى عمر أيضا. سمع من: شهدة الكاتبة، وتجني الوهبانية، وعبد الحق اليوسفي. وكان شيخا أمينا. روى لنا عنه بالإجازة: القاضي تقي الدين سليمان، وأبو المعالي بن البالسي، وغيرهما. توفي في رجب. 4 (حرف الكاف) 4 (كامل بن أبي الفرج) التيمي، البكري، البغدادي، الأديب الذي فاق أهل زمانه في تجليد الكتب، وله شعر حسن. توفي في المحرم، وله ست وسبعون سنة. PageV47P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 137 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن الحسين) 4 (بن عبد الله بن الحسين بن رواحة بن إبراهيم.) نفيس الدين، أبو البركات الأنصاري، الحموي الضرير. أخو عز الدين عبد الله.) ولد بحماة في رجب سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع بمكة من: عبد المنعم بن عبد الله الفراوي. وبالإسكندرية من: أبي طالب أحمد بن المسلم اللخمي، وأبي الطاهر بن عوف. وبمصر من: أبي القاسم البوصيري، وبحماة من: والده. وأضر في أثناء عمره. روى عنه: القاضي مجد الدين العديمي، والمحدث تقي الدين إدريس بن مزيز، والشهاب أحد الدشتي، وجماعة. وبالإجازة: العماد بن البالسي، وغيره. وسمعت من بنته فاطمة بحماة، وطرابلس. توفي في آخر يوم من السنة بحماة. وسمع منه: سنقر القضاعي، والأمير أحمد بن الأشتري، والخابوري. 4 (محمد بن عبد الله بن أبي كامل) القاضي شمس الدين أبو عبد الله المصري الوراق، المعروف بالسنائي. PageV47P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 138 قال الحافظ عبد العظيم: توفي في ثالث صفر، وقد علت سنه. وحدث عن السلفي بالإجازة. وكانت له خبرة تامة بالوراقة وأحكامها. وكان جده قاضي مصر. 4 (محمد بن عبد الستار بن محمد) العمادي، الكردري، البراتقيني، وبراتقين قصبة من قصاب كردر من أعمال جرجانية خوارزم العلامة شمس الدين الأئمة أبو الوحدة. كان أستاذ الأئمة على الإطلاق، والموفود عليه من الآفاق. قرأ بخوارزم على برهان الدين ناصر بن عبد السيد المطرز، مصنف شرح المقامات. وتفقه بسمرقند على شيخ الإسلام برهان الدين علي بن أبي بكر بن عبد الجليل المرغيناني 
ms9855	، وسمع منه وتفقه ببخارى على العلامة بدر الدين عمر بن عبد الكريم الورسكي، وأبي المحاسن الحسن بن منصور قاضي خان، وجماعة.) وبرع في المذهب وأصوله. تفقه عليه خلق، ورحل إليه جماعة إلى بخارى منهم: ابن أخيه العلامة محمد بن محمود الفقيهي، وسيف الدين الباخرزي، وشيوخ الفرضي العلامة حافظ الدين محمد بن محمد بن نصر، وظهير الدين محمد بن عمر النوجاباذي، وجماعة ذكرهم الفرضي. ومن خطه نقلت هذا كله. ولد سنة تسع وخمسين وخمسمائة. PageV47P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 139 وتوفي ببخارى في محرم سنة اثنتين وأربعين وستمائة، ودفن عند الإمام عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري. 4 (محمد بن عبد الوهاب بن يوسف) شمس الدين ابن الإمام بدر الدين المصري، الحنفي، المعروف بابن المجن. حدث عن: أبي محمد القاسم بن عساكر. وكان والده من أعيان الحنفية ومردسيهم. توفي محمد في ربيع الأول. 4 (محمد بن علي بن علي) 4 (بن علي بن المفضل بن القامغار.) الأديب الكاتب مهذب الدين ابن الخيمي، الحلي، العراقي، الشاعر. شيخ معمر، فاضل. ولد بالحلة في سنة تسع وأربعين وخمسمائة. قدم دمشق وأخذ بها عن: التاج الكندي. وسمع بمصر من: أبي يعقوب بن الطفيل، وأبي الحسين بن نجا، وبنت سعد الخير. واستوطن مصر. وكان من أعيان الأدباء. وكان يذكر أنه لقي ببغداد العلامة أبا محمد بن الخشاب وأنه هو لقبه: مهذب الدين. PageV47P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 140 قال: ثم دخلتها سنة سبعين وقرأت بها الأدب على ابن القصار، والكمال الأنباري، وابن عبيدة، وابن عبيدة، وابن حميدة، وأبي الحسن بن الزاهدة. ثم سافرت إلى الشام بعد الثمانين. قال ابن النجار: كتبت عنه بالقاهرة، وهو شيخ فاضل كامل المعرفة بالأدب ويقول الشعر) الجيد، وله مصنفات كثيرة. وهو حسن الطريقة متدين متواضع. أنشدني لنفسه: (أأصنام هذا العصر طرا أكلكم .......... يعوق أما فيكم يغوث ولا ود) (لقد طال تردادي إليكم فلم أجد .......... سوى رب شان في الغنى شأنه الرد) وذكر له ابن النجار عدة مصنفات أدبية، وأنه توفي 
ms9856	 في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين. كذا قال سنة إحدى. وقال: ذكر لي قال: دخلت بغداد مع أبي وأنا صغير وأسمعني من ابن الزاغوني. وروى عنه: الحافظ عبد المؤمن في معجمه. قال الشريف عز الدين: توفي في العشرين من ذي القعدة سنة اثنتين هذه، وهو أصح. وكذا قرأته بخط ابن خلكان. PageV47P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 141 4 (محمد بن عياش بن حامد) 1 (بن محمود بن خليف.) أبو عبد الله الساحلي، ثم الدمشقي الصالحي، والد شيخنا نصر الله. كان شيخا صالحا خيرا. روى عن: ابن الحسين أحمد بن الموازيني. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والجمال ابن الصابوني. وتوفي في الحادي والعشرين من جمادى الآخرة. ورخه الضياء فقال: كان خيرا دينا. 4 (محمد بن محمد بن أبي السداد موفق) مولى زكي اللمتوني، القاضي أبو عيسى المرسي. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبي عبد الله محمد بن حميد، وجماعة. وأجاز له أبو بكر بن الجد، وأبو عبد الله بن زرقون، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. ورخه الأبار وقال: ناب في القضاء دهرا طويلا بمرسية، ثم وليه استقلالا. وأخذ عنه بعض أصحابنا. ولم يكن يبصر الحديث. 4 (محمد بن يوسف بن سعيد) ) 4 (بن مسافر بن جميل.) أبو عبد الله الأزجي، القطان، الحنبلي. ولد سنة ثلاث وسبعين، وسمعه أبوه من أبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وعبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز، وعبد الرحمن بن جامع. PageV47P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 142 وكان فاضلا ذكيا، حسن المشاركة في العلوم. وله مجاميع وفوائد. روى عنه: جمال الدين الشريشي، والشيخ علي بن عبد الدائم. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي، وفاطمة بنت سليمان، وأبو نصر ابن الشيرازي. وتوفي في ثالث رجب شهيدا من لقمة غص بها. 4 (محمد بن أبي بكر بن عبد الواحد) أبو عبد الله البغدادي المعمار. روى عن: أبي الحسين عبد الحق اليوسفي. ومات في جمادى الأولى. ورخه الشريف عز الدين. 4 (محمود بن محمد بن عمر) 1 (بن شاهنشاه بن أيوب.) صاحب 
ms9857	 حماة الملك المظفر تقي الدين ابن المنصور ناصر الدين ابن المظفر تقي الدين. كانت دولته خمسا وعشرين سنة وسبعة أشهر. ومرض بالفالج ثلاثين شهرا. ومات في ثامن جمادى الأولى. وتملك بعده الملك المنصور محمد ولده. قال ابن واصل: مات لثمان بقين من جمادى الأولى عن نحو من ثلاث وأربعين سنة. وخلف من الذكور المنصور والأفضل عليا. وكان المظفر شجاعا PageV47P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 143 إلى الغاية، ولم يعرف أحد من أهل بيته أفرس منه. وكان أبدا يحمل لتا من حديد على كتفه في ركوب لا يقدر أحد على حمله. حضر حروبا كثيرة بين فيها. وكان فطنا ذكيا، قوي الفراسة، عظيم الهيبة، طيب الفاكهة، له ميل إلى الفضيلة. حصل لي منه حظ. وذلك قبل موته بسنة. وكان ناقص الحظ لم يزل مع جيرانه في حروب. وكان يرجو ظهور الصالح نجم الدين لينتقم به من أعدائه. وكان محبا فيه،) حريصا بكل ممكن على قيام ملكه. فلما تملك الديار المصرية خطب له بحماة، وحصل عنده من السرور شيء عظيم، وزينت قلعة حماة زينة عظيمة حتى عمت الزينة جميع أبراجها، ونثرت الدنانير والدراهم وقت الخطبة. قال: وحين ظهر الصالح وتمكن عرض للملك المظفر من المرض ما عرض، وبقي سنتين وتسعة أشهر. ولم يكن موته بالفالج بل عرضت له حمى حادة أياما، وتوفي إلى رحمة الله تعالى. وتملك ولده المنصور وعمره عشر سنين وثلاثة وأربعون يوما، فقام بالأمور الأستاذ دار طغريل، وشيخ الشيوخ شرف الدين، والشجاع مرشد، والوزير بهاء الدين، والكل يرجعون إلى أوامر الصاحبة غادية بنت الملك الكامل زوجة المظفر. ولما بلغ السلطان موت المظفر حزن لموته حزنا عظيما، وجلس للعزاء ثلاثة أيام. قلت: ومن ثم دام ملك حماة إلى آخر صبي للمنصور وابنه، لن الدولة ما زالت في بيت الصالح ومواليه، وهم متصافون متناصحون. 4 (مسعود PageV47P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 144 أبو الخير الحبشي) مولى الشريف أبي القاسم حمزة بن علي المخزومي العثماني، المصري. سمع من البوصيري، والقاسم ابن عساكر 
ms9858	. روى عنه: الحافظان المنذري، والدمياطي. وتوفي في المحرم. ووصفه المنذري بالصلاح. 4 (منصور بن الشيخ أبي علي) 1 (حسان بن أبي القاسم.) الجهني المهدوي، ثم الإسكندراني. روى بالإجازة عن السلفي. ومات في المحرم رحمه الله تعالى. 4 (المؤيد بن علي بن أحمد) الفقيه أبو شجاع بن الشصاص، الحنفي. شيخ بغدادي. ولد في رمضان سنة خمس وستين.) وسمع من عبد الحق اليوسفي. توفي في آخر رجب، ولم يحدث. ومات بحلب. قاله ابن النجار. 4 (مهنا بن الحسن بن حمزة) الأمير أبو البقاء المدني، العلوي، الحسيني. أقام ببغداد، وولي نظر الكوفة والحلة. ونفذ رسولا إلى النواحي وفوض إليه وقف المدينة. ثم سار بحمل الكسوة الشريفة. توفي في المحرم ببغداد. 4 (حرف النون) 4 (ناصر بن منصور بن ناصر) 1 (بن حمدان.) PageV47P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 145 نجيب الدين أبو الوفاء الفرضي، التاجر، السفار. ولد بفرض، بليدة بقرب الفرات من الشام في سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. دخل خوارزم وسمع من: محمد بن فضل الله السالاري، ونجم الدين الكبري أحمد بن عمر. روى عنه: جمال الدين الفاضلي، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي. وبالحضور أبو المعالي بن البالسي. وكان ذا ثورة ومال. وسكن بزبدين من الغوطة. توفي في السادس والعشرين من ربيع الأول. وهو آخر من ذكر في كتاب التكملة في وفيات النقلة للحافظ الزكي. 4 (حرف الهاء) 4 (هاشم بن الشرف بن الأعز) 4 (بن هاشم بن القاسم.) الرئيس السيد شرف العلا، أبو المكارم العلوي، الكاتب. قال الشريف عز الدين: ولد بآمد سنة ثمان وستين. وسمع بدمشق من القاسم بن عساكر. وكتب الإنشاء بحلب مدة في الدولة الظاهرية، ثم عاد إلى مدينة آمد وخدم صاحبها الملك المسعود بن العادل.) وكان عارفا بالأخبار والتاريخ والنسب. ثم عاد إلى ديار مصر وبها توفي في ثامن رمضان. 4 (هبة الله بن صدقة) 4 (بن عبد الله بن منصور.) الطبيب العالم، نفيس الدين ابن الزبير الكولمي. PageV47P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 146 ولد في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة بأسوان وسمع من الأمير أسامة 
ms9859	 بن منقذ بدمشق. ومن يوسف بن الطفيل بمصر. وبرع في علم الطبيعي. وولي رئاسة الأطباء بالديار المصرية. وكان فيه عدالة، وله نظر في مذهب الشافعي. روى عنه: الحافظان المنذري والدمياطي، وجماعة. وتوفي في خامس ربيع الآخر. وكولم، بفتح الكاف، بلد بالهند. قرأ الطب أولا على ابن شوعة، ثم على الشيخ السديد. وبرع أيضا في صناعة الكحل، واشتهر أيضا بها. وخدم الكامل. 4 (هبة الله بن منصور بن منكير) الإمام أبو الفضل الواسطي، المقرىء، النحوي. سمع من أبي الفتح المندائي جزء الأنصاري. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن عبد المعطي) 1 (بن منصور بن نجا بن منصور.) الصدر جمال الدين، أبو الفضل ابن المخيلي، الغساني، الإسكندراني، المالكي. من أكابر أهل الثغر. ومخيل من بلاد برقة. ولد سنة ثمان وستين وخمسمائة. PageV47P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 147 وسمع من: السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وأبي الطيب بن مخلوف. ثنا عنه: الدمياطي، والضياء السبتي، ومحمد بن أبي القاسم الصقلي، وأبو الحسن علي بن) المنير، وأبو المعالي الأبرقوهي، وأبو عبد الله محمد بن سليمان بن النقيب المفسر. وروى عنه: جماعة سوى هؤلاء. وتفقه على مذهب مالك. وقال ابن الحاجب قال لي إنه دخل دمشق. توفي في سابع جمادى الآخرة. 4 (الكنى) 4 (أبو البدر بن جعفر بن كرم) 4 (بن أبي بكر البغدادي.) ويعرف بابن الأعرج. سمع من شهدة كتاب محاسبة النفس لابن أبي الدنيا أجاز لأبي سعد، وابن الشيرازي، والمطعم، والبحيري. وعاش سبعا وثمانين سنة. روى عنه بالإجازة والسماع غير واحد. ومات في الثالث والعشرين من رمضان. 4 (أبو سعد بن أبي المعالي بن تمام) المصري الطبيب، عن أعيان الأطباء. عمر وانهرم وعجز أخيرا. ومات وقد قارب المائة. وكان جماعة من الأعيان يختارون علاجه ويرغبون فيه. توفي في المحرم. PageV47P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 148 وفيها ولد: المؤرخ كمال الدين عبد الرزاق بن الفوطي والقاضي صدر الدين علي بن أبي القاسم بن محمد البصراوي، شيخ الحنفية بقلعة بصرى في رجب والعفيف إسحاق بن يحيى الآمدي، بآمد) والصلاح محمد بن 
ms9860	 أحمد بن تبع القصير والأسد عبد القادر بن عبد العزيز بن الملك المعظم والجمال أبو محمد إسماعيل بن محمد بن الفقاعي، بحماة والتاج أحمد بن محمد بن الكيال الضرير العباسي ومحمد بن محمد بن عبد الحكم السعدي ابن الماشطة ومحمد بن أبي الفتح بن صديق بن الخيمي التاجر، في ذي القعدة بدمشق وإسماعيل بن الحسين بن أبي التائب الأنصاري وشمس الدين محمد بن يوسف بن أفتكين وشيخ التعبير بمصر نجم الدين محمد بن أبي بكر بن محمود بن إبراهيم بن إبراهيم الحنبلي ابن الدقاق والشيخ محمد بن الصلاح موسى بن محمد بن راجح والنجم عبد الرحيم بن يحيى بن مسلمة المقبري والقاضي صدر الدين سليمان بن هلال الجعفري وأحمد بن علي الكلبي، عم الناس في ذي الحجة. PageV47P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 149 1 (سنة ثلاث وأربعين وستمائة) وهي سنة الخوارزمية توفي فيها بدمشق أمم لا يحصيهم إلا الله. 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إسماعيل بن الواعظ) الإمام أبي الحسن علي بن إبراهيم بن نجا الأنصاري. ولد سنة ثلاث وتسعين. وسمع من: جدته فاطمة بنت سعد الخير. وبدمشق من جماعة. توفي في أول جمادى الأولى. 4 (أحمد بن عبد الرحيم) 1 (بن أحمد بن خليفة.) الحراني ثم الدمشقي. توفي في جمادى الآخرة، وله اثنتان وسبعون سنة. حدث عن: أبي الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع. 4 (أحمد بن عبد الرحيم بن علي) PageV47P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 150 القاضي الأشرف أبو العباس ابن القاضي الفاضل. ولد سنة ثلاث وسبعين. وسمع من: القاسم بن عساكر، والأثير بن بنان، والعماد كاتب، وفاطمة بنت سعد الخير. وأقبل على الحديث في الكهولة واعتنى به، واجتهد في الطلب، وحصل الأصول الكثيرة. وسمع أولاده. وكان صدرا رئيسا، من نبلاء الرجال وممن يصلح للوزارة. توفي في سادس جمادى الآخرة بمصر. وقد قرأ القرآن على أبي القاسم الشاطبي. وتفقه على ابن سلامة، وقرأ النحو على مهذب الدين حسن بن يحيى اليمني. وسمع في الكهولة ببغداد من: أبي علي بن الجواليقي 