ms9961	 الدين إلى الخوارزمية يحثهم على الحركة ويعلمهم أنه إنما يصالح عمه ليتخلص المغيث من يده، وأنه باق على عداوته، ولا بد له من أخذ دمشق منه. فمضيت بهذا الكتاب إلى الصاحب معين الدين، فأوقفته عليه، فما أبدى عنه عذرا يسوغ. ورد الصالح إسماعيل المغيث إلى الاعتقال، وقطع الخطبة، ورد عسكره عن عجلون، وراسل الناصر واتفق معه على عداوة صاحب مصر. وكذلك رجع صاحب حلب وصاحب حمص عنه، وصاروا كلمة واحدة عليه. واعتقلت رسلهم بمصر. واعتضد صاحب دمشق بالفرنج، وسلم إليهم القدس، وطبرية، وعسقلان. وتجهز صاحب مصر للقتال وجهز البعوث، وجاءته الخوارزمية، فساقوا إلى غزة، واجتمعوا بالمصريين وعليهم ركن الدين بيبرس البندقدار الصالحي، وليس هو الذي ملك، بل هذا أكبر منه وأقدم، ثم قبض عليه الصالح نجم الدين وأعدمه. قال ابن واصل: فتسلم الفرنج حرم القدس وغيره، وعمورا قلعتي طبرية، وعسقلان وحصنوهما. ووعدهم الصالح بأنه إذا ملك مصر أعطاهم بعضها. فتجمعوا وحشدوا. PageV47P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 348 وسارت عساكر الشام إلى غزة، ومضى المنصور صاحب حمص بنفسه إلى عكا فأجابوه.) فسافرت أنا إلى مصر، ودخلت القدس فرأيت الرهبان على الصخرة وعليها قناني الخمر، ورأيت الجرس في المسجد الأقصى، وأبطل الأذان بالحرم وأعلن الكفر. وقدم وأنا بالقدس الناصر داود إلى القدس فنزل بغريبه. وفيها ولى الملك الصالح قضاء مصر للأفضل الخونجي بعد أن عزل ابن عبد السلام نفسه بمديدة. ولما عدت الخوارزمية الفرات، وكانوا أكثر من عشرة آلاف، ما مروا بشيء إلا نهبوه، وتقهقر الذين بغزة منهم. وطلع الناصر إلى الكرك، وهربت الفرنج من القدس، فهجمت الخوارزمية القدس، فقتلوا من به من النصارى، وهدموا مقبرة القمامة، وأحرقوا بها عظام الموتى، ونزلوا بغزة وراسلوا صاحب مصر، فبعث إليهم الخلع والأموال، وجاءتهم العساكر، وسار الأمير حسام الدين ابن أبي علي بعسكر ليكون مركزا بنابلس. وتقدم المنصور إبراهيم على الشاميين، وكان شهما شجاعا قد انتصر على الخوارزمية غير مرة، وسار بهم، ووافته الفرنج من عكا وغيرها بالفارس والراجل، ونفذ الناصر داود عسكره فوقع 
ms9962	 المصاف بظاهر غزة وانكسر المنصور شر كسرة واستحر القتل بالفرنج. قال ابن واصل: أخذت سيوف المسلمين الفرنج فأفنوهم قتلا وأسرا، ولم يفلت منهم إلا الشارد، وأسر أيضا من عسكر دمشق والكرك جماعة مقدمين، فحكي لي عن المنصور أنه قال: والله لقد قصرت ذلك اليوم، ووقع في قلبي أننا لا ننصر لانتصارنا بالفرنج. PageV47P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 349 ووصلت عساكر دمشق معه في أسوأ حال. وأما بمصر فزينت زينة لم تزين مثلها، وضربت البشائر، ودخلت أسارى الفرنج والأمراء، وكان يوما مشهودا بالقاهرة. ثم عطف حسام الدين ابن أبي علي وركن الدين بيبرس فنازلوا عسقلان وحاصروا الفرنج الذين تسلموها، فجرح حسام الدين، ثم ترحلوا إلى نابلس، وحكموا على فلسطين والأغوار، إلا عجلون فهي بيد سيف الدين بن قليج نيابة للناصر داود. وبعث السلطان الصالح نجم الدين وزيره معين الدين ابن الشيخ علي على جيشه، وأقامه مقام نفسه، وأنفذ معه الخزائن، وحكمه في الأمور، وسار إلى الشام ومعه الخوارزمية، فنازلوا دمشق وبها الصالح والمنصور صاحب حمص، فدل الصالح إسماعيل فلم يظفر بطائل ورجع.) واشتد الحصار على دمشق وأخذت بالأمن لقلة من مع صاحبها، ولفناء ما بالقلعة من الذخائر، ولتخلي الحلبيين عنه، فترحل الصالح إسماعيل إلى بعلبك، والمنصور إلى حمص. وتسلم الصاحب معين الدين القلعة والبلد. ولما رأت الخوارزمية أن السلطان قد تملك الشام بهم وهزم أعداءه، صار لهم عليه إدلال كبير، مع ما تقدم من نصرهم له على صاحب الموصل وهو بسنجار، فطمعوا في الأحياز العظيمة، فلما لم يحصلوا على شيء فسدت نيتهم له، وخرجوا عليه، وكاتبوا الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري، وهو أكبر أمراء الصالح نجم الدين، وكان بغزة، فأصغى إليهم فيما قيل، وراسلوا صاحب الكرك، فنزل إليهم ووافقهم. PageV47P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 350 قلت: وكانت أمه أيضا خوارزمية، وتزوج منهم. ثم طلع إلى الكرك واستولى حينئذ على القدس ونابلس وتلك الناحية، وهربت منه نواب صاحب مصر. ثم راسلت الخوارزمية الملك الصالح إسماعيل، وحلفوا له، فسار إليهم، واتفقت 
ms9963	 كلمة الجميع على حرب صاحب مصر، فقلق لذلك، وطلب ركن الدين بيبرس فقدم مصر فاعتقله وكان آخر العهد به. ثم خرج بعساكره فخيم بالعباسية، وكان قد نفذ رسوله إلى المستعصم بالله يطلب تقليدا بمصر والشام والشرق، فجاءه التشريف والطوق الذهب والمركوب. فلبس التشريف الأسود والعمامة والجبة والفرس بالحلية الكاملة، وكان يوما مشهودا. ثم جاء الصالح إسماعيل والخوارزمية فنازلوا دمشق وليس بها كبير عسكر، وبالقلعة الطواشي رشيد، وبالبلد نائبها حسام الدين بن أبي علي الهذباني، فضبطها وقام بحفظها بنفسه ليلا ونهارا، واشتد بها الغلاء، وهلك أهلها جوعا ووباء. وبلغني أن رجلا مات في الحبس فأكلوه، كذلك حدثني حسام الدين بن أبي علي، فعند ذلك اتفق عسكر حلب والمنصور صاحب حمص على حرب الخوارزمية وقصدوهم فتركوا حصار دمشق، وساقوا أيضا يقصدونهم، فالتقى الجمعان، ووقع المصاف في أول سنة أربع وأربعين على القصب، وهي منزلة على بريد من حمص من قبليها، فاشتد القتال والصالح إسماعيل مع الخوارزمية فانكسروا عندما قتل مقدمهم الملك حسام الدين بركة خان، وانهزموا ولم تقم لهم بعدها قائمة. فقتل بركة خان مملوك من الحلبيين، وتشتتت الخوارزمية، وخدم طائفة منهم) بالشام، وطائفة بمصر، وطائفة مع كشلوخان ذهبوا إلى PageV47P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 351 التتار وخدموا معهم، وكفى الله شرهم. وعلق رأس بركة خان على قلعة حلب. ووصل الخبر إلى القاهرة فزينت، وحصل الصلح التام والود بين السلطان وبين صاحب حمص والحلبيين. وأما المحارف الملك إسماعيل فإنه التجأ إلى حلب عند ابن ابن أخته الملك الناصر صلاح الدين، فأرسل صاحب مصر البهاء زهير إلى الناصر صاحب حلب يطلب منه إسماعيل، فشق ذلك على الناصر وقال: كيف يحسن بي أن يلتجىء إلي خال أبي وهو كبير البيت، وأبعثه إلى من يقتله وأخفر ذمته فرجع البهاء زهير. وأما نائب دمشق حسام الدين فإنه سار إلى بعلبك وحاصرها، وبها أولاد الصالح إسماعيل، فسلموها بالأمان، ثم أرسلوا إلى مصر تحت الحوطة هم والوزير أمين الدولة والأستاذ دار ناصر الدين ابن يغمور، فاعتقلوا بمصر 
ms9964	، وصفت البلاد للملك الصالح. وبقي الناصر داود بالكرك في حكم المحصور. ثم رضي السلطان على فخر الدين ابن شيخ الشيوخ. وأخرجه من الحبس بعد موت أخيه الوزير معين الدين، وسيره فاستولى على جميع بلاد الناصر داود، وخرب ضياع الكرك، ثم نازلها أياما، وقل ما عند الناصر من الملك والذخائر بها، وقل ناصره، فعمل قصيدة يعاتب بها السلطان، ويذكر فيها ما له من اليد عنده من ذبه عنه وتمليكه ديار مصر، وهي: (قل للذي قاسمته ملك اليد .......... ونهضت فيه نهضة المستأسد) (عاصيت فيه ذوي الحجى من أسرتي .......... وأطعت فيه مكارمي وتوددي) PageV47P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 352 (يا قاطع الرحم التي صلتي بها .......... كتبت على الفلك الأثير بعسجد) (إن كنت تقدح في صريح مناسبي .......... فاصبر بعرضك للهيب المرصد) (عمي أبوك ووالدي عم، به .......... يعلو انتسابك كل ملك أصيد) (صالا وجالا كالأسود ضواريا .......... فارتد تيار الفرات المربد) (دع سيف مقولي البليغ يذب عن .......... أعراضكم بغريده المتوقد) (فهو الذي قد صاغ تاج فخاركم .......... بمفصل من لؤلؤ وزبرجد) ثم أخذ يصف نفسه وجوده ومحاسنه وسؤدده، إلى أن قال: (يا محرجي بالقول، والله الذي .......... خضعت لعزته جباه السجد) ) (لولا مقال الهجر منك لما بدا .......... مني افتخار بالقريض المنشد) (إن كنت قلت خلاف ما هو شيمتي .......... فالحاكمون بمسمع وبمشهد) (والله يا ابن العم لولا خيفتي .......... لرميت ثغرك بالعداة المرد) (لكنني مما يخاف حرامه .......... ندما يجرعني سمام الأسود) (فأراك ربك بالهدى ما ترتجي .......... ليراك تفعل كل فعل مرشد) PageV47P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 353 (لتعيد وجه الملك طلقا ضاحكا .......... وترد شمل البيت غير مبدد) (كيلا ترى الأيام فينا فرصة .......... للخارجين وضحكة للحسد) ثم إن السلطان طلب الأمير حسام الدين ابن أبي علي وولاه نيابة الديار المصرية، واستناب على دمشق الصاحب جمال الدين يحيى بن مطروح. ثم قدم الشام، وجاء إلى خدمته صاحب حماة الملك المنصور، وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وصاحب حمص وهو صغير، فأكرمهما وقربهما، ووصل إلى بعلبك، ثم رد إلى دمشق. ثم قدم 
ms9965	 على نائب مصر حسام الدين والده بدر الدين محمد بن أبي علي، وقرابته علاء الدين، وكانا في حبس صاحب حمص، فلما مات أطلقهما ابنه، فتوفي بدر الدين بعد قدومه بيسير. ثم رجع السلطان ومرض في الطريق. حكى لي الأمير حسام الدين قال: لما ودعني السلطان قال: إني مسافر، وأخاف أن يعرض لي موت وأخي العادل بقلعة مصر فيأخذ البلاد، وما يجري عليكم منه خير، فإن مرضت ولو أنه حمى يوم فأعدمه، فإنه لا خير فيه، وولدي تورانشاه لا يصلح للملك، فإن بلغك موتي فلا تسلم البلاد لأحد من أهلي، بل سلمها للخليفة. PageV47P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 354 وأما عسقلان وطبرية، فلما تسلمتها الفرنج من الصالح إسماعيل بنوها، وحصنوا القلعتين فنازلهما فخر الدين ابن شيخ الشيوخ بعدما ترحل عن حصار الكرك، ففتحهما وهدمهما. ودقت البشائر. وفتر السلطان عن أخذ حمص لانتماء صاحبها للأشرف، وأبوه إلى السلطان ومرايتهما له. ثم قدم الأشرف للسلطان قلعة شمسين فتسلمها. وأما حماة فكانت لابن أخته الملك المظفر وبها الصاحبة أخت السلطان، ثم تملكها الملك المنصور بن المظفر، وتزوج بنت أخت السلطان فاطمة خاتون ابنة الكامل، وكانت فاطمة) بحلب، وهي والدة صاحبها للآن الملك الناصر صلاح الدين ابن العزيز، فزوج أخته بصاحب حماة في هذه السنة، وجاءت إليه في تجمل عظيم. ثم دخلت سنة ست وأربعين فصرف السلطان نيابة مصر عن حسام الدين بجمال الدين ابن يغمور، وبعث الحسام بالمصريين إلى الشام، فأقاموا بالصالحية أربعة أشهر. قال ابن واصل: وأقمت مع حسام الدين هذه المدة، وكان السلطان في هذه المدة مقيما بأشمون طناح، ثم رجعنا إلى القاهرة. وفيها خرجت الحلبيون وعليهم شمس الدين لؤلؤ الأميني، فنازلوا حمص ومعهم الملك الصالح إسماعيل يرجعون إلى رأيه، فنصبوا المجانيق وحاصروها شهرين، ولم ينجدها صاحب مصر، وكان السلطان مشغولا بمرض عرض له في أنثييه، ثم فتح وحصل منه ناسور يعسر برؤه، وحصلت له في رئته قرحة ملتفة، لكنه عازم على إنجاد صاحب حمص، ولما اشتد الخناق بالأشرف صاحب PageV47P0354(@)(@@) تاريخ 
ms9966	 الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 355 حمص اضطر إلى أن أذعن بالصلح، وطلب العوض عن حمص تل باشر مضافا إلى ما بيده، وهو الرحبة، فتسلمها الأمير شمس الدين لؤلؤ الأميني، وأقام بها نوابا لصاحب حلب. فلما بلغ السلطان وهو مريض أخذ حمص غضب وعظم عليه، وترحل إلى القاهرة، واستناب بها ابن يغمور، وبعث الجيوش إلى الشام لاستنقاذ حمص. وسار السلطان في محفة، وذلك في سنة ست وأربعين، فنزل بقلعة دمشق وبعث جيشه فنازلوا حمص، ونصبوا عليها المجانيق، فمما نصب عليها منجنيق مغربي، ذكر لي الأمير حسام الدين أنه كان يرمي حجرا زنته مائة وأربعين رطلا بالشامي. ونصب عليها قرابغا اثني عشر منجنيقا سلطانية، وذلك في الشتاء. وخرج صاحب حلب بعسكره فنزل بأرض كفرطاب، ودام الحصار إلى أن قدم الباذرائي للصلح بين صاحب حلب وبين السلطان، على أن يقر حمص بيد صاحب حلب، فوقع الاتفاق على ذلك، وترحل عسكر السلطان عن حمص لمرض السلطان، ولأن الفرنج تحركوا وقصدوا مصر، وترحل السلطان إلى الديار المصرية لذلك وهو في محفة. وكان الناصر صاحب الكرك قد بعث شمس الدين الخسروشاهي إلى السلطان وهو بدمشق يطلب منه خبز والشوبك لينزل له عن الكرك، فبعث السلطان تاج الدين ابن مهاجر في إبرام ذلك إلى الناصر، فرجع عن ذلك لما سمع بحركة الفرنج، وطلب السلطان نائب مصر جمال الدين ابن يغمور، فاستنابه بدمشق، وبعث إلى نيابة مصر حسام الدين ابن أبي علي، فدخلها في) ثالث محرم سنة سبع. وسار السلطان فنزل بأشمون طناح ليكون في مقابلة الفرنج إن قصدوا دمياط. وتواترت الأخبار بأن ريد افرنس مقدم الإفرنسيسية قد خرج من بلاده في جموع عظيمة، وشتا بجزيرة قبرص، وكان من أعظم ملوك الفرنج وأشدهم بأسا. PageV47P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 356 وريد بلسانهم الملك. وشحنت دمياط بالذخائر، وأحكمت الشواني. ونزل فخر الدين ابن الشيخ بالعساكر فنزل على جيزة دمياط، فأقبلت مراكب الفرنج فأرست بإزاء المسلمين في صفر. ثم شرعوا من الغد في النزول إلى البر الذي فيه 
ms9967	 المسلمون. وضربت خيمة حمراء لريد افرنس، وناوشهم المسلمون القتال، فقتل يومئذ الأمير نجم الدين ابن شيخ الإسلام، والأمير الوزيري، فترحل فخر الدين ابن الشيخ بالناس، وقطع بهم الجسر إلى البر الشرقي الذي فيه دمياط، وتقهقر إلى أشمون طناح، ووقع الخذلان على أهل دمياط، فخرجوا منها طول الليل على وجوههم حتى لم يبق بها أحد. وكان هذا من قبيح رأي فخر الدين فإن دمياط كانت في نوبة سنة خمس عشرة وستمائة أقل ذخائر وعددا، وما قدر عليها الفرنج إلى بعد سنة، وإنما هرب أهلها لما رأوا هرب العساكر وعلموا مرض السلطان. فلما أصبحت الفرنج تملكوها صفوا بما حوت من العدد والأسلحة والذخائر والغلال والمجانيق، وهذه مصيبة لم يجر مثلها. فلما وصلت العساكر وأهل دمياط إلى السلطان، حنق على الكنانيين الشجعان الذين كانوا بها، وأمر بهم فشنقوا جميعا، ثم رحل بالجيش وسار إلى المنصورة، فنزل بها في المنزلة التي كان أبوه نزلها، وبها قصر بناه الكامل. ووقع النفير العام في المسلمين، فاجتمع بالمنصورة أمم لا يحصون من المطوعة والحربان والحرافشة، وشرعوا في الإغارة على الفرنج ومناوشتهم وتخطفهم، واستمر ذلك أشهرا، والسلطان يتزايد مرضه، والأطباء قد أيأسته لاستحكام مرض السل به. وأما الكرك فإن صاحبها سافر إلى بغداد، فاختلف أولاده، وسار أحدهم إلى الملك الصالح، فسلم إليه الكرك، ففرح بها السلطان مع ما هو فيه من PageV47P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 357 الأمراض، وزينت بلاده، وبعث إليها الطواشي بدر الدين الصوابي نائبا، وقدم عليه آل الناصر داود فبالغ في إكرامهم وأقطعهم أجنادا جليلة.) إلى أن قال ابن واصل في سيرة الصالح: وكان مهيبا، عزيز النفس، أبيها، عاليها، حييا، عفيفا، طاهر اللسان والذيل، لا يرى الهزل والعبث، شديد الوقار، كثير الصمت. اشترى من المماليك الترك ما لم يشتره أحد من أهل بيته، حتى صاروا معظم عسكره، ورجحهم على الأكراد وأمرهم، واشترى وهو بمصر خلقا منهم وجعلهم بطانته والمحيطين بدهليزه وسماهم البحرية. حكى لي حسام الدين ابن أبي علي أن هؤلاء المماليك مع فرط 
ms9968	 جبروتهم وسطوتهم كانوا أبلغ من يعظم هيبة السلطان، فكان إذا خرج وشاهدوا صورته يرعدون خوفا منه، وأنه لم يقع منه في حال غضبه كلمة قبيحة قط، أكثر ما يقول إذا شئتم: يا متخلف. وكان كثير الباه لجواريه فقط، ولم يكن عنده في آخر وقت غير زوجتين، إحداهما شجر الدر، والأخرى بنت العالمة تزوجها بعد مملوكه الجوكندار. وكان إذا سمع الغناء لا يتزعزع ولا يتحرك، وكذلك الحاضرون يلتزمون حالته كأنما على رؤوسهم الطير. وكان لا يستقل أحد من أرباب دولته بأمر، بل يراجعون بالقصص مع الخدام، فيوقع عليها بما يعتمده كتاب الإنشاء. وكان يحب أهل الفضل والدين، وما كان له ميل إلى مطالعة الكتب. وكان كثير العزلة والانفراد. قال ابن واصل: كان لا يجتمع بالفضلاء لأنه لم يكن له مشاركة بخلاف أبيه، وكان اجتماعه بالناس قليلا، بل كان يقتصر على ندمائه المعروفين بحضور مجلسه. وكان له نهمة في اللعب بالصوالجة، وفي إنشاء الأبنية العظيمة الفاخرة. PageV47P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 358 وقال غير ابن واصل في سيرة الملك الصالح: كان ملكا مهيبا، جبارا ذا سطوة وجلالة، وكان فصيحا، حسن المحاورة، عفيفا على الفواحش، فأمر مماليكه الترك، وجرى بينه وبين عمه إسماعيل أمور وحروب إلى أن أخذ نوابه دمشق عام ثلاثة وأربعين، وذهب إسماعيل إلى بعلبك، ثم أخذت من إسماعيل بعلبك، وتعثر والتجأ إلى الناصر صاحب حلب. ولما خرج الملك الصالح من مصر إلى الشام خاف من بقاء أخيه، فقتله سرا، فلم يمتع، ووقعت الأكلة في فخذه بدمشق. ونزل الإفرنسيس ملك الفرنج بجيوشه على دمياط فأخذها، فسار إليه الملك الصالح في محفة حتى نزل بالمنصورة عليلا، ثم عرض له إسهال إلى أن توفي ليلة النصف من شعبان بالمنصورة وأخفي موته حتى أحضر ولده الملك المعظم من حصن كيفا، وملكوه بعده.) فذكر سعد الدن أن ابن عمه فخر الدين نائب السلطنة دخل من الغد خيمة السلطان، وقرر مع الطواشي بحسن أن يظهر أن السلطان أمر بتخليف الناس لولده الملك المعظم ولولي عهده 
ms9969	 فخر الدين، فتقرر ذلك وطلبوا الناس، فحلفوا الأولاد للناصر، فوقفوا وقالوا: نشتهي أن ننظر السلطان، فدخل خادم وخرج وقال: السلطان يسلم عليكم وقال ما يشتهي أن تروه في هذه الحالة، وقد رسم أن تحلفوا فحلفوا. وجاءتهم من كل ناحية، راحت الكرك منهم واسودت وجوههم عند أبيهم بغدرهم، ومات السلطان الذي أملوه، ثم عقيب ذلك نفوهم من مصر. ونفذ الأمير فخر الدين نسخ الأيمان إلى البلد ليحلفوا للمعظم. قلت: وكانت أم ولده شجر الدر ذات رأي وشهامة، وقد وليت الملك مدى شهرين وأكثر، وجرت لها أمور، وخطب لها على المنابر. وبقي الملك بعده في مواليه الأتراك وإلى اليوم. وتربته بمدرسته بالصالحية بالقاهرة. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت) الفقير. شيخ بستاني فلاح، له أصحاب ومحبون، وله زاوية بقصر حجاج. PageV47P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 359 قال التاج عبد الوهاب بن عساكر: كان له عادة في كل جمعة لا يفيق ولا يصلي ولا يأكل ولا يعي اليوم كله إلى أن مات. وكانت له جنازة حفلة. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن عبد الجليل) الفقيه أبو الفضل القلعي المالكي. سمع بدمشق من القاضي جمال الدين ابن الحرستاني. وحدث، ومات بالإسكندرية في شعبان. 4 (حرف الحاء) 4 (حرمي بن عبد الغني) 4 (بن عبد الله بن أبي بكر.) أبو المكرم الأنصاري، المصري، الوراق، تقي الدين.) ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وسمع من: عشير بن علي، وعبد الله بن بري النحوي، وأحمد بن طارق الكركي، وغيرهم. روى عنه: ابن الحلوانية، والدمياطي، وجماعة من المصريين. وروى عنه بالإجازة القاضي الحنبلي، والعماد ابن البالسي، وغيرهما. وتوفي في السابع والعشرين من ذي القعدة. 4 (الحسين بن موسى بن فياض) الإمام أبو علي الإسكندراني. من وجوه علماء الثغر. درس وأفتى، ومات في رجب. روى عنه: شيخنا الدمياطي عن عبد الرحمن مولى ابن باقا. PageV47P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 360 وقد سمع أيضا من علي بن البنا المكي. 4 (الحسين بن الحسن بن منصور) أبو عبد الله السعدي، المقدسي الأصل، الدمياطي، الشافعي القاضي الملقب بزين الدين أخو الشيخ 
ms9970	 عبد الله. روى عن الحازمي بالإجازة. قال شيخنا الدمياطي: هو شيخي ومفقهي، درست عليه التنبيه وبعض المهذب، ومنخول الغزالي في أصول الفقه، وجمل الزجاجي. قال: وسمعت منه تصنيفه في البدع والحوادث. وكان صالحا زاهدا، ما ركب دابة في ولايته القضاء قط. مات بالصعيد في أحد الجمادين. 4 (حرف السين) 4 (سليمان شاه بن سعد الدين) 4 (شاهنشاه بن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي.) الأيوبي الحموي، تمفقر في شبيبته وصحب الفقراء، وحمل الركوة وحج. ثم إنه كاتب والدة الملك الناصر ابن سيف الإسلام صاحب اليمن، وكانت تغلبت على زبيد) وضبطت الأموال، وبقيت متلفتة إلى مجيء رجل من بني أيوب ليقوم في الملك. وشاد له الأمر، وذلك في حدود نيف وستمائة، فبعثت إلى مكة من يكشف لها الأمور، فوقع مملوكها بسليمان شاه، فسأله عن PageV47P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 361 اسمه ونسبه فأخبره، فكتب إليها فطلبته، فسار إلى اليمن وتزوجها وملكته، فعظم شأنه وملأ البلاد ظلما وجورا، واطرح زوجته وتزوج عليها. وكاتب السلطان العادل فجعل أول كتابه: إنه من سليمان، وإنه بسم الله الرحمن الرحيم. فاستقل السلطان عقله وعلم أنه لا بد له من قصد اليمن، فلما تفرغ جهز سبطه الملك المسعود أقسيس بن الكامل بن العادل في جيش، فدخل اليمن واستولى على مدائنها وحصونها، وقبض على سليمان شاه، فبعث به وبزوجته بنت سيف الإسلام إلى مصر، فأجرى لهما الكامل ما يقوم بمصالحهما، فلم يزل مقيما بمصر إلى سنة سبع وأربعين، فخرج إلى الغزاة فاستشهد بالمنصورة. 4 (سيدة بنت عبد الغني) أم العلاء العبدرية الغرناطية، العالمة. كانت حافظة للقرآن، مليحة الخط، كثيرة العبادة والبر والمعروف وفك الأسارى. ونسخت بخطها إحياء علوم الدين، وغير ذلك في دور الملوك. وتوفيت بتونس. أرخها الأبار. 4 (حرف الصاد) 4 (صديق بن رمضان) 4 (بن علي بن عبد الله.) أبو الفضل، وأبو بكر الدمشقي، الصوفي، نزيل حلب. ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. PageV47P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 362 وسمع من: القاضي أبي سعد بن عصرون، ويحيى الثقفي 
ms9971	. روى عنه: شيوخنا ابن الظاهري، والدمياطي، وإسحاق النحاس. وتوفي في السادس والعشرين من شوال رحمه الله تعالى. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد) ) أبو محمد الصنهاجي النابلسي الطنجي، المغربي. سمع بسبتة من: أبي محمد ابن عبيد الله وبفاس من: أبي عبد الله الفندلاوي. وسمع كتاب شعب الإيمان من مؤلفه عبد الجليل بن موسى. وأجاز له أبو القاسم بن الملجوم، وأبو العباس بن مضاء. وولي قضاء شريش، ثم غرب عن وطنه إلى تونس سنة اثنتين وأربعين. وكان مشاركا في علم الكلام. كتب عنه أبو عبد الله الأبار، وذكر أنه كان حيا في سنة سبع هذه. 4 (عبد الصمد الحجازي) الشريف الزاهد، نزيل دمشق. كان مقيما في المسجد الذي بين القصاعين والفشقار. توفي في جمادى الأولى وازدحم الناس على نعشه، رحمه الله. 4 (عبد العزيز بن عبد الوهاب) 4 (بن إسماعيل بن مكي بن إسماعيل بن عيسى بن عوف.) الفقيه أبو الفضل بن الفقيه أبي محمد بن العلامة أبي الطاهر بن عوف PageV47P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 363 القرشي، الزهري، العوفي، الإسكندراني، المالكي، رشيد الدين. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة، وسمع الموطأ من جده. وسمع من: أبي الطيب عبد المنعم بن الخلوف. وبمكة من: زاهر بن رستم. والعجب كيف لم يسمع من السلفي فإنه من بيت العلم والرواية والصلاح، وكان ورعا، زاهدا، خيرا. ثنا عنه الحافظ أبو بكر الدمياطي، وكان عنده موطأ مالك. وروى عنه جماعة من المصريين. وعاش ثمانين سنة، ومات في عاشر صفر. 4 (عبد العزيز بن محمود) الدمشقي، الحنبلي. حدث عن حنبل، وابن طبرزد.) وكان يقرأ على الجنائز بحلب. ويعرف بابن الأغماتي. روى عنه: الدمياطي، وإسحاق الصفار. 4 (عبد الكريم بن عبد الرحمن) 4 (بن أبي القاسم بن محمد.) أبو محمد الموصلي المعبر، المعروف بابن الترابي. نزيل القاهرة. روى عن: أبي الفضل خطيب الموصل قطعة من مشيخته. روى عنه: شيخنا الدمياطي، وجماعة. وقد أنبأ ابن البالسي أن هذا الشيخ أجاز له في سنة سبع هذه من ديار مصر، قال: أنا أبو الفضل عبد الله 
ms9972	 في جمادى الأولى سنة ست وسبعين وخمسمائة، فذكر حديثا. PageV47P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 364 قلت: ولم أقع بتاريخ وفاته، وهذه السنة آخر العهد به. 4 (عجيبة بنت الحافظ أبي بكر) 4 (محمد بن أبي غالب بن أحمد بن مرزوق الباقداري البغدادي.) وتدعى ضوء الصباح. شيخة مسندة مشهورة. تفردت في الدنيا بالإجازة عن جماعة. وسمعت من: عبد الله بن منصور الموصلي، وعبد الحق اليوسفي، وجماعة. وأجاز لها مسعود الثقفي، وأبو عبد الله الرستمي، وأبو خير الباغبان، وابن عمه رشيد الباغبان، وهبة الله بن أحمد الشبلي البغدادي، ورجاء بن حامد المعداني، وغيرهم. وخرجوا لها مشيخة في عشرة أجزاء. ولدت في صفر سنة أربع وخمسين وخمسمائة، وكانت امرأة صالحة. روى عنها: المحب عبد الله، وأحمد بن عبد الله بن عبد الهادي، وموسى بن أبي الفتح المقدسيون، ومحمد بن عبد المحسن الواعظ، وجماعة. وتوفيت في صفر وقد تحملت ثلاثا وتسعين سنة. أنا ابن البالسي، عن عجيبة، أنا عبد الله، أنا ابن الطيوري، أنا الحسين الطناجيري، أنا أحمد بن إبراهيم البزاز، نا نفطويه، نا محمد بن عبد الملك، ثنا يزيد بن هارون، نا محمد بن مطرف، عن حسان بن عطية، عن أبي أمامة، أن PageV47P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 365 النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحياء والعي شعبتان) من الإيمان والبذاء والبيان شعبتان من النفاق. وقد أجازت أيضا لمحمد الباجدي، وبنت الواسطي، وجماعة. وتفردت عنها الشيخة زينب بنت الكمال فروت عنها الكثير في سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة، بل وفي سنة سبع وثلاثين، وفي سنة تسع وثلاثين. 4 (عقيل بن أبي الفتح) 4 (محمد بن يحيى بن مواهب بن إسرائيل.) أبو الفتوح البرداني الخباز. سمع: أباه، وأبا الفتح بن شاتيل، وأبا السعادات القزاز، وعبد الله بن أحمد بن خميس السراج. وكان شيخا صحيح السماع، لا بأس به. روى عنه: المحب ابن العماد، وغيره. وسمعنا بإجازته من أبي المعالي بن البالسي. 4 (علي بن أبي القاسم بن غزي) PageV47P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 366 أبو الحسن الدمياطي 
ms9973	 الزاهد. ولد سنة ست وسبعين وخمسمائة. وروى عنه: ابن جبير الكناني. روى عنه: الحافظ عبد المؤمن. وكان أحد المشايخ المشهورين بالعبادة والصلاح. أسرته الفرنج عند استيلائهم على دمياط، وكانوا يعظمونه ويحترمونه لشهر صلاحته. توفي برباطه بالقرافة الكبرى، وقبره بالرباط ظاهر. 4 (عمر بن عبد الوهاب) 1 (بن محمد بن طاهر بن عبد العزيز.) صفي الدين، أبو البركات القرشي، الدمشقي، المعدل، المعروف بابن البراذعي. ولد سنة ستين وخمسمائة تقريبا، وسمع من أبي القاسم بن عساكر، وأبي سعد بن أبي عصرون، وجماعة. وله مشيخة خرجها الزكي البرزالي.) وكان من عدول تحت الساعات. روى عنه: البرزالي مع تقدمه، وحفيد البرزالي، وابن الحلوانية، PageV47P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 367 والدمياطي، وابن الظاهري، وقاضي القضاة ابن الجويني، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وإسماعيل بن عساكر، ومحمد بن عتيق الشروطي، وأبو المعالي محمد بن البالسي، وجماعة كثيرة. 4 (حرف القاف) 4 (قيصر بن آقسنقر) 4 (بن قفجق بن تكش) التركماني الصوفي. جاور بمكة نحوا من ستين سنة. وحدث عن يونس بن يحيى الهاشمي. أخذ عنه الأبيوردي، والدمياطي، وجماعة. ومات في سلخ المحرم. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إسماعيل) 4 (بن عبد الجبار بن أبي الحجاج شبل بن علي.) القاضي الرئيس ضياء الدين، أبو الحسين بن القاضي أبو الطاهر الجذامي الصويتي، المقدسي، ثم المصري. الأديب الكاتب. ولد في تاسع صفر سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم البوصيري، وأبي محمد بن عساكر، وجماعة بمصر، وأبي الفتح المندائي بواسط، وأبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة ببغداد، والخشوعي، وجمعة بدمشق. وعني بالحديث وخرج لجماعة وكتب. وهو من بيت رئاسة وفضيلة. سمع منه: الجمال بن شعيب، والنجيب الصفار، والضياء بن البالسي. PageV47P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 368 وحدث عنه الشرف الدمياطي، والعماد بن البالسي، وجماعة.) طعنه الفرنج بالمنصورة طعنة فحمل إلى القاهرة وأدركه أجله بسمنهود في خامس ذي القعدة، رحمه الله. وكان صاحب ديوان الجيش الصالحي. 4 (محمد بن عبد الله بن علي) أوحد الدين القرشي، الزبيري، الدمشقي. ولد 
ms9974	 سنة إحدى وثمانين وخمسمائة بدمشق. وسمع: أبا طاهر الخشوعي، وغيره. روى عنه: ابن الحلوانية، ومحمد بن محمد الكنجي، وجماعة. ويعرف بابن الكعكي. توفي في ثامن رجب. وقد أجاز لي ابنه عبد الله بن الأوحد، رحمهما الله تعالى. 4 (محمد بن عبد الرحمن) 4 (بن محمد بن عشائر.) الموصلي القبيعي. حدث بحلب عن: حنبل المكبر. وعنه: الدمياطي، وغيره. وكان شاهدا بحلب. وروى لنا عنه إسحاق الأسدي. 4 (محمد بن عبد الكريم) 4 (بن محمد بن أحمد بن أبي علي.) PageV47P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 369 أبو جعفر بن أبي علي السيدي، الأصبهاني، ثم البغدادي الحاجب. ولد في ذي القعدة سنة أربع أو ثمان وستين وخمسمائة على قولين له. وسمعه أبوه من: أبي الحسن عبد الحق اليوسفي، وأبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وتجني الوهبانية، ونصر الله القزاز، ومسعود بن النادر، وخلق. وروى الكثير، وطال عمره.) روى عنه: ابن النجار، والمحب عبد الله المقدسي، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وأبو جعفر بن المقير، وطائفة. وتوفي في هذه السنة. كذا ذكره الشريف ولم يعين الشهر. أجاز لسعد الدين، والنجدي، وعلي بن السكاكري، وست الفقها بنت الواسطي، وبنت مؤمن، وخطبا ابنة البالسي، وابن العماد الكاتب. قال ابن النجار: سمع جده الكثير، ورأيت كتبه مكشوطا أماكن لأبيه، وقد جعل عوضها اسمه. ولعمري لقد خلط على نفسه، وهو حريص على الرواية مكتسب بها وليس له فهم. قلت: تفردت بنت الكمال بإجازته. وقد ذمه المحب، وذكر أنه خوفه من الله في ادعاء إجازة فيها ابن الخشاب وغيره، وإنما هي لأخ له اسمه باسمه مات صغيرا، فادعاها أبو جعفر. وكان أخوه الذي مات يكنى أبا جعفر أيضا. ويؤيد ذلك أنه سمع بعض جزء الطب للجلال، على عبد الحق في محرم سنة سبعين حضورا وله سنتان. PageV47P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 370 ثم قال المحب المذكور: وهذا بلاء ذميم شديد. وسماع هذا يدل على أنه ولد سنة ثمان وستين، وليس له سماع إلا بعد السبعين. ولقد فاوضته وخوفته وأنكرت عليه 
ms9975	، وحضر عندي بعد أيام، وأخرج الإجازة التي بخط ابن شافع، وقد ضرب على ذلك الاسم في غير موضع، فقلت: ما هذا قال: لا أدري من فعل هذا، ولعل أحدا قصد أذاي فعل هذا. وأخذ يصر على أن المضروب عليه اسمه مع ضعف في النطق وارتعاد وتغير لون. فقلت: المصلحة أن تخفي هذه الإجازة وأقنع بما لك من السماع الصحيح. وهذا أمر عظيم يسألك عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فخجل وانكسر، ولا قوة إلا بالله. 4 (محمد بن غنائم بن بيان) الدمشقي الحنفي، الواعظ. سمع من: إسماعيل الجنزوي، والفقيه مسعود بن شجاع الحنفي. ومات في ذي القعدة. 4 (محمد بن محمد بن علي) المضري البصري، ثم البغدادي شهاب الدين التاجر.) روى عن: ابن الأخضر. وتوفي بمصر. روى عنه: الدمياطي. 4 (حرف النون) 4 (نجم الدين ابن شيخ الإسلام) من الأمراء الصالحية، قتل على دمياط، فقال الملك الصالح: ما قدرتم تقفون ساعة بين يدي الفرنج لما دخلوا دمياط، ولا قتل من العسكر إلا هذا الضيف. PageV47P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 371 وكان هذا قد قفز من عند صاحب الكرك، ولما هجم الفرنج ودخلوا دمياط من باب خرج ابن شيخ الإسلام والعسكر من باب، وتوقف الفرنج ساعة، وخافوا من مكيدة. وخرج أهل دمياط على وجوههم حيارى بنسائهم وصغارهم، ونهبوا في الطرقات، وتوصلوا إلى القاهرة. 4 (حرف الواو) 4 (وهيب بن عبد الخالق) 4 (بن عبد الله بن ملهم.) أبو العبوس الكناني، المصري، أبو الحسين الأديب. حدث عن: البوصيري، والأرتاحي. وله شعر حسن رائق. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الواحد) 4 (بن الشيخ أبي حفص عمر الهنتاني.) الأمير أبو زكريا صاحب إفريقية وتونس. كان أبوه نائبا لآل عبد المؤمن على إفريقية، فلما توفي والده جاء من قبل المؤمني الأمير عبو، فولي مدة على إفريقية، فقام عليه يحيى هذا ونازعه وقهره، وغلب على إفريقية وتمكن وامتدت أيامه، وتملك بضعا وعشرين سنة. واشتغل عنه بنو عبد المؤمن بأنفسهم. PageV47P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 372 توفي بمدينة بونة في جمادى 
ms9976	 الآخرة سنة سبع وأربعين، أو في سنة تسع يحرر. 4 (يوسف بن حسين) ) الرقام الموصلين البغدادي، المحدث. من مشاهير الطلبة. ورخه ابن أنجب. 4 (يوسف ابن شيخ الشيوخ صدر الدين) 4 (أبي الحسين محمد ابن شيخ الشيوخ أبي الفتح عمر بن علي بن محمد بن حمويه بن محمد) بن حمويه. الأمير الصاحب، مقدم الجيوش الصالحية، فخر الدين، أبو الفضل الحموي الجويني الأصل، الدمشقي. ولد بدمشق سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. وسمع: منصور بن أبي الحسن الطبري، وغيره. وبمصر عن: محمد بن يوسف الغرنوي. وحدث. وكان رئيسا عاقلا مدبرا، كامل السؤدد، وخليقا للإمارة، محببا إلى الناس، سمحا جوادا، لم يبلغ أحد من إخوته الثلاثة إلى ما بلغ من الرتبة. وقد حبسه السلطان نجم الدين سنة أربعين، وبقي في الحبس ثلاثة أعوام، وقاسى PageV47P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 373 ضرا شديدا، وكان لا ينام من القمل، ثم أخرجه وأنعم عليه، وجعل نائب السلطنة. وكان يتعانى شرب النبيذ، نسأل الله العفو. فلما توفي السلطان ندبوا فخر الدين إلى السلطنة فامتنع، ولو أجاب لتم له الأمر. بلغنا عنه أنه قدم دمشق مع السلطان فنزل دار سامة فدخل عليه العماد ابن النحاس فقال له: يا فخر الدين إلى كم ما بقي بعد اليوم شيء. فقال: يا عماد الدين، والله لأسبقنك إلى الجنة. فصدق الله إن شاء الله قوله، واستشهد يوم وقعة المنصورة. ولما مات الصالح قام فخر الدين بأمر الملك، وأحسن إلى الرعية، وأبطل بعض المكوس، وركب الشاويشية، ولو أمهله القضاء لكان ربما تسلطن. بعث الفارس أقطاي إلى حصن كيفا لإحضار الملك المعظم تورانشاه ولد السلطان، فأحضره وتملك. وقد هم المعظم هذا بقتله، فإن المماليك الذين ساقوا إلى دمشق يستعجلون المعظم أوهموه أن) فخر الدين قد حلف لنفسه على الملك. واتفق مجيء الفرنج إلى عسكر المسلمين، واندفاع العسكر بين أيديهم منهزمين، فركب فخر الدين وقت السحر ليكشف الخبر، وأرسل النقباء إلى الجيش، وساق في طلبه، فصادف طلب الديوية، فحملوا عليه، فانهزم أصحابه وطعن هو فسقط وقتل. وأما غلمانه 
ms9977	 فنهبوا أمواله وخيله. قال سعد الدين ابن عمه: كان يوما شديد الضباب فطعنوه، رموه، وضربوا في وجهه بالسيف ضربتين، وقتل عليه جمداره لا غير، وأخذ الجولاني قدور حمامه الذي بناه بالمنصورة، وأخذ الدمياطي أبواب داره، فقتل يومئذ PageV47P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 374 نجم الدين البهنسي والشجاع ابن بوش. والتقية الكاتب ونهب خيم الميمنة جميعها. ثم تراجع المسلمون وأوقعوا بالفرنج، فقتل منهم ألف وستمائة فارس. ثم ضربت الفرنج خيمهم في هذا البر، وشرعوا في حفر خندق عليهم. قال: ثم شلنا فخر الدين وهو بقميص لا غير. وأما داره التي أنشأها بالمنصورة ذاتها في ذلك النهار خربت حتى يقال كان هنا دار هي بالأمس كانت تصطف على بابها سناجق سبعين أميرا ينتظرون خروجه، فسبحان من لا يحول ولا يزول. ثم حمل إلى القاهرة، وكان يوم دفنه مشهودا، حمل على الأصابع، وعمل له عزاء عظيم. قتل رحمه الله يوم رابع ذي القعدة. ومن نظمه دوبيت: (صيرت فمي لفيه باللثم لثام .......... غصبا ورشقت من ثناياه مدام) (فاغتاض وقال: أنت في الفقه إمام .......... يقي خمر وعندك الخمر حرام) وله: (في عشقك قد هجرت أمي وأبي .......... الراحة للغير وحظي تعبي) (يا ظالم في الهوى أما تنصفي .......... وحدتك في العشق فلم تشرك بي) وله أيضا من الشعر: (وتعانقنا، فقل ما .......... شئت من ماء وخمر) (وتعاقبنا فقل ما .......... شئت من غنج وسحر) (ثم لما أدبر الليل .......... وجاء الصبح يجري) (قال: إياك تلاشى .......... بك بدري. قلت: بدري) ) وله: PageV47P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 375 (إذا تحققتم بما عند عبدكم .......... من الغرام فذاك القدر يكفيه) (أنتم سبيتم فؤادي وهو منزلكم .......... وصاحب البيت أدرى بالذي فيه) 4 (يوسف بن محمود) 4 (بن الحسين بن الحسن بن أحمد.) شمس الدين أبو يعقوب الساوي. الدمشقي المولد، المصري الصوفي، ويعرف بابن المخلص. ولد في ربيع الأول سنة ثمان وستين وخمسمائة. وسمع من: السلفي، والتاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وعبد الله بن بري، والبوصيري، وغيرهم. روى عنه: الحافظ عبد العظيم. وطال عمره وشاع 
ms9978	 ذكره. نا عنه: أبو محمد الدمياطي، والشرف حسن بن الصيرفي، وأبو المعالي الأبرقوهي، وأبو الفتح بن القيسراني، والشرف محمد بن عبد الرحيم القرشي، والأمين محمد بن أبي بكر الصفار، وطائفة. وتوفي في حادي عشر رجب، وكان من صوفية خانقاه سعيد السعداء. PageV47P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 376 4 (الكنى) 4 (أبو الحسين بن عبد الخالق) الكناني، الأديب، المعروف بالبراد. اسمه وهيب، قد ذكر. وهو من شيوخ الدمياطي. وفيها ولد: شهاب الدين أحمد بن محمد بن عبد الولي بن جبارة المقرىء، شهاب الدين محمد بن أحمد بن شبل الجزري، مفتي المالكية، وسعد الدين سعد الله بن نجيح الحراني الأديب، وعلي بن عمر بن عبد الله بن عمر بن خطيب بيت الآبار، في جمادى الأولى، ومحمد بن يونس بن أحمد الحنفي المؤذن،) والنجم أبو بكر بن بهاء الدين محمد بن محمد بن خلكان، والصائن محمد بن عبد الله بن محمد بن حسان، في شوال، والشهاب أحمد بن أبي العز بن صالح الأذرعي، والنجم عبد الرحيم بن محمود بن أبي النور، وصفي الدين محمود بن أبي بكر الأرموي، المحدث بالقرافة، وشرف الدين أحمد بن عيسى بن الشيرجي، في ربيع الآخر، والنجم أحمد بن تاج الدين ابن القسطلاني، حضر أيضا السبط، والجمال يوسف بن إبراهيم قاضي إبل السبوق، والبهاء محمد بن نصر الله بن سني الدولة، والعلاء علي بن محمد بن أبي بكر بن قاسم الإربلي، ثم الدمشقي التاجر، والنجم إبراهيم بن المسيب بن أبي الفوارس، PageV47P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 377 وأمين الدين محمد بن محمد بن هلال الأزدي، ونور الدين علي بن يوسف بن جرير الشطنوفي المقرىء في قول، وشرف الدين محمد بن شريف بن يوسف بن الوحيد، الكاتب الزرعي بدمشق، والشرف يعقوب بن أحمد، أخو قاضي الحصن، وإبراهيم بن محمد بن الظاهري الصالحي. PageV47P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 378 1 (سنة ثمان وأربعين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن عبد العزيز) 4 (بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن أحمد 
ms9979	.) فخر القضاة أبو الفضل بن الجباب التميمي السعدي المصري المالكي العدل، ناظر الأوقاف. ولد سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع: السلفي، وأبا المفاخر بن المأموني، وعبد الله بن بري النحوي. وحدث بصحيح مسلم مرات عديدة عن المأموني. روى عنه: الحافظان المنذري والدمياطي، وجمال الدين ابن الظاهري، وفتح الدين ابن القيسراني، والشيخ محمد القزاز الحراني، وطائفة سواهم. وكان صحيح السماع. قال الدمياطي: قرأت عليه صحيح مسلم مرتين، وكان محسنا إلي، بارا بي. PageV47P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 379 وقال غيره: كان أبوه وزيرا جليلا. توفي ليلة الحادي والعشرين من رمضان. 4 (أحمد بن الرضى عبد الرحمن) 4 (بن محمد بن عبد الجبار.) المقدسي. سمع: ابن طبرزد، جماعة. وعنه: الدمياطي، وقال: مات بين العيدين. 4 (أحمد بن يوسف بن علي) الفقيه الشريف عماد الدين أبو نصر العلوي الحسني الموصلي، الحنفي. ولد سنة نيف وستين وخمسمائة، وتفقه على التاج حمد بن محمد الحنفي. وسمع من: الشريف أبي هاشم عبد المطلب، وغيره بحلب. روى عنه: الدمياطي وقال: توفي بحلب وإسحاق الصفار. 4 (إبراهيم بن ظافر) ) أبو إسحاق الدمياطي، المهندس المعروف بابن بقا المنجنيقي. سمع بدمشق من زين الأمناء، وبدمياط من إبراهيم بن سماقا قاضي دمياط. وأجاز له البوصيري وجماعة. روى عنه الدمياطي، وقال: قتلته الفرنج على رأس المنجنيق لما فتحوا دمياط في ذي القعدة. PageV47P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 380 4 (إبراهيم بن محمود) 4 (بن سالم بن مهدي) أبو محمد، وأبو إسحاق الأزجي، المقرىء، المصروف بابن الخير الحنبلي. ولد في آخر سنة ثلاث وستين. سمع الكثير من: أبي الحسين عبد الحق، وشهدة، وخديجة النهروانية، والحسن بن شيرويه، وعبد الله بن شاتيل وغيرهم. وأجاز له أبو الفتح بن البطي، وجماعة. وقرأ بالروايات على جماعة. وكان صالحا، دينا، فاضلا، دائم البشر. روى الكثير وأقرأ مدة طويلة، وطال عمره ورحل إليه. روى عنه: ابن الحلوانية، والدمياطي، ومجد الدين العديمي، وجمال الدين الشريشي، والخطيب عز الدين الفاروثي، وتقي الدين ابن الواسطي، والشيخ محمد السمعي، والشيخ محمد القزاز، والشيخ عبد الرحمن بن المقير 
ms9980	، وأبو القاسم بن بلبان، وأبو الحسن الغرافي، وخلق كثير. وكان شيخنا الدمياطي يتندم لكونه لم يدر أن جزء الحفار سماعه إلا بعد موته، وقال لنا: مات في سابع عشر ربيع الآخر وكانت جنازته مشهودة. قال ابن النجار: كتب بخطه كثيرا من الكتب المطولات، ولقن خلقا. كتب عنه شيئا يسيرا على ضعف فيه. PageV47P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 381 4 (إبراهيم بن محمود بن جوهر) الشيخ الزاهد أبو إسحاق البعلبكي، الحنبلي، المقرىء البقاعي، والد شيختنا المعمرة فاطمة. روى عن: أبي اليمن الكندي وصحب الشيخ العماد مدة، وقرأ عليه القرآن، وجمع له سيرة حسنة في جزء مفرد، وكتب بخطه العلم والحديث. وتفقه على الشيخ الموفق، وغيره.) وكان من سادة المشايخ في وقته علما وزهدا وعبادة. كان يلقن الناس ويحرص عليهم. وأقام بالعقيبة مدة. ذكره الشيخ شمس الدين بن أبي عمر فقال: عرفته ثلاثين سنة، ما سمعت منه كلمة يعتذر منها. قلت: رجع في آخر عمره إلى بعلبك وحدث بها. روى لنا عنه: الشيخ قطب الدين موسى بن الفقيه، والشهاب ابن بابا جوك، والقاضي تقي الدين سليمان. وتوفي في نصف رجب، ودفن إلى جانب شيخه عبد الله اليونيني، رحمة الله عليهما. وقد صحب أيضا الشيخ عبد الله البطائحي مدة، وكان به خصيصا. PageV47P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 382 وكان الشيخ تقي الدين ابن الواسطي يثني على الشيخ إبراهيم بن جوهر كثيرا وقال: كان رجلا محقا. 4 (إسحاق بن سلطان) 4 (بن جامع بن عويش بن شداد.) شرف الدين التميمي، الدمشقي، الحنفي، المؤذن بالعقيبة. سمع من: الخشوعي، وغيره. روى عنه: ابن الحلوانية، ومحمد بن محمد الكنجي، وأبو علي بن الخلال، وجماعة. وابن البالسي حضورا. توفي في جمادى الأولى. 4 (إسماعيل) السلطان الملك الصالح عماد الدين أبو الجيش ابن الملك العادل أبي بكر محمد بن أيوب بن شاذي، صاحب بعلبك، وبصرى، ودمشق. PageV47P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 383 ملك دمشق بعد موت أخيه الملك الأشرف، وركب بأبهة السلطنة، وخلع على الأمراء، وبقي أياما، فلم يلبث أن 