ms5341	 أصنع. قال: أقرض من عرضك ليوم فقرك. قوله: من يتفقد يفقد. يقول: من يتأمل أحوال الناس وأخلاقهم يتعرفها. يفقد: أي يعدم أن يجد فيهم أحدا يرتضيه. وإن كانت الرواية: من يتفقد يفقد. فإنه يريد: من يتفقد أمور الناس يفقد، أي ينقطع عنهم وعن ملابستهم، فلا يوجد معهم. وقوله: إن قارضت الناس قارضوك، يريد: إن طعنت عليهم ونلت منهم بلسانك فعلوا مثل ذلك بك . وقوله: أقرض من عرضك ليوم فقرك: أراد من شتمك منهم فلا تشتمه، ومن ذكرك بسوء فلا تذكره، ودع ذلك قرضا لك عليه ليوم الجزاء والقصاص. ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: وضع الله الحرج إلا من اقترض من عرض أخيه شيئا فذاك الذي حرج وهلك. أراد أن الله قد وضع عنكم الضيق في الدين وفسح لكم فلا حرج إلا مما تنالون من أعراض المسلمين. قال أبو الدرداء لرجل: هب عرضك لله عز وجل، فمن سبك أو شتمك أو قاتلك فدعه لله، وإذا أسأت فاستغفر الله. وعن أبي الدرداء قال: ما أمسيت ليلة وأصبحت، لم يرمني الناس فيها بداهية إلا رأيتها نعمة من الله علي عظيمة. وعن أبي الدرداء أنه دخل المدينة فقال: مالي لا أرى عليكم يا أهل المدينة حلاوة الإيمان؟ والذي نفسي بيده، لو أن دب الغابة طعم طعم الإيمان لرأى عليه حلاوة الإيمان. وعن أبي الدرداء أنه قال: ما أمن أحد على إيمانه إلا سلبه. وعن جبير بن نفير أنه سمع أبا الدرداء وهو في آخر صلاته وقد فرغ من التشهد يتعوذ بالله من النفاق، فأكثر من التعوذ منه، قال فقال له جبير: مالك يا أبا الدرداء أنت والنفاق؟ قال دعنا عنك، دعنا عنك، فوالله إن الرجل ليقلب عن درينه في الساعة الواحدة فيخلع منه. قالت أم الدرداء: كان أبو الدرداء إذا مات الرجل على الحال الصالحة قلت هنيئا له! يا ليتني بدله، فقالت أم الدرداء: يا أبا الدرداء، مالك إذا مات الرجل على الحال الصالحة قلت هنيئا له! يا ليتني بدله؟ قال وما 
ms5342	 تعلمين يا حمقاء أن الرجل يصبح مؤمنا ويمسي منافقا! قلت وكيف ذلك؟ قال: يسلب إيمانه ولا يشعر، لأنا لهذا بالموت أغبط مني بالبقاء في الصلاة والصيام. وعن أبي الدرداء قال: استعيذوا بالله من خشوع النفاق، قيل: وما خشوع النفاق؟ قال: أن ترى الجسد خاشعا والقلب ليس بخاشع. قيل لأبي الدرداء: كل أصحابك قد قال الشعر غيرك، فأطرق طويلا ثم قال: من الوافر يريد العبد أن يعطى مناه ... ويأبي الله إلا ما أرادا يقولوا: لقد أحسنت فزد، قال: لا، إنما قلت حين قلتم إن أصحابي كلهم قد قالوا، كرهت أن يعملوا عملا لا أعمله، وليس الشعر من شأني. وعن أبي الدرداء أنه قال: إن أبغض الناس إلي أن أظلمه لمن لا يجد أحدا يستغيثه علي إلا الله عز وجل. كان لأبي الدرداء جمل يقال له دمون، فكان إذا استعاروه منه قال: لا تحملوا عليه إلا كذا وكذا فإنه لا يطبق أكثر من ذلك، فلما حضرته الوفاة قال: يا دمون لا تخاصمني غدا عند ربي فإني لم أكن أحمل عليك إلا ما تطيق. وعن جبير بن نفير قال: PageV06P0179(@)(@@) لما فتحت قبرس مر بالسبي، فجاء أبو الدرداء يبكي، فقال له جبير: تبكي في مثل هذا اليوم الذي أعز الله فيه الإسلام وأهله؟ قال: ياجبير، بينا هذه الأمة قاهرة ظاهرة إذ عصوا الله فلقوا ما قد ترى! ثم قال: ما أهون العباد على الله إذا هم عصوه. قيل لأبي الدرداء: " ولمن خاف مقام ربه جنتان " وإن زنى وإن سرق؟ قال: إنه إن خاف مقام ربه لم يزن ولم يسرق. قال حكيم بن جابر: كان أبو الدرداء مضطجعا بين أصحابه وثوبه على وجهه إذ مر بهم قس، فأعجبهم سمنه، فقالوا: اللهم العنه، ما أعظمه وما أسمنه! فكشف الثوب عن وجهه فقال من ذا الذي لعنتم آنفا؟ قالوا: قسا مر بنا، فقال: لا تلعنوا أحدا فإنه لا ينبغي للعان أن يكون عند الله يوم القيامة صديقا. قالت أم الدرداء: كان أبو الدرداء إذا حدث حديثا تبسم 
ms5343	 في حديثه، فقلت: إني أخشى أن يحمقك الناس، قال: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث حديثا إلا تبسم في حديثه. وعن أبي الدرداء قال: إني لأدعو لناس من إخواني وأنا ساجد أسميهم بأسمائهم وأسماء آبائهم. وفي رواية: إني لأدعو وأنا ساجد لسبعين أخا من إخواني. وقالت أم الدرداء: كان لأبي الدرداء ستون وثلاث مئة خليل في الله يدعو لهم في الصلاة، قالت: فقلت له في ذلك فقال: إنه ليس رجل يدعو لأخيه في الغيب إلا وكل الله به ملكين يقولان: ولك بمثله: أفلا أرغب لي الملائكة؟! حضر أبو الدرداء باب معاوية، فحجب عنه، فقال: اللهم غفرا، إنه من يحضر أبواب السلطان يقم ويقعد، وإنه من يجد بابا مغلقا يجد إلى جنبه بابا فتحا رحيبا إن سأل أعطي وإن دعا أجيب، وإن أول نفاق المرء طعنه على إمامه. وفي رواية: وبغضهم كفر. ومن حديث آخر: إن سأل أعطي وإن استغفر غفر له؛ فكان رجال من أهل الذمة استعانوا به على معاوية ليكلمه أن يخفف عنهم من الخراج، قالت: فلما لم يؤذن له قال: أنتم أظلم منه. قالوا: لم أصلحك الله؟ قال: لو شئتم أسلمتم فلم يكن له عليكم سبيل. قال حسان بن عطية: شكا أهل دمشق إلى أبي الدرداء قلة الثمر فقال: إنكم أطلتم حيطانها، وأكثرتم حراسها، فأتاها الويل من فوقها. قالت أم الدرداء: دخلت على أبي الدرداء، وهو غضبان فقلت له: ما أغضبك؟ قال: والله ما أعرف منهم من أمر محمد صلى الله عليه وسلم شيئا غير أنهم يصلون جميعا. وعن أبي الدرداء قال: إنا لنكشر في وجوه أقوام ونضحك إليهم، وإن قلوبنا لتلعنهم. وعن أبي الدرداء أنه قال: لوددت أني كبش لأهلي، فمر عليهم ضيف، فأمروا على أوداجي، فأكلوا وأطعموا. نظر أبو الدرداء إلى رجل في جنازة وهو يقول: جنازة من هذا؟ فقال أبو الدرداء: هذا أنت، هذا أنت، يقول الله عز وجل: " إنك ميت وإنهم ميتون " . خرج أبو الدرداء إلى جنازة، فرأى أهل الميت يبكون 
ms5344	 عليه فقال: مساكين موتى غدا يبكون على ميت اليوم. قال أبو الدرداء: ماأكثر عبد ذكر الموت إلا قل فرحه وقل حسده. قال أبو الدرداء: كفى بالموت واعظا، وكفى بالدهر مفرقا اليوم في الدور، وغدا في القبور. مر أبو الدرداء بين القبور فقال: بيوت، ما أسكن ظواهرك! وفي دواخلك الدواهي. قال أبو الدرداء: إن لكم في هاتين الدارين لعبرة، تزورونهم ولا يزورنكم، وتنتقلون إليهم ولا ينتقلون إليكم، يوشك أن يستفرغ هذه ما في هذه. قال معاوية بن قرة: اشتكى أبو الدرداء، فدخل عليه أصحابه فقالوا له: يا أبا الدرداء ما تشتكي؟ قال: أشتكي ذنوبي، قالوا: فما تشتهي؟ قال: أشتهي الجنة، قالوا: أفلا ندعو لك طبيبا؟ قال: هو الذي أضجعني. مرض أبو الدرداء مرضه الذي مات فيه، فكثر عليه العواد في منزله، فأخرجوه إلى كنيسة التصارى، فجهل الناس يعودونه أرسالا، فجاء أبو إدريس إلى أبي الدرداء وهو يجود بنفسه، فتخطى الناس حتى جلس عند رأسه، فقال أبو إدريس: الله أكبر الله أكبر، فجعل يكبر، فرفع أبو الدرداء رأسه فقال: إن الله إذا قضى قضاء أحب أن نرضى به، ثم قال: ألا رجل يعمل لمثل مصرعي هذا! ألا رجل يعمل لمثل ساعتي هذه! ثم قضى. PageV06P0180(@)(@@) لما نزل بأبي الدرداء الموت دعا أم الدرداء، ضمها إليه وبكى وقال: يا أم الدرداء، قد ترين ما نزل بي من الموت، إنه والله قد نزل بي أمر لم ينزل بي قط أمر أشد منه، فإن كان لي عند الله خير فهو أهون ما بعده؛ وإن تكن الأخرى، فوالله ما هو فيها بعده إلا كحلاب ناقة. ثم بكى وقال: يا أم الدرداء اعملي لمثل مصرعي هذا، يا أم الدرداء اعملي لمثل ساعتي هذه ثم دعا ابنه بلالا فقال: ويحك يا بلال! اعمل لساعة الموت، اعمل لمثل مصرع أبيك، واذكر به صرعتك وساعتك، فكأن قد. ثم قبض. قالت أم الدرداء: أغمي على أبي الدرداء فأفاق فإذا بلال ابنه عنده فقال: قم فاخرج عني، ثم قال: من يعمل لمضجعي هذا 
ms5345	؟ من يعمل لمثل ساعتي هذه؟! " وتقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون " أتيتم. ثم أغمي عليه، فيلبث لبثة ثم يفيق فيقول مثل ذلك، فلم يزل يرددها حتى قبض. مات أبو الدرداء قبل قتل عثمان بسنتين؛ وقيل بسنة. قالوا: توفي سنة اثنتين وثلاثين؛ وقيل سنة إحدى وثلاثين بالشام؛ وله عقب بالشام. وقيل: سنة ثلاث وثلاثين. وهو وهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علان بن الحسين(@)(@@) أبو الحسن الحداد من أصحاب أبي سليمان الداراني. قال علان: سألت أبا سليمان الدراراني: بأي شيء يعرف الأبرار؟ فقال: تعرفهم بكتمان المصائب وصيانة الكرامات. وقال علان: خلا بي العدو في ليلة من الليالي فقال: أنت تعبد الله وهو خلقك فمن خلق الله؟! فلم يزل بي على ذلك يجهدني أكثر الليل، فقلت: مالي سوى أبي سليمان الداراني، فقصدت منزله في الليل فلم يكن فيه، فقلت: هو في المقابر، فأتيتها فإذا هو يدور فيها، فلما بصر بي قال من غير أن أكلمه: علان! كأني بك وقد خلا بك العدو فقال لك: أن تعبد الله وهو خلقك، فمن خلق الله فشوش عليك، قل له: يا لعين، لا بد أن ينتهي هذا الأمر إلى واحد، فهو ذلك الواحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن برد بن سنان(@)(@@) من دمشق حدث عن أبيه قال: خرجت أنا ونافع فجزنا بمنزل رجل من قريش، فاستسقى نافع، فأتي بنارجيلة مضببة بضباب فضة، فأبى أن يشرب وقال: ائتونا بإناء غير هذا، فإني سمعت أبا عبد الرحمن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب في إناء من ذهب أو إناء من فضة فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم. وحدث عن أبيه، عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من جاء منكم الجمعة فليغتسل. وحدث عن علي بن غزية، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال: مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم وقد انصرف من صلاة الظهر، وعليه ثياب بيض، وهو يناجي دحية الكلبي فيما ظننت، وكان جبريل عليه السلام 
ms5346	 ولا أدري، فقال: جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، هذا ابن عباس، أما إنه لوم سلم علينا رددنا عليه، أما إنه شديد وضح الثياب، وليلبسن ذريته من بعده السواد، فلما عرج جبريل وانصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما معك أن تسلم إذ مررت آنفا؟ قال: قلت: يا رسول الله، مررت بك وأنت تناجي دحية الكلبي، فكرهت أن أقطع نجواكما بردكما علي السلام. قال: لقد أتيت النظر، ذاك جبريل وليس أحد رآه غير نبي إلا ذهب بصره؛ وبصرك ذاهب، وهو مردود عليك يوم وفاتك. قال: فلما مات ابن عباس وأدرج في أكفانه، انقض طائر أبيض فأتى بين أكفانه، وطلب فلم يوجد، فقال عكرمة مولى ابن عباس: أحمقى أنتم! هذا بصره الذي وعده رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد عليه يوم وفاته. فلما أتوا به القبر، ووضع في لحده تلقي بكلمة سمعها من كان على شفير القبر: " يا أيتها النفس المطمئنة، أرجعي إلى ربك راضية مرضية، فدخلي في عبادي، وادخلي جنتي " . قال محمود بن خداش الطالقاني: PageV06P0181(@)(@@) لما أردت أن أحدث صرت إلى أحمد بن خليل فقلت له: يا أبا عبد الله، إن الناس سألوني أن أحدث فأنا موضع للتحديث: فقال لي: نعم، ولكن ائتني بمشايخك في رقعة حتى أنظر إليها. قال: فجئته بمشايخي، فأسقط منهم نيفا وأربعين شيخا، قال: فوضعت الرقعة في البيت، وصرت إلى يحيى بن معين، ومعي رقعة غير تلك الرقعة، فضرب على النيف والأربعين الذين ضرب عليهم أحمد بن حنبل، فوضعت الرقعة في البيت وكتبت غيرها. وصرت إلى أبي خيثمة، فنظر فيها، فضرب على النيف والأربعين شيخا الذين ضرب عليهم أحمد بن حنبل ويحيى، وسماهم، ومنهم علي بن عاصم، والعلاء بن برد بن سنان. قال أبو محمد: وجاءني ابن أحمد بن حنبل فقال لي : أخرج شيئا أنظر فيه، فأخرجت له أجزاء، قال: لم لا تخرج عن علي بن عاصم؟ فقلت له: إن أباك نهاني أن أحدث عنه، فقال: إن أبي أمرني أن 
ms5347	 أدور على كل من نهاه عنه، فأقول له أن يحدث عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن الحارث بن عبد الوارث(@)(@@) أبو وهب، ويقال أبو الحارث الحضرمي حدث عن مكحول، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجهاد واجب عليكم مع كل أمير برا كان أو فاجرا، والصلاة واجب عليكم خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا، وإن عمل بالكبائر، والصلاة واجبة على كل مسلم يموت برا كان أو فاجرا وإن عمل بالكبائر. وحدث العلاء، عن مكحول، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة تصوم تطوعا إلا بإذن زوجها، وما تصدقت من صدقة من طعام البيت، فلزوجها شطره ولها شطره. وحدث عن عبد الله بن دينار، عن نافع، عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أشرك بالله فليس بمحصن. كان العلاء بن الحارث أحلم أصحاب مكحول وأقدمهم؛ وكان يفتي حتى خولط. ومات سنة ست وثلاثين ومئة، وهو ابن سبعين سنة. قال يحيى بن معين: العلاء بن الحارث الذي يروي عنه فرج بن فضالة هو ثقة، قيل له: العلاء بن الحارث في حديثه شيء؟ قال: لا ولكن كان يرى القدر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن الحارث أبي حكيم يحيى(@)(@@) سياف معاوية حدث حدث شفي بن ماتع الأصبحي قال: قدمت المدينة فدخلت المسجد، فإذا الناس قد اجتمعوا على رجل، فقلت: من هذا؟ فقالوا: أبو هريرة، فلما تفرق الناس دنوت منه فقلت: يا أبا هريرة، حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بينك وبينه في أحد من الناس، فقال: أفعل، لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليس بيني وبينه فيه أحد من الناس؛ ثم نشغ نشغة فأفاق وهو يقول: أفعل، لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليس بيني وبينه فيه أحد من الناس؛ ثم نشغ الثانية، فأفاق وهو يقول: أفعل لا؛دثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليس بيني 
ms5348	 وبينه فيه أحد من الناس؛ ثم نشغ الثالثة والرابعة، ثم أفاق وهو يقول: أفعل، لأحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، في هذا البيت ليس معي فيه غيره، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان يوم القيامة ينزل الله إلى العباد ليقضي بينهم، وكل أمة جاثية، فأول من يدعي رجل جمع القرآن فيقول الله عز وجل له: عبدي، ألم أعلمك ما أنزلت على رسولي؟ فيقول: بلى يارب، فيقول: ماذا عملت فيما علمتك؟ فيقول: يا رب! كنت أقوم به آناء الليل وآناء النهار، فيقول الله له: كذبت. وتقول له الملائكة: كذبت، بل أردت أن يقال: فلان قارئ؛ فقد قيل ذلك، اذهب فليس لك اليوم عندنا شيء. ثم يؤتى بصاحب المال، فيقول الله عز وجل له: عبدي، ألم أنعم عليك؟ ألم أفضل عليك؟ ألم أوسع عليك؟ أو نحوه - فيقول: بلى يا رب فيقول: فماذا عملت فيما ايتك؟ فيقول: يا رب! كنت أصل الرحم، وأتصدق وأفعل وأفعل، فيقول الله له: كذبت. وتقول له الملائكة: كذبت، بل أردت أن يقال: فلان جواد، فقد قيل ذاك، اذهب فليس لك اليوم عندنا شيء. ويدعى المقتول، فيقول الله له: عبدي، فيم قتلت؟ فيقول: يا رب فيك وفي سبيلك، فيقول الله له: كذبت. وقول الملائكة: كذبت بل أردت أن يقال: فلان جرئ، فقد قيل ذاك، اذهب فليس اليوم عندنا شيء. قال أبو هريرة: ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على ركبتي ثم قال: يا أبا هريرة! أولئك الثلاثة أول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة. PageV06P0182(@)(@@) قال أبو عثمان: فأخبرني العلاء بن أبي حكيم وكان سيافا لمعاوية، أنه دخل عليه رجل - يعني على معاوية - فجدثه بهذا الحديث عن أبي هريرة. قال الوليد: فأخبرني عقبة أن شفيا هو الذي دخل على معاوية رحمه الله، فحدثه هذا الحديث؛ قال فبكى معاوية فاشتد بكاؤه، ثم أفاق وهو يقول: صدق الله ورسوله " من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها 
ms5349	 لا يبخسون، أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن أبي الزبير(@)(@@) ويقال ابن الزبير الكلابي من فقهاء دمشق. حدث عن أبيه قال: رأيت غلبة فارس الروم، ثم رأيت غلبة الروم فارسا، ثم رأيت غلبة المسلمين فارسا والروم، وظهورهم على الشام والعراق، وكل ذلك في خمس عشرة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن عاصم(@)(@@) أبو السمراء الغساني قدم مع عبد الله بن طاهر دمشق وامتدحه. قال أبو السمراء: لما توجه عبد الله بن طاهر خارجا من مصر خرجنا معه، حتى إذا كنا قريبا من دمشق، إذا نحن بأعرابي معرض العسكر قد سأل عن الأمير فأرشد إلى ناحيته، وأنا وإسحاق بن إبراهيم وابن أبي ربعي نسايره، وقد اعتور العسكر بغباره وارتفع، ونحن مع الأمير ليس فينا إلا أفره من الأمير دابة وأحسن بزة، فقصدنا الأعرابي وكان شيخا فيه بقية حسنة، فلما رأيناه مقبلا قلنا: هذا أعرابي يريد الأمير، فإن أتى مسلما فردوا عليه بأجمعكم لتبلد في أمره، فلا يعرف الأمير من غيره؛ فأتى الأعرابي، ففعلنا به ذلك، فأشار بيده نحو ابن أبي ربعي، وأنشأ يقول: من الطويل أرى كاتبا زهو الكتابة بين ... عليه وتأديب العراق كريم وفيه علامات يشاهدن أنه ... بصير بتقسيط الخراج عليم ثم أومى نحو إسحاق بن إبراهيم فقال: من الطويل ومظهر نسك ما عليه ضميره ... يحب الهدايا بالرجال مكبر أظن به بخلا وجبنا وشيمة ... تدل عليه إنه لوزير ثم أشار إلي فقال: وأنت خليل للأمير ومؤنس ... يكون له بالقرب منك سرور إخالك للأشعار والعلم راويا ... فأنت نديم مرة ووزير أظن بلا شك بأنك كاتب ... بصير بأبواب الرشاء خبير ثم أشار نحو الأمير فقال: وهذا الأمير المرتجى سيب كفه ... فما إن له فيما علمت نظير عليه رداء من وقار وهيبة ... ووجه بإدراك النجاح بشير كريم له في المكرمات سوابق ... على كل من يزهو بهم ويطير ألا إنما عبد الاله بن طاهر ... لنا والد في دهرنا وأمير قال أبو السمراء: فضحك الأمير وأمر 
ms5350	 له بعشرة آلاف درهم، وأمره بلزومه وصحبته. قال أبو السمراء: كنت عند أبي العباس عبد الله بن طاهر، وليس غيري وأنا بالقرب منه بين يديه، ودخل أبو الحسن إسحاق بن إبراهيم فاستدناه لمناجاته، واعتمد على سيفه وأصغى لمناجاته وحولت وجهي وأنا ثابت مكاني، وطالت النجوى بينهما، واعترتني حيرة فيما بين القعود على ما أنا عليه والقيام، وانقطعا عما كانا فيه ورجع إسحاق إلى موقفه ونظر أبو العباس فقال: يا أبا السمراء، قلت: لبيك، فأنشأ يقول: من البسيط إذا النجيان رسا عنك سرهما ... فانزح بسمعك تجهل ما يقولان ولا تحملهما ثقلا لخوفهما ... على تناجيهما بالمجلس الداني قال أبو السمراء: فما رأيت أكرم منه ولا أرفق تأديبا! ترك مطالبتي في هفوتي لحق الأمراء فأدبني تأديب النظراء. ومن شعر أبي السمرا: فإن تك الربع شفك وردها ... فعقباك منها أن يطول بك العمر وقيناك لو يعطى الهوى فيك والمنى ... لكان بنا الشكوى وكان لك الأجر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن عبد الوهاب بن أحمد(@)(@@) ابن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم بن غالب أبو الخطاب بن أبي المغيرة الأندلسي المري من المرية. قدم دمشق سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. روى عن محمد بن الحسين بن بقاء المصري بسنده إلى حفص بن حميد قال: PageV06P0183(@)(@@) دخلت على داود الطائي أسأله عن مسألة - وكان كريما - فقال: أرأيت المحارب لإذا أراد أن يلقى الحرب، أليس يجمع آلته؟ فإذا أفنى عمره في جمع الآلة فمتى يحارب؟! إن العلم آلة العمل فإذا أفنى عمره في جمعه، فمتى يعمل؟!(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن كثير(@)(@@) أبو سعيد، مولى بني أمية دمشقي. حدث عن مكحول، عن أبي الدرداء وأبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تنتظر النفساء أربعين يوما إلا أن ترى الطهر قبل ذلك، فإن بلغت أربعين يوما ولم تر الطهر فلتغتسل وهي بمنزلة المستحاضة. وحدث عن مكحول، عن واثلة وأبي الدرداء وأبي أمامة قالوا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وسل سيوفكم وإقامة حدودكم ورفع أصواتكم وخصوماتكم 
ms5351	 وأجمروها في الجمع، واجعلوا على أبوابها المطاهر. وحدث عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بركة المرأة تبكيرها بالأنثى، أما سمعت الله عز وجل يقول: " يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور " فبدأ بالإناث قبل الذكور. وحدث عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من أهل اليمن أكسف، أحول، أوقص، أحنف، أصم، أعسر، أرسح، أفحج، فقال: با رسول الله، أخبرني بما فرض الله علي، فلما أخبره قال: إني أعاهد الله أن لا أزيد على فريضته، قال: ولم ذلك؟ قال: لأنه خلقني فشوه خلقي فجعلني أكسف، أحول، أوقص، أحنف، أصم، أعسر، أرسح، أفحج. قال: ثم أدبر الرجل، فأتاه جبريل فقال: يا محمد أين العاتب؟ إنه عاتب ربا كريما فأعتبه. قال: قل له: ألا يرضى أن يبعثه الله في صورة جبريل يوم القيامة؟ قال: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرجل فقال له: إنك عاتبت ربا كريما فأعتبك، أفلا ترضى أن يبعثه الله في صورة جبريل يوم القيامة؟ قال: بلى يا رسول الله، قال: فإني أعاهد الله أن لا يقوى جسدي على شيء من مرضات الله عز وجل إلا عملته. كان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن كثير(@)(@@) منكر الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن اللجلاج(@)(@@) قيل: هو أخو خالد بن اللجلاج حدث عن أبيه قال: أسلمت وأنا ابن خمسين سنة. ومات اللجلاج وهو ابن عشرين ومئة سنة. قال: ما ملأت بطني منذ أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، آكل حسبي وأشرب حسبي. وحدث عن ابن عمر، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لا أغبط أحدا يهون موت بعد الذي رأيت من شدة موت رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال العباس بن محمد: سألت يحيى بن معين عن القراءة عند القبر فقال: حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي، عن عبد الرحمن بن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن اللجلاج(@)(@@) ، عن أبيه، أنه قال لبنيه: إذا أدخلتموني قبري فضعوني في اللحد وقولوا: باسم الله 
ms5352	 وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنوا علي التراب سنا، واقرؤوا عند رأسي أول البقرة وخاتمتها، فإني رأيت ابن عمر يستحب ذلك. كان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن اللجلاج(@)(@@) ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن المغيرة البندار(@)(@@) كان من صحابة عمر بن عبد العزيز بن مروان، وبقي إلى أيام الوليد بن يزيد بن عبد الملك. حدث العلاء قال: PageV06P0184(@)(@@) كان الوليد زنديقا، وكان رجل من كلب من أهل الشام، يقول بمقالة الثنوية، فدخلت على الوليد يوما وذلك الكلبي عنده، وإذا بينهما سفط قد رفع رأسه عنه، وإذا ما يبدو منه حرير أخضر، فقال: يا علاء ادن، فدنوت، فرفع الحريرة فإذا في السفط صورة إنسان، وإذا الزئبق والنوشادر قد جعلا في جفنة، فجفنه يطرف كلأنه يتحرك، فقال: يا علاء هذا ماني لم يبعث الله نبيا " قبله ولا يبعث نبيا " بعده. فقلت: يا أمير المؤمنين! اتق الله ولا يغرنك هذا الذي ترى من دينك: فقال له الكلبي: يا أمير المؤمنين، قد قلت لك: إن العلاء لا يحتمل هذا الحديث. قال العلاء: ومكث أياما، ثم جلست مع الوليد على بناء كان بناه في عسكره يشرف منه، والكلبي عنده، وقد كان الوليد حمله على برذون هملاج أشقر من أفره ما سخر، فخرج على برذونه ذلك، فمضى في الصحراء حتى غاب في العسكر، فما نشعر إلا والأعراب قد جاؤوا به يحملونه، متفسخة عنقه ميتا وبرذونه يقاد، حتى أسلموه؛ فبلغني ذلك، فخرجت متعمدا حتى أتيت أولئك الأعراب، وكانت لهم بالقرب أبيات في أرض البخراء، لا حجر فيها ولا مدر، فقلت لهم: كيف كانت قصة هذا الرجل؟ فقالوا: أقبل علينا على برذون، فكأنه دهن يسيل على صفاة من فراهيته، فعجبنا لذلك! إذ انقض رجل من السماء، عليه ثياب بيض، فأخذ بضبعيه فاحتمله ثم نكسه فضرب برأسه الأرض، فدق عنقه ثم غاب عن عيوننا، فاحتملناه فجئنا به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن الوليد(@)(@@) قال: رأيت عمر بن عبد العزيز صلى على جنازة، فجلس قبل أن توضع. وقال العلاء أيضا: رأيت عمر بن عبد العزيز أكل بطيخا 
ms5353	 عليه سكر، ثم توضأ وضوءه للصلاة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عياش بن أبي ربيعة ذي الرمحين(@)(@@) واسمه عمرو ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم أبو عبد الله المخزومي له صحبة، وهو الذي دعا له سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن هذه الأمة لا يزالون بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها، فإذا ضيعوا ذلك هلكوا. يعني مكة. وحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تجيء ريح بين يدي الساعة، تقبض روح كل مؤمن. وعن نافع قال: سمعت عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة ولا أدري عمن حدث قال: يبعث الله ريحا لينة بين يدي الساعة، فلا تدع أحدا في قلبه من الخير شيء إلا أمانته. كان عياش بن أبي ربيعة هاجر إلى المدينة حين هاجر عمر بن الخطاب، فقدم عليه أخواه لأمه أبو جهل بن هشام والحارث بن هشام، فذكرا له أن أمه حلفت لا يدخل رأسها دهن ولا تستظل حتى تراه؛ فرجع معهما، فأوثقاه رباطا وحبساه بمكة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له. وأمه وأم عبد الله بن أبي ربيعة أسماء بنت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم؛ وهي أم الحارث وأبي جهل ابني هشام بن المغيرة. وكان هشام طلقها، فتزوجها أخوه أبو ربيعة، وندم هشام على فراقه إياها. وكان عياش من مهاجرة الحبشة، هاجر إليها هو وامرأته أسماء بنت سلمة بن مخربة بن جندل، فولدت له بأرض الحبشة عبد الله بن عياش، ثم قدم عياش مكة فلم يزل بها حتى خرج أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الهجرة إلى المدينة، فخرج معهم، وصاحب عمر بن الخطاب، فلما نزل قباء قدم عليه أخواه لأمه، أبو جهل، والحارث ابنا هشام، فلم يزالا به حتى رداه إلى مكة، فأوثقاه وحبساه، ثم أفلت، فقدم المدينة فلم يزل بها إلى أن قبض سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج إلى 
ms5354	 الشام، فجاهد، ثم رجع إلى مكة، فأقام بها إلى أن مات، ولم يبرح ابنه عبد الله من المدينة. وكان عياش من المستضعفين ممن يعذب في الله، ودعا النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت: اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة. وقيل: إنه مات بالشام في خلافة عمر. وعن عمر بن الخطاب قال: PageV06P0185(@)(@@) لما أجمعنا الهجرة اتعدت أنا وعياش بن أبي ربيعة، وهشام بن العاص بن وائل، وقلنا: الميعاد بيننا التناضب من أضاة بني غفار، فمن أصبح منكم لم يأتها فقد حبس، فليمض صاحباه، فأصبحت عندها أنا وعياش بن أبي ربيعة، وحبس عنا هشام، وفتن فافتتن، وقدمنا المدينة، فكنا نقول: ما الله بقابل من هؤلاء توبة، قوم عرفوا الله وآمنوا به، وصدقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجعوا عن الإسلام لبلاء أصابهم من الدنيا، وكانوا يقولونه لأنفسهم فأنزل الله تعالى فيهم " قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله " إلى قوله " مثوى للمتكبرين " . قال عمر: فكتبتها بيدي كتابا ثم بعثت بها إلى هشام، فقال هشام بن العاص: فلما قدمت علي خرجت بها إلى ذي طوى، فجعلت أصعد بها وأصوب لأفهمها، فقلت: اللهم فهمنيها، فعرفت أنما أنزلت فينا لما كنا نقول في أنفسنا ويقال فينا، فرجعت فجلست على بعيري فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم. فقتل هشام شهيدا بأجنادين في ولاية أبي بكر. وقدم على عياش المدينة أخوة لأمه أبو جهل بن هشام فقالا له: إن أمك قد نذرت أن لا يظلها ولا يمسرأسها دهن حتى تراك. وفي رواية: إن أمك تناشدك رحمها وحقها أن ترجع إليها، فقال عمر بن الخطاب: والله إن يريدانك إلا عن دينك، ولو قد وجدت أمك حر مكة لقد استظلت ولو قد آذاها القمل لقد امتشطت؛ فقال: إن لي بمكة مالا لعلي آخذه، فقلت له: لك نصف مالي ولا ترجع إلى القوم، فأبى إلا الرجوع، فقلت له: خذ هذه الناقة ذلول ناجية، فالزم ظهرها فإن رابك القوم بشيء فانجه، فخرجوا 
ms5355	 حتى إذا أتوا قريبا من مكة قال أبو جهل: يا أخي لقد شق على بعيري فأعقبني على ناقتك فإنها أوطأ من بعيري، فنزل فلما وقعا إلى الأرض أوثقاه وربطاه ودخلا به مكة، فقالوا: هكذا يا أهل مكة فافعلوا بسفهائكم. ثم فتن فافتتن. وعن أبي هريرة قال: لما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من الركعة الثانية من صلاة الصبح قال: اللهم أنج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، والمستضعفين بمكة، اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف. وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في دبر كل صلاة: اللهم خلص الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، وضعفة المسلمين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا من أيدي المشركين. قالوا: ولم يزل الوليد بن الوليد بن المغيرة على دين قومه، وخرج معهم إلى بدر فأسر يومئذ، أسره عبد الله بن جحش، ويقال سليط بن قيس المازني من الأنصار، فقدم في فدائه أخواه خالد وهشام ابنا الوليد بن المغيرة، فتمنع عبد الله بن جحش حتى افتكاه بأربعة آلاف، فجعل خالد يريد أن لا يبلغ ذلك، فقال هشام لخالد: إنه ليس بابن أمك، والله لو أبى فيه إلا كذا وكذا لفعلت. PageV06P0186(@)(@@) ويقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أبى أن يفديه إلا بشكة أبيه الوليد بن المغيرة، فأبى ذلك خالد وطاع به هشام لأنه أخوه لأبيه وأمه؛ وكانت الشكة درعا فضفاضة وسيفا وبيضة، فأقيم ذلك مئة دينار، فطاعا به وسلماه. فلما قبض ذلك خرجا بالوليد حتى بلغا به ذا الحليفة، فأفلت منهما، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، فقال له خالد: هلا كان هذا قبل أن تفتدى وتخرج مأثرة أبينا فاتبعت محمدا إذ كان هذا رأيك! فقال: ما كنت لأسلم حتى أفتدي بمثل ما افتدى به قومي ولا تقول قريش إنما اتبع محمدا فرارا من الفداء. ثم خرجا به إلى مكة وهو آمن لهما فحبساه بمكة 
ms5356	 مع نفر من بني مخزوم كانوا أقدم إسلاما منه عياش بن أبي ربيعة، وسلمة بن هشام، وكانا من مهاجرة الحبشة، فدعا لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل بدر، ودعا بعد بدر للوليد بن الوليد معهما، فدعا ثلاث سنين لهؤلاء الثلاثة جميعا، ثم أفلت الوليد بن الوليد من الوثاق، فقدم المدينة، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام فقال: تركتهما في ضيق وشدة، وهما في وثاق، رجل أحدهما مع رجل صاحبه. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلق حتى تنزل بمكة على القين فإنه قد أسلم، تغيب عنده واطلب الوصول إلى عياش وسلمة فأخبرهما أنك رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن تأمرهما أن ينطلقا حتى يخرجا. قال الوليد: ففعلت ذلك، فخرجا وخرجت معهما، فكنت أسوق بهما مخافة من الطلب والفتنة حتى انتهينا إلى ظهر حرة المدينة. وعن الزهري قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحارث، ومسروح ونعيم بن عبد كلال من حمير: سلم أنتم ما آمنتم بالله ورسوله، وأن الله وحده لا شريك له، بعث موسى بآياته، وخلق عيسى بكلماته، قالت اليهود: عزيز ابن الله، وقالت النصارى: الله ثالث ثلاثة عيسى ابن الله. وبعث بالكتاب مع عياش بن أبي ربيعة المخزومي وقال: إذا جئت أرضهم فلا تدخل ليلا حتى تصبح، ثم تطهر فأحسن طهورك، وصل ركعتين، وسل الله النجاح والقبول، واستعذ بالله، وخذ كتابي بيمينك، وادفعه بيمينك في أيمانهم، فإنهم قابلون، واقرأ عليهم: " لم يكن الدين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين " فإذا فرغت منها فقل: آمن محمد وأنا أول المؤمنين، فلن تأتيك حجة إلا دحضت، ولا كتاب زخرف إلا ذهب نوره، وهم قارئون عليك، فإذا رطنوا فقل ترجموا وقل حسبي الله " آمنت بما أنزل الله من كتاب، وأمرت لأعدل بينكم، الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم، لا حجة بيننا وبينكم، الله يجمع بيننا وإليه المصير " فإذا أسلموا فسلهم قضبهم الثلاثة التي إذا 
ms5357	 حضروا بها سجدوا وهي من الأثل، قضيب ملمع ببياض وصفرة، وقضيب ذو عجر كأنه خيزران، والأسود البهيم، كأنه من ساسم، ثم أخرجها فحرقها بسوقهم. قال عياش: فخرجت أفعل ما أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا دخلت، إذاالناس قد لبسوا زينتهم، قال: فمررت لأنظر إليهم، حتى انتهت إلى ستور عظام على أبواب دور ثلاثة، فكشفت الستر، فأدخل الباب الأوسط، فانتهت إلى قوم في قاعة الدار، فقلت: أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعلت ما أمرني، فقبلوا، وكان كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان الحارث بن هشام، وعكرمة بن أبي جهل، وعياش بن أبي ربيعة أثبتوا يوم اليرموك فدعا الحارث بن هشام بشراب، فنظر غليه عكرمة فقال: ادفعوه إلى عكرمة فدفع إليه، فنظر إليه عياش فقال عكرمة: ادفعوه إلى عياش فما وصل إلى أحد منهم حتى ماتوا جميعا وما ذاقوه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عياض بن عمرو الأشعري(@)(@@) يقال إن له صحبة، وشهد اليرموك. عن عامر قال: مر عياض الأشعري في يوم عيد فقال: مالي لا أراهم يقلسون فإنه من السنة! وفي حديث آخر: مالي لا أراهم يقلسون كما كنا نفعل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم!. سئل هشيم عن التقليس: الضرب ابلدفء؟ فقال: نعم. وعن عياض الأشعري قال: لما نزلت " فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه " أومى النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي موسى فقال: هم قوم هذا. وروى عياض الأشعري عن عمر أنه كان يرزق الإماء والخيل. قال عياض الأشعري: PageV06P0187(@)(@@) شهدت اليرموك وعلينا خمسة أمراء: أبو عبيدة بن الجراح، ويزيد بن أبي سفيان، وابن حسنة، وخالد بن الوليد، وعياض - وليس عياض هذا الذي حدث - قال: وقال عمر: إذا كان قتال فعليكم أبو عبيدة. قال: فكتبنا إليه أنه قد جاش غلينا الموت، واستمددناه؛ فكتب إلينا: إنه قد جاءني كتابكم تستمدوني، وإني أدلكم على من هو أعز نصرا وأحضر جندا، الله تبارك وتعالى فاستنصروه، فإن محمدا صلى الله عليه وسلم قد نصر يوم بدر 
ms5358	 في أقل من عدتكم، فإذا أتاكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تراجعوني. قال: فقاتلناهم وهزمناهم، وقتلناهم أربعة فراسخ، قال: وأصبنا أموالا. قال: فتشاوروا فأشار علينا عياض أن نعطي عن كل رأس عشرة؛ قال: وقال أبو عبيدة: من يراهني؟ فقال له شاب: أنا إن لم تغضب، قال: فسبقه، فرأيت عقيصتي أبي عبيدة تنقزان وهو خلفه على فرس عري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عياض بن غطيف الحمصي(@)(@@) حدث عياض قال: دخلنا على أبي عبيدة في مرضه الذي مات فيه وعنده امرأته تجيفة ووجهه مما يلي الحائط فقلنا: كيف بات أبو عبيدة؟ قالت: بات بأجر، فالتفت إلينا فقال: مابت بأجر، فساءنا ذلك وسكتنا، فقال: ألا تسألوني عما قلت؟ قلت: ما سرنا ذلك فنسألك عنه، قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أنفق نفقة فاضلة في سبيل الله فبسبع مئة ضعف ومن أتفق على نفسه وأهله أو ماز أذى عن طريق، أو تصدق فبعشر أمثالها، والصوم جنة ما لم يخرقها، ومن ابتلاه الله ببلاء في جسده فهو له حطة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عياض بن غنم بن زهير(@)(@@) ابن أبي شداد بن ربيعة بن هلال، أبو سعد ويقال له أبو سعيد الفهري له صحبة وشهد بدرا مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهاجر الهجرتين وشهد فتوح الشام وكان أميرا باليرموك على بعض الكراديس. روى عياض بن غنم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تأكلوا حمر الإنسية. وعن عياض بن غنم أنه رأى نبطا يشمسون في الجزية، فقال لصاحبهم: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا. روى جماعة قالوا: جلد عياض بن غنم صاحب دارا حين فتحت، فأغلظ له هشام بن حكيم القول حتى غضب عياض، ثم مكث ليالي فأتاه هشام بن حكيم فاعتذر إليه ثم قال لعياض: ألم تسمع بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أشد الناس عذابا أشدهم عذابا في الدنيا للناس.؟ فقال عياض بن غنم: يا هشام، قد 
ms5359	 سمعنا ورأينا ما رأيت، أو لم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ يقول: من أراد أن ينصح لذي سلطان بأمر فلا ينكر له علانية، ولكن ليأخذ بيده فيخلو به، فإن قبل منه فذاك، وإلا كان قد أدى الذي عليه له. وإنك يا هشام لأنت الجرئ إذ تجترئ على سلطان الله، هلا خشيت أن يقتلك السلطان فتكون قتيل سلطان الله عز وجل!. روى شهر بن حوشب، عن عياض بن غنم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين يوما، فإن مات فإلى النار، فإن تاب قبل الله منه، فإن شربها الثانية لم تقبل له صلاة أربعين يوما، فإن مات فإلى النار فإن تاب قبل الله منه، فإن شربها الثالثة والرابعة فإن حقا على الله أن يسقيه من ردغة الخبال، قيل: يا رسول الله! وما ردغة الخبال؟ قال: عصارة أهل النار. هذا حديث غريب منقطع، وشهر لم يسمع من عياض. وشهد عياض بن غنم بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يعقب، وكان رجلا صالحا سمحا، وكان بالشام مع أبي عبيدة بن الجراح، فلما حضرت أبا عبيدة الوفاة ولى عياض بن غنم الذي كان يليه. قال عمر بن الخطاب: من استخلف أبو عبيدة على عمله؟ قالوا: عياض بن غنم فأقره وكتب إليه: إني قد وليتك ما كان أبو عبيدة يليه، فاعمل بالذي يحق الله عليك. ورزق عمر عياض بن غنم حين ولاه جند حمص كل يوم دينارا وشاة ومدين، ولم يزل عياض واليا لعمر على حمص حتى مات، ومات وماله مال، ولا عليه دين لأحد. وقيل: كان عياض ابن امرأة أبي عبيدة بن الجراح. وحضر عياض فتح المدائن مع سعد بن أبي وقاص، وفتح بعد ذلك فتوحا كثيرة ببلاد الشام ونواحي الجزيرة، وكان عياض يوم اليرموك على كردوس، ومن شعره: من الكامل من مبلغ الأقوام أن جموعنا ... حوت الجزيرة يوم ذات زحام PageV06P0188(@)(@@) جمعوا الجزيرة 
ms5360	 والغياث فنفسوا ... عمن بحمص غيابة القدام إن الأعزة والمكارم معشر ... فضوا الجزيرة عن فراخ الهام غلبوا الملوك على الجزيرة فانتهوا ... عن غزو من يأوي بلاد الشام قال ابن إسحاق: وفي سنة تسع عشرة كتب عمر إلى سعد بن أبي وقاص، أن ابعث جندا إلى الجزيرة وأمر عليهم أحد الثلاثة: خالد بن عرفطة، أو هشام بن عتبة، أو عياض بن غنم؛ فلما انتهى إلى سعد كتاب عمر قال: ما أخر أمير المؤمنين عياضا إلا أن له فيه هوى أن أوليه، وأنا موليه. فبعثه وبعث معه أبا موسى وابنه عمر بن سعد - وهو غلام حدث السن، ليس له من الأمر شيء - وعثمان بن أبي العاص بن بشر الثقفي، في سنة تسع عشرة؛ فخرج عياض إلى الجزيرة، فنزل بجنده على الرها فصالحه أهلها على الجزية وصالحت حران حين صالحت الرها، ثم بعث أبا موسى إلى نصيبين ووجه عمر بن سعد إلى رأس العين في خيل ردءا للناس، وسار بنفسه في بقية الناس إلى دارا فافتتحها، وافتتح أبو موسى نصيبين، وذلك في سنة تسع عشرة؛ ثم وجه عثمان بن أبي العاص إلى أرمينية الرابعة، فكان عندها شيء من قتال، أصيب فيها صفوان بن المعطل شهيدا، ثم صالح عثمان بن أبي العاص أهلها على الجزية، على أهل كل بيت دينار. ولما وجه أبو عبيدة عياض بن غنم إلى الجزيرة يقال إنه وجه خالد بن الوليد إلى الجزيرة، فوافق أبا موسى قد افتتح الرها وسمياط، فوجه خالد أبا موسى وعياضا إلى حران، فصالحا أهلها، ومضى خالد إلى نصبين فافتتحها ثم رجع إلى آمد، فافتتحها صلحا وما بينهما عنوة. وحدث شيخ من أهل الجزيرة: أن عياض بن غنم ولي صلح هذه المدن وغيرها من الجزيرة، وكتب لهم كتابا هو اليوم عندهم باسم عياض، ثم عزل وتولى حبيب بن مسلمة الفهري. ولما توفي أبو عبيدة واستخلف على عمله عياض بن غنم، واقره عمر على ذلك، كتب إليه كتابا طويلا يأمره فيه وينهاه، وكان عياض رجلا سمحا، وكان يعطي 