ms3281	 أى الدنيا ومن خلفهم سدا أى الآخرة فأغشيناهم فهم لا يبصرون أي عموا عن البعث وعموا عن قبول الشرائع في الدنيا وقيل ما بين أيديهم الأخرة وما خلفهم الدنيا وقرأ الجمهور بالغين المعجمة أى غطينا أبصارهم فهو على حذف مضاف وقرأ ابن عباس وعمر بن عبد العزيز والحسن ويحيى بن يعمر وأبو رجاء وعكرمة بالعين المهملة من العشا وهو ضعف البصر ومنه ) ومن يعش عن ذكر الرحمن )(@)(@@) يس : ( 10 ) وسواء عليهم أأنذرتهم . . . . .(@)(@@) ) وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ( أى إنذارك إياهم وعدمه سواء قال الزجاج أى من أضله الله هذا الإضلا لم ينفعه الإنذار(@)(@@) يس : ( 11 ) إنما تنذر من . . . . .(@)(@@) إنما ينفع الإنذار من ذكر فى قوله ) إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب ( أى اتبع القرآن وخشى الله فى الدنيا وجملة PageV04P361(@)(@)(@@) لا يؤمنون مستأنفة مبينة لما قبلها من الاستواء أو فى محل نصب على الحال أو بدل وبالغيب فى محل نصب على الحال من الفاعل أو المفعول ) فبشره بمغفرة وأجر كريم ( أى بشر هذا الذى اتبع الذكر وخشى الرحمن بالغيب بمغفرة عظيمة وأجر كريم أى حسن وهو الجنة(@)(@@) يس : ( 12 ) إنا نحن نحيي . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه بإحيائه الموتى فقال ) إنا نحن نحيي الموتى ( أى نبعثهم بعد الموت وقال الحسن والضحاك أى نحييهم بالإيمان بعد الجهل والأول أولى ثم توعدهم بكتب آثارهم فقال ) ونكتب ما قدموا ( أى أسلفوا من الأعمال الصالحة والطالحة وآثارهم أى ما أبقوه من الحسنات التى لا ينقطع نفعها بعد الموت كمن سن سنة حسنة أو نحو ذلك أو السيئات التى تبقى بعد موت فاعلها كمن سن سنة سيئة قال مجاهد وابن زيد ونظيره قوله ) علمت نفس ما قدمت وأخرت ( وقوله ) ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر ( وقيل المراد بالآية آثار المشائين إلى المساجد وبه قال جماعة من الصحابة والتابعين قال النحاس وهو أولى ما قيل فى الآية لأنها نزلت فى ذلك ويجاب عنه بأن الاعتبار بعموم الآية لا بخصوص سببها وعمومها يقتضى كتب جميع آثار الخير والشر 
ms3282	 ومن الخير تعليم العليم وتصنيفه والوقف على القرب وعمارة المساجد والقناطر ومن الشر ابتداع المظالم وإحداث ما يضر بالناس ويتقدى به أهل الجور ويعملون عليه من مكس أو غيره ولهذا قال سبحانه ) وكل شيء أحصيناه في إمام مبين ( أى وكل شيء من أعمال العباد وغيرها كائنا ما كان فى إمام مبين أى كتاب مقتدى به موضح لكل شىء قال مجاهد وقتادة وابن زيد أراد اللوح المحفوظ وقالت فرقة أراد صحائف الأعمال قرأ الجمهور ونكتب على البناء للفاعل وقرأ زر ومسروق على البناء للمفعول وقرأ الجمهور ? كل شىء أحصيناه ? بنصب كل على الاشتغال وقرأ أبو السمأل بالرفع على الابتداء(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن مسعود وابن عباس قوله ) يس ( قالا يا محمد وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم من طرق عن ابن عباس فى قوله ) يس ( قال يا إنسان وأخرج عبد بن حميد عن الحسن والضحاك وعكرمة مثله وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم فى الدلائل عن ابن عباس قال كان النبى ( صلى الله عليه وسلم ) يقرأ فى المسجد فيجهر بالقراءة حتى تأذى به ناس من قريش حتى قاموا ليأخذوه وإذا أيديهم مجموعة إلى أعناقهم وإذا هم عمى لا يبصرون فجاءوا إلى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا ننشدك الله والرحم يا محمد قال ولم يكن بطن من بطون قريش إلا وللنبى ( صلى الله عليه وسلم ) فيهم قرابة فدعا النبى ( صلى الله عليه وسلم ) حتى ذهب ذلك عنهم فنزلت ) يس ( ) والقرآن الحكيم ( إلى قوله ) أم لم تنذرهم لا يؤمنون ( قال فلم يؤمن من ذلك النفر أحد وفى الباب روايات فى سبب نزول ذلك هذه الرواية أحسنها وأقربها إلى الصحة وأخرج ابن أبى حاتم عنه قال الأغلال ما بين الصدر إلى الذقن ) فهم مقمحون ( كما تقمح الدابة باللجام وأخرج ابن مردويه عنه أيضا فى قوله ) وجعلنا من بين أيديهم سدا ( الآية قال كانوا يمرون على النبى ( صلى 
ms3283	 الله عليه وسلم ) فلا يرونه وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال اجتمعت قريش بباب النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ينتظرون خروجه ليؤذوه فشق ذلك عليه فأتاه جبريل بسورة يس وأمره بالخروج عليهم فأخذ كفا من تراب وخرج وهو يقرؤها ويذر التراب على رءوسهم فما رأوه حتى جاز فجعل أحدهم يلمس رأسه فيجد التراب وجاء بعضهم فقال ما يجلسكم قالوا ننتظر محمدا فقال لقد رأيته داخلا المسجد قال قوموا فقد سحركم وأخرج عبد الرزاق والترمذى وحسنه والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عن أبى سعيد الخدرى قال كان بنو سلمة فى ناحية من المدينة فأرادوا أن ينتقلوا إلى قرب المسجد فأنزل الله ) إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم ( PageV04P362(@)(@)(@@) فدعاهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال إنه يكتب آثاركم ثم قرأ عليهم الآية فتركوا وأخرج الفريابي وأحمد فى الزهد وعبد بن حميد وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر والطبرانى وابن مردويه عن ابن عباس نحوه وفى صحيح مسلم وغيره من حديث جابر قال إن بنى سلمة أرادوا أن يبيعوا ديارهم ويتحولوا قريبا من المسجد فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يا بنى سلمة دياركم تكتب آثاركم(@)(@@) سورة يس ( 13 27 )(@)(@@) يس : ( 13 ) واضرب لهم مثلا . . . . .(@)(@@) قوله ) واضرب لهم مثلا أصحاب القرية ( قد تقدم الكلام على نظير هذا فى سورة البقرة وسورة النمل والمعنى اضرب لأجلهم مثلا أو اضرب لأجل نفسك أصحاب القرية مثلا أى مثلهم عند نفسك بأصحاب القرية فعلى الأول لما قال تعالى ) إنك لمن المرسلين ( وقال ) لتنذر قوما ( قال قل لهم ما أنا بدعا من الرسل فإن قبلى بقليل جاء أصحاب القرية مرسلون وأنذروهم بما أنذرتكم وذكروا التوحيد وخوفوا بالقيامة وبشروا بنعيم دار الإقامة وعلى الثانى لما قال إن الإنذار لا ينفع من أضله الله وكتب عليه أنه لا يؤمن قال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) اضرب لنفسك ولقومك مثلا أى مثل لهم عند نفسك مثلا بأصحاب القرية حيث 
ms3284	 جاءهم ثلاثة رسل ولم يؤمنوا وصبر الرسل على الإيذاء وأنت جئت إليهم واحدا وقومك أكثر من قوم الثلاثة فإنهم جاءوا إلى أهل القرية وأنت بعثتك إلى الناس كافة والمعنى واضرب لهم مثلا مثل أصحاب القرية أى اذكر لهم قصة عجيبة قصة أصحاب القرية فترك المثل وأقيم أصحاب القرية مقامه فى الإعراب وقيل لا حاجة إلى الإضمار بل المعنى اجعل أصحاب القرية لهم مثلا على أن يكون مثلا وأصحاب القرية مفعولين لا ضرب أو يكون أصحاب القرية بدلا من مثلا وقد قدمنا الكلام على المفعول الأول من هذين المفعولين هل هو مثلا أو أصحاب القرية وقد قيل إن ضرب المثل يستعمل تارة فى تطبيق حالة غريبة بحالة أخرى مثلها كما فى قوله ) ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط ( ويستعمل أخرى فى ذكر حالة غريبة وبيانها للناس من غير قصد إلى تطبيقها PageV04P363(@)(@)(@@) بنظيره لها كما فى قوله ) وضربنا لكم الأمثال ( أى بينا لكم أحوالا بديعة غريبة هى فى الغرابة كالأمثال فى قوله سبحانه هنا ) واضرب لهم مثلا ( يصح اعتبار الأمرين فيه قال القرطبى هذه القرية هى إنطاكية فى قول جميع المفسرين وقوله ) إذ جاءها المرسلون ( بدل اشتمال من أصحاب القرية والمرسلون هم أصحاب عيسى بعثهم إلى أهل إنطاكية للدعاء إلى الله(@)(@@) يس : ( 14 ) إذ أرسلنا إليهم . . . . .(@)(@@) فأضاف الله سبحانه الإرسال إلى نفسه فى قوله ) إذ أرسلنا إليهم اثنين ( لأن عيسى أرسلهم بأمر الله سبحانه ويجوز أن يكون الله أرسلهم بعد رفع عيسى إلى السماء فكذبوهما فى الرسالة وقيل ضربوهما وسجنوهما قيل واسم الاثنين يوحنا وشمعون وقيل أسماء الثلاثة صادق ومصدوق وشلوم قال ابن جرير وغيره وقيل سمعان ويحيى وبولس ) فعززنا بثالث ( قرأ الجمهور بالتشديد وقرأ أبو بكر عن عاصم بتخفيف الزاى قال الجوهرى فعززنا يخفف ويشدد أى قوينا وشددنا فالقراءتان على هذا بمعنى وقيل التخفيف بمعنى غلبنا وقهرنا ومنه ) وعزني في الخطاب ( والتشديد بمعنى قوينا وكثرنا قيل وهذا الثالث هو شمعون وقيل غيره ) فقالوا إنا إليكم مرسلون ( أى قال الثلاثة 
ms3285	 جميعا وجاءوا بكلامهم هذا مؤكدا لسبق التكذيب للاثنين والتكذيب لهما تكذيب للثالث لأنهم أرسلوا جميعا بشىء واحد وهو الدعاء إلى الله عز وجل وهذه الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل ما قال هؤلاء الرسل بعد التعزيز لهم بثالث(@)(@@) يس : ( 15 ) قالوا ما أنتم . . . . .(@)(@@) وكذلك جملة قالوا ) ما أنتم إلا بشر مثلنا ( فإنها مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فما قال لهم أهل إنطاكية فقيل قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا أى مشاركون لنا فى البشرية فليس لكم مزية علينا تختصون بها ثم صرحوا بجحود إنزال الكتب السماوية فقالوا ) وما أنزل الرحمن من شيء ( مما تدعونه أنتم ويدعيه غيركم ممن قبلكم من الرسل وأتباعهم ) إن أنتم إلا تكذبون ( أى ما أنتم إلا تكذبون فى دعوى ما تدعون من ذلك(@)(@@) يس : ( 16 ) قالوا ربنا يعلم . . . . .(@)(@@) فأجابوهم بإثبات رسالتهم بكلام مؤكد تأكيدا بليغا لتكرر الإنكار من أهل أنطاكية وهو قولهم ) ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون ( فأكدوا الجواب بالقسم الذى يفهم من قولهم ربنا يعلم وبإن وباللام(@)(@@) يس : ( 17 ) وما علينا إلا . . . . .(@)(@@) ) وما علينا إلا البلاغ المبين ( أي ما يجب علينا من جهة ربنا إلا تبليغ رسالته على وجه الظهور والوضوح وليس علينا غير ذلك وهذه الجملة مستأنفة كالتى قبلها(@)(@@) يس : ( 18 ) قالوا إنا تطيرنا . . . . .(@)(@@) وكذلك جملة ) قالوا إنا تطيرنا بكم ( فإنها مستأنفة جوابا عن سؤال مقدر أى إنا تشاءمنا بكم لم تجدوا جوابا تجيبون به على الرسل إلا هذا الجواب المبنى على الجهل المنبىء عن الغباوة العظيمة وعدم وجود حجة تدفعون الرسل بها قال مقاتل حبس عنهم المطر ثلاث سنين قيل إنهم أقاموا ينذرونهم عشر سنين ثم رجعوا إلى التجبر والتكبر لما ضاقت صدورهم وأعيتهم العلل فقالوا ) لئن لم تنتهوا لنرجمنكم ( أى لئن لم تتركوا هذه الدعوى وتعرضوا عن هذه المقالة لنرجمنكم بالحجارة ) وليمسنكم منا عذاب أليم ( أى شديد فظيع قال الفراء عامة ما فى القرآن من الرجم المراد به القتل وقال قتادة هو على بابه من الرجم بالحجارة قيل ومعنى العذاب الأليم القتل وقيل الشتم 
ms3286	 وقيل هو التعذيب المؤلم من غير تقييد بنوع خاص وهذا هو الظاهر(@)(@@) يس : ( 19 ) قالوا طائركم معكم . . . . .(@)(@@) ثم أجاب عليهم الرسل دفعا لما زعموه من التطير بهم فقالوا طائركم معكم أى شؤمكم معكم من جهة أنفسكم لازم فى أعناقكم وليس هو من شؤمنا قال الفراء طائركم معكم أى رزقكم وعملكم وبه قال قتادة قرأ الجمهور طائركم اسم فاعل أى ما طار لكم من الخير والشر وقرأ الحسن اطيركم أى تطيركم ) أئن ذكرتم ( قرأ الجمهور من السبعة وغيرهم بهمزة استفهام بعدها إن الشرطية على الخلاف بينهم فى التسهيل والتحقيق وإدخال ألف بين الهمزتين وعدمه وقرأ أبو جعفر وزر بن حبيش وابن السميفع وطلحة بهمزتين مفتوحتين وقرأ الأعمش وعيسى بن عمر والحسن أين بفتح الهمزة وسكون الباء على صيغة الظرف PageV04P364(@)(@)(@@) واختلف سيبويه ويونس إذا اجتمع استفهام وشرط أيهما يجاب فذهب سيبويه إلى أنه يجاب الاستفهام وذهب يونس إلى أنه يجاب الشرط وعلى القولين فالجواب هنا محذوف أى أئن ذكرتم فطائركم معكم لدلالة ما تقدم عليه وقرأ الماجشون أن ذكرتم بهمزة مفتوحة أى لأن ذكرتم ثم أضربوا عما يقتضيه الاستفهام والشرط من كون التذكير سببا للشؤم فقالوا ) بل أنتم قوم مسرفون ( أى ليس الأمر كذلك بل أنتم قوم عادتكم الإسراف فى المعصية قال قتادة مسرفون فى تطيركم وقال يحيى بن سلام مسرفون فى كفركم وقال ابن بحر السرف هنا الفساد والإسراف فى الأصل مجاوزة الحد فى مخالفة الحق(@)(@@) يس : ( 20 ) وجاء من أقصى . . . . .(@)(@@) ) وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى ( هو حبيب بن موسى النجار وكان نجارا وقيل إسكافا وقيل قصارا وقال مجاهد ومقاتل هو حبيب بن إسرائيل النجار وكان ينحت الأصنام وقال قتادة كان يعبد الله في غار فلما سمع بخبر الرسل جاء يسعى وجملة ) قال يا قوم اتبعوا المرسلين ( مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فماذا قال لهم عند مجيئه فقيل قال يا قوم اتبعوا المرسلين هؤلاء الذين أرسلوا إليكم فإنهم جاءوا بحق(@)(@@) يس : ( 21 ) اتبعوا من لا . . . . .(@)(@@) ثم أكد ذلك وكرره فقال ) اتبعوا من 
ms3287	 لا يسألكم أجرا ( أى لا يسألونكم أجرا على ما جاءوكم به من الهدى ) وهم مهتدون ( يعنى الرسل(@)(@@) يس : ( 22 ) وما لي لا . . . . .(@)(@@) ثم أبرز الكلام فى معرض النصيحة لنفسه وهو يريد مناصحة قومه فقال ) وما لي لا أعبد الذي فطرني ( أى أى مانع من جانبى يمنعنى من عبادة الذى خلقنى ثم رجع إلى خطابهم لبيان أنه ما أراد نفسه بل أرادهم بكلامه فقال ) وإليه ترجعون ( ولم يقل إليه أرجع وفيه مبالغة فى التهديد(@)(@@) يس : ( 23 ) أأتخذ من دونه . . . . .(@)(@@) ثم عاد إلى المساق الأول لقصد التأكيد ومزيد الايضاح فقال ) أأتخذ من دونه آلهة ( فجعل الإنكار متوجها إلى نفسه وهم المرادون به أى لا أتخذ من دون الله آلهة وأعبدها وأترك عبادة من يستحق العبادة وهو الذى فطرنى ثم بين حال هذه الأصنام التى يعبدونها من دون الله سبحانه إنكارا عليهم وبيانا لضلال عقولهم وقصور إدراكهم فقال ) إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ( أى شيئا من النفع كائنا ما كان ) ولا ينقذون ( من ذلك الضر الذى أرادنى الرحمن به وهذه الجملة صفة لآلهة أو مستأنفة لبيان حالها فى عدم النفع والدفع وقوله ) لا تغن ( جواب الشرط وقرأ طلحة بن مصرف إن يردنى بفتح الياء(@)(@@) يس : ( 24 ) إني إذا لفي . . . . .(@)(@@) قال ) إني إذا لفي ضلال مبين ( أى إنى إذا اتخذت من دونه آلهة لفى ضلال مبين واضح وهذا تعريض بهم كما سبق والضلال الخسران(@)(@@) يس : ( 25 ) إني آمنت بربكم . . . . .(@)(@@) ثم صرح بإيمانه تصريحا لا يبقى بعده شك فقال ) إني آمنت بربكم فاسمعون ( خاطب بهذا الكلام المرسلين قال المفسرون أرادوا القوم قتله فأقبل هو على المرسلين فقال إنى آمنت بربكم أيها الرسل فاسمعون أى اسمعوا إيمانى واشهدوا لى به وقيل إنه خاطب بهذا الكلام قومه لما أرادوا قتله تصلبا فى الدين وتشددا فى الحق فلما قال هذا القول وصرح بالإيمان وثبوا عليه فقتلوه وقيل وطئوه بأرجلهم وقيل حرقوه وقيل حفروا له حفيرة وألقوه فيها وقيل إنهم لم يقتلوه بل رفعه الله إلى السماء فهو فى 
ms3288	 الجنة وبه قال الحسن وقيل نشروه بالمنشار(@)(@@) يس : ( 26 ) قيل ادخل الجنة . . . . .(@)(@@) ) قيل ادخل الجنة ( أى قيل له ذلك تكريما له بدخولها بعد قتله كما هى سنة الله فى شهداء عباده وعلى قول من قال إنه رفع إلى السماء ولم يقتل يكون المعنى أنهم لما أرادوا قلته نجاه الله من القتل وقيل له ادخل الجنة فلما دخلها وشاهدها ) قال يا ليت قومي يعلمون )(@)(@@) يس : ( 27 ) بما غفر لي . . . . .(@)(@@) (بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ( والجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر أي فماذا قال بعد أن قيل له ادخل الجنة فدخلها فقيل قال يا ليت قومى الخ وما فى ) بما غفر لي ( هى المصدرية أي بغفران ربى وقيل هى الموصولة أى بالذى غفر لى ربى والعائد محذوف أي غفره لى ربى واستضعف هذا لأنه لا معنى لتمنيه أن يعلم قومه بذنوبه المغفورة وليس المراد إلا التمنى منه بأن يعلم قومه بغفران ربه له وقال الفراء إنها استفهامية بمعنى التعجب كأنه قال بأى شىء غفر لى PageV04P365(@)(@)(@@) ربى قال الكسائى لو صح هذا لقال بم من غير ألف ويجاب عنه بأنه ورد فى لغة العرب إثباتها وإن كان مكسورا بالنسبة إلى حذفها ومنه قول الشاعر على ما قام يشتمنى لئيم(@)(@@) كخنزير تمرغ فى دمان(@)(@@) وفى معنى تمنيه قولان أحدهما أنه تمنى أن يعلموا بحاله ليعلموا حسن مآله وحميد عاقبته إرغاما لهم وقيل إنه تمنى أن يعلموا بذلك ليؤمنوا مثل إيمانه فيصيروا إلى مثل حاله(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج الفريابى عن ابن عباس فى قوله ) واضرب لهم مثلا أصحاب القرية ( قال هى أنطاكية وأخرج ابن أبى حاتم عن بريده مثله وأخرج ابن سعد وابن عساكر من طريق الكلبى عن أبى صالح عن ابن عباس قال كان بين موسى بن عمران وبين عيسى ابن مريم ألف سنة وتسعمائة سنة ولم يكن بينهما فترة وأنه أرسل بينهما ألف نبى إسرائيل سوى من أرسل من غيرهم وكان بين ميلاد عيسى والنبى ( صلى الله عليه وسلم ) خمسمائة 
ms3289	 سنة وتسع وستون سنة بعث فى أولها ثلاثة أنبياء وهو قوله ) إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث ( والذى عزز به شمعون وكان من الحواريين وكانت الفترة التى لم يبعث الله فيها رسولا أربعمائة سنة وأربع وثلاثون سنة وأخرج ابن المنذر عنه أيضا فى قوله ) طائركم معكم ( قال شؤمكم معكم وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) وجاء من أقصى المدينة رجل ( قال هو حبيب النجار وأخرج ابن أبى حاتم عنه من وجه آخر قال اسم صاحب يس حبيب وكان الجذام قد أسرع فيه وأخرج الحاكم عن ابن مسعود قال لما قال صاحب يس ) يا قوم اتبعوا المرسلين ( خنقوه ليموت فالتفت إلى الأنبياء فقال ) إني آمنت بربكم فاسمعون ( أى فاشهدوا لى(@)(@@) سورة يس ( 28 40 ) PageV04P366(@)(@)(@@) يس : ( 28 ) وما أنزلنا على . . . . .(@)(@@) لما وقع ما وقع منهم مع حبيب النجار غضب الله له وعجل لهم النقمة وأهلكهم بالصيحة ومعنى ) وما أنزلنا على قومه من بعده ( أي على قوم حبيب النجار من بعد قتلهم له أو من بعد رفع الله له إلى السموات على الاختلاف السابق ) من جند من السماء ( لإهلاكهم وللانتقام منهم أى لم تحتج إلى إرسال جنود من السماء لإهلاكهم كما وقع ذلك للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) يوم بدر من إرسال الملائكة لنصرته وحرب أعدائه ) وما كنا منزلين ( أى وما صح فى قضائنا وحكمتنا أن ننزل لإهلاكهم جندا لسبق قضائنا وقدرنا بأن إهلاكهم بالصيحة لا بإنزال الجند وقال قتادة ومجاهد والحسن أي ما أنزلنا عليهم من رسالة من السماء ولا نبى بعد قتله وروى عن الحسن أنه قال هم الملائكة النازلون بالوحى على الأنبياء والظاهر أن معنى النظم القرآنى تحقير شأنهم وتصغير أمرهم أى ليسوا بأحقاء بأن ننزل لإهلاكهم جندا من السماء(@)(@@) يس : ( 29 ) إن كانت إلا . . . . .(@)(@@) بل أهلكناهم بصيحة واحدة كما يفيده قوله ) إن كانت إلا صيحة واحدة ( أى إن كانت العقوبة أو النقمة أو الأخذة إلا صيحة واحدة صاح بها جبريل فأهلكهم قال المفسرون أخذ جبريل بعضادتى باب المدينة 
ms3290	 ثم صاح بهم صيحة فإذا هم ميتون لا يسمع لهم حس كالنار إذا طفئت وهو معنى قوله ) فإذا هم خامدون ( أى قوم خامدون ميتون شبههم بالنار إذا طفئت لأن الحياة كالنار الساطعة والموت كخمودها قرأ الجمهور صيحة بالنصب على أن كان ناقصة واسمها ضمير يعود إلى ما يفهم من السياق كما قدمنا وقرأ أبو جعفر وشيبة والأعرج ومعاذ القارى برفعها على أن كان تامة أى وقع وحدث وأنكر هذه القراءة أبو حاتم وكثير من النحويين بسبب التأنيث فى قوله إن كانت قال أبو حاتم فلو كان كما قرأ أبو جعفر لقال إن كان إلا صيحة وقدر الزجاج هذه القراءة بقوله كانت عليهم صيحة إلا صيحة واحدة وقدرها غيره ما وقعت عليهم إلا صيحة واحدة وقرأ عبد الله بن مسعود إن كانت إلا زقية واحدة والزقية الصيحة قال النحاس وهذا مخالف للمصحف وأيضا فإن فإن اللغة المعروفة زقا يزقو إذا صاح ومنه المثل أثقل من الزواقي فكان يجب على هذا أن تكون زقوة ويجاب عنه بما ذكره الجوهرى قال الزقو والزقى مصدر وقد زقا الصدا يزقو زقا أى صاح وكل صائح زاق والزقية الصيحة(@)(@@) يس : ( 30 ) يا حسرة على . . . . .(@)(@@) ) يا حسرة على العباد ( قرأ الجمهور بنصب حسرة على أنها منادى منكر كأنه نادى الحسرة وقال لها هذا أوانك فاحضرى وقيل إنها منصوبة على المصدرية والمنادى محذوف والتقدير يا هؤلاء تحسروا حسرة وقرأ قتادة وأبى فى رواية عنه بضم حسرة على النداء قال الفراء فى توجيه هذه القراءة إن الإختيار النصب وإنها لو رفعت النكرة لكان صوابا واستشهد بأشياء نقلها عن العرب منها أنه سمع من العرب يامهتم بأمرنا لا تهتم وأنشد يا دار غيرها البلى تغييرا(@)(@@) قال النحاس وفى هذا إبطال باب النداء أو أكثره قال وتقدير ما ذكره يايها المهتم لا تهتم بأمرنا وتقدير البيت يا أيتها الدار وحقيقة الحسرة أن يلحق الإنسان من الندم ما يصير به حسيرا قال ابن جرير المعنى يا حسرة من العباد على أنفسهم وتندما وتلهفا 
ms3291	 في استهزائهم برسل الله ويؤيد هذا قراءة ابن عباس وعلي بن الحسين يا حسرة العباد على الإضافة ورويت هذه القراءة عن أبى وقال الضحاك إنها حسرة الملائكة على الكفار حيث كذبوا الرسل وقيل هى من قول الرجل الذى جاء من أقصى المدينة وقيل إن القائل يا حسرة على العباد هم الكفار المكذبون والعباد الرسل وذلك أنهم لما رأوا العذاب تحسروا على قتلهم وتمنوا الإيمان قاله أبو العالية ومجاهد وقيل إن التحسر عليهم هو من الله عز وجل بطريق الاستعارة لتعظيم ماجنوه وقرأ ابن هرمز ومسلم ابن جندب وعكرمة وأبو الزناد يا حسرة بسكون الهاء إجراء للوصل مجرى الوقف وقرىء يا حسرتا كما قرىء بذلك فى سورة الزمر وجملة ) وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤون ( مستأنفة مسوقة لبيان ما كانوا عليه PageV04P367(@)(@)(@@) من تكذيب الرسل والاستهزاء بهم وأن ذلك هو سبب التحسر عليهم(@)(@@) يس : ( 31 ) ألم يروا كم . . . . .(@)(@@) ثم عجب سبحانه من حالهم حيث لم يعتبروا بأمثالهم من الأمم الخالية فقال ) ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون ( أى ألم يعلموا كثرة من أهلكنا قبلهم من القرون التى أهلكناها من الأمم الخالية وجملة ) أنهم إليهم لا يرجعون ( بدل من كم أهلكنا على المعنى قال سيبويه أن بدل من كم وهى الخبرية فلذلك جاز أن يبدل منها ما ليس باستفهام والمعنى ألم يروا أن القرون الذين أهلكناهم أنهم إليهم لا يرجعون وقال الفراء كل فى موضع نصب من وجهين أحدهما بيروا واستشهد على هذا بأنه فى قراءة ابن مسعود ? ألم يروا من أهلكنا ? والوجه الآخر أن تكون كم فى موضع نصب بأهلكنا قال النحاس القول الأول محال لأن كم لا يعمل فيها ما قبلها لأنها استفهام ومحال أن يدخل الاستفهام فى حيز ما قبله وكذا حكمها إذا كانت خبرا وإن كان سيبويه قد أومأ إلى بعض هذا فجعل أنهم بدلا من كم وقد رد ذلك المبرد أشد رد(@)(@@) يس : ( 32 ) وإن كل لما . . . . .(@)(@@) ) وإن كل لما جميع لدينا محضرون ( أى محضرون لدينا يوم 
ms3292	 القيامة للجزاء قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة لما بتشديدها وقرأ الباقون بتخفيفها قال الفراء من شدد جعل لما بمعنى إلا وإن بمعنى ما أى ما كل إلا جميع لدينا محضرون ومعنى جميع مجموعون فهو فعيل بمعنى مفعول ولدينا ظرف له وأما على قراءة التخفيف فإن هى المخففة من الثقيلة وما بعدها مرفوع بالابتداء وتنوين كل عوض عن المضاف إليه وما بعده الخبر واللام هى الفارقة بين المخففة والنافية قال أبو عبيدة وما على هذه القراءة زائدة والتقدير عنده وإن كل لجميع وقيل معنى محضرون معذبون والأولى أنه على معناه الحقيقى من الإحضار للحساب(@)(@@) يس : ( 33 ) وآية لهم الأرض . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه البرهان على التوحيد والحشر مع تعداد النعم وتذكيرها فقال ) وآية لهم الأرض الميتة ( فآية خبر مقدم وتنكيرها للتفخيم ولهم صفتها أو متعلقة بآية لأنها بمعنى علامة والأرض مبتدأ ويجوز أن تكون آية مبتدأ لكونها قد تخصصت بالصفة وما بعدها الخبر قرأ أهل المدينة الميتة بالتشديد وخففها الباقون وجملة ) أحييناها ( مستأنفة مبينة لكيفية كونها آية وقيل هى صفة للأرض فنبههم الله بهذا على إحياء الموتى وذكرهم نعمه وكمال قدرته فإنه سبحانه أحيا الأرض بالنبات وأخرج منها الحبوب التى يأكلونها ويتغذون بها وهو معنى قوله ) وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون ( وهو ما يقتاتونه من الحبوب وتقديم منه للدلالة على أن الحب معظم ما يؤكل وأكثر ما يقوم به المعاش(@)(@@) يس : ( 34 ) وجعلنا فيها جنات . . . . .(@)(@@) ) وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب ( أى جعلنا فى الأرض جنات من أنواع النخل والعنب وخصصهما بالذكر لأنهما أعلى الثمار وأنفعها للعباد ) وفجرنا فيها من العيون ( أى فجرنا فى الأرض بعضا من العيون فحذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه أو المفعول العيون ومن مزيدة على رأى من جوز زيادتها فى الإثبات وهو الأخفش ومن وافقه والمراد بالعيون عيون الماء قرأ الجمهور فجرنا بالتشديد وقرأ جناح بن حبيش بالتخفيف والفجر والتفجير كالفتح والتفتيح لفظا ومعنى(@)(@@) يس : ( 35 ) ليأكلوا من ثمره . . . . .(@)(@@) واللام فى ) ليأكلوا من ثمره ( متعلق بجعلنا والضمير فى من ثمره يعود 
ms3293	 إلى المذكور من الجنات والنخيل وقيل هو راجع إلى ماء العيون لأن الثمر منه قال الجرجانى قرأ الجمهور ثمره بفتح الثاء والميم وقرأ حمزة والكسائى بضمهما وقرأ الأعمش بضم الثاء وإسكان الميم وقد تقدم الكلام فى هذا فى الأنعام وقوله ) وما عملته أيديهم ( معطوف على ثمره أى ليأكلوا من ثمره ويأكلوا مما عملته أيديهم كالعصير والدبس ونحوهما وكذلك ما غرسوه وحفروه على أن موصولة وقيل هى نافية والمعنى لم يعملوه بل العامل له هو الله أى وجدوها معمولة ولا صنع لهم فيها وهو قول الضحاك ومقاتل قرأ الجمهور عملته وقرأ الكوفيون عملت بحذف الضمير والاستفهام فى قوله ) أفلا يشكرون ( للتقريع والتوبيخ لهم لعدم شكرهم للنعم(@)(@@) يس : ( 36 ) سبحان الذي خلق . . . . .(@)(@@) وجملة ) سبحان الذي خلق الأزواج كلها ( مستأنفة مسوقة PageV04P368(@)(@)(@@) لتنزيهه سبحانه عما وقع منهم من ترك الشكر لنعمه المذكورة والتعجب من إخلالهم بذلك وقد تقدم الكلام مستوفى فى معنى سبحان وهو فى تقدير الأمر للعباد بأن ينزهوه عما لا يليق به والأزواج الأنواع والأصناف لأن كل صنف مختلف الألوان والطعوم والأشكال و) مما تنبت الأرض ( بيان للأزواج والمراد كل ما ينبت فيها من الأشياء المذكورة وغيرها ) ومن أنفسهم ( أى خلق الأزواج من أنفسهم وهم الذكور والإناث ) ومما لا يعلمون ( من أصناف خلقه فى البر والبحر والسماء والأرض(@)(@@) يس : ( 37 ) وآية لهم الليل . . . . .(@)(@@) ) وآية لهم الليل نسلخ منه النهار ( الكلام فى هذا كما قدمنا فى قوله ) وآية لهم الأرض الميتة أحييناها ( والمعنى أن ذلك علامة دالة على توحيد الله وقدرته ووجوب إلهيته والسلخ الكشط والنزع يقال سلخه الله من بدنه ثم يستعمل بمعنى الإخراج فجعل سبحانه ذهاب الضوء ومجىء الظلمة كالسلخ من الشىء وهو استعارة بليغة ) فإذا هم مظلمون ( أى داخلون فى الظلام مفاجأة وبغتة يقال أظلمنا أى دخلنا فى ظلام الليل وأظهرنا دخلنا فى وقت الظهر وكذلك أصبحنا وأمسينا وقيل منه بمعنى عنه والمعنى نسلخ عنه ضياء النهار قال الفراء يرمى بالنهار على الليل فيأتى بالظلمة وذلك أن الأصل هى الظلمة والنهار داخل 
ms3294	 عليه فإذا غربت الشمس سلخ النهار من الليل أى كشط وأزيل فتظهر الظلمة(@)(@@) يس : ( 38 ) والشمس تجري لمستقر . . . . .(@)(@@) ) والشمس تجري لمستقر لها ( يحتمل أن تكون الواو للعطف على الليل والتقدير وآيه لهم الشمس ويجوز أن تكون الواو ابتدائية والشمس مبتدأ وما بعدها الخبر ويكون الكلام مستأنفا مشتملا على ذكر آية مستقلة قيل وفى الكلام حذف والتقدير تجرى لمجرى مستقر لها فتكون اللام للعلة أى لأجل مستقر لها وقيل اللام بمعنى إلى وقد قرىء بذلك قيل والمراد بالمستقر يوم القيامة فعنده تستقر ولا يبقى لها حركة وقيل مستقرها هو أبعد ما تنتهى إليه ولا تجاوزه وقيل نهاية ارتفاعها فى الصيف ونهاية هبوطها فى الشتاء وقيل مستقرها تحت العرش لأنها تذهب إلى هنالك فتسجد فتستأذن فى الرجوع فيؤذن لها وهذا هو الراجح وقال الحسن إن للشمس فى السنة ثلثمائة وستين مطلعا تنزل فى كل يوم مطلعا ثم لا تنزل إلى الحول فهى تجرى فى تلك المنازل وهو مستقرها وقيل غير ذلك وقرأ ابن مسعود وابن عباس وعكرمة وزين العابدين وابنه الباقر والصادق بن الباقر ? لا مستقر لها ? بلا التى لنفى الجنس وبناء مستقر على الفتح وقرأ ابن أبى عبلة لا مستقر بلا التى بمعنى ليس ومستقر اسمها ولها خبرها والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى جرى الشمس أى ذلك الجرى ) تقدير العزيز ( أي الغالب القاهر ) العليم ( أى المحيط علمه بكل شىء ويحتمل أن تكون الإشارة راجعة إلى المستقر أى ذلك المستقر تقدير الله(@)(@@) يس : ( 39 ) والقمر قدرناه منازل . . . . .(@)(@@) ) والقمر قدرناه منازل ( قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو برفع القمر على الابتداء وقرأ الباقون بالنصب على الاشتغال وانتصاب منازل على أنه مفعول ثان لأن قدرنا بمعنى صيرنا ويجوز أن يكون منتصبا على الحال أى قدرنا سيره حال كونه ذا منازل ويجوز أن يكون منتصبا على الظرفية أى فى منازل واختار أبو عبيد النصب فى القمر قال لأن قبله فعلا وهو نسلخ وبعده فعلا وهو قدرنا قال النحاس أهل العربية جميعا فيما علمت على خلاف ما قال منهم 
ms3295	 الفراء قال الرفع أعجب إلى قال وإنما كان الرفع عندهم أولى لأنه معطوف على ما قبله ومعناه وآية لهم القمر قال أبو حاتم الرفع أولى لأنك شغلت الفعل عنه بالضمير فرفعته بالابتداء والمنازل هى الثمانية والعشرون التى ينزل القمر فى كل ليلة في واحد منها وهى معروفة وسيأتى ذكرها فإذا صار القمر فى آخرها عاد إلى أولها فيقطع الفلك فى ثمان وعشرين ليلة ثم يستتر ليلتين ثم يطلع هلالا فيعود فى قطع المنازل من الفلك ) حتى عاد كالعرجون القديم ( قال الزجاج العرجون هو عود العذق الذى فيه الشماريخ وهو فعلون من الانعراج وهو الانعطاف PageV04P369(@)(@)(@@) أى سار فى منازله فإذا كان فى آخرها دق واستقوس وصغر حتى صار كالعرجون القديم وعلى هذا فالنون زائدة قال قتادة وهو العذق اليابس المنحنى من النخلة قال ثعلب العرجون الذى يبقى فى النخلة إذا قطعت والقديم البالى وقال الخليل العرجون أصل العذق وهو أصفر عريض يشبه به الهلال إذا انحنى وكذا قال الجوهرى إنه أصل العذق الذى يعوج ويقطع منه الشماريخ فيبقى على النخل يابسا وعرجته ضربته بالعرجون وعلى هذا فالنون أصلية قرأ الجمهور العرجون بضم العين والجيم وقرأ سليمان التيمى بكسر العين وفتح الجيم وهما لغتان والقديم العتيق(@)(@@) يس : ( 40 ) لا الشمس ينبغي . . . . .(@)(@@) ) لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ( الشمس مرفوعة بالابتداء لأنه لا يجوز أن تعمل لا فى المعرفة أى لا يصح ولا يمكن للشمس أن تدرك القمر فى سرعة السير وتنزل فى المنزل الذى فيه القمر لأن لكل واحد منهما سلطانا على انفراده فلا يتمكن أحدهما من الدخول على الآخر فيذهب سلطانه إلى أن يأذن الله بالقيامة فتطلع الشمس من مغربها وقال الضحاك معناه إذا طلعت الشمس لم يكن للقمر ضوء وإذا طلع القمر لم يكن للشمس ضوء وقال مجاهد أى لا يشبه ضوء أحدهما ضوء الآخر وقال الحسن إنهما لا يجتمعان فى السماء ليلة الهلال خاصة وكذا قال يحيى بن سلام وقيل معناه إذا اجتمعا فى السماء كان أحدهما بين يدى 
ms3296	 الآخر فى منزل لا يشتركان فيه وقيل القمر فى سماء الدنيا والشمس فى السماء الرابعة ذكره النحاس والمهدوى قال النحاس وأحسن ما قيل فى معناه وأبينه أن سير القمر سير سريع والشمس لا تدركه فى السير وأما قوله ) وجمع الشمس والقمر ( فذلك حين حبس الشمس عن الطلوع على ما تقدم بيانه فى الأنعام ويأتى فى سورة القيامة أيضا وجمعهما علامة لانقضاء الدنيا وقيام الساعة ) ولا الليل سابق النهار ( أى لا يسبقه فيفوته ولكن يعاقبه ويجيء كل واحد منهما فى وقته ولا يسبق صاحبه وقيل المراد من الليل والنهار آيتاهما وهما الشمس والقمر فيكون عكس قوله ) لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ( أى ولا القمر سابق الشمس وإيراد السبق مكان الإدراك لسرعة سير القمر ) وكل في فلك يسبحون ( التنوين فى كل عوض عن المضاف إليه أى وكل واحد منهما والفلك هو الجسم المستدير أو السطح المستدير أو الدائرة والخلاف فى كون السماء مبسوطة أو مستديرة معروف والسبح السير بانبساط وسهولة والجمع فى قوله ) يسبحون ( باعتبار اختلاف مطالعهما فكأنهما متعددان بتعددها أو المراد الشمس والقمر والكواكب(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن مسعود فى قوله ) وما أنزلنا على قومه من بعده ( الآية يقول ما كابدناهم بالجموع أى الأمر أيسر علينا من ذلك وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) يا حسرة على العباد ( يقول يا ويلا للعباد وأخرج ابن أبى حاتم عنه فى قوله يا حسرة على العباد قال الندامة على العباد الذين ) وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤون ( يقول الندامة عليهم يوم القيامة وأخرج ابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) وما عملته أيديهم ( قال وجدوه معمولا لم تعمله أيديهم يعنى الفرات ودجلة ونهر بلخ وأشباهها ) أفلا يشكرون ( لهذا وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن أبى ذر قال سألت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قوله ) والشمس تجري لمستقر لها ( قال مستقرها تحت العرش وفى لفظ 
ms3297	 للبخارى وغيره من حديثه قال كنت مع النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى المسجد عند غروب الشمس فقال يا أبا ذر أتدرى أين تغرب الشمس قلت الله ورسوله أعلم قال إنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فذلك قوله ) والشمس تجري لمستقر لها ( وفى لفظ من حديثه أيضا عند أحمد والترمذي والنسائى وغيرهم قال يا أبا ذر أتدرى أين تذهب هذه قلت الله ورسوله أعلم قال فإنها تذهب حتى تسجد بين يدى ربها فتستأذن فى الرجوع فيأذن PageV04P370(@)(@)(@@) لها وكأنها قد قيل لها اطلعى من حيث جئت فتطلع من مغربها ثم قرأ ) ذلك مستقر لها ( وذلك قراءة عبد الله وأخرج الترمذى والنسائى وغيرهما من قول ابن عمر نحوه وأخرج الخطيب فى كتاب النجوم عن ابن عباس فى قوله ) والقمر قدرناه منازل ( الآية قال هى ثمانية وعشرون منزلا ينزلها القمر فى كل شهر أربعة عشر منها شامية وأربعة عشر منها يمانية أولها الشرطين والبطين والثريا والدبران والهقعة والهنعة والذراع والنثرة والطرف والجبهة والدبرة والصرفة والعواء والسماك وهو آخر الشامية والغفر والزبانا والإكليل والقلب والشولة والنعائم والبلدة وسعد الذابح وسعد بلع وسعد السعود وسعد الأخبية ومقدم الدلو ومؤخر الدلو والحوت وهو آخر اليمانية فإذا سار هذه الثمانية وعشرين منزلا ) عاد كالعرجون القديم ( كما كان فى أول الشهر وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى قوله كالعرجون القديم يعنى أصل العذق العتيق(@)(@@) سورة يس ( 41 54 )(@)(@@) يس : ( 41 ) وآية لهم أنا . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه وتعالى نوعا آخر مما امتن به على عباده من النعم فقال ) وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون ( أى دلالة وعلامة وقيل معنى آية هنا العبرة وقيل النعمة وقيل النذارة(@)(@@) وقد اختلف فى معنى ) أنا حملنا ذريتهم ( وإلى من يرجع الضمير لأن الضمير الأول وهو قوله ) وآية لهم ( لأهل مكة أو لكفار العرب أو للكفار على الإطلاق الكائنين فى عصر محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فقيل الضمير يرجع إلى القرون الماضية والمعنى أن الله حمل ذرية القرون الماضية فى الفلك 
ms3298	 المشحون فالضميران مختلفان وهذا حكاه النحاس عن على بن سليمان الأخفش وقيل الضميران لكفار مكة ونحوهم والمعنى أن PageV04P371(@)(@)(@@) الله حمل ذرياتهم من أولادهم وضعفائهم على الفلك فامتن الله عليهم بذلك أى إنهم يحملونهم معهم فى السفن إذا سافروا أو يبعثون أولادهم للتجارة لهم فيها وقيل الذرية الآباء والأجداد والفلك هو سفينة نوح أى إن الله حمل آباء هؤلاء وأجدادهم فى سفينة نوح قال الواحدى والذرية تقع على الآباء كما تقع على الأولاد قال أبو عثمان وسمى الآباء ذرية لأن منهم ذرء الأبناء وقيل الذرية النطف الكائنة فى بطون النساء وشبه البطون بالفلك المشحون والراجح القول الثانى ثم الأول ثم الثالث وأما الرابع ففى غاية البعد والنكارة وقد تقدم الكلام فى الذرية واشتقاقها فى سورة البقرة مستوفى والمشحون المملوء الموقر والفلك يطلق على الواحد والجمع كما تقدم فى يونس وارتفاع آية على أنها خبر مقدم والمبتدأ ) أنا حملنا ( أو العكس على ما قدمنا وقيل إن الضمير فى قوله ) وآية لهم ( يرجع إلى العباد المذكورين فى قوله ) يا حسرة على العباد ( لأنه قال بعد ذلك ) وآية لهم الأرض الميتة ( وقال ) وآية لهم الليل ( ثم قال ) وآية لهم أنا حملنا ذريتهم ( فكأنه قال وآية للعباد أنا حملنا ذريات العباد ولا يلزم أن يكون المراد بأحد الضميرين البعض منهم وبالضمير الآخر البعض الآخر وهذا قول حسن(@)(@@) يس : ( 42 ) وخلقنا لهم من . . . . .(@)(@@) ) وخلقنا لهم من مثله ما يركبون ( أى وخلقنا لهم مما يماثل الفلك ما يركبونه على أن ما هى الموصولة قال مجاهد وقتادة وجماعة من أهل التفسير وهى الإبل خلقها لهم للركوب فى البر مثل السفن المركوبة فى البحر والعرب تسمى الإبل سفائن البر وقيل المعنى وخلقنا لهم سفنا أمثال تلك السفن يركبونها قاله الحسن والضحاك وأبو مالك قال النحاس وهذا أصح لأنه متصل الإسناد عن ابن عباس وقيل هى السفن المتخذة بعد سفينة نوح(@)(@@) يس : ( 43 ) وإن نشأ نغرقهم . . . . .(@)(@@) ) وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون ( هذا من تمام الآية التى امتن الله 
ms3299	 بها عليهم ووجه الامتنان أنه لم يغرقهم فى لجج البحار مع قدرته على ذلك والضمير يرجع إما إلى أصحاب الذرية أو إلى الذرية أو إلى الجميع على اختلاف الأقوال والصريخ بمعنى المصرخ والمصرخ هو المغيث أى فلا مغيث لهم يغيثهم إن شئنا إغراقهم وقيل هو المنعة ومعنى ينقذون يخلصون يقال أنقذه واستنقذه إذا خلصه من مكروه(@)(@@) يس : ( 44 ) إلا رحمة منا . . . . .(@)(@@) ) إلا رحمة منا ( استثناء مفرغ من أعم العلل أي لا صريخ لهم ولا ينقذون لشيء من الأشياء إلا لرحمة منا كذا قال الكسائي والزجاج وغيرهما وقيل هو استثناء منقطع أى لكن لرحمة منها وقيل هو منصوب على المصدرية بفعل مقدر وانتصاب متاعا على العطف على رحمة أى نمتعهم بالحياة الدنيا ) إلى حين ( وهو الموت قاله قتادة وقال يحيى بن سلام إلى القيامة(@)(@@) يس : ( 45 ) وإذا قيل لهم . . . . .(@)(@@) ) وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم ( أى ما بين أيديكم من الآفات والنوازل فإنها محيطة بكم وما خلفكم منها قال قتادة معنى ) اتقوا ما بين أيديكم ( أي من الوقائع فيمن كان قبلكم من الأمم ) وما خلفكم ( في الآخرة وقال سعيد بن جبير ومجاهد ) ما بين أيديكم ( ما مضى من الذنوب ) وما خلفكم ( ما بقى منها وقيل ) ما بين أيديكم ( الدنيا ) وما خلفكم ( الآخرة قاله سفيان وحكى عكس هذا القول الثعلبي عن ابن عباس وقيل ) ما بين أيديكم ( ما ظهر لكم ) وما خلفكم ( ما خفى عنكم وجواب إذا محذوف والتقدير إذا قيل لهم ذلك أعرضوا كما يدل عليه ) إلا كانوا عنها معرضين ( ) لعلكم ترحمون ( أى رجاء أن ترحموا أو كى ترحموا أو راجين أن ترحموا(@)(@@) يس : ( 46 ) وما تأتيهم من . . . . .(@)(@@) ) وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين ( ما هى النافية وصيغة المضارع للدلالة على التجدد ومن الأولى مزيدة للتوكيد والثانية للتبعيض والمعنى ما تأتيهم من آية دالة على نبوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وعلى صحة ما دعا إليه من التوحيد فى حال من الأحوال إلا كانوا عنها معرضين 
ms3300	 وظاهره يشمل الآيات التنزيلية والآيات التكوينية وجملة ) إلا كانوا عنها معرضين ( فى محل نصب على الحال كما مر تقريره فى غير موضع والمراد بالإعراض عدم الالتفات إليها وترك النظر الصحيح PageV04P372(@)(@)(@@) فيها وهذه الآية متعلقة بقوله ) يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤون ( أى إذا جاءتهم الرسل كذبوا وإذا أتوا بالآيات أعرضوا عنها(@)(@@) يس : ( 47 ) وإذا قيل لهم . . . . .(@)(@@) ) وإذا قيل لهم أنفقوا من ما رزقكم ( أى تصدقوا على الفقراء مما أعطاكم الله وأنعم به عليكم من الأموال قال الحسن يعنى اليهود أمروا بإطعام الفقراء وقال مقاتل أن المؤمنين قالوا لكفار قريش أنفقوا على المساكين مما زعمتم أنه لله من أموالكم من الحرث والأنعام كما فى قوله سبحانه ) وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا ( فكان جوابهم ما حكاه الله عنهم بقوله ) قال الذين كفروا للذين آمنوا ( استهزاء بهم وتهكما بقولهم ) أنطعم من لو يشاء الله أطعمه ( أى من لو يشاء الله رزقه وقد كانوا سمعوا المسلمين يقولون إن الرزاق هو الله وأنه يغنى من يشاء ويفقر من يشاء فكأنهم حاولوا بهذا القول الإلزام للمسلمين وقالوا نحن نوافق مشيئة الله فلا نطعم من لم يطعمه الله وهذا غلط منهم ومكابرة ومجادلة بالباطل فإن الله سبحانه أغنى بعض خلقه وأفقر بعضا وأمر الغنى أن يطعم الفقير وابتلاه به فيما فرض له من ماله من الصدقة وقولهم ) من لو يشاء الله أطعمه ( هو وإن كان كلاما صحيحا فى نفسه ولكنهم لما قصدوا به الإنكار لقدرة الله أو إنكار جواز الأمر بالانفاق مع قدرة الله كان احتجاجهم من هذه الحيثية باطلا وقوله ) إن أنتم إلا في ضلال مبين ( من تمام كلام الكفار والمعنى أنكم أيها المسلمون فى سؤال المال وأمرنا بإطعام الفقراء لفى ضلال فى غاية الوضوح والظهور وقيل هو من كلام الله سبحانه جوابا على هذه المقالة التى قالها الكفار وقال القشيرى والماوردى إن الآية نزلت فى قوم من الزنادقة وقد كان فى كفار قريش وغيرهم من سائر العرب 