ms1621	 كان منه. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا يحيى بن الحسين بن منذر القاضي، قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد، قال: حدثنا أبو بكر بن الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن عثمان أبو العباس الوراق، ومحمد بن أبي يعقوب الدينوري، قالا: مرض الحجاج بن يوسف مرضا أشرف منه على الموت، فبلغه أن أهل الكوفة يرجعون بموته، فلما برئ صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا أهل الكوفة، يا أهل الشقاق والنفاق ومساوئ الأخلاق، قد نفخ الشيطان في معاطسكم - أو قال: مناخركم - زعمتم أن الحجاج قد مات، فإن مات الحجاج فمه، والله ما يسرني أني لا أموت وما أرجو الخير كله إلا بعد الموت، وما رضى الله تعالى الخلود لأحد من خلقه إلا لأهونهم عليه إبليس، ولقد العبد الصالح ربه فقال: " رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي " ثم اضمحل كأن لم يكن، يا أيها الرجل وكلكم ذلك الرجل، والله لكأني بي وبكم، وقد صار كل حي منا ميتا، وكل رطب منا يابسا ونقل كل امرئ منا في ثياب طهره إلى ثلاث أذرع في ذراعين، فأكلت الأرض لحمه ومصت دمه وصديده، ورجع الخبيثان يقيم أحدهما صاحبه خبيثة من ولده يقسم خبيثة من ماله، ألا إن الذين يعلمون يعلمون ما أقول، ثم نزل. PageV02P0329(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو الطيب الطبري، قال: حدثنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا الحسن بن أحمد الكلبي، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عائشة، قال: حدثني أبي، قال: لما أراد الحجاج الخروج من البصرة إلى مكة خطب الناس، وقال: يا أهل البصرة، إني أريد الخروج إلى مكة، وقد استخلفت عليكم محمدا ابني، وأوصيته فيكم بخلاف ما أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنصار، فإنه أوصى في الأنصار أن يقبل من 
ms1622	 محسنهم، ويتجاوز عن مسيئهم، ألا وأني قد أوصيته بكم ألا يقبل من محسنكم، ولا يتجاوز عن مسيئكم، ألا فإنكم قائلون: لا أحسن الله له الصحابة، وإني معجل لكم الجواب: لا أحسن الله عليكم الخلافة. تم الجزء السادس من كتاب المنتظم في تاريخ الملوك والأمم، تأليف الشيخ الإمام العالم الحافظ أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي عفى الله عنه وعن جميع المسلمين. يتلوه في الجزء السابع ذكر وفاة الحجاج. قد ذكرنا أن عبد الملك بن مروان أوصى الوليد بالحجاج ثم لم يلبث الحجاج......(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكرى وفاة الحجاج(@)(@@) قد ذكرنا أن عبد الملك بن مروان أوصى ولده الوليد بالحجاج، ثم لم يمت الحجاج حتى ثقل بالوليد، وكان الوليد قد مرض فغشي عليه، فمكث عامة يومه يحسبونه ميتا، فقدمت البرد على الحجاج بذلك فاسترجع، وأمر بحبل فشده على يده ثم أوثق إلى اسطوانة، وقال: اللهم لا تسلط علي من لا رحمة له فقد طال ما سألتك أن تجعل منيتي قبل منيته، وجعل يدعو. فقدم البريد بإقامته، فلما أفاق الوليد، قال: ما أحد سر بعافيتي من الحجاج، فقال عمر: كأني بكتاب الحجاج قد أتاك يذكر أنه لما بلغه برؤك خر ساجدا وأعتق كل مملوك له، فجاء الكتاب بذلك، وبقي الحجاج في إمرته على العراق تمام عشرين سنة، وكان مقدما على القتل والظلم، وآخر من قتل سعيد بن جابر، فوقعت الأكلة في بطنه، فأخذ الطبيب لحما وجعله في خيط وأرسله في حلقه ثم استخرجه وقد لصق الدود به، فعلم أنه ليس بناج، فقال: يا رب قد حلف الأعداء واجتهدوا ... أيمانهم أني من ساكني النار أيحلفون على عمياء ويلهم ... ما علمهم بعظيم العفو غفار أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: حدثنا حمد بن أحمد، قال: حدثنا أبو نعيم الحافظ، وقال: حدثنا أبو حامد بن جبلة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن مسلمة، قال: حدثنا مالك، عن يحيى بن سعيد، عن كاتب كان 
ms1623	 للحجاج يقال له يعلى، فقال: كنت أكتب للحجاج وأنا يومئذ غلام حديث السن، فدخلت عليه يوما بعد قتل سعيد بن جبير وهو في قبة لها أربعة أبواب، فدخلت مما يلي ظهره، فسمعته يقول: مالي ولسعيد بن جبير، فخرجت رويدا وعلمت أنه إن علم بي قتلني، ثم لم يلبث الحجاج إلا يسيرا حتى مات. وفي رواية أخرى: أنه كان يقول: ما لي ولسعيد بن جبير كلما أردت النوم أخذ برجلي. ومات في شوال هذه السنة. وقيل لخمس بقين من رمضان، وهو ابن أربع وخمسين سنة. وقيل: ثلاث وخمسين سنة. وقال أبو عمر الجرمي؛ قال يونس النحوي: أنا أذكر عرس العراق، فقيل له: وما عرس العراق؟ قال: موت الحجاج سنة خمس وتسعين. ولما مات ولى عليها الوليد بن عبد الملك مكانه يزيد بن أبي شبل. وذكر أبو عمر أحمد بن عبد ربه في كتاب العقد: أن رجلا حلف بالطلاق أن الحجاج في النار، فسأل الحسن البصري، فقال: لا عليك يا ابن أخي فإن لم يكن الحجاج في النار فما ينفعك أن تكون مع امرأتك في زنا. وقال يزيد الرقاشي: إني لأرجو الحجاج، فقال الحسن: إني لأرجو أن يخلف الله رجاءك. وقيل لإبراهيم النخعي: ما ترى في لعن الحجاج؟ فقال: ألم تسمع إلى قول الله تعالى: " ألا لعنة الله على الظالمين " . وأشهد أن الحجاج كان منهم. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا الحسين بن محمد النصيبي، قال: أخبرنا إسماعيل بن سويد، قال حدثنا أبو بكر بن الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن الحارث الخراز، قال: حدثنا أبو الحسن المدائني، قال: عمر بن عبد العزيز: PageV02P0330(@)(@@) إذا أتت قوم فارس بأكاسرتها، والروم بقياصرتها أتينا بالحجاج فكان عدلا بهم. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين بن خيرون، قال أخبرنا محمد بن الواحد بن رزمة، قال: أخبرنا أبو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة، قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن 
ms1624	 محمد الأسدي، قال: حدثنا العباس بن فرح الرياشي، قال: حدثنا ابن أبي سمية، عن أبي بكر بن عياش، عن الأعمش، قال: قيل ليزيد بن أبي مسلم: أن الحجاج يسمع صياحه من قبره، قال: فانطلق في نفر من أصحابه إلى قبره فسمع الصياح، فقال يرحمك الله أبا محمد، ما تدع تهجدك حيا ولاميتا. أخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي، قال: أخبرنا محمد بن هبة الله الطبري، قال: حدثنا أبو الحسين بن بشران، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني أحمد بن جميل، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن أسلم، قال: أغمي على المسور بن مخرمة ثم أفاق، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وعبد الرحمن بن عوف في الرفيق الأعلى مع: " الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والصالحين وحسن أولئك رفيقا " وعبد الملك والحجاج يجران أمعاءهما في النار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعيد بن جبير(@)(@@) يكنى أبا عبد الله، مولى لبني وألبة بن الحارث من بني أسد بن خزيمة: روى عن علي، وأبي مسعود البدري، وابن عمر، وابن عمرو، وأبي موسى الأشعري، وعبد الله بن المغفل، وعدي بن حاتم، وأبي هريرة، وأكثر عن أبن عباس. وكان عالما، وكان ابن عباس يقول له: حدث وأنا حاضر. وقال لأهل الكوفة: تسألوني وفيكم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعيد بن جبير(@)(@@) . وجاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن فريضة، فقال له: ائت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعيد بن جبير(@)(@@) فإنه أعلم بالحساب مني. وكان سعيد يقص على أصحابه بعد الفجر وبعد العصر، ويختم القرآن كل ليلتين، وكان إذا وقف في الصلاة كأنه وتد، وكان يبكي بالليل حتى عمش وكان يخرج في كل سنة مرتين: مرة للحج، ومرة للعمرة. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: أخبرنا أبو الحسن بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال أخبرنا أبو الحسين بن صفوان، قال 
ms1625	: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثنا عمر بن إسماعيل الهمداني، قال: حدثنا محمد بن سعيد الأموي، عن معاوية بن إسحاق، قال: حدثنا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعيد بن جبير(@)(@@) عن الصباح فرأيته ثقيل اللسان فقلت له: ما لي أراك ثقيل اللسان؟ فقال: قرأت القرآن البارحة مرتين ونصفا. قال عمر: وحدثنا أبو معاوية، عن موسى بن المغيرة، عن حماد: أن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعيد بن جبير(@)(@@) قرأ القرآن في ركعة واحدة في الكعبة، وقرأ في الثانية بقل هو الله أحد. ذكر مقتله كان سعيد قد خرج مع القراء الذين خرجوا على الحجاج، وشهد دير الجماجم، فلما انهزم أصحاب ابن الأشعث هرب فلحق بمكة، فبقي زمانا طويلا. ثم أن خالد بن عبد الله القسري - وكان واليا للوليد بن عبد الملك على مكة - أخذه فبعثه إلى الحجاج مع إسماعيل بن أوسط البجلي، فقال له: ما الذي أخرجك؟ قال: كانت لابن الأشعث بيعة في عنقي، وعزم علي، فقال: رأيت لعدو الله عزمة لم ترها لله ولا لأمير المؤمنين، والله لا أرفع قدمي حتى أقتلك فأعجلك إلى النار سيف رعيب، فقام مسلم الأعور ومعه سيف فضرب عنقه. أخبرنا محمد بن عبد الباقي أن أحمد بن سليمان قال: أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني، قال: حدثنا أبو حامد بن جبلة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: حدثنا واصل بن عبد الأعلى، قال: حدثنا أبو بكر بن عباس، عن أبي حصين، قال: أتيت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعيد بن جبير(@)(@@) بمكة، فقلت: هذا الرجل قادم - يعني خالد بن عبد الله - ولا آمنه عليك فاطعني وأخرج، فقال: والله لقد فررت حتى استحييت من الله، فقلت: والله أني لأراك كما سمتك أمك سعيدا. قال: فقدم مكة فأرسل إليه فأخذه. قال: أخبرني يزيد بن عبد الله قال: أتينا سعيد ين جبير حين جيء به، فإذا هو طيب النفس وبنية له في حجره فنظرت إلى القيد فبكت، قال: فشيعناه إلى باب الجسر، فقال له الحرس: اعطنا كفيك فإنا نخاف أن تغرق نفسك، قال: يزيد 
ms1626	 فكنت فيمن كفل به. PageV02P0331(@)(@@) قال محمد بن إسحاق: و حدثنا محمد بن عبد العزيز الجزري، قال: حدثنا يحيى بن حسان، قال: حدثنا صالح بن عمر، عن داود بن أبي هند، قال: لما أخذ الحجاج سعيد بن جبير قال: ما أراني إلا مقتولا وسأخبركم إني كنت أنا وصاحبان لي دعونا حين وجدنا حلاوة الدعاء، ثم سألنا الله الشهادة، فكلا صاحبي رزقها، وأنا أنتظرها، قال: فكأنه رأى أن الإجابة عند حلاوة الدعاء. أخبرنا إسماعيل بن أحمد، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عتبة الرازي، قال: حدثنا هارون بن عيسى، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن المقري، قال: حدثنا حرملة بن عمران، قال: حدثنا ابن ذكوان: أن الحجاج بن يوسف بعث إلى سعيد بن جبير فأصابه الرسول بمكة، فلما سار به ثلاثة أيام رآه يصوم نهاره ويقوم ليله، فقال له الرسول: والله لأعلم أني أذهب بك إلى من يقتلك فاذهب أي الطرق شئت، فقال له سعيد بن جبير: إنه سيبلغ الحجاج أنك قد أخذتني فإن خليت عني خفت أن يقتلك، ولكن اذهب بي إليه. قال: فذهب به إليه، فلما أدخل عليه قال له الحجاج: ما اسمك؟ فقال: سعيد بن جبير قال: بل شقي بن كسير قال: أمي سمتني سعيدا، قال: شقيت أنت وأمك، قال: الغيب يعلمه غيرك، قال له الحجاج: أما والله لأبدلنك من دنياك نارا تلظى، قال سعيد: لو علمت أن ذلك إليك ما اتخذت إلها غيرك، ثم قال له الحجاج: ما تقول في رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نبي مصطفى خير الباقين وخير الماضين، قال: فما تقول في أبي بكر الصديق؟ ثاني اثنين إذ هما في الغار، أعز به الدين وجمع به بعد الفرقة، قال وما تقول في عمر ابن الخطاب؟ قال: فاروق الله وخيرته في خلقه، أحب الله أن يعز 
ms1627	 الدين بأحد الرجلين، فكان أحقهما بالخير والفضيلة، قال: فما تقول في عثمان؟ قال: مجهز جيش العسرة، والمشتري بيتا في الجنة، والمقتول ظلما، قال: فما تقول في علي بن أبي طالب؟ فقال: أولهم إسلاما، تزوج بنت الرسول صلى الله عليه وسلم التي هي أحب بناته، قال: فما تقول في معاوية؟ قال: كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: فما تقول في الخلفاء منذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الآن؟ قال: سيجزون بأعمالهم فمسرور ومثبور لست عليهم بوكيل، قال فما تقول في عبد الملك بن مروان؟ قال: إن يكن محسنا فعند الله ثواب إحسانه، وإن يكن مسيئا فلن يعجز الله، قال: فما تقول في؟ قال: أنت أعلم بنفسك، قال: بث في علمك، قال: إذن أسوءك ولا أسرك، قال: بث، قال: نعم ظهر منك جور في حد الله وجرأة على معاصيه بقتلك أولياء الله، قال: والله لأقطعنك قطعا، ولأفرقن أعضاءك عضوا عضوا، قال: إذن تفسد علي دنياي وأفسد عليك أخرتك، والقصاص أمامك، قال: الويل لك من الله، قال: الويل لمن زحزح عن الجنة وأدخل النار، قال: اذهبوا به فاضربوا عنقه، قال سعيد: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله استحفظكها حتى ألقاك يوم القيامة. ولما ذهبوا به ليقتل تبسم، فقال له الحجاج: مم ضحكت؟ قال من جرأتك على الله عز وجل، فقال الحجاج: أضجعوه للذبح، فأضجع فقال: " وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض " فقال الحجاج: اقلبوا ظهره إلى القبلة، فقرأ سعيد " أينما تولوا فثم وجه الله " فقال كبوه على وجهه، فقرأ سعيد: " منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى " فذبح من قفاه. قال: فبلغ ذلك الحسن بن أبي الحسن البصري، فقال: اللهم يا قاصم الجبابرة اقصم الحجاج، فما بقي إلا ثلاثا حتى وقع الدود في بطنه فمات. وفي رواية أخرى أنه عاش بعده خمسة عشر يوما. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله، قال: أخبرنا 
ms1628	 أبو حامد بن جبلة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: حدثنا الحسن بن عبد العزيز، قال: حدثنا سنيد، عن خلف بن خليفة، عن أبيه، قال: شهدت مقتل سعيد بن جبير، فلما بان رأسه قال: لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، ثم قال الثالثة فلم يتمها. PageV02P0332(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحميدي، قال: أخبرنا القضاعي، قال: أخبرنا أبو مسلم الكاتب، قال: حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا أبو عثمان، قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا غسان بن مضر، قال: حدثنا سعيد بن يزيد، قال: كما عند الحسن وهو متوار في بيت أي خليفة، فجاءه رجل فقال له: يا أبا سعيد، قتل الحجاج سعيد بن جبير، فقال الحسن: لعنة الله على الفاسق بن يوسف، ثم قال: والله لو أن أهل المشرق والمغرب اجتمعوا على قتل سعيد لأدخلهم الله النار. وفي مقدار عمر سعيد بن جبير ثلاثة أقوال: أحدها سبع و خمسون، والثاني تسع وأربعون، والثالث اثنان وأربعون. عبد الرحمن ين معاوية بن خديج أبو معاوية التجيبي روى عن ابن عمر، وابن عمرو، وأبي نضرة، وأبيه جمع له عبد العزيز بن مروان بين القضاء والشرط بمصر. وتوفي في هذه السنة. قيس بن أبي حازم واسمه حصين ين عوف، ويقال: اسمه عبد عوف بن الحارث، أبو عبد الله الأحمسي: أدرك الجاهلية ، وقصد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبايعه فوجده قد توفي. روى عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد وسعيد، وابن مسعود، وبلال بن أبي رباح، وعمار، وخباب، وحذيفة، وجرير، في آخرين. وقال أبو داود: روى عن تسعة من العشرة ولم يرو عن عبد الرحمن بن عوف، وقال غيره: روى عن العشرة. قال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش الحافظ : ليس في التابعين من روى عن العشرة غيره. وشهد النهروان مع علي رضي الله عنه. روى عنه أبو إسحاق، وإسماعيل بن خالد و الأعمش وجاوز المائة بسنين كثيرة فتغير. وتوفي في هذه السنة، وقيل: في سنة ثمان 
ms1629	 وتسعين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السابع(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وبه نستعين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وتسعين(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قتيبة بن مسلم افتتح كاشغر وغزا الصين(@)(@@) وفيها أن الوليد أراد الشخوص إلى أخيه سليمان ليخلعه ويبايع لابنه عبد العزيز بعده. وقد ذكرنا أن عبد الملك جعلهما وليي عهده، فأراد الوليد سليمان على ذلك فأبى، وعرض عليه أموالا كثيرة فأبى. فكتب إلى عماله أن يبايعوا عبد العزيز، ودعا الناس إلى ذلك فلم يجبه إلى ذلك إلا الحجاج وقتيبة بن مسلم وخواص من الناس فقال له عباد بن زياد: إن الناس لا يجيبوك إلى هذا، ولو أجابوك لم آمن الغدر منهم بابنك، فاكتب إلى سليمان فليقدم عليك فإن عليه طاعة فأرده على البيعة فإنه لا يقدر على الإمتناع وهو عندك، وإن أبى كان الناس عليه. فكتب الوليد إلى سليمان يأمره بالقدوم فأبطأ، فاعتزم الوليد على المسير إليه ليخلعه، فأمر الناس بالتأهب، فمرض فمات قبل أن يسير، فاستحلف سليمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة سليمان بن عبد الملك(@)(@@) ويكنى أبا أيوب، بويع يوم موت أخيه الوليد، وكان بالرملة فوصل الخبر إليه بعد سبعة أيام، فبويع ،وسار إلى دمشق فورد على فاقة من الناس إليه لما كانوا فيه من جور الوليد وعسفه، فأحسن السيرة، ورد المظالم، وفك الأسرى، و أطلق أهل السجون، واتخذ عمر بن عبد العزيز وزيرا، ثم عهد إليه. وكان طويلا أسمر أعرج أكولا نشأ بالبادية عند أخواله، فلما قدم صعد المنبر، فخنقته العبرة، ثم قال: ركب تخب به المطي فغافل ... عن سيره ومشمر لم يغفل لا بد أن يرد المقصر والذي ... حب النجاء محله لم تحلل يا أيها الناس، رحم الله من ذكر فاذكر فإن العظة تجلو العمى، إنكم أوطنتم أنفسكم دار الرحلة ، و اطمأننتم إلى دار الغرور فألهاكم الأمل وغرتكم الأماني فأنتم سفر وإن أقمتم ، ومرتحلون إن وطنتم، لا تشتكي مطاياكم ألم الكلال، ولا يتعبها دأب السير، ليل يدلج بكم وأنتم نائمون، ونهارا يجدبكم وأنتم غافلون، لكم في كل يوم مشيع لا يستقبل 
ms1630	 ، ودموع لا يؤوب، أولا ترون - رحمكم الله - إلى ما أنتم فيه منافسون، وعليه مواظبون، وله مؤثورن، من كثير يفنى، وجديد يبلى، كيف أخذ به المخلفون له، وحوسبوا عليه دون المتنعم به، فأصبح كل منهم رهنا بما كسبت يداه. وما الله بظلام للعبيد. فيا أيها اللبيب المستبصر فيم تذهب أيامك ضياعا؟ وعما قليل يقع محذورك، وينزل بك ما طرحته وراء ظهرك، فأسلمك عشيرتك، وفر منك قريبك، فنبذت في العراء، وانفضت عنك الدنيا. PageV02P0333(@)(@@) فامهد نفسك أيها المغرور، واعمل قبل ركوب المضيق وسد الطريق، فكأني بك قد أدرجت في أطمارك، وأودعت ملحدك، وتصدع عنك أقربوك، واقتسم مالك بنوك، ورجع القوم يرعون في زهرات موبق دنياك التي كدحت لها وارتحلت عنها، فأنت كما قال الشاعر: سترحل عن دنيا قليل بقاؤها ... عليك، وإن تبقى فإنك فان إن لله عبادا فروا منه إليه فجالت فكرتهم في ملكوت العظمة، فعزفت الدنيا نفوسهم. أيها الناس، أين الوليد وأبو الوليد وجد الوليد وخلفاء الله، وأمراء المؤمنين، وساسة الرعية؟ وأسمعهم الداعي، وقبض العارية معيرها، فاضمحل ما كان كأن لم يكن، وأتى ما كأنه لم يزل، وبلغوا الأمد، وانقضت بهم المدة، ورفضتهم الأيام وشمرتهم الحادثات فسلبوا عن السلطنة، ونفضوا لدة الملك، وذهب عنهم طيب الحياة، فارقوا والله القصور وسكنوا القبور، واستبدلوا بلينة الوطاء خشونة الثرى، فهم رهائن التراب إلى يوم الحساب، فرحم الله عبدا مهد لنفسه، واجتهد لدينه، وأخذ بحظه، وعمل في حياته، وسعى لصلاحه، وعمل ليوم، " تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه " أيها الناس، أن الله عز وجل جعل الموت حتما سبق به حكمه، ونفذ به قدره، لئلا يطمع أحد في الخلود، ولا يطغى المعمر عمره، وليعلم المخلف بعد المقدم أنه غير مخلد، وقد جعل الله الدنيا دارا لا تقوم إلا بائمة العدل، ودعاة الحق، وإن لله عبادا يملكهم أرضه، ويسوس بهم عباده، ويقيم بهم حدوده، ويجعلهم رعاة عباده، وقد أصبحت في هذا المقام 
ms1631	 الذي أنا به غير راغب فيه ولا منافس عليه، ولكنها إحدى الربق أعقلها الواهق مساغ المزدرد ومخرج النفس، ولو لا أن الخلافة تحفة من الله كفر بالله خلفها لتمنيت أني كأحد المسلمين يضرب لي بسهمي. فعلى رسلكم بني الوليد، فإني شبل عبد الملك، وناب مروان، لا تظلعني حمل النائبة، ولا يفزعني صريف الأجفر، وقد وليت من أمركم ما كنت له مكفيا، وأصبحت خليفة و أميرا، وما هو إلا العدل أو النار، ليجدني الممارس لي أخشن من مضرس الكذاب، فمن سلك المحجة حذي نعل السلامة، ومن عدل عن الطريق وقع في وادي الهلكة والضلالة. ألا فإن الله سائل كلا عن كل، فمن صحت نيته ولزم طاعته كان الله له بصراط التوفيق، وبرصد المعونة، وكتب له بسيل الشكر والمكافأة، فاقبلوا العافية فقد رزقتموها، والزموا السلامة فقد وجدتموها، فمن سلمنا منه سلم منا، ومن تاركنا تاركناه، ومن نازعنا نازعناه. فارغبوا إلى الله في صلاح نياتكم وقبول أعمالكم، وطاعة سلطانكم، فإني والله غير مبطل حدا، ولا تارك له حقا حتى أنكثها عثمانية عمرية، وقد عزلت كل أمير كرهته رعيته، ووليت أهل كل بلد من أجمع عليه خيارهم، واتفقت عليه كلمتهم، وقد جعلت الغزو أربعة أشهر، وفرضت لذرية الغازين سهم المقيمين، وأمرت بقسمة صدقة كل مصر في أهله إلا سهم العامل عليها، وفي سبيل الله وابن السبيل، فإن ذلك لي وأنا أولى بالنظر فيه، فرحم الله امرءا عرف منا سهو المفغل عن مفروض حق وأوجب فأعان برأي، وأنا أسأل الله العون على صلاحكم فإنه مجيب السائلين، جعلنا الله وإياكم ممن ينتفع بموعظته، ويوفي بعهده، فإنه سميع الدعاء، واستغفر الله لي ولكم. ذكر طرف من أخباره وسيرته أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا أبو الحسن بن عبد الجبار، قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: أخبرنا ابن أبي سعيد، قال حدثني علي بن محمد بن سليمان الهاشمي، قال 
ms1632	: حدثني عبد الله بن سليمان، عن سليمان بن عبد الله، عن أبيه عبد الله بن عبد الله بن الحارث قال: PageV02P0334(@)(@@) كان سليمان بن عبد الملك أكولا، وكانت بينه وبين عبد الله بن عبد الله وصلة قال: قال لنا سليمان يوما: إني قد أمرت قيم بستان لي أن يحبس علي الفاكهة ولا يجني منها شيئا حتى يدرك، فاغدوا علي مع الفجر، - يقول لأصحابه الذين كان يأنس بهم - لنأكل الفاكهة في برد النهار. فغدونا في ذلك الوقت، وصلى الصبح وصلينا، فدخلنا معه فإذا الفاكهة متهدلة على أغصانها، وإذا كل فاكهة مختارة قد أدركت كلها، فقال: كلوا ثم أقبل عليها وأكلنا بمقدار الطاقة، وأقبلنا نقول: يا أمير المؤمنين هذا العنقود فيخرطه في فيه، يا أمير المؤمنين هذه التفاحة، وكلما رأينا شيئا نضيجا أومأنا إليه فيأخذه فيأكله حتى ارتفع الضحى وارتفع النهار ثم أقبل على قيم البستان، فقال: ويحك يا فلان أني قد استجعت فهل عندك شيء تطعمنيه؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين عناق حولية حمراء، قال: آتني بها ولا تأتني معها بخبز، فجاء بها على خوان، لا قوائم له وقد ملأت الخوان، فاقبل يأخذ العضو فيجيء معه فيخرطه في فيه ويلقي العظم حتى أتى عليها، ثم عاد لأكل الفاكهة، فأكل فأكثر، ثم قال للقيم: ويحك ما عندك شيء تطعمنيه؟ قال: بلى يا أمير المؤمنين دجاجتان بحريتان قد عميتا شحما، قال ائتني بهما، فأتى بهما، فأتى بهما ففعل بهما كما فعل بالعناق، ثم عاد لأكل الفاكهة فأكل مليا ثم قال: للقيم: هل عندك شيء تطعمنيه فإني قد جعت، قال: عندي سويق كأنه قطع الأوتار،وسمن، وسكر، قال: أفلا أعلمتني قبل هذا به، ائتني به وأكثر، فأتاه بقعب يقعد فيه الرجل وقد ملأه من السويق وقد خلطه بالسكر وصب عليه السمن، وأتى بجرة ماء بارد وكوز، فأخذ القعب على كفه، وأقبل القيم يصب عليه الماء فيحركه ويأكله - أو قال - ويشربه حتى كفاه على وجهه فارغا، ثم عاد للفاكهة، فأكل مليا حتى علت الشمس، ودخل وأمرنا 
ms1633	 أن ندخل إلى مجلسه، فدخلنا وجلسنا، فما مكث أن خرج علينا، فلما جلس قام كبير الطباخين حياله يؤذنه بالغداء، فأوما إليه أن ائت بالغداء، فأتاه به فوضع يده فأكل، فما فقدنا من أكله شيئا. أخبرنا ابن ناصر الحافظ قال: أخبرنا ثابت بن بندار، وأحمد بن علي بن سوار، وأبو الفضل محمد بن عبد الله الناقد، قالوا: أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن رزقة، قال: أخبرنا أبو سعيد الحسن عبد الله السيرافي، قال: حدثني محمد بن يحيى، عن معن بن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، قال: كان سليمان بن عبد الملك في نادية له، فسمر ليلة على ظهر سطح، ثم تفرق عنه جلساؤه، فدعا بوضوء، فجاءت به جارية له، فبينا هي تصب عليه إذا استمدها بيده وأشار إليها فإذا هي ساهية مصغية بسمعها مائلة بجسدها كله إلى صوت غناء تسمعه في ناحية العسكر، فأمرها فتنحت واستمع هو الصوت، فإذا صوت رجل يغني، فأنصت له حتى إذا فهم ما يغني من الشعر، ثم دعا جارية من جواريه غيرها فتوضأ. فلما أصبح أذن للناس إذنا عاما، فلما أخذوا مجالسهم أجرى ذكر الغناء ومن كان يسمعه ولين فيه حتى ظن القوم أنه يشتهيه، فأفاضوا في ذلك التليين والتحليل والتسهيل، وذكروا ما كان يسمعه من أهل المروءات وسروات الناس، ثم قال: هل بقي أحد يسمع منه؟ قال رجل من القوم: عندي رجلان من أهل أيلة حاذقان، فقال: أين منزلك من العسكر، فأوما إلى الناحية التي كان فيها الغناء، فقال سليمان: يبعث إليهما، فوجد الرسول احدهما فأقبل به حتى أدخله على سليمان، فقال له: ما اسمك؟ قال سمير، قال: فسأله عن الغناء كيف هو فيه؟ قال: حاذق محكم، قال: فمتى عهدك به؟ قال: في ليلتي هذه الماضية، قال: وفي أي نواحي العسكر كنت؟ فذكر له الناحية التي سمع فيها الصوت، قال: فما غنيت؟ قال: فذكر الشعر الذي سمع سليمان، فاقبل سليمان، يقول: هدر الجمل فضبعت الناقة، وهب التيس فشكرت الشاة، وهدر الحمام 
ms1634	 فرافت، وغنى الرجل فطربت المرأة ثم أمر به فخصي وسأل عن الغناء أين أصله، وأكثر ما يكون؟ قالوا: بالمدينة وهو في المخنثين وهم الحذاق به والأئمة فيه، فكتب إلى عامله في المدينة وهو أبو بكر محمد بن عمرو بن حزم أن أخص من قبلك من المخنثين. قال الزبير: وأخبرني محمد بن يحيى بن موسى بن جعفر بن أبي كثير، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه مثله. وكان ابن أبي عبلة وسليمان بن حرب يقصان عند سليمان بن عبد الملك. وفي هذه السنة: PageV02P0335(@)(@@) عزل سليمان بن عبد الملك عثمان بن حيان عن المدينة لسبع بقين في رمضان. وكانت امرأته عليها ثلاث سنين. وقيل: سنتين إلا سبع ليال. وفيها: عزل سليمان يزيد بن أبي مسلم عن العراق. وأمر عليها يزيد بن المهلب. وفيها جعل سليمان صالح بن عبد الرحمن على الخراج وأمره أن يقتل آل أبي عقيل ويبسط عليهم العذاب وكان يلي عذابهم عبد الملك بن المهلب. وفيها قتل قتيبة بن مسلم بخراسان وسبب قتله أن الوليد لما أراد خلق سليمان ووافقه قتيبة، فلما مات الوليد خاف قتيبة من سليمان، وحذر أن يولي يزيد بن المهلب خراسان، فكتب إلى سليمان كتابا يهنئه بالخلافة، ويعزيه على الوليد، ويعلمه بلاءه وطاعته لعبد الملك والوليد، وأنه له على مثل ما كان لهما من الطاعة والنصيحة، إن لم يعزله عن خراسان، ثم كتب كتابا يعلمه فيه فتوحه وعظم قدره عند ملوك العجم، وهيبته في صدورهم، ويذم المهلب وآل المهلب، ويحلف بالله عز وجل لئن استعمل يزيد على خراسان ليخلعنه. ثم كتب كتابا ثالثا فيه خلعه، وبعث بالكتب الثلاثة، مع رجل من باهلة، وقال: ادفع هذا الكتاب إليه فإن قرأه وألقاه إلى يزيد فادفع هذا الكتاب إليه وإن قرأ الأول ولم يدفعه إلى يزيد فاحتبس الكتابين الآخرين. فقدم الرسول فدخل على سليمان وعنده يزيد بن المهلب، فدفع إليه الكتاب فقرأه ثم رماه به إلى يزيد، ثم دفع إليه الكتاب الثاني فقرأه ثم رمى به إلى 
ms1635	 يزيد، فأعطاه الثالث فتمعر لونه، ثم دعا بطين فختمه ثم أمسكه بيده، ثم أمر بالرسول إلى دار الضيافة، فلما أمسى دعا به فأعطاه دنانير وقال: هذه جائزتك، وهذا عهد صاحبك على خراسان فسر، وهذا رسولي معك بعهده، فخرج فلما كان بحلوان تلقاهم الناس بخلع قتيبة لسليمان، وكان قتيبة قد خلعه ودعا الناس إلى خلعه، فكره الناس خلع سيلمان، فصعد قتيبة المنبر وسب الناس لكونهم لم يوافقوه، واجتمعوا على خلافه وخلعه، ثم قتلوه. في هذه السنة عزل سليمان خالد بن عبد الله القسري عن مكة وولاها طلحة بن داود الحضرمي وفيها: غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الصائفة ففتح حصنا يقال له: حصن عوف. وفيها: حج بالناس أبو بكر محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري، وهو الأمير على المدينة، وكان على مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وعلى حرب العراق وصلاتها يزيد بن المهلب، وعلى خراجها صالح بن عبد الرحمن، وعلى البصرة سفيان بن عبد الله الكندي من قبل يزيد بن المهلب، وعلى قضاء البصرة عبد الرحمن ابن أذينة، وعلى قضاء الكوفة أبو بكر بن أبي موسى، وعلى حرب خراسان وكيع بن أبي بردة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن يزيد بن الأسود، أبو عمران النخعي كان إماما في الفقه، يعظمه الأكابر، وكان سعيد بن جبير يقول: اتستفتوني وفيكم إبراهيم. وكان شديد الهيبة، يهاب كما يهاب الأمير، وكان يتخوف من الفتوى ويحتقر نفسه ويقول: احتيج إلي، ويكره أن يستند إلى السارية، ولا يتكلم حتى يسأل وحمل الناس عنه العلم وهو ابن ثمان عشرة سنة. وكان يصوم يوما ويفطر يوما. أنبأنا زاهر بن طاهر، قال: أخبرنا أبو بكر بن أحمد بن الحسين البيهقي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: سمعت أبا علي الحسن بن علي بن يزيد الحافظ يقول: سمعت أبا عبد الرحمن محمد بن عبد الله البيروتي، يقول: حدثنا محمد بن أحمد بن مطر بن العلاء، قال: حدثني 
ms1636	 محمد بن أحمد بن يوسف بن بشير القرشي، قال: حدثني الوليد محمد بن الموقري، قال: سمعت محمد بن مسلم الزهري، يقول: PageV02P0336(@)(@@) قدمت على عبد الملك بن مروان، فقال لي: من أين قدمت يا زهري؟ قلت: من مكة، فقال: من خلفت بها يسود أهلها؟ فقلت: عطاء بن أبي رباح، قال: فمن العرب أم الموالي؟ قلت: من الموالي، قال: وبم سادهم؟ قلت: بالديانة الرواية، قال: إن أهل الديانة والرواية لينبغي أن يسودوا، فمن يسود أهل اليمن؟ فقلت: طاوس بن كيسان، قال: من العرب أم من الموالي؟ قلت: من الموالي، قال: وبم سادهم؟ قلت: بما سادهم به عطاء، قال: إنه لينبغي. قال: فمن يسود أهل مصر؟ قلت يزيد بن أبي حبيب، قال: فمن العرب أم من الموالي؟ قلت: من الموالي، عبد نوبي أعتقته امرأة من هذيل، قال: من يسود أهل الجزيرة؟ قلت: ميمون بن مهران، قال: فمن العرب أم من الموالي؟ قلت: من الموالي، قال: فمن يسود أهل البصرة؟ قلت: الحسين بن أبي الحسن، قال: فمن العرب أم من الموالي؟ قلت: من الموالي، قال: ويلك من يسود أهل الكوفة؟ قلت: إبراهيم النخعي، قال: فمن العرب أم من الموالي؟ قلت: من العرب، قال: ويلك يا زهري، فرجت عني، والله ليسودن الموالي على العرب حتى يخطب لها على المنابر والعرب تحتها، قلت: يا أمير المؤمنين، إنما هو أمر الله ودينه، فمن حفظ ساد، ومن ضيعه سقط. أخبرنا يحيى بن علي المدير، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن ميمون بن أبي حمزة، عن إبراهيم أنه قال: قد تكلمت ولو وجدت بدا ما تكلمت، وإن زمانا أكون فيه فقه الكوفة لزمان سوء. أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا الحسن بن أحمد الفقيه، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عثمان الصوفي، قال: حدثنا أبو أحمد الأنباري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الكتاني، قال 
ms1637	: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا الأعمش، قال: خرجت أنا وإبراهيم النخعي ونحن نريد الجامع، فلما صرنا في خلال طرقات الكوفة قال لي: يا سليمان، قلت لبيك، قال: هل لك أن تأخذ في خلال طرقات الكوفة كي لا تمر بسفهائها فينظرون إلى أعور وأعمش فيغتابونا ويأثمون؟ قلت: يا أبا عمران، وما عليك في أن نؤجر ويأثمون؟ قال: يا سبحان الله، بل نسلم ويسلمون خير من أن نؤجر ويأثمون. أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، قال: حدثنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن روح، قال: حدثنا حماد بن المؤمل، قال: حدثنا إسحاق بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو معاوية، عن محمد بن سوقة، عن عمران الخياط، قال: دخلنا على إبراهيم النخعي نعوده وهو يبكي، فقلنا: ما يبكيك؟ قال: انتظر ملك الموت ، لا أدري يبشرني بالجنة أم بالنار. أدرك النخعي أبا سعيد الخدري، وعائشة، وعامة ما يروي عن التابعين كعلقمة، ومسروق، والأسود، وتوفي هذه السنة وهو ابن تسع وأربعين سنة. وقيل ابن نيف وخمسين سنة. وكان الشعبي يقول: والله ما ترك بعده مثله. عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان أمه حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب، توفي بمصر في هذه السنة. وهذا الرجل تزوج إليه أربعة من الخلفاء، كان له بنت اسمها عبدة تزوجها الوليد بن عبد الملك، وابنة تكنى أم سعيد تزوجها يزيد بن عبد الملك، ورقية تزوجها هشام بن عبد الملك، وبنت اسمها عائشة تزوجها سليمان بن عبد الملك. قتيبة بن مسلم أبو حفص كان يروي عن أبي سعيد الخدري، والشعبي. تولى خراسان سنة ست وثمانين، وغزا بها غزوات إلى أن مات الحجاج، ثم قتله وكيع بن أبي الأسود الحنظلي بفرغانة، وقد سبق خبره، الوليد بن عبد الملك بن مروان توفي يوم السبت منتصف جمادي الآخرة سنة ست وتسعين بديرمران وحمل إلى دمشق فدفن بها في مقابر الفراديس، وصلى عليه عمر بن عبد العزيز؛ لأن 
ms1638	 أخاه سليمان الذي كان ولي عهده كان غائبا في الرملة، وعاش اثنتين وخمسين سنة. وقيل اثنتين وأربعين. وقيل: خمسا وأربعين. قال الزهري: كانت خلافته عشر سنين إلا شهر. وقال أبو معشر: تسع سنين وأربعة أشهر. وقال الواقدي: وثمانية أشهر. وقال هشام بن محمد الكلبي: كانت خلافته - يعني الوليد - ثماني سنين وثلاثة أشهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وتسعين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV02P0337(@)(@@) تجهيز سليمان بن عبد الملك إلى القسطنطينية؛ واستعمال ابنه داود على الصائفة. وفيها: غزا مسلمة أرض الروم ففتح الحصن الذي كان الوضاح افتتحه. وفيها: غزا عمر بن هبيرة الفزاري أرض الروم، فشتى بها. وفيها: ولي سليمان يزيد بن المهلب خراسان وكان السبب في ذلك أن سليمان لما ولي يزيد بن المهلب حرب العراق والصلاة وخراجها، فنظر يزيد فإذا الحجاج قد أخرب العراق، فقال في نفسه: متى أخذت الناس بالخراج وعذبتهم صرت مثل الحجاج، ومتى لم آت سليمان بمثل ما كان يأتي به الحجاج لم يقبل مني. فجاء يزيد إلى سليمان فقال: أدلك على رجل بصير بالخراج توليه؟ صالح بن عبد الرحمن مولى بني تميم، فقبل منه، فأقبل يزيد على العراق وقد قدم قبله عبد الرحمن، فنزل واسط، فخرج الناس يتلقون يزيد، ولم يخرج صالح حتى قرب يزيد، وكان صالح لا ينفذ أمر يزيد ويضيق عليه ويعاتبه في كثرة إنفاقه، ويقول: هذا لا يرضي أمير المؤمنين. فبينا هو كذلك إذ جاء كتاب سليمان بتولية يزيد خراسان، وكان قد وليها وكيع بن أبي الأسود بعد قتل قتيبة تسعة أشهر أو عشرة، فقدمها يزيد واليا عليها، وكان جوادا. حج بالناس سليمان بن عبد الملك، وحج الشعراء معه، فلما صدر من الحج عزل طلحة بن داود الحضرمي عن مكة، وكان قد عمل عليها ستة أشهر، وولي عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وكان عمال الأمصار هم العمال في السنة التي قبلها، إلا خراسان فإن عاملها كان يزيد بن المهلب بن أبي صفرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) طلحة بن 
ms1639	 عبد الله بن عوف ابن أخي عبد الرحمن بن عوف، يكنى أبا محمد، ولي المدينة، وكان من سراة قريش وأجوادهم، ومدحه القرزدق ومدح عشرة من أهل المدينة، فأعطاه طلحة ألف دينار، فلم يتجاسر أحد على نقيصة الفرزدق لئلا يتعرضوا للسانه فأتعب الناس. وتوفي طلحة في هذه السنة عن اثنتين وسبعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وتسعين(@)(@@) فمن الحوادث فيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزو سليمان القسطنطينية(@)(@@) فنزل دابق ووجه أخاه مسلمة إليها وأمره أن يقيم عليها حتى يفتحها أو يأتيه أمره، فشتى بها وصاف. ولما دنا من قسطنطينية، أمر كل فارس أن يحمل مدين من الطعام حتى يأتي به القسطنطينية، فأمر بالطعام فألقي ناحية مثل الجبال، ثم قال للمسلمين: لا تأكلوا منه شيئا، أغيروا في أراضهم. وعمل بيوتا من خشب، فشتى فيها، وزرع الناس، ومكث ذلك الطعام في الصحراء لا يكنه شيء، والناس يأكلون ما أصابوا من الغارات، ثم أكلوا الزرع، وأقام مسلمة بالقسطنطينة قاهرا لأهلها، معه وجوه أهل الشام: خالد بن معدان، وعبد الله بن أبي زكرياء الخزاعي، ومجاهد بن جبير، حتى أتاه موت سليمان. وفي هذه السنة بايع سليمان بن عبد الملك لأبنه أيوب وجعله ولي عهده، وكان عبد الملك قد أخذ على الوليد وسليمان أن يبايعا لابن عاتكة، ولمروان بن عبد الملك من بعده، فمات مروان في خلافة سليمان في منصرفه من مكة، فبايع سليمان حين مات لأيوب، وأمسك عن يزيد وتربص به، ورجا أن يهلك، فهلك وأيوب ولي عهده. وفيها فتحت مدينة الصقالبة. وفيها: غزا الوليد بن هشام، فأصاب ناسا من نواحي الروم فأسر منهم خلقا كثيرا. وفيها غزا يزيد بن المهلب جرجان وطبرستان في مائة ألف مقاتل سوى الموالي والمتطوعين. وجاء فنزل بدهستان فحاصرها ومنع عنهم المواد، فبعث إليه ملكهم: إني أريد أن أصالحك على أن تؤمنني على نفسي وأهل بيتي ومالي، وأدفع إليك المدينة وما فيها وأهلها. فصالحه ووفى له ودخل المدينة، وأخذ ما كان فيها من الأموال والكنوز، ومن السبي ما لا يحصى، وقتل أربع عشر ألف 
ms1640	 تركي صبرا، وكتب بذلك إلى سليمان بن عبد الملك، ثم خرج حتى أتى جرجان، و قد كانو يصالحون أهل الكوفة على مائة ألف، ومائتي ألف، وثلاثمائة ألف، وقد كانوا صالحوا سعيد بن العاص، ثم امتنعوا وكفروا، فلم يأت بعد سعيد إليهم أحد، ومنعوا ذلك الطريق فلم يسلكه أحد إلا على وجل وخوف منهم. PageV02P0338(@)(@@) فلما أتاهم يزيد استقبلوه بالصلح، فاستخلف رجلا. ودخل طبرستان فعرض ملكها عليه الصلح، فصالحه على سبعمائة ألف درهم - أو أربعمائة ألف درهم - نقدا، وثلاثمائة ألف مؤجلة، وأربعمائة ألف حمار موقرة زعفران، وأربعمائة رجل على رأس كل رجل برنس، وعلى البرنس طيلسان وجام من الفضة وسرقة من حرير. وكان شهر ين حوشب على خزائن يزيد بن المهلب، فرفع إليه أنه أخذ خريطة فسأله عنها، فأتاه بها، فقال: هي لك، فقال: لا حاجة لي فيها، فقال القطامي: لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يأمن القراء بعدك يا شهر؟! وكان فيما أصاب يزيد بن المهلب بجرجان تاج فيه جوهر، فقال: أترون أحدا يزهد في هذا التاج؟ قالوا: لا، فدعا محمد بن واسع فقال: خذ هذا التاج فهو لك، قال: لا حاجة لي فيه، قال: عزمت عليك إلا أخذته، فأخذه وخرج فأمر يزيد رجلا ينظر ما يصنع به، فلقي سائلا فدفعه إليه فأخذه الرجل السائل، فأتى به يزيد، فأخذ يزيد التاج وعوض السائل مالا. وكان سليمان يقول ليزيد بن المهلب كلما رأى قتيبة يفتح حصنا: أما ترى ما يصنع الله عز وجل على يدي قتيبة؟ فيقول يزيد: الشأن في جرجان. فلم ولي لم يكن له همة غير جرجان، فجاء فصالحوه على ما ذكرنا. ثم إنهم غدروا بجنده فقتلوا منهم، ونقضوا العهد فأعطى الله عهدا لئن ظفر بهم لا يرفع عنهم السيف حتى يطحن بدمائهم ويختبز من ذلك الطحين ويأكل فنزل علها سبعة أشهر لا يقدر منهم على شيء، ولا يعرف لها مأتى إلا من وجه واحد، فكانوا يخرجون فيقاتلونهم ويرجعون إلى حصنهم، فدله رجل على طريق آخر يشرف عليهم، فبعث معه 