ms10501	. ماتت في صفر. 303 - عتيق بن عبد الجبار بن عتيق. العدل عماد الدين أبو بكر الأنصاري، الصوفي، الشاهد. ولد بالإسكندرية سنة ثلاث أو أربع وستمائة. وقدم دمشق فسمع بها من: أبي محمد بن البن، وزين الأمناء، وابن الزبيدي. وكان صدوقا، صالحا، متدينا، متواضعا، من كتاب الحكم، سقط في بركة المقدمية وهو يتوضأ، فاختنق ومات شهيدا في شوال. PageV50P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 235 كتب عنه الطلبة، وأجاز لي مروياته. فائدة، وهي: * عتيق بن عبد الجبار البلنسي الشاهد، كتب للقضاة أربعين سنة. ومات سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. ذكره الأبار. 304 - علي بن درباس بن يوسف. الأمير جمال الدين الحميدي. ذكره اليونيني فقال: ولد سنة أربع وستمائة. وكان علي الهمة، وافر البر والإفضال، جوادا، له مهابة شديدة وسطوة وسياسة. ولما توفي الملك الظاهر أحضره نائب دمشق وحبسه وصادره، وكان في نفسه منه. ثم خرج وبقي بطالا من الولاية في منزله بجبل قاسيون وخبزه عليه. ولما عزل تاب وأقلع عن المظالم، وبقي يصلي بالليل ويبكي. وكان حسن المحاضرة، فاضلا. PageV50P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 236 توفي آخر رجب. 305 - علي بن صالح بن علي بن صالح بن أبي عمامة. القاضي عماد الدين القرشي، المصري. توفي في جمادى الأولى، ودفن بالقرافة. سمع ابن باقا. وحدث. 306 - علي بن أبي عبد الله بن النظام. البغدادي، الطبيب البارع، نجم الدين. مات ببغداد في شعبان. 307 - علي بن علي بن إسفنديار بن الموفق بن أبي علي. الواعظ، العالم، نجم الدين، أبو عيسى البغدادي. ولد سنة ست عشرة وستمائة. وسمع من: ابن اللتي، والحسين ابن رئيس الرؤساء، وعبد اللطيف ابن القبيطي. PageV50P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 237 وقدم دمشق ووعظ فحصل له قبول زائد، وازدحم الناس على ميعاده لحسن إيراده ولطف شمائله. وكان يتكلم في المحافل. وولي مشيخة المجاهدية. روى عنه: أبو الحسن بن العطار، وابن الخباز، وجماعة. وكان حلو النادرة، طيب الأخلاق، لا يمل منه، ومجالسه نزهة الوقت. وفيه حلم زائد واحتمال. حكى القاضي شهاب الدين محمود أن ابن سمنديار كان كثير 
ms10502	 المبيت عنده والمباسطة. قال: وكان يحيي غالب الليل في [عمل] الخير، ويصبح يعمل المجلس، فترى عليه هيبة وجلالة، ولا يمل أحد من المجلس. قال ابن خلكان: أنا أحكي الحكاية للشيخ نجم الدين، ثم يعيدها هو، فأتمنى أنه لا يفرغها من تنميقه وفصاحته وبيانه. وقد استأذن الملك الناصر في الوعظ في أيام ابن الجوزي، فلم يأذن له. مات في رجب، ودفن بمقابر الصوفية، رحمه الله. 308 - علي بن عمر بن علي بن حربون. القرشي، الإسكندراني، المقرىء، أبو الحسن. عرف بالمهتدي. PageV50P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 238 توفي بالقاهرة، رحمه الله تعالى. 309 - العماد بن أبي العواقب. رجل متميز، معروف. قتل في داره بدرب العجم في ربيع الأول. 310 - عمر بن إلياس بن الخضر بن قزغلي. الرهاوي. توفي في جمادى الآخرة بدمشق. سمع ابن البرهان، وحدث. 311 - عمر بن عبد السلام. أبو حفص الدنيسري. حدث بمصر عن: ابن اللتي. ومات في صفر. 312 - عمر. الشيخ شرف الدين النهاوندي، الصوفي، المعروف بالرمال. قال اليونيني: توفي بمصر وقد جاوز التسعين، وكان صالحا، زاهدا، متعبدا، كثير الأسفار، مشهورا. مات في صفر. PageV50P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 239 313 - عنبر. عتيق الفخر محمد بن إبراهيم الفارسي، الصوفي. روى عن مولاه. ومات في ربيع الآخر. - حرف الفاء - 314 - فريدون بن همايون بن زرينكمر. أبو المناقب الديلمي، الشيرازي. روى مجلس رزق الله عن أبي بكر بن سابور. كتب عنه: الشريف، وسعد الدين مسعود، وشمس الدين بن جعوان، والطلبة. ومات في ذي القعدة بمصر عن بضع وستين سنة. وسمع أيضا من مكرم. 315 - فوارس بن محمد بن عبد العزيز. الغساني، الإسكندراني، المالكي، الصدر الكبير، وجيه الدين. سمع: محمد بن عماد، وجماعة. وله مشيخة. توفي في شهر شعبان، رحمه الله. - حرف الميم - 316 - محمد بن أحمد بن منظور. PageV50P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 240 الإمام الزاهد، أبو عبد الله الكناني، المصري، العسقلاني. شيخ صالح عارف له أتباع ومريدون، وزاوية بالمقس. حدث عن: أبي الفتوح الحلاجلي. روى عنه: الدمياطي، والدواداري. وتوفي في رجب. وكان فقيها فاضلا عاش ثمانين سنة. وله 
ms10503	 صلة وصدقة. 317 - محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور. الشيخ الإمام، قاضي القضاة، شمس الدين أبو بكر ابن الشيخ العماد المقدسي. الصالحي، الحنبلي. ولد في صفر سنة ثلاث وستمائة. وسمع: أبا اليمن الكندي، وأبا القاسم بن الحرستاني، وابن ملاعب والشيخ الموفق وتفقه عليه، وأبا عبد الله بن البنا الصوفي، ومحمد بن كامل التنوخي، وأحمد بن محمد بن سيدهم. وحضر على عمر بن طبرزد، وسمع ببغداد من: الفتح بن عبد السلام، وعمر بن كرم الحمامي، وعبد السلام الداهري، وابن روزبة، وجماعة. وسكنها وتأهل بها، وجاءته الأولاد، فأسمعهم من الكاشغري، وغيره. ثم ارتحل وسكن الديار المصرية في سنة بضع وأربعين، ورأس بها في مذهب أحمد، وصار شيخ الإقليم وحاكمه، وشيخ الخانقاه السعيدية في الأيام PageV50P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 241 الظاهرية. وكان إماما محققا، كثير الفضائل، صالحا، خيرا، حسن البشر، مليح الشكل، كثير النفع والمحاسن. وقد نالته محنة ذكرناها في الحوادث. روى عنه: الدمياطي، والقاضي سعد الدين الحارثي، والشيخ علي النشار، والشيخ قطب الدين عبد الكريم وقال: هو أول شيخ سمعت منه، وذلك في سنة أربع وسبعين ؛ وطائفة. وكان حسن السمت، مهيبا، له مشاركة في عدة فنون، ويعرف كلام الصوفية، ويتكلم على طريقتهم فيما بلغني. وتحكى عنه كرامات ومكاشفات. وكان كثير البر والإيثار للفقهاء، حسن التواضع، كبير القدر. وقد عزل عن القضاء في سنة سبعين، وحبس سنتين بالقلعة. ثم أطلق ولزم بيته يدرس ويفتي ويشغل، ويروي الحديث إلى أن توفي في الثاني والعشرين من المحرم بالقاهرة. وقد سمعت من ولديه أحمد وزينب. وقد خرج شيخنا ابن الظاهري له معجما حدث به، سوى الجزء العاشر. قال الحافظ عبد الكريم: سمعت منه ((صحيح مسلم)) بسماعه من ابن الحرستاني. قال: وسمع بمكة من أبي العباس القسطلاني، وبحلب من أبي محمد ابن الأستاذ، وبحران من أحمد النجار، وبالموصل من عمر بن معالي. 318 - محمد بن حياة بن يحيى. القاضي، الإمام، الزاهد، تقي الدين الشافي، الرقي. كان من خيار القضاة وصلحائهم. PageV50P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms10504	 الخمسون الصفحة 242 ولاه الملك الظاهر قضاء حمص. وكان يعرفه قديما ويثق بدينه، فزاره بحمص في بيته، وقال: أطعمنا شيئا. فأحضر مأكولا، وأكل منه أولا، فابتسم السلطان، وأكل وفرق على خواصه. ثم ندبه لقضاء حلب. وكان محمود السيرة، متين الديانة. حج وتوفي إلى رحمة الله بتبوك راجعا في المحرم. وكان عديم التكلف. سار إلى قضاء حلب على حمار مع المكارية، ولم يتخذ بغلة. وقد ناب في القضاء لابن الصائغ، وأم بالعادلية. 319 - محمد بن عبد الرحمن بن مهنا بن مخلوف. الإسكندراني، أبو عبد الله. سمع الكثير. وحج ومات في الرجعة في المحرم. سمع من ابن عماد ((الخلعيات)) كاملة. 320 - محمد بن عبد الكريم بن عثمان. المفتي الإمام، عماد الدين ابن الشماع المارديني، الحنفي، مدرس مدرسة [قصاعين] وغيرها. وإمام مقصورة الحنفية، ومدرس الصادرية. كان دينا خيرا، من علماء الحنفية المذكورين بالسماحة والكرم. توفي كهلا في رجب. PageV50P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 243 323 - محمد بن شجاع بن علي بن سالم. الشيخ محيي الدين ابن الكمال الضرير، الهاشمي، العباسي. سبط أبي القاسم الشاطبي. ولد سنة أربع عشرة. وسمع من: ابن باقا، وجماعة. وحدث. وكان أديبا فاضلا له النظم والنثر. توفي في جمادى الآخرة بمصر. 322 - محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال. الصدر الجليل، عماد الدين، ابن المولى كمال الدين الأزدي، الدمشقي، ناظر الأيتام. ولد سنة اثنتين وستمائة. وسمع من: أبي القاسم بن صصرى، وجماعة. وحدث. وكان عدلا، مأمونا، دينا، خيرا، صاحب مكارم ولطف وحسن محاضرة. ولي نظر الأيتام مدة سنين، وحمدت سيرته. وتوفي في جمادى الآخرة وله أربع وسبعون سنة. وهو من بيت مشهور بالعدالة والرئاسة ورواية العلم. ثنا عنه الشيخ علي بن العطار. PageV50P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 244 323 - محمد بن أبي ذكري يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص عمر الهنتي. السلطان، أبو عبد الله البربري، صاحب تونس وإفريقية. مات في حادي عشر ذي الحجة بتونس، وكانت دولته سبعا وعشرين سنة أو أكثر. ولقبه المستنصر بالله، وولي بعده إبنه. 324 - محمد 
ms10505	 بن أبي بكر بن إبراهيم. عفيف الدين الشاغوري، مؤذن القلعة. حدث عن: ابن الزبيدي. وتوفي في صفر. ثنا عنه إسحاق الآمدي. وولد تقريبا سنة ستمائة. 325 - محمود بن علي بن أبي القاسم. الغسال. أحد من سمع الكثير من ابن عبد الدائم، وطبقته، وحصل، وأثبت له الطلبة. وحج فتوفي في أيام منى. وما أظنه حدث. 326 - منكبا بن عمر بن منكبا. الأسدي، المصري، مجاهد الدين. حدث عن: يوسف بن المخيلي، وقيماز المعظمي. PageV50P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 245 وكان فاضلا شاعرا. توفي في رمضان. ويدعى أيضا تركانشاه كما تقدم. وكان محدثا كثير الفضائل. - حرف النون - 327 - نصر بن عبيد. الشيخ أبو الفتح السوادي، المقدمي، الحنبلي، المقرىء الصالحي. ولد سنة ستمائة بقريته من السواد، واشتغل بجبل قاسيون وسمع من: ابن الزبيدي، والإربلي، وجماعة. روى عنه: ابن الخباز، والدواداري، وابن العطار، وغيرهم. وكان صالحا، زاهدا، فاضلا، خيرا. وهو والد العدل زين الدين عبد الرحمن الحنفي، والشيخ أحمد المقرىء. توفي في رجب. 328 - نعمة بن محمد بن نعمة بن أحمد. أبو الشكر النابلسي، الشافعي. ولد سنة ثمان وستمائة. وسمع من: ابن الزبيدي، والعلم السخاوي، وابن الصلاح. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار. مات في جمادى الآخرة. - حرف الياء - 329 - يحيى بن زكريا بن مسعود. PageV50P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 246 الشيخ، المقرىء، الزاهد، أبو زكريا المنبجي. كان شيخا صالحا، خيرا، عابدا، مجودا للقرآن. عرض على الشيخ أبي عبد الله الفاسي، وتصدر بجامع دمشق للإقراء والتلقين. وكانت له حلقة كبيرة. وحدث عن أبي القاسم بن رواحة، وغيره. وتخرج به جماعة. وأقرأ زمانا. توفي في خامس المحرم. 330 - يحيى بن شرف بن مري بن حسن بن حسين. مفتي الأمة، شيخ الإسلام، محيي الدين، أبو زكريا النواوي، الحافظ، الفقيه، الشافعي، الزاهد، أحد الأعلام. PageV50P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 247 ولد في العشر الأوسط من المحرم سنة إحدى وثلاثين بنوى. وجدهم هو حسين بن محمد بن جمعة بن حزام الحزامي، بحاء مهملة وزاي. نزل حسين بالجولان بقرية نوى على عادة العرب، فأقام بها ورزقه 
ms10506	 الله ذرية إلى أن صار منهم عدد كثير. قال الشيخ محيي الدين: كان بعض أجدادي يزعم أنها نسبة إلى حزام والد حكيم بن حزام، رضي الله عنه، وهو غلط. والنووي بحذف الألف، ويجوز إثباتها. حكى والده لشيخنا أبي الحسن بن العطار أن الشيخ كان نائما إلى جنبه وهو ابن سبع سنين ليلة السابع والعشرين من رمضان، قال: فانتبه نحو نصف الليل وأيقظني وقال: يا أبه ما هذا الضوء الذي قد ملأ الدار؟ فاستيقظ [أهلي] كلهم، فلم نر شيئا، فعرفت أنها ليلة القدر. وقال ابن العطار: ذكر لي الشيخ ياسين بن يوسف المراكشي، رحمه الله قال: رأيت الشيخ محيي الدين وهو ابن عشر بنوى والصبيان يكرهونه على اللعب معهم، وهو يهرب ويبكي، ويقرأ القرآن في [ذلك] الحال، فوقع في قلبي محبته. وجعله أبوه في دكان بالقرية، فجعل لا يشتغل بالبيع [والشراء] عن القرآن، فوصيت الذي يقرئه وقلت: هذا يرجى أن يكون أعلم أهل زمانه. ف (...) وقال لي: أمنجم أنت؟ قلت: لا، إنما أنطقني الله بذلك. فذكر ذلك لوالده فحرص عليه (...) وقد ناهز الاحتلام. PageV50P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 248 قال ابن العطار: قال لي الشيخ: فلما كان لي تسع عشرة سنة قدم بي والدي إلى دمشق في سنة تسع وأربعين فسكنت المدرسة الرواحية، وبقيت نحو سنتين لم أضع جنبي إلى الأرض. وكان قوتي بها جراية المدرسة لا غير. وحفظت ((التنبيه)) في نحو أربعة أشهر ونصف. قال: وبقيت أكثر من شهرين أو أقل لما قرأت: يجب الغسل من إيلاج الحشفة في الفرج، أعتقد أن ذلك قرقرة البطن. وكنت أستحم بالماء البارد كلما قرقر بطني. قال: وقرأت حفظا ربع ((المهذب)) في باقي السنة، وجعلت أشرح وأصحح على شيخنا كمال الدين إسحاق بن أحمد المغربي، ولازمته فأعجب بي وأحبني، وجعلني أعيد لأكثر جماعته. فلما كانت سنة إحدى وخمسين حججت مع والدي، وكانت وقفة جمعة، وكان رحيلنا من أول رجب، فأقمنا بالمدينة نحوا من شهر ونصف. فذكر والده قال: لما توجهنا من نوى أخذته الحمى 
ms10507	، فلم تفارقه إلى يوم عرفة، ولم يتأوه قط. ثم قدم ولازم شيخه كمال الدين إسحاق. قال لي أبو المفاخر محمد بن عبد القادر القاضي: لو أدرك القشيري شيخكم وشيخه لما قدم عليهما في ذكره لمشايخها، يعني الرسالة، أحدا لما جمع فيهما من العلم والعمل والزهد والورع والنطق بالحكم. قال: وذكر لي الشيخ أنه كان يقرأ كل يوم اثني عشر درسا على المشايخ شرحا وتصحيحا، درسين في ((الوسيط)) ودرسين في ((المهذب)) ودرسا في ((الجمع بين الصحيحين)) ودرسا في ((صحيح مسلم))، ودرسا في ((اللمع)) لابن جني، ودرسا في ((إصلاح المنطق)) لابن السكيت، ودرسا في ((التصريف))، ودرسا في أصول الفقه، تارة في ((اللمع)) لأبي إسحاق، وتارة في ((المنتخب)) لفخر الدين، ودرسا في أسماء الرجال، ودرسا في أصول الدين. PageV50P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 249 وكنت أعلق جميع ما يتعلق بها من شرح مشكل، ووضوح عبارة، وضبط لغة، وبارك الله لي في وقتي. وخطر لي الاشتغال بعلم الطب، فاشتريت كتاب ((القانون)) فيه، وعزمت على الاشتغال فيه، فأظلم علي قلبي، وبقيت أياما لا أقدر على الاشتغال بشيء، ففكرت في أمري، ومن أين دخل علي الداخل، فألهمني الله أن سببه اشتغالي بالطب، فبعث ((القانون)) في الحال، واستنار قلبي. وقال: كنت مريضا بالرواحية، فبينا أنا في ليلة في الصفة الشرقية منها، وأبي وإخوتي نائمون إلى جنبي إذ نشطني الله وعافاني من ألمي، فاشتاقت نفسي إلى الذكر، فجعلت أسبح، فبينا أنا كذلك بين السر والجهر، إذ شيخ حسن الصورة، جميل المنظر، يتوضأ على البركة في جوف الليل، فلما فرغ أتاني وقال: يا ولدي لا تذكر الله تشوش على والدك وإخوتك وأهل المدرسة. فقلت: من أنت؟ قال: أنا ناصح لك، ودعني أكون من كنت. فوقع في نفسي أنه إبليس فقلت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ورفعت صوتي بالتسبيح، فأعرض ومشى إلى ناحية باب المدرسة، فانتبه والدي والجماعة على صوتي، فقمت إلى باب المدرسة فوجدته مقفلا، وفتشتها فلم أجد فيها أحدا غير أهلها. فقال لي أبي: يا يحيى ما خبرك 
ms10508	؟ فأخبرته الخبر، فجعلوا يتعجبون، وقعدنا كلنا نسبح ونذكر. قلت: ثم سمع الحديث، فسمع ((صحيح مسلم)) من الرضى ابن البرهان. وسمع ((صحيح البخاري)) و ((ومسند أحمد))، و ((سنن أبي داود))، والنسائي، وابن ماجه، و ((جامع الترمذي)) و ((مسند الشافعي)) و ((سنن الدارقطني)) و ((شرح السنة)) وأشياء عديدة. وسمع من: ابن عبد الدائم، والزين خالد، وشيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز، والقاضي عماد الدين عبد الكريم بن الحرستاني، وأبي محمد عبد الرحمن بن سالم الأنباري، وأبي محمد إسماعيل بن أبي اليسر، وأبي PageV50P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 250 زكريا يحيى بن الصيرفي، وأبي الفضل محمد بن محمد بن البكري، والشيخ شمس الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر، وطائفة سواهم. وأخذ علم الحديث عن جماعة من الحفاظ، فقرأ كتاب ((الكمال)) لعبد الغني الحافظ، على أبي النقا خالد النابلسي، وشرح مسلما ومعظم ((البخاري)) على أبي إسحاق بن عيسى المرادي. وأخذ أصول الفقه عن القاضي أبي الفتح التفليسي، قرأ عليه ((المنتخب)) وقطعة من ((المستصفى)) للغزالي. وتفقه على الإمام كمال الدين إسحاق المغربي ثم المقدسي، والإمام شمس الدين عبد الرحمن بن نوح المقدسي، ثم الدمشقي، وعز الدين عمر بن أسعد الإربلي. وكان النووي يتأدب مع هذا الإربلي، ربما قام وملأ الإبريق ومشى به قدامه إلى الطهارة. والإمام كمال الدين سلار بن الحسين الإربلي، ثم الحلبي صاحب الإمام أبي بكر الماهاني. وقد تفقه الثلاثة الأولون على ابن الصلاح، رحمه الله. وقرأ النحو على فخر الدين المالكي، والشيخ أحمد بن سالم المصري. وقرأ على ابن مالك كتابا من تصانيفه، وعلق عنه أشياء. أخذ عنه: القاضي صدر الدين سليمان الجعبري خطيب داريا، والشيخ شهاب الدين أحمد بن جعوان، والشيخ علاء الدين علي بن العطار، وأمين الدين سالم بن أبي الدر، والقاضي شهاب الدين الإربدي. وروى عنه: ابن العطار، والمزي، وابن أبي الفتح، وجماعة كثيرة. أخبرنا علي بن الموفق الفقيه: أنا يحيى بن شرف الفقيه، أنا خالد بن يوسف بن سعد الحافظ. ح وأنبأتنا ست العرب بنت يحيى 
ms10509	 قالا: أنا زيد بن الحسن، أنا PageV50P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 251 المبارك بن الحسين، أنا علي بن أحمد، أنا محمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله ثنا شيبان، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((من طلب الشهادة صادقا من قلبه أعطها ولو لم تصبه)). رواه مسلم، عن شيبان. وقرأت بخط نجم الدين ابن الخباز: أنبا الإمام محيي الدين النووي، أنا عبد الرحمن ابن أبي عمر بن قدامة الفقيه، أنا أبو عبد الله بن الزبيدي، أنا أبو الوقت فذكر أول حديث في الصحيح. قال شيخنا ابن العطار: ذكر لي شيخنا رحمه الله أنه كان لا يضيع له وقتا في ليل ولا نهار إلا في وظيفة من الاشتغال بالعلم حتى في ذهابه في الطريق يكرر أو يطالع. وأنه بقي على هذا نحو ست سنين، ثم اشتغل بالتصنيف والإشتغال والنصح للمسلمين وولاتهم، على ما هو عليه من المجاهدة لنفسه، والعمل بدقائق الفقه، والحرص على الخروج من خلاف العلماء والمراقبة لأعمال القلوب وتصفيتها من الشوائب. يحاسب نفسه على الخطرة بعد الخطرة. وكان محققا في علمه وفنونه، مدققا في علمه وشؤونه، حافظا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، عارفا بأنواعه من صحيحه وسقيمه وغريب الفاظ واستنباط فقهه، حافظا للمذهب وقواعده وأصوله، وأقوال الصحابة والتابعين، واختلاف العلماء ووفاقهم. سالكا في ذلك طريقة السلف. قد صرف أوقاته كلها في أنواع العلم والعمل بالعلم. قال: فذكر لي صاحبنا أبو عبد الله محمد بن أبي الفتح الحنبلي قال: كنت ليلة في أواخر الليل بجامع دمشق والشيخ واقف يصلي إلى سارية في ظلمة، وهو يردد قوله تعالى: {وقفوهم إنهم مسؤولون} مرارا بحزن وخشوع، حتى حصل عندي من ذلك ما الله به عليم. PageV50P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 252 قال: وكان إذا ذكر الصالحين ذكرهم بتعظيم وتوقير، وذكر مناقبهم وكراماتهم، فذكر لي شيخنا ولي الدين علي المقيم ببيت لهيا قال: مرضت بالنقرس فعادني الشيخ محيي الدين، فلما جلس شرع 
ms10510	 يتكلم في الصبر، فبقي كلما تكلم جعل الألم يذهب قليلا قليلا. فلم يزل يتكلم حتى زال جميع الألم. وكنت لا أنام في الليل، فعرفت أن زوال الألم من بركته. وقال الشيخ رشيد الدين ابن المعلم. عذلت الشيخ في عدم دخول الحمام، وتضييق عيشه في أكله ولبسه وأحواله، وقلت: أخشى عليك مرضا يعطلك عن أشياء أفضل مما تقصده. فقال: أن فلانا صام وعبد الله حتى اخضر. فعرفت أنه ليس له غرض في المقام في دارنا هذه، ولا يلتفت إلى ما نحن فيه. قال: ورأيت رجلا قشر خيارة ليطعمه إياها، فامتنع وقال: أخشى أن ترطب جسمي وتجلب النوم. قال: وكان لا يأكل في اليوم والليلة إلا أكلة بعد العشاء الآخرة. ولا يشرب إلا شربة واحدة عند السحر. ولا يشرب الماء المبرد، ولا يأكل فاكهة، فسألته عن ذلك فقال: دمشق كثيرة الأوقاف وأملاك المحجوز عليهم، والتصرف لهم لا يجوز إلا على وجه الغبطة، والمعاملة فيها على وجه المساقاة، وفيها خلاف والناس لا يفعلونها إلا على جزء من ألف جزء لمالك فكيف تطيب نفسي بأكل ذلك؟ وقال لي شيخنا مجد الدين أبو عبد الله بن الظهير: ما وصل الشيخ تقي الدين ابن الصلاح إلى ما وصل إليه الشيخ محيي الدين من العلم في الفقه والحديث واللغة وعذوبة اللفظ. فصل وقد نفع الله تعالى الأمة بتصانيفه، وانتشرت في الأقطار، وجلبت إلى PageV50P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 253 الأمصار، فمنها: ((المنهاج في شرح مسلم))، و ((كتاب الأذكار))، و ((كتاب رياض الصالحين))، و ((كتاب الأربعين حديثا))، و ((كتاب الإرشاد)) في علوم الحديث، و ((كتاب التيسير)) في مختصر الإرشاد المذكور، و ((كتاب المبهمات))، و ((كتاب التحرير في ألفاظ التنبيه))، و ((العمدة في صحيح التنبيه))، و ((الإيضاح)) في المناسك، و ((الإيجاز)) في المناسك، وله أربع مناسك أخر. وكتاب ((التبيان في آداب حملة القرآن))، وفتاوى له. و ((الروضة)) في أربع مجلدات، و ((المنهاج)) في المذهب، و ((المجموع)) في شرح المهذب، بلغ فيه إلى باب المطرة في أربع مجلدات كبار. وشرح 
ms10511	 قطعة من البخاري، وقطعة جيدة من أول ((الوسيط))، وقطعة في ((الأحكام))، وقطعة كبيرة في ((تهذيب الأسماء واللغات))، وقطعة مسودة في طبقات الفقهاء، وقطعة في التحقيق في الفقة، إلى باب صلاة المسافر. قال ابن العطار: وله مسودات كثيرة، ولقد أمرني مرة ببيع كراريس نحو ألف كراس بخطه، وأمرني بأن أقف على غسلها في الوراقة، فلم أخالف أمره، وفي قلبي منها حسرات. وقد وقف الشيخ رشيد الدين الفارقي على ((المنهاج)) فقال: (اغتنى بالفضل يحيى فاغتنى .......... عن بسيط بوجيز نافع) (وتحلى بتقاه وفضله .......... فتجلى بلطيف جامع) (ناصبا أعلام علم جازما .......... بمقال رافعا للرافعي) (فكأن ابن صلاح حاضر .......... وكأن ما غاب عنا الشافعي) وكان لا يقبل من أحد شيئا إلا في النادر ممن لا له به علقة من إقراء. أهدى له فقير مرة إبريقا فقبله. وعزم عليه الشيخ برهان الدين الإسكندراني أن يفطر عنده في رمضان فقال: أحضر الطعام إلى هنا ونفطر جملة. قال أبو الحسن: فأفطرنا ثلاثتنا على لونين من طعام أو أكثر. وكان الشيخ يجمع إدامين ببعض الأوقات. وكان أمارا بالمعروف نهاء PageV50P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 254 عن المنكر، لا تأخذه في الله لومة لائم. يواجه الملوك والجبابرة بالإنكار، وإذا عجز عن المواجهة كتب الرسائل، فمما كتبه وأرسلني في السعي فيه وهو يتضمن العدل في الرعية وإزالة المكوس. وكتب معه في ذلك شيوخنا الشيخ شمس الدين، والزواوي، والشريشي، والشيخ إبراهيم بن الأرموي، والخطيب بن الحرستاني، ووضعها في ورقة إلى الخزندار، فيها: من عبد الله يحيى النواوي، سلام الله ورحمته وبركاته على المولى المحسن، ملك الأمراء بدر الدين أدام الله له الخيرات، وتولاه بالحسنات، وبلغه من خيرات الدنيا والآخرة كل آماله، وبارك له في جميع أحواله آمين، وينهى إلى العلوم الشريفة أن أهل الشام في ضيق وضعف حال بسبب قلة الأمطار وغلاء الأسعار.. وذكر فصلا طويلا فلما وقف على ذلك أوصل الورقة التي في طيها إلى السلطان، فرد جوابها ردا عنيفا مؤلما، فتنكدت خواطر الجماعة. وله غير رسالة إلى الملك الظاهر في 
ms10512	 الأمر بالمعروف. قال ابن العطار: وقال لي المحدث أبو العباس بن فرح، وكان له ميعادان في الجمعة على الشيخ يشرح عليه في الصحيحين، قال: كان الشيخ محيى الدين قد صار إليه ثلاث مراتب، كل مرتبة منها لو كانت لشخص شدت إليه الرحال. المرتبة الأولى: العلم. والثانية: الزهد. والثالثة: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. سافر الشيخ إلى نوى وزار القدس والخليل وعاد إلى نوى، وتمرض عند أبيه. قال ابن العطار: فذهبت لعيادته ففرح ثم قال لي: ارجع إلى أهلك. وودعته وقد أشرف على العافية، وذلك يوم السبت. ثم توفي ليلة الأربعاء. قال: فبينا أنا نائم تلك الليلة إذ مناد ينادي على سدة جامع دمشق في يوم جمعة: الصلاة على الشيخ ركن الدين الموقع. فصاح الناس لذلك. فاستيقظت فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. فلما كان آخر يوم الخميس جاءنا وفاته، فنودي يوم الجمعة بعد الصلاة بموته، وصلي عليه صلاة الغائب. PageV50P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 255 قال الشيخ قطب الدين: وفي ليلة الأربعاء رابع وعشرين رجب توفي الشيخ محيي الدين النووي صاحب التصانيف بنوى ودفن بها. وكان أوحد زمانه في الورع والعبادة والتقلل وخشونة العيش والأمر بالمعروف. واقف الملك الظاهر بدار العدل غير مرة ؛ وحكي عن الملك الظاهر أنه قال: أنا أفزع منه. وكانت مقاصده جميلة. ولي مشيخة دار الحديث. قلت: وليها بعد موت أبي شامة سنة خمس وستين وإلى أن مات. وقال شمس الدين ابن الفخر: كان إماما، بارعا، حافظا. مفتيا، أتقن علوما شتى، وصنف التصانيف الجمة. وكان شديد الورع والزهد. ترك جميع ملاذ الدنيا من المأكول إلا ما يأتيه به أبوه من كعك يابس وتين حوراني، والملبس إلى الثياب الرثة المرقعة. ولم يدخل الحمام. وترك الفواكه جميعها. وكان أمارا بالمعروف ناهيا عن المنكر على الأمراء والملوك والناس عامة، فنسأل الله أن يرضى عنه وأن يرضى عنا به. PageV50P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 256 وذكر مناقبه يطول. وترك جميع الجهات الدنياوية ولم يكن يتناول من جهة من الجهات درهما فردا 
ms10513	. وحكى لنا الشيخ أبو الحسن بن العطارأن الشيخ قلع ثوبه ففلاه بعض الطلبة، وكان فيه قمل فنهاه وقال: دعه. قلت: وكان في ملبسه مثل آحاد الفقهاء من الحوارنة لا يؤبه به. عليه شبختانية صغيرة، ولحيته سوداء فيها شعرات بيض، وعليه هيبة وسكينة. وكان لا يتعاني لفظ الفقهاء وعياطهم في البحث، بل يتكلم بتؤدة وسمت ووقار. وقد رثاه غير واحد يبلغون عشرين نفسا بأكثر من ستمائة بيت، منهم: مجد الدين ابن الظهير، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى، ومجد الدين ابن المهتار، وعلاء الدين الكندي الكاتب، والعفيف التلمساني الصوفي الشاعر. وأراد أقاربه أن يبنوا عليه قبة فرأته عمته، أو قرابة له، في النوم فقال لها: قولي لهم لا يفعلوا هذا الذي قد عزموا عليه، فإنهم كلما بنوا شيئا تهدم عليهم. فانتبهت منزعجة وحدثتهم، وحوطوا على قبره حجارة ترد الدواب. قال أبو الحسن: وقال لي جماعة بنوى أنهم سألوه يوما أن لا ينساهم في عرصات القيامة، فقال لهم: إن كان لي ثم جاه، والله لا دخلت الجنة وأحد ممن أعرفه ورائي. قلت: ولا يحتمل كتابنا أكثر مما ذكرنا من سيرة هذا السيد رحمة الله عليه. وكان مذهبه في الصفات السمعية السكوت وإمرارها كما جاءت. وربما تأول قليلا في شرح مسلم، رحمه الله تعالى. PageV50P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 257 331 - يحيى بن موسى. السلمي، الزرعي، الفقيه محيي الدين الحنبلي. روى عن: ابن اللتي. وتوفي بدمشق. وحدث. وللبرزالي منه إجازة سنة سبع. 332 - يحيى بن محمد بن هبة الله بن الحسن. ابن الدوامي، الرئيس الأنبل عز الدين بن فخر الدين. مات في شعبان ببغداد عن أربع وستين سنة. من بيت كبير. 333 - يحيى الزبشة. الحنبلي، الشروطي. من مشاهير وكلاء الحكم بدمشق. توفي بها في ربيع الأول. 334 - يوسف الكردي. العدوي، الزاهد. ويعرف بالشيخ يوسف أبونا. صالح، زاهد، خير، مجتهد في خدمة الفقراء، مشهور. توفي بالقرافة في المحرم. وكان شيخا مسنا، رحمه الله. الكنى 335 - أبو القاسم بن عبد الغني بن محمد بن الخضر ابن تيمية. الحراني، شمس الدين 
ms10514	 أخو شيخنا أبي الحسن علي. PageV50P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 258 حدث عن جده الإمام فخر الدين ((بمسند الحميدي)). كتب عنه: ابن الخباز، وابن أبي الفتح، والطلبة. وتوفي في جمادى الأولى بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية. وقد سمع أيضا من: ابن روزبة، والموفق عبد اللطيف. 336 - الرشيد أبو الوحش بن أبي حليقة. القش الطبيب النصراني، الكلب، والد شيخ الأطباء علم الدين الذي أسلم. هلك في شهر ربيع الأول، وله خمس وثمانون سنة. وفيها ولد: شهاب الدين أحمد بن أحمد بن الحسين بن موسك الهكاري، والإمام بدر الدين أبو اليسر محمد ابن قاضي القضاة ابن الصائغ، وجمال الدين إبراهيم ابن القاضي شهاب الدين محمود الكاتب، وشمس الدين محمد بن حسن بن السلون البعلي، والشيخ جمال الدين محمد بن أحمد بن خلف الخزرجي المدني، المعروف بالمطري محدث الحرمين. PageV50P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 259 سنة سبع وسبعين وستمائة - حرف الألف 0 337 - أحمد بن شجاع بن ضرغام. أبو العباس القرشي، المصري، الكاتب. ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة. وسمع من: علي بن المفضل الحافظ. كتب عنه: الأبيوردي، والحارثي، والمصريون. توفي في شعبان. 338 - أحمد بن عبد الرحمن بن محمد. الدشناوي، الإمام جلال الدين. توفي بقوص عن نيف وستين سنة. قرأ عليه جماعة، وأخذ النحو عن المرسي. 339 - أحمد بن محمد بن عيسى. PageV50P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 260 المحدث، العالم، شهاب الدين، أبو العباس الأنصاري، الدمشقي، الخرزي، الحنبلي. ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة. وسمع من: أبي المنجا بن اللتي، وأبي الفضل الهمداني، وأبي الحسن بن المقير. ورحل فسمع بحلب من: ابن رواحة، وابن خليل. وأكثر، وحصل ونسخ بخطه الكثير. وكان حسن القراءة فيه حسن ونباهة. قال شيخنا ابن الظاهري: كنا نسميه الحويفظ لمعرفته. قلت: وكان يقرأ على كرسي ابن بطحان بالحائط الشمالي. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، وغيرهم. وأجاز لي مروياته. وقد قرأ كتبارا على أبي الحجاج بن خليل. توفي بدار الحديث الأشرفية في جمادى الآخرة رحمه الله. وكان فقيرا قانعا، وربما عرض بالطلب في مجلسه لحاجته 
ms10515	. 340 - أحمد بن محمد بن علي. ابن البالسي: أخو المحدث ضياء الدين علي. توفي في ذي القعدة. حدث عن: أبي نصر بن الشيرازي. أخذ عنه السبط. 341 - أحمد بن نوال بن غثور. الرصافي، المقرىء، نزيل الصالحية، ووالد شيخنا محمد. عمر وأسن. وحدث عن: الشهاب بن راجح. PageV50P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 261 سمعه: ابن الخباز، والمزي. ولم يدركه البرزالي. لا أعرف وفاته. 342 - أحمد بن يوسف بن بندار. أبو العباس السلماسي. له رواية. سمع من: الشمس العطار جزء بيبى. قرأه عليه سعد الدين الحارثي. وتوفي في جمادى الأولى. 343 - إبراهيم بن أحمد بن أبي الفرج بن أبي عبد الله. زين الدين ابن السديد، الحنفي، الدمشقي إمام مقصورة الحلبيين من جامع دمشق. سمع: أبا اليمن الكندي، وأبا القاسم بن الحرستاني. وكان عدلا خيرا، دينا، ذا مروءة. وسمع من المحدث عمر بن بدر الموصلي ((مسند أبي حنيفة))، رواية ابن الثلجي. روى عنه: ابن العطار، والمزي، وجماعة. ومات في جمادى الأولى وله ثلاث وسبعون سنة. ومن مروياته كتاب ((الشمائل)) للترمذي. 344 - إبراهيم بن يوسف بن خليل. ابن الفحام الإربلي. PageV50P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 262 حدث عن ابن الجميزي بأحاديث. ومات في ذي القعدة. وهو أخو البدر خليل. توفي بدمشق. 345 - إسحاق بن الخضر بن كيلوا. المراغي. صوفي بمصر. روى عن مكرم. مات في ذي القعدة. 346 - آقسنقر. الأمير الكبير شمس الدين الفارقاني. قبض عليه الملك السعيد في السنة الماضية، واختفى خبره، فقيل إنه خنق عقيب اعتقاله. وكان أستاذ دار الملك الظاهر وممن يعتمد عليه ويقدمه على الجيوش. ثم إن الملك السعيد جعله نائب السلطنة، فلم ترض حاشية السعيد بذلك، ووثبوا على الفارقاني، واعتقلوه، ولم يسع السعيد مخالفتهم. قال قطب الدين: كان وسيما جسيما، شجاعا، مقداما، كثير البر والصدقة، خبيرا بالتصرف، حسن التدبير، عليه هيبة شديدة مع لين كلمته. عمل عزاؤه في جمادى الأولى بدمشق. ومات في عشر الخمسين. PageV50P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 263 347 - آقطوان. الأمير علاء الدين المهمندار الظاهري. أحد أمراء الشام. توفي في شعبان. أمير عاقل، دين 
ms10516	، شجاع، عارف. 348 - آقوش. الأمير جمال الدين النجيبي، الصالحي، النجمي، نائب السلطنة بدمشق. قال قطب الدين: أمره مولاه الملك الصالح وجعله أستاذ داره، وكان يعتمد عليه. وولد في حدود العشر وستمائة. وقد جعله الملك الظاهر في أول دولته أستاذ داره، ثم ناب له بدمشق تسع سنين، وصرف بعز الدين أيدمر فانتقل إلى القاهرة، وأقام بداره بطالا كبير الحرمة، عالي المكانة. ولما مرض عاده الملك السعيد، وكان قد لحقه فالج قبل موته بأربع سنين. وكان كثير الصدقة محبا للعلماء والفقراء، شافعي المذهب، حسن الاعتقاد. وقال غيره: كان مشكورا، قليل الأذى، كارها للمواقعة. لم يرزق ولدا. وكان ضخم الشكل، سمينا، جهوري الصوت، كثير الأكل. له أوقاف على الحرمين. PageV50P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 264 توفي في ربيع الآخر. 349 - أيدكين. الأمير علاء الدين الشهابي، أحد أمراء دمشق. وصاحب الخانقاه الشهابية. وهو منسوب إلى شهاب الدين رشيد الصالحي الخادم. وقد ولي نيابة حلب مدة. ومات بدمشق في ربيع الأول وهو كهل. - حرف الباء - 350 - بلبان الزيني. الأمير الكبير. سيف الدين الصالحي. كان مقدم البحرية في أول دولة الترك. ثم حبسه السلطان مدة ثم أطلقه وأعطاه إمرة دمشق. وكان ذا نهضة وشهامة وشجاعة مات في عشر الستين. - حرف الحاء - 351 - الحسن بن علي بن محمد بن إلياس. شرف الدين أبو علي بن الشيرجي، الأنصاري، الدمشقي، المعدل. الملقب بالقاضي. حدث عن: أبي محمد بن البن الأسدي، وغيره. PageV50P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 265 ومات في ذي القعدة. سمع منه: ابن نفيس، وابن الخباز، وابن هلال. 352 - الحسن بن علي بن نباتة. جمال الدين الفارقي الكاتب المشطوب، والد أولاد المشطوب. ولد سنة ستمائة، وكتب في الإجازات في هذه السنة. ولا أعلم متى مات. - حرف الخاء - 353 - خديجة بنت الشهاب محمد بن خلف بن راجح المقدسي. والدة شيخنا القاضي تقي الدين سليمان. روت عن: عمر بن طبرزد، وغيره. وكانت من عجائز الدير الصالحات العوابد. روى عنها: ولدها، والدمياطي، وعلم الدين الدواداري، وعلاء الدين ابن العطار، وجمال الدين المزي. وسماعها حضور ولها أربع سنين 
ms10517	. وقد أجاز لها المؤيد ابن الأخوة، وعفيفة الفارقانية. وتوفيت إلى رحمة الله في ربيع الأول. - حرف الزاي - 354 - زينب بنت الصاحب أبي القاسم عمر بن أحمد بن العديم العقيلي. PageV50P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 266 روت عن: الركن الحنفي. وتوفيت في ربيع الأول أيضا. - حرف السين - 355 - ست العرب بنت محمد. أم علاء الدين علي بن بلبان الناصري. روت عن: ابن اللتي. وماتت في جمادى الآخرة. 356 - سليم الهوي. الشاعر المجود حسن بن بدر النيلي. مدح ببغداد صاحب الديوان علاء الدين، وغيره. أرخ موته ابن الفوطي. 357 - سليمان بن أبي العز بن وهيب. المفتي الكبير، الشيخ صدر الدين قاضي القضاة أبو الفضل الأذرعي، ثم الدمشقي، الحنفي، إمام عالم متبحر، عارف بدقائق المذهب وغوامضه. انتهت إليه رئاسة الحنفية بمصر والشام. وتفقه على الشيخ جمال الدين الحصيري، وغيره. PageV50P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 267 أقرأ الفقه بدمشق مدة، ثم سكن مصر وحكم بها ودرس بالصالحية ثم انتقل إلى دمشق قبل موته بيسير. واتفق موت القاضي مجد الدين ابن العديم فقلد بعده القضاء، فلم يبق فيه ثلاثة أشهر. وكان الملك الظاهر يحبه ويبالغ في احترامه، وقد أذن له أن يحكم حيث حل. وكان لا يكاد يفارقه في غزواته، وحج معه. ولم يخلف بعده مثله في مذهبه. وله شعر جيد. توفي إلى رحمة الله في سادس شعبان عن ثلاث وثمانين سنة. ودفن بسفح قاسيون ؛ وولي القضاء بعده حسام الدين الرومي. 358 - سنجر. الأمير علم الدين التركستاني. كان ذا حرمة وتجمل مع الشجاعة الموصوفة والإقدام. توفي في جمادى الأولى. ودفن بسفح قاسيون كهلا. - حرف الطاء - 359 - طه بن إبراهيم بن أبي بكر. PageV50P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 268 الشيخ جمال الدين أبو محمد الإربلي، الفقيه، الشافعي، الأديب. ولد بإربل سنة بضع وتسعين وخمسمائة. وقدم الديار المصرية شابا. وسمع من: محمد بن عماد، وغيره. وحمل الناس عنه. وله شعر جيد. روى عنه: الدمياطي، والدواداري، والمصريون. وتوفي في جمادى الأولى، وقد نيف على الثمانين. ولا أعلم في كتابنا من اسمه طه غيره. - حرف 
ms10518	 الظاء - 360 - ظافر بن نصر. كمال الدين، أبو المنصور المصري، الفقيه. وكيل بيت المال بالديار المصرية. ولد سنة إحدى وستمائة، وحدث عن عبد العزيز بن باقا. وله نظم حسن ونثر، وفيه رئاسة. وله مكانة عند الملك الصالح نجم الدين، قال قطب الدين، بحيث كتب في وصيته أن يقر على منصبه، فلم يزل فيه إلى أن مات. توفي في ذي القعدة. وقد حدث عن: مكرم بن أبي الصقر. روى عنه: الدمياطي في ((معجمه))، والدواداري. PageV50P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 269 - حرف العين - 361 - عبد الله بن الحسن بن إسماعيل بن محبوب. الصدر الأجل بهاء الدين المعري الأصل، البعلبكي. ولي نظر الجوشخاناه ونظر بعلبك، ثم نظر جامع دمشق قليلا. وولي نظر المارستان النوري ونظر الأسرى. وكان مشهورا بالأمانة والدين ومعرفة الكتابة. وكان عاقلا، حسن المحاضرة، من أعيان البعلبكيين. استوطن دمشق، وحدث عن: أبي المجد القزويني. سمع منه: أولاده: القاضي شهاب الدين قاضي البقاع، والرئيس نجم الدين، والشيخ فخر الدين عبد الرحمن، وعلاء الدين الكتبة، والفقيه محيي الدين، والعدل صدر الدين. وسمع منه: الشيخ علي الموصلي، والوجيه السبتي، والطلبة. توفي في ليلة الجمعة سلخ ذي القعدة بداره بدرب بري، وقد قارب الثمانين. 362 - عبد الله بن الحسين بن علي. الشيخ الإمام، مجد الدين، أبو محمد الكردي، الزرزاري، الإربلي، الشافعي، إمام المدرسة القيمرية. وقد أم بالتربة الظاهرية، ودرس بالكلاسة. وكان خبيرا بالمذهب، عارفا بالقراءآت، متين الديانة، حسن الأخلاق، PageV50P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 270 صاحب زهد وتعبد وحسن سمت. روى عن: الحافظ يوسف بن خليل. وقرأ القراءآت على أبي عبد الله الفاسي. وتوفي إلى رحمة الله في ذي القعدة عن ست وستين سنة. وهو والد المفتي شهاب الدين والشيخ ركن الدين، والشيخ عفيف الدين المحمدين. 363 - عبد الله بن عمر بن نصر. الأديب، العالم، موفق الدين، أبو محمد الأنصاري، الورن. توفي بمصر في صفر. قال قطب الدين: كان قادرا على النظم، وله مشاركة في الطب والوعظ والفقه، حلو النادرة، لا تمل مجالسته. أقام ببعلبك مدة، وقد خمس مقصورة 
ms10519	 ابن دريد، ورثى بها الحسين رضي الله عنه. ومات كهلا. ومن شعره: (جميعي لسان وهو باسمك ناطق .......... وكلي قلب عند ذكرك خافق) (وإني وإن لم أقض فيك صبابة .......... فما أنا في دعوى المحبة صادق) (خليلي ما للبرق يخفق غيرة .......... أبرق حماها مثل قلبي عاشق) (تميل قدود البان شوقا لقدها .......... فتنطق إشفاقا عليها المناطق) (وينشق قلبي للشقائق غيرة .......... إذا حدقت يوما إليها الحدائق) PageV50P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 271 364 - عبد الله بن مسعود. الصدر الكبير جمال الدين اليزدي. ولي نظر جامع دمشق، والخوانق أيام التجيبي، ثم عزل بعده. توفي بدمشق في صفر. 365 - عبد الباقي بن عبد الرحمن بن خليل. الإمام عز الدين الأنصاري، المصري، والد المحدث أبي بكر محمد. رئيس عالم نبيل، ولي خاطبة جامع الفسطاط مدة. وتوفي في جمادى الأولى. 366 - عبد الرحمن بن حسين بن يوسف. الشاطبي، ثم الإسكندراني، العدل، وجيه الدين، أبو القاسم. سمع كتاب ((الشفا)) من ابن جبير الكناني، و ((الخلعيات)) من ابن عماد. وأكثر عن العثماني الصغير. وعاش أربعا وسبعين سنة. مات في جمادى الآخرة. أجاز للبرزالي. 367 - عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الحسن. PageV50P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 272 الإمام، جمال الدين ابن الشيخ الإمام نجم الدين الباذرائي، الشافعي. درس بمدرسة والده إلى أن مات عن نيف وخمسين سنة. وكان صدرا رئيسا، حسن الأخلاق، كريما. توفي في رجب، ودرس بعده الشيخ تاج الدين. يروي عن: الكاشغري، وابن الخازن. سمع منه: ابن جعوان، والسيبي. 368 - عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن أبي جرادة. الصاحب قاضي القضاة مجد الدين، أبو المجد بن الصاحب العلامة كمال الدين أبي القاسم ابن العديم العقيلي، الحلبي، الحنفي. ولد سنة ثلاث عشرة أو قريبا منها. وسمع من: ثابت بن مشرف حضورا، ومن: عم أبيه القاضي أبي غانم محمد بن هبة الله، وأبي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان، وأبي حفص السهروردي، وعبد الرحمن بن بصلا، وأبي المحاسن يوسف بن شداد الحكم، وعبد اللطيف بن يوسف، وابن 
ms10520	 روزبة، وابن اللتي، وأبي الحسن بن الأثير، وأبي حفص عمر بن علي بن قشام، وأبي المجد القزويني، وأبي الوفاء محمد بن حمزة الحراني، ومحمد بن عبد الجليل الميمني، وطائفة بحلب. PageV50P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 273 وأبي علي بن الزبيدي، وأبي الحسن محمد بن المبارك بن أيوب، وجماعة بمكة، وأبي محمد بن البن، وأبي القاسم بن صصرى، وزين الأمناء، وطبقتهم بدمشق. ومنصور بن المعوج، وإبراهيم بن عثمان الكاشغري، وإلياس بن أنجب الغراد، وجماعة بدمشق. والحسن بن دينار، وابن الطفيل، وجماعة بمصر. ومحمد بن عمر القرطبي بالمدينة، وهبة الله ابن الواعظ بالإسكندرية. وقرأ بالسبع على الفاسي. وخرج له شيخنا ابن الظاهري ((معجما)) في مجلدة. وأجاز له المؤيد الطوسي، وجماعة. وكان صدرا معظما، مهيبا محتشما، ذا دين وتعبد وأوراد، وسيرة حميدة، لولا بأو فيه وتيه، رحمه الله. وكان إماما، مفتيا، مدرسا، بارعا في المذهب، عارفا بالأدب. وهو أول حنفي ولي خطابة جامع الحاكم، ودرس بالظاهرية التي بالقاهرة، وحضر السلطان، وهو لم يأت بعد، وطلبه السلطان فقيل: حتى يقضي ورده الضحى. ثم جاء وقد تكامل الناس، فقام كلهم له، ولم يقم هو لأحد. ثم قدم على قضاء الشام. وكان بزي الوزراء والرؤساء، لم يعبأ بالمنصب، ولا غير لبسه، ولا وسع كمه. وقد مر ليلة بوادي الربيعة، وهو مخوف إذ ذاك، فنزل وصلى ورده بين العشاءين والغلمان ينتظرونه بالخيل، فلما فرغ ركب وسار. ثم وجدت أنه ولد في جمادى الأولى سنة أربع عشرة. وكان رحمه الله يتواضع للصالحين، ويعتقد فيهم. وقد درس بدمشق بعدة مدارس. وسمع منه: ابن الظاهري، والدمياطي، والحارثي، وشرف الدين PageV50P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 274 الحسن بن العطار، وشمس الدين ابن جعوان، ومجد الدين ابن الصيرفي، والقاضي شمس الدين محمد بن الصفي، وجماعة كثيرة. وأجاز لي مروياته. وتوفي في سادس عشر ربيع الآخر. ودفن بتربته قبالة جوسق ابن العديم عند زاوية الحريري، وكان يوما مشهودا، ورثته الشعراء، فمن ذلك ما أنشدني المولى القاضي شهاب الدين محمود بن سلمان الكاتب لنفسه 