ms2961	 من أهل الجهاد دعى من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصدقة دعى من باب الصدقة، ومن كان من أهل الصيام دعى من باب الصيام، وباب الريان». فقال أبو بكر ما على هذا الذى يدعى من تلك الأبواب من ضرورة، وقال هل يدعى منها كلها أحد يا رسول الله قال «نعم، وأرجو أن تكون(@)(@)(@@) فطال زمانه وكثرت فتوحات الممالك وحسنت أحوال المسلمين فيه ومر بورقة. قوله (خيلاء) أي كبرا أو تبخترا و (لا ينظر الله إليه) أي لا يرحمه فالنظر ههنا مجاز عن الرحمة وأما إذا استعمل في المخلوق كما إذا قيل لا ينظر إليه زيد فهو كناية. قوله (يسترخي) لعل عادته أنه عند المشي يميل إلى أحد الطرفين إلا أن يحفظ نفسه عن ذلك. قوله (باب الراين) بدل أو بيان عما قبله مر في كتاب الصوم بلطائف كثيرة و (من تلك الأبواب) أي من أحد تلك الأبواب ففيه إضمار فهو من باب توزيع الأفراد على الأفراد لأن الجمع والموصول كلاهما عامان و (ما) للنفي و (الضرورة) هي PageV14P209 (@@) منهم يا أبا بكر».(@)(@@) 3433 - حدثنا إسماعيل بن عبد الله حدثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن عروة بن الزبير عن عائشة - رضى الله عنها - زوج النبى صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وأبو بكر بالسنح - قال إسماعيل يعنى بالعالية - فقام عمر يقول والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت وقال عمر والله ما كان يقع فى نفسى إلا ذاك وليبعثنه الله فليقطعن أيدى رجال وأرجلهم. فجاء أبو بكر فكشف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبله قال بأبى أنت وأمى طبت حيا وميتا، والذى نفسى بيده لا يذيقك الله الموتتين أبدا. ثم خرج فقال أيها الحالف على رسلك. فلما تكلم أبو بكر جلس عمر. فحمد الله أبو بكر وأثنى عليه وقال ألا من كان يعبد محمدا صلى الله عليه(@)(@)(@@) الضرر والمقصود دخول الجنة فلا ضرر لمن دخل الجنة من أي 
ms2962	 باب دخلها. قوله (السنح) بضم المهملة وسكون النون وبالمهملة موضع من عوالي المدينة و (ذلك) أي عدم الموت و (بأبي) أي مفدى بأبي. فإن قلت مذهب أهل السنة أن في القبر حياة وموتا فلابد من ذوق الموتتين قلت المراد به نفي الموت اللازم من الذي أثبته عمر رضي الله عنه بقوله ليبعثه الله في الدنيا لقطع أيدي القائلين بموته فليس فيه نفي موت عالم البرزخ ومر في أول كتاب الجنائز ويحتمل أن يراد أن حياتك في القبر لا يعقبها موت فلا تذوق مشقة الموت مرتين بخلاف سائر الخلق فإنهم يموتون في القبر ثم يحيون يوم القيامة والله أعلم. فإن قلت كيف جاز لعمر أن يحلف على مثل هذا الأمر قلت بناء على ظنه حيث أدى اجتهاده إليه، وفيه فضيلة عظيمة لأبي بكر ورجحان علمه على علم عمر وغيره. قوله (على رسلك) بكسر الراء أي اتئد في الحلف أو كن على رسلك أي التؤدة أي لا تستعجل و (نشج) PageV14P210 (@@) وسلم فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حى لا يموت. وقال (إنك ميت وإنهم ميتون) وقال (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين) قال فنشج الناس يبكون - قال - واجتمعت الأنصار إلى سعد بن عبادة فى سقيفة بنى ساعدة فقالوا منا أمير ومنكم أمير، فذهب إليهم أبو بكر وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح، فذهب عمر يتكلم فأسكته أبو بكر، وكان عمر يقول والله ما أردت بذلك إلا أنى قد هيات كلاما قد أعجبنى خشيت أن لا يبلغه أبو بكر، ثم تكلم أبو بكر فتكلم أبلغ الناس فقال فى كلامه نحن الأمراء وأنتم الوزراء. فقال حباب بن المنذر(@)(@)(@@) بالنون والمعجمة والجيم يقال نشج الباكي إذ غص في حلقه البكاء وقيل النشج بكاء معه صوت و (سعد ابن عبادة) بضم المهملة وخفة الموحدة الخزرجي الساعدي كان نقيب بني ساعدة 
ms2963	 بكسر المهملة الوسطى وصاحب راية الأنصار في المشاهد كلها وكان سيدا جوادا غيورا وجيها في الأنصار ذا رياسة وسيادة وكرم و (السقيفة) موضع مسقف كالساباط كان مجتمع الأنصار ودار ندوتهم و (أبو عبيدة) بضم المهملة وفتح الموحدة وسكون التحتانية عامر بن عبد الله بن الجراح القرشي أمين هذه الأمة أحد العشرة و (أبلغ الناس) بالنصب وجاز بالرفع كناية عن أبي بكر (حباب) بضم المهملة وفتح الموحدة الأولى (ابن المنذر) بلفظ الفاعل من الإنذار ضد الإبشار الأنصاري السلمي كان يقال له ذو الرأي وهو الذي أشار على رسول الله ? أن ينزل يوم بدر على مائة للقاء القوم ونزل جبريل فقال الرأي ما أشار به حباب مات في خلافة عمر رضي الله عنه PageV14P211 (@@) لا والله لا نفعل، منا أمير ومنكم أمير. فقال أبو بكر لا، ولكنا الأمراء وأنتم الوزراء هم أوسط العرب دارا، وأعربهم أحسابا فبايعوا عمر أو أبا عبيدة. فقال عمر بل نبايعك أنت، فأنت سيدنا وخيرنا وأحبنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأخذ عمر بيده فبايعه، وبايعه الناس، فقال قائل قتلتم سعد بن عبادة. فقال عمر قتله الله. وقال عبد الله بن سالم عن الزبيدى قال عبد الرحمن بن القاسم أخبرنى القاسم أن عائشة - رضى الله عنها - قالت شخص بصر النبى صلى الله عليه وسلم(@)(@)(@@) قوله (هم) أي قريش أشرف قبيلة و (أعربهم) أي فضائلهم أشبه بفضائل دور الأنصار و (بنو النجار) أي خير قبائلهم و (بأعربهم أحسابا) أنهم أشبه شمائل وأفعالا بالعرب، ويقال: النسب للآباء والحسب الأفعال وقول الأنصار (منا أمير) كان على عادة العرب الجارية بينهم أن لا يسود القبيلة إلا رجل منهم ولما ثبت عندهم أن النبي ? قال الخلافة في قريش ذعنوا له وبايعوا أبا بكر رضي الله عنه. قوله (فبايعوا) بلفظ الأمر. فإن قلت ما معنى (قتلتم) وهو كان حيا قلت كناية عن الإعراض والخذلان، فإن قلت ما وجه قول عمر رضي الله عنه (قتله الله) قلت هو إما إخبار عما قدر الله تعالى 
ms2964	 عن إهماله وعدم صيرورته خليفة وإما دعاء صدر منه عليه في مقابلة إهماله وعدم نصرته إذ روى أنه تخلف عن البيعة وخرج من المدينة ولم ينصرف إليها إلى أن مات بالشام في ولاية عمر قالوا وجد ميتا في مغتسله وقد اخضر جسده ولم يشعروا بموته حتى سمعوا قائلا يقول ولا يرون شخصه(@)(@@) قد قتلنا سيد الخز رج سعد بن عباده(@)(@@) ورميناه بسهمي ن ولم نخط فؤاده(@)(@@) قوله (عبد الله بن سالم) أبو يوسف الأشعري الشامي مات سنة تسع وسبعين ومائة و (محمد ابن الوليد) الزبيدي بضم الزاي وفتح الموحدة وإسكان التحتانية وبالمهملة و (عبد الرحمن بن القاسم) ابن محمد بن أبي بكر الصديق و (شخص) بالفتح إذا ارتفع. قوله (في الرفيق الأعلى) PageV14P212 (@@) ثم قال «فى الرفيق الأعلى». ثلاثا، وقص الحديث، قالت فما كانت من خطبتهما من خطبة إلا نفع الله بها، لقد خوف عمر الناس وإن فيهم لنفاقا، فردهم الله بذلك. ثم لقد بصر أبو بكر الناس الهدى وعرفهم الحق الذى عليهم وخرجوا به يتلون (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل) إلى (الشاكرين).(@)(@@) 3434 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثنا جامع بن أبى راشد حدثنا أبو يعلى عن محمد ابن الحنفية قال قلت لأبى أى الناس خير بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر. قلت ثم من قال ثم عمر. وخشيت أن يقول عثمان قلت ثم أنت قال ما أنا إلا رجل من المسلمين.(@)(@@) 3435 - حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة - رضى الله عنها - أنها قالت خرجنا مع(@)(@)(@@) متعلق بمحذوف يدل عليه السياق نحو أدخلوني فيهم يريد بهم الملأ الأعلى وقال ذلك حين خير رسول الله ? بين الموت والحياة فاختار الموت وكلمة (من) الثانية زائدة والأولى تبعيضية أو بيانية ففائدة خطبة عمر رضي الله عنه ونفعها أنه خوف الناس بقوله ليقطعن أيدي رجال وعاد من كان فيه زيغ إلى الحق بسبب ذلك وفائدة خطبة أبي بكر 
ms2965	 رضي الله عنه تبصير الهدى وتعريف الحق. قوله (جامع) بالجيم والمهملة ابن أبي راشد ضد الضال الصيرفي الكوفي و (أبو يعلي) بفتح التحتانية وسكون المهملة وفتح الالم وبالقصر نمذر بلفظ الفاعل من الإنذار ضد الإبشار و (محمد بن الحنفية) منسوب إلى أمه وهو ابن علي بن أبي طالب رضي الله عنه مر في آخر العلم فإن قلت لم خشي من الحق قلت لعل عنده بناء على ظنه أن عليا خير منه فخاف أن يقول أن عليا يقول عثمان خير مني ويكون ذلك القول منه على سبيل الهضم والتواضع ويفهم منه بيان الواقع PageV14P213 (@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بعض أسفاره، حتى إذا كنا بالبيداء أو بذات الجيش انقطع عقد لى، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على التماسه، وأقام الناس معه، وليسوا على ماء وليس معهم ماء، فأتى الناس أبا بكر، فقالوا ألا ترى ما صنعت عائشة أقامت برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالناس معه، وليسوا على ماء وليس معهم ماء، فجاء أبو بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع راسه على فخذى قد نام، فقال حبست رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس، وليسوا على ماء وليس معهم ماء قالت فعاتبنى، وقال ما شاء الله أن يقول، وجعل يطعننى بيده فى خاصرتى، فلا يمنعنى من التحرك إلا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذى، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أصبح على غير ماء فأنزل الله آية التيمم، فتيمموا، فقال أسيد بن الحضير ما هى بأول بركتكم يا آل أبى بكر. فقالت عائشة فبعثنا البعير الذى كنت عليه فوجدنا العقد تحته.(@)(@@) 3436 - حدثنا آدم بن أبى إياس حدثنا شعبة عن الأعمش قال سمعت ذكوان يحدث(@)(@)(@@) فيضطرب الاعتقاد فيه. قوله (بالبيداء) هو في الأصل للمفازة والمراد به ههنا موضع خاص قريب من المدينة وكذلك (ذات الجيش) بالجيم التحتانية والمعجمة و (يطعنني) بضم العين و (الخاصرة) الشاكلة و (أسيد) مصغر الأسد بالمهملتين (ابن حضير 
ms2966	) مصغر ضد السفر مر الحديث في أول التيمم. قوله PageV14P214 (@@) عن أبى سعيد الخدرى - رضى الله عنه - قال قال النبى صلى الله عليه وسلم «لا تسبوا أصحابى، فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه». تابعه جرير وعبد الله بن داود وأبو معاوية ومحاضر عن الأعمش.(@)(@@) 3437 - حدثنا محمد بن مسكين أبو الحسن حدثنا يحيى بن حسان حدثنا سليمان عن شريك بن أبى نمر عن سعيد بن المسيب قال أخبرنى أبو موسى الأشعرى أنه توضأ فى بيته ثم خرج، فقلت لألزمن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأكونن معه يومى هذا. قال فجاء المسجد، فسأل عن النبى صلى الله عليه وسلم فقالوا خرج ووجه ها هنا، فخرجت على إثره أسأل عنه، حتى دخل بئر أريس، فجلست عند الباب، وبابها(@)(@)(@@) (ذكوان) بفتح المعجمة وسكون الكاف أبو صالح السمان و (أحد) هو جبل المدينة و (ما بلغ) أي في الثواب قال تعالى (لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح) و (النصيف) بفتح النون النصف وبضمها مصغرة. فإن قلت لمن الخطاب في لفظ لا تسبوا والصحابة هم الحاضرون قلت لغيرهم من المسلمين المفروضين في العقل جعل نم سيوجد كالموجود الحاضر وجودهم المترقب. الخطابي: يعني أن المد من التمر يتصدق به الواحد من الصحابة مع الحاجة إليه أفضل من الكثير الذي ينفقه غيرهم مع السعة وقد روى (مد أحدهم) بفتح الميم يريد الطول والفضل. قوله (جرير) بفتح الجيم وكسر الراء الأولى ابن عبد الحميد و (عبد الله) بن داود هو الهمداني مر في العلم و (أبو معاوية) محمد بن خازم بالمعجمة والزاي الضرير في الإيمان و (محاضر) بلفظ الفاعل ضد المسافر ابن المورع بالراء المكسورة وبالمهملة في آخر الحج و (يحيى بن حسان) منصرفا وغير منصرف مر في الجنائز و (سليمان) هو ابن بلال و (شريك) ضد الفريد (ابن أبي نمر) بلفظ الحيوان المشهور قوله (وجه) أي يوجه أو وجه نفسه وفي بعضها وجه بلفظ الاسم أي قصد هذه الجهة 
ms2967	 وفي PageV14P215 (@@) من جريد حتى قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته، فتوضأ فقمت إليه، فإذا هو جالس على بئر أريس، وتوسط قفها، وكشف عن ساقيه ودلاهما فى البئر، فسلمت عليه ثم انصرفت، فجلست عند الباب، فقلت لأكونن بواب رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم، فجاء أبو بكر فدفع الباب. فقلت من هذا فقال أبو بكر. فقلت على رسلك. ثم ذهبت فقلت يا رسول الله هذا أبو بكر يستاذن. فقال «ائذن له وبشره بالجنة». فأقبلت حتى قلت لأبى بكر ادخل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرك بالجنة. فدخل أبو بكر فجلس عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم معه فى القف، ودلى رجليه فى البئر، كما صنع النبى صلى الله عليه وسلم، وكشف عن ساقيه، ثم رجعت فجلست وقد تركت أخى يتوضأ ويلحقنى، فقلت إن يرد الله بفلان خيرا - يريد أخاه - يات به. فإذا إنسان يحرك الباب. فقلت من هذا فقال عمر بن الخطاب. فقلت على رسلك. ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه، فقلت هذا عمر بن(@)(@)(@@) بعضها وجهه وهو مبتدأ وههنا خبره و (أريس) بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون التحتانية وبالمهملة بستان بالمدينة وهو منصرف وإن جعلته اسما لتلك البقعة فهو غير منصرف و (القف) بضم القاف وشدة الفاء الدكة التي حول البئر وأصله ما ارتفع من عيون البئر و (دلاهما) أي أرسلهما و (على رسلك) بكسر الراء على هينتك وهو من أسماء الأفعال فهو بمعنى اتئد و (فلان) المراد PageV14P216 (@@) الخطاب يستاذن. فقال «ائذن له وبشره بالجنة». فجئت فقلت ادخل وبشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة. فدخل، فجلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى القف عن يساره، ودلى رجليه فى البئر، ثم رجعت فجلست، فقلت إن يرد الله بفلان خيرا يات به. فجاء إنسان يحرك الباب، فقلت من هذا فقال عثمان بن عفان. فقلت على رسلك. فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته. فقال «ائذن 
ms2968	 له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه» فجئته فقلت له ادخل وبشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة على بلوى تصيبك. فدخل فوجد القف قد ملئ، فجلس وجاهه من الشق الآخر. قال شريك قال سعيد بن المسيب فأولتها قبورهم.(@)(@@) 3438 - حدثنى محمد بن بشار حدثنا يحيى عن سعيد عن قتادة أن أنس بن مالك - رضى الله عنه- حدثهم أن النبى صلى الله عليه وسلم صعد أحدا وأبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال «اثبت أحد فإنما عليك(@)(@)(@@) به أخوه و (بلوى) هي البلية التي بها صار شهيد الدار و (الوجاه) بضم الواو وكسرها المقابل والتأويل بالقبور من جهة كون الشيخين مصاحبين له عند الحفرة المباركة المنورة لا من جهة أن أحدهما في اليمين والآخر في اليسار. وأما (عثمان) فهو في البقيع مقابلا لهم وهذا من الفراسة الصادقة. قوله (ابن بشار) بفتح المعجمة المشددة محمد و (أحد) هو منادي ونداؤه وخطابه كما في قوله تعالى (يا أرض ابلعي ماءك) ويحتمل أن يراد المجاز لكن الظاهر الحقيقة والله على كل PageV14P217 (@@) نبى وصديق وشهيدان».(@)(@@) 3439 - حدثنى أحمد بن سعيد أبو عبد الله حدثنا وهب بن جرير حدثنا صخر عن نافع أن عبد الله بن عمر - رضى الله عنهما - قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «بينما أنا على بئر أنزع منها جاءنى أبو بكر وعمر، فأخذ أبو بكر الدلو، فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفى نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم أخذها ابن الخطاب من يد أبى بكر، فاستحالت فى يده غربا، فلم أر عبقريا من الناس يفرى فريه، فنزع حتى ضرب الناس بعطن». قال وهب العطن مبرك الإبل، يقول حتى رويت الإبل فأناخت.(@)(@@) 3440 - حدثنى الوليد بن صالح حدثنا عيسى بن يونس حدثنا عمر بن سعيد بن أبى الحسين المكى عن ابن أبى مليكة عن ابن عباس - رضى الله عنهما - قال إنى لواقف فى قوم، فدعوا الله لعمر بن الخطاب وقد وضع على سريره، إذا رجل من خلفى قد وضع مرفقه على منكبى، يقول رحمك 
ms2969	 الله، إن كنت لأرجو أن يجعلك الله مع صاحبيك،(@)(@)(@@) شيء قدير. قوله (صخر) بفتح المهملة وسكون المعجمة (ابن جويرية) بالجيم مر في الوضوء و (رويت) بكسر الواو يعني أن معنى حتى ضرب الناس بعطن حتى رويت الإبل فأناخت القاضي البيضاوي: البئر إشارة إلى الدين الذي هو منبع مائة حياة النفوس ويتم أمر المعاش والمعاد ونزع الماء إلى إساغة أمره وإجراء أحكامه و (يغفر الله له) إلى أن ضعفه غير قادح فيه والضعف إشارة إلى ما كان في زمانه من الارتداد واختلاف الكلمة وإلى لين جانبه والمداراة مع الناس. قوله (الوليد) بفتح الواو ابن صالح الفلسطيني النحاس، و (يرحمك الله) الخطاب لعمر، واللام PageV14P218 (@@) لأنى كثيرا مما كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كنت وأبو بكر وعمر، وفعلت وأبو بكر وعمر، وانطلقت وأبو بكر وعمر. فإن كنت لأرجو أن يجعلك الله معهما. فالتفت فإذا هو على بن أبى طالب.(@)(@@) 3441 - حدثنى محمد بن يزيد الكوفى حدثنا الوليد عن الأوزاعى عن يحيى بن أبى كثير عن محمد بن إبراهيم عن عروة بن الزبير قال سألت عبد الله بن عمرو عن أشد ما صنع المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت عقبة بن أبى معيط جاء إلى النبى صلى الله عليه وسلم وهو يصلى، فوضع رداءه فى عنقه فخنقه به خنقا شديدا، فجاء أبو بكر حتى دفعه عنه فقال أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله. وقد جاءكم بالبينات من ربكم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب مناقب عمر بن الخطاب أبى حفص القرشى العدوى رضى الله(@)(@)(@@) في (لأرجو) هي الفارقة بين أن النافية والمخففة و (أبو بكر) عطف على المرفوع المتصل بدون التأكيد. قوله (محمد بن يزيد) من الزيادة البزاز بشدة الزاي الأولى الكوفي و (الوليد) أي ابن مسلم و (الأوزاعي) هو عبد الرحمن و (ابن أبي كثير) ضد القليل و (عقبة) بضم المهملة وسكون القاف (ابن أبي معيط) بضم الميم وفتح المهملة الأولى وإسكان التحتانية الأموي قتل يوم بدر كافرا أو بعد انصرافه ? بيوم 
ms2970	 وفيه منقبة عظيمة لأبي بكر رضي الله عنه (باب مناقب عمر رضي الله عنه أبي حفص) بالمهملتين العدوي بفتح المهملتين أي فضائله ومحاسنه PageV14P219 (@@) عنه.(@)(@@) 3442 - حدثنا حجاج بن منهال حدثنا عبد العزيز الماجشون حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله - رضى الله عنهما - قال قال النبى صلى الله عليه وسلم «رأيتنى دخلت الجنة، فإذا أنا بالرميصاء امرأة أبى طلحة وسمعت خشفة، فقلت من هذا فقال هذا بلال. ورأيت قصرا بفنائه جارية، فقلت لمن هذا فقال لعمر. فأردت أن أدخله فأنظر إليه، فذكرت غيرتك». فقال عمر بأمى وأبى يا رسول الله أعليك أغار.(@)(@@) 3443 - حدثنا سعيد بن أبى مريم أخبرنا الليث قال حدثنى عقيل عن ابن شهاب قال أخبرنى سعيد بن المسيب أن أبا هريرة - رضى الله عنه - قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال «بينا أنا نائم رأيتنى فى الجنة، فإذا امرأة تتوضأ إلى جانب قصر، فقلت لمن هذا القصر قالوا لعمر(@)(@)(@@) قوله (حجاج) بفتح المهملة وشدة الجيم الأولى (ابن منهال) بكسر الميم وسكون النون مر في آخر الإيمان و (عبد العزيز) هو الماجشون وفي بعضها بزيادة لفظ الابن والأولى هي الأولى مر مرارا قال في جامع الأصول هو بفتح الجيم و (محمد بن المنكدر) بلفظ الفاعل من الانفعال و (رأيتني) بالضمير للمتكلم وهو ن خصائص أفعال القلوب و (الرميصاء) مصغر مؤنث الأرمص بالراء وبالمهملة بنت ملحان بكسر الميم وبالمهملة زوجة أبي طلحة الأنصاري أم أنس ابن مالك خالة رسول الله ? من جهة الرضاعة و (الخشفة) بفتح المعجمة الأولى وسكون الثانية الحس والحركة وقيل حركة وقع القدم و (بأبي) أي أنت مفدى بأبي و (الغيرة) بالفتح مصدر قولك غار الرجل على أهله غيرة فإن قلت القياس أن يقال أمنك أو بك أغار عليها ولفظ عليك ليس متعلقا بقوله أغار بل معناه أمستعلنا عليك أغار عليها مع أن كون القياس ذلك PageV14P220 (@@) فذكرت غيرته فوليت مدبرا». فبكى وقال أعليك أغار يا رسول الله.(@)(@@) 3444 - حدثنى محمد بن الصلت 
ms2971	 أبو جعفر الكوفى حدثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهرى قال أخبرنى حمزة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال «بينا أنا نائم شربت - يعنى اللبن - حتى أنظر إلى الرى يجرى فى ظفرى أو فى أظفارى، ثم ناولت عمر». فقالوا فما أولته قال «العلم».(@)(@@) 3445 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد الله قال حدثنى أبو بكر بن سالم عن سالم عن عبد الله بن عمر - رضى الله عنهما - أن النبى صلى الله عليه وسلم قال «أريت فى المنام أنى أنزع بدلو بكرة على قليب، فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين نزعا ضعيفا، والله يغفر له، ثم جاء عمر بن الخطاب فاستحالت غربا، فلم أر عبقريا يفرى فريه(@)(@)(@@) ممنوع ولا محذور فيه. وفي الحديث منقبة للرميصاء ولبلال وفيه أن الجنة مخلوقة و (يتوضأ) إما من وضاءة الوجه وإما من الوضوء. فإن قلت الجنة ليست دار تكليف فما هذا الوضوء قلت لا يكون على وهج التكليف ولفظ (فبكى) عطف على قال فتأمل. قوله (محمد بن الصلت) بفتح المهملة وسكون اللام وبالفوقانية الأسدي الكوفي مات سنة سبع عشرة ومائتين و (حمزة) بالمهملة والزاي ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب ومر مع الحديث في باب فضل العلم و (محمد بن عبد الله بن نمير) بضم النون في باب ما ينهى عن الكلام في الصلاة و (محمد بن بشر) بالموحدة المكسورة وبالمعجمة العبدي في العتق و (أبو بكر) سالم بن عبد الله بن عمر. قال صاحب الكشاف: روى عنه عبيد الله فقط أقول فحينئذ لا يكون على شرط البخاري ومر الحديث وفي بعضها فقال ابن جبير وفي بعضها ابن نمير وهذا أول إذ هو الراوي له (العبقري عتاق الزرابي) وهو جمع الزريبة وهو البساط PageV14P221 (@@) حتى روى الناس وضربوا بعطن». قال ابن جبير العبقرى عتاق الزرابى. وقال يحيى الزرابى الطنافس لها خمل رقيق (مبثوثة) كثيرة.(@)(@@) 3446 - حدثنا على بن عبد الله حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال 
ms2972	 حدثنى أبى عن صالح عن ابن شهاب أخبرنى عبد الحميد أن محمد بن سعد أخبره أن أباه قال.(@)(@@) 3447 - حدثنى عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد عن محمد بن سعد بن أبى وقاص عن أبيه قال استاذن عمر بن الخطاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعنده نسوة من قريش يكلمنه ويستكثرنه، عالية أصواتهن على صوته فلما استاذن عمر بن الخطاب قمن فبادرن الحجاب فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عمر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك، فقال عمر أضحك الله سنك يا رسول الله. فقال النبى صلى الله عليه وسلم «عجبت من هؤلاء اللاتى كن عندى فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب». فقال عمر فأنت أحق أن يهبن يا رسول الله. ثم قال عمر يا عدوات أنفسهن،(@)(@)(@@) العريض الفاخر وقيل النمرقة و (قال يحيى) أي القطان إذ هو أيضا راوي الحديث كما مر آنفا و (الخمل) بفتح المعجمة الهدب هذا هو بحسب أصل اللغة لكن المراد ههنا سيد القوم. قوله PageV14P222 (@@) أتهبننى ولا تهبن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلن نعم، أنت أفظ وأغلظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إيها يا ابن الخطاب والذى نفسى بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط إلا سلك فجا غير فجك».(@)(@@) 3448 - حدثنا محمد بن المثنى حدثنا يحيى عن إسماعيل حدثنا قيس قال قال عبد الله ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر.(@)(@@) 3449 - حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله حدثنا عمر بن سعيد عن ابن أبى مليكة أنه سمع ابن عباس يقول وضع عمر على سريره، فتكنفه الناس يدعون ويصلون قبل أن يرفع، وأنا فيهم، فلم يرعنى إلا رجل(@)(@)(@@) (تهبنني) بفتح الهاء أي توقرونني ولا توقرون رسول الله ? ومر قبيل باب ذكر الجن و (إيه) بكسر الهمزة اسم الفعل تقول للرجل إذا استزدته من حديث أو عمل إيه 
ms2973	 بكسر الهاء أي هات وإن وصلت نونت فرسول الله ? استزاد منه توقير جانبه ?. قال النووي: يستكثرنه أي يطلبن كثيرا من كلامه وجوابه لحوائجهن وفتاويهن وأما علو الصوت فإنه قبل نزول (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) وأما أنه كان لاجتماع الأصوات لأن كلام كل واحدة منهن بانفرادها أعلى من صوته و (الأفظ) بمعنى الفظ وأما باعتبار القدر الذي في النبي ? من إغلاظه على الكفار وعلى المنتهكين لحرمات الله تعالى، وفيه أن الشيطان متى رأى عمر رضي الله عنه ذهب في طريق آخر لشدة بأسه من خوف أن يفعل عمر فيه شيئا ويحتمل أنه مثل لبعد الشيطان عنه وأنه في جميع أموره سالك سبيل السداد قال وفي إسناده أربعة تابعيون الزهري وصالح وعبد الحميد ومحمد. قوله (عبد الله) أي ابن سعود وما كان الصحابة يستطيعون أن يصلوا في المسجد الحرام حتى أسلم عمر رضي الله عنه فلما أسلم قاتلهم حتى تركونا فصلينا فيه ظاهرا و (يكتنفه الناس) أي أحاطوا به و (لم يرعني) بضم الراء لم يفزعني ولم يفجأني و (أحب) بالرفع والنصب PageV14P223 (@@) آخذ منكبى، فإذا على فترحم على عمر، وقال ما خلفت أحدا أحب إلى أن ألقى الله بمثل عمله منك، وايم الله، إن كنت لأظن أن يجعلك الله مع صاحبيك، وحسبت أنى كنت كثيرا أسمع النبى صلى الله عليه وسلم يقول ذهبت أنا وأبو بكر وعمر، ودخلت أنا وأبو بكر وعمر، وخرجت أنا وأبو بكر وعمر.(@)(@@) 3450 - حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد وقال لى خليفة حدثنا محمد بن سواء وكهمس بن المنهال قالا حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك - رضى الله عنه - قال صعد النبى صلى الله عليه وسلم إلى أحد ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم، فضربه برجله، قال «اثبت أحد فما عليك إلا نبى أو صديق أو شهيدان».(@)(@@) 3451 - حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثنى ابن وهب قال حدثنى عمر هو ابن محمد أن زيد بن أسلم حدثه عن أبيه قال سألنى ابن 
ms2974	 عمر عن بعض شانه - يعنى عمر-(@)(@)(@@) و (أني) بالفتح والكسر على طريق الاستئناف التعليلي أي كان على حسباني الجعل سماعي قول رسول الله ?. قوله (محمد بن سواء) بفتح المهملة وتخفيف الواو وبالمد الضرير السدوسي مات سنة سبع وثمانين ومائة و (كهمس) بفتح الكاف وسكون الهاء وفتح الميم وبالمهملة سدوسي أيضا. فإن قلت الظاهر يقتضي أن يقال أيضا شهيدان قلت معناه ما عليك غير هؤلاء الأجناس أي لا تخلو عنهم والفعيل يستوي فيه المثنى والجمع. فإن قلت لم قال (وصديق) بالواو أو شهيد بأو قلب تغيير الأسلوب للإشعار بمغايرة حالهما لأن النبوة والصدق حاصلتان حينئذ بخلاف الشهادة والأول حقيقة والثالث مجاز وفي بعضها بلفظ أو فيهما وقيل بمعنى الواو. قوله (أسلم) بلفظ أفعل التفضيل PageV14P224 (@@) فأخبرته. فقال ما رأيت أحدا قط بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من حين قبض كان أجد وأجود حتى انتهى من عمر بن الخطاب.(@)(@@) 3452 - حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس - رضى الله عنه - أن رجلا سأل النبى صلى الله عليه وسلم عن الساعة، فقال متى الساعة قال «وماذا أعددت لها». قال لا شىء إلا أنى أحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم. فقال «أنت مع من أحببت». قال أنس فما فرحنا بشىء فرحنا بقول النبى صلى الله عليه وسلم «أنت مع من أحببت». قال أنس فأنا أحب النبى صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر، وأرجو أن أكون معهم بحبى إياهم، وإن لم أعمل بمثل أعمالهم.(@)(@@) 3453 - حدثنا يحيى بن قزعة حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبى سلمة عن أبى هريرة - رضى الله عنه - قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لقد كان فيما قبلكم من الأمم محدثون، فإن يك فى أمتى أحد فإنه عمر». زاد زكرياء بن أبى زائدة عن سعد(@)(@)(@@) البجاوي بفتح الموحدة وخفة الجيم وبالواو مولى عمر اشتراه بمكة مر في الزكاة و (بعد رسول الله ?) أي بعده في هذه الخصال أو بعد وفاته و 
ms2975	 (أجد) من الجد في الأمور و (أجود) من الجود و (حتى انتهى) أي إلى آخر عمره. قوله (معهم) فإن قلت درجات متفاوتة فكيف يكون أنس في درجة النبي ? ومعه قلت المراد المعية في الجنة أي أرجو أن أكون في دار الثواب لا العقاب ونحن أيضا نحبهم ونرجو ذلك من الله الكريم. قوله (يحيى بن قزعة) بالقاف والزاي والمهملة المفتوحات و (المحدث) بفتح الدال المشددة الرجل الصادق الظن ومر، و (زكرياء بن PageV14P225 (@@) عن أبى سلمة عن أبى هريرة قال قال النبى صلى الله عليه وسلم «لقد كان فيمن كان قبلكم من بنى إسرائيل رجال يكلمون من غير أن يكونوا أنبياء، فإن يكن من أمتى منهم أحد فعمر».(@)(@@) 3454 - حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث حدثنا عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبى سلمة بن عبد الرحمن قالا سمعنا أبا هريرة - رضى الله عنه - يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «بينما راع فى غنمه عدا الذئب فأخذ منها شاة، فطلبها حتى استنقذها، فالتفت إليه الذئب فقال له من لها يوم السبع، ليس لها راع غيرى. فقال الناس سبحان الله. فقال النبى صلى الله عليه وسلم «فإنى أومن به وأبو بكر وعمر» وما ثم أبو بكر وعمر.(@)(@@) 3455 - حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرنى أبو أمامة بن سهل بن حنيف عن أبى سعيد الخدرى - رضى الله عنه - قال(@)(@)(@@) أبي زائدة) من الزيادة مر في الإيمان و (يكلمون) أي تكلمهم الملائكة. النووي: اختلفوا في المراد بمحدثون فقال ابن وهب ملهمون وقيل مصيبون إذا ظنوا فكأنهم حدثوا بشيء فظنوه وقيل يكلمهم الملك وقيل يجري الصواب على ألسنتهم ولفظ (إن يكن) ليس للشك فإن أمته أفضل الأمم وإذا كان موجودا فيهم فبالأولى أن يكون في هذه الأمة بل للتأكيد كقول الأجير إن عملت لك فوفني حقي. قوله (الثدي) بفتح المثلثة وإسكان المهملة مفردا وبضم المثلثة وكسر الدال وشدة التحتانية جمعا و (أبو أمامة) بضم الهمزة سعد 
ms2976	 (ابن سهل بن حنيف) بضم المهملة وخفة النون PageV14P226 (@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «بينا أنا نائم رأيت الناس عرضوا على وعليهم قمص، فمنها ما يبلغ الثدى، ومنها ما يبلغ دون ذلك، وعرض على عمر وعليه قميص اجتره». قالوا فما أولته يا رسول الله قال «الدين».(@)(@@) 3456 - حدثنا الصلت بن محمد حدثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا أيوب عن ابن أبى مليكة عن المسور بن مخرمة قال لما طعن عمر جعل يالم، فقال له ابن عباس - وكأنه يجزعه - يا أمير المؤمنين، ولئن كان ذاك لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنت صحبته، ثم فارقته وهو عنك راض، ثم صحبت أبا بكر فأحسنت صحبته، ثم فارقته وهو عنك راض، ثم صحبت صحبتهم فأحسنت صحبتهم، ولئن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون. قال أما ما ذكرت من صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضاه، فإنما ذاك من من الله تعالى من به على، وأما ما ذكرت من صحبة أبى بكر ورضاه، فإنما ذاك من من الله جل ذكره من به على، وأما ما ترى من جزعى، فهو من أجلك(@)(@)(@@) وإسكان التحتانية مر مع الحديث في كتاب الإيمان. قوله (الصلت) بفتح المهملة وسكون اللام وبالفوقانية ابن محمد الخاركي بالمعجمة والراء في الصلاة و (المسور) بكسر الميم وإسكان المهملة وفتح الواو (ابن مخرمة) بفتح الميم والراء وسكون المعجمة بينهما و (يجزعه) أي يسلب الجزع عنه ويزيله منه و (لا كان ذلك) دعاء أي لا يكون ما يخاف نمه من العذاب ونحوه أي لا يكون الموت بهذه الطعنة وفي بعضها ليس كان ذلك وفي بعض روايات غير البخاري ولا كل ذلك PageV14P227 (@@) وأجل أصحابك، والله لو أن لى طلاع الأرض ذهبا لافتديت به من عذاب الله عز وجل قبل أن أراه. قال حماد بن زيد حدثنا أيوب عن ابن أبى مليكة عن ابن عباس دخلت على عمر بهذا.(@)(@@) 3457 - حدثنا يوسف بن موسى حدثنا أبو أسامة قال حدثنى عثمان بن غياث حدثنا أبو عثمان النهدى 
ms2977	 عن أبى موسى - رضى الله عنه - قال كنت مع النبى صلى الله عليه وسلم فى حائط من حيطان المدينة، فجاء رجل فاستفتح، فقال النبى صلى الله عليه وسلم «افتح له وبشره بالجنة». ففتحت له، فإذا أبو بكر، فبشرته بما قال النبى صلى الله عليه وسلم فحمد الله، ثم جاء رجل فاستفتح، فقال النبى صلى الله عليه وسلم «افتح له وبشره بالجنة». ففتحت له، فإذا هو عمر، فأخبرته بما قال النبى صلى الله عليه وسلم فحمد الله، ثم استفتح رجل، فقال لى «افتح له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه». فإذا عثمان، فأخبرته بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله ثم قال الله المستعان.(@)(@@) 3458 - حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثنى ابن وهب قال أخبرنى حيوة قال حدثنى(@)(@)(@@) أي لا تبالغ فيما أنت فيه من الجزع فقال لأجل أصحابك لما شعر من فتن تقع بعده فيهم و (طلاع) بكسر الطاء وتخفيف اللام الملء. قوله (عثمان بن غياث) بكسر المعجمة وخفة التحتانية وبالمثلثة الراسي بالراء والمهملة المكسورة وبالموحدة و (المستعان) اسم المفعول ومر. قوله (حيوة) PageV14P228 (@@) أبو عقيل زهرة بن معبد أنه سمع جده عبد الله بن هشام قال كنا مع النبى صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب مناقب عثمان بن عفان أبى عمرو القرشى رضى الله عنه.(@)(@)(@@) وقال النبى صلى الله عليه وسلم «من يحفر بئر رومة فله الجنة». فحفرها عثمان. وقال «من جهز جيش العسرة فله الجنة». فجهزه عثمان.(@)(@@) 3459 - حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب عن أبى عثمان عن أبى موسى - رضى الله عنه - أن النبى صلى الله عليه وسلم دخل حائطا وأمرنى بحفظ باب الحائط، فجاء رجل يستاذن، فقال «ائذن له وبشره بالجنة». فإذا أبو بكر، ثم جاء آخر يستاذن فقال(@)(@)(@@) بفتح المهملة وسكون التحتانية وفتح الواو (ابن شريح) بضم المعجمة وبإهمال الحاء المصري أبو زرعة الحضرمي مات سنة تسع وخمسين ومائة و (أبو عقيل) بفتح المهملة وكسر القاف وسكون التحتانية زهرة 
ms2978	 بضم الزاي على المشهور وقيل بفتحها وإسكان الهاء ابن معبد بفتح الميم القرشي المصري مر في الشركة والأخذ باليد دليل على كمال المحبة وغاية المودة والاتحاد رضي الله عنه (باب مناقب عثمان رضي الله عنه). قوله (رومة) بضم الراء وسكون الواو وتخفيف الميم و (التجهيز) تهيئة الأسباب لما قدم رسول الله ? المدينة وليس بها ما يستعذب غير بئر رومة فقال من اشترى بئر رومة أو قال من حفرها فله الجنة فحفرها أو اشتراها بعشرين ألف درهم وسبلها على المسلمين وقال من جهز جيش العسرة ضد اليسرة أي جيش غزوة تبوك فله الجنة فجهزه وسميت بها لأنها كانت في زمان شدة الحر وجدب البلاد وفي شقة بعيدة وعدو كبير فجهز عثمان بتسعمائة وخمسين بعيرا وخمسين فرسا وجاء إلى النبي ? بألف دينار. قوله (أمرني) لا منافاة بينه وبين ما تقدم أنه قال جلست وقلت أنا أكون بواب رسول الله ?. فإن قلت المشهور أنه لم يكن لرسول الله ? بواب قلت أي لم PageV14P229 (@@) «ائذن له وبشره بالجنة». فإذا عمر، ثم جاء آخر يستاذن، فسكت هنيهة ثم قال «ائذن له وبشره بالجنة على بلوى ستصيبه». فإذا عثمان بن عفان. قال حماد وحدثنا عاصم الأحول وعلى بن الحكم سمعا أبا عثمان يحدث عن أبى موسى بنحوه، وزاد فيه عاصم أن النبى صلى الله عليه وسلم كان قاعدا فى مكان فيه ماء، قد انكشفت عن ركبتيه أو ركبته، فلما دخل عثمان غطاها.(@)(@@) 3460 - حدثنى أحمد بن شبيب بن سعيد قال حدثنى أبى عن يونس قال ابن شهاب أخبرنى عروة أن عبيد الله بن عدى بن الخيار أخبره أن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث قالا ما يمنعك أن تكلم عثمان لأخيه الوليد فقد أكثر الناس فيه. فقصدت لعثمان(@)(@)(@@) يكن أحد معينا له على الدوام. قوله (هنيهة) الهنية كناية عن الشيء من نحو الزمان وغيره وأصلها هنوة وتصغيرها وقد تبدل من الياء الاثنية هاء فيقال هنيهة. قوله (علي بن الحكم) بالمفتوحتين مر في الإجارة في 
ms2979	 باب عسيب الفحل وفيه دليل على أن الركبة ليست عورة. فإن قلت فلم غطاها قلت كان عثمان رضي الله عنه مشهورا بكثرة الحياء فاستعمل رسول الله ? معه ما يقتضي الحياء وقال ? ألا أستحي من رجل تستحيي منه الملائكة. قوله (أحمد ابن شبيب) بفتح المعجمة وكسر الموحدة الأولى مر في الاستقراض و (عبيد الله بن عدي) بفتح المهملة (ابن الخيار) بكسر المعجمة النوفلي الفقيه و (المسور) بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الواو (ابن مخرمة) بفتح الميم والراء وسكون المعجمة بينهما و (عبد الرحمن بن الأسود ابن عبد يغوث) بلفظ الصنم المشهور. قوله (الوليد) بفتح الواو ابن عقبة بن أ [ي معيط بضم الميم وفتح المهملة الأولى PageV14P230 (@@) حتى خرج إلى الصلاة، قلت إن لى إليك حاجة، وهى نصيحة لك. قال يا أيها المرء - قال معمر أراه قال - أعوذ بالله منك. فانصرفت، فرجعت إليهم إذ جاء رسول عثمان فأتيته، فقال ما نصيحتك فقلت إن الله سبحانه بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب، وكنت ممن استجاب لله ولرسوله، فهاجرت الهجرتين، وصحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيت هديه، وقد أكثر الناس فى شان الوليد. قال أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لا ولكن خلص إلى من علمه ما يخلص إلى العذراء فى(@)(@)(@@) وسكون التحتانية أخو عثمان لأمه ولاه عثمان رضي الله عنه الكوفة بعد أن عزل عنها سعد بن أبي وقاص فصلى الوليد بأهل الكوفة صلاة الصبح أ {بع ركعات ثم التفت إليهم وقال أزيدكم وكنا سكران فقدم علي عثمان رضي الله عنه رجلان فشهدا عليه بشرب الخمر وأنه صلى الغداة أربعا ثم قال أزيدكم قال أحدهما رأيته يشرب الخمر وقال الآخر رأيته يتقيأها فقال عثمان رضي الله عنه إنه لم يتقيأها حتى شربها فقال لعلي رضي الله عنه أقم عليه الحد فقال علي لابن أخيه عبد الله بن جعفر أقم أنت عليه الحد فأخذ السوط وجلده وعلى بعد فلما بلغ الأربعين قال علي أمسك هذا هو 
ms2980	 الرواية المشهورة. فإن قلت ما وجه رواية البخاري قلت لعله ثبت عنده ذلك أو تجوز الراوي فيه باعتبار أن العدد وفي ثمانين بما روى ابن عيينة أن عليا جلده أربعين سوطا بسوط له طرفان فجعل كل طرف كجلدة قال في الاستيعاب أضاف الجلد إلى علي رضي الله عنه لأنه أمر به ابن جعفر. قوله (منك) أي أعوذ بالله منك و (الهجرتين) أي من مكة إلى الحبشة ثم إلى المدينة و (الهدى) بفتح الهاء السيرة والطريقة. قوله (لا) أي ما رأيته لأنه أدرك زمانه ولم يره و (العذراء) البكر. فإن قلت ما وجه التشبيه قلت بيان حال وصول علم رسول الله ? إليه يعني كما وصل علم الشريعة إليها من وراء الحجاب فوصوله إليه بالطريق الأولى PageV14P231 (@@) سترها. قال أما بعد فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، فكنت ممن استجاب لله ولرسوله وآمنت بما بعث به، وهاجرت الهجرتين كما قلت، وصحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعته، فوالله ما عصيته ولا غششته حتى توفاه الله، ثم أبو بكر مثله، ثم عمر مثله، ثم استخلفت، أفليس لى من الحق مثل الذى لهم قلت بلى. قال فما هذه الأحاديث التى تبلغنى عنكم أما ما ذكرت من شان الوليد، فسناخذ فيه بالحق إن شاء الله، ثم دعا عليا فأمره أن يجلده فجلده ثمانين.(@)(@@) 3461 - حدثنى محمد بن حاتم بن بزيغ حدثنا شاذان حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة الماجشون عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر - رضى الله عنهما - قال كنا فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم لا نعدل بأبى بكر أحدا ثم عمر ثم عثمان، ثم نترك أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم. تابعه عبد(@)(@)(@@) و (غششته) بالفتح وهذه الأحاديث مثل أنه لم عزل سعدا لم نصب فلانا ونحوه. قوله (محمد ابن حاتم) بالمهملة والفوقانية ابن بزيع بفتح الموحدة وكسر الزاي وسكون التحتانية وبالمهملة و (شاذان) بالمعجمتين وبالنون اسمه الأسود مر في الوضوء و (الماجشون) بضم النون 