ms4561	. 6072- علي بن أحمد بن مختار أبو الحسن. حدث عن عبد الرحمن بن عفان الصوفي . روى عنه أبو سعيد بن الأعرابي. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن مختار البغدادي سنة ثمان وستين حدثنا أبو بكر بن عفان عن الفضيل بن عياض عن ثابت عن الحسن في المعلم يستوفي الأجر ولا يعدل بين الصبيان قال يكتب من الظلمة. 6073- علي بن أحمد بن النضر بن عبد الله بن مصعب أبو غالب الأزدي وهو أخو محمد بن أحمد بن النضر.@ PageV13P0211(@)(@@) سمع سعيد بن سليمان الواسطي ويحيى بن يوسف الزمي وعبيد الله بن محمد بن عائشة وعاصم بن علي وعلي بن المديني ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وأبا الصلت الهروي وإسماعيل بن زرارة الرقي. روى عنه جعفر بن محمد الخلدي ، وعبد الله بن إسحاق ابن الخرساني وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم وكان يسكن بالجانب الغربي من بغداد. وقال الدارقطني : هو ضعيف. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو غالب بن النضر بن بنت معاوية بن عمرو في سنة خمس وتسعين ومئتين في رجب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال وفي يوم الثلاثاء لعشر خلت من رجب سنة خمس وتسعين ومئتين توفي أبو غالب علي بن أحمد بن النضر ببغداد وكان قبل ذلك ينزل بسر من رأى ولم يغير شيبه ولا أعلمه ذم في الحديث. 6074- علي أمير المؤمنين المكتفي بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس يكنى أبا محمد.@ PageV13P0212(@)(@@) بويع له بالخلافة بعد موت أبيه وكان إذ ذاك بالرقة. فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا 
ms4562	 إبراهيم بن محمد بن عرفة قال كان المكتفي بالله حين مات أبوه بالرقة فكتب إليه بوفاته فشخص نحو العراق فوافى مدينة السلام يوم الإثنين لثمان خلون من جمادى الأولى سنة تسع وثمانين ومئتين وصار في الماء إلى القصر الحسني ومر الجيش على الظهر على غير تعبئة وقد كان الجند تحركوا قبل موافاته مدينة السلام فوضع القاسم بن عبيد الله فيهم العطاء وأخذ عليهم البيعة. قلت : وليس في الخلفاء من اسمه علي غير علي بن أبي طالب والمكتفي. حدثنا الخلال حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد الفقيه قال قال لنا محمد بن يحيى الصولي سمعت المكتفي بالله يقول ما ينبغي لعاقل أن يدعي ما لا يحسن وينبغي للعاقل أن يطلب ما لا يحسن حتى يتعلمه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا عمر بن حفص السدوسي قال ودعي لأمير المؤمنين المكتفي بمدينة السلام يوم الجمعة لثلاث بقين من ربيع الأول سنة تسع وثمانين ومئتين وهو في الرقة وقدم المكتفي بغداد ومر في الماء حتى أتى داره يوم الإثنين لسبع خلون من جمادى الأولى في هذه السنة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال قال إسماعيل بن علي استخلف أبو محمد المكتفي بالله علي بن أحمد المعتضد بالله يوم توفي أبوه بويع له بمدينة السلام وهو يومئذ مقيم بالرقة وكان المعتضد بالله لما اشتدت علته أمر بأخذ البيعة على الناس لابنه علي بالخلافة من بعده فأخذت البيعة على الناس بذلك ببغداد في عشي يوم الجمعة لإحدى عشرة @ PageV13P0213(@)(@@) ليلة بقيت من ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومئتين قبل وفاة المعتضد بأربعة أيام ثم جددت له البيعة على الناس بالخلافة صبيحة الليلة التي مات فيها المعتضد بالله وذلك في يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الآخر وشخص المكتفي بالله من الرقة عند وصول الخبر إليه متوجها إلى بغداد فكان دخوله إليها يوم الإثنين لسبع خلون من جمادى الأولى سنة تسع وثمانين فكانت خلافته ست سنين وستة 
ms4563	 أشهر وعشرين يوما وتوفي في عشية يوم السبت ودفن يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين ومئتين ودفن بالقرب من أبيه في الدار المعروفة بابن طاهر وهو بن إحدى وثلاثين سنة وأربعة أشهر وعشرين يوما وكان رجلا ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير معتدل الجسم حسن الخلق جميل الوجه أسود الشعر وافر اللحية عريضها دري اللون لم يشب كذا رأيته في خلافته وأمه أم ولد يقال لها خنجو لم تدرك خلافته ومولده في رجب سنة أربع وستين ومئتين. 6075- علي بن أحمد بن الحسين يعرف بالمروذي. حدث عن منصور بن أبي مزاحم . روى عنه أبو القاسم الطبراني. حدثنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا علي بن أحمد بن الحسين المروذي البغدادي حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص الآبار عن يزيد بن أبي زياد عن معاوية بن قرة عن أنس بن مالك قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم موليان حبشي وقبطي فاستبا يوما فقال أحدهما يا حبشي وقال الآخر يا قبطي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولا هكذا إنما أنتما رجلان من آل محمد.@ PageV13P0214(@)(@@) قال سليمان : لم يروه عن معاوية إلا يزيد بن أبي زياد ولا عنه إلا الأبار تفرد به منصور وهو حديثه. 6076- علي بن أحمد بن محمد بن عبد الملك بن أبان الزيات. حدث عن محمد بن أبي السري صاحب هشام بن الكلبي . روى عنه ابنه الحسين. 6077- علي بن أحمد بن علي بن عبد الحميد أبو الحسن المعروف بالمريقي. سمع عمر بن شبة ورجاء بن الجارود ، وعبد الله بن أيوب المخرمي . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ حدثنا علي بن أحمد بن علي المريقي حدثنا عمر بن شبة حدثنا أبي قال 
ms4564	 كان لأبي عمرو بن العلاء كل يوم فلسين فلس يشتري به ريحانا يشمه وفلس يشتري به كوزا يشرب فيه ماء. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء في كتابه إلينا من مصر حدثنا حمزة بن محمد بن علي الكتاني الحافظ أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن عبد الحميد البغدادي ثقة مأمون شيخ كبير حافظ.@ PageV13P0215(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن المريقي مات في سنة خمس وثلاث مئة. 6078- علي بن أحمد بن عبد الوهاب بن حسان أبو الحسن النيسابوري. حدث ببغداد عن محمد بن يحيى الذهلي . روى عنه أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق وقال قدم علينا حاجا سنة خمس وثلاث مئة. 6079- علي بن أحمد بن العباس البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عباس بن زياد وأحمد بن محمد بن سهل البلخيين . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا علي بن أحمد بن العباس البلخي قدم علينا حدثنا العباس بن زياد أبو صالح البزاز عن سعدان بن نصر الخلمي عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يعطى المؤمن جوازا على الصراط بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان أدخلوه جنة عالية قطوفها دانية.@ PageV13P0216(@)(@@) 6080- علي بن أحمد بن مروان بن عيسى بن حاتم أبو الحسن المقرئ من أهل سر من رأى ويعرف بابن نقيش. سمع الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي والحسن بن يزيد الجصاص وأبا عقيل يحيى بن حبيب الكوفي والحسن بن عرفة وإسماعيل بن أبي الحارث وعمر بن شبة وإبراهيم بن جابر وأبا يوسف القلوسي ، ومحمد بن عبيد الله المنادي وموسى بن الحسن الصقلي وعمر بن الوليد بن أبان المؤدب . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وشافع بن محمد الإسفراييني ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا شافع بن 
ms4565	 محمد بن أبي عوانة الإسفراييني بها حدثنا علي بن أحمد بن مروان بن نقيش السامري حدثنا الحسن بن عبد الرحمن حدثنا يوسف بن أسباط حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي.@ PageV13P0217(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن ابن نقيش المقرئ مات بسر من رأى في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 6081- علي بن أحمد بن عمرو بن سعيد أبو القاسم الجبان الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سليمان بن الربيع البرجمي ويوسف بن يعقوب النجاحي. روى عنه ابن الثلاج ، وأبو الحسن بن الجندي وذكر ابن الثلاج انه سمع منه بباب المحول في سنة ست وعشرين وثلاث مئة. أخبرني الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا علي بن أحمد بن عمرو الكوفي قدم علينا سنة ثلاث عشرة حدثنا سليمان بن الربيع البرجمي حدثنا كادح بن رحمة حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة عن عبد الله قال ألا أريكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر ورفع يدي مرة واحدة. 6082- علي بن أحمد بن الهيثم بن خالد أبو الحسن البزاز. حدث عن علي بن حرب وعباس بن عبد الله الترقفي وعيسى بن أبي حرب الصفار. روى عنه الدارقطني ويوسف القواس ، وابن الثلاج وحدثني الخلال أن يوسف القواس ذكر علي بن أحمد بن الهيثم في جملة شيوخه الثقات.@ PageV13P0218(@)(@@) أخبرني محمد بن علي بن الفتح , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا علي بن أحمد بن الهيثم البزار الشيخ الصالح. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن ابن أحمد بن الهيثم المعدل مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وكذلك ذكر ابن الثلاج وزاد في صفر. 6083- علي بن أحمد بن علي بن إسماعيل أبو القاسم القطان. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن عباس الدوري. 6084- علي بن أحمد بن الليث وراق بن مخلد. ذكر ابن 
ms4566	 الثلاج أيضا انه حدثه عن إبراهيم بن الهيثم البلدي. 6085- علي بن أحمد بن سليمان البغدادي. سمعت أبا نعيم الحافظ يذكره وقال : روى عن أبي حاتم يعني الرازي . حدث عن ابنه أبو علي. 6086- علي بن أحمد أبو الحسين الحراني. حدث ببغداد عن عبدان بن الجنيد . روى عنه ابن جميع الصيداوي. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني , قال : حدثنا علي بن أحمد أبو الحسين الحراني ببغداد حدثنا عبدان بن الجنيد العسكري أخبرنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن الساعة حتى نزلت {فيم أنت من ذكراها} {إلى ربك منتهاها}@ PageV13P0219(@)(@@) 6087- علي بن أحمد بن محمد بن عبيد أبو الحسن الهمذاني. قدم ببغداد وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن الحسين بن أبي العلاء الهمذاني . روى عنه محمد بن المظفر. 6088- علي بن أحمد بن نوح بن إسحاق بن إبراهيم أبو الحسن التستري الديباجي. حدث عن علي بن بكار المجاشعي وأحمد بن ملاعب والفضل بن محمد بن الليث النحوي. روى عنه ابن إسماعيل الوراق ، وابن شاهين ، وابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في دار كعب في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. أخبرنا البرقاني حدثني أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق قال حدثني أبو الحسن علي بن أحمد بن نوح بن إسحاق بن إبراهيم الديباجي من كتابه تكلموا فيه حدثنا علي بن بكار بن هارون المجاشعي حدثنا إبراهيم بن محمد الفزاري يعني أبا إسحاق عن شعبة عن إبراهيم بن محمد المنتشر عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدع أربع ركعات قبل الظهر وركعتين قبل الصبح.@ PageV13P0220(@)(@@) 6089- علي بن أحمد بن عيسى بن موسى بن مصعب بن عبد الله أبو الحسن السقطي البغدادي. حدث عن أبي مسلم الكجي ، وعن عبد الله 
ms4567	 بن محمد بن فيروز صاحب أبي الوليد الطيالسي . روى عنه محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الملطي ساكن بيت المقدس أحاديث مستقيمة. 6090- علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن مروان أبو الحسن البغدادي يعرف بابن المقابري. حدث بدمشق وبمصر عن الحسن بن علي بن المتوكل ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعبد الله بن محمد بن أسيد الأصبهاني. روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي ساكن دمشق ، وأبو محمد بن النحاس المصري ، وعبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصير الدمشقي أحاديث مستقيمة. وذكر أبو الفتح بن مسرور انه سمع منه وقال كان يذكر عنه بعض اللين.@ PageV13P0221(@)(@@) 6091- علي بن أحمد بن محمد أبو الحسن القزويني المعروف ببادويه. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أيوب ويوسف بن عاصم ، ومحمد بن العباس بن بسام والحسن بن الليث الرازيين ، وعن محمد بن صالح بن بكر الكيلاني وعلي بن أبي طاهر القزويني والحسين بن علي بن محمد الطنافسي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وإبراهيم بن مخلد ، وأبو الفرج بن المسلمة ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو عمرو بن دوست وغيرهم وكان ثقة. وذكر لنا الرزاز انه سمع منه في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد القزويني المعروف ببادويه إملاء أخبرنا محمد بن أيوب الرازي حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا زائدة عن ليث عن أبي بردة عن أبيه قال مر على النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة وهي تمخض تمخض الزق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالفصد في جنائزكم. 6092- علي بن أحمد بن محمد أبو الحسن الرقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن إسحاق الخشاب ، ومحمد بن سهل بن المهاجر والقاسم بن علي بن أبان العلاف.@ PageV13P0222(@)(@@) كتب عنه القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 6093- علي بن أحمد بن علي أبو الحسن 
ms4568	 المقرئ الرفاء المعروف بابن أبي قيس. كان ينزل درب البارزيين من سوق العطش بالجانب الشرقي وحدث عن أبي بكر بن أبي الدنيا . حدثنا عنه أبو الحسن بن الحمامي المقرئ. وسمعت أبا طالب محمد بن العلي بن الفتح يقول كان أبو بكر بن أبي الدنيا زوج أم ابن أبي قيس الرفاء فيما يقال. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو بكر بن قيس مفسر المنامات وكان يقرىء بداره ويحدث بكتب بن أبي الدنيا في جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وكان ضعيفا جدا كذا قال أبو بكر بن قيس وإنما هو أبو الحسن بن أبي قيس. 9094- علي بن أحمد بن علي بن الحسن بن عيسى أبو الحسن الأنصاري الخزرجي. من ولد سعد بن عمرو بن حرام بن زيد بن النعمان بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج سكن مصر وحدث بها عن حامد بن محمد بن شعيب البلخي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي . روى عنه أبو محمد بن النحاس المصري. وقال أبو الفتح بن مسرور وذكره وسألته عن مولده فقال ولدت بالحربية في المحرم سنة ثمانين ومئتين وتوفي بمصر في ربيع الأول سنة خمس وخمسين وثلاث مئة وما علمت من أمره إلا خيرا.@ PageV13P0223(@)(@@) 6095- علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن فروخ أبو الحسن الوراق الواعظ يعرف بغلام المصري. حدث عن محمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي وجعفر بن محمد بن المغلس وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرنا ابن أبي بكر حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن فروخ الوراق حدثنا محمد بن جرير بن يزيد حدثني إسماعيل بن موسى الفزاري حدثنا المطلب بن زياد عن ليث عن أبي جعفر يعني محمد بن علي قال حدثني جابر بن عبد الله ان عليا حمل باب خيبر يوم افتتحها وأنهم جربوه بعد ذلك فلم يحمله إلا أربعون 
ms4569	 رجلا. قال ابن أبي الفوارس توفي أبو الحسن علي بن عمر الوراق الواعظ المعروف بغلام المصري فجأة ليلة الخميس ودفن يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة إحدى وستين وثلاث مئة وكان حسن القصص ماضي اللسان سريع الخاطر حسن الحفظ وكان في الرواية فيه تساهل. 6096- علي بن أحمد بن علي أبو الحسن المصيصي. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه أحمد بن علي وراق دران ، وعن محمد بن معاذ المعروف بدران وأحمد بن خليد الحلبي وأيوب بن سليمان العطار المصيصي والهيثم بن خالد بن عبد الله . حدثنا عنه علي بن أحمد الرزاز والبرقاني ، ومحمد بن عمر بن بكير.@ PageV13P0224(@)(@@) أخبرنا الرزاز حدثنا علي بن أحمد بن علي المصيصي حدثنا محمد بن معاذ بن المستهل دران حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا يحيى حدثنا شعبة حدثنا يوسف بن صهيب عن حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يأخذ شاربه فليس منا تفرد برواية هذا الحديث دران عن مسدد هكذا ورواه غيره عن مسدد عن يحيى عن يوسف بن صهيب من غير ذكر لشعبة وقيل هو الصواب. أخبرناه محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم القاضي بالأهواز حدثنا محمد بن محمد بن حيان التمار حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن يوسف بن صهيب عن حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يأخذ شاربه فليس منا. ذكرت هذا الحديث للبرقاني فسألني أن أمضي معه إلى الأهوازي فمضيت معه حتى سمعه منه.@ PageV13P0225(@)(@@) قال ابن أبي الفوارس توفي أبو الحسن علي بن أحمد الوراق المصيصي في جمادى الآخرة سنة أربع وستين وثلاث مئة وكان فيه تساهل. 6097- علي بن أحمد بن المرزبان أبو الحسن الفقيه الشافعي. كان أحد الشيوخ الأفاضل درس عليه أبو حامد الإسفراييني أول قدومه بغداد. وذكر لي أحمد بن علي بن التوزي أنه توفي 
ms4570	 في رجب من سنة ست وستين وثلاث مئة. 6098- علي بن أحمد بن محمد بن أبي سعيد أبو الحسن البزاز. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن هارون بن يوسف بن مقراض. 6099- علي بن أحمد بن ممويه أبو الحسن المؤدب الحلواني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : علي بن محمد بن بشار الزاهد وعبيد الله بن عمر بن نصر العسكري وظفر بن محمد الحارثي ، ومحمد بن إبراهيم بن الحكم الطرسوسي ، وعبد الله بن بدر الأنماطي وغيرهم. حدثنا عنه هلال بن محمد الحفار أحاديث منكرة وروى عنه أبو القاسم عبد الله بن إبراهيم الفامي أحاديث موضوعة على شيوخ ثقات غالب ظني انها من عمل هذا الحلواني والله أعلم.@ PageV13P0226(@)(@@) 6100- علي بن أحمد بن طالب أبو الحسن المعدل. حدث عن أبي سعيد العدوي . حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الصيمري. أخبرنا الصيمري حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن طالب الشاهد ببغداد قال حدثنا الحسن بن علي بن زكريا بن يحيى بن عاصم بن زفر العدوي قال حدثنا خراش بن عبد الله حدثنا أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن للجنة بابا يدعى الريان لا يدخل منه إلا الصائمون. سألت التنوخي ، عن ابن طالب فقال هذا سمع منه الصيمري قديما قبل خروجه إلى البصرة وكان يسكن نهر طابق وكان من متكلمي المعتزلة وله كتاب في الإمامة يرد على الرافضة قال ومات سنة سبع أو ثمان وسبعين وثلاث مئة الشك من التنوخي. 6101- علي بن أحمد بن عمر أبو الحسن بن السرخسي. سمع وكتب الكثير ولم يحدث إلا بشيء يسير روى عن أبي محمد بن السقا الواسطي حدثني عنه الخلال وكان ثقة. حدثني الخلال لفظا حدثنا علي بن أحمد بن عمر السرخسي الحافظ أنا سألته وما كتبت عنه غير هذا الحديث أملاه من حفظه قال حدثنا عبد الله بن عثمان الواسطي وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي قال سمعت أبا هاشم أيوب بن @ PageV13P0227(@)(@@) محمد خطيبنا بواسط قال 
ms4571	 سمعت أبا عثمان المازني يقول حدثنا سيبويه عن الخليل بن أحمد عن ذر عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة. قال لي الخلال : مات أبو الحسن بن السرخسي في جمادى الآخرة سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. 6102- علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت أبو القاسم الربعي الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن يوسف بن النضر الهروي وعمر بن سهل بن إسماعيل الحافظ وسليمان بن يزيد القزويني ، ومحمد بن جعفر بن ملاس الدمشقي ، ومحمد بن أحمد بن عبد الله الرافقي ، ومحمد بن سعيد الترخمي الحمصي ، ومحمد بن بركة بن الفرداج ، وعبد الله بن أحمد بن ربيعة الدمشقي ، ومحمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني ، ومحمد بن أحمد بن حرارة البردعي وغيرهم . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وكان ثقة حافظا. أخبرنا أبو العلاء محمد بن علي حدثنا أبو القاسم علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت الحافظ الرازي ببغداد قدم علينا سنة سبعين وثلاث مئة , قال : حدثنا محمد بن أحمد بن عبد الله الرافقي بحلب حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الله السوسي بحلب حدثنا أبو عمر الضرير حدثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي قال رأيت أبي بال وتوضأ ومسح على خفيه فقلت له في ذلك فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال وتوضأ ومسح على خفيه.@ PageV13P0228(@)(@@) قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه توفي أبو القاسم علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت بالري في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. 6103- علي بن أحمد بن جعفر بن أبي حفص يعرف بابن النسائي ويكنى أبا الحسن. حدث عن أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني ، ومحمد بن مخلد. حدثنا عنه العتيقي وذكر لنا أنه سمع منه في سنة تسع وثمانين وثلاث مئة وسألته عنه فقال كان صحيح السماع وكان ينزل في شارع دار الرقيق. 6104- علي بن أحمد 
ms4572	 بن محمد بن يوسف أبو الحسن القاضي السامري. سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وعمر بن إبراهيم الدعا وحمزة بن القاسم الهاشمي ، ومحمد بن إبراهيم الطباخ وأحمد بن مطرف البستي. حدثنا عنه ابن بنته أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي وغيره وكان ثقة. أخبرنا ابن حسنون قال حدثني جدي لأمي أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن يوسف القاضي من أهل سر من رأى في سنة تسع وثمانين وثلاث مئة حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثنا أبو مصعب @ PageV13P0229(@)(@@) عن مالك ، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ، وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن انهما اخبراه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أمن الإمام فأمنوا فإن من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه قال ابن شهاب وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : آمين. قال لي ابن النرسي : كان عند جدي عن إبراهيم بن عبد الصمد عن أبي مصعب عن مالك قطعة كبيرة من كتاب الموطأ وقال ما رأيت جدي مفطرا بنهار قط. ذكر هبة الله بن الحسن الطبري هذا الشيخ فقال مات بسامرا وكان رجلا صدوقا صالحا. قلت وقيل إنه توفي في سنة اثنتين وأربع مئة. 6105- علي بن أحمد بن بختيار أبو الحسن المقرئ الضرير. حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبي عمرو ابن السماك وأحمد بن كامل القاضي . حدثنا عنه علي بن طلحة بن البصري وأحمد بن محمد العتيقي , وقال لي العتيقي كان ينزل بقطيعة الربيع في درب المروزي وكان يقرأ القرآن فسألته عنه فقال كان شيخا صالحا ثقة.@ PageV13P0230(@)(@@) 6106- علي بن أحمد بن الفضل بن شكر بن بكران أبو الحسن الخياط والد عبد العزيز الأزجي. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن علي بن الهيثم المقرئ وإسماعيل الخطبي حدثني عنه ابنه عبد العزيز وكان صدوقا. وقال لي الأزجي كان أصل أبي من قرميسين ورأى إبراهيم بن شيبان وكان 
ms4573	 فقيها على مذهب أحمد بن حنبل. 6107- علي بن أحمد بن محمد بن صبيح أبو الحسن القاضي من أهل باب الأزج. سمع أبا بكر الشافعي وجعفر بن محمد بن الحكم الواسطي وعمر بن محمد بن سبنك كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا ابن صبيح حدثنا جعفر بن محمد بن الحكم المؤدب حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري حدثنا أبو عمر الضرير أخبرنا حماد بن سامة أن أبا هارون العبدي أخبره أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصيام يوم عاشوراء. مات ابن صبيح في يوم الجمعة الثاني عشر من شهر رمضان سنة أربع عشرة وأربع مئة.@ PageV13P0231(@)(@@) 6108- علي بن أحمد بن عبدان بن محمد بن الفرج بن سعيد أبو الحسن الأهوازي وأصله شيرازي. سمع محمد بن أحمد بن محمويه العسكري وأحمد بن عبيد الصفار البصري وأبا القاسم الطبراني وإسماعيل بن نجيد النيسابوري وأبا بكر بن الجعابي وأباه أحمد بن عبدان الشيرازي وانتقل إلى نيسابور فسكنها. وقدم بغداد حاجا في سنة ست وتسعين وثلاث مئة وحدث بها وانتقى عليه محمد بن أبي الفوارس . حدثنا عنه الأزهري والأزجي والحسن بن غالب المقرئ ، ومحمد بن محمد بن علي الشروطي وكان ثقة. وقدمت نيسابور في السنة التي مات فيها فحدثني محمد بن يحيى بن إبراهيم المزكي انه مات في صفر أو شهر ربيع الأول من سنة خمس عشرة وأربع مئة الشك منه. قلت : وقدمت انا نيسابور في شهر رمضان. 6109- علي بن أحمد بن عمر بن حفص أبو الحسن المقرئ المعروف بابن الحمامي. سمع أبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأبا سهل بن زياد ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي ، وعبد الباقي بن قانع وأحمد بن كامل القاضيين ، ومحمد بن محمد بن مالك الإسكافي وأبا بكر الشافعي ، ومحمد بن علي بن دحيم الكوفي وإبراهيم بن أحمد القرمسيني ، ومحمد بن 
ms4574	 العباس بن الفضل الموصلي وخلقا غيرهم من هذه الطبقة.@ PageV13P0232(@)(@@) كتبنا عنه وكان صادقا دينا فاضلا حسن الاعتقاد وتفرد بأسانيد القراءات وعلوها في وقته وكان يسكن بالجانب الشرقي ناحية سوق السلاح في درب الغابات. حدثني نصر بن إبراهيم الفقيه ببيت المقدس قال سمعت سليم بن أيوب الرازي يقول سمعت أبا الفتح بن أبي الفوارس يقول لو رحل رجل من خراسان ليسمع كلمة من أبي الحسن الحمامي أو من أبي أحمد الفرضي لم تكن رحلته ضائعة عندنا. وسمعت محمد بن أبي الفوارس يقول مولد أبي الحسن بن الحمامي في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة ومات عشية يوم الأحد الرابع والعشرين من شعبان سنة سبع عشرة وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. 6110- علي بن أحمد بن هارون بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن بسطام أبو الحسن المعروف بابن كردي المعدل النهرواني. سمع محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الموصلي كتبت عنه بالنهروان في رحلتي إلى نيسابور وذلك في سنة خمس عشرة وأربع مئة. وقال لي ابن أخيه الحسين بن الحسن بن أحمد الخطيب ولد عمي في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة وتوفي في شعبان من سنة سبع عشرة وأربع مئة. 6111- علي بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن بلبل أبو الحسن البزاز الواسطي.@ PageV13P0233(@)(@@) نزل بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن السقا الحافظ حدثني عنه عبد العزيز بن أحمد الكتاني بدمشق وقال سمعت منه في مسجد عبد الله بن المبارك بقطيعة الربيع في ذي الحجة سنة سبع عشرة وأربع مئة. 6112- علي بن أحمد بن محمد بن داود بن موسى بن بيان أبو الحسن المعروف بابن طيب الرزاز. سمع أبا عمرو بن السماك وأبا بكر النجاد وجعفر الخلدي وأبا عمر الزاهد ، وعبد الصمد الطستي ، وابن الزبير الكوفي وأبا سهل بن زياد ، ومحمد بن الحسن النقاش ودعلج بن أحمد وأبا بكر بن مقسم وعمر بن جعفر بن سلم وأبا بكر بن الجعابي وعلي بن حماد 
ms4575	 القاضي وأبا الفرج الأصبهاني وميمون بن إسحاق الصواف وأبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف ، ومحمد بن علي بن سهل الامام وجماعة من أمثالهم. كتبنا عنه وكان قد قرأ القرآن على بن مقسم بحرف حمزة وكف بصره في آخر عمره وكان يسكن الكرخ وله دكان في سوق الرزازين. حدثني بعض أصحابنا قال دفع إلى علي بن أحمد الرزاز بعد أن كف بصره جزءا بخط أبيه فيه أمالي عن بعض الشيوخ وفي بعضها سماعه بخط أبيه العتيق والباقي فيه تسميع له بخط طري فقال : أنظر سماعي العتيق هو فاقرأه علي وما كان فيه تسميع بخط طري فاضرب عليه فإني كان لي ابن يعبث بكتبي ويسمع لي فيما لم أسمعه أو كما قال. حدثني الخلال قال أخرج إلى الرزاز شيئا من مسند مسدد فرأيت سماعه فيه بخط جديد فرددته عليه.@ PageV13P0234(@)(@@) قلت : وقد شاهدت أنا جزءا من أصول الرزاز بخط أبيه فيه أمالي ، عن ابن السماك وفي بعضها سماعه بالخط العتيق ثم رأيته قد غير فيه بعض وقت وفيه الحاق بخط جديد وكان الرزاز مع هذا كثير السماع كثير الشيوخ والى الصدق ما هو. سألته عن مولده فقال في شهر ربيع الأول من سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة ومات في ليلة الأربعاء السابع عشر من شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة وأربع مئة. 6113- علي بن أحمد بن الحسن بن محمد بن نعيم أبو الحسن البصري المعروف بالنعيمي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي ، ومحمد بن أحمد بن الفيض الأصبهاني وأحمد بن عبيد الله النهرديري وعلي بن محمد بن موسى التمار ، ومحمد بن عدي بن زحر المنقري وأبي أحمد بن سعيد العسكري ، ومحمد بن حمد بن حماد بن سفيان الكوفي وأبي المفضل الشيباني والحسين بن أحمد بن دينار الدقاق ، وعبد الله بن محمد بن اليسع الأنطاكي وعلي بن عمر السكري وغيرهم من طبقتهم. كتبت عنه وكان حافظا عارفا متكلما شاعرا. أخبرني علي بن أحمد النعيمي حدثنا محمد بن أحمد 
ms4576	 بن الفيض الأصبهاني ثقة. حدثنا علي بن عبد الحميد الغضائري حدثنا الحسن بن الحسين المروزي حدثنا بشر بن السري عن سفيان @ PageV13P0235(@)(@@) الثوري عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عائشة أنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جعل الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة لاقامة ذكر الله عز وجل أخبرناه البرقاني في جمعه لحديث الثوري قال حدثني علي بن أحمد النعيمي فذكر مثله سواء وهو حديث غريب رواه الغضائري هكذا على الخطأ وصوابه عن الثوري عن عبيد الله بن أبي زياد عن القاسم كذلك رواه وكيع ، وأبو نعيم. حدثني الأزهري قال وضع النعيمي على أبي الحسين بن المظفر حديثا لشعبة ثم تنبه أصحاب الحديث على ذلك فخرج النعيمي عن بغداد لهذا السبب وأقام حتى مات بن المظفر ومات من عرف قصته في وضعه الحديث ثم عاد إلى بغداد. سمعت محمد بن علي الصوري يقول لم أر ببغداد أحدا أكمل من النعيمي كان قد جمع معرفة الحديث والكلام والأدب ودرس شيئا من فقه الشافعي قال وكان أبو بكر البرقاني يقول هو كامل في كل شيء لولا بأو فيه.@ PageV13P0236(@)(@@) أنشدني الصوري قال أنشدني أبو الحسن النعيمي لنفسه : إذا اظمأتك أكف اللئام ... كفتك القناعة شبعا وريا فكن رجلا رجله في الثرى ... وهامة همته في الثريا أبيا لنائل ذي ثروة ... تراه بما في يديه أبيا فإن إراقة ماء الحياة ... دون إراقة ماء المحيا حدثنا البرقاني بعد موت النعيمي قال رأيت النعيمي في منامي بهيئة جميلة وحلة صالحة ثم قال لي البرقاني قد كان شديد العصبية في السنة وكان يعرف من كل علم شيئا. قلت : مات النعيمي في يوم الإثنين مستهل ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. 6114- علي بن أحمد بن محمد بن علي أبو الحسن الصيرفي المعروف بابن الأبنوسي وهو أخو أبي الحسين محمد. سمع أبا عبد الله بن العسكري وأبا حفص بن الزيات وعلي بن محمد بن لؤلؤ والحسين بن أحمد بن فهد الموصلي ، ومحمد بن إسحاق 
ms4577	 القطيعي وأبا بكر بن شاذان والدارقطني وغيرهم. كتبت عنه أحاديث عن الدارقطني خاصة وكان يتمنع من التحديث ويأباه وألححت عليه حتى حدثني ولا أحسب سمع منه غيري. أخبرني ابن الآبنوسي في حجرته بدرب عون أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا عمر بن أحمد بن علي الجوهري المروزي حدثنا عبد العزيز بن حاتم أبو عمر المروزي حدثنا أبو وهب محمد بن مزاحم عن مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزفت والدبا قال الدارقطني هذا في الموطأ على غير هذا اللفظ ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب في بعض مغازيه فأقبلت نحوه فانصرف قبل أن ابلغه فسألت ماذا قال قالوا نهى أن ينتبذ في الدباء والمزفت.@ PageV13P0237(@)(@@) سألت ابن الآبنوسي عن مولده فقال ولدت يوم الأربعاء مستهل جمادى الآخرة من سنة تسع وستين وثلاث مئة وأول سماعي في سنة أربع وسبعين. ومات يوم الثلاثاء العاشر من شهر ربيع الأول سنة خمس وثلاثين وأربع مئة.@ PageV13P0238(@)(@@) 6115- علي بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام أبو الحسن المقرئ المعروف بابن الشيرجي. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق. كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن بدرب الزعفراني وسمعته يقول ولدت في ليلة الخميس لست بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. ومات في يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادي الآخرة سنة سبع وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة جامع المنصور. 6116- علي بن أحمد بن محمد بن عمر أبو الحسن البصري المعروف بالمالكي. سكن بغداد في درب الزعفراني وحدث عن أبي الحسين الخفاف النيسابوري كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا المالكي حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم السراج حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب 
ms4578	 قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب فقرأ بالتين والزيتون.@ PageV13P0239(@)(@@) قال لنا المالكي مولدي بالبصرة وسمعت من زاهر بن أحمد بسرخس وسمعت من أبي الهيثم الكشميهني صحيح البخاري. ومات ليلة الأربعاء ودفن في يوم الأربعاء السادس من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. 6117- علي بن أحمد بن علي بن سلك أبو الحسن المؤدب المعروف بالفالي من أهل بلدة تسمى فالة قريبة من إيذج. أقام بالبصرة مدة طويلة وسمع بها من أبي عمر بن عبد الواحد الهاشمي ، وابن خربان النهاوندي وأبي الحسن بن النجاد وشيوخ ذلك الوقت. وقدم بغداد فاستوطنها وحدث بها كتبت عنه شيئا يسيرا وكان ثقة. مات في ليلة الجمعة الثامن من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ودفن في يوم الجمعة في مقبرة جامع المنصور. 6118- علي بن أحمد بن إبراهيم بن غريب أبو الحسن البزاز.@ PageV13P0240(@)(@@) سمع علي بن حسان الدممي ، وعبد الله بن محمد بن سعيد الاصطخري وعلي بن عمر الحربي وعلي بن محمد بن المريض العطار. كتبنا عنه وكان صحيح السماع وغريب جده خال المقتدر بالله. أخبرنا أبو الحسن بن غريب في خان ابن إسحاق بالكرخ حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الاصطخري الأنصاري حدثنا العباس بن الفضل القواريري حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عقبة بن خالد السكوني عن موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اغبوا في العيادة. كان هذا الشيخ غلام أبي جعفر العتيقي وسافر مع أبي الحسن بن العتيقي إلى مكة ومصر وكان سماعه معه في كتابه سمعت وعلي الغلام وقال لي سمعت مع أبي الحسن بن العتيقي شيئا كثيرا ببغداد وبمصر وسألته عن مولده فقال في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. ومات في سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 6119- علي بن أحمد بن محمد بن علي أبو القاسم البندار المعروف بابن البسري.@ PageV13P0241(@)(@@) سمع أبا طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الرحمن بن 
ms4579	 خشنام كتبت عنه وكان صدوقا يسكن بدرب الزعفراني ثم انتقل إلى حريم دار الخلافة. أخبرنا ابن البسري حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا محمود بن غيلان حدثنا الفضل بن موسى السيناني حدثنا الجعيد عن عائشة بنت سعد قالت سمعت سعدا يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكيد أهل المدينة أحد إلا انماع كما ينماع الملح في الماء. سألته عن مولده فقال : في صفر من سنة ست وثمانين وثلاث مئة. 6120- علي بن إبراهيم البناني المروزي صاحب عبد الله بن المبارك. قدم بغداد ، وحدث بها عن حماد بن سلمة وخارجة بن مصعب وغيرهما . روى عنه أحمد بن حنبل وأهل خراسان. حدثت عن عبيد الله بن عثمان الدقاق قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت أحمد بن حنبل عن علي بن إبراهيم المروزي فقال إنما هو علي بن إبراهيم البيروزي قلت كيف هو قال لا بأس به مر بنا ها هنا يعني ببغداد كان يحدث عن حماد بن سلمة.@ PageV13P0242(@)(@@) 6121- علي بن إبراهيم بن عبد المجيد أبو الحسين الواسطي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : يزيد بن هارون ووهب بن جرير والحارث بن منصور وإسماعيل بن أبان الأزدي ومنصور بن المهاجر ، ومحمد بن أبي النعيم وعمرو بن عون ويعقوب بن محمد الزهري. روى عنه أبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي والحر بن محمد بن أشكاب ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر النجاد ، وأبو سهل بن زياد وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه ببغداد وهو صدوق. وقال الدارقطني : هو ثقة. أخبرنا أحمد بن عمر بن أحمد الدلال حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا علي بن إبراهيم الواسطي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال 
ms4580	 إنا بأرض مضبة فما تأمرنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغني أن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب فلا أدري أي الدواب هي فلم يأمره ولم ينهه. ذكر لنا هبة الله بن الحسن الطبري أن محمد بن إسماعيل البخاري روى @ PageV13P0243(@)(@@) في صحيحه عن علي بن إبراهيم وقال : قال أبو عبد الله بن البيع : هو ابن عبد المجيد الواسطي وقال أبو أحمد بن عدي : لا يعرف ويشبه أن يكون علي بن الحسين بن إبراهيم بن أشكاب أخو محمد بن الحسين قال هبة الله وعلي بن الحسين بن أشكاب روى عن إسماعيل بن علية وأبي معاوية وأبي بدر وإسحاق الأزرق وروح بن عبادة وأما علي بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي فقيل إنه كان يقم يحدث عن روح بن عبادة ووهب بن جرير وغيرهما والذي . حدث عنه البخاري يحدث عن روح بن عبادة ويشبه بما قاله أبو عبد الله وبما قاله أبو أحمد والله يغفر لهما. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال قال أبو عمرو بن السماك مات علي بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي في سنة أربع وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال : وأبو الحسين علي بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي توفي يوم السبت لست بقين من شهر رمضان سنة أربع وسبعين. 6122- علي بن إبراهيم بن الزمان أبو الحسن القصري. حدث عن أبي سعيد الأشج . روى عنه أبو الحسين بن المنادى وذكر أنه سمع منه بقصر بن هبيرة.@ PageV13P0244(@)(@@) 6123- علي بن إبراهيم بن مطر أبو الحسن السكري. سمع عبد الله بن معاوية الجمحي وداود بن رشيد ، ومحمد بن مصفى الحمصي. روى عنه أحمد بن محمد بن ثابت الصيرفي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعبيد الله بن العباس الشطوي وغيرهم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت الصيرفي حدثنا علي بن إبراهيم بن مطر حدثنا محمد بن مصفى 