ms601	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكيت، ثم ضحكت ؟ PageV02P0428(@)(@@) قالت: أخبرني أنه ميت من وجعه هذا فبكيت، ثم أكببت عليه، فأخبرني أني أسرع أهله لحوقا به، وأني سيدة نساء أهل الجنة، إلا مريم بنت عمران، فضحكت. وأصل هذا الحديث في " الصحيح ". وهذا إسناد على شرط مسلم، وفيه أنهما أفضل الأربع المذكورات. وهكذا الحديث الذي رواه الإمام أحمد، حدثنا عثمان بن محمد، حدثنا جرير، عن يزيد، هو ابن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، إلا ما كان من مريم بنت عمران إسناد حسن، وصححه الترمذي، ولم يخرجوه، وقد روي نحوه من حديث علي بن أبي طالب، ولكن في إسناده ضعف. والمقصود أن هذا يدل على أن مريم وفاطمة أفضل هذه الأربع، ثم يحتمل الاستثناء أن تكون مريم أفضل من فاطمة، ويحتمل أن يكونا على PageV02P0429(@)(@@) السواء في الفضيلة ; لكن ورد حديث، إن صح عين الاحتمال الأول، فقال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر: أخبرنا أبو الحسن بن الفراء، وأبو غالب وأبو عبد الله، ابنا البنا، قالوا: أنبأنا أبو جعفر بن المسلمة، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا أحمد بن سليمان، حدثنا الزبير، هو ابن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن عبد العزيز بن محمد، عن موسى بن عقبة عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيدة نساء أهل الجنة مريم بنت عمران، ثم فاطمة، ثم خديجة، ثم آسية امرأة فرعون فإن كان هذا اللفظ محفوظا ب " ثم " التي للترتيب، فهو مبين لأحد الاحتمالين اللذين دل عليهما الاستثناء، ويقدم على ما تقدم من الألفاظ التي وردت بواو العطف، التي لا تقتضي الترتيب ولا تنفيه. والله أعلم. وقد روى هذا الحديث أبو حاتم الرازي، عن داود الجعفري، عن عبد العزيز بن محمد، وهو الدراوردي، عن إبراهيم بن عقبة عن كريب، عن ابن عباس مرفوعا، فذكره بواو العطف لا ب " ثم " الترتيبية، فخالفه 
ms602	 إسنادا ومتنا. فالله أعلم. فأما الحديث الذي رواه ابن مردويه، من حديث شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كمل من الرجال كثير، ولم PageV02P0430(@)(@@) يكمل من النساء إلا ثلاث ; مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام. وهكذا الحديث الذي رواه الجماعة، إلا أبا داود، من طرق، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمداني، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا آسية امرأة فرعون، ومريم بنت عمران، وإن فضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام فإنه حديث صحيح كما ترى، اتفق الشيخان على إخراجه، ولفظه يقتضي حصر الكمال في النساء في مريم وآسية، ولعل المراد بذلك في زمانهما، فإن كلا منهما كفلت نبيا في حال صغره، فآسية كفلت موسى الكليم، ومريم كفلت ولدها عبد الله ورسوله، فلا ينفي كمال غيرهما في هذه الأمة، كخديجة وفاطمة ; فخديجة خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبل البعثة خمسة عشر سنة، وبعدها أزيد من عشر سنين، وكانت له وزير صدق بنفسها ومالها، رضي الله عنها وأرضاها، وأما فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنها خصت بمزيد فضيلة على أخواتها ; لأنها أصيبت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وبقية أخواتها متن في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وأما عائشة ; فإنها كانت أحب أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، ولم يتزوج بكرا غيرها، ولا يعرف في سائر النساء في هذه الأمة، بل ولا في غيرها، أعلم منها ولا أفهم، وقد غار الله لها حين قال لها أهل الإفك ما قالوا، فأنزل براءتها من فوق سبع سماوات، وقد PageV02P0431(@)(@@) عمرت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قريبا من خمسين سنة، تبلغ عنه القرآن والسنة، وتفتي المسلمين وتصلح بين المختلفين، وهي أشرف أمهات المؤمنين، حتى خديجة 
ms603	 بنت خويلد أم البنات والبنين، في قول طائفة من العلماء السابقين واللاحقين، والأحسن الوقف فيهما، رضي الله عنهما، وما ذاك إلا لأن قوله صلى الله عليه وسلم: وفضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام يحتمل أن يكون عاما بالنسبة إلى المذكورات وغيرهن، ويحتمل أن يكون عاما بالنسبة إلى ما عدا المذكورات. والله أعلم. والمقصود هاهنا ذكر ما يتعلق بمريم بنت عمران، عليها السلام، فإن الله طهرها واصطفاها على نساء عالمي زمانها، ويجوز أن يكون تفضيلها على النساء مطلقا، كما قدمنا. وقد ورد في حديث أنها تكون من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة، هي وآسية بنت مزاحم. وقد ذكرنا في " التفسير " عن بعض السلف، أنه قال ذلك، واستأنس بقوله: ثيبات وأبكارا [ التحريم: 5 ]. قال: فالثيب آسية، ومن الأبكار مريم بنت عمران. وقد ذكرناه في آخر سورة " التحريم ". فالله أعلم. قال الطبراني: حدثنا عبد الله بن ناجية حدثنا محمد بن سعد العوفي، حدثنا أبي، حدثنا عمي الحسين، حدثنا يونس بن نفيع، عن سعد بن PageV02P0432(@)(@@) جنادة هو العوفي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله زوجني في الجنة مريم بنت عمران، وامرأة فرعون، وأخت موسى. وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا إبراهيم بن عرعرة، حدثنا عبد النور بن عبد الله، حدثنا يونس بن شعيب، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشعرت أن الله زوجني مريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم، وكلثم أخت موسى رواه ابن جعفر العقيلي من حديث عبد النور به، وزاد: فقلت: هنيئا لك يا رسول الله. ثم قال العقيلي: وليس بمحفوظ. وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الحسن، عن يعلى بن المغيرة، عن ابن أبي داود، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خديجة وهي في مرضها الذي توفيت فيه، فقال لها: بالكره مني ما أرى منك يا خديجة، وقد يجعل الله في الكره خيرا كثيرا، أما علمت أن الله قد زوجني معك في الجنة مريم 
ms604	 بنت عمران، وكلثم أخت موسى، وآسية امرأة فرعون ؟ قالت: وقد فعل الله بك ذلك يا رسول الله ؟ قال: نعم قالت: PageV02P0433(@)(@@) بالرفاء والبنين. وروى ابن عساكر، من حديث محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا العباس بن بكار، حدثنا أبو بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على خديجة وهي في الموت، فقال: يا خديجة، إذا لقيت ضرائرك فأقرئيهن مني السلام. قالت: يا رسول الله، وهل تزوجت قبلي ؟ قال: لا، ولكن الله زوجني مريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم، وكلثم أخت موسى. وروى ابن عساكر، من طريق سويد بن سعيد، حدثنا محمد بن صالح بن عمر، عن الضحاك ومجاهد، عن ابن عمر قال: نزل جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما أرسل به، وجلس يحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مرت خديجة، فقال جبريل: من هذه يا محمد ؟ قال: هذه صديقة أمتي قال جبريل: معي إليها رسالة من الرب، عز وجل، يقرئها السلام، ويبشرها ببيت في الجنة من قصب، بعيد من اللهب، لا نصب فيه ولا صخب. قالت: الله السلام، ومنه السلام، والسلام عليكما، ورحمة الله وبركاته على رسول الله، ما ذلك البيت الذي من قصب ؟ قال: لؤلؤة جوفاء بين بيت مريم بنت عمران، وبيت آسية بنت مزاحم، وهما من أزواجي يوم القيامة وأصل السلام على خديجة من الله وبشارتها ببيت في الجنة، من قصب لا صخب فيه ولا نصب، في PageV02P0434(@)(@@) " الصحيح ". ولكن هذا السياق بهذه الزيادات غريب جدا. وكل من هذه الأحاديث في أسانيدها نظر. وروى ابن عساكر، من حديث أبي زرعة الدمشقي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية، عن صفوان بن عمرو، عن خالد بن معدان، عن كعب الأحبار، أن معاوية سأله عن الصخرة ; يعني صخرة بيت المقدس، فقال: الصخرة على نخلة، والنخلة على نهر من أنهار الجنة، وتحت النخلة مريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم، ينظمان سموط أهل الجنة، حتى تقوم الساعة. ثم رواه من طريق إسماعيل 
ms605	 بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم، عن مسعود عن عبد الرحمن، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله. وهذا منكر من هذا الوجه، بل هو موضوع. ثم قد رواه أبو زرعة، عن عبد الله بن صالح، عن معاوية، عن مسعود بن عبد الرحمن، عن ابن عائذ، أن معاوية سأل كعبا عن صخرة بيت المقدس، فذكره. قال الحافظ ابن عساكر: وكونه من كلام كعب الأحبار، PageV02P0435(@)(@@) أشبه. قلت: وكلام كعب الأحبار هذا، إنما تلقاه من الإسرائيليات، التي منها ما هو مكذوب مفتعل، وضعه بعض زنادقتهم أو جهالهم، وهذا منه. والله أعلم. PageV02P0436(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر ميلاد العبد الرسول عيسى بن مريم البتول NOTMATCH(@)(@@) ذكر ميلاد العبد الرسول عيسى بن مريم البتول قال الله تعالى: واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا فحملته فانتبذت به مكانا قصيا فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا فأتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم 
ms606	 أبعث حيا ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وإن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم PageV02P0437(@)(@@) [ مريم: 16 - 37 ]. ذكر تعالى هذه القصة بعد قصة زكريا، التي هي كالمقدمة لها والتوطئة قبلها، كما ذكر في سورة " آل عمران " قرن بينهما في سياق واحد، وكما قال في سورة " الأنبياء ": وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين والتي أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها آية للعالمين. وقد تقدم أن مريم، لما جعلتها أمها محررة، تخدم بيت المقدس وأنه كفلها زوج أختها - أو خالتها - نبي ذلك الزمان زكريا، عليه السلام، وأنه اتخذ لها محرابا، وهو المكان الشريف من المسجد، لا يدخله أحد عليها سواه، وأنها لما بلغت اجتهدت في العبادة، فلم يكن في ذلك الزمان نظيرها PageV02P0438(@)(@@) في فنون العبادات، وظهر عليها من الأحوال ما غبطها به زكريا، عليه السلام، وأنها خاطبتها الملائكة بالبشارة لها باصطفاء الله لها، وبأنه سيهب لها ولدا زكيا، يكون نبيا كريما طاهرا مكرما، مؤيدا بالمعجزات، فتعجبت من وجود ولد من غير والد ; لأنها لا زوج لها، ولا هي ممن تتزوج، فأخبرتها الملائكة بأن الله قادر على ما يشاء، إذا قضى أمرا فإنما يقول له: كن. فيكون ; فاستكانت لذلك وأنابت وسلمت لأمر الله وعلمت أن هذا فيه محنة عظيمة لها ; فإن الناس يتكلمون فيها بسببه، لأنهم لا يعلمون حقيقة الأمر، وإنما ينظرون إلى ظاهر الحال من غير تدبر ولا تعقل، وكانت إنما تخرج من المسجد في زمن حيضها، أو لحاجة ضرورية لا بد منها ; من استقاء ماء أو تحصيل غذاء، فبينما هي يوما قد خرجت لبعض شئونها وانتبذت أي انفردت وحدها شرقي المسجد الأقصى، إذ بعث الله 
ms607	 إليها الروح الأمين، جبريل عليه السلام فتمثل لها بشرا سويا فلما رأته قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال أبو العالية: علمت أن التقي ذو نهية. وهذا يرد قول من زعم أنه كان في بني إسرائيل رجل فاسق مشهور بالفسق، اسمه تقي، فإن هذا قول باطل بلا دليل، وهو من أسخف الأقوال. قال إنما أنا رسول ربك أي خاطبها الملك قائلا: إنما أنا رسول ربك، أي: لست ببشر ولكني ملك بعثني الله إليك لأهب لك غلاما زكيا أي ولدا زكيا. قالت أنى يكون لي غلام أي: كيف يكون لي غلام، أو يوجد لي ولد، PageV02P0439(@)(@@) ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا أي: ولست ذات زوج، وما أنا ممن يفعل الفاحشة. قال كذلك قال ربك هو علي هين أي: فأجابها الملك عن تعجبها من وجود ولد منها، والحالة هذه، قائلا: كذلك قال ربك أي: وعد أنه سيخلق منك غلاما ولست بذات بعل، ولا تكونين ممن يبغين. هو علي هين أي: وهذا سهل عليه، ويسير لديه، فإنه على ما يشاء قدير. وقوله: ولنجعله آية للناس أي: ولنجعل خلقه، والحالة هذه، دليلا على كمال قدرتنا على أنواع الخلق ; فإنه تعالى خلق آدم من غير ذكر ولا أنثى، وخلق حواء من ذكر بلا أنثى، وخلق عيسى من أنثى بلا ذكر، وخلق بقية الخلق من ذكر وأنثى. وقوله: ورحمة منا أي: نرحم به العباد، بأن يدعوهم إلى الله في صغره وكبره، في طفولته وكهولته، بأن يفردوا الله بالعبادة وحده لا شريك له، وينزهوه عن اتخاذ الصاحبة والأولاد والشركاء والنظراء، والأضداد والأنداد. وقوله: وكان أمرا مقضيا يحتمل أن يكون هذا من تمام كلام جبريل معها، يعني أن هذا أمر قد قضاه الله وحتمه وقدره وقرره. وهذا معنى قول محمد بن إسحاق، واختاره ابن جرير، ولم يحك سواه. والله أعلم. ويحتمل أن يكون قوله: وكان أمرا مقضيا كناية عن نفخ جبريل فيها، كما قال تعالى: ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا [ التحريم 
ms608	: 12 ]. فذكر غير واحد من السلف، أن جبريل نفخ في جيب درعها، فنزلت النفخة إلى PageV02P0440(@)(@@) فرجها، فحملت من فورها، كما تحمل المرأة عند جماع بعلها. ومن قال أنه نفخ في فمها، أو أن الذي كان يخاطبها هو الروح الذي ولج فيها من فمها، فقوله خلاف ما يفهم من سياقات هذه القصة في محالها من القرآن ; فإن هذا السياق يدل على أن الذي أرسل إليها ملك من الملائكة، وهو جبريل، عليه السلام، وأنه إنما نفخ فيها، ولم يواجه الملك الفرج، بل نفخ في جيبها فنزلت النفخة إلى فرجها، فانسلكت فيه، كما قال تعالى: فنفخنا فيه من روحنا فدل على أن النفخة ولجت فيه، لا في فمها، كما روي عن أبي بن كعب، ولا في صدرها، كما رواه السدي بإسناده عن بعض الصحابة، ولهذا قال تعالى: فحملته. أي: فحملت ولدها فانتبذت به مكانا قصيا وذلك لأن مريم عليها السلام، لما حملت ضاقت به ذرعا، وعلمت أن كثيرا من الناس سيكون منهم كلام في حقها، فذكر غير واحد من السلف، منهم وهب بن منبه، أنها لما ظهرت عليها مخايل الحمل كان أول من فطن لذلك رجل من عباد بني إسرائيل، يقال له: يوسف بن يعقوب النجار. وكان ابن خالها، فجعل يتعجب من ذلك عجبا شديدا، وذلك لما يعلم من ديانتها، ونزاهتها، وعبادتها، وهو مع ذلك يراها حبلى وليس لها زوج، فعرض لها ذات يوم في الكلام، فقال: يا مريم هل يكون زرع من غير بذر ؟! قالت: نعم، فمن خلق الزرع الأول ؟! ثم قال: فهل يكون شجر PageV02P0441(@)(@@) من غير ماء ولا مطر ؟! قالت: نعم، فمن خلق الشجر الأول ؟! ثم قال: فهل يكون ولد من غير ذكر ؟! قالت: نعم، إن الله خلق آدم من غير ذكر ولا أنثى. قال لها: فأخبريني خبرك. فقالت: إن الله بشرني بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين [ آل عمران: 45، 46 ]. ويروى مثل هذا عن زكريا، عليه السلام، أنه 
ms609	 سألها فأجابته بمثل هذا. والله أعلم. وذكر السدي بإسناده عن الصحابة، أن مريم دخلت يوما على أختها، فقالت لها أختها: أشعرت أني حبلى ؟ فقالت مريم: وشعرت أيضا أني حبلى ؟ فاعتنقتها، وقالت لها أم يحيى: إني أرى ما في بطني يسجد لما في بطنك. وذلك قوله: مصدقا بكلمة من الله [ آل عمران: 39 ]. ومعنى السجود هاهنا، الخضوع والتعظيم، كالسجود عند المواجهة للسلام، كما كان في شرع من قبلنا، وكما أمر الله الملائكة بالسجود لآدم. وقال ابن القاسم: قال مالك: بلغني أن عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا، ابنا خالة، وكان حملهما جميعا معا، فبلغني أن أم يحيى قالت لمريم: إني أرى ما في بطني يسجد لما في بطنك. قال مالك: أرى ذلك لتفضيل عيسى، عليه السلام ; لأن الله تعالى جعله يحيي الموتى ويبرئ الأكمه والأبرص. رواه ابن أبي حاتم. وروى عن مجاهد قال: قالت مريم: كنت إذا خلوت حدثني وكلمني، وإذا كنت PageV02P0442(@)(@@) بين الناس سبح في بطني. ثم الظاهر، أنها حملت به تسعة أشهر كما تحمل النساء ويضعن لميقات حملهن ووضعهن، إذ لو كان خلاف ذلك لذكر. وعن ابن عباس وعكرمة، أنها حملت به ثمانية أشهر. وعن ابن عباس: ما هو إلا أن حملت به فوضعته. قال بعضهم: حملت به تسع ساعات. واستأنسوا لذلك بقوله: فحملته فانتبذت به مكانا قصيا فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة والصحيح أن تعقيب كل شيء بحسبه ; لقوله: فتصبح الأرض مخضرة [ الحج: 63 ]. وكقوله: ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين ومعلوم أن بين كل حالين أربعين يوما، كما ثبت في الحديث المتفق عليه. [ المؤمنون: 14 ]. قال محمد بن إسحاق: ثم شاع أمرها واشتهر في بني إسرائيل أنها حامل، فما دخل على أهل بيت ما دخل على آل زكريا. قال: واتهمها بعض الزنادقة بيوسف الذي كان يتعبد معها في المسجد، وتوارت عنهم مريم، واعتزلتهم وانتبذت مكانا قصيا. وقوله: فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة أي: فألجأها واضطرها 
ms610	 الطلق إلى جذع النخلة، وهو - بنص الحديث الذي رواه النسائي بإسناد لا بأس به، عن أنس مرفوعا، والبيهقي PageV02P0443(@)(@@) بإسناد صححه، عن شداد بن أوس مرفوعا أيضا - ببيت لحم، الذي بنى عليه بعض ملوك الروم فيما بعد - على ما سنذكره - هذا البناء المشاهد الهائل. قالت ياليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا فيه دليل على جواز تمني الموت عند الفتن، وذلك أنها علمت أن الناس يتهمونها ولا يصدقونها، بل يكذبونها حين تأتيهم بغلام على يدها، مع أنها قد كانت عندهم من العابدات الناسكات، المجاورات في المسجد، المنقطعات إليه، المعتكفات فيه، ومن بيت النبوة والديانة، فحملت بسبب ذلك من الهم ما تمنت أن لو كانت ماتت قبل هذا الحال أو كانت نسيا منسيا أي: لم تخلق بالكلية. وقوله: ( فناداها من تحتها )، وقرئ: من تحتها على الخفض، وفي المضمر قولان: أحدهما، أنه جبريل. قاله العوفي عن ابن عباس. قال: ولم يتكلم عيسى إلا بحضرة القوم. وهكذا قال سعيد بن جبير، وعمرو بن ميمون، والضحاك والسدي، وقتادة. وقال مجاهد، والحسن، وابن زيد، وسعيد بن جبير، في رواية: هو ابنها عيسى. واختاره ابن جرير. وقوله: ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا قيل: النهر. وإليه ذهب الجمهور. وجاء فيه حديث رواه الطبراني، لكنه ضعيف، واختاره ابن جرير وهو PageV02P0444(@)(@@) الصحيح. وعن الحسن، والربيع بن أنس، وابن أسلم وغيرهم، أنه ابنها. والصحيح الأول ; لقوله: وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فذكر الطعام والشراب، ولهذا قال: فكلي واشربي وقري عينا ثم قيل: كان جذع النخلة يابسا. وقيل: كانت نخلة مثمرة. فالله أعلم. ويحتمل أنها كانت نخلة، لكنها لم تكن مثمرة إذ ذاك ; لأن ميلاده كان في زمن الشتاء، وليس ذاك وقت ثمر، وقد يفهم ذلك من قوله تعالى، على سبيل الامتنان: تساقط عليك رطبا جنيا قال عمرو بن ميمون: ليس شيء خيرا للنفساء من التمر والرطب. ثم تلا هذه الآية. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا شيبان، حدثنا مسرور بن سعيد التميمي، حدثنا 
ms611	 عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، عن عروة بن رويم، عن علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكرموا عمتكم النخلة، فإنها خلقت من الطين الذي خلق منه آدم، وليس شيء من الشجر يلقح غيرها وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطعموا نساءكم الولد الرطب، فإن لم يكن رطب، فتمر، وليس من الشجر شجرة أكرم على الله من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران وكذا رواه أبو يعلى في " مسنده "، عن PageV02P0445(@)(@@) شيبان بن فروخ، عن مسروق بن سعيد. وفي رواية: مسرور بن سعد. والصحيح: مسرور بن سعيد التميمي، أورد له ابن عدي هذا الحديث، عن الأوزاعي به، ثم قال: وهو منكر الحديث، ولم أسمع بذكره إلا في هذا الحديث. وقال ابن حبان: يروي عن الأوزاعي المناكير الكثيرة التي لا يجوز الاحتجاج بمن يرويها. وقوله: فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا وهذا من تمام كلام الذي ناداها من تحتها. قال: فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا أي: فإن رأيت أحدا من الناس فقولي له، أي بلسان الحال والإشارة: إني نذرت للرحمن صوما أي: صمتا. وكان من صومهم في شريعتهم ترك الكلام والطعام. قاله قتادة، والسدي، وابن أسلم. ويدل على ذلك قوله: فلن أكلم اليوم إنسيا فأما في شريعتنا فيكره للصائم صمت يوم إلى الليل. وقوله تعالى: فأتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا ذكر كثير من السلف ممن ينقل عن أهل الكتاب، أنهم لما افتقدوها من بين أظهرهم ذهبوا في طلبها، فمروا على محلتها والأنوار حولها، فلما واجهوها وجدوا معها ولدها، فقالوا لها: يا مريم لقد جئت شيئا فريا أي أمرا عظيما منكرا. وفي هذا الذي قالوه نظر، مع أنه كلام ينقض أوله آخره ; وذلك لأن ظاهر سياق القرآن العظيم يدل على أنها حملته PageV02P0446(@)(@@) بنفسها، وأتت به قومها وهي 
ms612	 تحمله، قال ابن عباس: وذلك بعد ما تعالت من نفاسها بعد أربعين يوما. والمقصود أنهم لما رأوها تحمل معها ولدها قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا والفرية هي الفعلة المنكرة العظيمة من الفعال والمقال. ثم قالوا لها: يا أخت هارون قيل: شبهوها بعابد من عباد زمانهم كانت تساميه في العبادة، وكان اسمه هارون. وقيل: شبهوها برجل فاجر في زمانهم، اسمه هارون. قاله سعيد بن جبير. وقيل: أرادوا بهارون أخا موسى شبهوها به في العبادة. وأخطأ محمد بن كعب القرظي في زعمه أنها أخت موسى وهارون نسبا ; فإن بينهما من الدهور الطويلة ما لا يخفى على أدنى من عنده من العلم ما يرده عن هذا القول الفظيع، وكأنه غره أن في التوراة أن مريم أخت موسى وهارون ضربت بالدف يوم نجى الله موسى وقومه، وأغرق فرعون وملأه، فاعتقد أن هذه هي هذه، وهذا في غاية البطلان والمخالفة للحديث الصحيح مع نص القرآن كما قررناه في " التفسير " مطولا، ولله الحمد والمنة. وقد ورد الحديث الصحيح الدال PageV02P0447(@)(@@) على أنه قد كان لها أخ اسمه هارون وليس في ذكر قصة ولادتها وتحرير أمها لها، ما يدل على أنها ليس لها أخ سواها. والله أعلم. قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن إدريس، سمعت أبي يذكره عن سماك، عن علقمة بن وائل، عن المغيرة بن شعبة، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى نجران فقالوا: أرأيت ما تقرءون: يا أخت هارون وموسى قبل عيسى بكذا وكذا. قال: فرجعت فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بالأنبياء والصالحين قبلهم وكذا رواه مسلم، والنسائي، والترمذي، من حديث عبد الله بن إدريس، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب، لا نعرفه إلا من حديثه. وفي رواية: ألا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بأسماء صالحيهم وأنبيائهم وذكر قتادة وغيره، أنهم كانوا يكثرون من التسمية بهارون، حتى قيل: إنه حضر بعض جنائزهم بشر كثير منهم، ممن يسمى بهارون، أربعون ألفا. فالله أعلم. والمقصود 
ms613	 أنهم قالوا: يا أخت هارون ودل الحديث على أنها قد كان لها أخ نسبي اسمه هارون، وكان مشهورا بالدين والصلاح والخير ; ولهذا قالوا: ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا أي: لست من بيت هذا شيمتهم ولا سجيتهم ; لا أخوك ولا أمك ولا أبوك، فاتهموها PageV02P0448(@)(@@) بالفاحشة العظمى، ورموها بالداهية الدهياء، فذكر ابن جرير في " تاريخه " أنهم اتهموا بها زكريا، وأرادوا قتله، ففر منهم فلحقوه وقد انشقت له الشجرة فدخلها، وأمسك إبليس بطرف ردائه فنشروه فيها، كما قدمنا. ومن المنافقين من اتهمها بابن خالها يوسف بن يعقوب النجار، فلما ضاق الحال، وانحصر المجال وامتنع المقال، عظم التوكل على ذي الجلال، ولم يبق إلا الإخلاص والاتكال فأشارت إليه أي: خاطبوه وكلموه ; فإن جوابكم عليه، وما تبغون من الكلام لديه. فعندها قال من كان منهم جبارا شقيا: كيف نكلم من كان في المهد صبيا أي: كيف تحيليننا في الجواب على صبي صغير لا يعقل الخطاب، وهو مع ذلك رضيع في مهده، ولا يميز بين محض وزبده، وما هذا منك إلا على سبيل التهكم بنا والاستهزاء، والتنقص لنا والازدراء ; إذ لا تردين علينا قولا نطقيا، بل تحيلين في الجواب على من كان في المهد صبيا، فعندها قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا هذا أول كلام تفوه به عيسى ابن مريم، فكان أول ما تكلم به أن قال إني عبد الله اعترف لربه تعالى بالعبودية، وأن الله ربه، فنزه جناب الله عن قول الظالمين في زعمهم أنه ابن الله، بل هو عبده ورسوله وابن أمته، ثم برأ أمه مما نسبها إليه الجاهلون، وقذفوها به ورموها PageV02P0449(@)(@@) بسببه بقوله: آتاني الكتاب وجعلني نبيا فإن الله لا يعطي النبوة من هو كما زعموا، لعنهم الله وقبحهم، كما قال تعالى: وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما [ النساء: 156 ]. وذلك أن طائفة من اليهود في ذلك الزمان قالوا: إنها حملت به من زنا في زمن الحيض 
ms614	، لعنهم الله. فبرأها الله من ذلك، وأخبر عنها أنها صديقة، واتخذ ولدها نبيا مرسلا، أحد أولي العزم الخمسة الكبار، ولهذا قال: وجعلني مباركا أين ما كنت وذلك أنه حيث كان دعا إلى عبادة الله وحده لا شريك له، ونزه جنابه عن النقص والعيب ; من اتخاذ الصاحبة والولد، تعالى وتقدس. وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وهذه وظيفة العبيد في القيام بحق العزيز الحميد ; بالصلاة، والإحسان إلى الخليقة بالزكاة، وهي تشتمل على طهارة النفوس من الأخلاق الرذيلة، وتطهير الأموال الجزيلة بالعطية للمحاويج، على اختلاف الأصناف، وقرى الأضياف، والنفقات على الزوجات، والأرقاء، والقرابات، وسائر وجوه الطاعات وأنواع القربات، ثم قال: وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا أي: وجعلني برا بوالدتي، وذلك أنه تأكد حقها عليه، لتمحض جهتها، إذ لا والد له سواها، فسبحان من خلق الخليقة وبرأها، وأعطى كل نفس هداها. ولم يجعلني جبارا شقيا أي: لست بفظ ولا غليظ، ولا يصدر مني قول ولا فعل ينافي أمر الله وطاعته. والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا وهذه المواطن الثلاثة التي تقدم الكلام عليها في قصة يحيى بن زكريا، عليهما السلام، ثم لما ذكر تعالى قصته على الجلية، وبين أمره ووضحه وشرحه، قال: PageV02P0450(@)(@@) ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون كما قال تعالى بعد ذكر قصته، وما كان من أمره في آل عمران: ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين إن هذا لهو القصص الحق وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين [ آل عمران: 58 - 63 ]. ولهذا لما 
ms615	 قدم وفد نجران وكانوا ستين راكبا، يرجع أمرهم إلى أربعة عشر منهم، ويؤول أمر الجميع إلى ثلاثة، هم أشرافهم وساداتهم، وهم: العاقب، والسيد، وأبو حارثة بن علقمة، فجعلوا يناظرون في أمر المسيح، فأنزل الله صدر سورة " آل عمران " في ذلك، وبين أمر المسيح وابتداء خلقه وخلق أمه من قبله، وأمر رسوله بأن يباهلهم إن لم يستجيبوا له ويتبعوه، فلما رأوا عينيها وأذنيها نكصوا، وامتنعوا عن المباهلة، وعدلوا إلى المسالمة والموادعة، وقال قائلهم، وهو العاقب عبد المسيح: يا معشر النصارى، لقد علمتم أن محمدا لنبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من خبر صاحبكم، ولقد علمتم أنه ما لاعن قوم نبيا قط، فبقي كبيرهم ولا نبت صغيرهم، وإنها للاستئصال منكم إن فعلتم، فإن كنتم قد أبيتم إلا إلف دينكم والإقامة على ما أنتم عليه من القول PageV02P0451(@)(@@) في صاحبكم، فوادعوا الرجل وانصرفوا إلى بلادكم. فطلبوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسألوه أن يضرب عليهم جزية، وأن يبعث معهم رجلا أمينا، فبعث معهم أبا عبيدة بن الجراح، وقد بينا ذلك في تفسير " آل عمران " وسيأتي بسط هذه القضية في السيرة النبوية من كتابنا هذا، إن شاء الله تعالى، وبه الثقة. والمقصود أن الله تعالى لما بين أمر المسيح، قال لرسوله: ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون يعني من أنه عبد مخلوق من امرأة من عباد الله، ولهذا قال: ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون أي لا يعجزه شيء ولا يكرثه ولا يؤوده، بل هو القدير الفعال لما يشاء. إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون [ يس: 82 ]. وقوله: واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا هو من تمام كلام عيسى لهم في المهد، أخبرهم أن الله ربه وربهم وإلهه وإلههم، وأن هذا هو الصراط المستقيم. قال الله تعالى: فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم أي: فاختلف أهل ذلك الزمان 
ms616	، ومن بعدهم فيه، فمن قائل من اليهود: إنه ولد زنية. واستمروا على كفرهم وعنادهم، وقابلهم آخرون في الكفر فقالوا: هو الله. وقال آخرون: هو ابن الله. وقال المؤمنون: PageV02P0452(@)(@@) هو عبد الله ورسوله، وابن أمته، وكلمته ألقاها إلى مريم، وروح منه. وهؤلاء هم الناجون المثابون، المؤيدون المنصورون، ومن خالفهم في شيء من هذه القيود، فهم الكافرون الظالمون، الضالون الجاهلون، وقد توعدهم العلي العظيم الحكيم العليم، بقوله: فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم. قال البخاري: حدثنا صدقة بن الفضل، أنبأنا الوليد، حدثنا الأوزاعي، حدثني عمير بن هانئ، حدثني جنادة بن أبي أمية، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق - أدخله الله الجنة على ما كان من العمل قال الوليد: فحدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عمير، عن جنادة، وزاد: من أبواب الجنة الثمانية أيها شاء وقد رواه مسلم عن داود بن رشيد عن الوليد، عن ابن جابر به، ومن طريق أخرى عن الأوزاعي به. PageV02P0453(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب بيان أن الله تعالى منزه عن الولد NOTMATCH(@)(@@) باب بيان أن الله تعالى منزه عن الولد قال تعالى في آخر هذه السورة: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا أي شيئا عظيما، ومنكرا من القول وزورا. تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا فبين أنه تعالى لا ينبغي له الولد ; لأنه خالق كل شيء ومالكه، وكل شيء فقير إليه، خاضع ذليل لديه، وجميع سكان السماوات والأرض عبيده، وهو ربهم لا إله إلا هو، ولا رب سواه، كما قال تعالى: وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير 
ms617	 علم سبحانه وتعالى عما يصفون بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء فاعبدوه وهو على كل شيء وكيل لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير [ الأنعام: 100 - 103 ]. فبين أنه خالق كل PageV02P0454(@)(@@) شيء، فكيف يكون له ولد، والولد لا يكون إلا بين شيئين متناسبين! والله تعالى لا نظير له، ولا شبيه له، ولا عديل له، ولا صاحبة له، فلا يكون له ولد، كما قال تعالى: قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد [ الإخلاص: 1 - 4 ]. فتقرر أنه " الأحد " الذي لا نظير له في ذاته، ولا في صفاته، ولا في أفعاله الصمد وهو السيد الذي كمل في علمه وحكمته ورحمته، وجميع صفاته. لم يلد أي: لم يوجد منه ولد. ولم يولد أي: ولم يتولد عن شيء قبله. ولم يكن له كفوا أحد أي: وليس له عدل ولا مكافئ ولا مساو، فقطع النظير المداني والأعلى والمساوي ; فانتفى أن يكون له ولد، إذ لا يكون الولد إلا متولدا بين شيئين متعادلين أو متقاربين، وتعالى الله عن ذلك علوا كبيرا. وقال تبارك وتعالى وتقدس: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا [ النساء: 171 - 173 ]. PageV02P0455(@)(@@) ينهى تعالى أهل الكتاب ومن شابههم، عن الغلو والإطراء في الدين، وهو مجاوزة الحد 
ms618	 ; فالنصارى - لعنهم الله - غلوا وأطروا المسيح حتى جاوزوا الحد، فكان الواجب عليهم أن يعتقدوا أنه عبد الله ورسوله، وابن أمته العذراء البتول، التي أحصنت فرجها، فبعث الله الملك جبريل إليها، فنفخ فيها عن أمر الله نفخة حملت منها بولدها عيسى عليه السلام، والذي اتصل بها من الملك هي الروح المضافة إلى الله إضافة تشريف وتكريم، وهي مخلوقة من مخلوقات الله تعالى، كما يقال: بيت الله، وناقة الله، وعبد الله، وكذا: روح الله، أضيفت إليه تشريفا لها وتكريما، وسمي عيسى بها ; لأنه كان بها من غير أب، وهي الكلمة أيضا التي عنها خلق، وبسببها وجد، كما قال تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون [ آل عمران: 59 ]. وقال تعالى: وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون [ البقرة: 116، 117 ]. وقال تعالى: وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون [ التوبة: 30 ]. فأخبر تعالى أن اليهود والنصارى، عليهم لعائن الله، كل من PageV02P0456(@)(@@) الفريقين ادعوا على الله شططا، وزعموا أن له ولدا، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا، وأخبر أنهم ليس لهم مستند فيما زعموه، ولا فيما ائتفكوه، إلا مجرد القول ومشابهة من سبقهم إلى هذه المقالة الضالة، تشابهت قلوبهم، وذلك أن الفلاسفة - عليهم لعنة الله - زعموا أن العقل الأول صدر عن واجب الوجود، الذي يعبرون عنه بعلة العلل، والمبدأ الأول، وأنه صدر عن العقل الأول عقل ثان، ونفس وفلك، ثم صدر عن الثاني كذلك، حتى تناهت العقول إلى عشرة، والنفوس إلى تسعة، والأفلاك إلى تسعة، باعتبارات فاسدة ذكروها، واختيارات باردة أوردوها، ولبسط الكلام معهم، وبيان جهلهم وقلة عقلهم، موضع آخر. وهكذا طوائف من مشركي العرب ; زعموا لجهلهم أن الملائكة بنات الله، وأنه صاهر سروات الجن فتولد منهما الملائكة، تعالى الله عما يقولون، وتنزه عما 
ms619	 يشركون كما قال تعالى: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون [ الزخرف: 19 ]. وقال تعالى: فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أصطفى البنات على البنين ما لكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين [ الصافات: 149 - 160 ]. PageV02P0457(@)(@@) وقال تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين [ الأنبياء: 26 - 29 ]. وقال تعالى في أول سورة " الكهف "، وهي مكية: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا [ الكهف: 1 - 5 ]. وقال تعالى: قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض إن عندكم من سلطان بهذا أتقولون على الله ما لا تعلمون قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون [ يونس: 68 - 70 ]. فهذه الآيات المكيات الكريمات تشمل الرد على سائر فرق الكفرة ; من الفلاسفة ومشركي العرب واليهود والنصارى، الذين ادعوا وزعموا بلا علم، أن لله ولدا، سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون المعتدون علوا كبيرا. ولما كانت النصارى، عليهم لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة، من أشهر PageV02P0458(@)(@@) من قال بهذه المقالة، ذكروا في القرآن كثيرا ; للرد عليهم وبيان تناقضهم، وقلة علمهم، وكثرة جهلهم، وقد تنوعت أقوالهم في كفرهم ; وذلك أن الباطل 
ms620	 كثير التشعب والاختلاف والتناقض، وأما الحق فلا يختلف ولا يضطرب، قال الله تعالى: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا [ النساء: 82 ]. فدل على أن الحق يتحد ويتفق، والباطل يختلف ويضطرب. فطائفة من ضلالهم وجهالهم زعموا أن المسيح هو الله. تعالى الله، وطائفة قالوا: هو ابن الله، عز الله. وطائفة قالوا: هو ثالث ثلاثة. جل الله. قال الله تعالى في أول سورة " المائدة ": لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير [ المائدة: 17 ]. فأخبر تعالى عن كفرهم وجهلهم، وبين أنه الخالق القادر على كل شيء، المتصرف في كل شيء وأنه رب كل شيء ومليكه وإلهه. وقال في أواخرها: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون [ المائدة: 72 - 75 ]. PageV02P0459(@)(@@) حكم تعالى بكفرهم شرعا وقدرا، وأخبر أن هذا صدر منهم، مع أن الرسول إليهم، وهو عيسى ابن مريم، قد بين لهم أنه عبد مربوب مخلوق، مصور في الرحم، داع إلى عبادة الله وحده لا شريك له، وتوعدهم على خلاف ذلك بالنار، وعدم الفوز بدار القرار، والخزي في الدار الآخرة، والهوان والعار، ولهذا قال: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار ثم قال: لقد كفر الذين قالوا 