ms2561	، وطالوت بن عباد، وإسماعيل ابن إبراهيم الترجماني، وآخرون. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال البخاري: مجهول، منكر الحديث. ثم قال البخاري: أحمد بن صالح، نا عصام طليق، نا شعيب، عن أبي هريرة: قتل رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا، فبكته باكية، فقال لها: " ما يدريك أنه شهيد، فلعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، أو يبخل بفضل ما لا ينفعه " . 281 - عطاء المقنع. شيخ لعين، كان يعرف السحر والسيمياء، فربط الناس بالخوارق والمغنيات، وادعى الربوبية من طريق المناسخة، فقال: إن الله جل وعز تحول إلى صورة آدم، ولذلك أمر الملائكة بالسجود له، ثم تحول إلى صورة نوح، ثم إبراهيم، وغيرهم من الأنبياء والحكماء الفلاسفة، إلى أن حصل في صورة أبي مسلم الخراساني صاحب الدعوة، ثم بعده انتقل إلي، فعبده خلائف من الجهلة وقاتلوا دونه مع ما شاهدوا من قبح صورته، وسماجة جهله. كان مشوها، أعور، قصيرا، ألكن، وكان لا يكشف وجهه، بل اتخذ له وجها من ذهب، ولذلك قيل له المقنع. ومما أضلهم به من المخاريق قمر يرونه في السماء مع قمر السماء، فقيل: كان يراه الناس من مسيرة شهرين، ففي ذلك يتغزلهبة الله بن سناء الملك من قصيدة: إليك فما بدر المقنع طالعا ... بأسحر من ألحاظ بدري المعمم ولأبي العلاء المعري: أفق إنما البدر المعمم رأسه ... ضلال وغي مثل بدر المقنع ولما استفحل الشر بعطاء، لعنه الله، تجهز العسكر لحربه، وقد صدوه وحصروه في قلعته، فلما عرف أنه مأخوذ، جمع نساءه وسقاهن السم فهلكن، ثم تناول سما فمات، فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، كما ثبت الحديث في ذلك، ثم أخذت القلعة، وقتل رؤوس أبتاعه، وكان بما وراء النهر. هلك في سنة ثلاث وستين ومائة. ؟282 - عفير بن معدان، أبو عائذ الحمصي، المؤذن. - ت.ن - عن: عطاء بن رباح، وقتادة، وسليم بن عامر، وجماعة. وعنه: بقية، والوليد بن مسلم، وأبو المغيرة، وعلي بن عياش، وأبو اليمان، ويحيى الوحاظي، وأبو جعفر النفيلي 
ms2562	، وعدة. قال أبو داود: شيخ صالح، ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: يكثر عن سليم بن عامر، عن أبي أمامة، بما لا أصل له. وقال ابن معين: ليس بشيء. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بثقة. وكذا قال النسائي. يحيى الوحاظي، أنا عبيد، عن سليم، عن أبي أمامة مرفوعا إن العبد ليؤتى مالا وولدا وصحة، فتشكوه الملائكة، فيقول الله مدوا له فيما هو فيه، فإني لا أحب أن أسمع صوته. توفي قربيا من سنة ست ومائة. 283 - عقبة بن أبي الصهباء، أبو خريم الباهلي، مولاهم، البصري. سمع: الحسن، وابن سيرين، وسالم بن عبد الله، ونافعا، وغيرهم. وعنه: يزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، وأبو الوليد، وسعد بن سليمان، و التبوذكي، و أبو عمر الحوضي، وآخرون. وثقه ابن معين. وقال أحمد بن حنبل: صالح الحديث. قلت: لم يخرجوا له شيئا، وفي التابعين. 284 - عقبة بن أبي الحسناء. يروي عن: أبي هريرة أحاديث فيه جهالة. 285 - عقبة بن عبد الله، الرفاعي، الأصم. ويقال ابن الأصم البصري، فهذا ضعيف. يروي عن: شهر بن حوشب، وعطاء، وابن بريدة، و ابن سيرين، وسالم بن عبد الله. وقد خلط غير واحد من المحدثين ترجمة ذا بذاك الباهلي، فوهموا. روى عنه: حاتم بن عبيد الله، وعاصم بن علي، وحوثرة بن أشرس، و أبو نصر التمار، وشيبان بن فروخ، وغيرهم. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو داود: ضعيف. ولينه أحمد بن حنبل. وقال أبو سلمة التبوذكي، أخبرني الحسين بن عدي قال: نظرنا في كتاب عقبة الأصم، فإذا بأحاديث يحدث بها عن عطاء، إنما هي في كتابه، عن قيس بن سعد، عن عطاء. قلت: مات سنة ست وستين ومائة. وقد فرق ابن حاتم بين عقبة بن عبد الله الرفاعي، و بين عقبة بن عبد الله الأصم وقال: قال أبي: عقبة بن الأصم لين الحديث. PageV03P0245(@)(@@) قلت: هما واحد، وهو ضعيف. عقبة بن نافع، المعافري، أبو عبد الرحمن. شيخ الإسكندرية وفقيهها. أحذ عن: ربيعة الرأي، وخالد بن يزيد. وعنه: ابن وهب، وغيره. مات سنة 
ms2563	 ست وستين ومائة. 287 - عكرمة بن إبراهيم، الأزدي، القاضي، أبو عبد الله، الكوفي. نزيل البصرة. عن: عبد الملك بن عمير، و إدريس الأزدي، وسليمان الأعمش، وغيرهم. وعنه: علي بن محمد المدائني، والحسين بن حفص، وعلي بن الجعد، وأبو جعفر النفيلي. ضعفه النسائي. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقد ولي قضاء الري. وقال العقليي: فيه الموصلي، يخالف في حديثه، وفي حفظه اضطراب. 288 - العلاء بن زيدل، الثقفي، البصري، أبو محمد. - ق - . وبعضهم سماه: العلاء بن زيد، وبعضهم سماه: العلاء بن يزيد. يروي عن: أنس بن مالك مناكير، وعن شهر بن حوشب. وعنه: يزيد بن هارون، وعبد الملك بن الصباح، وعثمان بن مطبع السلمي، ويحيى بن سعيد العطار، الحمصي، وغيرهم. قال ابن عدي: وجماعة: منكر الحديث. وقال أبو داود: متروك الحديث. وقال ابن حيان: يروي عن أنس نسخة موضوعة، لا يحل ذكره إلا تعجبا. وقال النسائي: العلاء بن زيد، متروك، من أهل البصرة. وقال العقيلي: أنا إبراهيم بن مهدي الأيلي، أنا يوسف بن عيسى القرشي، أنا العلاء بن زيدل، أنا أنس قال، قال رسول الله صلى عليه وسلم الفقراء مناديل الأغنياء، يمسحون بهم من ذنوبهم. قلت: الظاهر أن من بلايا إبراهيم بن مهدي. قال: أنا الفتح الأزدي قال: كان يضع الحديث. وقد ذكر العقيلي أيضا، العلاء بن يزيد، أبو محمد، الثقفي، الواسطي، وكذا سماه البخاري، وقال: منكر الحديث، بصري. يزيد بن هارون: أنا العلاء أبو محمد الثقفي، عن أنس، قال: كان رسول الله صلى عليه وسلم في غزوة تبوك، وكانت الشمس بنور وضياء، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذاك، فقال: لأن معاوية بن معاوية الليثي مات اليوم بالمدينة، فبعث الله إليه سبعين ألف ملك يصلون عليه قيل: بماذا؟ قال بكثرة قراءة قل هو الله أحد الحديث بطوله. 289 - العلاء بن هارون، الواسطي. أخو الإمام يزيد بن هارون، قديم الموت، ولي قضاء الأنبار، وسكن الرملة مدة. وحدث عن: ابن عون، وحسين المعلم، وحميد بن عمر. وعنه: ضمرة بن ربيعة، وسوار بن عمارة، وعلي بن 
ms2564	 الجعد الجوهري. كنيته: أبو يعلى. ذكره ابن أبي حاتم، وأشار إلى توثيقه. وممن يروي عنه: حسان بن حسان. 290 - علي بن حوشب، الفزاري، الدمشقي، أبو سليمان. - د - عن: أبيه، ومكحول، وأبي سلام ممطور، و أبي عقيل المعافري. وعنه: الوليد بن مسلم، ومروان الطاطري، ويحيى بن صالح الوحاظي، و أبو توبة الحلبي. وكان حدادا، يجالس سعيد بن عبد العزيز. قال دحيم: لا بأس به. وقال الفسوي: ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، ثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب، عن مكحول قال: إذا رأيت راية هاشمية فلا تعرض لها، فإن دولتها طويلة. 291 - علي بن علي بن نجاد بن رفاعة، الرفاعي، أبو إسماعيل البصري. - خ - عن: الحسن، وأبي المتوكل علي الناجي. وعنه: وكيع، وأبو أسامة، وعفان، وعلي بن الجعد، و شيبان بن فروخ، وجماعة. قال الفضل بن دكين، وعفان: كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم. وقال أبو حاتم: كان حسن الصوت بالقرآن، ليس به بأس، ولا يحتج به. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: زعموا أنه كان يصلي كل يوم ستمائة ركعة، كان عابدا رحمة الله عليه. وعن مالك بن دينار، أنه كان يسمي علي بن علي الرفاعي: راهب العرب. وكان شعبة يقول: اذهبوا بنا إلى سيدنا وابن سيدنا علي بن علي. وقال ابن معين: كان يقول بالقدر. قلت: وذكره أبو نعيم في الحلية مختصرا. 292 - علي بن علي، القرشي، الكوفي. عن: إبراهيم النخعي، وغيره. وعنه: شريك القاضي. 293 - علي بن علي، الحميري، قاضي الري. عن: عمرو بن قيس الملائي، و عبد الله بن سعد الدشتكي. وعنه: السندي بن معاوية، وهشام بن عبيد الله، وأبو جعفر النفيلي. محله الصدق. PageV03P0246(@)(@@) 294 - عمار بن سيف الضبي، الكوفي، أبو عبد الرحمن. وصي سفيان الثوري. يروي عن: هشام بن عروة، وعاصم الأحول، والأعمش، وأبي معان البصري. وعنه: عبد الرحمن المحاربي، وإسحاق السلولي، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، وآخرون. وثقه أحمد العجلي، فقال: كان متعبدا صاحب سنة، قال: ويقال إنه كأن لم 
ms2565	 يكن بالكوفة أحد أفضل منه، يعني في الدين. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال ابن حيان: كان يروي المناكير عن المشاهير، حتى ربما سبق إلى القلب أنه المتعمد لها، فبطل الإحتجاج به لما أتى عن الثقات من المعضلات. وروى عن أسعد بن أبي خالد، عن أبي أوفى، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بواطيل. سليمان بن داود الهاشمي، ثنا محمد بن واصل، عن عمار بن سيف، عن سفيان، عن عاصم، عن أبي عثمان، قال: كنا جرير، فلما أتينا قطربل أسرع السير، فقلت: رأيناك أسرعت في السير، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والفرات، تجتمع إليها جبابرة الأرض وكنوزها، هي أسرع في الأرض، من الوتد في الأرض الخوارة. قال يحيى بن آدم: إنما أصابه عمار على ظهر كتاب فرواه عنه. هو حديثه منكر. وقال أحمد العجلي: ثنا أبي، قال: قدم المسيب بن زهير الضبي الأمير الكوفة، فبعث إلى عمار بن سيف بألفين فردها، قال: فطلبتها زوجته، فأنقذ إليها المسيب بالألفين، فباتت عندها، فأصبح عمار يقول: قد أحدثت في هذه الخزانة حدثا، لقد رأيت في النوم كأنها تضطرم علينا نارا، فقالت: الألفين. أخذتها فهي في الخزانة، قال: كدت أن تحرقينا، رديها، فردتها. 295 - عمارة بن زاذان، البصري، الصيدلاني. - د.ت.ق - عن: الحسن، ومكحول البصري، وثابت، ويزيد الرقاشي. وعنه: الأسود بن عامر، وعمرو بن عون، وعارم أبو النعمان، وشيبان، و الواحد بن غياث، و خالد بن خراش، وجماعة. قال ابن معين: صالح الحديث. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال البخاري: كنيته أبو سلمة، ربما يضطرب في حديثه. قال الحكم بن يزيد: حج عمارة بن زاذان سبعا وخمسين حجة. وقال ابن عدي: هو عندي لا بأس به، ممن يكتب حديثه. وضعفه الدار قطني: ولم يترك. مات سنة ثمان وستين تقربيا. 296 - عمر بن العلاء بن عمار، أبو حفص، المازني، البصري. - خ - أخو أبي عمرو، ومعاذ، وسفيان. له عن نافع حديث أو حديثان. وعنه: يحيى بن كثير العنبري 
ms2566	، وعبد الله بن رجاء الفراتي. خرج البخاري في أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحطب إلى جذع، ورواه الناس عن عثمان بن عمر، عن معاذ بن العلاء. وقيل: إن يحيى بن كثير إنما رواه عن معاذ، ورجح ذلك أحمد وغيره، وكتب معاذ بن العلاء، أبو غسان، وهو مشهور، أبو حفص فلا يكاد يعرف. 297 - عمر بن عمرو، الأحموسي، أبو حفص. شامي مقل. قال أبو أحمد الحاكم: سمع عبد الله بن بشير الأسلمي، وابن أبي البكرات. روى عنه: جراح بن يحيى الحمصي، وكعب بن حامد، وأحمد بن علي الشامي، وبقية، وأبو المغيرة عبد القدوس، ويحيى بن سعيد العطار. وثقه أبو حاتم، وهوقليل الرواية. 289 - عمران بن زيد التغلبي، البصري، الملائي، الطويل. - ت.ق - عن: سعد بن إبراهيم، وزيد العمي، وأبي حازم الأعرج. وعنه: ابن المبارك، وأسد بن موسى، وأحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وعبيد الله العيشي. كناه عبد الصمد بن النعمان: أبا يحيى. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن معين: لا يحتج به. وقال غيره: صالح الحديث. 299 - عمران بن قدامة العمي، البصري. من صغار التابعين. روى عن: أنس، والحسن. وعنه: زيد العمي، وحرب بن ميمون، وحماد بن مسعدة، وموسى بن إسماعيل التبوذكي. قال يحيى القطان: لم يكن به بأس، لكنه لم يكن من أهل الحديث، كتبت عنه، ورميت به. وقال أبو حاتم: ما به بأس. 300 - عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب، المخزومي. عن أبيه، عن جده بحديثين، أحمدهما مرسلا في مراسيل أبي داود، والثاني منكرا. روى عنه: معن، و أبو سلمة التبوذكي، و يونس بن محمد، وإبراهيم بن حماد. PageV03P0247(@)(@@) ذكره ابن حيان في الثقات، وخطب كعوائد فقال: يعتبر بحديثه إذا روى عنه الثقات، لأن في رواية الضعفاء عنه مناكير كثيرة. قلت: قد قال الطبراني: يروي له حديثا مسندا سوى هذا، وذكرت حديثا في كتابي الميزان. 301 - عمرو بن حريث، عراقي كوفي. روى عن: برذعة بن عبد الرحمن، وعمران بن سليمان، وغيرهم. وعنه: علي بن هاشم، وأبو غسان النهدي، وعبد العزيز 
ms2567	 بن الخطاب، ويحيى الحماني. ذكره ابن أبي حاتم، ولم يتعرض إلى تليينه بوجه. 302 - عمرو بن العلاء اليشكري، البصري، أبو العلاء. سمع: أبا رجاء العطاردي، وصالح بن سرج. وعنه: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأبو الوليد الطيالسي. 303 - عمرو بن أبي قيس، الكوفي، ثم الرازي، الأزرق. عن سماك بن عمرو، والمنهال بن عمرو، وعطية العوفي، ومحمد بن المنكدر، و الزبير بن عدي، وعدة. وعنه: إسحاق بن سليمان، وحكام بن سلم، وسلمة الأبرش، وعبد الله بن الجهم، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، ومحمد بن سعيد بن سابق الرازيون. قال أبو داود: لا بأس به، له أوهام. قلت: كان من أوعية الحديث. 304 - عمرو بن يزيد، أبو بردة التميمي، الكوفي. - ق - . عن: عمرو بن شعيب، وعلقمة بن مرثد، وعطية العوفي، ومحارب بن دثار، وحماد الفقيه. وعنه: أبو معاوية، ووكيع، وطلق بن غنام، وأحمد بن يونس، ويحيى الحماني، ومحمد بن الصلت الأسدي. ضعفه الدار قطني، وغيره. وقال ابن معين: ليس حديث بشيء. 305 - عنبسة بن سعيد أبو بكر الأسدي، الكوفي. - ت.ن - قاضي الري، ولذلك اشتهر بعنسية الرازي. عن: زبيد اليامي، وأبي إسحاق بن سليمان، وزيد بن الحباب، وابن المبارك، وحكام بن سلم، ويعقوب القمي، وآخرون. وثقه أحمد، وغيره. وقد أوردت في كتاب الضعفاء: - عنبسة بن سعيد. شيخ بصري، يروي عن حنظلة. - وعنبسة بن سعيد الكلاعي. عن أنس. 306 - وعنبسة بن سعيد، أخو أبي الربيع السمان. والظاهر أنه الراوي عن حنظلة. 307 - عيسى بن أيوب، أبو هاشم، القيني، الأزدي، الدمشقي. - د.ع - عن: مكحول، و قتادة، و الربيع بن لوط. وعنه: الوليد بن مسلم، وبقية، وأبو مسهر. وكان من أهل التقوى والزاهد. قال أبو حاتم: شيخ. وحكى أبو مسهر حكاية في مبالغته في الورع. 308 - عيسى بن صدقة بن عباد، أبو محرز، اليشكري. شيخ بصري، دخل على أنس بن مالك مع أبيه. وروى عن: عبد الحميد، وحميد الطويل. وعنه: عبد الله بن موسى، وأبو داود، وسعيد بن أبي الربيع السمان. وقال فيه عيسى بن عباد: ينسب إلى جده، ضعفوه 
ms2568	. قال البخاري: ضعيف ضعيف. 309 - عيسى بن الضحاك، الكندي، بالري. عن: إسماعيل بن أبي خالد، والأعمش. وعنه: حفص بن عمر العدني، وعلي بن أبي بكر الإسفذني، وعبد الرحمن الدشتكي. صدوق، قاله ابن أبي حاتم. 310 - عيسى بن علي. - د.ت - هو الأمير، أبو العباس، ويقال أبو موسى، عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، الهاشمي، العباسي، عم المنصور، والسفاح، وإليه ينسب نهر عيسى ببغداد، وقصر عيسى. روى عن: أبيه، وأخيه محمد. وعنه: أبناه إسحاق، وداود، و شيبان النحوي، وهارون الرشيد، وغيرهم. وكان يرجع إلى علم ودين وصلاح، خدم أباه و انتفع به ولم يتول إمرة على بلد تورعا. وكان فيه بعض الانقطاع. قال ابن معين: كان له مذهب جميل، معتزل للسلطان، قال: وليس به بأس. في مسند الطيالسي، و جامع أبي عيسى، و سنن أبي داود، عن شيبان، عنه، عن أبيه، عن جده مرفوعا: يمن الخيل في شقرها. قال الترمذي: غريب. وقال إسماعيل الخطبي: مات عيسى سنة ثلاث وستين ومائة. وقيل: مات سنة ستين ومائة. 311 - عيسى بن مسلم، أبو داود الطهوي. روى عن: عبد الله بن شريك العامري، وعمرو بن عبد الله بن هند الجملي. وعنه: أبو غسان النهدي، و عبيد بن إسحاق العطار، وإسماعيل بن أبان. قال أبو زرعة: كوفي لين. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. 312 - عيسى بن موسى. هو ولي عهد أمير المؤمنين، الأمير، أبو موسى، عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي. PageV03P0248(@)(@@) مولده و مر باه بالحميمة من نواحي البلقاء بالشام، في سنة ثلاث ومائة. كان أحد الشجعان المذكورين، ولما اختصر السفاح، كتب له بولاية العهد بعد المنصور، فكان ذا عظمة وجلالة، وهو الذي انتدب لقتال محمد بن عبد الله بن حسن، ولقتال أخيه حتى ظفر بهما، وتوطد ملك بني العباس، بعد أن أشرف على الزوال. ثم إن المنصور لما تمكن، أقبل على عيسى بن موسى بالرغبة والرهبة، فما زال به حتى ألزمه بتقديم ابنه المهدي 
ms2569	 على نفسه في ولاية العهد. وقد ولي إمرة الكوفة مدة وكان موسى والد هذا قد توفي شابا في الغزو بأرض الروم سنة ثمان ومائة، فنشأ عيسى في كفالة جده محمد الإمام. ويقال: إن المنصور لما أخر عيسى بن موسى في العهد، مر في موكبه، فنظر إليه ما جن فقال: هذا الذي أراد أن يكون غدا فصار بعد غد. وحكى نفطويه في تاريخه: إن المنصور لما قدم ابنه المهدي في ولاية العهد قال مخنث هذا اللفظ. وقد بذل المنصور لعيسى أموالا حتى نزل عن منصبه. ثم إن المهدي لما استخلف لم يزل يقتل في الذروة والغارب حتى خلعه عن ولاية العهد بعده لولده موسى بن المهدي، كما هو مذكور في الحوادث. توفي عيسى سنة ثمان وستين ومائة. ؟؟313 - عيسى بن ميمون، المدني، المعروف بالواسطي. روى عن: مولاه القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، ومحمد بن كعب. وعنه: عبد الصمد بن النعمان، وآدم بن أبي إياس، وسعدويه، وشيبان بن فروخ، ويحيى بن سعيد العطار. قال أبو حاتم وغيره: متروك الحديث. وقال ابن مهدي: استعديت عليه وقلت: ما هذه المنكرات التي ترويها عن القاسم؟ فقال: لا أعود. وقال البخاري، وغيره: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. فأما. ؟عيسى بن ميمون، المدني. الذي روى عنه أبو عاصم التفسير، فقد مر. وقال ابن معين: ليس به بأس. ؟314 - عيسى بن يزيد الأزرق، أبو معاذ، النحوي، قاضي سرخس. - ق - حدث عن: جرير بن يزيد، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، وعن أبي إسحاق السبيعي، والربيع بن أنس، ويونس بن عبيد، وغيرهم. وعنه: ابن المبارك، وعيسى غنجار، و حكام بن سلم، ويحيى بن واضح، وآخرون. وهو صدوق. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) 315 - غوث بن سليمان، أبو يحيى، الحضرمي. الفقيه، قاضي ديار مصر. روى عن أبيه. وعنه: ابن وهب، وأبو الوليد الطيالسي، ويحيى بن بكير. وكان إماما عارفا بالقضاء. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال يونس: توفي ثمان وستين ومائة. ؟316 - غياث بن إبراهيم، أبو عبد الرحمن الكوفي. أخذ عن 
ms2570	: موسى الجهني، و إبراهيم بن أبي علبة، ومجالد بن سعيد. وعنه: بقية بن الوليد، وسلام بن سلمان، وعلي بن الجعد. قال البخاري: يعد في الكوفيين، تركوه. وروى عباس بن محمد الدوري، عن ابن معين: كذاب، ليس بثقة، ولا مأمون. قال ابن حيان: وغيره:كان يضع الحديث، كنيته: أبو عبد الرحمن. وقال أحمد بن زهير: سمعت أبي يقول: قدم على المهدي بعشرة محدثين، منهم فرج بن فضالة، وغياث بن إبراهيم، وكان المهدي يحب الحمام، فلما أدخل قيل له: حدث أمير المؤمنين، فحدثه عن أبي هريرة مرفوعا لا سبق إلا في أو نصل. وزاد فيه أو جناح، فأمر له المهدي بعشرة آلاف درهم، فلما قام قال: أشهد أن قفاك قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما استجلبت ذلك، ثم أمر بالحمام فذبحت. وقال الجوزجاني، وغيره: كان يضع الحديث. وقال العقيلي: أنا محمد بن، أنا سلام بن سليمان، أنا غياث بن إبراهيم، عن أبيه، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس قال أمر رسول الله صلى عليه وسلم الأغنياء باتخاذ الغنم، وأمر المساكين باتخاذ الدجاج. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) ؟317 - فتح الموصلي. هو فتح بن محمد بن وشاح، الموصلي. الزاهد، أحد العارفين. ذكر المعافى بن عمران، شيخ الموصل، أنه لقي ثمانمائة شيخ، ما فيهم أعقل من فتح. وكان مشهورا بالعبادة والفضل، وهو فتح الموصلي الكبير، لا فتح الصغير، ولقد بالغ الأزدي في تاريخ المواصلة في ترجمة هذا وجمع مناقبه. PageV03P0249(@)(@@) وقد روى عن عطاء بن رباح، وذكر أنه كان يوقد في الأتون بالأجرة بعدما كان يصيد السمك، فترك صيدها لكونه اشتغل عن صلاة الجماعة بمعالجة سمكة كبيرة حتى أخرجها. أرسل إليه المعافى بألف درهم، فردها وأخذ منها درهما واحدا، مع شدة فاقة أهله. وقيل: إنه كان لا ينام إلا قاعدا، حكى عنه زيد بن أبي الزرقاء، وعفيف بن سالم، وقاسم الحمصي، وآخرون. وكان كثير البكاء من خشية الله، ملازما لقيام الليل. يروى أن أمير الموصل، أحمد بن إسماعيل بن علي العباسي عاده 
ms2571	 فلم يخرج إليه، وخرج ابنه فقال: هو نائم، فقال فتح من داخل: ما أنا بنائم ما لي ولك؟ قال: هذه عشرة آلاف درهمضعها حيث شئت، قال: بل ضعها أنت في مواضعها، وما خرج إليه. وقيل: إنه نظر إلى الدخاخين يوم العيد فغشي عليه، ثم قال: ذكرت دخان جنهم. وحكى أبو نصر التمار أنه شهد جنازة الموصلي سنة سبعين ومائة. قال: فما بقي ملي ولا ذمي إلا حضرها. وعن غير واحد، أن فتحا قال: إلهي، كم تردني في طرق الدينا، أما آن للحبيب أن يلقى حبيبه؟ وقال محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: دخلت على فتح الموصلي وهو يوقد بالأجرة، وكان شريفا من العرب. وعن بشر الحافي قال: بلغني أن بنتا لفتح عريت، فقيل: ألا تطلب من يكسوها؟ قال: أدعها ليرى الله عريها، وصبري عليها. ويقال: توفي فتح سنة خمس وستين ومائة. ؟318 - وقيل أبو المعالي الجزري. روى عن: ميمون بن مهران كثيرا، وعن غيره. وعنه: إبراهيم بن يزيد البراء، وحسين بن محمد المروزي، وعامر بن سيار، والهثيم بن جميل، وشبابة بن سوار، ويحيى بن سعيد، والحكم بن مروان، وآخرون. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال الدار قطني، وغيره: متروك. وقال ابن حيان: كان ممن يروي الموضوعات عن الأثبات، لا يجوز الرواية عنه. وقال العقيلي: قال البخاري: كوفي تركوه. ؟ 319 - فضال بن جبير، أبو المهند، الغداني، البصري. ذكر أنه سمع من أبي أمامة الباهلي. روى عنه: محمد بن عرعرة، وعبد الواحد بن غياث، و طالوت بن عباد. قال ابن عدي: روى أحاديث غير محفوظة. وروى محمد بن إبراهيم الكتاني، عن أبي حاتم الرازي قال: ضعيف الحديث. وقال ابن حيان: لا يحل الاحتجاج به بحال. وقال في تاريخه: فضال لا شيء، روى عم بشر بن عبد الله بن أبي أيوب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ساعات الأمراض، ساعات الخطايا. أخبرنا أحمد بن هبة الله، بقراءتي عن عبد العزيز بن محمد البزاز: أن يوسف بن أيوب 
ms2572	 الزاهد أخبرهم، أنا أحمد بن محمد بن النقور، أنا عبيد الله بم محمد، أنا أبو القاسم البغوي، ثنا طالوت، ثنا فضال،نا أبو أمامة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أول الآيات طلوع الشمس من مغربها، هذا حديث ضعيف الإسناد، إلا أن مسلم بن الحجاج رواه في صحيحة، من حديث ابن عمر. 320 - الفضل بن مهلهل. شيخ زاهد، كوفي، وهو أخو مفضل بن مهلهل. روى عن: منصور بن المعتمر، ومغيرة بن مقسم، وحبيب بن أبي عمرة، ومحمد بن سوقة. وعنه: الحسن بن الربيع البواري، وغيره. قال أبو حاتم: لم يكتب حديثه. 321 - فضيل بن مرزوق، أبو عبد الرحمن، الكوفي، العنزي، مولاهم الأغر. عن: عدي بن ثابت، وعطية العوفي، وشقيق بن عقبة. أبي سلمة الجهني، وجماعة. وقيل: إنه عن أبي حازم الأشجعي. وروى عنه: أبو أسامة، يزيد بن هارون، ووكيع، يحيى بن آدم، وأبو نعيم، علي بن الجعد، وسعدويه، وجماعة. وذقه ابن عيينة، وابن معين. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال النسائي: ضعيف. وضعفه ابن معين مرة. وقال الحاكم: عبت على مسلم إخراجه في صحيحه. قلت: إنما روى له في المتابعات، ولم يذكره البخاري في كتاب الضعفاء، ولا النسائي، ولا العقيلي، ولا أبو بشر الدولابي، وهو صالح الحديث. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، وكان ممن يروي عن عطية الموضوعات،ثم قال: والذي عندي أن كلما روى عن عطية من المناكير، يلزق بعطية ويبرأ فضيل منها. إلى أن قال: وهو ممن استخرت الله فيه. وقال أحمد بن زهير: سئل يحيى بن معين عنه فقال:ضعيف. PageV03P0250(@)(@@) قلت: وهو شيعي غير رافضي. قال الهيثم بن جميل: جاء فضيل بن مرزوق، وكان من أئمة الهدى وعدا وفضلا، إلى الحسن بن حي، فاخبره أنه ليس عنده طعام، فأخرج له ستة دراهم وقال: ما معي غيرها، فقال: سبحان الله: ليس عندك غيرها وأنا آخذها، فأبى الحسن إلا أن يأخذها، فأخذ ثلاثة وترك ثلاثة. وتوفي قبل سنة سبعين ومائة. 322 - فليح بن سليمان. وهو 
ms2573	 أبو يحيى ، فليح ين سليمان بن أبي النغيرة، المدني، مولى آل زيد بن الخطاب، العدوي. ويقال: اسمه عبد الملك، وغلب عليه فليح. كان من كبار علماء العصر. روى عن: نعيم المجمر، ونافع مولى ابن عمر، الزهري، وعباس بن سهل الساعدي، وعبده بن أبي لبابة، وسعيد بن الحارث الأنصاري، وطبقتهم. وعنه: أبو داود الطيالسي، وشريح بن النعمان، ويحيى بن صالح، وسعيد بن منصور، وابنه محمد بن فليح، وأبو الربيع الزهراني، ومحمد بن جعفر الوركاني، وعدد كثير. وغيره أوثق منه، مع احتجاج الشيخين به. قال عباس: سمعت ابن معين ذكر فليح بن سليمان، فلم يقو أمره. وسمعته يقول: هو وابن أبي الزناد، والدراوردي، وأبو أويس، أثبتهم عبد العزيز الدراوردي. وروى معاوية بن صالح، عن ابن معين: فليح ضعيف. وكذا روى عثمان بن سعيد الدارمي عنه. وقال أبو حاتم، والنسائي: ليس بالقوي. وقال أبو داود: لا تحتج به. وقال الدارقطني: لا بأس به. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت ابن معين يقول، كان يقال: ثلاثة يتقى حديثهم: محمد بن طلحة بن مصرف، وأيوب بن عتبة، وفليح ين سليمان، سمعت هذا من أبي كامل مظفر بن مدارك، وكنت آخذ عنه هذا الشأن. وقال محمد بن المثنى: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن فليح بن سليمان. وقال العقيلي: ثنا محمد بن إسماعيل، ثنا سعيد لن منصور، ثنا فليح، عن أبي طوالة، عن بن يسار، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من تعلم مما يبتغى به وجه الله لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد عرف الجنة " . ثم قال العقيلي: الرواية في هذا الباب لينة. قلت: هذا الحديث على نكارته على شروط الشيخين، ولم يخرجاه. مات فليح: سنة ثمان وستين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) 323 - القاسم بن الفضل، أبو المغيرة الأزدي، الحداني، البصري. - م.ع - . كان ينزل من بني حدان، فعرف بهم. روى عن: ابن سيرين، ثمامة بن حزن القشيري، وأبي نضرة، ومعاوية بن قرة، وجماعة. وعنه: ابن 
ms2574	 المبارك، وأبو داود، وعلي بن الجعد، وحبان بن هلال، وشيبان بن فروخ، وخلق كثير. قال ابن مهدي: هو من مشايخنا الثقات. قلت: أورده العقيلي في كتاب الضعفاء، فما تعلق عليه رباط، بل استغراب له، فقال: ثنا محمد بن إسماعيل، هو الصائغ، نا مسلم بن إبراهيم، نا القاسم، عن نضرة، عن أبي سعيد قال: بينما راع يرعى غنما، إذ جاء ذئب فأخذ منها شاة، فخلصها الراعي، فقال الذئب: يا راعي الغنم، ألا تتقي الله؟، الحديث. قلت: صححه الترمذي ورفعه. مات الحداني سنة سبع وستين ومائة. ويقال سنة ثمان. 324 - قريش بن حيان، العجلي، وأبو بكر البصري. - خ - عن: محمد بن سيرين، وقتادة، وأبي هارون العبدي، وأبي غالب. الباهلي، وعمرو بن دينار، وثابت البناني. وعنه: الأوزاعي، وهو أقدم وأجل منه، ووكيع، وابن وهب، ويحيى بن حسان، ومروان بن محمد الطاطري، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، وخلق. وثقه ابن معين، والنسائي. 325 - قطبة بن عبد العزيز بن سياه الأسدي الحماني، الكوفي. - م.ع - عن: الأعمش، وليث بن أبي سليم. وعنه: يحيى بن آدم، وعاصم بن يوسف، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وغيرهم. وثقه ابن معين، وأحمد. 326 - قطري الخشاب. عن: سريع مولى عمرو بن حريث، وعبد الوارث مولى أنس، ومدرك. وعنه: وكيع، وعبيد الله بن موسى، وعبيد بن إسحاق العطار، محله الصدق. 327 - قيس بن الربيع. يكنى أبا محمد الأسدي، الكوفي، أحد الأعلام، على لين في روايته. روى عن: عمرو بن مرة، وزياد بن علاقة، وعلقمة بن مرثد، ومحارب بن دثار، وزبيد بن الحارث، وأبي إسحاق السبيعي. PageV03P0251(@)(@@) وعنه: شعبة، الثوري، وهما من أقرانه، وإسحاق بن منصور، ويحيى بن آدم، وعاصم بن علي، ووكيع بن الجعد، ومحمد بن بكار بن الريان، وعدد كثير. كان شعبة مع نقده للرجال يثني على قيس. وقال عفان: كان ثقة. ولينه أحمد بن حنبل. وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال مرة: كان يضعف. وقال ابن عدي: عامة رواياته مستقيمة، ثم قال: والقول ما قال فيه شعبة، وأنه لا بأس به. وقال يعقوب بن 
ms2575	 شيبة: هو عند جميع أصحابنا صدوق، وكتابه صالح، ثم قال: هو رديء الحفظ جدا. وقال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن قيس شيئا قط. وعن يزيد بن هارون قال: كان أبو بكر بن عياش يقول: كان قيس بن الربيع لا يفرق بين أناس ذكرهم. وقال الفلاس: كان ابن مهدي حدث عن قيس أولا، ثم تركه. وقال محمود بن غيلان: ثنا محمد بن عبيد قال: كان قيس بن الربيع استعمله أبو جعفر على المدائن، فكان يعلق النساء بثديهن، ويرسل عليهن الزنابير. وقال محمد بن المثنى: سمعت محمد بن عبيد يقول: لم يكن قيس عندنا بدون سفيان، ولكنه استعمل، فأقام على رجل الحد فمات، فطفى أمره. وقال النسائي: متروك. وقال أبو الوليد: كتبت عن قيس ستة آلاف حديث. وقال سالم بن قتيبة، قال لي شعبة: أدرك قيس بن الربيع لا يفوتك. وقال أبو داود: سمعت شعبة يقولك ألا تعجبون من هذا الأحول، يقع في قيس بن الربيع، يعني يحيى بن سعيد القطان. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. مات قيس سنة ثمان أو سبع وستين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) 328 - كثير بن سليم الضبي، المدائني، وأبو سلمة. - ق - عن: أنس بن مالك، والضحاك. وعنه: أبو صالح، كاتب الليث، وسلام بن سليمان المدائني، وأحمد ابن يونس، وعمرو بن عون، وجبارة بن المغلس، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وآخرون. ضعفه ابن المديني، والنسائي. وقال البستي، وغيره: متروك. وقال أبو حاتم. ضعيف الحديث. وقال الدارقطني، وغيره: هو كثير بن عبد اللله الأبلي. وفرق بينهما أبو زرعة الرازي، وجماعة، وهو الصحيح. 329 - كثير بن عبد الله السامي، الناجي، وأبو القاسم، الأبلي، البصري. عن أنس بن مالك. وعنه: قتيبة، وأبو إبراهيم الترجماني، وبشر بن الوليد، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وعدة. قال أب حاتم: شبه المتروك. وقال البخاري، نكر الحديث. وقال النسائي: متروك. وقال ابن حبان: هما واحد، فوهم. قلت: وهذا لعله تأخر إلى بعد السبعين 
ms2576	، فإن قتيبة لقيه. قرأت على أحمد بن هبة الله الدمشقي، عن زينب، وعبد المعز كتابه قلت: أنا وهبة بن طاهر، أن أبا حامد الأزهري أخبره، وقال الآخر: أنا زاهر، أن سعيد العيار أخبره. قالا، أنا الحسن بن أحمد، أنا محمد بن إسحاق السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا أبو هاشم كثير الأبلي قال: سمعت أنس بن مالك يحدث معاوية بن قره قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، أنا ابن ثمان سنين، وكان أبي توفي، وتزوجت أمي بأبي طلحة، وكان أبو طلحة، إذ ذاك لم يكن له شيء، ورما بتنا الليلة والليلتين بغير عشاء، فوجدنا كفا من شعير وخبزت منه قرصين، الحديث بطوله. 330 - كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بز زيد بن طلحة، اليشكري، المزني، المدني. - د.ت.ق - عن أبيه، عن جده بنسخة، وعن: نافع، ومحمد بن كعب القرظي. وعنه: ابن وهب، وعبد الله بن نافع، القعنبي، وإسماعيل بن أبي أويس، وخلق. اتفقوا على ضعفه. وضرب أحمد بن حنبل على حديثه. وقال الشافعي: هو ركن من أركان الدين. وكذا قال أبو داود. وروى عباس، عن ابن معين: ضعيف. وروى الدارمي، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: متروك. وكذا قال الدارقطني. وأم الترمذي فأخذ يملي فقال: قلت لمحمد، في حديث كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، في ساعة الجمعة، قال: هو حديث حسن، إلا أن أحمد بن حنبل يحمل على كثير، يضعفه. وقال ابن حبان: يروي كثير، عن أبيه، عن جده نسخة موضوعة، لا يحل ذكرها إلا على جهة التعجب. قلت: مات سنة ثلاث وستين ومائة. PageV03P0252(@)(@@) 331 - كلثوم بن زياد، المحاربي، مولاهم الشامي، قاضي دمشق. روى عن مولاه قاضي دمشق سليمان بن حبيب، وعن: أبي كثير السحيمي صاحب أبو هريرة، ويحيى بن أبي كثير، وشداد بن عمار وطائفة. وعنه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، ومروان بن محمد الطاطري، وجماعة. ضعفه النسائي. وقال ابن عدي: ليس له من الحديث إلا اليسير. وأشار أبو زرعة الدمشقي 
ms2577	: هو ثقة. 332 - كوثر بن الحكيم، الهمداني، الكوفي، نزيل حلب. روى عن: عطاء، ونافع، ومكحول، وغيرهم. وعنه: مبشر بن إسماعيل، وأبو نصر التمار، ومحمد بن كوثر الرهاوي، وغيرهم. روى عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ليس بشيء، أحاديثه بواطيل، كان هشيم ذهب إلى حلب فسمع منه. وقال أبو حاتم، والدارقطني، وغيرهما: متروك الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء. قال ابن خزيمة: لا أحتج به. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال السعدي: لا أستحل كتابة حديثه لأنه مطرح. وقال أبو زرعة: ضعيف. 333 - كيسان، أبو عمر، الفزازي، الكوفي، القصار. عن: القصاب مولاه يزيد بن بلال الفزازي، وزيد بن علي العلوي. وعنه: القاسم بن مالك المزني، ويحيى بن يعلى الأسلمي، وعبد الصمد بن النعمان، وغيرهم. ضعفه ابن معين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) 334 - مالك بن الهيثم، أبو نصر، الخزاعي، المروزي. أحد الثائرين الإثني عشر الناهضين بأعباء منشأ الدولة العباسية، قاموا بخراسان مع أبي مسلم صاحب الدولة فاستولوا على مرو، ثم على مملكة خراسان كلها، وتم الأمر، وقلعت الدولة الأموية بشروشها، فقد كان المنصور يعظم أبا نصر هذا ويجله. وحكى عنه علي بن محمد المدائني ... وقد رمي بالإباحية والزندقة، فالله أعلم بسريرته. يقال: كان على رأي الخرمية في إباحة المحارم. وهو جد الفقيه الشهيد أحمد بن نصر الخزاعي، الذي قتله الواثق، وكان مالك هذا قد قدم الشام واجتمع بإبراهيم بن محمد الإمام. 335 - مبارك بن فضالة بن أبي أمية، أبو فضالة، القرشي، العدوي، مولاهم البصري. أحد العلماء الكبار، رأى بن مالك يصلي. وروى عن: الحسن، وبكر المزني، ومحمد بن المنكدر، وثابت البناني، وعبد الله بن عمر، وعدة. وعنه: وكيع، وعفان، ومسلم، وسليمان بن حرب، وموس التبوذكي، وسعدويه الواسطي، وعلي بن الجعد، وشيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، وخلق كثير. وكان يحيى القطان يحسن الثناء عليه. وقال ابن معين: صالح الحديث. وقال أبو داود: شديد التدليس، فإذا قال حدثنا، فهو ثبت. وقد استشهد به البخاري. وكان عفان يرفعه ويوثقه، وقال: كان من النساك، رحمه الله. ولم يذكره البخاري في كتاب الضعفاء 
ms2578	. وقال عبد الله بن أحمد: سألت ابن معين عنه فقال: هو مثل الربيع بن صبيح في الضعف. وقال حجاج: سألت شعبة، عن مبارك بن فضالة والربيع، فقال مبارك أحب إلي منه. وقال عبد الرحمن بن مهدي: لن نكتب لمبارك إلا ما قال عنه: سمعت. وقال النسائي: ضعيف. وقال المروذي، عن أحمد بن حنبل قال: ما روى مبارك عن الحسن، يحتج به. وقال مبارك: جالست الحسن ثلاث عشرة سنة. وقال ابن معين: قدري. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه مستقيمة. وقال أحمد، وأبو حاتم: هو أحب إلينا من الربيع بن صبيح وذكر الخطيب أن مباركا قدم على المنصور ببغداد. وأنه سمع من نصر بن راشد في سنة مائة. وكان جده أبو أمية مولى لعمر رضي الله عنه، فكان يجعله على كتابته، وأطلق له عمر مائتي درهم. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن المؤيد أنا ... عبد السلام، أنا محمد بن يوسف، ومحمد بن علي، ومحمد بن احمد الطرائفي قالوا: أنا أبو جعفر محمد بن أحمد المعدل، أنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، ثنا جعفر بن محمد القاضي، نا شيبان بن فروخ، ثنا مبارك بن فضالة، ثنا الحسن، في هذه الآية: " أرأيت من اتخذ إلهه هواه " ، قال: هو المنافق لا يهوى شيئا إلا ركبه. قال خليفة، وحجاج الأعور، وغيرهما: مات نبارك سنة أربع وستين ومائة. وقال ابن سعد: سنة خمس. وقال المدائني: سنة ست. ؟؟؟336 - مبشر بن مكسر القيسي. عن: أبي حازم الأعرج، وسهيل بن أبي صالح، وابن خثيم، وابن حجلان. PageV03P0253(@)(@@) وعنه: عبد الرحمن بم مهدي، وعفان، وعلي اللاحقي، ومحمد بن عون الزيادي، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. قلت لم يخرجوا لذا شيئا. ؟337 - مبشر بن عبيد، الكوفي، ثم الحمصي. - ف - عن: الحكم بن عتيبة، والزهري، وقتادة، وعطية العوفي. وعنه: بقية، وأبو اليمان، وأبو حيوة شريح، وأبو المغيرة عبد القدوس. قال أحمد بن حنبل: كان يضع الحديث. وقال الدارقطني: متروك. وقال البخاري: منكر الحديث. ودعاه ابن عدي: وسرد له نحو عشرة أحاديث مناكير. وقال 
ms2579	 أبو المغيرة: كان عارفا بالنحو والعربية. بقية: نا مبشر بن عبيد، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى اله عليه وسلم: " شر الحمير، الأسود القصير " . ؟338 - محمد بن أبان بن صالح القرشي، الكوفي. جد عبد الله بن عمر بن محمد مشكدانة. روى عن: علقمة بن مرثد، وحماد بن أبي سليمان، وأبي إسحاق. وعنه: أبو داود، وأبو الوليد الطيالسيان، ويحيى بن سعيد، والحسن بن الربيع. ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال البخاري: ليس بالقوي، يتكلمون في حفظه. يحيى بن حسان التنسي: ثنا محمد بن أبان، عن زيد بن أسلم، عن عطاء، عن أبي هريرة مرفوعا: من تزوج امرأة على صداق ينوي أن لا يؤديه فهو زان، ومن أدان دينا ينوي أن لا يؤديه فهو سارق. وهذا يروى من قول صهيب. وقال أحمد بن حنبل: كان من دعاة المرجئة. كذا أورد العقيلي هذا الكلام في ترجمة هذا. وإنما الذي قال فيه أحمد ذلك: ؟محمد بن أبان الجعفي، الكوفي. يروي عن: أبي إسحاق، وحماد، وعبد العزيز بن رفيع. أكثر عنه محمد بن الحسن الفقيه. نعم هما واحد، تبين لي ذلك، وهو صاحب الترجمة، وأصله من العرب، أصابه سباء في الجاهلية، وولاؤه لقريش. وقيل: بل تزوج في الجعفيين فنسب إليهم. وقد ضعفه ابن معين، وغيره، ولم يترك. وقد روى عنه أيضا يحى الحماني. وقد فرقهما وعملهما اثنين، ابن أبي حاتم، وهما واحد. ؟339 - محمد بن إبراهيم بن مسلم بن مهران، أبو إبراهيم. روى عن: جده، وسلمة بن كهيل، وحماد بن أبي سليمان، وعلي بن بذيمة. وعنه: أبو داود الطيالسي. وقال مسلم بن قتيبة: صويلح الحديث. ؟340 - محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي. روى عن: منصور، والأعمش، ومغيرة بن مقسم، وأبي إسحاق الشيباني، وعدة؟ وعنه: أبو نعيم، ويحيى الحماني، وجماعه. شيعي محله الصدق. 341 - محمد بن أعين، أبو العلانية. سمع عبد الله بن أبي أوفى. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وحبان بن هلال، وطالوت بن عباد، وغيرهم. ما به بأس، وروى 
ms2580	 عنه أيضا مسلم بن إبراهيم. قال أبو حاتم: شيخ. أخبرنا عمر بن عبد المنعم مرات، أنا الكندي إجازة، أنا ابن السمرقندي، أنا ابن النقور، نا ابن حبابة، أنا أبو القاسم البغوي، نا طالوت بن عباد، ثنا محمد بن أعين، سمعت عبد الله بن أبي أوفى يلبي بالكوفة بأعلى صوته في غير أيام التشريق، فسألت بعضهم فقال: إنه يلبي من السنة إلى السنة. 342 - محمد بن بشر بن بشير الأسلمي. - ن - عن: أبيه، وزياد بن طلحة، وإياس بن سلمة، وعبد العزيز بن حكيم. وعنه: ابن المبارك، وأبو عاصم، وأبو نعيم، وطلق بن غنام، وأبو أحمد الزبيري. 343 - محمد بن جعفر بن أبي كثير، الأنصاري، مولاهم، المدني - ع - أخو إسماعيل بن جعفر، وكثير، ويحيى، ويعقوب. روى عن: أبي طوالة، وزيد بن اسلم، وشريك بن أبي نمر، وهشام بن عروة، وعدة. وعنه: خالد بن مخلد، وطالوت، وسعيد بن أبي مريم، وإسحاق الفروي، وعبد العزيز الأويسي، وغيرهم. وثقه ابن معين، وغيره. ؟344 - محمد بن الحارث، الثقفي. عن: محمد بن سيرين، والحسن. وعنه: عفان، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعبيد الله القواريري. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. 345 - محمد بن حطان بن جبير بن حية، الجبيري. عن: بكر المزني، وأنس بن سيرين، وعطاء بن أبي ميمونة. وعنه: مسلم بن إبراهيم، ويعقوب الحضرمي، وأبو سلمة التبوذكي. لم يضعفه أحد. 346 - محمد بن خوط، المدني. PageV03P0254(@)(@@) عن: نافع، وأبي حازم الأعرج، وعيسى بن النعمان الزرقي. وعنه: عباس بن أبي سلمة، وخالد بن مخلد القطوني. قال البخاري: له أحاديث متقاربة. وقال أبو حاتم: لا أعرفه. 347 - محمد بن راشد المكحولي، الدمشقي، نزيل البصرة. - عم عن: عبدة بن أبي لبابة، و سليمان بن موسى، وأبي وهب عبد الله الكلاعي، و مكحول، وليث بن أي رقية، وطائفة. وعنه: سيفان، وشعبة، مع تقدمهما، وبقية، وابن مهدي، وعبد الرزاق، وغيرهم، وحيان بن هلال، وحفص الحوضي، وبشر بن الوليد، وشيبان، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وعلي بن الجعد، وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل. وقال أبو 