ms32601	 «3» : سمعت أبي يقول: سويد بن عبد العزيز هو السلمي، قاضي دمشق، في حديثه نظر، هو لين الحديث. ذكر أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الأصبهاني أنه سأل أبا حاتم الرازي عن سويد بن عبد العزيز، قال: ليس بالقوي. أخبرنا أبو عبد الله البلخي، أنا محمد بن الحسين بن هريسة، أنا أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول: سويد بن عبد العزيز الواسطي، سكن الشام، يعتبر به. قرأت على أبي غالب بن البنا، عن أبي محمد الجوهري، أنا أبو عمر بن حيوية، أنا أحمد بن معروف، نا حسين بن الفهم، نا محمد بن سعد قال «4» : في الطبقة السادسة: سويد ابن عبد العزيز مولى بني سليم، ويكنى أبا محمد، وكان يروي أحاديث منكرة، ولد سن تسعين في آخر خلافة الوليد بن عبد الملك، وتوفي سنة سبع وستين، يعني ومائة، في خلافة المهدي. PageV72P0355(@)(@@) [قال ابن عساكر:] «1» وهذا وهم في مولده ووفاته جميعا «2» . ح أنبأنا أبو محمد هبة الله بن أحمد المزكي، نا عبد العزيز التميمي، أنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن أبي عمرو، أنا أبو عبد الله بن مروان القرشي، أنا أبو عبد الملك البسري «3» ، قال: قال هشام بن عمار: مات سويد بن عبد العزيز سنة ثلاث وتسعين، أو أربع وتسعين، وصلى عليه منصور ابن المهدي. قرأت على أبي منصور محمد بن عبد الملك، عن أبي محمد الجوهري، عن أبي الحسن الدارقطني، نا الحسين بن أحمد بن علي المادراني، نا عمر بن محمد بن أحمد العطار، أنا أحمد بن إبراهيم بن محمد القرشي قال: قال هشام بن عمار: مات سويد بن عبد العزيز سنة ثلاث وتسعين، أو أربع وتسعين ومائة، وصلى عليه منصور ابن المهدي. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو بكر بن الطبري، أنا أبو الحسين بن الفضل، أنا عبد الله بن جعفر، نا يعقوب قال: سمعت هشام بن عمار وعبد الرحمن بن إبراهيم يقولان: مات سويد سنة أربع وتسعين ومائة. أخبرنا أبو 
ms32602	 القاسم أيضا، أنا أبو الفضل بن البقال، أنا أبو الحسين بن بشران، أنا أبو عمرو بن السماك، نا حنبل بن إسحاق، نا عبد الرحمن بن دحيم قال: مات سويد بن عبد العزيز سنة أربع وتسعين، ومولده سنة ثمان ومائة «4» . أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنا أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن سوار المقرىء، أنا أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي. ثم قرأت على أبي غالب بن البنا، عن أبي الفضل عبيد الله بن أحمد، أنبأ أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي، نا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، نا ابن مصفى «5» قال: PageV72P0356(@)(@@) وسويد بن عبد العزيز توفي سنة أربع وتسعين ومائة «1» ، وهو ابن أربع وثمانين سنة. أنبأنا أبو محمد بن الأكفاني، أنا عبد العزيز الكتاني، أنا تمام بن محمد، نا محمد بن سليمان، نا محمد بن الفيض، حدثني خالي محمد بن عبد الله بن مسعود بن يوسف الكندي قال: شهدت جنازة سويد بن عبد العزيز، أبي محمد السلمي، سنة أربع وتسعين ومائة بدمشق، وصلى عليه منصور ابن المهدي، قال محمد بن الفيض: وكان سويد قاضي العجم. قرأت على أبي محمد السلمي، عن عبد العزيز بن أحمد [أنا] «2» تمام بن محمد، أخبرني أبي، نا أبو العباس محمد بن جعفر بن ملاس، نا الحسن بن محمد بن بكار بن بلال قال: وتوفي أبو محمد سويد بن عبد العزيز السلمي في سنة أربع وتسعين ومائة. أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني، نا عبد العزيز بن أحمد، أنا أبو محمد بن أبي نصر، أنا أبو الميمون، نا أبو زرعة قال «3» : ومات سويد بن عبد العزيز سنة أربع وتسعين ومائة وصلى عليه منصور ابن المهدي «4» . وهكذا قال عمرو بن عبد السلام.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9887] سويد بن عمرو الأنصاري(@)(@@) شهد غزوة مؤتة من نواحي البلقاء من أعمال دمشق، واستشهد بها. أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، أنا شجاع بن علي، أنا أبو عبد الله بن مندة، أنا أحمد بن محمد بن زياد، نا محمد 
ms32603	 بن عبد الملك، نا يزيد بن هارون، أنا مجمع بن يحيى، نا سويد بن عمرو الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بلوا أرحامكم ولو بسلام» «5» . قال ابن مندة: رواه وكيع وغيره عن مجمع. قال ابن مندة: سويد بن عامر بن __________ [9887] ترجمته في أسد الغابة 2/340 والإصابة 2/94 والاستيعاب 2/114 (هامش الإصابة) . PageV72P0357(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9888] سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر بن وداع ابن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف ابن حريم بن جعفى بن سعد العشيرة بن مذحج - وهو مالك - بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبأ أبو أمية الجعفي NOTMATCH(@)(@@) زيد بن جارية «1» الأنصاري، روى عنه مجمع بن يحيى لا تعرف له صحبة. [قال ابن عساكر:] «2» كذا قال في الترجمة ابن عامر، وقال في الحديث ابن عمرو، وهو الصواب، وسويد هذا إن كان الذي استشهد بمؤتة فالحديث مرسل «3» . أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، أنا الحسن بن علي، أنا أبو عمر بن حيوية، أنا أحمد بن معروف، نا الحسين بن محمد بن عبد الرحمن، نا محمد بن سعد قال: قالوا: أخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين وهب بن سعد، وسويد بن عمرو وقتلا جميعا يوم مؤتة شهيدين. [9888] سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر بن وداع ابن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف ابن حريم بن جعفى بن سعد العشيرة بن مذحج- وهو مالك- بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبأ أبو أمية الجعفي أدرك الجاهلية والإسلام، وقيل إنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم «4» ، وشهد فتح اليرموك، وخطبة عمر بالجابية، وسكن الكوفة. وروى عن عمر، وعلي، وبلال، وأبي الدرداء، وأبي ذر. روى عنه الشعبي، وأبو ليلى «5» سلمة بن معاوية، ويقال: معاوية بن سلمة الكندي، __________ [9888] ترجمته في أسد الغابة 2/340 والإصابة 2/100 والاستيعاب 2/116 (هامش الإصابة) ، وتهذيب الكمال 8/215 وتهذيب التهذيب 2/459 وطبقات ابن سعد 6/68 وسير الأعلام 4/69 والتاريخ الكبير 
ms32604	 4/142 والجرح والتعديل 4/234 وحلية الأولياء 4/174 والعبر 1/93 وتذكرة الحفاظ 1/50 والبداية والنهاية 6/154 والنجوم الزاهرة 1/203 وشذرات الذهب 1/90 وتاريخ الإسلام (81- 100) ص 75 وانظر بهامشه ثبتا بأسماء مصادر أخرى ترجمت له. وغفلة تحرفت بالأصل إلى: عفلة، والصواب عن مصادر ترجمته، وغفلة بفتح المعجمة والفاء، كما في تقريب التهذيب. وفي مختصر ابن منظور: خزيم بدل: حريم. PageV72P0358(@)(@@) وعمران بن مسلم، ونفاعة بن مسلم، وعبد العزيز بن رفيع، وعبدة بن أبي لبابة، وخيثمة بن عبد الرحمن، وطلحة بن مصرف، وأبو قيس عبد الرحمن بن ثروان، وأسامة بن أبي عطاء، وعمران «1» بن مسلم الجعفي. أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أنا أحمد بن محمد بن النقور، أنا عيسى بن علي، أنا عبد الله بن محمد، نا علي بن الجعد قال: أنا يحيى بن عبد الحميد، يعني الحماني، قالا: ثنا شريك، عن عثمان بن أبي زرعة، عن أبي «2» ليلى الكندي، عن سويد بن غفلة قال: قدم عليه مصدق «3» النبي صلى الله عليه وسلم فأخذت بيده، فقرأت كتابه، فإذا فيه: «لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة» ، قال: فأتيته بناقة عظيمة ململمة فقال: أي سماء تظلني، وأي أرض تقلني إذا أخذت خيار مال امرىء مسلم؟ فأتيته بناقة من الإبل خيار فقبلها «4» . تابعهما محمد بن عيسى بن الطباع، عن شريك. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو محمد الصريفيني، أنا أبو القاسم بن حبابة، نا أبو القاسم البغوي، نا علي بن الجعد، أنا شريك، عن عثمان بن أبي زرعة، عن أبي ليلى الكندي، عن سويد بن غفلة قال: أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم، وأخذت بيده، وقرأت عهده: «أن لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة» ، فأتاه رجل بناقة عظيمة ململمة فأبى أن يأخذها، ثم أتاه بأخرى دونها، فأخذها، ثم قال: أي أرض تقلني أو أي سماء تظلني إذا أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد أخذت خيار إبل امرىء مسلم. أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد [بن] «5» الحصين، أنا أبو علي الحسن بن علي، أنا 
ms32605	 أحمد بن جعفر، نا عبد الله بن أحمد «6» ، حدثني أبي، نا هشيم، أنا هلال بن خباب، نا PageV72P0359(@)(@@) ميسرة أبو صالح، عن سويد بن غفلة قال: أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم قال: فجلست إليه، فسمعته يقول: إن في عهدي: «أن لا آخذ من راضع لبن، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجمتع» «، وأتاه رجل يناقة كوماء «1» ، فقال: خذها، فأبى أن يأخذها. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الحسين «2» بن النقور، أنا عيسى بن علي، أنا عبد الله بن محمد، نا عمرو بن محمد الناقد، نا هشيم، عن هلال بن خباب، عن ميسرة أبي صالح، عن سويد بن غفلة قال: أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم فأخذت بيده، وقرأت عهده: «لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق» ، وأتاهرجل بناقة كوماء وقال: خذها فأبى. أخبرنا أبو القاسم أيضا، أنا عمر بن عبيد الله بن عمر، وأبو محمد، وأبو الغنائم ابنا أبي عثمان. ح وأخبرنا أبو محمد هبة الله بن أحمد بن طاوس، أنا أبو الغنائم بن أبي عثمان. قالوا: أنا عبد الله بن عبيد الله بن يحيى البيع «3» والحسين بن إسماعيل المحاملي، أنا أبو حميد الجلاب، نا هشيم، نا هلال بن خباب، عن أبي صالح ميسرة، عن سويد بن غفلة قال: أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم فقعدت إليه، فقلت: أيش في كتابك؟ فقال: «أن لا أفرق بين مجتمع، ولا أجمع بين متفرق» ، فأتاه رجل بناقة كوماء، فأبى أن يقبلها. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل، أنا أبو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي قال: قال لنا «4» أبو سليمان الخطابي: الململمة هي المستديرة سمنا «5» ، أخذت من اللم وهو الجمع، قال الله تعالى: وتأكلون التراث أكلا لما [سورة الفجر، الآية: 19] أي أكلا كثيرا مجتمعا «6» ، وإنما ردها لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى المصدق عن أخذ خيار المال، ونهى صاحب PageV72P0360(@)(@@) المال أن يعطي من رذالته، ولكن وسطا بينهما لا يضر بأهل الصدقة، ولا يجحف بأرباب المال 
ms32606	. أخبرنا أبو سهل محمد بن إبراهيم.... «1» ، أنا إبراهيم بن منصور السلمي، أنا محمد بن إبراهيم بن علي، أنا أبو يعلى الموصلي، نا دحيم، نا معاذ، يعني ابن هشام، حدثني أبي عن قتادة، حدثني عامر الشعبي، عن سويد بن غفلة أن عمر بن الخطاب خطب بالجابية فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير إلا موضع إصبعين أو ثلاث أو أربع. أخرجه مسلم «2» عن زهير [14193] . أخبرنا أبو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن، أنا أبي أبو القاسم القشيري. وأخبرنا أبو نصر سعيد بن أبي بكر «3» بن أبي نصر الشعري «4» قال: أخبرتنا فاطمة بنت الحسن بن علي الدقاق. قالا: أنا أبو نعيم عبد الملك بن الحسن، أنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق، نا يزيد بن سنان وعبد الرحمن بن محمد بن منصور. ح وأخبرنا أبو عبد الله الفراوي، أنا أبو بكر المقرىء، أنا محمد بن عبد الله بن محمد الجوزقي، أنا إسماعيل بن محمد الصفار، وعبد الله بن عبد الرحمن بن حماد- ببغداد- قالا: نا عبد الرحمن بن محمد بن منصور. قالا: نا معاذ بن هشام، نا أبي عن قتادة، حدثني عامر بن شراحيل الشعبي، عن سويد ابن غفلة أن عمر بن الخطاب خطب بالجابية، وفي حديث الجوزقي، قال: خطب عمر بالجابية فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير إلا موضع إصبعين أو ثلاث أو أربع [14194] . أخبرنا أبو عبد الله الفراوي، أنا أبو بكر، أنا محمد بن عبد الله، أنا محمد بن PageV72P0361(@)(@@) يعقوب ابن يوسف بن معقل «1» ، نا يحيى بن أبي طالب، أنا عبد الوهاب بن عطاء، أنا داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن سويد بن غفلة، عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. ورواه عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي، ووقع إلي عاليا. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو جعفر محمد بن علي بن محمد السمناني، أنا أبو محمد الصريفيني، أنا أبو القاسم بن حبابة، نا أبو القاسم 
ms32607	 البغوي، نا علي بن الجعد، أنا شعبة، أنا عبد الله بن أبي السفر قال: سمعت الشعبي يحدث عن سويد بن غفلة قال: كنا في غزاة بالشام، فقضينا غزاتنا، فقدمنا على عمر وهو بظهر المدينة يستقبلنا أو يتلقانا، فلما رآنا وعلينا الديباج والحرير جعل يرمينا، فرجعنا فخلعناها ولبسنا برودا يمانية ثم أتيناه، فلما رآنا قال: مرحبا بالمهاجرين، إن الله عز وجل لم يرض الحرير والديباج لمن كان قبلكم فيرضاه لكم؟ ثم قال: إن الحرير لا يصلح منه إلا هكذا، وأشار بإصبعه السبابة والوسطى، ثم زاد إصبعا إصبعا إلى أربع قال: فحدثت به الحكم فقال: أخبرني خيثمة عن سويد بن غفلة عن عمر قال: لا يصلح منه إلا هكذا وهكذا، مثل حديث الشعبي. ورواه حصين بن عبد الرحمن عن الشعبي أتم من هذا. أخبرنا أبو علي الحسين بن علي بن أشليها، وابنه أبو الحسن علي، قالا: أنا أبو الفضل أحمد بن علي بن الفرات، أنا [أبو] «2» محمد بن أبي نصر، أنا أبو القاسم علي بن يعقوب بن أبي العقب، أنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم، نا محمد بن عائذ، نا سويد بن عبد العزيز، عن حصين، عن عامر الشعبي، عن سويد بن غفلة قال: لما هزمنا العدو يوم اليرموك أصبنا يلامق «3» ديباج وحرير فلبسناها، وقدمنا على عمر، ونحن نرى أنه يعجبه ذلك، فاستقبلنا وسلمنا عليه، قال: فشتمنا ورجمنا بالحجارة حتى سبقناه نعدو، قال: فقال بعض القوم لقد بلغه عنكم شر، وقال بعضهم: فلعله في زيكم هذا الذي عليكم فضعوه، فإن هو فعل بكم هذا فقد بلغهعنكم شر، قال: فوضعنا ثيابنا تلك PageV72P0362(@)(@@) وأتيناه، فسلمنا عليه، فرحب وساءلنا ثم قلنا له: أتيناك فسلمنا عليك فشتمتنا ورجمتنا، وأتيناك الآن فسلمنا فرديت ورحبت بنا. قال: فقال: إنكم جئتموني في زي أهل الكفر، وإنكم الآن في زي أهل الإيمان، وإنه لا يصلح من الديباج إلا هكذا، وأشار بأصبعيه، وهكذا وأشار بثلاث أصابعه، وهكذا وأشار بأربع أصابعه. أخبرنا أبو البركات الأنماطي أنا أحمد بن الحسن بن أحمد 
ms32608	، أنا يوسف بن رباح بن علي، أنا أبو بكر المهندس، نا أبو بشر الدولابي، نا معاوية بن صالح قال: سمعت يحيى بن معين يقول في أهل الكوفة: سويد بن غفلة الجعفي، روى عن أبي بكر، وعمر، وأدرك إمارة الحجاج، ودخل عليه حتى أذن بالهاجرة. ح قرأنا على أبي عبد الله يحيى بن الحسن، عن أبي الحسين بن الآبنوسي، أنا أحمد ابن عبيد. ح وقرأنا على أبي عبد الله، عن أبي «1» نعيم محمد بن عبد الواحد، وأبي المعالي محمد بن عبد السلام. ح وقرأنا على أبي الفضل بن ناصر، عن أبي المعالي محمد بن عبد السلام، قالا: أنا علي بن محمد خزفة «2» قالا: نا محمد بن الحسين، نا ابن أبي خيثمة قال: سمعت أبي يقول: سويد بن غفلة أبو أمية. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الفضل بن البقال، أنا أبو الحسن بن الحمامي، أنا إبراهيم بن أبي أمية قال: سمعت نوح «3» بن حبيب يقول: وسويد بن غفلة يكنى أبا أمية. أنبأنا أبو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وأبو نصر محمد بن الحسن بن البنا، قالا: قرىء على أبي محمد الجوهري، ونحن نسمع، عن أبي عمر بن حيوية، أخبرنا أحمد ابن معروف، نا الحسين بن الفهم، نا محمد بن سعد «4» قال: في الطبقة الأولى من PageV72P0363(@)(@@) تابعي أهل الكوفة: سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر بن وداع بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف ابن سعد [بن عوف بن حريم بن جعفي بن سعد] «1» العشيرة من «2» مذحج، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ووفد عليه فوجده وقد قبض، فصحب أبا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، وشهد مع علي صفين، وسمع من عبد الله بن مسعود، ولم يسمع من عثمان شيئا، يكنى أبا أمية. أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنا ثابت بن بندار، أنا أبو العلاء الواسطي، أنا أبو بكر البابسيري، أنا الأحوص بن المفضل قال: قال أبي: وسويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر، قدم على النبي صلى الله 
ms32609	 عليه وسلم فوجده قد قبض. أنبأنا أبو الغنائم الكوفي، حدثنا أبو الفضل البغدادي، أنا أحمد بن الحسن، والمبارك ابن عبد الجبار، ومحمد بن علي- واللفظ له- قالوا: أنا أبو أحمد زاد أحمد ومحمد بن الحسن قالا: أنا أحمد بن عبدان، أنا محمد بن سهل، أنا محمد بن إسماعيل قال «3» : سويد ابن غفلة أبو أمية الجعفي الكوفي. في نسخة ما شافهني به أبو عبد الله الخلال، أنا أبو القاسم بن مندة، أنا حمد «4» - إجازة-. ح قال: وأنا الحسين، أنا علي. قالا: أنا أبو محمد بن أبي حاتم قال «5» : سويد بن غفلة أبو أمية الجعفي، أدرك الجاهلية، روى عنه أبو ليلى الكندي، وعمران ابن مسلم، ونفاعة بن مسلم، سمعت أبي يقول ذلك، ذكره أبي «6» عن «7» إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سويد بن غفلة ثقة. PageV72P0364(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن العباس، أنا أبو بكر أحمد بن منصور بن خلف، أنا أبو سعيد ابن حمدون، أنا مكي بن عبدان قال: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: أبو أمية سويد بن غفلة الجعفي، سمع عمر، وعليا. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن أحمد بن عبد الملك، وأبو الحسن مكي بن أبي طالب، قالا: أنا أحمد بن علي بن خلف، أنا أبو عبد الله الحافظ قال: قرأت بخط مسلم بن الحجاج: ذكر من أدرك الجاهلية ولم يلق النبي صلى الله عليه وسلم، ولكنه صحب الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم، منهم سويد بن غفلة الكندي، يكنى أبا أمية. قرأت على أبي الفضل بن ناصر، عن جعفر بن يحيى، أنا أبو نصر «1» الوائلي، أنا الخصيب «2» بن عبد الله، أخبرني عبد الكريم بن [أبي] «3» عبد الرحمن، أخبرني أبي قال: أبو أمية سويد بن غفلة. أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنا أبو الفضل بن خيرون، أنا أبو القاسم بن بشران، أنا أبو علي بن الصواف، نا محمد بن عثمان قال: أبو أمية سويد بن غفلة. أخبرنا أبو القاسم، أنا أبو طاهر الأنباري، أنا هبة الله بن إبراهيم 
ms32610	، أنا أحمد بن محمد الآبنوسي قال: سويد بن غفلة أبو أمية. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الحسين بن النقور، أنا أبو القاسم عيسى بن علي، أنا عبد الله بن محمد قال: سويد بن غفلة بن عوسجة أبو أمية أدرك الجاهلية، ولم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم، سكن الكوفة. أنبأنا أبو جعفر محمد بن أبي «4» علي، أنا أبو بكر الصفار، أنا أبو بكر الحافظ، أنا أبو أحمد الحاكم قال «5» : أبو أمية سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر بن وداع بن معاوية بن الحارث بن مالك بن أدد الجعفي الكوفي، أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم، ومالك بن أدد بن PageV72P0365(@)(@@) جعفر بن صعب بن سعد العشيرة، وسمع عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب، روى عنه الشعبي، وأبو عيسى عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري. حدثنا الثقفي، نا يعقوب بن إبراهيم، نا ابن مهدي، عن سفيان، عن إبراهيم هو ابن عبد الأعلى، عن سويد بن غفلة قال: قال: لي عمر: يا أبا أمية. أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، أنا شجاع بن علي، أنا أبو عبد الله بن مندة قال: سويد بن غفلة أبو أمية الجعفي، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وهاجر إليه، وأدرك دفن النبي صلى الله عليه وسلم حين نفضوا أيديهم عنه، كناه عمر بن الخطاب أبا أمية، وكان أسن منه، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أكبر منه بسنتين، ذكر أنه ولد عام الفيل. أخبرنا جعفر بن أحمد الخصاف، نا أحمد بن الهيثم، نا أبو نعيم قال: سمعت عبد السلام يذكره عن الشعبي. أخبرنا أبو البركات بن المبارك، أنا أبو الفضل محمد بن طاهر، أنا مسعود بن ناصر، نا عبد الملك بن الحسن، أنا أحمد بن محمد الكلاباذي «1» قال: سويد بن غفلة أبو أمية الجعفي الكوفي أدرك الجاهلية، وأسلم ولم يهاجر، سمع علي بن أبي طالب، وأبي بن كعب، روى عنه خيثمة بن عبد الرحمن، وسلمة بن كهيل، في اللقطة، وفضائل 
ms32611	 القرآن، وصفة النبي صلى الله عليه وسلم، روى الشعبي عنه أنه قال: أنا أصغر من النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين «2» . قال البخاري: قال أبو نعيم: مات سنة ثمانين «3» ، وقال الذهلي: وفيما كتب إلي أبو نعيم نحوه، وقال ابن نمير: مات سويد بن غفلة سنة إحدى وثمانين وله عشرون ومائة سنة، حدثني بذلك أبو نعيم، وقال غيره: وهو ابن إحدى وثلاثين سنة، ويقال ابن ثمان وعشرين ومائة سنة، وقال عمرو بن علي: مات سنة اثنين وثمانين وهو ابن عشرين ومائة سنة. وقال ابن سعد «4» : قال الواقدي: توفي سنة إحدى أو اثنين وثمانين، وقال ابن أبي شيبة: حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا حنش بن الحارث قال: رأيت سويد بن غفلة يمر إلى PageV72P0366(@)(@@) امرأة من بني أسد وهو ابن سبع وعشرين ومائة «1» ، وقد قيل: إن لسويد صحبة. أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، أنا شجاع بن علي، أنا أبو عبد الله بن مندة. ح وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن غانم، أنبأ أبو القاسم عبد الرحمن بن [أبي] «2» عبد الله ابن مندة «3» ، أنا أبي، أنا سهل بن السري، نا سفيان بن وكيع «4» ، عن يونس بن بكير «5» ، عن عمرو وهو ابن شمر، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن سويد بن غفلة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أهدب الشعر، مقرون الحاجبين، واضح الثنايا، أحسن شعر وضعه الله على رأس إنسان، الحديث. أخبرنا أبو محمد هبة الله بن أحمد، أنا أبو محمد التميمي، أنا عبد الرحمن بن عثمان، أنا أبو الميمون، نا أبو زرعة «6» ، ثنا محمد بن أبي أسامة، نا مبشر بن إسماعيل «7» ، ثنا عبد الله «8» بن الزبرقان، حدثني أسامة بن أبي عطاء أنه كان عند النعمان بن بشير، إذ أقبل سويد بن غفلة أبو «9» أمية، فأرسل إليه، فدعاه والنعمان يومئذ أمير، فقال: ألم يبلغني أنك صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: ومرة «10» ؟ قال: لا بل مرارا، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع النداء كأنه لا 
ms32612	 يعرف أحدا من الناس. كذا قال، والصواب: سليم «11» بن عبد الله بن الزبرقان، وهو أنطاكي. PageV72P0367(@)(@@) أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني، نا عبد العزيز الكتاني «1» ، أنبأ تمام بن محمد، وعبد الرحمن بن غنم بن القاسم، وعقيل بن عبيد الله بن عبدان. أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني، وعبد الكريم بن حمزة، قالا: أنا أبو الحسن بن أبي الحديد، أنبأ أبو محمد بن أبي نصر، قالوا: أنا أبو بكر أحمد بن القاسم، أنا أبو زرعة، نا محمد بن أبي أسامة، نا مبشر بن إسماعيل، عن سليمان بن عبد الله بن الزبرقان، عن أسامة ابن أبي عطاء، قال: كنت عند النعمان بن بشير، فدخل عليه سويد بن غفلة فقال له النعمان: ألم يبلغني أنك صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: مرة، لا بل مرارا، كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نودي بالأذان كأنه لا يعرف أحدا «2» . [قال ابن عساكر] «3» وهذا هو الصواب، فقد رواه موسى بن أيوب، عن مبشر، فقال: عن سليمان بن الزبرقان، وروي أنه قدم المدينة بعد دفن النبي صلى الله عليه وسلم. أنبأنا أبو سعد المطرز «4» ، وأبو علي الحداد، قالا: أنا أبو نعيم الحافظ «5» ، نا أبو حامد بن جبلة، نا أبو العباس السراج، نا خالد بن الليث، أنا الحسن بن علي، نا أبو جعفر النفيلي، نا الحارث بن مسلم بن الرحيل الجعفي قال: قدم الرحيل «6» وسويد حين فرغوا من دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: حين نفضوا أيديهم من التراب. أخبرنا أبو غالب، وأبو عبد الله ابنا أبي علي قالا: أنا أبو الحسين بن الآبنوسي، عن أبي الحسن الدارقطني. ح وقرأت على أبي غالب بن البنا، عن عبد الكريم بن محمد المحاملي، قالا: أنا أبو الحسن الدارقطني، نا محمد بن مخلد، نا أبو بكر بن عبد الله «7» بن المستورد يعرف بأبي PageV72P0368(@)(@@) سيار، نا عبد الرحمن بن عمرو البجلي، نا زهير بن معاوية، حدثني أسعر «1» بن الرحيل: أن أباه وسويد بن غفلة انتهيا حين رفعت الأيدي 
ms32613	 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزل سويد على عمر، ونزل الرحيل على بلال. قال: ونا ابن مخلد، نا أبو الأحوص القاضي «2» محمد بن الهيثم، نا عبد الرحمن بن عمرو أبو عثمان، نا زهير، عن ابنه فيما يظن عن أسعر بن الرحيل، أو سمعه زهير من أسعر، الشك من أبي عثمان، قال: قدم الرحيل وسويد بن غفلة حين نفضت الأيدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزل سويد على عمر، ونزل الرحيل على بلال. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن غانم الحداد، أنا أبو القاسم بن مندة، أنا أبي أبو عبد الله، أنا أحمد بن سليمان بن حذلم، نا موسى بن محمد، نا النفيلي، نا زهير، عن الحارث ابن مسلم ابن عم زهير قال: قدم الرحيل وسويد بن غفلة على النبي صلى الله عليه وسلم حين سوي عليه التراب. أخبرنا أبو محمد عبد الكريم بن حمزة، نا أبو بكر الخطيب. ح وأخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو بكر بن الطبري، وأبو سعد محمد بن علي بن محمد بن جعفر الرستمي قالوا: أنا أبو الحسين بن الفضل، أنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، نا يعقوب بن سفيان «3» ، نا يحيى بن بكير بن عبد الله، نا نعيم بن ميسرة، عن بعضهم، عن سويد بن غفلة قال: أنا [لدة] «4» رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدت عام الفيل. ح، ورواه يعقوب في موضع آخر «5» عن أحمد بن الخليل، عن يحيى بن بكير «6» ، وهو فيما أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو بكر بن الطبري، أنا أبو الحسين، أنا عبد الله، نا يعقوب، نا أحمد بن الخليل، عن يحيى بن بكير يذكره. PageV72P0369(@)(@@) أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنا أبو الفضل بن خيرون، أنا أبو القاسم بن بشران، أنا أبو علي بن الصواف، نا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، نا أبي، نا الفضل بن دكين، عن عبد السلام بن الحارث قال: قال الشعبي: قال سويد بن غفلة كان النبي صلى الله 
ms32614	 عليه وسلم أكبر مني بسنتين. أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي في كتابه، ثم حدثني أبو الفضل بن ناصر، أنا أحمد ابن الحسن، والمبارك بن عبد الجبار، ومحمد بن علي قالوا: أنا أبو أحمد زاد أحمد ومحمد ابن الحسن قالا: أنا أحمد بن عبدان، أنا محمد بن سهل، أنا محمد بن إسماعيل قال «1» : وقال لي أحمد بن أبي الطيب، عن عبد السلام، عن زياد بن خيثمة، عن الشعبي، عن سويد قال: أنا أصغر من النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين، قال: هشيم: بلغ سويد ثمان وعشرين ومائة سنة. أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الطيب، أنا أبو منصور محمد بن الحسين بن محمد، أنا أبو العباس أحمد بن الحسين، أنا عبد الله بن محمد بن الخليل، نا محمد بن إسماعيل، نا أحمد بن أبي الطيب، نا عبد السلام بن حرب، عن زياد بن خيثمة، عن عامر قال: قال سويد ابن غفلة: أنا أصغر من النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين. أخبرنا أبو محمد هبة الله بن أحمد قال: نا عبد العزيز بن أحمد، نا عبد الرحمن بن عثمان، أنا أبو الميمون، أنا أبو زرعة «2» ، حدثني أحمد بن عبد الله بن يونس، نا أبو بكر بن عياش، عن أبي «3» حصين، عن سويد بن غفلة قال: صليت مع أبي بكر، وعمر، وعثمان. ح أنبأنا أبو طالب بن يوسف، وأبو نصر بن البنا، قالا: قرىء على أبي محمد الجوهري، عن أبي عمر بن حيوية، أنا أحمد بن معروف، نا الحسين بن الفهم، نا محمد بن سعد «4» ، أنا الفضل بن دكين، نا حنش بن الحارث، عن [علي] «5» ابن مدرك أن PageV72P0370(@)(@@) سويد بن غفلة كان يؤذن بالهاجرة، فسمعه الحجاج وهو بالدير فقال: ائتوني بهذا المؤذن، فأتي بسويد ابن غفلة فقال: ما حملك على الصلاة بالهاجرة؟ فقلال: صليتها مع أبي بكر، وعمر، فقال: لا تؤذن لقومك ولا تؤمهم. وكان أبو بكر بن عياش يروي هذا الحديث أيضا عن [أبي] «1» حصين، عن سويد، ويزيد فيه: وعثمان. قال 
ms32615	: فقال الحجاج: اطرحوه عن الأذان وعن الأم. ح قرأت على أبي محمد عبد الكريم بن حمزة، عن أبي جعفر بن المسلمة، أنا أبو الحسن محمد بن عمر بن بهتة البزار، أنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، نا جدي يعقوب، نا هاشم «2» بن القاسم، نا محمد بن طلحة «3» ، عن عمران بن مسلم قال: مر رجل من صحابة الحجاج على مؤذن جعفي «4» ، والحجاج في قصره، وهو يؤذن، فأتى الحجاج فقال: ألا تعجب من أني سمعت مؤذن جعفي «5» يؤذن بالهجير؟ قال: فأرسل فجاء به فقال: ما هذا الأذان؟ فقال: ليس لي أمر إنما سويد الذي يأمر بهذا، فأرسل إلى سويد فجيء به، فقال له الحجاج: ما هذه الصلاة؟ قال: صليتها مع أبي بكر، وعمر، ومع عثمان، فلما ذكر عثمان جلس وكان مضطجعا فقال: أصليتها مع عثمان؟ قال: نعم، قال: لا تؤمن قومك، وإذا رجعت إليهم فسب عليا «6» ، قال: نعم، سمعا وطاعة، فلما أدبر قال الحجاج لقد عهد للشيخ الناس وهم يصلون الصلاة هكذا. أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنا أحمد بن الحسن بن خيرون، أنا أبو القاسم الواعظ، أنا أبو علي ابن الصواف، نا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، نا أبي، نا حسين بن علي، عن الوليد بن علي، عن أبيه قال: كان سويد بن غفلة يؤمهم وهو ابن عشرين ومائة سنة. PageV72P0371(@)(@@) أنبأنا أبو علي الحداد، أنا أبو نعيم الحافظ «1» ، نا أحمد بن محمد بن الفضل، نا أبو العباس السراج، نا أبو كريب وهناد «2» ، قالا: نا الحسين بن علي الجعفي «3» ، عن الوليد بن علي، عن أبيه قال: كان سويد بن غفلة يؤمنا في شهر رمضان في القيام وقد أتى عليه عشرون ومائة سنة. أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني، نا عبد العزيز الكتاني «4» ، أنا أبو محمد بن أبي نصر، أنا أبو الميمون، نا أبو زرعة قال «5» : قال محمد بن أبي عمر إن سفيان حدثهم عن عاصم بن كليب قال: كان سويد بن غفلة يمر بنا ماشيا إلى الجمعة، وهو ابن 
ms32616	 عشرين ومائة سنة، وتزوج جارية بكرا، وهو ابن ست عشرة «6» سنة ومائة. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو بكر بن الطبري، أنا أبو الحسين بن الفضل، أنا عبد الله بن جعفر، نا يعقوب «7» ، نا أبو بكر الحميدي، نا سفيان، نا عاصم بن كليب الجرمي «8» قال: رأيت سويد بن غفلة يمر بنا ماشيا إلى الجمعة، وهو ابن ست «9» عشرة ومائة، وتزوج بكرا وهو ابن ست عشرة ومائة. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن غانم الحداد، أنا أبو القاسم بن مندة. ح وأخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، أخبرنا شجاع بن علي، قالا: أنا أبو عبد الله بن مندة، أنا الهيثم بن كليب- إجازة- نا ابن أبي خيثمة عن يحيى بن معين قال ابن أبي خيثمة: وسمعت أحمد بن حنبل يقول: قيل لهشيم: فسويد كم أتى عليه؟ قال: ثمان وعشرون ومائة، قيل: من ذكره؟ قال: ابن أبي خالد. أخبرنا أبو الأعز قراتكين بن الأسعد، أنا أبو محمد الجوهري، أنا أبو الحسن بن PageV72P0372(@)(@@) لؤلؤ، أنا أبو بكر محمد بن الحسين بن شهريار، نا أبو حفص الفلاس قال: سمعت عبد الله ابن داود يقول «1» : سمعت علي بن صالح يقول: بلغ سويد بن غفلة عشرين ومائة سنة لم ير محتبيا قط ولا متساندا قط، وأصاب بكرا، قال ابن داود: يعني في العام الذي توفي فيه. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو الفضل البقال، أنا أبو الحسين بن بشران «2» ، أنا عثمان بن أحمد، نا حنبل بن إسحاق، نا الحميدي، نا سفيان، عن عاصم بن كليب قال: تزوج سويد بن غفلة بكرا وهو ابن ست عشرة ومئة سنة «3» . أخبرنا أبو القاسم أيضا، أنا أبو بكر ابن الطبري، أنا أبو الحسين بن الفضل، نا عبد الله بن جعفر، نا يعقوب «4» ، نا أبو نعيم، نا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي، وهو كوفي ثقة، قال رأيت سويد بن غفلة يمر إلى امرأة له من بني أسد وهو ابن عشرين «5» ومئة سنة. أخبرنا أبو الحسن علي بن 
ms32617	 محمد بن أحمد، أنا أبو منصور النهاوندي، أنا أبو العباس النهاوندي، أنا أبو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل، نا محمد بن إسماعيل، نا أبو «6» نعيم، نا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي قال: رأيت سويد بن غفلة يمر إلى امرأة من بني أسد. وهو ابن سبع وعشرين ومائة سنة، وكنيته أبو أمية الجعفي، قال: أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن غانم الحداد، أنا عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق. ح وأخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد، أنا شجاع بن علي قالا: أنا محمد بن إسحاق، أنا عبد الله بن إسحاق، نا ابن عبد العزيز، نا أبو نعيم، نا حنش بن الحارث قال: PageV72P0373(@)(@@) رأيت سويد ابن غفلة يمر إلى امرأة في بني أسد، وهو ابن سبع وعشرين ومئة سنة، وربما وصل وربما لم يصل «1» . أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الفرضي، نا عبد العزيز بن أحمد، أنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم وابنه أبو علي وأبو الحسين بن الوهاب بن جعفر الميداني وأبو نصر بن الجبان «2» قالوا: أنا أبو سليمان بن زبر «3» . ح وأخبرنا أبو الحسين عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن أبي الحديد، أنبأ جدي أبو عبد الله، أنا أبو الحسن علي بن الحسن الربعي، أنا أبو الفرج العباس بن محمد بن حيان قالا: أنا محمد بن أحمد بن عمارة، نا الحسين بن علي بن الأسود، نا الحسين بن علي الجعفي، أخبرني شيخ أن سويد بن غفلة ابتكر جارية وهو ابن سبع وعشرين ومئة. قرأنا على أبي الفضل محمد بن ناصر عن أبي المعالي محمد بن عبد السلام وقرأت على أبي عبد الله يحيى بن الحسن، عن أبي نعيم محمد بن عبد الواحد بن حصية قالا: أنا علي بن محمد بن خزفة «4» ، أنا محمد بن الحسين الزعفراني، أنا أبو بكر بن أبي خيثمة، نا عبد الرحمن بن صالح، حدثني عبد الرحمن بن حماد 
ms32618	 الجهني، عن محمد بن أبان عن عمران ابن مسلم قال: كان سويد بن غفلة إذا قيل له: ولي فلان، قال: حسبي كسرتي وملحي. هذا وهم، والصواب عبد الله بن جياد. أنبأنا أبو علي الحداد، أنا أبو نعيم الحافظ «5» أنا محمد بن أحمد في كتابه، نا موسى ابن إسحاق، نا عبد الرحمن بن صالح، نا عبد الله بن جياد «6» الجهني عن محمد بن أبان الجعفي عن عمران بن مسلم قال: كان سويد بن غفلة إذا قيل له: أعطي فلان، وولي فلان قال: حسبي كسرتي وملحي. PageV72P0374(@)(@@) قال: وأنا سليمان بن أحمد، أنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أحمد بن محمد ابن بلال قال: سمعت علي ابن المديني يقول «1» : دخلت منزل أحمد بن حنبل فما شبهت بيته إلا بما وصف من بيت سويد بن غفلة من زهده وتواضعه. أخبرنا أبو البركات الأنماطي، وأبو عبد الله البلخي، قالا: أنا أبو الحسين ابن الطيوري وثابت بن بندار بن إبراهيم، قالا: أنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر، زاد ابن الطيوري وابن عمه أبو نصر محمد بن الحسن قالا: أنا الوليد بن بكر، أنا علي بن أحمد بن زكريا، أنا صالح بن أحمد بن صالح، حدثني أبي أحمد قال «2» : سويد بن غفلة الجعفي، كوفي، تابعي، ثقة. وكان جاهليا، يكنى أبا أمية. أنبأنا أبو طالب بن يوسف وأبو نصر ابن البنا قالا: قرىء على أبي محمد الجوهري ونحن نسمع عن أبي عمر «3» بن حيوية، أنا أحمد بن معروف، أنا الحسين بن الفهم، نا محمد بن سعد «4» ، أنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن ليث، عن خيثمة قال: أوصى سويد بن غفلة قال: إذا مت فلا تؤذنوا بي أحدا ولا تقربوا قبري جصا ولا آجرا ولا عودا، ولا تصحبني امرأة، ولا تكفنوني إلا في ثوبي. أخبرنا أبو البركات الأنماطي، أنا أحمد بن الحسن بن خيرون، أنا عبد الملك بن محمد، أنا أبو علي بن الصواف، نا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، نا هاشم بن محمد 
ms32619	، نا الهيثم بن عدي، قال: سويد بن غفلة الجعفي مات في ولاية الحجاج قبل الجماجم. أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني، نا عبد العزيز، أنا أبو محمد، نا أبو الميمون، نا أبو زرعة الدمشقي «5» ، أخبرني أحمد بن عبد الله بن يونس، نا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين أن سويد بن غفلة بقي إلى أيام الحجاج. أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد، أنا محمد بن الحسن بن محمد، أنا أحمد بن PageV72P0375(@)(@@) الحسين بن زنبيل، نا عبد الله بن محمد، نا عبد الرحمن بن الخليل، نا محمد بن إسماعيل، قال: قال أبو نعيم: مات سويد بن غفلة سنة ست. [قال ابن عساكر:] «1» هذا وهم. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي أنا أبو الحسين بن النقور، أنا عيسى بن علي، أنا عبد الله بن محمد، أنا أحمد بن إبراهيم، نا أبو نعيم قال: سويد بن غفلة بن عوسجة أبو أمية مات سنة ثمانين. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن أحمد بن عبد الملك وأبو الحسن مكي بن أبي طالب قالا: أنا أبو أحمد بن علي بن خلف، أنا أبو عبد الله الحافظ، أنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الصفار، أنا أبو إسماعيل السلمي. ح وأخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأ أبو الفضل عمر بن عبيد الله بن عمر، أنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا عثمان بن أحمد، نا حنبل بن إسحاق، نا أبو نعيم. ح وأخبرنا أبو الحسن الفرضي، نا عبد العزيز الصوفي، أنا أبو خازم «2» بن الفراء، أنا يوسف بن عمر، نا محمد بن مخلد، نا عباس بن محمد، نا أبو نعيم. ح وأخبرنا أبو يعلى حمزة بن الحسن بن المفرج، أنا سهل بن بشر بن أحمد، وأحمد ابن محمد بن سعيد قالا: أنا محمد بن أحمد بن عيسى، أنا أبو العباس منير بن أحمد بن الحسن، أنا جعفر بن أحمد بن إبراهيم، نا أحمد بن الهيثم، قال: قال أبو نعيم. ح وأخبرنا أبو يعلى حمزة بن الحسن بن المفرج 
ms32620	، أنا سهل بن بشر بن أحمد، وأحمد بن محمد بن سعيد قالا: أنا محمد بن أحمد بن عيسى، أنا أبو العباس منير بن أحمد بن الحسن، أنا جعفر بن أحمد بن إبراهيم نا أحمد بن الهيثم، قال: قال أبو نعيم. ح وأنبأنا أبو الغنائم محمد بن علي الحافظ ثم حدثنا أبو الفضل بن ناصر، أنا أحمد ابن الحسن والمبارك بن عبد الجبار، ومحمد بن علي واللفظ له، قالوا: أنا عبد الوهاب بن أحمد، زاد أحمد ومحمد بن الحسن قالا: أنا أبو بكر الشيرازي. أنا أبو الحسن المقرىء، أنا PageV72P0376(@)(@@) أبو عبد الله البخاري قال «1» : قال أبو نعيم: ومات سويد بن غفلة سنة ثمانين. قرأت على أبي محمد السلمي عن أبي محمد التميمي أنا مكي بن محمد بن الغمر، أنا أبو سليمان بن زبر قال: قال أبو نعيم وفيها يعني سنة ثمانين مات سويد بن غفلة. قال المدائني: وفيها مات سويد بن غفلة، وقال ابن نمير: مات سويد سنة إحدى، وله عشرون ومئة. وقال عمرو: ومات سويد بن غفلة يكنى أبا أمية سنة اثنتين وثمانين، وهو ابن عشرين ومئة سنة. وذكر ابن زبر أن الهروي أخبره عن إسحاق بن سنان عن أبي نعيم، وأن أباه أخبره عن أحمد بن عبيد بن ناصح عن المدائني، وأن الهروي أخبره عن محمد بن عبد الله بن سليمان عن ابن نمير، وأن مصعب بن إسماعيل أخبره عن محمد بن أحمد بن هامان بذلك. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنا أبو القاسم بن البسري، أنا أبو طاهر المخلص إجازة قال محمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن عيسى بن خلف السكري أخبرني عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، أخبرني أبي حدثني أبو عبيد القاسم بن سلام قال: سنة إحدى وثمانين فيها: مات سويد بن غفلة الجعفي بالكوفة يقال إنه كان ابن سبع وعشرين ومئة. ويقال: إن سويد بن غفلة مات فيها يعني سنة اثنتين وثمانين. أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي. أنبأ نصر بن أحمد بن نصر 