ms3341	 لي ولا تذهب معهما . قال : فأبى إل ان ايخرج معهما فقلت : أما إذ فعلت فخذ ناقتي هذه فانها ناقة نجيبة ذلول ، فألزم ظهرها فا رابك من PageV16P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) القوم ريب فانج عليها فخرج عليها معهما حتى إذا كانوا ببعض الطريق ، قال له أبو جهل : يا أخي والله لقد استغلظت بعيري هذا أفلا تعقبني على ناقتك ؟ قال : بلى ، فاناخ وانا خا ليتحول عليها فلما استووا بالأرض أوثقاه رباطا ثم دخلا به مكة ، وفتناه فافتتن . رواه ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر .(@)(@@) قال ابن إسحاق : ودخلا به مكة نهارا موثقا وقالا : يا أهل مكة ، هكذا فافعلوا بسفهائكم كما فعلنا بسفيهنا هذا . قال ابن عمر في حديثه فكنا نقول : ما الله بقابل ممن افتتن صرفا ولا عدلا ولا توبة ، قوم عرفوا الله ثم رجعوا إلى الكفر لبلاء أصابهم ، وكانوا يقولون ذلك لأنفسهم ، فلما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة انزل الله فيهم ، وفي قولنا لأنفسهم : " قل يا عبادي الذين أسرفوا على انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم . وانيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبلايأتيك العذاب ثم لا تنصرون . واتبغوا أحسن ما انزل إليكم من ربكم من قبلايأتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون " ، قال عمر : فكتبتها بيدي في صحيفة ، وبعثت بها إلى هشام بن العاص ، فلما قرأها لحق برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالمدينة . قال أبو محمد عبد الملك بن هشام : حدثني من أثق بهارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال وهو بالمدينة : من لي بعياش بن أبي ربيعة ، وهشام بن أبي العاص ؟ فقال الوليد بن الوليد بن المغيرة : انالك يا رسول الله بهما فخرج إلى مكة ، فقدمها مستخفيا فلقى امرأى تحمل طعاما فقال لها : أين تريدين يا أمة الله ؟ قالت : اريد هذين المحبوسين - تعنيهما - فتبعها حتى عرف موضعهما وكانا قد حبسا في بيت لا سقف له ، فلما أمسى تسور عليهما ثم أخذ مروة فوضعها تحت قيديهما ثم ضربهما بسيفه فقطعهما 
ms3342	 ثم حملهما على بعيره وسار بهما فعثر فدميت إصبعه فقال :(@)(@@) هل انت إلا إصبع دميت . . . وفي سبيل الله ما لقيت(@)(@@) نعود إلى تتمة أخبار عمر في هجرته - قال ابن إسحاق : ونزل عمر بن الخطاب PageV16P229 """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) حين نزل المدينة ومن لحق بن من أهله وقومه ، وأخوه زيد بن الخطاب ، وعمرو وعبد الله ابنا سراقة بن المعتمر ، وخنيس بن حذافة السهمي - وكا صهره على ابنته حفصة خلف عليها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعده - وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وواقد بن عبد الله التميمي - حليف لهم ، وخولى بن خولى ، ومالك بن خولى ، حليفا لهم ، وبنو البكير الأربعة : إياس ، وعاقل ، وعامر ، وخالد ، حلفاؤهم ، وهم من بني سعد بن ليث ، على رفاعة بن المنذر بقباء ، ثم تتابع المهاجرون ، فنزل طلحة بن عبيد الله ، وصحيب بن سنا على خبيب بن إساف أخى بلحارث بن الخزرج ، ويقال : بل نزل طلحة على أسعد بن زرارة ، ونزل حمزة بن عبد المطلب ، وزيد بن حارثة ، وأبو مرثد كناز بن حصين ، وابنه مرثد الغنويا حليفا حمزة ابن عبد المطلب ، وانسة وأبو كبشة موليا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على كلثوم ابن هدم أخي بني عمرو بن عوف بقباء - ويقال : بل نزلوا على سعد بن خيثمة ، ويقال : بل نزل حمزة على أسعد بن زرارة - ونزل عبيدة بن الحارث بن المطلب ، وأخواه الطفيل والحصين ، ومسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب ، وسويبط بن سعد بن حريملة ، أخو بني عبد الدار ، طليب بن عمير أخو بني عبد بن قصي ، وخباب مولى عتبة بن غزوا على عبد الله بن سلمة أخي بلعجلأن بقباء ، ونزل عبد الرحمن بن عوف في رجال من المهاجرين على سعد بن الربيع أخي بلحارث ابن الخزرج في دار بلحارث ، ونزل الزبر بن العوام ، وأبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى على منذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح بالعصبة دار بني جحجي . ونزل مصعب بن عمير بن هاشم أخو بني عبد الدار 
ms3343	 على سعد بن معاذ ابن النعما في دار بني عبد الأشهل . ونزل أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، وسالم مولى أبي حذيفة ، وعتبة بن غزوا بن جابر على عباد بن بشر بن وقش أخي بني عبد الأشهل في دار بني الأشهل . ونزل عثما بن عفا على أوس بن ثابت ابن المنذر أخي حسا بن ثابت في دار بني النجار . وكا يقال : نزل العزاب من المهاجرين على سعد بن خيثمة ، وذلك انه كان عزبا .(@)PageV16P230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) ذكر اجتماع قريش في دار الندوة وتشاورهم في شأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، واتفاقهم على قتله ، وحماية الله تعالى له ، وخبر الشيخ النجدي ، وهو إبليس ، خزاه الله(@)(@@) قال محمد بن إسحاق ، يرفعه إلى عبد الله بن عباس وغيره قالوا : لما رأت قريشارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد كانت له شيع وأصحاب من غيرهم من غير بلدهم ، ورأوا خروج أصحابه من المهاجرين إليهم ، عرفوا انهم قد نزلوا دارا وأصابوا منهم منعة ، فحذروا خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليهم ، وعرفوا انه قد أجمع لحربهم ، فاجتمعوا في دار الندوة - وهي دار قصي بن كلاب التي كانت قريش لا تقضي أمرا إلا فيها - يتشاورون ما يصنعون في أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما اجتمعوا لذلك ، واتعدوا له ، غدوا في يوم الموعد ، وهو اليوم المسمى يوم الزحمة ، فاعترضهم إبليس في هيئة شيخ جليل عليه بت - قال الواقدي : مشتمل الصماء في بت - قال : فوقف على باب الدار ، فلما رأوه قالوا : من الشيخ ؟ قال : شيخ من أهل نجد ، سمع بالذي اتعدتم له ، فحضر معكم ليسمع ما نفولون ، وعسى ألا يعدمكم منه رأيا ونصحا قالوا : أجل ، فادخل ، فدخل معهم ، وقد اجتمع أشراف قريش ، وهم : عتبة ، وشيبة ابنا ربيعة ، وأبو سفيا بن حرب ، وطعيمة بن عدي ، وجبير بن مطعم ، والحارث بن عامر بن نوفل ، والنضر بن الحارث بن كلدة ، وأبو البختري ابن هشام ، وزمعة بن الأسود بن المطلب ، وحكيم بن حزام ، وأبو جهل ابن هشام ، ونبيه ومنبه ابنا 
ms3344	 الحجاج ، وأمية بن خلف ، وغيرهم ممن لا يعد من قريش ، فقال بعضهم لبعض : اهذا الرجل قد كان من أمره ما قد رأيتم ، وإهنا والله ما نأمنه على الوثوب علينا ممن قد اتبعه من غيرنا فأجمعوا فيه رأيا فتشاوروا ثم قال قائل منهم : احبسوه في الحديد ، وأغلقوا عليه بابا ثم تربصوا به ما أصاب أشباهه من الشعراء الذين كانوا قبله : زهير والنابغة ، ومن مضى منهم حتى PageV16P231 """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) يصيبه ما أصابهم ، فقال الشيخ النجدي : لا والله ، ما هذا لكم برأي ، والله لئن حبستموه كما تقولون ليخرجن أمره من وراء الباب الذي أغلقتم دونه إلى أصحابه ، ولأوشكو ان ايثبوا عليكم فينتزعوه من أيديكم ، ثم يكاثروكم حتى يغلبوكم على أمركم ، ما هذا لكم برأي ، فانظروا في غيره ، فتشاوروا ثم قال قائل منهم : نخرجه من بين أظهرنا فننفيه من بلادنا فإذا خرج عنا فوالله ما نبالي أين ذهب ، ولا حيث وقع ، إذا غاب عنا وفرغنا منه ، أصلحنا أمرنا وألفتنا كما كانت . قال الشيخ النجدي : لا والله ما هذا لكم برأي ، ألم تروا حسن حديثه ، وحلاوة منطقه ، وغلبته على قلوب الرجال بما يأتي به ، والله لئن فعلتم ذلك ما أمنتمايحل على حي من العرب ، فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتى يتابعوه عليه ، ثم ليسير بهم إليكم حتى يطأكم فيأخذ أمركم من أيديكم ، ثم يفعل بكم ما أراد ؛ دبروا فيه رأيا غير هذا . فقال أبو جهل بن هشام : الي فيه رأيا ما أراكم وقعتم عليه بعد ، قالوا : وما هو يا أبا الحكم ؟ قال : أرىانأخذ من كل قبيلة فتى شابا جليدا نسيبا وسيطا فتيا ثم نعطي كل فتى منهم سيفا صارما ثم يعمدوا إليه فضربوه بها ضربة رجل واحد فيقتلوه ، فنستريح منه ؛ فانهم إذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القبائل جميعا فلم يقدر بنو عبد مناف على حرب قومهم جميعا فرضوا منا بالعقل ، فعقلناه لهم . فقال النجدي : القول ما قال الرجل ؛ هذا الرأي لا أرى غيره .(@)(@@) وحكىاهذا الرأي كان رأي الشيخ النجدي ، وانه لما أشار به 
ms3345	 قالوا : كلهم : صدق النجدي ، صدق النجدي والله أعلم .(@)(@@) قال : فتفرق القوم وقد أجمعوا على ذلك .(@)(@@) فأتى جبريل إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأخبره بالخبر ، وقال له : لا تبت هذه الليلة على فراشك الذي كنت تبيت عليه ، قال : فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا على باب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يرصدونه حتى ينام ، فيثبون عليه ، فلما رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مكانهم قال لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه : نم على فراشي ، وتسج ببردى هذا الحضرمي الأخضر ، فنم فيه ؛ فانه لن يخلص إليك شيء تكرهه منهم . قال : فقال أبو جهل ومن معه على الباب : امحمدا يزعم انكم إذا تابعتموه على أمره كنتم ملوك العرب والعجم ، ثم بعثتم من بعد موتكم ، فجعلت لكم جنان PageV16P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) كجنان الأردن ، وا لم تفعلوا كان له فيكم ذبح ، ثم بعثتم من بعد موتكم ، فجعلت لكمن نار تحرقون فيها . قال : فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأخذ حفنة من تراب في يده ، ثم قال : نعم انا أقول ذلك ، انت أحدهم ، وأخذ الله على أبصارهم فلا يرونه ، فجعل ينثر التراب على رؤوسهم وهو يتلو هذه الآيات من سورة يس : " يس . والقرا الحكيم " . إلى قوله : " وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون " .(@)(@@) ولم يبق منهم رجل إلا وضع على رأسه ترابا ثم انصرف إلى حيث أراد ، فأتاهم آت ممن لم يكن معهم ، فقال : ما تنتظرون ؟ قالوا : محمدا قال : خيبكم الله ، قد والله خرج عليكم محمد ، ثم ما ترك منكم رجلا إلا وقد وضع على رأسه ترابا وانطلق لحاجته ، أفما ترون ما بكم ؟ قال : فوضع كل رجل منهم يده على رأسه فإذا عليه تراب ، ثم جعلوا ينظرون فيه فيرون عليا على الفراش متسجيا ببرد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فيقولون : واللهاهذا لمحمد نائما عليه برده . فلم يبرحوا كذلك حتى أصبحوا فقام علي عن الفراش ؛ فقالوا : والله لقد كان صدقنا الذي حدثنا .(@)(@@) قال ابن إسحاق : فكان 
ms3346	 مما انزل من القرا في ذلك اليوم قوله تعالى : " وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين " وقوله تعالى : " أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون . قل تربصوا فانى معكم من المتربصين " .(@)(@@) ذكر ابتداء هجرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبي بكر رضي الله عنه(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : لما هاجر أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة ، أقام هو بمكة بعدهم ينتظر الإذن من الله تعالى في الهجرة ، ولم يتخلف معه بمكة إلا أبو بكر الصديق ، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما ومن حبس أو فتن . وكا أبو بكر يستأذن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الهجرة كثيرا فيقول له : لا تعجل لعل اللهايجعل لك صاحبا فيطمع أبو بكرايكون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) انما يعني نفسه .(@)(@@) وروى عن عائشة أم المؤمنين بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما انها قالت : كان لا يخطئ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )ايأتي بيت أبي بكر أحد طرفي النهار إما بكرة وإما عشية ، حتى إذا كان اليوم الذي أذن الله تعالى فيه لرسوله في الهجرة والخروج من مكة أتانا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالهاجرة في ساعة كان لا يأتي فيها . قالت : فلما رآه أبو بكر PageV16P233 """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) قال : ما جاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هذه الساعة إلا لأمر حدث ، فلما دخل تأخر أبو بكر عن سريره ، فجلس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وليس عند أبي بكر إلا انا وأختي اسماء ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أخرج عني من عندك قال : يا رسول الله ، انما هما ابنتاي ، وما ذاك فداك أبي وأمي ؟ قال : ان الله أذن لي في الخروج . فقال أبو بكر : الصحبة يا رسول الله ؟ قال : الصحبة . قالت : فوالله ما شعرت قط قبل ذلك اليوم ان أحدا يبكي من الفرح حتى رأيت أبا بكر يبكي يومئذ ، ثم قال : يا نبي 
ms3347	 الله ، اهاتين راحلتا كنت أعددتهما لهذاز فاستأجر عبد الله بن أرقط - وقيل : الأريقط - الليثي وكا مشركا يدلهما على الطريق ، ودفعا إليه راحلتيهما فكانتا عنده يرعاهما لميعادهما . قال ابن إسحاق : ولم يعلم بخروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أحد حين خرج إلا أبو بكر وآل أبي بكر ، وعلي بن أبي طالب ، أخبره رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بخروجه ، وأمرهايتخلف بعده ، حتى يؤدي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الودائع التي كانت عنده للناس .(@)(@@) ذكر خبر الغار وما قيل فيه(@)(@@) قال : لما أجمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الخروج أتى أبا بكر فخرجا من خوخة لأبي بكر في ظهر بيته ، ثم عمدا إلى غار بثور - جبل بأسفل مكة - فدخلاه ، وأمر أبو بكر ابنه عبد اللهاينسمع لهما ما يقول الناس فيهما نهاره ، ثم يأتيهما إذا أمسى بما يكون في ذلك اليوم من الخبر ، وأمر عامر بن فهيرة مولاهايرعى غنمه نهارة ثم يريحها عليهما إذا أمسى في الغار ، وكانت اسماء بنت أبي بكر تأتيهما من الطعام إذا أمست بما يصلحهما .(@)(@@) قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم ان الحسن بن أبي الحسن قال : لما انتهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبو بكر إلى الغار ليلا دخل أبو بكر قبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يلتمس الغار لينظر أفيه سبع أو حية يقي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بنفسه .(@)(@@) قال ابن إسحاقك فأقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاثا ومعه أبو بكر ، وجعلت قريش فيه حين فقدوه مائة ناقة لمن يرده عليهم . وكا عبد الله بن أبي بكر يكون في قريش يسمع ما يأتمرون به ، وما يقولون في شا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأبي بكر ، ثم يأتيهما إذا أمسى فيخبرهما الخبر ، وكا عامر بن فهيرة مولى أبي بكر يرعى في رعاء من أهل مكة ، فإذا أمسى أراح عليهما غنم أبي بكر فاحتلبا وذبحا فإذا غدا عبد الله بن أبي بكر من عندهما إلى مكة اتبع عامر 
ms3348	 بن فهيرة أثره الغنم حتى يعفى عليه .(@)(@@) وقال محمد بن سعد نسنده إلى زيد بن أرقم وانس بن مالك ، والمغيرة بن شعبة رضي الله عنهم : ان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة الغار أمر الله شجرة فنبتت في وجه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) PageV16P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) فسترته ، وأمر العنكبوت فنسجت على وجهه فسترته ، وأمر حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار ، وأقبل فتيا قريش من كل بطن رجل بأسيافهم وعصيهم وهراواتهم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه ولم قدر أربعين ذراعا نظر أولهم فرأى الحمامتين فرجع فقال له أصحابه : مالك لم تنظر في الغار ؟ قال : رأيت حمامتين وحشيتين بفم الغار ، فعرفتاليس فيه أحد . فسمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قوله ، فعرف ان الله عز وجل درأ عنه بهما . وقال بعض من حضر في طلبه : اعليه من العنكبوت ما هو قبل ميلاد محمد . وقال أبو بكر رضي الله عنه : فنظرت إلى أقدام المشركين ونحن في الغار وهم على رؤوسنا فقلت : يا رسول الله ، لو ان أحدهم نظر إلى قدميه أبصرنا فقال : يا أبا بكر ، ما ظنك باثنين الله ثالثهما قال : ومكثا في الغار ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر .(@)(@@) قال محمد بن سعد : قالت عائشة رضي الله عنها : وجهزناهما أحب الجهاز ، وصنعنا لهما سفرة في جراب ، فقطعت اسماء قطعة من نطاقها فاوكأت به الجراب ، وقطعة أخرى صيرتها عصاما لفم القربة ؛ فلذلك سميت اسماء ذات النطاقين .(@)(@@) قال محمد بن سعد بسند يرفعه إلى اسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما انها قالت : لما خرجر سول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وخرج أبو بكر معه احتمل ماله كله معه ، - خمسة آلاف درهم أو ستة آلاف - فانطلق بها معه ، فدخل علينا جدي أبو قحامة وقد ذهب بصره ، فقال : والله اني لأراه قد فجعكم بماله مع نفسه ، قال فقلت : كلا يا أبت ، انه ترك لنا خيرا كثيرا . قالت اسماء : فأخذت أحجارا فوضعتها في كوة البيت حيث كان أبي يضع فيها ماله 
ms3349	 ، ثم وضعت عليها ثوبا ثم أخذت بيده فقلت : ضع يا أبت يدك على هذا المال ، فوضع يده عليه وقال : لا بأساكا ترك لكم هذا فقد أحسن ، وفي هذا بلاغ لكم ؛ فلا والله ما ترك لنا شيئا ولكني أردت ان أسكن الشيخ بذلك . والله أعلم .(@)(@@) ذكر خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبي بكر رضي الله عنه من الغار ، وتوجههما إلى المدينة ، وما كان من أمر سراقة بن مالك ، وأم معبد وغير ذلك إلى ان انتهيا إلى المدينة(@)(@@) كان خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبي بكر الصديق رضي الله عنه من الغار ليلة الاثنين لأربع خلون من شهر ربيع الأول ، وذلك انه لما مضت الأيام الثلاثة وسكن عنهما PageV16P235 """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) الناس أتاهما عبد الله بن الأريقط براحلتيهما وبعير له ، فقرب أبو بكر رضي الله عنه الراحلتين إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقدم له أفضلهما ثم قال : اركب فداك أبي وأمي يا رسول الله فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : اني لا أركب بعيرا ليس لي ، قال : فهي لك يا رسول الله بأبي انت وأمي قال : لا ولكن ما الثمن الذي ابتعتها به ؟ ، قال : كذا وكذاقال : قد أخذتها بذلك .(@)(@@) قال محمد بن سعد : وكا أبو بكر اشتراهما بثمانمائة درهم من نعم بني قشير ، فأخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إحداهما وهي القصواء .(@)(@@) قال ابن إسحاق : فركبا وانطلقا وأردف أبو بكر رضي الله عنه مولاه عامر بن فهيرة خلفه ليخدمهما في الطريق .(@)(@@) قال أبو بكر رضي الله عنه : أسرينا ليلتنا ويومنا حتى إذا قام قائم الظهيرة وانقطع الطريق ، ولم يمر أحد ، رفعت لنا صخرة لها ظل لم تأت عيلان لشمس . قال : فسويت للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) مكانا في ظلها وكا معي فرو ففرشته ، وقلت للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) : نم حتى انفض ما حولك ، فخرجت فإذا انا براع قد أقبل يريد من الصخرة مثلما أردنا وكا يأتيها قبل ذلك فقلت : يا راعي ، لمن انت ؟ قال 
ms3350	 : لرجل من أهل المدينة يعني مكة ، قال : قلت : هل في شائك من لبن ؟ قال : نعم ، قال : فجاءني بشاة فجعلت أمسح الغبار عن ضرعها وحلبت في إداو معي كثبة من لبن ، وكا معي ماء للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) في إداوة فصببت على اللبن من الماء لأبرده ، فوافيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين قام من نومه فشرب وقال : م ان االرحيل ؟ قلت : بلى ، قال : فأرسلنا حتى إذا كنا بأرض صلبة جاء سراقة بن مالك بن جعشم ، فبكى أبو بكر وقال : يا رسول الله قد أتينا قال : كلأن ودعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فارتطم فرس سراقة - أي احتبس إلى بطنه - فقال : قد أعلماقد دعوتما علي فادعوا لي ، ولكما علي ان أرد الناس عنكما ولا أضركما . فدعا له فرجع ووفى وجعل يرد الناس ويقول : قد كفيتم ما ها هنا . وقد روى عن سراقة انه قال لأبي جهل بن هشام :(@)(@@) أبا حكم والله لو كنت شاهدا . . . لأمر جوادي إذ تسوخ قوائمه(@)(@@) علمت ولم تشكك با محمدا . . . رسول ببرها فمن ذا يقاومه PageV16P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) عليك بكف القوم عنه فانني . . . أرى أمره يوما ستبدو معالمه(@)(@@) بأمر يود الناس فيه بأسرهم . . . با جميع الناس طرا تسالمه وقال أبو محمد عبد الملك بن هشام : حدثني الزهرياعبد الرحمن بن مالك ابن جعشم حدثه عن أبيه عن عمه سراقة بن مالك قال : لما خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مكة مهاجرا إلى المدينة ، جعلت فيه قريش مائة ناقة لمن يرده عليهم ، فبينما انا جالس في نادي قومي أقبل رجل منا حتى وقف علينا فقال : والله لقد رأيت ركبة ثلاثة مروا على انفا اني لأراهم محمدا وأصحابه ، قال : فأومأت إليه بعيني ان أسكت ، ثم قلت : انما هم بنو فلأن يبتغون ضالة لهم ، قال : لعله . ثم قمت فدخلت بيتي وأمرت بفرسي فقيد إلى بطن الوادي ، وأمرت بسلاحي فأخرج من دبر حجرتي ، ثم أخذت قداحي التي أستقسم بها ثم انطلقت فلبست لأمتي ، ثم أخرجت قداحي فاستقسمت بها 
ms3351	 فخرج السهم الذي أكره : لا يضره ، قال : وكنت أرجو ان أرده على قريش فآخذ المائة ، فركبت الفرس في أثره ، فبينما فرسي يشتد بي عثر فسقطت عنه ، فقلت : ما هذا ؟ ثم أخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي أكره لا يضره ، قال فأبيت إل ان ان أتبعه فركبت في أثره ، فلما بدا لي القوم ورأيتهم عثر بي فرسي فذهبت يداه في الأرض وسقطت عنه ، ثم انتزع يده من الأرض وتبعهما دخا كالإعصار ، فعرفت حين رأيت ذلك انه قد منع مني وانه ظاهر ، فناديت القوم : انا سراقة بن جعشم ، انظروني أكلمكم ، فوالله لا يأتينكم مني شيء تكرهونه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأبي بكر : قل له وما تبتغي منا ؟ فقال لي ذلك أبو بكر ، قلت : تكتب لي كتابا يكون بيني وبينك ، قال : اكتب له يا أبا بكر ، فكتب لي كتابا في عظم أو فير قعة أو في خرقة ثم ألقاه إلى فأخذته فجعلته في كنانتي ، ثم رجعت فلم أذكر شيئا مما كان ، حتى إذا كان فتح مكة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وفرغ من حنين والطائف ، فرحت ومعي الكتاب لألقاه فلقيته بالجعرانة ، فدخلت في كتيبة من خيل الأنصار PageV16P237 """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) فجعلوا يقرعونني بالرماح ويقولون : إليك إليك ماذا تريد ؟ قال : فدنوت من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو على ناقته ، والله اني لأنظر إلى ساقه في غرزه كانها جمارة ، فرفعت يدي بالكتاب ثم قلت : يا رسول الله ، هذا كتابك انا سراقة بن جعشم فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يوم وفاء وبر ، ادنه ، قال فدنوت منه فأسلمت . والله الهادي للصواب .(@)(@@) ومروا على خيمتي أم معبد الخزاعية ، واسم أم معبد عاتكة بنت خالد بن منقذ ابن ربيعة ، ويقال : عاتكة بنت خالد بن خليف ، وكانت برزة جلدة تجلس بفناء القبة تسقى وتطعم ، فسألوها تمرا ولحما يشترونه منها فلم يصيبوا عندها من ذلك شيئا وكا القوم مرملين مسنتين ، فنظر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى شاة في كسر الخيمة 
ms3352	 ، فقال : ما هذه الشاة يا أم معبد ؟ قالت : شاة خلفها الجهد عن الغنم ، قال : هل بها من لبن ؟ قالت : هي أجهد من ذلك ، قال : أتأذنين ان أحلبها ؟ قالت : نعم ، بأبي انت وأميارأيت بها حلبا فاحلبها . فدعا بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فمسح بيده ضرعها وسمى الله ، ودعا لها في شاتها فتفاجت عليه - أي فتحت ما بين رجليها - وردت ، ودعا باناء يربض الرهط - أي يرويهم - فحلب فيه ثجا ثم سقاها حتى رويت ، ثم سقى أصحابه حتى رووا ثم شرب آخرهم ، ثم حلب اناء حتى ملأه ثم غادره عندها وبايعها وارتحلوا عنها وأصبح صوت بمكة عال يسمعونه ، ولا يدرون من صاحبه وهو يقول :(@)(@@) جزى الله رب الناس خير جزائه . . . رفيقين قالا خيمتي أم معبد(@)(@@) هما نزلا بالبر وارتحلا به . . . فأفلح من أمسى رفيق محمد(@)(@@) فيا لقصي ما زوى الله عنكم . . . به من فعال لا تجاري وسودد(@)(@@) ليهن بني كعب مكا فتاتهم . . . ومقعدها للمؤمنين بمرصد PageV16P238 """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) سلوا أختكم عن شاتها وانائها . . . فانكماتسألوا الشاة تشهد(@)(@@) دعاها بشاة حائل فتحلبت . . . له بصريح ضرة الشاة مزبد(@)(@@) فغادرها رهنا لديها لحالب . . . تدر بها في مصدر ثم مورد قال ابن إسحاق : ولما خرج بهما دليلهما عبد الله بن أرقط سلك بهما أسفل مكة ، ثم مضى بهما على الساحل أسفل من عسفان ، ثم سلك بهما أسفل الحج ثم استجاز بهما حتى عارض الطريق بعد ان أجاز قديد . ثم أجاز بهما من مكانه ذلك فسلك بهما الخرار ، ثم سلك بهما ثنية المرة ، ثم سلك بهما لقفا - ويقال لفتا - ثم أجاز بهما مدلجة لقف ، ثم استبطن بهما مدلجة مجاح ، ثم سلك بهما مرجح مجاج ، ثم نبطن بهما مرجح من ذي الغضوين ، ويقال : العصو بن ، ثم بطن ذي كشر ، ثم أخذ بهما على الجداجد ، ثم على الأجرد ، ثم سلك بهما ذا سلم من بطن أعداء مدلجة تعهن ، ثم على PageV16P239 """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) العبابيد - ويقال : العبابيب . ويقال : العثيانة - ثم أجاز بهما الفاجة ، ويقال : القاحة ، ثم هبط بهما العرج ، وقد أبطأ عليهم 
ms3353	 بعض ظهرهم فحمل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رجل يقال له : أوس بن حجر على جمل له إلى المدينة ، وبعث معه غلاما له يقال له : مسعود بن هنيدة ، ثم خرج بهما دليلهما من العرج ، فسلك ثنية العائر عن يمين ركوبة - ويقال الغابر - حتى هبط بهما بطن رئم ، ثم قدم بهما قباء على بني عمرو بن عوف . قال الشيخ شرف الدين الدمياطي : وكا عبد الله بن الأريقط على كفره ، ولم يعلم له إسلام .(@)(@@) ذكر قدوم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبي بكر رضي الله عنه إلى المدينة(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : كان مقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قباء يوم الاثنين لأثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول حين الضحا وكادت الشمس تعتدل ، وهو ( صلى الله عليه وسلم ) ابن ثلاث وخمسين سنة ، وذلك بعدابعثه الله تعالى بثلاث عشرة سنة . وقال الخوارزمي : قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة مهاجرا يوم الاثنين ، وهو اليوم الثامن من شهر ربيع الأول سنة أربع وخمسين من عام الفيل ، ويوم عشرين من أيلول ، فكان من مبعثه إلى يوم هاجر ودخل المدينة ثلاث عشرة سنة كاملة . قال ابن إسحاق : وكا أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما سمعوا بخروجه من مكة وتوكفوا قدومه ، يخرجون إذا صلوا الصبح إلى ظاهر الحرة ينتظرونه ، فلا يبرحون حتى تغلبهم الشمس على الظلال فيدخلون ، وذلك في أيام حارة ، حتى إذا كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جلسوا على عادتهم ، حتى إذا لم يبق ظل دخلوا بيوتهم ، فقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين دخلوا البيوت ، فكان أول من رآه رجل من يهود ، فصرخ بأعلى صوته : يا بني قيلة ، هذا جدكم قد جاء ، قال : فخرجوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو في ظل نخلة ، ومعه أبو بكر رضي الله عنه في مثل سنه ، وأكثر الأنصار لم يكن يعرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل ذلك ، فأقبل الناس وما 
ms3354	 يعرفونه من أبي بكر ، حتى إذا زال الظل عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قام أبو بكر فأظله بردائه ، فعرفوه عند ذلك ، قال : فنزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على كلثوم بن هدم أخي بني عمرو بن عوف ، وهو الأصح ، وكا إذا خرج من منزل كلثوم جلس للناس PageV16P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) في بيت سعد بن خيثمة ، وذلك انه كان عزبا لا أهل له ، وكا منزل العزاب من المهاجرين ، ونزل أبو بكر الصديق رضي الله عنه على خبيب بن إساف أحد بني الحارث بن الخزرج بالسنح . وقيل : بل نزل على خارجة بن زيد . وأقام علي بن أبي طالب رضي الله عنه بمكة ثلاث ليال ، حتى أدى عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الودائع التي كانت عنده للناس ، ثم لحق برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فنزل معه على كلثوم بن هدم ، فأقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بقباء من يوم الاثنين إلى آخر يوم الخميس أربعة أيام .(@)(@@) ذكر خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قباء وتحوله إلى المدينة ، وصلاته الجمعة ، ونزوله على أبي أيوب خالد بن زيد(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ثم خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الجمعة من منزل كلثوم فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوف ، فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي ، وادي رانوناء ، وكانت أول جمعة صلاها بالمدينة . قال محمد بن سعد : صلاها بمن كان معه من المسلمين وهم مائة . قال ابن إسحاق : فأتاه عتبا بن مالك ، وعباس بن عبادة بن نضلة ، في رجال من بني سالم بن عوف ، فقالوا : يا رسول الله ، أقم عندنا في العدد والعدة والمنعة ، قال : خلوا سبيلها فانها مأمورة فخلوا سبيلها فانطلقت حتى إذا مرت بدار بني ساعدة ، اغترضه سعد بن عبادة ، والمنذر بن عمرو في رجال من بني ساعدة ، فقالوا مثل ذلك ، وقال مثل ما قال لأولئك ، فخلوا سبيلها فانطلقت ، حتى إذا وازنت دار بني الحارث بن الخزرج اعترضه سعد بن الربيع ، وخارجة 
ms3355	 بن زيد ، وعبد الله بن رواحة في رجال من بلحارث من الخزرج ، فقالوا مثل ذلك ، وقال مثل ما قال ، فخلوا سبيلها فانطلقت ، حتى إذا مرت بدار بني عدي بن النجار وهم أخواله اعترضه سليط بن قيس ، وأبو سليط أسيرة بن أبي خارجة في رجال من بني عدي بن النجار ، فقالوا : يا رسول الله هلم إلى أخوالك إلى العدد والعدة والمنعة ، فقال كما قال لأولئك ، فخلوا سبيلها فانطلقت ، حتى إذا أتت دار بني مالك بن النجار بركت على باب مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو يومئذ مربد لغلامين يتيمين من بني النجار ، في حجر معاذ بن عفراء وهما سهل وسهيل ابنا عمرو ، فلما بركت ثبت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولم ينزل ، فسارت غير بعيد ، ثم التفتت خلفها فرجعت إلى مبركها أول مرة فبركت فيه ، ثم تحلحلت ورزمت ووضعت جرانها فنزل عنها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، PageV16P241 """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) واحتمل أبو أيوب خالد بن زيد رحله فوضعه في بيته ، ونزل عليه سرول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى . لما بركت الناقة جعل الناس يكلمون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في النزول عليهم ، وجاء أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب فحط رحله فأدخله منزله ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : المرء مع رحله ، وجاء أسعد بن زرارة فأخذ بزمام راحلته فكانت عنده ، قال زيد بن ثابت : فأول هدية دخلت على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في منزل أبي أيوب هدية دخلت بها اناء قصعة مثرود فيها خبز وسمن ولبن ، فقلت : أرسلت بهذه القصة أمي ، فقال : بارك الله فيك ، ودعا أصحابه فأكلوا فلم أرم الباب حتى جاءت قصعة سعد بن عبادة ؛ ثريد وعراق ، وما كان من ليلة إلا وعلى باب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الثلاثة والأربعة يحملون الطعام ، يتناوبون ذلك حتى تحول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من منزل أبي أيوب ، وكا مقامه فيه سبعة أشهر 
ms3356	 .(@)(@@) وقال ابن إسحاق : أقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من شهر ربيع الأول إلى صفر من السنة الداخلة ، حتى بنى له فيها مسجده ومساكنه . والله أعلم . وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من منزل أبي أيوب زيد بن حارثة ، وأبا رافع ، وأعطاهما بعيرين وخمسمائة درهم ، فقدما إلى مكة لفاطمة وأم كلثوم عليهما السلام ابنتي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وسودة بنت زمعة زوجته ، وأسامة بن زيد ، وحمل زيد بن حارثة امرأته أم أيمن مع ابنها أسامة بن زيد ، وخرج عبد الله بن أبي بكر معهم بعيال أبي بكر فيهم عائشة ، فقدموا المدينة فانزلهم في بيت حارثة بن النعمان ، وكانت رقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالحبشة مع زوجها عثما بن عفان . قال ابن إسحاق بسنده إلى أبي أيوب قال : لما نزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في بيتي نزل في السفل ، وانا وأم أيوب في العلو ، فقلت له : يا بني الله ، بأبي انت وأمي ، اني أكره وأعظم ان أكون فوقك وتكون تحتي ، فاظهر انت وكن في العلو ، وننزل نحن ونكون في السفل ، فقال : يا أبا أيوب ، ان أرفق بنا ومن يغشان ان انكون في سفل البيت ، قال : فلقد انكسر حب لنا فيه ماء ، فقمت انا وأم أيوب بقطيفة لنا ما لنا لحاف غيرها ننشف بها الماء ؛ تخوف ان ايقطر على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيؤذيه ، قال : وكنا نصنع له العشاء ثم نبعث به إليه ، فإذا رد علينا فضله PageV16P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) تيممت انا وأم أيوب موضع يده فأكلنا منه ، نبتغي بذلك البركة حتى بعثنا إليه ليلة بعشائه ، وقد جعلنا له فيه بصلا أو ثوما قال : فرده ولم أر ليده فيه أثرا فجئته فزعا فقلت : يا رسول الله بأبي انت وأمي ، رددت عشاءك ولم أر فيه موضع يدك ؟ فكنت إذا رددته علينا تيممت انا وأم أيوب موضع يدك للبركة ، قال : فاني وجدت فيه ريح هذه الشجرة ، وانا رجل اناجي فأما أنتم فكلوه ، فأكلناه ولم 
ms3357	 نصنع له تلك الشجرة . والله المستعان .(@)(@@) ذكر بناء مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبيوته بالمدينة(@)(@@) قال محمد بن سعد عن محمد بن عمر بن واقد قال : حدثني معمر بن راشد عن الزهري قال : بركت ناقة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند موضع المسجد ، وهو يومئذ يصلى فيه رجال من المسلمين ، وكا مربدا لسهل وسهيل غلامين يتيمين من الأنصار ، وكانا في حجر أبي أمامة أسعد بن زرارة ، فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا : بل نهبه لك يا رسول الله ، فأبى ( صلى الله عليه وسلم ) حتى ابتاعه منهما . قال ابن سعد : وقال غير معمر عن الزهري : فابتاعه بعشرة دنانير ، وأمر أبا بكرايعطيهما ذلك ، فكان جدارا مجدرا ليس عليه سقف ، وقبلته إلى بيت المقدس ، وكا أسعد بن زرارة بناه ، فكان يصلى بأصحابه فيه ، ويجمع بهم فيه الجمعة قبل مقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالنخل الذي بالحديقة والبغرقد الذي فيهاتقطع ، وأمر باللبن فضرب ، وكا في المربد قبور جاهلية فأمر بها فنبشت ، وبالعظاماتغيب ، وكا في المربد ماء مستنجل فسيروه حتى ذهب ، فأسس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المسجد وأسسوا معه ، فجعلوا طوله مما يلي القبلة إلى مؤخره مائة ذراع ، وفي هذين الجانبين مثل ذلك فهو مربع ، ويقال : كان أقل من المائة ، وجعلوا الأساس قريبا من ثلاثة أذرع على الأرض بالحجارة ؛ ثم بنوه باللبن ، وبناه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه ، وجعل ينقل الحجارة معهم بنفسه ، ويقول : اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة فأغفر للأنصار والمهاجرين ، اللهم ارحم المهاجرين والأنصار قال : وقال قائل من المسلمين يرتجز :(@)(@@) لئن قعدنا والنبي يعمل . . . لذاك منا العمل المضلل قال : ودخل عمار بن ياسر وقد أثقلوه باللبن فقال : يا رسول الله ، قتلوني ؛ PageV16P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) يحملون علي ما لا يحملون ، قالت أم سلمة : فرأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ينفض وفرته بيده ، وكا رجلا جعداويقول : ويح ابن سمية ليسوا بالذين 
ms3358	 يقتلونك انما تقتلك الفئة الباغية ، قال ابن سعد : وجعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبلة المسجد إلى بيت المقدس ، وجعل له ثلاثة أبواب : بابا في مؤخره ، وبابا يقال له : باب الرحمة ، وهو الباب الذي يدعى باب عاتكة ، والباب الثالث الذي يدخل منه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وجعل طول الجدار بسطة ، وعمده الجذوع ، وسقفه جريدافقيل له : ألا تسقفه ؟ فقال : عريش كعريش موسى خشيبات وتمام الشا أعجل من ذلك قال : وبنى بيوتا إلى جنبه باللبن ، وسقفها بجذوع النخل والجريد ، فلما فرغ من البناء ، بنى لعائشة رضي الله عنها في البيت الذي يليه شارع إلى المسجد على ما نذكره ان شاء الله تعالى . وروى عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : أرسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالنخل فقطع ، وبقبور المشركين فنبشت ، وبالجرب فسويت ، قال : فصفوا النخل قبلة ، وجعلوا عضادتيه حجارة .(@)(@@) ذكر بناء المسجد الذي أسس على التقوى وهو مسجد قباء(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى بسنده إلى سهل بن سعد وأبي غزية وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهم قال : لما صرفت القبلة أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مسجد قباء فقدم جدار المسجد إلى موضعه اليوم وأسسه ، وقال : جبريل يؤم بي البيت ، ونقل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه الحجارة لبنائه ، وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأتيه كل سبت ماشيا وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : من توضأ فأسبغ الوضوء ثم جاء مسجد قباء فصلى فيه كان له أجر عمرة ، وكا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأتيه يوم الاثنين ويوم الخميس ، وقال : لو كان بطرف من الأطراف لضربنا إليه أكباد الإبل . قال : وكا أبو أيوب يقول : هذا المسجد الذي أسس على التقوى . وكا أبي بن كعب وغيره يقولون : بل هو مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)PageV16P244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) ذكر ما أصاب المهاجرين من حمى المدينة ودعاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لهم(@)(@@) روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله 
ms3359	 عنها قالت : لما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة قدمها وهي أوبأ أرض الله من الحمى ، فأصاب أصحابه منها بلاء وسقم ، وصرف الله تعالى ذلك عن نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) . قالت : فكان أبو بكر رضي الله عنه ، وعامر بن فهيرة بولال ، موليا أبي بكر مع أبي بكر في بيت واحد فأصابتهم الحمى ، فدخلت عليهم أعودهم ، وذلك قبلايضرب علينا الحجاب وبهم ما لا يعلمه إلا الله من شدة الوعك ، فدنوت من أبي بكر فقلت : كيف تجدك يا أبت ؟ فقال :(@)(@@) كل أمرئ مصبح في أهله . . . والموت أدنى من شراك نعله(@)(@@) قالت : فقلت والله ما يدري أبي ما يقول ، ثم دنوت إلى عامر بن فهيرة ، فقلت : كيف تجدك يا عامر ؟ فقال :(@)(@@) لقد وجدت الموت قبل ذوقه . . . ا الجبا حتفه من فوقه(@)(@@) كل أمرئ مجاهد بطوقه . . . كالثور يحمى جلده بروقه(@)(@@) فقلت : والله ما يدري عامر ما يقول ؛ قالت : وكا بلال إذا تركته الحمى اضطجع بفناء البيت ، ثم يرفع عقيرته فيقول :(@)(@@) ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . بفج وحولي إذخر وجليل(@)(@@) وهل أردن يوما مياه مجنة . . . وهل يبدون لي شامة وطفيل(@)(@@) قالت عائشة : فذكرت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما سمعت منهم ، فقلت : انهم ليهذون ، وما يعقلون من شدة الحمى . فقال : اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة وأشد ، وبارك لنا في مدها وصاعها وانفل وباءها إلى مهيعة ؛ وهي الجحفة .(@)PageV16P245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) ذكر مؤاخاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بين المهاجرين والأنصار(@)(@@) كان ذلك بعد مقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ روى محمد بن سعد عن الزهري وغيره قال : لما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة أخي بين المهاجرين بعضهم لبعض ، وأخي بين المهاجرين والأنصار ، أخي بينهم على الحق والمواساة ، يتوارثون بعد الممات دون ذوي الأرحام ، وكانوا تسعين رجلا ؛ خمسة وأربعون من المهاجرين ، وخمسة وأربعون من الأنصار ، قال ويقال : مائة ؛ خمسون من المهاجرين ، وخمسون من الأنصار ، فلما كانت وقعة بدر وانزل الله تعالى : " وأولوا الأرحام 
ms3360	 بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ان الله بكل شيء عليم " . فنسخت هذه الآية ما كان قبلها وانقطعت المؤاخاة في الميراث .(@)(@@) ذكر كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذي أمر بكتبه بين المهاجرين والأنصار ، وموادعة يهود ، وإقرارهم على دينهم ، وما اشترطه فيه عليهم ولهم(@)(@@) كا مضمون الكتاب على ما أورده ابن هشام عن ابن إسحاق : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من محمد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بين المؤمنين والمسلمين من قريش ويثرب ، ومن تبعهم ولحق بهم وجاهد معهم ، انهم أمة واحدة من دون الناس ، المهاجرون من قريش على ربعتهم يتعاقلون بينهم ، وهم يفدون عانيهم بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو عوف على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة PageV16P246 """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو الحارث على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو ساعدة على ربعتهم يتعاقلون بينهم معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو جشم على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو النجار على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو عمرو بن عوف على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو النبيت على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين وبنو الأوس على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الأولى ، وكل طائفة تفدى عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وا المؤمنين لا يتركون مفرحا بينهمايعطوه بالمعروف في فداء أو عقل ، وانه لا يحالف مؤمن مولى مؤمن دونه ، وا المؤمنين المتقين على من بغي منهم ، أو ابتغى دسيعة ظلم ، أو إثم ، أو عدوان ، أو فساد بين المؤمنين ؛ وا أيديهم عليه جميعا ولو كان ولد أحدهم ، ولا يقتل مؤمن مؤمنا في كافر ، ولا ينصر كافرا على مؤمن ، وا ذمة الله واحدة يجير عليهم أدناهم ، وا المؤمنين بعضهم موالي بعض دون الناس ، وانه من تبعنا من 