ms141	 أبيه، قال: وذهب إليه كثير من أهل الرواية، وهذا خلاف ما يقتضيه كلام أبي زرعة فيما حكاه عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: سألت أبي زرعة عن حديث محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير، فقلت: إنه يقول: عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شيء" قال أبو زرعة: ابن إسحاق ليس يمكن أن يقضى له، قلت: ما حال محمد بن جعفر؟ فقال: صدوق.(@)(@@) الرواية الثانية: رواية محمد بن إسحاق لهذا الحديث، وقد أخرجه الترمذي من حديث هناد1 وأبو داود2 من حديث حماد بن سلمة. ويزيد بن زريع. وابن ماجه3 من حديث يزيد بن هارون. وابن المبارك كلهم عن ابن إسحاق، ورواه أحمد بن خالد الوهبي. وإبراهيم بن سعد الزهري. وزائدة بن قدامة، ورواه عبيد الله4 بن محمد عن عائشة عن حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق بسنده، وقال فيه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الماء يكون بالفلاة، وترده السباع. والكلاب، فقال: "إذا كان الماء قلتين لا يحمل الخبث" رواه البيهقي، وقال: كذا قال: السباع والكلاب، وهو غريب، وكذلك قاله موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة، وقال إسماعيل بن عياش عن محمد بن إسحاق - الكلاب والدواب - إلا أن ابن عياش اختلف عليه في إسناده، انتهى. وهذا الاختلاف الذي أشار إليه هو المحفوظ عن ابن عياش عن محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه، ورواه محمد بن وهب السلمي عن ابن عياش عن ابن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن القليب يلقى فيه الجيف 
ms142	، ويشرب منه الكلاب والدواب، قال: "ما بلغ قلتين فما فوق ذلك لم ينجسه شيء" رواه الدارقطني، وروي أيضا من جهة عبد الوهاب بن عطاء عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، أخرجه عن محمد بن عبد الله بن إبراهيم عن عبد الله بن أحمد بن خزيمة عن علي بن سلمة اللبقي عن عبد الوهاب، ورواه المغيرة بن سقلاب عن ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر.(@)(@@) الرواية الثالثة: رواية حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر، واختلف في إسنادها ومتنها، أما الإسناد، فرواه أبو داود وابن ماجه عن موسى بن إسماعيل عن حماد عن عاصم عن عبيد الله PageV01P108(@)(@@) بن عبد الله بن عمر، قال: حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا كان الماء قلتين، فإنه لا ينجس"، وخالف حماد بن زيد، فرواه عن عاصم بن المنذر عن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله موقوفا، قال الدارقطني: وكذلك رواه إسماعيل ابن علية عن عاصم بن المنذر عن رجل لم يسمه عن ابن عمر موقوفا أيضا.(@)(@@) وأما الاختلاف في اللفظ، فإن يزيد بن هارون رواه عن حماد بن سلمة، فاختلف فيه على يزيد، فقال الحسن بن محمد الصباح عنه عن حماد عن عاصم، قال: دخلت مع عبيد الله بن عبد الله بستانا فيه مقراة ماء1 فيه جلد بعبر ميت، فتوضأ فيه، فقلت له: أتتوضأ منه وفيه جلد بعير ميت؟ فحدثني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا بلغ الماء قلتين أو ثلاثا لم ينجسه شيء" أخرجه الدارقطني. وعبد بن حميد. وإسحاق بن راهويه في مسنديهما ورواه أبو مسعود الرازي عن يزيد، فلم يقل: أو ثلاثا، قال الدارقطني: وكذلك رواه إبراهيم بن الحجاج. وهدبة بن خالد. وكامل بن طلحة عن حماد بن سلمة بهذا الإسناد، قالوا فيه: إذا بلغ الماء قلتين أو ثلاثا، ورواية إبراهيم بن الحجاج. وهدبة بن خالد عن حماد به عند الحاكم 
ms143	 في مستدركه2 قال: إذا بلغ الماء قلتين أو ثلاثا لم ينجسه شيء، قال الحاكم: ورواه عفان بن مسلم. وغيره من الحفاظ عن حماد لم يقولوا فيه: أو ثلاثا، انتهى، قلت: وكذلك رواه وكيع عن حماد بن سلمة بسنده، وقال: إذا كان الماء قلتين أو ثلاثة لم ينجسه شيء، رواه ابن ماجه في سننه3، ثم قال الدارقطني، بعد تخريج ما ذكر من الروايات: ورواه عفان بن مسلم. ويعقوب بن إسحاق الحضرمي. وبشر بن السري. والعلاء بن عبد الجبار المكي. وموسى بن إسماعيل. وعبيد الله العيشي4 عن حماد بن سلمة بهذا الإسناد، وقالوا فيه: إذا كان الماء قلتين لم ينجس، ولم يقولوا: أو ثلاثا، ثم أخرج هذه الروايات، ولحديث ابن عمر طريقان آخران: أحدهما: من رواية إبراهيم بن محمد عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن عن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شيء"، أخرجه الدارقطني. وإبراهيم بن محمد هو ابن أبي يحيى الأسلمي وقد مر ذكره. والثاني: رواه عبد الله بن الحسين بن جابر عن محمد بن كثير المصيصي عن زائدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا كان الماء قلتين فلا ينجسه شيء" أخرجه الدارقطني عن محمد بن إسماعيل الفارسي عنه، وقال: رفعه هذا الشيخ عن محمد بن كثير عن زائدة، ورواه معاوية بن عمرو عن زائدة موقوفا، وهو الصواب، ثم خرجه، والله أعلم. PageV01P109(@)(@@) وأما الاضطراب في متنه، فقد تقدم من ذلك شيء، وروى الدارقطني في سننه وابن عدي في الكامل والعقيلي في كتابه عن القاسم بن عبيد الله العمري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا بلغ الماء أربعين قلة فإنه لا يحمل الخبث"، انتهى. قال الدارقطني: كذا رواه القاسم العمري عن ابن المنكدر عن جابر، ووهم في إسناده 
ms144	، وكان ضعيفا كثير الخطأ، وخالفه روح بن القاسم. وسفيان الثوري. وعمر بن راشد رووه عن ابن المنكدر عن عبد الله بن عمر1 موقوفا، ورواه أيوب السخيتنايي عن محمد بن المنكدر من قوله: لم يجاوز به، ثم روى بإسناد صحيح من جهة روح بن القاسم عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر، قال: إذا بلغ الماء أربعين قلة لم ينجس، ثم أخرج رواية سفيان من جهة وكيع. وأبي نعيم عنه عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر، وقال: إذا كان الماء أربعين قلة لم ينجسه شيء، وأخرج رواية معمر أيضا من جهة عبد الرزاق عن غير واحد عنه2 وأخرج رواية أيوب عن محمد بن المنكدر، قال: إذا بلغ الماءء أربعين قلة لم ينجس، أو كلمة نحوها، وروى الدارقطني أيضا من جهة بشر بن السري عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن سليمان بن سنان عن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن أبيه، قال: إذا كان الماء أربعين قلة لم يحمل خبثا، قال الدارقطني: كذا قال، وخالفه غير واحد، رووه عن أبي هريرة، فقالوا: أربعين غربا، ومنهم من قال: أربعين دلوا، وسليمان بن سنان سمع ابن عباس. وأبا هريرة، قاله البخاري في تاريخه.(@)(@@) وأما الاضطراب في معناه، فقيل: إن القلة - اسم مشترك - يطلق على الجرة. وعلى القربة. وعلى رأس الجبل، وروى الشافعي3 في تفسيرها حديثا، فقال في مسنده أخبرني مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج بإسناد لا يحضرني ذكره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا"، وقال في الحديث: بقلال هجر، قال ابن جريج: وقد رأيت قلال هجر، فالقلة تسع قربتين، أو قربتين وشيئا، قال الشافعي: فالاحتياط أن يجعل القلة قربتين ونصفا، فإذا كان الماء خمس قرب كبار، كقرب الحجاز لم يحمل نجسا، إلا أن يظهر في الماء ريح أو طعم أو لون، انتهى. وهذا فيه أمران: أحدهما: أن سنده منقطع، ومن لا يحضره مجهول فلا يقوم 
ms145	 بهذا الحجة عنده. والثاني: أن قوله: وقال في الحديث: بقلال هجر يوهم أن هذا من قول PageV01P110(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم، وليس كذلك، فروى الدارقطني من حديث أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري عن أبي حميد عن حجاج عن ابن جريح، قال: أخبرني محمد بن يحيى، فذكره، قال محمد بن يحيى1: قلت ليحيى بن عقيل: أي قلال؟ قال: قلال هجر، قال محمد: فرأيت قلال هجر، فأظن كل قلة تسع قربا2، قال: وإسناد الأول أحفظ3، فهذان الوجهان ليس فيهما رفع هذا الكلمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ولو كان مرسلا، فإن يحيى بن عقيل ليس بصحابي، ثم الطريق التي ذكر البيهقي أن إسنادها أحفظ يقول فيها: فأظن أن كل قلة تحمل قربتين، والقربة تسع عشر رطلا، فيكون مجموع القلتين أربعة وستين رطلا، وهذا لا يقول به، والرواية الأخرى - كل قلة قربتين - يقتضي أن القلتين أربع قرب، وقد روى ابن عدي في الكامل من حديث المغيرة بن سقلاب عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شيء" والقلة: أربع آصع، قال: والمغيرة ترك طريق هذا الحديث، وقال: عن ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر، وكان هذا أسهل عليه، ومحمد بن إسحاق يرويه عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عمر، ثم روى ابن عدي من طريق المغيرة أيضا عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا كان الماء قلتين من قلال هجر لم ينجسه شيء" ويذكر أنهما فرقان، قال ابن عدي: قوله في متنه: من قلال هجر غير محفوظ، لا يذكر إلا في هذا الحديث من رواية مغيرة هذا، عن محمد بن إسحاق، قال: ومغيرة بن سقلاب يكنى أبا بشر منكر الحديث، ثم أسند إلى أبي جعفر بن نفيل، قال: المغيرة بن سقلاب لم يكن مؤتمنا على حديث رسول الله صلى 
ms146	 الله عليه وسلم، قال ابن عدي: وعامة ما يرويه لا يتابع عليه، فهذا الحديث ذكر فيه قلال هجر، وذكر أنهما فرقان، وهذا لا يقول به من حزرهما4 بخمسمائة رطل أو أكثر، وأخرج الدارقطني5 من حديث عبد العزيز بن أبي رزمة عن حماد بن زيد عن عاصم بن المنذر، قال: القلال: الجواني العظام، وأخرج أيضا6 من جهة الحسن بن عرفة سمعت هشيما، يقول: القلتان: هما الجرتان الكبيرتان، وقال ابن منده: PageV01P111(@)(@@) قال الأوزاعي. وأصحابه: القلة ما تقلد اليد أي ترفعه وأخرج البيهقي1 من جهة عبد الرحيم بن سليمان، سألت أحمد بن إسحاق عن القلتين، فقال: هي الجرار التي يستقى فيها الماء. والدواريق، وأخرج عن وكيع، قال: هي الجرة، وقال البيهقي في كتاب المعرفة: وقلال هجر كانت مشهورة عند أهل الحجاز، ولشهرتها عندهم شبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأى ليلة المعراج من نبق سدرة المنتهى بقلال هجر، فقال في حديث مالك بن صعصعة: رفعت إلى سدرة المنتهى، فإذا ورقها مثل آذان الفيلة، وإذا نبقها مثل قلال هجر قال: واعتذار الطحاوي2 في ترك الحديث أصلا، بأنه لا يعلم مقدار القلتين، لا يكون عذرا عند من علمه، وكذلك ترك القول ببعض الحديث بالإجماع لا يوجب تركه فيما لم يجمع عليه، وتوقيته بالقلتين لمنع من حمله على الماء الجاري على أصله، انتهى كلامه3.(@)(@@) الحديث السادس والثلاثون: حديث المستيقظ، تقدم أول الكتاب، رواه أصحاب الكتب الستة، ووجهه أنه منع من الغمس في الإناء عند التوهم، فأولى أن يمنع عند التحقق.(@)(@@) الحديث السابع والثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسلن فيه من الجنابة"، قلت: رواه بهذا اللفظ أبو داود4. وابن ماجه من حديث محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة"، انتهى. وهو في الصحيحين5 من حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا، بلفظ لا يبولن 
ms147	 أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري، ثم يغتسل فيه، وفي لفظ ثم يغتسل منه، وفي لفظ الترمذي: ثم يتوضأ منه، وروى مسلم من حديث أبي السائب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "لا يغتسلن أحدكم في الماء الدائم الذي PageV01P112(@)(@@) لا يجري1 وهو جنب"، فقال: كيف يفعل يا أبا هريرة؟ قال: يتناوله تناولا، وروي أيضا من حديث أبي الزبير عن جابر مرفوعا: "لا يبولن2 أحدكم في الماء الراكد"، انتهى. وروى البيهقي من حديث ابن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يبال في الماء الراكد، وأن يغتسل فيه من الجنابة، انتهى. ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره في عزوه هذا الحديث لمسلم عن طلحة، وإنما رواه مسلم عن أبي هريرة، وروي بعضه عن جابر، ولم يخرج مسلم لطلحة في كتابه إلا خمسة أحاديث، ليس هذا منها: فأولها حديث جاء رجل من أهل نجد ثائر الرأس أخرجه في كتاب الإيمان وشاركه فيه البخاري، ثم حديث الصلاة إلى مؤخرة الرحل أخرجه في الصلاة ثم حديث أهدي لنا طير ونحن حرم أخرجه في الحج ثم حديث لم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم غير طلحة وسعد وحديث3 مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم على رؤوس النخل أخرجهما في الفضائل فالمقلد ذهل، والمقلد جهل.(@)(@@) قوله: وما رواه مالك، ورد في بئر بضاعة، وماءها كان جاريا بين البساتين، قلت: يريد بما رواه مالك حديث الماء طهور لا ينجسه شيء وقد تقدم أول الباب، ووروده في بئر بضاعة أخرجه أبو داود. والترمذي. والنسائي عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج عن أبي سعيد الخدري، قال: قيل: يا رسول الله أنتوضأ من بئر بضاعة، وهي تلقى فيها الحيض. ولحوم الكلاب. والنتن؟ فقال عليه السلام: "إن الماء طهور لا ينجسه شيء"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، انتهى. وضعف ابن القطان في كتابه الوهم والإيهام هذا 
ms148	 الحديث، وقال: إن في إسناده اختلافا، فقوم يقولون4: عبيد الله بن عبد الله بن رافع، وقوم يقولون5: عبد الله بن عبد الله بن رافع، ومنهم من يقول6: عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع، ومنهم من يقول عبد الله، ومنهم من يقول7: عن عبد الرحمن بن رافع، قال: فيحصل فيه خمسة أقوال، وكيفما كان فهو لا يعرف له حال، ولا عين، وله إسناد صحيح من رواية سهل بن سعد، قال قاسم بن أصبغ8: حدثنا محمد بن وضاح ثنا أبو علي عبد الصمد بن أبي سكينة ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد، قال: قالوا: يا رسول الله إنك تتوضأ من بئر بضاعة، وفيها PageV01P113(@)(@@) ما ينجي الناس. والمحايض. والخبث، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الماء لا ينجسه شيء" قال قاسم: هذا أحسن شيء في بئر بضاعة، انتهى كلامه. وذكر البيهقي في سننه1 ما وقع في هذا الحديث من الاختلاف في باب الماء الكثير لا ينجس بنجاسة تحدث فيه وأطال فيه، ثم أخرجه2 عن حاتم بن إسماعيل ثنا محمد بن أبي يحيى عن أمه3 قالت: دخلت على سهل بن سعد في نسوة، فقال: لو أني أسقيكم من بئر بضاعة لكرهتم ذلك، وقد والله سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي منها، ثم قال: وهذا إسناد حسن موصول انتهى. وقول صاحب الكتاب: إن ماءها كان جاريا بين البساتين هذا، رواه الطحاوي في شرح الآثار عن الواقدي، فقال:: أخبرنا أبو جعفر أحمد بن أبي عمران عن أبي عبد الله محمد بن شجاع الثلجي عن الواقدي، قال: كانت بئر بضاعة طريقا للماء إلى البساتين، انتهى. وهذا سند ضعيف. ومرسل، ومدلوله على جريانها غير ظاهر، قال البيهقي في المعرفة: وزعم الطحاوي4 أن بئر بضاعة كان ماؤها جاريا لا يستقر، وأنها كانت طريقا إلى البساتين، ونقل ذلك عن الواقدي، والواقدي لا يحتج بما يسنده، فضلا عما يرسله، وحال بئر بضاعة مشهور بين أهل الحجاز، بخلاف ما حكاه، انتهى. وقول 
ms149	 صاحب الكتاب: وما رواه الشافعي ضعفه أبو داود، هذا غير صحيح، فإن أبا داود روى حديث القلتين وسكت عنه، فهو صحيح عنده على عادته في ذلك، ثم أردفه بكلام دل على تصحيحه له، وتضعيفه لمذهب مخالفه، فقال: قال قتيبة بن سعيد: سألت: - فيم بئر بضاعة - عن عمقها؟ فقال: أكثر ما يكون فيها الماء إلى العانة، فإذا نقص كان إلى العورة، قال أبو داود: ومددت ردائي عليهما، ثم ذرعته، فإذا عرضها ستة أذرع، وسألت الذي فتح باب البساتين هل غير بناؤها عما كانت عليه؟ فقال: لا، ورأيت فيها ماءا متغير اللون، انتهى. وجهل من عزى حديث بئر بضاعة لابن ماجه.(@)(@@) الحديث الثامن والثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "هو الحلال أكله وشربه والوضوء منه"، PageV01P114(@)(@@) قلت: يعني فيما وقع فيه ما ليس له نفس سائلة فمات فيه والحديث رواه الدارقطني في سننه1 من حديث بقية، حدثني سعيد بن أبي سعيد الزبيدي عن بشر بن منصور عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: "يا سلمان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فيه فهو حلال أكله وشربه ووضوءه"، انتهى. قال الدارقطني: لم يروه غير بقية عن سعيد بن أبي سعيد الزبيدي، وهو ضعيف2، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل وأعله بسعيد هذا، وقال: هو شيخ مجهول، وحديثه غير محفوظ، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب، روى البخاري في صحيحه3 من حديث عبيد بن حنين عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا وقع الذباب في شرب أحدكم فليغمسه، ثم لينزعه فإن في إحدى جناحيه داء، وفي الآخر شفاء" انتهى. قال البيهقي: قال الشافعي: ووجه ذلك أنه عليه السلام لا يأمر بغمس ما ينجس ما مات فيه، لأن ذلك عمد إفساده. انتهى. وزاد فيه أبو داود بإسناد حسن: وأنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى النسائي. وابن ماجه في سننهما4 من حديث سعيد بن 
ms150	 خالد القارظي5 عن أبي سلمة حدثني أبو سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "في إحدى جناحي الذباب سم والآخر شفاء،، فإذا وقع في الطعام فامقلوه فيه فإنه يقدم السم، ويؤخر الشفاء"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه وأحمد في مسنده وسعيد هذا ضعفه النسائي، وقال الدارقطني: مدني يحتج به، وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) حديث "لا يبولن أحدكم في الماء الدائم" تقدم قريبا.(@)(@@) الحديث التاسع والثلاثون: قال عليه السلام: "أيما إهاب دبغ فقد طهر" قلت: روي من حديث ابن عباس. ومن حديث ابن عمر، أما حديث ابن عباس، فرواه النسائي في سننه6 في كتاب الفرع والعتيرة، والترمذي. وابن ماجه في كتاب اللباس من حديث زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيما إهاب دبغ فقد طهر"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، فسره النضر بن شميل، وقال: إنما يقال: إهاب لجلد ما يؤكل لحمه، انتهى7. ورواه مالك في الموطإ عن زيد بن أسلم عن ابن PageV01P115(@)(@@) وعلة1 سواء ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والمائة، من القسم الثاني، ورواه أحمد2. والشافعي. وإسحاق بن راهويه. والبزار في مسانيدهم، ورواه البزار في حديث يحيى بن سعيد عن ابن وعلة، ومن حديث القعقاع بن حكم عنه، ثم قال: وإنما رويناه كذلك، لئلا يقول جاهل: إن عبد الرحمن رجل مجهول، وروى عنه أيضا عبد الله بن هبيرة، انتهى كلامه.(@)(@@) واعلم أن كثيرا من أهل العلم المتقدمين والمتأخرين عزوا هذا الحديث في كتبهم إلى مسلم، وهو وهم، وممن فعل ذلك البيهقي في سننه وإنما رواه مسلم بلفظ: إذا دبغ الإهاب فقد طهر، واعتذر عنه الشيخ تقي الدين في الإمام3 فقال: والبيهقي وقع له مثل في كتابه كثيرا، ويريد به أصل الحديث لا كل لفظة منه، قال: وذلك عندنا معيب جدا إذا قصد الاحتجاج بلفظة معينة، لأن فيه إيهام أن اللفظ المذكور أخرجه مسلم، مع أن المحدثين أعذر في 
ms151	 هذا من الفقهاء لأن مقصود الحدثين الإسناد ومعرفة المخرج، وعلى هذا الأسلوب ألفوا كتب الأطراف، فأما الفقيه الذي يختلف نظره باختلاف اللفظ فلا ينبغي له أن يحتج بأحد المخرجين، إلا إذا كانت اللفظة فيه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فأخرجه الدارقطني في سننه عن إبراهيم بن طهمان عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيما إهاب دبغ فقد طهر"، انتهى. قال الدارقطني: إسناده حسن، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب، روى البخاري. ومسلم من حديث ابن عباس، قال: تصدق على مولاة لميمونة بشاة فماتت، فمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "هلا أخذتم إهابها فدبغتموه فانتفعتم به؟ " فقالوا: إنها ميتة، قال: "إنما حرم أكلها"، انتهى. أخرجه البخاري4 في الذبائح ومسلم في الطهارة ورواه الدارقطني، وزادا: وليس في الماء والقرظ ما يطهرها، وفي لفظ قال: "إنما حرم عليكم لحمها، ورخص PageV01P116(@)(@@) لكم في مسكها"، وفي لفظ: قال: إن دباغه طهوره، أخرج هذه الألفاظ في حديث ميمونة، ثم قال: وهذه الأسانيد كلها صحاح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى البخاري1 في الأيمان والنذور من حديث سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها، ثم ما زلنا ننبذ فيه حتى صار شنا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى مسلم من حديث أبي الخير، قال: رأيت على ابن وعلة فروا فمسسته، فقال: ما لك تمسه؟ قد سألت ابن عباس، فقلت: إنا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس نؤتى بالكبش قد ذبحوه، ونحن لا نأكل ذبائحهم، ويؤتى بالسقاء يجعلون فيه الماء والودك، فقال ابن عباس: قد سألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "دباغه طهوره"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى ابن خزيمة في صحيحه والبيهقي في سننه2 من حديث عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن أخيه عن ابن عباس، قال: أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ من سقاء، فقيل له: إنه ميتة، فقال: "دباغه يزيل خبثه". أو نجسه. أو رجسه، انتهى. قال البيهقي 
ms152	: إسناده صحيح، ورواه الحاكم3، وقال: هو صحيح.(@)(@@) حديث آخر، روى ابن حبان في صحيحه4 في النوع الثالث والأربعين، من القسم الثالث، عن الأسود عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "دباغ جلود الميتة طهورها"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرج أبو داود5. والنسائي6. وابن ماجه7. وابن حبان في صحيحه من طريق مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أمه8 عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يستمتع بجلود الميتة إذا دبغت، انتهى. قال في الإمام: وأعله الأثرم بأن أم محمد9 غير معروفة، ولا يعرف لمحمد عنها غير هذا الحديث، وسئل أحمد عن هذا الحديث، فقال: ومن هي أمه؟! كأنه أنكره من أجل أمه.(@)(@@) حديث آخر أخرج أبو داود. والنسائي عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحيق أن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك دعا بماء من عند امرأة، قالت: ما عندي إلا في قربة لي ميتة، قال: "أليس قد دبغتها؟ " قالت: بلى، قال: "فإن دباغها طهورها"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه. وأحمد PageV01P117(@)(@@) في مسنده1 قال: في الإمام: وأعله الأثرم بجون، وحكي عن أحمد أنه قال: لا أدري من هو الجون بن قتادة2، انتهى. ورواه الترمذي في علله الكبرى وقال: لا أعرف لجون بن قتادة غير هذا الحديث، ولا أدري من هو، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني. ثم البيهقي عن زيد بن أسلم عن يسار عن عائشة مرفوعا طهور كل أديم دباغه، انتهى. وقالا: إسناد حسن، وكلهم ثقات، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني3 عن معروف بن حسان عن عمر بن ذر عن معاذة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "استمتعوا بجلود الميتة إذا هي دبغت، ترابا كان أو رمادا أو ملحا أو ما كان بعد أن يزيد صلاحه"، انتهى. ومعروف بن حسان، قال أبو حاتم: مجهول، وقال ابن عدي: منكر الحديث.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني4 عن عبد الجبار بن 
ms153	 مسلم عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس. قال: إنما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الميتة لحمها، فأما الجلد. والشعر. والصوف، فلا بأس به، انتهى. قال الدارقطني: عبد الجبار ضعيف، قلت: ذكره ابن حبان في الثقات بهذا الحديث.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني5 عن يوسف بن السفر ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قال: سمعت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا بأس بمسك الميتة إذا دبغ، ولا بأس بصوفها وشعرها وقرونها إذا غسل بالماء"، انتهى. قال: ويوسف متروك، ولم يأت به غيره.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني6 أيضا عن أبي بكر الهذلي ثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، قال: سمعت رسل الله صلى الله عليه وسلم، قال: {قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه} ألا كل شيء من الميتة حلال إلا ما أكل منها، فأما الجلد. والقرن. والشعر. والصوف. والسن. والعظم، فكله حلال لأنه لا يذكى، انتهى. قال: وأبو بكر الهذلي متروك. PageV01P118(@)(@@) حديث آخر أخرجه البيهقي1 عن القاسم بن عبد الله عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على شاة، فقال: "ما هذه؟ " قالوا: ميتة، قال: "ادبغوا إهابها، فإن دباغها طهوره"، انتهى. وقال: القاسم ضعيف.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البيهقي عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: دباغ الجلود الميتة طهورها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الطبراني في معجمه2 والبزار في مسنده عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس قال: ماتت شاة لميمونة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "هلا استمتعتم بإهابها؟ " فإن دباغ الأديم طهوره، انتهى. ويعقوب هذا هو ابن عطاء بن أبي رباح فيه مقال: قال أحمد: منكر الحديث، وقال ابن معين. وأبو زرعة: ضعيف، وذكره ابن حبان في 
ms154	 الثقات.(@)(@@) حديث آخر 3 أخرجه الدارقطني عن فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أم سلمة أنها كانت لها شاة تحلبها ففقدها النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "ما فعلت الشاة؟ " قالوا: ماتت، قال: "أفلا انتفعتم بإهابها؟ " فقلنا: إنها ميتة، فقال عليه السلام: "إن دباغها يحل كما يحل خل الخمر"، انتهى. وقال: تفرد به فرج بن فضالة، وهو ضعيف.(@)(@@) حديث آخر في العظم، أخرجه أبو داود4. وأحمد عن حميد بن أبي حميد الشامي عن سليمان المنبهي عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج"، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق: وحميد. وسليمان غير معروفين، والعاج قال ابن قتيبة: ليس الذي تعرفه العامة، ذاك ميتة، وإنما العاج الذبل، قاله الأصمعي، قال في التنقيح وحميد بن أبي حميد ذكره ابن عدي، وقال: إنما أنكر عليه هذا الحديث، ولا أعلم له غيره، وروي عن حميد بن أبي حميد سالم المرادي، وصالح بن صالح بن حي، وغيلان بن جامع، ومحمد بن جحادة، وأما سليمان المنبهي، فيقال: إنه سليمان بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي في سننه5 عن بقية عن عمرو بن خالد عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمتشط بمشط من عاج، انتهى. قال: رواية بقية شيوخه المجهولين PageV01P119(@)(@@) ضعيفة. وقال الخطابي: قال الأصمعي: العاج الذبل، وهو ظهر السلحفاة البحرية، وأما العاج الذي يعرفه العامة عظم أنياب الفيلة، فهو ميتة لا يجوز استعماله، انتهى كلامه. وفيه أمران: أحدهما: أنه أوهم بقوله، عن شيوخه المجهولين: إن الواسطي مجهول، وليس كذلك. والثاني: أنه أوهم بقوله: الذي يعرفه العامة أنه ليس من لغة العرب، وليس كذلك، قال: ابن مندة في المحكم: العاج أنياب الفيلة، ولا يسمى غير الناب عاجا، وقال الجوهري: العاج عظم الفيل، الواحدة عاجة.(@)(@@) الحديث الأربعون: حديث النهي الوارد عن الانتفاع من الميتة بإهاب، قلت: رواه أصحاب السنن الأربعة1 من حديث الحكم 
ms155	 بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كتب إلى جهينة قبل موته بشهر: أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب، ولا عصب، انتهى. أخرجه النسائي في الذبائح، والباقون في اللباس، قال الترمذي: حديث حسن، وقد روي عن عبد الله بن عكيم عن أشياخ له، قال: وسمعت أحمد بن الحسن يقول: كان أحمد بن حنبل يذهب إلى هذا الحديث2 قبل وفاته بشهرين، ويقول: كان هذا آخر أمر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ترك أحمد بن حنبل هذا الحديث لما اضطربوا في إسناده، انتهى. رواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والمائة، من القسم الثاني، من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم الجهني، قال: قرئ علينا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن بأرض جهينة أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب، انتهى. ثم رواه عن ابن أبي ليلى أيضا عن عبد الله بن عكيم3 ثنا مشيخة لنا من جهينة أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليهم أن لا تستمتعوا من الميتة بشيء، انتهى. قال: وهذا ربما أوهم عالما، أن الخبر ليس بمتصل4 وليس كذلك، فإن الصحابي قد يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ثم يسمعه من صحابي آخر، فمرة يخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، ومرة يرويه عن الصحابي، ألا يرى أن ابن عمر شهد سؤال جبرئيل، - عن الإيمان - رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمعه من عمر بن الخطاب، فمرة أخبر بما شاهد، ومرة روى عن أبيه ما سمع، وعلى ذلك يحمل حديث ابن عكيم من غير أن يكون في الخبر انقطاع، قال: والمراد بقوله: لا تنتفعوا من الميتة بإهاب أي قبل الدباغ، انتهى كلامه. ورواه أحمد في PageV01P120(@)(@@) مسنده1 والطبراني في معجمه والبيهقي في سننه2 وعند أحمد قبل موته بشهر أو بشهرين، قال البيهقي: وجاء في لفظ آخر: قبل موته بأربعين يوما، وجاء عن ابن 
ms156	 عكيم: ثنا مشيخة لنا من جهينة، ثم أسند إلى ابن معين أنه قال في حديث ثقات الناس عن ابن عكيم: أنه قال: حدثنا أصحابنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليهم، يريد تعليل الحديث بذلك، قال البيهقي: وهو محمول عندنا على ما قبل الدبغ بدليل ما هو أوضح منه، فذكر حديث شاة ميمونة، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه الوسط ولفظه: قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في أرض جهينة إني كنت رخصت لكم في جلود الميتة فلا تنتفعوا من الميتة بجلد ولا عصب وفي سنده فضالة بن مفضل بن فضالة المصري، قال أبو حاتم3: لم يكن بأهل أن نكتب عنه العلم، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: والذي يعلل به حديث عبد الله بن عكيم، الاختلاف، فروى ابن عيينة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعن الحكم بن عتيبة عن عبد الله بن عكيم، وروى أبو داود من جهة خالد الحذاء عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن4 أنه انطلق هو وناس إلى عبد الله بن عكيم، قال: فدخلوا وقعدت على الباب، فخرجوا إلي فأخبروني أن عبد الله بن عكيم أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى جهينة قبل موته بشهر، الحديث، قال: ففي هذه الرواية أنه سمعه من الناس الداخلين عليه، وهم مجهولون، انتهى. قال أبو داود: قال النضر بن شميل: إنما يسمى إهابا ما لم يدبغ، فإذا دبغ سمي شنا وقربة، انتهى. وقال النووي في الخلاصة: وحديث ابن عكيم أعل بأمور ثلاثة: أحدها: الاضطراب في سنده، كما تقدم. والثاني: الاضطراب في متنه، فروي قبل موته بثلاثة أيام، وروي بشهرين، وروي بأربعين يوما. والثالث: الاختلاف في صحبته، قال البيهقي. وغيره: لا صحبة له، فهو مرسل، انتهى. قال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ5: وحكى الخلال في كتابه: أن أحمد توقف في حديث ابن عكيم، لما رأى تزلزل الرواة فيه، وقيل: إنه رجع عنه، قال: وطريق الإنصاف أن حديث ابن عكيم ظاهر الدلالة 
ms157	 في النسخ6 ولكنه كثير الاضطراب، وحديث ابن عباس سماع وحديث ابن عكيم كتاب والكتاب. والوجادة. والمناولة كلها مرجوحات PageV01P121(@)(@@) لما فيها من شبه الانقطاع بعدم المشافهة. ولو صح فهو لا يقاوم حديث ابن عباس في الصحة، ومن شرط الناسخ أن يكون أصح سندا، وأقوم قاعدة من جميع جهات الترجيح، على ما قررناه في مقدمة الكتاب وغير خاف على من صناعته الحديث أن حديث ابن عكيم لا يوازي حديث ابن عباس في جهة واحدة من جهات الترجيح، فضلا عن جميعها، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الباب، روى أبو داود1. والترمذي. والنسائي من حديث سعيد عن قتادة عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع، زاد الترمذي: أن تفترش، انتهى. ورواه الحاكم وصححه.(@)(@@) حديث آخر رواه ابن وهب في مسنده2 عن زمعة بن صالح عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا تنتفعوا من الميتة بشيء"، انتهى. وزمعة فيه مقال.(@)(@@) حديث آخر في الشعر والظفر، روى البيهقي في سننه من حديث عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد حدثني أبي عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ادفنوا الشعر. والدم. والأظفار، فإنها ميتة"، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل وأعله بعبد الله بن عبد العزيز، وقال: له أحاديث لا يتابع عليها، وقال البيهقي في شعب الإيمان3 وقد روي حديث دفن الشعر. والأظفار من أوجه كلها ضعيفة، انتهى. PageV01P122(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في البئر(@)(@@) الحديث الحادي والأربعون: حديث الأمر بتطهير المساجد، قلت: فيه عن عائشة. وسمرة بن جندب،(@)(@@) أما حديث عائشة، فأخرجه أبو داود. والترمذي. وابن ماجه في كتاب الصلاة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور4، وأن تنظف وتطيب، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه، وأحمد في مسنده، وأخرجه أبو داود. وابن ماجه عن زائدة بن قدامة عن هشام به، وأخرجه الترمذي 
ms158	. وأحمد عن عامر بن صالح PageV01P122(@)(@@) الزبيري عن هشام به، ثم أخرجه الترمذي عن عبدة، ووكيع. وسفيان، ثلاثتهم عن هشام عن أبيه أن النبي - مرسلا - قال: وهذا أصح من الأول، انتهى. وأخرجه ابن ماجه أيضا عن مالك بن سعير عن هشام به مسندا، وأخرجه البزار في مسنده عن يونس بن بكير عن هشام به مسندا، وعن عامر بن صالح عن هشام به، وعن زائدة عن هشام به كذلك، ثم قال: ولا يعلم أسنده غير هؤلاء، وغيرهم يرويه عن هشام عن أبيه مرسلا، انتهى. قلت: فإنه حديث مالك بن سعير - كما تقدم - عند ابن ماجه، وله عذره. وأما حديث سمرة، فأخرجه أبو داود عن حبيب بن سليمان بن سمرة عن أبيه سليمان عن أبيه سمرة أنه كتب إذا بنيه: أما بعد فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نصنع المساجد في دورنا ونصلح صنعتها ونطهرها، انتهى. وسكت عنه أبو داود، ثم المنذري بعده.(@)(@@) حديث في اقتناء الحمام في المساجد، رواه الطبراني في معجمه والبيهقي في دلائل النبوة والبزار في مسنده1 من حديث عوين بن عمرو القيسي، قال: سمعت أبا مصعب القيسي، قال: أدركت أنس بن مالك. وزيد بن أرقم. والمغيرة بن شعبة، فسمعتهم يتحدثون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أمر الله شجرة ليلة الغار فنبتت في وجهي، وأمر الله العنكبوت فنسجت فسترني، وأمر الله حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار"، وأقبل فتيان من قريش بعصيهم وهراواتهم وسيوفهم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه وسلم قدر أربعين ذراعا تعجل بعضهم ينظر في الغار، فرأى حمامتين بفم الغار، فرجع إلى أصحابه، فقالوا: ما لك لم تنظر في الغار؟ قال: رأيت بفمه حمامتين فعرفت أنه ليس فيه أحد، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم ما قال، فعرف أن الله قد درأ عنه بهما فدعا لهما، وسمت عليهن، وأقررن في الحرم، وفرض جزاءهن، انتهى. قال البزار: لا يعلم رواه إلا عوين بن عمرو، وهو بصري مشهور، انتهى. ورواه العقيلي في 
ms159	 ضعفاءه فأعله بعوين، ويقال: عون2، قال: ولا يتابع عليه، وأبو مصعب مجهول انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والأربعون: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر العرنيين بشرب أبوال الإبل وألبانها.(@)(@@) قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث أنس أن أناسا من عرينة اجتووا المدينة، فرخص لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من ألبانها وأبوالها، فقتلوا الراعي واستاقوا الذود، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتي بهم، فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمر أعينهم وتركهم PageV01P123(@)(@@) بالحرة يعضون الحجارة، انتهى. أخرجه البخاري. ومسلم في الصلاة1 عن شعبة عن قتادة عن أنس، وعجب من الشيخ زكي الدين المنذري، كيف قال في مختصره: وأخرجه البخاري، تعليقا من حديث قتادة عن أنس، والبخاري رواه متصلا، وأخرجه أبو داود. وابن ماجه في الحدود والترمذي في الطهارة2 والنسائي في تحريم الدم ولفظ أبي داود. والترمذي. والنسائي: وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها، ورواه البخاري. ومسلم أيضا من حديث أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي عن أنس، والبخاري في الطهارة ولفظه: فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح، وأن يشربوا من أبوالها وألبانها، ومسلم في الحدود، وقال فيه: وأمرهم أن يشربوا من ألبانها وأبوالها.(@)(@@) أحاديث الباب - حديث آخر أخرجه البخاري3. ومسلم4 عن ابن مسعود في حديث أبي جهل حين وضع على ظهره صلى الله عليه وسلم سلا جذور، وهو ساجد، واستمر ساجدا حتى جاءت فاطمة رضي الله عنها فطرحته عنه.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه5 عن عمر بن الخطاب، قال: خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد، فنزلنا منزلا أصابنا فيه عطش شديد، حتى أن كان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه، ويجعل ما بقي على كبده، فقال أبو بكر الصديق: يا رسول الله إن الله عودك في الدعاء خيرا، فادع الله لنا، قال: "أتحب ذلك؟ " قال: نعم، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ودعا، فلم يرجعهما حتى قالت السماء فأظلت، ثم سكبت فملئوا ما معهم 
ms160	، ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر، انتهى. قال الحاكم صحيح6: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وقال صاحب التنقيح: رجاله رجال الصحيح، ورواه ابن خزيمة في صحيحه وقال: فلو كان ماء الفرث نجسا لم يجز لأحد أن يجعله على كبده، فينجس يديه، وهو غير واجد لماء طاهر يغسله به، هذا لا يسع أحدا أن يفعله، وأما شربه فأبيح اضطرارا لإحياء النفس، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البخاري. ومسلم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في مرابض الغنم، PageV01P124(@)(@@) حديث آخر أخرجه أصحاب السنن1 عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم "صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني عن عمرو بن الحصين ثنا يحيى بن العلاء عن مطرف عن محارب بن دثار عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ما أكل لحمه فلا بأس ببوله"، انتهى. قال الدارقطني: عمرو بن الحصين متروك، ويحيى بن العلاء، قال فيه أحمد: كذاب يصنع الحديث.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني عن سوار بن مصعب عن مطرف بن طريف عن أبي الجهم عن البراء2، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا بأس ببول ما أكل لحمه"، انتهى. قال ابن الجوزي: قال أحمد. والنسائي. وابن معين: سوار بن مصعب متروك الحديث.(@)(@@) الحديث السادس3: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رمى بالروثة، وقال: "هذا رجس أو ركس"،قلت: رواه البخاري في صحيحه من حديث عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى الغائط، فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار، فوجدت حجرين، والتمست الثالث فلم أجده، فأخذت روثة فأتيته بها، فأخذ الحجرين، وألقى الروثة، وقال: هذا ركس، انتهى. ورواه ابن ماجه، وقال فيه: هذا رجس بالجيم، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي فزاد فيه4: أتيتني بحجر محتجين بذلك على وجوب الاستنجاء بثلاثة أحجار، وسيأتي قريبا، والكلام عليه في الاستنجاء.(@)(@@) الحديث السابع: حديث المستيقظ من 