ms1501	 كالمصلي لها أي الصلاة انتهى. والثاني أي ما يكون خارجا عن المعلول إما ما به الشيء وهو الفاعل والمؤثر فالفاعل هو المعطي لوجود الشيء، فالباء للسببية كالنجار للسرير، والمجموع من الواجب والممكن، وإن كان فاعله جزءا منه لكن ليس فاعليته إلا باعتبار فاعليته لممكن فيكون خارجا عن المعلول، وإما ما لأجله الشيء وهو الغاية(@)(@@) PageV02P1210(@)(@@) أي العلة الغائية كالجلوس على السرير للسرير، وهاتان العلتان تختصان باسم علة الوجود لتوقفه عليهما دون الماهية. ثم الأولى لا توجد إلا للمركب وهو ظاهر والثانية لا تكون إلا للفاعل المختار. وإن كان الفاعل المختار يوجد بدونها كالواجب تعالى عند الأشعرية فالموجب لا يكون لفعله غاية وإن جاز أن يكون لفعله حكمة وفائدة؛ وقد تسمى فائدة فعل الموجب غاية أيضا تشبيها لها بالغاية الحقيقية التي هي غاية للفعل وغرض مقصود للفاعل. والغاية علة لعلية العلة الفاعلية أي أنها تفيد فاعلية الفاعل إذ هي الباعثة للفاعل على الإيجاد ومتأخرة وجودا عن المعلول في الخارج، إذ الجلوس على السرير إنما يكون بعد وجود السرير في الخارج لكن يتقدم عليه في العقل.(@)(@@) إن قلت حصر العلة الناقصة في الأربع منقوض بالشرط مثل الموضوع كالثوب للصابغ، والآلة كالقدوم للنجار، والمعاون كالمعين للمنشار، والوقت كالصيف لصبغ الأديم، والداعي الذي ليس بغاية كالجوع للأكل، وعدم المانع مثل زوال الرطوبة للإحراق، وبالمعد مثل الحركة في المسافة للوصول إلى المقصد، لأن كلا منها علة لكونه محتاجا إليه وخارج عن المعلول مع أنه ليس ما منه الشيء ولا ما لأجله الشيء. قلت إنها بالحقيقة من تتمة الفاعل لأن المراد بالفاعل هو المستقل بالفاعلية والتأثير سواء كان مستقلا بنفسه أو بمدخلية أمر آخر، ولا يكون كذلك إلا باستجماع الشرائط وارتفاع الموانع، فالمراد بما به الشيء ما يستقل بالسببية والتأثير كما هو المتبادر، سواء كان بنفسه أو بانضمام أمر آخر إليه، فيكون ذكر هذا القسم مشتملا على أمور الفاعل المستقل بنفسه وذات الفاعل والشرائط، وعلى كل واحد منها مما يحتاج إليه المعلول، وعلى أنها ناقصة، إنما المتروك 
ms1502	 تفصيله وبيان اشتماله على تلك الأمور.(@)(@@) وقد تجعل من تتمة المادة لأن القابل إنما يكون قابلا بالفعل عند حصول الشرائط. ومنهم من جعل الأدوات من تتمة الفاعل وما عداها من تتمة المادة، وتقرير ذلك على طور ما سبق.(@)(@@) وعلى هذا فلا يرد ما قيل سلمنا أن المراد بالفاعل هو المستقل بالفاعلية وبالمادة هو القابل بالفعل، لكن كل ما ذكرنا من الشروط والآلات ورفع المانع والمعد مما يحتاج إليه المعلول ولا يصدق عليه أحد تلك الأقسام. ولا نعني بعدم الحصر إلا وجود شيء يصدق عليه المقسم ولا يصدق عليه شيء من الأقسام.(@)(@@) إن قلت عدم المانع قيد عدمي فلا يكون جزءا من العلة التامة وإلا لا تكون العلة التامة موجودة. قلت العلة التامة لا تجب أن تكون وجودية بجميع أجزائها بل الواجب وجود العلة الموجدة منها لكونها مفيدة للوجود، ولا امتناع في توقف الإيجاد على قيد عدمي. ومنهم من خمس القسمة وجعل هذه المذكورات شروطا، وقال العلة الناقصة إن كانت داخلة في المعلول فمادية إن كان بها وجود الشيء بالقوة وإلا فصورية. وإن كانت خارجة ففاعلية إن كان منها وجود الشيء وغائية إن كان لأجلها الشيء، وشرط إن لم يكن منها وجود الشيء ولا لأجلها، ولا يضر خروج الجنس والفصل فإنهما وإن كانا من العلل الداخلة لكنهما ليسا مما يتوقف عليه الوجود الخارجي والكلام فيه. ولك أن تقول في تفصيل أقسام العلة الناقصة بحيث لا يحتاج إلى مثل تلك التكلفات بأن ما يتوقف عليه الشيء إما جزء له أو خارج عنه، والثاني إما محل للمقبول فهو الموضوع بالقياس إلى العرض، والمحل القابل بالقياس إلى الصورة الجوهرية المعينة فإنها محتاجة في وجودها إلى المادة، وإن كانت مطلقها علة لوجود المادة، وإما غير محل له فإما منه الوجود وإما لأجله الوجود، أولا هذا ولا ذاك، وحينئذ إما أن(@)(@@) PageV02P1211(@)(@@) يكون وجوديا وهو الشرط أو عدميا وهو عدم المانع؛ وأما المعد وهو ما يكون محتاجا إليه من حيث وجوده وعدمه معا فداخل في الشرط باعتبار 
ms1503	 وفي عدم المانع باعتبار، والأول أعني ما يكون جزءا إما أن يكون جزءا عقليا وهو الجنس والفصل أو خارجيا وهو المادة والصورة.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) حيث يذكر لفظ العلة مطلقا يراد به الفاعلية ويذكر البواقي بأوصافها وبأسماء أخرى، وكما يقال لعلة الماهية جزء وركن يقال للمادية مادة وطينة باعتبار ورود الصور المختلفة عليها، وقابل وهيولى من جهة استعدادها للصور وعنصر إذ منها يبتدأ التركيب، واسطقس إذ إليها ينتهي التحليل. ويقال للغائية غاية وغرض.(@)(@@) تقسيمات أخر:(@)(@@) العلة مطلقا فاعلية كانت أو صورية أو مادية أو غائية قد تكون بسيطة. فالفاعلية كطبائع البسائط العنصرية، والمادية كهيولاتها والصورية كصورها والغائية كوصول كل منها إلى مكانه الطبيعي. وقد تكون مركبة، فالفاعلية كمجموع الفعل والصورة بالنسبة إلى الهيولى على ما تقرر من أن الصورة شريكة لفاعل الهيولى، والمادية كالعناصر الأربعة بالنسبة إلى صور المركبات، والصورية كالصورة الإنسانية المركبة من صور أعضائها الآلية، والغائية كمجموع شرى المتاع ولقاء الحبيب بالنسبة إلى الصورة الشوقية.(@)(@@) وأيضا كل واحد من العلل إما بالقوة، فالفاعلية كالطبيعة بالنسبة إلى الحركة حال حصول الجسم في مكانه الطبيعي، والمادية كالنطفة بالنسبة إلى الإنسانية، والصورية كصورة الماء حال كون هيولاها ملابسة لصورة الهواء، والغائية كلقاء الحبيب قبل حصوله. وإما بالفعل، فالفاعلية كالطبيعة حال كون الجسم متحركا إلى مكانه الطبيعي وعلى هذا القياس. وأيضا كل واحد منها إما كلية أو جزئية، فالفاعلية الكلية كالبناء للبيت والجزئية كهذا البناء له وعلى هذا القياس. وأيضا كل واحد منها إما ذاتية أو عرضية. فالعلة الذاتية تطلق على ما هو معلول حقيقة والعلة العرضية تطلق باعتبارين، أحدهما اقتران شيء بما هو علة حقيقة، فإن الشيء إذا اقترن بالعلة الحقيقية اقترانا مصححا لإطلاق اسمها عليه يسمى علة عرضية، وثانيهما اقتران شيء ما بالمعلول كذلك، فإن العلة بالقياس إلى ذلك الشيء المقترن بالمعلول تسمى علة عرضية. فالفاعلية العرضية كالسقمونيا بالنسبة إلى البرودة فإن السقمونيا يسهل الصفراء الموجبة لسخونة البدن المانعة عن تبريد الباردة التي في البدن إياه، فلما زال المانع عنه بردته بطبعها 
ms1504	.(@)(@@) فالفعل الصادر عن الأجزاء الباردة التي في البدن أعني التبريد ينسب بالعرض إلى ما يقرنها ويزيل مانعها وهو السقمونيا، والمادية العرضية كالخشب للسرير إذا أخذ مع صفة البياض مثلا، فإن ذات الخشب علة مادية ذاتية وما يقرنها أعني الخشب مأخوذا مع صفة البياض علة مادية مع صفة البياض، والصورية العرضية كصورة السرير إذا أخذت مع بعض عوارضها، والغائية العرضية كشرى المتاع أيضا مثلا بالنسبة إلى السفر إذا كان المقصود منه لقاء الحبيب وحصل بتبعه شراء المتاع أيضا. وأيضا كل واحد من العلل إما عامة أو خاصة. فالعامة تكون جنسا للعلة الحقيقية كالصانع الذي هو جنس للبناء، والخاصة هي العلة الحقيقية كالبناء، وكذلك سائر العلل. وأيضا كل واحد منها قريبة أو بعيدة. فالفاعلية القريبة كالعفونة بالنسبة إلى الحمى والبعيدة كالاحتقان مع الامتلاء بالنسبة إلى الحمى. وأيضا كل منها مشتركة أو خاصة.(@)(@@) فالفاعلية المشتركة كبناء واحد لبيوت متعددة،(@)(@@) PageV02P1212(@)(@@) والخاصة كبناء واحد لبيت واحد، وعلى هذا القياس.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) ومن العلل المعدة ما يؤدي إلى مثل كالحركة إلى منتصف المسافة المؤدية إلى الحركة إلى منتهاها، أو إلى خلاف كالحركة إلى البرودة المؤدية إلى السخونة التي هي مخالفة للحركة لها، أو إلى ضد كالحركة إلى فوق المؤدية إلى الحركة إلى الأسفل والأعداد قريب كأعداد الجنين بالنسبة إلى الصورة الإنسانية أو بعيد كأعداد النطفة بالنسبة إليها. ومن العلل العرضية ما هو علة معدة ذاتية بالنسبة إلى ما هو علة فاعلية عرضية له، فإن شرب السقمونيا علة فاعلية عرضية لحصول البرودة مع أنه علة معدة ذاتية لحصول البرودة.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) الفرق بين جزء العلة المؤثرة أي الفاعلية وشرطها في التأثير هو أن الشرط يتوقف عليه تأثير المؤثر لا ذاته، كيبوسة الحطب للإحراق إذ النار لا تؤثر في الحطب بالإحراق إلا بعد أن يكون يابسا، والجزء يتوقف عليه ذات المؤثر فيتوقف عليه تأثيره أيضا، لكن لا ابتداء بل بواسطة توقفه على ذاته المتوقفة على جزئه، وعدم المانع ليس مما يتوقف عليه التأثير حتى يشارك الشرط في ذلك بل هو 
ms1505	 كاشف عن شرط وجودي، كزوال الغيم الكاشف عن ظهور الشمس الذي هو الشرط في تجفيف الثياب وعده من جملة الشروط نوع من التجوز. وفي اصطلاح مثبتي الأحوال من المتكلمين صفة توجب لمحلها حكما. والمراد بالصفة الموجودة بناء على عدم تجويز تعليل الحال بالحال كما هو رأي الأكثرين أو الثابتة ليشتمل ما ذهب إليه أبو هاشم من تعليل الأحوال الأربعة بالحال الخامس. ومعنى الإيجاب ما يصحح قولنا وجد فوجد أي ثبت الأمر الذي هو العلة فثبت الأمر الذي هو المعلول. والمراد لزوم المعلول للعلة لزوما عقليا مصححا لترتبه بالفاء عليها دون العكس، وليس المراد مجرد التعقيب، فخرج بقيد الصفة الجواهر فإنها لا تكون عللا للأحوال، ويتناول الصفة القديمة كعلم الله تعالى وقدرته فإنهما علتان لعالميته وقادريته والمحدثة كعلم الواحد منا وقدرته وسواده وبياضه.(@)(@@) والمعنى أن العلة صفة قديمة كانت أو محدثة توجب تلك الصفة أي قيامها بمحلها حكما أي أثرا يترتب على قيامها بأن يتصف ذلك المحل به ويجري عليه. وفي قولهم لمحلها إشعار بأن حكم الصفة لا يتعدى محل تلك الصفة فلا يوجب العلم والقدرة والإرادة للمعلوم والمقدور. والمراد حكما لأنها غير قائمة بها كيف، ولو أوجبت لها أحكاما لكان المعدوم الممتنع إذا تعلق به العلم متصفا بحكم ثبوتي وهو محال. واعلم أن هذا التعريف إنما كان على اصطلاح مثبتي الأحوال دون نفاتها، لأن المثبتين كلهم قائلون بالمعاني الموجبة للأحكام في محالها، وهي عندهم علل تلك الأحكام.(@)(@@) ونفاة الأحوال من الأشاعرة لا يقولون بذلك إذ عندهم لا علية ولا معلولية فيما سوى ذاته تعالى، فضلا عن أن يكون بطريق الإيجاب واللزوم العقلي لا للموجود ولا للحال. أما عدم العلية للأحوال فظاهر لعدم قولهم بالحال، وأما عدم العلية للموجود فلاستناد الموجودات كلها عندهم إليه تعالى ابتداء. والمعلول على هذا التعريف هو الحكم الذي توجبه الصفة في محلها، وهذا التعريف هو الأقرب. وأما نحو قولهم العلة ما توجب معلولها عقيبها بالاتصال إذا لم يمنع مانع، أو العلة ما كان المعتل به معللا 
ms1506	 وهو أي كون المعتل به معللا قول القائل كان كذا لأجل كذا، كقولنا كانت العالمية لأجل(@)(@@) PageV02P1213(@)(@@) العلم فدوري. أما الأول فلأن المعلول مشتق من العلة إذ معناه ما له علة فيتوقف معرفته على معرفتها فلزم الدور وأما الثاني فلأنه عرف العلة بالمعتل والمعلل ومعرفة كل منهما موقوفة على معرفة العلة. وقولهم العلة ما يغير حكم محلها أي ينقله من حال إلى حال، أو العلة هي التي يتجدد بها أي يتجدد بها الحكم يخرج الصفة القديمة إذ لا تغيير ولا تجدد فيها مع أنها من العلل فإن علمه تعالى علة موجبة لعالميته عندهم. ولك أن تأخذ من كل هذه التعريفات المزيفة للعلة تعريفات للمعلول فتقول المعلول ما أوجبته العلة عقيبها بالاتصال إذا لم يمنع مانع أو المعتل المعلل بالعلة أو ما كان من الأحكام متغيرا بالعلة أو ما يتجدد من الأحكام بالعلة.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) الفرق بين العلة والشرط على رأي مثبتي الأحوال من وجوه. الأول العلة مطردة فحيثما وجدت وجد الحكم، والشرط قد لا يطرد كالحياة للعلم، فإنها شرط للعلم وقد لا يوجد معها العلم. الثاني العلة وجودية أي موجودة في الخارج باتفاقهم، والشرط قد يكون عدميا كانتفاء أضداد العلم بالنسبة إلى وجوده إذ لا معنى للشرط إلا ما يتوقف عليه المشروط في وجوده لا ما يؤثر في وجود المشروط حتى يمتنع أن يكون عدميا. وقيل الشرط لا بد أن يكون وجوديا أيضا. الثالث قد يكون الشرط متعددا كالحياة وانتفاء الأضداد بالنسبة إلى وجود العلم أو مركبا بأن يكون عدة أمور شرطا واحدا للمشروط.(@)(@@) الرابع الشرط قد يكون محل الحكم بخلاف العلة، أي محل الحكم لا يجوز أن يكون علة للحكم لأنه لا يكون مؤثرا فيه، بل المؤثر فيه صفة ذلك المحل التي هي العلة لكن محل الحكم يكون شرطا للحكم من حيث إنه يتوقف وجوده عليه. الخامس العلة ولا تتعاكس أي لا تكون العلة معلولة لمعلولها بخلاف الشرط فإنه يجوز أن يكون مشروطا لمشروطه، إذ قد يشترط وجود كل من الأمرين 
ms1507	 بالآخر، قال به القاضي وعنى بالتوقف المأخوذ في تعريف الشرط عدم جواز وجوده بدون الموقوف عليه، وبه قال أيضا المحققون من الأشاعرة، ومنعه بعضهم. والحق الجواز إن لم يوجب تقدم الشرط على المشروط بل يكتفى بمجرد امتناع وجود المشروط بدون الشرط كقيام كل من البينتين المتساندتين بالأخرى، فإن قيام كل منهما يمتنع بدون قيام الأخرى، ومثل ذلك يسمى دور معية ولا استحالة فيه. السادس الشرط قد لا يبقى ويبقى المشروط وذلك إذا توقف عليه المشروط في ابتداء وجوده دون دوامه، كتعلق القدرة على وجه التأثير فإنه شرط الوجود ابتداء لا دواما، فلذلك يبقى الحادث مع انقطاع ذلك التعلق. السابع الصفة التي هي علة كالعلم مثلا له شرط كالمحل والحياة وليس له علة فإن العلم من قبيل الذوات وهي لا تعلل بخلاف الأحكام، فالعلة لا تكون معلولة في نفسها بخلاف الشرط فإنه قد يكون معلولا، فإن كون الحي حيا شرط لكونه عالما مع أن كونه حيا معلول للحياة. الثامن العلة مصححة لمعلولها اتفاقا بخلاف الشرط إذ فيه خلاف. التاسع الحكم الواجب لم يتفق على عدم شرط بل اتفق على أنه لا يوجد بدون شرط كالعالمية له تعالى فإنها مشروطة بكونه حيا، وقد يختلف في كون الحكم الواجب معللا بعلة، فإن مثبتي الأحوال من الأشاعرة يعللونه بصفات موجودة. ومن المعتزلة ينفونه سوى البهشمية فإنهم يعللون الحال بالحال. وإن شئت الزيادة على هذا فارجع إلى شرح المواقف.(@)(@@) العلة المتعدية:(@)(@@) [في الانكليزية] Efficient cause or indirect one(@)(@@) [ في الفرنسية] Cause efficiente ou indirecte(@)(@@) سبق ذكرها.(@)(@@) PageV02P1214(@)(@@) العلف:(@)(@@) [في الانكليزية] sensual desires(@)(@@) [ في الفرنسية] Desirs sensuels(@)(@@) هو عند الصوفية عبارة عن الشهوات والأماني النفسانية. كذا في بعض الرسائل «1».(@)(@@) العلم:(@)(@@) [في الانكليزية] Proper name(@)(@@) [ في الفرنسية] Nom propre(@)(@@) بفتح العين واللام عند النحاة قسم من المعرفة، وهو ما وضع لشيء بعينه غير متناول غيره بوضع واحد. فقولهم لشيء بعينه أي متلبس بعينه أي لشيء معين شخصا كان وهو العلم الشخصي كزيد، أو جنسا وهو العلم الجنسي، وعلم الجنس والعلم الذهني كأسامة. واحترز بهذا عن النكرة والأعلام الغالبة التي تعينت لفرد معين لغلبة الاستعمال فيه 
ms1508	 داخلة في التعريف لأن غلبة استعمال المستعملين بحيث اختص العلم الغالب لفرد معين بمنزلة الوضع من واضع المعين، فكأن هؤلاء المستعملين وضعوه للمعين. وقولهم غير متناول غيره أي حال كون ذلك الاسم الموضوع لشيء معين غير متناول غير ذلك الشيء باستعماله فيه، واحترز به عن المعارف كلها. والقيد الأخير لئلا يخرج الأعلام المشتركة كذا في الفوائد الضيائية.(@)(@@) اعلم أن هذا التعريف مبني على مذهب المتأخرين الذاهبين إلى أن ما سوى العلم معارف وضعية أيضا لا استعمالية كما هو مذهب الجمهور، إذ لو لم يكن كذلك فقولهم غير متناول غيره مما لا يحتاج إليه لخروج ما سوى العلم من المعارف بقيد الوضع لأنها ليست موضوعة لشيء معين بل لمفهوم كلي، إلا أنه شرط حين الوضع أن لا يستعمل إلا في معين كما سيأتي في لفظ المعرفة. واعترض عليه بأن العلم الشخصي ليس موضوعا لشيء معين لأن الموضوع للشخص من وقت حدوثه إلى فنائه لفظ واحد، والتشخص الذي لوحظ حين الوضع يتبدل كثيرا، فلا محالة يكون اللفظ موضوعا للشخص، لكل تشخص تشخص ملحوظ بأمر كلي، فالعلم كالمضمر. وأجيب بأن وجود الماهية لا ينفك عن تشخص باق ببقاء الوجود يعرف بعوارض بعده وتلك العوارض تتبدل ويأخذ العقل العوارض المتبدلة أمارات يعرف بها ذلك التشخص. فاللفظ موضوع للشخص بذلك التشخص لا للمتشخص بالعوارض، ولو كان التشخص بالعوارض لكان للجزئي أشخاص متحدة في الوجود، وما اشتهر من أن التشخص بالعوارض مسامحة مؤولة بأنه أمر يعرف بعوارض. وأما أن ذلك التشخص هل هو متحقق مبرهن أو مجرد توهم فموكول إلى علم الكلام والحكمة ولا حاجة لنا إليه في وضع اللفظ للمشخص لأن أيا ما كان يكفي فيه. بقي أن العلم لو كان موضوعا للشخص بعينه لم يصح تسمية الآباء أبناءهم المتولدة في غيبتهم بأعلام، وتأويله بأنه تسمية صورة أو أمر بالتسمية حقيقة أو وعد بها بعيد، وأن الوضع في اسم الله مشكل حينئذ لعدم ملاحظته بعينه وشخصه حين الوضع وبعد لم يعلم بالوضع له بشخصه للمخاطبين 
ms1509	 به، وإنما يفهم منه معين مشخص في الخارج بعنوان ينحصر فيه، ولذا قيل إنه اسم للمفهوم الكلي المنحصر فيه تعالى من الواجب لذاته أو المستحق بالعبودية لذاته، إلا أن يراد بالشيء بشخصه كونه متعينا بحيث لا يحتمل التعدد بحسب الخارج ولا يطلب له منع العقل عن تجويز الشركة فيه. وقال بعض البلغاء: العلم ما وضع لشيء بشخصه وهذا إنما يصح إن لم يكن علم الجنس علما عند أصحاب فن البلاغة لأنه دعت إليه ضرورات نحوية، وهم في سعة عنه، ولا يكون غير العلم موضوعا لشيء بشخصه بناء على أن ما سوى العلم معارف استعمالية كما هو مذهب الجمهور. هكذا يستفاد من الأطول في باب المسند إليه في بيان فائدة جعله علما. PageV02P1215(@)(@@) قيل الأعلام الجنسية أعلام حقيقة كالأعلام الشخصية، إذ في كل منهما إشارة بجوهر اللفظ إلى حضور المسمى في الذهن بخلاف المنكر إذ ليس فيه إشارة إلى المعلوم من حيث هو معلوم. وقيل علم الجنس من الأعلام التقديرية واللفظية لأن الأحكام اللفظية من وقوعه مبتدأ وذا حال ووصفا للمعرفة وموصوفا بها ونحو ذلك هي التي اضطرتهم إلى الحكم بكونه علما حتى تكلفوا فيه ما تكلفوا، هكذا يستفاد مما ذكر في المطول وحاشيته للسيد السند. والفرق بين علم الجنس واسم الجنس قد مر في لفظ اسم الجنس. وفي بعض حواشي الألفية اسم الجنس موضوع للفرد لا على التعيين كالأسد، وعلم الجنس موضوع للحقيقة فقط. وعلم النوع موضوع للفرد المعين لا على التعيين كغدوة وعلم الشخص للفرد المعين على الخصوص. فاسم الجنس نكرة لفظا ومعنى، وعلم الجنس معرفة لفظا لا معنى، وعلم الشخص معرفة لفظا ومعنى، وعلم النوع كذلك. فالحاصل أن الفرد المعين يتعدد في العلم النوعي ويتحد في العلم الشخصي انتهى.(@)(@@) التقسيم(@)(@@) العلم إما قصدي وهو ما كان بالوضع شخصيا كان أو جنسيا، أو اتفاقي وهو الذي يصير علما لا بوضع واضع معين بل إنما يصير علما لأجل الغلبة وكثرة استعماله في فرد من افراد جنسه بحيث لا يذهب الوهم عند 
ms1510	 إطلاقه إلى غيره مما يتناوله اللفظ، كذا في العباب.(@)(@@) والعلم الموضوع أي القصدي إما منقول أو مرتجل، فإن ما صار علما بغلبة الاستعمال لا يكون منقولا ولا مرتجلا كما في شرح التسهيل وفي اللب العلم الخارجي أي الشخصي منقول أو مرتجل فخرج من هذا العلم الذهني، أي الجنسي. والمنقول وهو ما كان له معنى قبل العلمية ثم نقل عن ذلك المعنى وجعل علما لشيء إما منقول عن مفرد سواء كان اسم عين كثور وأسد، أو اسم معنى كفصل وإياس، أو صفة كحاتم، أو فعلا ماضيا كشمر وكعسب، أو فعلا مضارعا كتغلب ويشكر، أو أمرا بقطع همزة الوصل لتحقق النقل كاصمت بكسر الهمزة والميم، أو صوتا كببة وهو لقب عبد الله بن حارث «1»، أو عن مركب سواء كان جملة نحو تأبط شرا أو غير جملة سواء كان بين أجزائه نسبة كالمضاف والمضاف إليه كعبد مناف أو لم يكن كبعلبك وسيبويه، هكذا في اللب والمفصل «2». وقيل الأعلام كلها منقولة ولا يضر جهل أصلها وهو ظاهر مذهب سيبويه كذا في شرح التسهيل. والمرتجل هو ما وضع حين وضع علما ابتداء إما قياسي وهو ما لم يعرف له أصل مادة بل هيئة بأن يكون موافقا لزنة أصل في أسماء الأجناس والأفعال ولا يكون مخالفا لأصل فيها من الإظهار والإدغام والإعلال والإبدال ونحو ذلك مما ثبت في أصول الأوزان نحو عطفان، وإما شاذ وهو ما لم يعرف له أصل هيئة بأن يكون مخالفا لأوزان الأصول بتصحيح وما يعلل مثله نحو مكوزة والقياس مكازة كمفازة، أو بالعكس كحياة علما لرجل والقياس حية، بانفكاك ما يدغم كمحبب اسم رجل والقياس محب، أو بالعكس وبانفتاح ما PageV02P1216(@)(@@) يكسر كوهب بفتح الهاء اسم رجل والقياس الكسر، أو نحو ذلك. ويمكن في المرتجل الشاذ القول بالنقل وأن التغيير شاذ حدث بعد النقل كذا في الإرشاد وشرح اللب. ثم في شرح اللب إنما لم يقسم المصنف المرتجل إلى المفرد والمركب كما قسم المنقول إليهما لعدم مجيئه في ذلك انتهى. والعلم الذهني أي 
ms1511	 الجنسي إما اسم عين كأمامة وإما اسم معنى وهو على نوعين: حدث أي مصدر كسبحان علم التسبيح أو وقت كغدوة علم لجنس غدوة اليوم الذي أنت فيه، وكذا سحر فإنه علم لجنس سحر الليلة التي أنت فيه، والدليل على علميتها منع الصرف. وإما لفظ يوزن به كقولهم قائمة على وزن فاعلة وإما كناية كفلان وفلانة فإنهما كنايتان عن زيد ومثله وعن فاطمة ومثلها فيجريان مجرى المكني عنه أي يكونان كالعلم كذا في شرح اللب. والعلم الاتفاقي على قسمين مضاف نحو ابن عمر فإنه غلب بالإضافة على عبد الله بن عمر من بين إخوته، ومعرف باللام نحو النجم فإنه غلب على الثريا بالاستعمال والصعق فإنه غلب بالاستعمال على خويلد بن نفيل «1»، ومنه ما لم يرد بجنسه الاستعمال كالدبران والعيوق والسماك والثريا لأنها غلبت على الكواكب المخصوصة من بين ما يوصف بهذه الأوصاف، وإن كانت في الأصل أسماء أجناس. وإنما قيل منه لأنها ليست في الظاهر صفات غالبة كالصعق وإنما هي أسماء موضوعة باللام في الأصل أعلام لمسمياتها ولا تجري صفات وما لم يعرف بالاشتقاق من هذا النوع فملحق بما عرف كالمشتري والمريخ، كذا في العباب. فالأعلام الاتفاقية لا تكون إلا مركبة لحصرها في القسمين. ولذا قال صاحب العباب لما كان اسم الجنس إنما يطلق على بعض أفراده المعين إذا كان معرفا باللام أو بالإضافة كان العلم الاتفاقي قسمين: معرفا باللام أو مضافا.(@)(@@) وأيضا العلم ثلاثة أقسام: لقب وكنية واسم لأنه إما مصدر بأب أو أم أو لا، الأول الكنية، والثاني إما مشعر بالمدح أو الذم أو لا، الأول اللقب، والثاني الاسم. فعلى هذا يتقابل الأقسام بالذات. وفي شرح الأوضح «2» ناقلا عن الإمام أن من الكنية ما صدر بابن أو بنت. وقال الفاضل الشريف في شرح المفتاح «3»: الكنية علم صدر بأب أو أم أو ابن أو بنت، واللقب علم يشعر بمدح أو ذم مقصود منه قطعا، وما عداهما من الأعلام يسمى أسماء. فعلى ما ذكره الاسم المقابل للقب قد يشعر بالمدح أو 
ms1512	 الذم ولا يكون المشعر بالمدح أو الذم مطلقا لقبا، بل إذا كان المقصود به عند إطلاقه المدح أو الذم. ولذا قيل الغرض من وضع الألقاب الإشعار بالمدح والذم، وقد يتضمنها الأسماء، وإن لم يقصد بالوضع إلا تمييز الذات لكون تلك الأسماء منقولات من معان شريفة أو خسيسة كمحمد وعلي وكلب، أو لاشتهار الذات في ضمنها بصفة محمودة أو مذمومة كحاتم ومادر انتهى. PageV02P1217(@)(@@) والفرق بين اللقب والكنية بالحيثية، فإشعار بعض الكنى بالمدح أو الذم كأبي الفضل وأبي الجهل لا يضر. وبعض أئمة الحديث يجعل المصدر بأب أو أم مضافا إلى اسم حيوان أو إلى ما هو صفة الحيوان كنية وإلى غير ذلك لقبا كأبي تراب. ثم إشعار العلم بالمدح أو الذم باعتبار معناه الأصلي فإنه قد يلاحظ في حال العلمية تبعا، ولذلك ينهى شرعا أن يذكر الشخص بعلمه الدال في أصله على ذم إذا كان يتأذى به ويتحاشى عادة أن يذكر من يقصد توقيره بمثل هذا. وقد يطلق الاسم على ما يعم الأقسام الثلاثة. هذا كله خلاصة ما في الأطول وما ذكر الفاضل الچلپي في حاشية المطول والتلويح. وفي بعض الحواشي المعلقة على شرح النخبة قيل: العلم إن دل على مدح أو ذم فلقب صدر بأب أو أم أو ابن أو بنت أو لا، وإن صدر بأحدها فكنية دل عليه أو لا، والاسم أعم، كذا قاله التفتازاني انتهى. وإذا اجتمع للرجل اسم غير مضاف ولقب يضاف الاسم إلى اللقب نحو سعيد كرز كما في المفصل.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) وقد سموا ما يتخذونه ويألفونه من خيلهم وإبلهم وغنمهم وكلابهم بأعلام، كل واحد منها مختص بشخص بعينه يعرفونه به كالأعلام في الأناسي نحو اعوج ولاحق وشدقم وعليان ونحوها، وما لا يتخذ ولا يؤلف فيحتاج إلى التمييز بين أفراده كالطير والوحش وغير ذلك، فإن العلم فيه للجنس بأسره ليس بعضه أولى به من بعض. فإذا قلت أبو براقش وابن دابة وأسامة وثعالة فكأنك قلت الضرب الذي من شأنه كيت وكيت. ومن هذه الأجناس ما له اسم 
ms1513	 جنس واسم علم كالأسد وأسامة والثعلب وثعالة وما لا يعرف له اسم غير العلم نحو ابن مقرض وحمار قبان، وقد يوضع للجنس اسم وكنية كما قالوا للأسد أسامة وأبو الحارث، ومنها ما له اسم ولا كنية له كقولهم قثم للضبعان، وما له كنية ولا اسم كأبي براقش كذا في المفصل.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) ومن العلم ما لزم فيه اللام كالمسمى معها نحو الفرزدق وكالغالب بها نحو الصعق كما مر، وكالعلم الذي ثني نحو الزيدان أو جمع كالزيدون والفواطم، وكالكناية عن أعلام البهائم كالفلان كناية عن نحو لاحق وشدقم والفلانة كناية عن نحو خطة وهيلة. ومنه ما جازت اللام فيه كالعلم الذي كان قبل العلمية مصدرا نحو الفضل، أو مشتقا نحو الحارث، أو كان مؤولا بواحد من جنسه أي بفرد من أفراد حقيقته الكلية الموضوع لها العلم بالاشتراك الاتفاقي، وذلك لأنه لما وضعه الواضع لمسمى ثم وضعه لمسمى آخر صارت نسبته إلى الجميع بعد ذلك نسبة واحدة فأشبه رجلا فأجري مجراه. وبهذا الاعتبار قيل: جاز اللام فيه حتى اجترئ لذلك على إضافته أيضا نحو زيدنا. فعلى هذا الطريق لا ينكر علم الجنس لأن من شرطه أن يوجد الاشتراك في التسمية والمسمى بعلم الجنس واحد لا تعدد فيه، اللهم إلا أن يوجد اسم مشترك أطلق على نوعين مختلفين، ثم ورود الاستعمال فيه مرادا به واحد من المسميين به. وقيل طريق التنكير أن يشتهر العلم بمعنى من المعاني فيجعل العلم بمنزلة اسم الجنس كما في قولهم لكل فرعون موسى أي لكل جبار مبطل قهار محق. فعلى هذا الطريق لا شبهة في إمكان تنكير علم الجنس مثل أن يقال فرست كل أسامة أي كل بالغ في الشجاعة كذا في العباب، وهو أي تنكير العلم قليل كما في شرح اللب.(@)(@@) PageV02P1218(@)(@@) فائدة:(@)(@@) إذا استعمل اللفظ للفظ كان علما له ولا اتحاد إذ الدال محض اللفظ والمدلول لفظ ذو دلالة أو عديمها، وعلى هذا كان نحو جسق مما لم يوضع لمعنى موضوعا أيضا كزيد، ويجري هذا الوضع في كل 
ms1514	 لفظ موضوع اسما كان أو فعلا أو حرفا أو مركبا تاما أو غيره، أو غير موضوع ولا يثبت الاشتراك كما في المنقولات. وليس أحدهما بالنسبة إلى الآخر مجازا بخلاف المنقولات لأن وضع العلم لا يختص بقوم دون قوم فيكون مسمى العلم بالنسبة إلى كل قوم حقيقة كذا في العضدي.(@)(@@) والعلم عند المهندسين عبارة عن مجموع المتممين وأحد الشكلين المتوازيين أضلاعا اللذين يكونان بينهما أي بين المتممين. فالعلم مجموع ثلاث مربعات هكذا:(@)(@@) فمجموع المتممين وهما مربع ب أومربع رع مع مربع ف ه أو مع مربع أف علم، هكذا يستفاد من تحرير أقليدس وحواشيه.(@)(@@) وفي تحرير الأقليدس تعريف العلم مذكور بهذه العبارة- العلم هو مجموع المتممين وأحد متوازي الأضلاع الذين بينهما. وتعريف المتمم سيأتي في المتن.(@)(@@) العلم:(@)(@@) [في الانكليزية] Knowledge ،science ،understanding(@)(@@) [ في الفرنسية] Savoir ،science ،connaissance(@)(@@) بالكسر وسكون اللام في عرف العلماء يطلق على معان منها الإدراك مطلقا تصورا كان أو تصديقا، يقينيا أو غير يقيني، وإليه ذهب الحكماء. ومنها التصديق مطلقا يقينيا كان أو غيره. قال السيد السند في حواشي العضدي:(@)(@@) لفظ العلم يطلق على المقسم وهو مطلق الإدراك وعلى قسم منه وهو التصديق إما بالاشتراك بأن يوضع بإزائه أيضا، وإما بغلبة استعماله فيه لكونه مقصودا في الأكثر، وإنما يقصد التصور لأجله. ومنها التصديق اليقيني. في الخيالي العلم عند المتكلمين لا معنى له سوى اليقين.(@)(@@) وفي الأطول في باب التشبيه العلم بمعنى اليقين في اللغة لأنه من باب أفعال القلوب انتهى.(@)(@@) ومنها ما يتناول اليقين والتصور مطلقا. في شرح التجريد العلم يطلق تارة ويراد به الصورة الحاصلة في الذهن ويطلق تارة ويراد به اليقين فقط، ويطلق تارة ويراد به ما يتناول اليقين والتصور مطلقا انتهى. وقيل هذا هو مذهب المتكلمين كما ستعرفه. ومنها التعقل كما عرفت. ومنها التوهم والتعقل والتخيل. في تهذيب الكلام أنواع الإدراك إحساس وتخيل وتوهم وتعقل. والعلم قد يقال لمطلق الإدراك وللثلاثة الأخيرة وللأخير وللتصديق الجازم المطابق الثابت. ومنها إدراك الكلي مفهوما كان أو حكما. ومنها إدراك المركب تصورا كان أو تصديقا 
ms1515	، وسيذكر في لفظ المعرفة. ومنها إدراك المسائل عن دليل. ومنها نفس المسائل المدللة.(@)(@@) ومنها الملكة الحاصلة من إدراك تلك المسائل.(@)(@@) والبعض لم يشترط كون المسائل مدللة وقال العلم يطلق على إدراك المسائل وعلى نفسها وعلى الملكة الحاصلة منها. والعلوم المدونة تطلق أيضا على هذه المعاني الثلاثة الأخيرة وقد سبق توضيحها في أوائل المقدمة. ومنها ملكة يقتدر بها على استعمال موضوعات ما نحو غرض من الأغراض صادرا عن البصيرة بحسب ما يمكن فيها، ويقال لها الصناعة أيضا كذا في المطول في بحث التشبيه. ورده السيد السند بأن الملكة المذكورة المسماة بالصناعة فإنما هي في(@)(@@) PageV02P1219(@)(@@) العلوم العملية أي المتعلقة بكيفية العمل كالطب والمنطق، وتخصيص العلم بإزائها غير محقق.(@)(@@) كيف وقد يذكر العلم في مقابلة الصناعة. نعم إطلاقه على ملكة الإدراك بحيث يتناول العلوم النظرية والعملية غير بعيد مناسب للعرف انتهى.(@)(@@) اعلم أن في العلم مذاهب ثلاثة الأول أنه ضروري يتصور ماهيته بالكنه فلا يحد، واختاره الرازي. والثاني أنه نظري لكن يعسر تحديده وبه قال إمام الحرمين والغزالي، وقالا فطريق معرفته القسمة والمثال. أما القسمة فهي أن تميزه عما يلتبس به من الاعتقادات فنقول مثلا الاعتقاد إما جازم أو غيره، والجازم إما مطابق أو غير مطابق، والمطابق إما ثابت أو غير ثابت. فقد خرج عن القسمة اعتقاد جازم مطابق ثابت وهو العلم بمعنى اليقين، فقد تميز عن الظن بالجزم وعن الجهل المركب بالمطابقة وعن تقليد المصيب بالثابت الذي لا يزول بتشكيك المشكك. قيل القسمة إنما تميز العلم التصديقي عن الاعتقادات فلا تكون مفيدة لمعرفة مطلق العلم. أقول لا اشتباه للعلم بسائر الكيفيات النفسانية ولا العلم التصوري إنما الاشتباه للعلم التصديقي والقسمة المذكورة تميزه عنهما فحصل معرفة العلم المطلق. وأما المثال فكأن يقال العلم هو المشابه لإدراك الباصرة، أو يقال هو كاعتقادنا أن الواحد نصف الاثنين.(@)(@@) والثالث أنه نظري لا يعسر تحديده وذكر له تعريفات. الأول للحكماء أنه حصول صورة الشيء في العقل. وبعبارة أخرى أنه تمثل ماهية المدرك في نفس المدرك، وهذا مبني 
ms1516	 على الوجود الذهني. وهذا التعريف شامل للظن والجهل المركب والتقليد والشك والوهم.(@)(@@) وتسميتها علما يخالف استعمال اللغة والعرف والشرع، إذ لا يطلق على الجاهل جهلا مركبا ولا على الظان والشاك والواهم أنه عالم في شيء من تلك الاستعمالات. وأما التقليد فقد يطلق عليه العلم مجازا ولا مشاحة في الاصطلاح. والمبحوث عنه في المنطق هو العلم بهذا المعنى لأن المنطق لما كان جميع قوانين الاكتساب فلا بد لهم من تعميم العلم.(@)(@@) ثم العلم إن كان من مقولة الكيف فالمراد بحصول الصورة الصورة الحاصلة. وفائدة جعله نفس الحصول التنبيه على لزوم الإضافة، فإن الصورة إنما تسمى علما إذا حصلت في العقل، وإن كان من مقولة الانفعال فالتعريف على ظاهره لأن المراد بحصول الصورة في العقل اتصافه بها وقبوله إياها.(@)(@@) اعلم أن العلم يكون على وجهين أحدهما يسمى حصوليا وهو بحصول صورة الشيء عند المدرك ويسمى بالعلم الانطباعي أيضا لأن حصول هذا العلم بالشيء إنما يتحقق بعد انتقاش صورة ذلك الشيء في الذهن لا بمجرد حضور ذلك الشيء عند العالم، والآخر يسمى حضوريا وهو بحضور الأشياء أنفسها عند العالم كعلمنا بذواتنا والأمور القائمة بها. ومن هذا القبيل علمه تعالى بذاته وبسائر المعلومات.(@)(@@) ومنهم من أنكر العلم الحضوري وقال إن العلم بأنفسنا وصفاتنا النفسانية أيضا حصولي، وكذلك علم الواجب تعالى. وقيل علمه تعالى بحصول الصورة في المجردات فإن جعل التعريف للمعنى الأعم الشامل للحضوري والحصول بأنواعه الأربعة من الإحساس وغيره وبما يكون نفس المدرك وغيره، فالمراد بالعقل الذات المجردة ومطلق المدرك وبالصورة ما يعم الخارجية والذهنية أي ما يتميز به الشيء مطلقا، وبالحصول الثبوت والحضور سواء كان بنفسه أو بمثاله، وبالمغايرة المستفادة من الظرفية أعم من الذاتية والاعتبارية، وبفي معنى عند كما اختاره المحقق الدواني. ولا يخفى ما فيه من التكلفات البعيدة عن الفهم. وإن جعل التعريف للحصولي كان التعريف على ظاهره. والمراد بالعقل قوة(@)(@@) PageV02P1220(@)(@@) للنفس تدرك الغائبات بنفسها والمحسوسات بالوسائط، وبصورة الشيء ما يكون آلة لامتيازه سواء كان نفس ماهية الشيء أو شبحا 
ms1517	 له، والظرفية على الحقيقة. اعلم أن القائلين بأن العلم هو الصورة فرقتان. فرقة تدعي وتزعم أن الصور العقلية مثل وأشباح للأمور المعلومة بها مخالفة لها بالماهية، وعلى قول هؤلاء لا يكون للأشياء وجود ذهني بحسب الحقيقة بل بحسب المجاز، كأن يقال مثلا النار موجودة في الذهن ويراد أنه يوجد فيه شبح له نسبة مخصوصة إلى ماهية النار، بسببها كان ذلك الشبح علما بالنار لا بغيرها من الماهيات، ويكون العلم حينئذ من مقولة الكيف ويصير العلم والمعلوم متغايرين ذاتا واعتبارا. وفرقة تدعي أن تلك الصورة مساوية في الماهية للأمور المعلومة بها، بل الصور هي ماهيات المعلومات من حيث إنها حاصلة في النفس، فيكون العلم والمعلوم متحدين بالذات مختلفين بالاعتبار. وعلى قول هؤلاء يكون للأشياء وجودان خارجي وذهني بحسب الحقيقة. والتعريف الثاني للعلم مبني على هذا المذهب. وعلى هذا قال الشيخ؛ الإدراك الحقيقة المتمثلة عند المدرك. والثاني لبعض المتكلمين من المعتزلة أنه اعتقاد الشيء على ما هو به، والمراد بالشيء الموضوع أو النسبة الحكمية أي اعتقاد الشيء على وجه ذلك الشيء متلبس به في حد ذاته من الثبوت والانتفاء. وفيه أنه غير مانع لدخول التقليد المطابق فزيد لدفعه عن ضرورة أو دليل أي حال كون ذلك الاعتقاد المطابق كائنا عن ضرورة أو دليل واعتقاد المقلد، وإن كان ناشئا عن دليل لأن قول المجتهد حجة للمقلد إلا أن مطابقته ليست ناشئة عن دليل، ولذا يقلده فيما يصيب ويخطئ، لكنه بقي الظن الصادق الحاصل عن ضرورة أو دليل ظني داخلا فيه، إلا أن يخص الاعتقاد بالجازم اصطلاحا. ويرد أيضا عليهم خروج العلم بالمستحيل فإنه ليس شيئا اتفاقا، ومن أنكر تعلق العلم بالمستحيل فهو مكابر للبديهي ومناقض لكلامه، لأن هذا الإنكار حكم على المستحيل بأنه لا يعلم فيستدعي العلم بامتناع الحكم على ما ليس بمعلوم، إلا أن يقال المستحيل شيء لغة ولو مجازا، وفيه أنه يلزم حينئذ استعمال المجاز في التعريف بلا قرينة. وأيضا يرد عليهم خروج العلم التصوري لعدم اندراجه في الاعتقاد فإنه عبارة 
ms1518	 عن الحكم الذهني. والثالث للقاضي أبي بكر الباقلاني أنه معرفة المعلوم على ما هو به فيخرج عنه علم الله تعالى إذ لا يسمى علمه معرفة إجماعا لا لغة ولا اصطلاحا مع كونه معترفا بأن لله تعالى علما حيث أثبت له تعالى علما وعالمية وتعلقا إما لأحدهما أو لكليهما كما سيجيء، فيكون العلم المطلق مشتركا معنويا عنده بين علم الواجب وعلم الممكن، فلا بد من دخوله في تعريف مطلق العلم بخلاف المعتزلة فإنهم لا يعترفون العلم الزائد ويقولون إنه عين ذاته تعالى. فلفظ العلم عندهم مشترك لفظي، فالتعريف المذكور يكون لمطلق العلم الحادث إذ لا مطلق سواه، ولذا لم يورد النقض عليهم بعلمه تعالى وأيضا ففيه دور إذ المعلوم مشتق من العلم ومعناه ما من شأنه أن يعلم أي أن يتعلق به العلم، فلا يعرف إلا بعد معرفته.(@)(@@) وأيضا فقيد على ما هو به قيد زائد إذ المعرفة لا تكون إلا كذلك لأن إدراك الشيء لا على ما هو به جهالة لا معرفة، إذ لا يقال في اللغة والعرف والشرع للجاهل جهلا مركبا أنه عارف.(@)(@@) كيف ويلزم حينئذ أن يكون أجهل الناس أعرفهم. والرابع للشيخ أبي الحسن الأشعري فقال تارة بالقياس إلى متعلق العلم هو إدراك المعلوم على ما هو به وفيه دور، وتارة بالقياس إلى محل العلم هو الذي يوجب كون من قام به عالما وبعبارة أخرى هو الذي يوجب لمن قام به(@)(@@) PageV02P1221(@)(@@) اسم العالم وفيه دور أيضا. وأيضا الإدراك مجاز عن العلم والمجاز لا يستعمل في الحدود. فإن أجيب بأن الإدراك عند المنطقيين مشتهر في العلم بالمعنى المقابل للظن والشك والجهل والتقليد والمجاز المشهور حقيقة عرفية فيصح استعماله. قلنا لم يندفع بذلك تعريف الشيء بنفسه فكأنه قيل هو علم المعلوم، وأيضا فيه زيادة قيد على ما هو به فإن المعلوم لا يكون إلا كذلك. الخامس لابن فورك أنه ما يصح لمن قام به اتقان الفعل أي إحكامه وتخليته عن وجوه الخلل، فإن أراد ما يستقل بالصحة فهو باطل قطعا 
ms1519	، وإن أراد ماله مدخل فيها فيدخل القدرة في الحد ويخرج عنه علمنا إذ لا مدخل له في صحة الاتقان على رأينا، إذ معنى الاتقان الإيجاد على وجه الإحكام، وأفعالنا ليست بإيجادنا. ولو سلم ذلك يرد عليه علم أحدنا بنفسه وبالباري تعالى وبالمستحيل فإن ما تعلق به هذا العلم ليس فعلا ولا مما يصح إتقانه. واعلم أن التقليد والظن لا يدخلان في هذا التعريف وكذا الشك والوهم لأن اتقان الفعل وتخليته عن وجوه الخلل إنما يتصور إذا كان عالما بالمفاسد والمصالح علما يقينا تفصيليا. ولذا استدلوا بإتقان العالم على علمه تعالى، ولهم عبارات قريبة من هذه العبارات كأن يقال تبيين المعلوم على ما هو به أي كشفه وتمييزه، وفيه الزيادة المذكورة والدور وأن التبيين مشعر بالظهور بعد الخفاء، فيخرج علمه تعالى. أو يقال هو اثبات المعلوم على ما هو به، وفيه الزيادة والدور وانه يلزم أن يكون العالم منا بوجوده تعالى مثبتا له تعالى وهو محال. أو يقال هو الثقة بأن المعلوم على ما هو به وفيه الزيادة والدور، وأنه يوجب كون الباري تعالى واثقا بما هو عالم به وذلك مما يمتنع إطلاقه عليه شرعا. السادس للإمام الرازي أي على تقدير تسليمه أن العلم نظري وهو اعتقاد جازم مطابق لموجب إما ضرورة أو دليل أي يكون ذلك الاعتقاد المقيد بالجزم والمطابقة ناشئا عن ضرورة أو دليل فبقيد الجزم خرج الجهل المركب وتقليد المصيب. فإن الاعتقاد وإن كان ناشئا عن الدليل من قول المقلد لكن مطابقته ليست ناشئة منه بل اتفاقي، وقد مر ولا يرد على هذا النقض بعلمه تعالى لأن الإمام اختار في المطالب العالية نفي العلم عن ذاته تعالى وأثبت له العالمية التي فسرها بالتعلق بين العالم والمعلوم، لكنه يخرج عنه التصور لعدم كونه اعتقادا مع أنه علم. يقال علمت حقيقة الإنسان وعلمت معنى المثلث. السابع وهو المختار من بين تعريفاته عند المتكلمين لبرائه عما ذكر من الخلل في غيره وتناوله للتصور مع التصديق اليقيني أنه صفة توجب تمييزات بين 
ms1520	 المعاني لا يحتمل النقيض والصفة وهي ما يقوم بغيره، فيتناول العلم وغيره. وبقوله توجب تمييزا أي توجب لمحلها الذي هو النفس تمييزه لشيء لأن التمييز المتفرع على الصفة إنما هو له لا للصفة، خرج الصفات التي توجب لمحلها التميز فقط لا التمييز وهي ما عدا الصفات الإدراكية فإن القدرة توجب كون محلها متميزا عن العاجز لا كون محلها مميزا لشيء بخلاف الصفات الإدراكية فإنها توجب لمحلها التمييز للأشياء والتميز عن الأشياء معا. وبقوله بين المعاني أي ما ليس من الأعيان المحسوسة بالحس الظاهر خرج إدراك الحواس الظاهرة، وهذا عند من يقول إنه ليس بعلم بل إدراك مخالف لماهية العلم يحصل بالحواس وأما من يقول بكونه قسما من العلم كالشيخ الأشعري فيترك هذا القيد من التعريف. ثم منهم من نفى الحواس الباطنة وقال النفس مدركة للجزئيات المعنوية فلم يقيد المعاني بالكلية كما في هذا التعريف، فعلى هذا يشتمل العلم التعقل والتوهم والتخيل كما لا يخفى. ومنهم من أثبتها فقيدها(@)(@@) PageV02P1222(@)(@@) بها إخراجا لإدراك الحواس الباطنة فإنه إدراك المعاني الجزئية ويسمى ذلك الإدراك تخيلا وتوهما. فالعلم عنده بمعنى التعقل، وبقوله لا يحتمل النقيض أي لا يحتمل ذلك الشيء المتعلق نقيض ذلك التمييز بوجه من الوجوه خرج الظن والشك والوهم لأنها توجب لمحلها تمييزا يحتمل النقيض في الحال، وكذا الجهل المركب والتقليد فإنهما يوجبان تمييزا يحتمل النقيض في المآل. أما في الجهل فلأن الواقع يخالفه فيجوز أن يطلع عليه، وأما في التقليد فلعدم استناده إلى موجب من حس أو بديهة أو عادة أو برهان، فيجوز أن يزول بتقليد آخر.(@)(@@) قيل فيه أن إخراج الشك والوهم من التعريف مما لا يعرف وجهه لأن كلاهما تصوران على ما بين في موضعه، والتصور داخل في التعريف بناء على أن لا نقيض للتصور أصلا وسيجيء تحقيقه في لفظ النقيض فلا وجه لإخراجه، بل لا وجه لصحته أصلا. قلت الشك والوهم من حيث إنه تصور للنسبة من حيث هي هي لا نقيض له، وهما بهذا الاعتبار داخلان في العلم 