ms7561	: لعله سقط لفظ، أو قبل قول وكيله أي : فإذا حضر هو، أو وكيله. اه. (قوله: قالا: ومن حضر إلخ) عبارة النهاية وإنما يجب إحضاره إذا ذكر شيئا يقتضي المطالبة شرعا كما مثله فلو طلب إحضاره مجلس الحكم ولم يعين شيئا لم يجب إليه؛ إذ قد لا يكون له حق وإنما يقصد ابتذاله بالخصومة. اه. وعبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) لو حضر إنسان إلى القاضي الجديد وتظلم من المعزول وطلب إحضاره لم يبادر بإحضاره بل يقول: ما تريد منه، فإن ذكر أنه يدعي عليه دينا، أو عينا أحضره ولا يجوز إحضاره قبل تحقق الدعوى؛ إذ قد لا يكون له إلخ. (قوله: لئلا يقصد ابتذاله) أي: بالحضور اه مغني. (قول المتن: حكم) أي: القاضي<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P127(@)(@)(@@) على. اه. مغني. (قوله: أو نحو فاسقين) أي: ممن لا يقبل شهادته. اه. مغني (قوله: أي: وهو يعلم إلخ) أي وقال في دعواه: وهو إلخ. اه. ع ش. (قوله: وأنه لا يجوز) يحتمل أنه من الجواز فالجملة معطوفة على قوله: ذلك، ويحتمل أنه من التجويز فالجملة معطوفة على قوله: هو يعلم ذلك. (قوله: بعد البينة، أو من غير بينة) عبارة المغني على الوجهين وادعى عليه. اه. (قوله: بعد البينة) هذا تصريح بأنه مع البينة هو المصدق، لكن هذا؛ لأن البينة أقيمت قبل حضوره فلو أقيمت بعد حضوره بشرطها قبلت ولم يلتفت لقوله كما هو ظاهر. اه. سم ويأتي عن ع ش مثله. (قوله: وهذا) أي الخلاف. (قول المتن قلت الأصح إلخ) قال الفارقي: ومحل الخلاف إذا عدم الشاهدان، وإلا فينظر فيهما ليعرف حالهما قال الغزي: وهو متجه في العبيد دون الفسقة؛ لأن الفسق قد يطرأ العدل. اه. وهو ظاهر. اه. مغني. (قوله: أنه لا يصدق إلا بيمين) ومعلوم أن محل ذلك حيث لم تقم بينة على ما ذكره المدعي، وإلا قضى بها بلا يمين. اه. ع ش. (قوله: لا بد من حلفه) وأما أمناؤه الذين يجوز لهم أخذ الأجرة إذا حوسب بعضهم فبقي عليه شيء فقال: أخذت هذا المال أجرة 
ms7562	 على عملي وصدقه المعزول لم ينفعه تصديقه ويسترد منه ما يزيد على أجرة المثل. اه. نهاية أي: ثم إن كان له مالك معلوم دفع له، وإلا فلبيت المال ع ش.(@)(@@) (قول المتن: ولو ادعي) بالبناء للمفعول. اه. مغني. (قوله: على قاض متول) أي: في غير محل ولايته كما يعلم مما سيأتي آخر الفصل. اه. رشيدي. (قوله: أنه يحلف) ببناء المفعول من التحليف (قوله: المدعي عنده) أي: القاضي المدعي إلخ. (قوله: وبما قررت به المتن) حاصله أنه لا تسمع الدعوى لقصد تحليفه بل للبينة وأن البينة اشترطت لسماع الدعوى لا لإثبات المدعى به. (قوله: اندفع الاعتراض عليه إلخ) عبارة المغني فإن قيل: كيف تشترط البينة مع عدم سماع الدعوى؟ أجيب بأن المراد لم تسمع الدعوى لقصد تحليفه وسمعت لأجل البينة، فإن كانت له بينة سمعت لا محالة. اه. (قوله: فإن اعتماد البينة إلخ) علة للمنافاة. (قوله: فيما ذكر) أي: في المتن. (قوله: ومر) أي آنفا. (قوله: إن هذا) أي: عدم التحليف. (قوله: ومن ثم اعترض الأذرعي إلخ) عبارة المغني قال الزركشي: وهذا إذا كان موثوقا به وإلا حلف وقال الأذرعي: قولهم في توجيه منع التحليف أنه لو حلف إلخ إن ذلك مبني على كمال القاضي ووجود أهليته التامة ونحن نقطع بأن غالب من يلي القضاء في عصرنا لو حلف لم يرده ذلك عن الحرص على القضاء ودوام ولايته مع ذلك بل يشتد حرصه وتهافته عليه وطلبه هو وغيره فإنا لله وإنا إليه راجعون. اه. هذا في زمانه فكيف لو أدرك زماننا. اه.(@)(@@) . (قوله: على متول) أي على قاض متول في غير محل ولايته كما يعلم مما يأتي. اه. رشيدي. (قول المتن: حكم) بتخفيف الكاف. (قوله: قال السبكي) إلى الفصل في المغني إلا قوله: وفيه ما مر إلى وخرج. (قوله: هذا) أي: ما في المتن. (قوله: بما لا يقدح فيه إلخ) كأن ادعى عليه أنه استأجره لخدمة منزله مثلا. اه. ع ش. (قوله: ولا يخل بمنصبه) عطف تفسير. اه. بجيرمي (قوله: لم 
ms7563	 تسمع الدعوى) أي: لأجل التحليف، وإلا فتسمع للبينة كما يأتي. اه. بجيرمي. (قوله: وإن لم يقدح) أي: ما ادعى به عليه. (قوله: وفيه ما مر) أي إن محله فيمن لم يظهر فسقه وجوره إلخ ع ش رشيدي وفيه أنه لا يلتئم مع قول الشارح بعد: وبفرضه إلخ ولعله أراد بما (@)PageV10P128(@)(@)(@@) مر ما ذكره في الشرح وقيل لا حتى إلخ من قوله، ويرد بأن هذا الظاهر إلخ. (قوله: وبفرضه) أي: فرض صحة كلام السبكي. اه. ع ش (قوله: وخرج إلخ) عبارة شرح المنهج، والمغني وليس لأحد أن يدعي على متول إلخ. (قوله: بما ذكر) أي: قول المتن: ولو ادعي على قاض جور في حكم وقوله: وإن لم يتعلق بحكمه إلخ؛ إذ الدعوى عليه بأنه حكم بكذا ليس منهما بل هي دعوى نفس حكمه تأمل. اه. بجيرمي. (قوله: أنه حكم بكذا إلخ) فطريقه أن يدعي على الخصم، ويقيم البينة بأن القاضي حكم له بكذا ع ش. اه. بجيرمي. (قوله: بكذا) أي: جورا. اه. رشيدي. (قوله: فلا تسمع) ظاهره خصوصا مع مقابلته بما بعده عدم السماع ولو مع البينة وهو كذلك م ر. اه. سم عبارة ع ش قوله: فلا تسمع أي: الدعوى؛ لأنه يقبل قوله في محل ولايته حكمت بكذا فالدعوى مع قبول قوله: تخل بمنصبه وسيأتي في كلام المصنف أن البينة لو شهدت بأنه حكم بكذا لم يعمل به حتى يتذكره فلا فائدة في سماع الدعوى؛ إذ غايتها إقامة بينة. اه. (قوله: بخلافه في غير محلها) أي: الذي هو صورة المتن المارة كما مر. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: فتسمع الدعوى) أي: بالجور. اه. رشيدي. (قوله: فتسمع الدعوى، والبينة ولا يحلف) ذكره في الروضة وأصلها فما مر في المعزول محله في غير هذا مغني ونهاية أي في غير الدعوى عليه بأنه حكم بكذا ع ش وقال الرشيدي قوله: فما مر في المعزول محله في غير هذا مراده بذلك الجمع بين تصحيح المصنف هنا تحليف المعزول وتصحيحه في الروضة عدم تحليفه. اه. عبارة شرح 
ms7564	 المنهج ذكره في الروضة وأصلها فما ذكرته في المعزول محله في غير ما ذكراه. اه. قال البجيرمي قوله: ولا يحلف أي: عند عدم البينة وقوله: فما ذكرته في المعزول هو قوله: أو على معزول بشيء فكغيرهما فهو مفرع على قوله: ولا يحلف وحاصله دعوى التنافي بين كلامه سابقا وبين كلام الروضة وأصلها عبارة الزيادي قوله: فما ذكرته في المعزول إلخ أي: من أنه كغيره فتفصل الخصومة بإقرار، أو حلف، أو إقامة بينة، وما ذكراه فيه أي: المعزول فيما يتعلق بالحكم فتسمع البينة ولا يحلف. اه. وعبارة سم أي من أنه كغيره المفيد أنه يحلف محله في غير ما ذكراه فيه أي: فيستثنى بالنسبة للتحليف ما إذا ادعى عليه أنه حكم بكذا وكان وجهه أن فائدة التحليف أنه قد يقر عند عرض اليمين عليه، أو ينكل فيحلف المدعي اليمين المردودة التي هي كالإقرار وإقرار المعزول، ومن في غير محل ولايته أنه حكم بكذا غير مقبول كما تقدم فلا فائدة لتحليفه فلا تسمع الدعوى لأجله. اه. كلام البجيرمي.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في آداب القضاء وغيرها](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في آداب القضاء وغيرها. (قوله: في آداب القضاء) إلى قول المتن: ثم الأوصياء في النهاية إلا ما سأنبه عليه ونزاع البلقيني في موضعين. (قوله: وغيرها) أي: كقوله: ليكتب الإمام إلى قوله: ويبحث القاضي (قوله: ندبا) إلى قوله: أي: لأهل الحل في المغني إلا قوله: لا بد إلى يشهد بما فيه وقوله: بصفات عدول الشهادة. (قوله: وما يحتاج إليه القاضي) أي: مما يتعلق بمصالح المحل الذي يتولاه لا الأحكام فإنه إن كان مجتهدا يحكم باجتهاده، وإلا فبمذهب مقلده ع ش. اه. بجيرمي.(@)(@@) (قوله: ومشاورة العلماء) وتفقد الشهود. اه. مغني. (قوله: واقتصر في معاذ إلخ) يعني ولم يجب ذلك؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يكتب لمعاذ بل اقتصر فيه لما بعثه إلخ (قوله: إليها) أي: اليمين (قوله: لا بد إن أراد العمل إلخ) فيه مع قوله: دون ما في الكتاب بشيء. اه. سم عبارة<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P129(@)(@)(@@) الرشيدي قوله: إن أراد العمل 
ms7565	 بذلك أي: وإلا فالمدار إنما هو على الشهادة لا على الكتاب. اه. (قوله: قضاؤه) عبارة النهاية، والمغني طاعته. اه. (قوله: والاعتماد على ما يشهدان به) مبتدأ وخبر عبارة الأسنى والمغني ولو أشهد ولم يكتب كفى فإن الاعتماد على الشهود. اه. (قوله: ولا بد أن يسمع إلخ) عبارة المغني وعند إشهادهما يقرآن الكتاب، أو يقرؤه الإمام عليهما فإذا قرأه الإمام قال في البحر: لا يحتاج الشاهدان إلى أن ينظرا في الكتاب، وإن قرأه غير الإمام فالأحوط أن ينظر الشاهدان فيه ليعلما أن الأمر على ما قرأه القارئ من غير زيادة ولا نقصان. اه. (قوله: بحضرته) أي: المولى. اه. ع ش (قوله: أديا عنده) أي: بلفظ الشهادة. اه. ع ش عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) أشار بقوله: يخبران إلى أنه لا يشترط لفظ الشهادة عند أهل ذلك البلد وهو كذلك كما نقله في الروضة عن الأصحاب من أن هذه الشهادة ليست على قواعد الشهادات؛ إذ ليس هناك قاض يؤدي عنده الشهادة قال الزركشي: وقضية ذلك أنه إن كان هناك قاض آخر كما جرت به العادة في بعض البلاد من منصب لكل من أتباع المذاهب الأربعة اعتبرت حقيقة الشهادة ولا شك فيه. اه.(@)(@@) (قوله: وأثبت) أي: ذلك القاضي ذلك أي: ما شهدا به من التولية بشروطه أي: الإثبات بالبينة. (قوله: وحينئذ) أي حين إذ لم يكن في البلد قاض آخر. (قوله: لاستحالة ثبوتها) أي: العدالة. (قوله: إنما يتأتى إن كان إلخ) قد يقال يتأتى مطلقا؛ لأن كلامهم في الإشهاد لا في التأدية. اه. سم، وقد يجاب بأن ثمرة الإشهاد التأدية. (قوله: واختار البلقيني إلخ) ضعيف. اه. ع ش عبارة المغني، والظاهر إطلاق كلام الأصحاب. اه.(@)(@@) (قول المتن: وتكفي) بمثناة فوقية. اه. مغني. (قول المتن: وتكفي الاستفاضة) أي: في لزوم الطاعة. اه. ع ش. (قوله: عن الشهادة) عبارة المغني عن إخبارهما بالتولية. اه. (قول المتن: لا مجرد كتاب) أي: بلا إشهاد ولا استفاضة مغني وأسنى (قوله: لإمكان تزويره) وهذا مأخذ الشافعية في أن الحج لا يثبت 
ms7566	 بها حكم ولا شهادة وإنما هي للتذكر فقط فلا تثبت حقا ولا تمنعه عزيزي. اه. بجيرمي. (قوله: ولا يكفي إخبار القاضي إلخ) فإن صدقوه لزمهم طاعته في أوجه الوجهين نهاية وأسنى ومغني قال ع ش: أي: صدقه كلهم، وإن صدقه بعضهم وكذبه بعضهم فلكل حكمه حتى لو حضر متداعيان وصدقه أحدهما دون الآخر لم ينفذ حكمه عليه. اه. (قوله: كما مر) أي: في شرح، والمذهب ` أنه لا ينعزل إلخ.(@)(@@) (قوله: بالرفع) إلى قول المتن: ثم الأوصياء في المغني إلا قوله: وصح إلى قال المصنف: وما سأنبه عليه وقوله: إلا أن يراه فحسن (قوله: بالرفع) كأنه احتراز عن الجزم بالعطف على ليكتب، لكن ما المانع. اه. سم كقوله الآتي: ليعاملهم إلخ. (قوله: قبل دخوله) متعلق ببحث. اه. رشيدي. (قوله: فإن تعسر إلخ) عبارة الأسنى فيسأل عن ذلك قبل الخروج، فإن تعسر ففي الطريق، فإن تعسر يدخل. اه. زاد المغني (تنبيه) يندب إذا ولي أن يدعو أصدقاءه الأمناء ليعلموا عيوبه ليسعى في زوالها كما ذكره الرافعي. اه. (قوله: وعليه عمامة سوداء إلخ) فيه إشارة إلى أن هذا الدين لا يتغير؛ لأن سائر الألوان يمكن تغيرها بخلاف السواد. اه. ع ش. (قوله: فيه) أي: يوم الاثنين. (قوله: وصح إلخ) تعليل لقوله: صبيحته. (قوله: ينبغي إلخ) عبارة المغني قال المصنف: ويستحب لمن كان له وظيفة من وظائف الخير كقراءة قرآن، أو حديث، أو ذكر أو صنعة من الصنائع، أو عمل من الأعمال أن يفعل ذلك أول النهار إن أمكنه<span class="matn-hr"> (@)PageV10P130(@)(@)(@@) وكذلك من أراد سفرا، أو إنشاء أمر كعقد النكاح، أو غيره ذلك من الأمور. اه. (قوله: تحريها) أي: البكور. اه. ع ش وكذا ضمير فيها. (قوله: ثم يأمر بعهده إلخ) عبارة الروض مع شرحه، ثم إن شاء قرأ العهد فورا، وإن شاء واعد الناس ليوم يحضرون فيه ليقرأه عليهم، وإن كان معه شهود شهدوا، ثم انصرف إلى منزله. اه. (قوله: من كانت له حاجة) أي: فليحضر (قوله: وبه صرح الماوردي) عبارة المغني قال ابن شهبة 
ms7567	: وقد صرح الماوردي بذلك فقال: لا يستحق قبل الوصول إلى عمله فإذا وصل ونظر استحق، وإن وصل ولم ينظر فإن تصدى للنظر استحق، وإن لم ينظر كالأجير إذا سلم نفسه، وإن لم يتصد لم يستحق انتهت ويظهر أن مثل القضاء في ذلك بقية الوظائف كالتدريس ونحوه. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قول المتن: وينزل وسط البلد) قد يؤخذ من هذا مع تعليله أن كل من يعم الحاجة إليه يندب له ذلك كالمفتي، والطبيب. وهذا فرع نفيس قلته تخريجا، وإن لم أر من نبه عليه. اه. سيد عمر. (قوله: وينزل حيث لا موضع إلخ) هذا إذا اتسعت خطته كما قاله الزركشي، وإلا نزل حيث تيسر مغني وأسنى (قوله: ليتساوى في القرب منه) كأن المراد تساوي كل من نظيره فأهل أطراف البلد يتساوون وكذا من يليهم وهكذا وإلا فأهل الأطراف مثلا لا يتساوون مع من قرب من الوسط مثلا. اه. سم وحاصله التساوي بقدر الإمكان. (قوله: ندبا) كما صرح به الرافعي، لكن نقل ابن الرفعة عن الإمام أنه واجب وأقره، والأولى أن يقال: ما دعت إليه مصلحة وجب تقديمه كما يؤخذ مما يأتي. اه. مغني. (قوله: من الأول) أي: القاضي الأول. (قوله: وهو من الأوراق إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه وهو ما كان عند القاضي قبله من المحاضر وهي التي فيها ذكر ما جرى من غير حكم، والسجلات وهي ما يشتمل على الحكم وحجج الأيتام وأموالهم ونحو ذلك من الحجج المودعة في الديوان كحجج الأوقاف. (قوله: وأن ينادي) معطوف على أن يتسلم. اه. رشيدي. (قوله: متكررا) عبارة المغني وأن يأمر مناديا ينادي يوما، أو أكثر على حسب الحاجة. اه.(@)(@@) (قول المتن: في أهل الحبس) وإنما قدم عليهم ما مر أي: من تسلم ديوان الحكم، والنداء؛ لأنه أهم، ويؤخذ منه ما جزم به البلقيني أنه يقدم على البحث عنهم كل ما كان أهم منه كالنظر في المحاجير الجائعين الذين تحت نظره، وما أشرف على الهلاك من الحيوان في التركات وغيرها، وما أشرف من الأوقاف 
ms7568	 وأملاك محاجيره على السقوط بحيث يتعين الفور في تداركه أسنى ومغني. (قوله: لأنه عذاب) علة لما في المتن (قوله: ويقرع في البداءة) ندبا عند اجتماع الخصوم فلو حضروا مترتبين نظر وجوبا في حال كل من قدم أولا ولا ينتظر حضور غيره. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ويقرع في البداءة إلخ) عبارة المغني ويبعث إلى الحبس أمينا من أمنائه يكتب في رقاع أسماءهم، وما حبس به كل منهم، ومن حبس له في رقعة فإذا جلس اليوم الموعود وحضر الناس صب تلك الرقاع بين يديه فيأخذ واحدة واحدة وينظر في الاسم المثبت فيها ويسأل عن خصمه فمن قال: أنا خصمه بعث معه ثقة إلى الحبس ليأخذ بيده، ويخرجه. وهكذا يحضر من المحبوسين بقدر ما يعرف أن المجلس يحتمل النظر في أمرهم ويسألهم بعد اجتماعهم عن سبب حبسهم. اه. (قوله: وبعده) شامل لثبوت الإعسار وعبارة الروض وشرحه فمن اعترف منهم بحق طولب به، وإن أوفى الحق، أو ثبت إعساره كما ذكره الأصل نودي عليه فلعل له غريما آخر م ر. اه. سم.(@)(@@) (قوله: لاحتمال ظهور غريم آخر) أي: غريم هو محبوس له أيضا، وإلا فلا وجه للمناداة على كل غرمائه وإن لم يكن محبوسا لهم كما هو ظاهر وعبارة الروض وغيره ظاهر في ذلك. اه. رشيدي. (قوله: ثم يطلقه) عبارة الروض مع شرحه، والمغني، ثم إذا لم يحضر له غريم يطلق من الحبس بلا يمين؛ لأن الأصل عدم غريم آخر. اه. وعبارة النهاية ولا يحبس حال النداء ولا يطالب بكفيل بل يراقب. اه. قال ع ش: ظاهره، وإن خيف هربه، ويوجه بأنا لم نعلم الآن ثبوت حق عليه حتى يحبس لأجله. اه.(@)(@@) (قوله: أو إلى استيفاء حد إلخ) عبارة النهاية، والمغني، وإن كان الحق حدا أقامه عليه وأطلقه، أو تعزيرا ورأى إطلاقه فعل. اه. (قوله: جريمة معزر) بصيغة اسم المفعول من التعزير. (قول المتن: فعلى خصمه حجة) أنه حبسه ويكفي المدعي إقامة (@)PageV10P131(@)(@)(@@) بينة بإثبات الحق الذي حبس به، أو بأن القاضي المعزول حكم عليه 
ms7569	 بذلك. اه. مغني. (قوله: حلفه) أي: المحبوس. اه. رشيدي. (قوله: ونازع فيه) أي: في المتن. (قوله: إنما حبس) أي حبسه الحاكم. اه. مغني. (قول المتن: كتب إلخ) عبارة المغني طالبه بكفيل، أو رده إلى حبس وكتب إلخ. (قول المتن: إليه) قال الزركشي: إلى قاضي بلد خصمه وقال ابن المقري إلى خصمه وهو أقرب إلى قول المصنف: ليحضر. اه. مغني. (قوله: لأن القصد إعلامه) أي: لا إلزامه بالحضور. اه. مغني. (قوله: ليلحن) أي: يفصح وقوله: حلف أي: وجوبا. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ونازع فيه) أي: لعل في قوله: ليلحن بحجته إلخ. (قول المتن: ثم الأوصياء) أي: ثم بعد النظر في أهل الحبس ينظر في حال الأوصياء على الأطفال، والمجانين، والسفهاء قال الماوردي: ويبدأ في الأوصياء ونحوهم بمن شاء من غير قرعة، والفرق بينهم وبين المحبوسين أن المحابيس ينظر لهم، والأوصياء ونحوهم ينظر عليهم. اه. مغني (قوله: وكل متصرف على الغير) إلى قوله: وحكى شريح في النهاية إلا ما سأنبه عليه. (قوله: وكل متصرف إلخ) أي بولاية فليس المراد ما يشمل نحو الوكيل وعامل القراض كما لا يخفى. اه. رشيدي. (قوله: لأن ذا المال) إلى قوله: وقيس بهما في المغني إلا قوله: وليس له كشف إلى، ثم ينظر وقوله: وكذا ما بعده وقوله وقال إلى المتن وقوله: أو الشهود وقوله: وإن كان شهوده كلهم أعجميين. (قوله: فناب القاضي عنه إلخ) أي: وكان تقديمهم أولى مما بعدهم. اه. مغني. (قوله: لما مر) أي: في باب الحجر. (قوله: لصاحب بلد المالك) أي: لحاكمه. اه. نهاية.(@)(@@) (قول المتن: وصاية) بكسر الواو بخطه ويجوز فتحها اسم من أوصيت له جعلته وصيا. اه. مغني. (قوله: وكيفية ثبوتها) أي: هل ثبتت ببينة أو لا؟ شيخ الإسلام ومغني. (قوله: للشروط) أي: من الأمانة، والكفاية. اه. مغني. (قوله: فمن قال: فرقت الوصية إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه، فإن قال: صرفت ما أوصى به، فإن كان لمعينين لم يتعرض له وهو كما قاله الأذرعي ظاهر إن كانوا أهلا للمطالبة، فإن 
ms7570	 كانوا محجورين فلا، أو لجهة عامة وهو عدل أمضاه، أو فاسق ضمنه ما فرقه لتعديه ولو فرقها أجنبي لمعينين نفذ أو لعامة ضمن. اه. (قوله: أي: بدل ما فوقه) ظاهره مطلقا وقال ع ش أي: حيث لم تقم بينة بصرفه في طريقه الشرعي، وإلا فلا تغريم. اه. وهو مخالف لصريح ما مر آنفا عن المغني، والروض مع شرحه إلا أن يحمل على ما إذا كان الموصى له معينا وكاملا. (قوله: وعين إلخ) عطف على بدل إلخ. (قوله: ينتزعه منه كما رجحه البلقيني) إلى قوله: أما إذا ثبتت إلخ عبارة النهاية لم ينزعه منه كما رجحه الأذرعي قال: وهو الأقرب إلى كلامهما ، والجمهور، وإن رجح البلقيني وغيره خلافه. اه. وعبارة المغني، والأسنى لا يأخذه منه وهو ما جرى عليه ابن المقري وهو الأقرب إلى كلام الجمهور؛ لأن الظاهر الأمانة وقيل ينزعه منه حتى تثبت عدالته وقال الأذرعي: إنه المختار لفساد الزمان. اه. وهي كما ترى مخالفة لما في الشارح، والنهاية في حكاية مختار الأذرعي فليراجع. (قوله: عن القيام بها) أي: لكثرة المال، أو لسبب آخر اه شيخ الإسلام.(@)(@@) (قوله: في أمناء القاضي) أي: المنصوبين على الأطفال وتفرقة الوصايا. اه. مغني وأسنى ونهاية. (قوله: بما ذكر) متعلق بينظر عبارة المغني، والأسنى فيعزل من فسق منهم، ويعين الضعيف بآخر. اه. (قوله: عزل من شاء منهم) أي وتولية غيرهم نهاية ومغني. (قوله: موجب) أسقطه النهاية. (قوله: في الأوقاف العامة) ومتوليها وفي الخاصة أيضا كما قاله الماوردي والروياني؛ لأنها تئول لمن لا يتعين من الفقراء، والمساكين فينظر هل آلت إليهم وهل له ولاية على من تعين منهم لصغر، أو نحوه مغني وأسنى ونهاية. (قوله: ونحوها كاللقطات إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه ويبحث أيضا عن اللقطة التي لا يجوز تملكها للملتقط، أو يجوز ولم يختر تملكها بعد التعريف وعن<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P132(@)(@)(@@) الضوال فيحفظ هذه الأموال مفردة عن أمثالها وله خلطها بمثلها إن ظهر في ذلك أي: الخلط مصلحة، أو دعت إليه حاجة كما قاله الأذرعي فإذا ظهر 
ms7571	 مالكها غرم له من بيت المال وله بيعها وحفظ ثمنها لمصلحة مالكها، ويقدم من كل نوع مما ذكر الأهم فالأهم ويستخلف فيما إذا عرضت حادثة حال شغله بهذه المهمات من ينظر في تلك الحادثة، أو فيما هو فيه. اه. وكذا في النهاية إلا قولهما: أو دعت إلى فإذا ظهر، وقولهما، ويقدم إلخ.(@)(@@) . (قول المتن: ويتخذ مزكيا) أي لشدة الحاجة إليه ليعرف حال من يجهل؛ لأنه لا يمكنه البحث عنهم. اه. مغني. (قوله: بصفته الآتية) أي: في آخر الباب. اه. مغني. (قوله: إذ لا يكفي واحد) فيه تغليب بالنسبة للكاتب فمعناه بالنسبة إليه أنه لا يجب الاقتصار على واحد. اه. رشيدي. (قوله: وإنما يندب هذا) أي: اتخاذ الكاتب (قوله: وإلا لم يعينه إلخ) عبارة النهاية، وإلا لم يندب اتخاذه إلا إن تعين كالقاسم، والمقوم، والمترجم، والمسمع، والمزكي لئلا يغالوا في الأجرة. اه. (قوله: لئلا يغالي في الأجرة) (فروع) للقاضي، وإن وجد كفايته أخذ كفايته وعياله من نفقتهم وكسوتهم وغيرهما مما يليق بحالهم من بيت المال ليتفرغ للقضاء إلا أن يتعين للقضاء، ووجد ما يكفيه وعياله فلا يجوز له أخذ شيء ؛ لأنه يؤدي فرضا تعين عليه وهو واجد للكفاية، ويسن لمن لم يتعين إذا كان مكتفيا ترك الأخذ. ومحل جواز الأخذ للمكتفي ولغيره إذا لم يوجد متطوع بالقضاء صالح له، وإلا فلا يجوز كما صرح به الماوردي، ولا يجوز أن يرزق القاضي من خاص مال الإمام، أو غيره من الآحاد، ولا يجوز له قبوله وفارق نظيره في المؤذن بأن ذاك لا يورث فيه تهمة ولا ميلا؛ لأن عمله لا يختلف وفي المفتي بأن القاضي أجدر بالاحتياط منه ولا يجوز عقد الإجارة على القضاء كما مر في بابها وأجرة الكاتب ولو كان القاضي وثمن الورق الذي يكتب فيه المحاضر، والسجلات وغيرهما من بيت المال، فإن لم يكن فيه مال، أو احتيج إليه لما هو أهم فعلى من له العمل من مدع ومدعى عليه إن شاء كتابة ما جرى في خصومته، وإلا فلا يجبر 
ms7572	 على ذلك، لكن يعلمه القاضي أنه إذا لم يكتب ما جرى فقد ينسى شهادة الشهود وحكم نفسه.(@)(@@) وللإمام أن يأخذ من بيت المال لنفسه ما يليق به من خيل وغلمان ودار واسعة، ولا يلزمه الاقتصار على ما اقتصر عليه النبي - صلى الله عليه وسلم -، والخلفاء الراشدون، والصحابة - رضي الله عنهم - أجمعين؛ لبعد العهد عن زمن النبوة التي كانت سببا للنصر بالرعب في القلوب فلو اقتصر اليوم على ذلك لم يطع وتعطلت الأمور، ويرزق الإمام أيضا من بيت المال كل من كان عمله مصلحة عامة للمسلمين كالأمير، والمفتي، والمحتسب، والمؤذن وإمام الصلاة ومعلم القرآن وغيره من العلوم الشرعية، والقاسم، والمقوم، والمترجم وكاتب الصكوك، فإن لم يكن في بيت المال شيء لم يندب أن يعين قاسما ولا كاتبا ولا مقوما ولا مترجما ولا مسمعا وذلك؛ لئلا يغالوا بالأجرة مغني وروض مع شرحه وكذا في النهاية إلا قولهما: ولا يجوز له إلى ولا يجوز عقد الإجارة قال ع ش: قوله: وعياله هل المراد منهم من تلزمه مؤنتهم، أو كل من في نفقته، وإن كان ينفق عليهم مروءة كعمته وخالته مثلا فيه نظر ، وقياس ما اعتمده في قسم الصدقات بالنسبة لمن يأخذ الزكاة الأول، وقد يقال وهو الأقرب: إنه يأخذ ما يحتاج إليه ولو لمن لا تلزمه نفقته، ويفرق بأن هذا في مقابلة عمل قد يقطعه عن الكسب بخلاف الزكاة فإنها لمحض المواساة.(@)(@@) وقوله: ولا يجوز أن يرزق إلخ لعل المراد أنه لا يجب على الإمام أن يعطي من خاص ماله ولا الآحاد، أما لو دفع أحدهما تبرعا لم يمتنع قبوله وقوله، ويرزق الإمام إلخ أي: وجوبا وإن وجد ما يكفيه قياسا على القاضي؛ لأن ما يأخذ في مقابلة عمله فلو لم يعط ربما ترك العمل فتتعطل مصالح المؤمنين وقياس ما مر عن الماوردي أن محله في المكتفي إذا لم يوجد متطوع بالعمل غيره وقوله: من العلوم الشرعية أي: التي لها تعلق بالشرع فيشمل الفقه، والحديث، والتفسير، وما كان آلة لها. اه. كلام ع 
ms7573	 ش وقوله: لعل المراد إلخ يعلم رده مما مر عن المغني، والأسنى آنفا (قوله: ويأتي ذلك) أي: قوله: وإنما يندب إلخ. (قوله: في المترجمين إلخ) بصيغة التثنية. (قوله: وسائر الكتب إلخ) عطف على محاضر. (قوله: أي: زيادته) أي: الفقه وقوله: من التوسع إلخ بيان للزيادة.(@)(@@) (قوله: لئلا يؤتى) أي: يدخل عليه الخلل. اه. ع ش. (قوله: وعفة إلخ) عطف على فقه. (قوله: اكتسابي) أي: أما التكليفي فشرط كما مر. اه. مغني (قوله: وفطنته) عطف تفسير. اه. ع ش.(@)(@@) . (قول المتن (@)PageV10P133(@)(@)(@@) ومترجما) الأقرب أن يتخذ من يعرف اللغات التي يغلب وجودها في عمله مغني ونهاية وزيادي (قوله: شهوده) أي: الزنا. اه. رشيدي. (قوله: وذلك) أي: اشتراط العدد. (قوله: إن لم يتكلم) إلى قول المتن: ويستحب في المغني إلا قوله: ولا يلزم إلى المتن وقوله: وشرطهما ما مر في المترجمين وقوله: نعم إلى وله التأديب. (قوله: من هذا) أي: من جواز الأعمى أنهم غلبوا إلخ أي: في المترجم وقوله: بل هو إلخ أي: المغلب في المترجم (قوله: ولا يضر العمى إلخ) أي إن لم يتكلم غير الخصم أخذا مما مر بالأولى. اه. سيد عمر. (قوله: لم يبطل سمعه) وأما إن لم يسمع أصلا ولو برفع الصوت لم تصح ولايته كما مر. اه. مغني. (قوله: وشرطهما) أي: المسمعين ما مر إلخ أي: من العدالة، والحرية.(@)(@@) (قوله: من الفريقين) أي المترجمين، والمسمعين. (قوله: الإتيان بلفظ الشهادة) بأن يقول كل منهما أشهد أنه يقول كذا. اه. مغني. (قوله: فلا يقبل ذلك) أي: كل من الترجمة، والإسماع. (قوله: فيكفي فيه واحد) لكن يشترط فيه الحرية. اه. مغني. (قوله: لأنه إخبار محض) لم يذكر مثله في الترجمة فاقتضى أنه لا بد من العدد في نقل معنى كلام القاضي للخصم، وقد يتوقف فيه بأن قياس الاكتفاء بواحد هنا الاكتفاء به في الترجمة وسوى شرح المنهج بينهما في الاكتفاء بواحد، ويمكن الفرق بينهما. اه. ع ش.(@)(@@) . (قوله: بكسر المهملة) أي: وتشديد الراء (فائدة)(@)(@@) قال الشعبي: كانت درة عمر أهيب 
ms7574	 من سيف الحجاج قال الدميري: وفي حفظي من شيخنا أنها كانت من نعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنه ما ضرب بها أحد على ذنب وعاد إليه. اه. مغني. (قول المتن: لأداء حق) أي: لله، أو لآدمي. اه. مغني. (قوله: اشتراها إلخ) بأربعة آلاف درهم. اه. مغني. (قوله: وجعلها سجنا) وإذا هرب المحبوس لم يلزم القاضي أي: ولا السجان طلبه فإذا أحضره سأله عن سبب هربه، فإن تعلل بإعسار لم يعزره، وإلا عزره وكذا يعزره لو طلبه ابتداء لأصل الدعوى فامتنع من الحضور ولو أراد مستحق الدين ملازمته بدلا عن الحبس مكن ما لم يقل تشق علي الطهارة، والصلاة مع ملازمته ويختار السجن فيجيبه وأجرة السجن على المسجون؛ لأنها أجرة المكان الذي شغله. وأجرة السجان على صاحب الحق إذا لم يتهيأ ذلك أي أجرة السجن، والسجان من بيت المال. اه. نهاية بأدنى زيادة من ع ش. (قوله: وحكى شريح إلخ) عبارة المغني تنبيه لو امتنع مديون من أداء ما عليه تخير القاضي بين بيع ماله بغير إذنه وبين سجنه ليبيع مال نفسه كما في الروضة في باب التفليس نقلا عن الأصحاب ولا يسجن، والد بدين ولده في الأصح ولا من استؤجرت عينه لعمل وتعذر عمله في السجن كما في فتاوى الغزالي ونفقة المسجون في ماله وكذا أجرة السجن، والسجان ولو استشعر القاضي من المحبوس الفرار من حبسه فله نقله إلى حبس الجرائم كما في الروضة وأصلها ولو سجن لحق رجل فجاء آخر وادعى عليه أخرجه الحاكم بغير إذن غريمه، ثم رده، والحبس لمعسر عذر في ترك الجمعة ويتخذ أعوانا قال سريج والروياني: ثقاتا. وأجرة العون، والحبس لمعسر على الطالب إن لم يمتنع خصمه من الحضور، فإن امتنع فالأجرة عليه لتعديه بالامتناع. اه. وقوله: والسجان قد مر عن النهاية ما يخالفه.(@)(@@) (قول المتن:، ويستحب كون مجلسه فسيحا إلخ) هذا إن اتحد الجنس، فإن تعدد وحصل زحام اتخذ مجالس بعدد الأجناس فلو اجتمع رجال وخناثى ونساء اتخذ ثلاثة مجالس قاله ابن 
ms7575	 القاص أسنى ونهاية. (قوله: الذي يقضي) إلى قوله: أما إذا غضب في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: ولم يجعل إلى المتن وقوله: ومن ثم إلى المتن وقوله: وألحق إلى المتن. (قوله: كل أحد) أي: كل من أراده من مستوطن وغريب. اه. مغني (قوله:، ويكره اتخاذ حاجب) أي: حيث لم يعلم القاضي من الحاجب أنه لا يمكن من الدخول عليه عامة الناس وإنما يمكن عظماءهم، أو من يدفع له رشوة للتمكين وإلا فيحرم. اه. ع ش. (قوله: لا مع زحمة إلخ) عبارة المغني، والأسنى، ويكره أن يتخذ حاجبا حيث لا زحمة<span class="matn- hr"> (@)PageV10P134(@)(@)(@@) وقت الحكم، فإن لم يجلس للحكم بأن كان في وقت خلواته، أو كان ثم زحمة لم يكره نصبه. والبواب وهو من يقعد بالباب للإحراز كالحاجب فيما ذكر وهو من يدخل على القاضي للاستئذان قال الماوردي: أما من وظيفته ترتيب الخصوم، والإعلام بمنازل الناس أي: وهو المسمى الآن بالنقيب فلا بأس باتخاذه وصرح القاضي أبو الطيب وغيره باستحبابه. اه. (قوله: ولم يجعل هذا) أي: قوله: لائقا بالوقت نفس المصون أي: من الأذى. (قوله: كما صنعه أصله) فإنه قال: لائقا بالوقت لا يتأذى فيه بالحر، والبرد. اه. مغني (قوله: بل غيره) أي: بل جعله صفة أخرى. اه. مغني. (قوله: استحسان شارح إلخ) وافقه المغني. (قوله: بأن يكون على غاية إلخ) الضمير في يكون للقاضي بدليل ما بعده وحينئذ فكان اللائق إبدال الباء في بأن بالواو. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: داعيا بالتوفيق إلخ) ، والأولى ما روته أم سلمة «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خرج من بيته قال: بسم الله توكلت على الله اللهم إني أعوذ بك أن أضل، أو أضل، أو أزل، أو أزل، أو أظلم، أو أظلم، أو أجهل أو يجهل علي» قال ابن قاص: وسمعت أن الشعبي كان يقوله إذا خرج إلى مجلس القضاء ويزيد فيه، أو أعتدي أو يعتدى علي اللهم أعني بالعلم وزيني بالحلم وألزمني التقوى حتى لا أنطق إلا بالحق ولا أقضي إلا بالعدل وأن 
ms7576	 يأتي المجلس راكبا، ويندب أن يسلم على الناس يمينا وشمالا. اه. مغني. (قوله: على عال) أي مرتفع كدكة. اه. مغني (قوله: عند جلوسه فيه) أي: لصلاة، أو غيرها نهاية ومغني. (قوله: وكذا إذا جلس فيه لعذر إلخ) فإن جلس فيه مع الكراهة، أو دونها منع الخصوم أي وجوبا من الخوض فيه بالمخاصمة، والمشاتمة ونحوهما بل يقعدون خارجه، وينصب من يدخل عليه خصمين خصمين مغني ونهاية. (قوله: وألحق بالمسجد بيته) أي: في اتخاذه مجلسا للحكم. اه. ع ش وقال الرشيدي: أي: في الكراهة بدليل قوله: في آخر السوادة، وإلا فلا معنى للكراهة. اه.(@)(@@) (قوله: مع حالة) أي: حال كونه مصحوبا بحالة. اه. ع ش. (قوله : فيه) أسقطه النهاية.(@)(@@) (قوله: أو سرور) في هذا العطف تساهل. اه. رشيدي. (قوله: وقضية إلخ) عبارة المغني وظاهر هذا أنه لا فرق بين المجتهد وغيره وهو كذلك وإن قال في المطلب: لو فرق بين ما للاجتهاد فيه مجال وغيره لم يبعد ولا فرق بين أن يكون الغضب لله، أو غيره وهو كذلك كما قال الأذرعي إنه الموافق لإطلاق الأحاديث وكلام الشافعي، والجمهور وإن استثنى الإمام والبغوي الغضب لله تعالى؛ لأن المقصود تشويش الفكر وهو لا يختلف بذلك نعم تنتفي الكراهة إذا دعت الحاجة إلى الحكم في الحال، وقد يتعين الحكم على الفور في صور كثيرة، فإن قضى مع تغير خلقه نفذ قضاؤه اه وقوله: نعم تنتفي إلخ في النهاية، والأسنى مثله (قوله: ذلك) أي: التعليل الثاني.(@)(@@) (قوله: في مقدمات الحكم) كعدالة الشهود وتزكيتهم بجيرمي. (قوله: أما إذا غضب لله تعالى إلخ) خلافا للمغني كما مر آنفا وللنهاية عبارته ومقتضى إطلاق المصنف عدم الفرق بين الغضب لنفسه أو لله تعالى وهو كذلك كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - تبعا للأذرعي خلافا للبلقيني، ومن تبعه؛ لأن المحذور تشويش الفكر وهو لا يختلف بذلك. اه. (قوله: وأطال له) أي: عدم الفرق، أو ترجيحه، واللام بمعنى في.(@)(@@) (قوله: المجتهد إلخ) بالنصب مفعول يشاور وقول المصنف الآتي: الفقهاء بدل منه 
ms7577	 ومن قوله: وغيره المعطوف على المجتهد ولو عكس لكان أحسن مزجا. (قوله: في تلك الواقعة) كقوله الآتي: عند تعارض إلخ متعلق بيشاور (قوله: عند تعارض الأدلة إلخ) ، أما الحكم المعلوم بنص أو إجماع، أو قياس جلي<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P135(@)(@)(@@) فلا مغني ونهاية قال الرشيدي: قوله: المعلوم بنص أي: ولو نص إمامه إذا كان مقلدا كما هو ظاهر فليراجع. اه. (قول المتن: الفقهاء) المراد بهم كما قال جمع من الأصحاب الذين يقبل قولهم في الإفتاء فيدخل الأعمى، والعبد، والمرأة ويخرج الفاسق، والجاهل قال القاضي حسين: وإذا أشكل الحكم تكون المشاورة واجبة، وإلا فمستحبة انتهى. اه. مغني. (قوله: العدول) ولا يشاور غير عالم ولا عالما غير أمين. اه. نهاية أي: لا يجوز ع ش. (قوله: ومنه أخذ) إلى قوله: وفي وجه في المغني وإلى قوله: لأنه حرام في النهاية. (قول المتن: وأن لا يشتري ويبيع إلخ) نعم ينبغي أن يستثنى بيعه من أصوله أو فروعه لانتفاء المعنى؛ إذ لا ينفذ حكمه لهم. اه. نهاية أقول استثناؤه هنا للأبعاض وموافقته للشارح في عدم استثنائهم فيما يأتي في الهدية مما يقضي منه العجب لتأتي التعليل الآتي هناك هنا وهو؛ لئلا يمتنع من الحكم عليه فليتأمل. اه. سيد عمر وفي الرشيدي ما يوافقه عبارة المغني واستثنى الزركشي معاملة أبعاضه لانتفاء المعنى؛ إذ لا ينفذ حكمه لهم، وما قاله لا يأتي مع التعليل الأول. اه. وهو لئلا يشتغل قلبه عما هو بصدده. اه.(@)(@@) (قوله: ويعامل إلخ) عبارة المغني، والنهاية وفي معنى البيع، والشراء السلم، والإجارة وسائر المعاملات ونص في الأم على أنه لا ينظر في نفقة عياله ولا أمر ضيعته بل يكل ذلك إلى غيره ليتفرغ قلبه. اه. أي: يستحب له ذلك ع ش. (قوله: مع وجود من يوكله) ، فإن لم يجد وكيلا عقد بنفسه للضرورة، وإن وقعت لمن عامله خصومه أناب ندبا غيره في فصلها خوف الميل إليه مغني ونهاية. (قوله: في عمله) أي: محل ولايته، والجار متعلق بيعامل. اه. مغني. (قوله: لئلا يحابى) أي: فيميل قلبه إلى 
ms7578	 من يحابيه إذا وقع بينه وبين غيره خصومة، والمحاباة فيها رشوة، أو هدية وهي محرمة. اه. مغني. (قوله: وعلم وكيله إلخ) عطف على اسم أن (قوله: أو ضيفه) إلى قوله: وإنما حلت في المغني إلا قوله: أو من أحس إلى، أو كان وإلى قوله: قال السبكي في النهاية: إلا قوله: بل صح إلى وإنما حلت. (قوله: أو ضيفه إلخ) وهل يجوز لغير القاضي ممن حضر ضيافته الأكل أم لا؟ فيه نظر، والأقرب الجواز لانتفاء العلة فيهم، ومعلوم أن محل ذلك إذا قامت قرينة على رضا المالك بأكل الحاضرين من ضيافته، وإلا فلا يجوز ويأتي مثل هذا التفصيل في سائر العمال ومنه ما جرت العادة به من إحضار طعام لشاد البلد، أو نحوه من الملتزم، أو الكاتب. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: أو تصدق عليه فرضا) أي إن لم يتعين الدفع إليه. اه. مغني. (قوله: على ما يأتي) أي في شرح بقدر العادة. (قول المتن: من له إلخ) وقد يقال أخذا من التعليل: أو لبعضه أو لنحو قريبه الذي يسعى له حين الخصومة كما هو المعروف في زمننا. (قول المتن: من له خصومة) أي: في الحال عنده. اه. مغني. (قوله: أو كان يهدي إليه قبلها لكنه إلخ) هذا مكرر مع ما يأتي في المتن. (قوله: ولا يملكها) أي: لو قبلها ويردها على مالكها، فإن تعذر وضعها في بيت المال. اه. مغني. (قوله: وقد صرحت إلخ) راجع للأولى، والثانية معا. (قوله: أخذه) أي: القاضي. اه. مغني وكذا ضمير يبلغ. (قوله: وسواء) إلى قوله ولا يحرم في المغني. (قوله: فلو جهزها إلخ) عبارة المغني: وقضية كلامهم أنه لو أرسلها إليه في محل ولايته ولم يدخل بها حرمت وهو كذلك، وإن ذكر فيها الماوردي وجهين (تنبيه)(@)(@@) يستثنى من ذلك هدية أبعاضه كما قال الأذرعي: إذ لا ينفذ حكمه لهم. اه. وتقدم مثله عن النهاية مع ما فيه عن السيد عمر والرشيدي (قوله: حج شارح إلخ) عبارة النهاية أوجههما الحرمة. اه. (قوله: ولا يحرم عليه إلخ 
ms7579	) خلافا لإطلاق المغني. (قوله: بأنها مقدمة لخصومة) أي: فيحرم قبولها وإن كان المهدي من غير محل عمله. اه. ع ش. (قوله: ومتى بذل) إلى قوله: إجماعا في المغني. (قوله: (@)PageV10P136(@)(@)(@@) أما من علم إلخ) المراد به ما يشمل الظن كما هو ظاهر (قوله: عنهما) أي: الراشي، والمرتشي وقوله: مطلقا أي: سواء كان الراشي لحق، أو باطل. (قوله: مما يصح الاستئجار عليه) أي بأن كان فيه كلفة تقابل بأجرة. (قوله: لم ينحصر الأمر فيه) أي لم يتعين للإفتاء لوجود صالح له غيره. (قوله: وعلى الأول) أي: جواز أخذ الجعل. (قوله: بين العيني) أي: المتعين للإفتاء. (قوله: أن العيني) أي: الواجب العيني. (قوله: ولعل إلخ) كان الظاهر التفريع. (قوله: ما قاله السبكي) أي: تقييده المغني بقوله: لم ينحصر الأمر فيه. (قوله: مطلقا) أي قابل بالأجرة أم لا. (قوله: يجوز البذل) أي: وأخذه وقبوله (قوله: المتحدث) بكسر الدال (قوله مرصدا) أي: معينا لمثلها أي: شغلة التحدث.(@)(@@) (قوله: من عادته) إلى قوله: وزعم أنه في النهاية. (قوله: والترشح) أي: التهيؤ. اه. ع ش (قوله: قيل: كالعادة إلخ) أي كان الأولى التعبير به وإسقاط قوله: بقدر. اه. ع ش عبارة سم قوله: كالعادة مبتدأ أي: هذا اللفظ وقوله: أيضا أي: كالقدر وقوله: أولى خبر أي: من بقدر العادة. اه. (قوله: ليعم الوصف أيضا) علة متوسطة بين جزأي المدعي. (قوله: وقد يجاب إلخ) لا يخفى أن هذا الجواب لا يدفع الأولوية؛ إذ حاصله إنما هو تصحيح العبارة. اه. رشيدي (قوله: وذلك) راجع إلى ما في المتن. (قوله: وكذا في القدر) إلى قوله: وزعم إلخ عبارة النهاية، فإن كانت في القدر ولم يتميز فكذلك أي: يحرم الجميع، وإلا حرم الزائد فقط. اه. وعبارة المغني وفي الذخائر ينبغي أن يقال: إن لم يتميز الزيادة أي: بجنس أو قدر حرم قبول الجميع وإلا فالزيادة فقط؛ لأنها حدثت بالولاية وصوبه الزركشي وهو ظاهر إن كان للزيادة وقع، وإلا فلا عبرة بها. اه.(@)(@@) (قوله: ويتعين حمله) أي: قوله: وإلا فلا على مهد 
ms7580	 معتاد إلخ، وإلا حرم القبول مطلقا. (قوله: أهدى إليه) أي: كالعادة. (قوله: وجوز له السبكي) إلى قوله: ويؤخذ من علته في النهاية إلا قوله: هذا ما أفتى إلى المتن (قوله: وخصه في تفسيره إلخ) عبارة تفسيره، وإن لم يكن المتصدق عارفا بأنه القاضي ولا القاضي عارفا بعينه فلا شك في الجواز انتهت. اه. رشيدي (قوله: وعكسه) أي: بأن لم يعرف القاضي أنه من أهل ولايته. اه. ع ش وقد يخالفه ما مر من حرمة قبول الهدية من غير المعتاد في محل ولايته مطلقا فالأولى ما مر عن الرشيدي.(@)(@@) (قوله: وبحث غيره) أي: غير السبكي. (قوله: بما ذكر) أي: عن تفسير السبكي أي: وبما إذا لم يتعين الدفع إليه كما مر عن المغني. (قوله: وألحق) إلى قوله: كما علم في المغني (قوله: وألحق الحسباني بالأعيان إلخ) جزم به المغني. (قوله: كما مر) أي: في شرح، فإن أهدى إليه إلخ. (قوله: وشرطنا القبول) معتمد في الوقف دون النذر. اه. ع ش. (قوله: فإن عين باسمه) أي: وشرطنا القبول. اه. سم أي: كما هو المعتمد. (قوله: إبراؤه) من إضافة المصدر إلى مفعوله، والضمير للقاضي. (قوله: بشرط عدم الرجوع) قد يؤخذ من مفهومه جواز إقراضه (@)PageV10P137(@)(@)(@@) اه سم. (قوله: وسائر العمال) هل منهم ناظر الوقف؟ . اه. سم عبارة ع ش ومنهم مشايخ الأسواق، والبلدان ومباشر الأوقاف وكل من يتعاطى أمرا يتعلق بالمسلمين. اه. (قوله: وسائر العمال مثله إلخ) ولا يلتحق بالقاضي فيما ذكر المفتي، والواعظ ومعلم القرآن، والعلم؛ لأنهم ليس لهم أهلية الإلزام، والأولى في حقهم وإن كان الهدية لأجل ما يحصل منهم من الإفتاء، والوعظ، والتعليم عدم القبول ليكون عملهم خالصا لله تعالى، وإن أهدي إليهم تحببا وتوددا لعلمهم وصلاحهم فالأولى القبول وأما إذا أخذ المفتي الهدية ليرخص في الفتوى، فإن كان بوجه باطل فهو رجل فاجر يبدل أحكام الله تعالى ويشتري بها ثمنا قليلا، وإن كان بوجه صحيح فهو مكروه كراهة شديدة شرح م ر. اه. سم.(@)(@@) (قوله: لهم) أي لسائر العمال. (قوله 