ms5101	 بين يديه وهو لا يكلمه ، ثم أشار إليه بالقعود فجلس ، فلما فرغ من الكتب التي بين يديه التفت إليه كالمتهدد ، وقال : ما جاء بك ؟ قال : جئت لتسأل أمير المؤمنين الرضا عني ، فالتفت إلى من حوله وقال : انظروا يغضب أخاه ثم يسألني أن أسترضيه له ، اذهب فإنك - إذا صلحت - رضي عنك ، فقام من عنده حزينا وأتى أحمد بن أبي دؤاد ، فقام إليه واستقبله على باب البيت وقبل يده ، وقال : ما حاجتك ؟ جعلت فداك ، قال : جئت لتسترضي عني أمير المؤمنين ، قال : أفعل ونعمة عين وكرامة ، وكلم أحمد الواثق فيه فوعده - ولم يرض عنه ، ثم كلمه ثانية فرضي عنه وكساه . قال : ولما خرج المتوكل من عند ابن الزيات ، كتب أن جعفرا أتاني في زي المخنثين له شعرقفا ، يسألني أن أسأل أمير المؤمنين الرضا عنه ، فكتب إليه الواثق : ابعث إليه وأحضره ، ومر بجز شعر قفاه ، قال المتوكل : لما أتاني رسوله لبست سوادا جديدا ، وأتيته رجاء أن يكون قد أتاه الرضا عني ، فاستدعى حجاما وأخذ شعري على السواد الجديد ، ثم ضرب به وجهي ، فلما ولي المتوكل الخلافة أمهله إلى صفر ، وأمر إيتاخ بأخذ ابن الزيات وتعذيبه ، فاستدعاه وأدخله حجرة ووكل به ، وأرسل من أصحابه من هجم منازله وأخذ كل ما فيها ، واستصفى أمواله وأملاكه في جميع البلاد ، ثم جعله في تنور كان قد عمله هو وعذب به ابن أسباط وأخذ ماله ، وكان التنور من خشب فيه مسامير من حديد ، أطرافها إلى داخل التنور ، يمنع من يكون فيه من الحركة ، وكان ضيقا بحيث إن الإنسان إذا دخل فيه يمد يديه إلى رأسه ليقدر على دخوله لضيقه ، فبقي أياما ومات لإحدي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول منها ، وقيل : بل ضرب فمات وهو يضرب ، وقيل مات بغير ضرب ، وقد تقدم أن المتوكل حرقه بالنار والله أعلم . ولما مات ألقي على الباب بقميص فغسل ودفن ، فقيل إن الكلاب نبشته وأكلت لحمه . قال : وسمع قبل موته يخاطب نفسه ويقول : يا محمد لم تقنعك النعمة PageV22P0200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """""" والدواب والدار 
ms5102	 النظيفة والكسوة وأنت في عافية ، حتى طلبت الوزارة - ذق ما عملت بنفسك ثم سكت ، وكان لا يزيد على التشهد وذكر الله عز وجل . وفيها حبس عمر بن الفرج الرخجي ، وكان سبب ذلك أن المتوكل أتاه لما كان أخوه الواثق ساخطا عليه ، ومعه صك ليختمه عمر له ليقبض أرزاقه من بيت المال ، فأخذ عمر صكه فرمى به إلى صحن المسجد ، فحقدها المتوكل ثم حبسه في شهر رمضان ، وأخذ ماله وأثاث بيته وأصحابه ، ثم صولح على أحد عشر ألف ألف على أن يرد إليه ضياع الأهواز . وفيها غضب المتوكل على إبراهيم بن الجنيد النصراني ، وأخذ ماله ومال أخيه وكاتبه . وفيها عزل الفضل بن مروان عن ديوان الخراج ، وولاه يحيى بن خاقان الخراساني مولى الأزد ، وولى إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول ديوان زمام النفقات . وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود . ودخلت سنة أربع وثلاثين ومائتين . ذكر خبر إيتاخ وابتداء أمره وقتله كان إيتاخ غلاما خزريا ، وكان طباخا لسلام الأبرش ، فاشتراه منه المعتصم في سنة تسع وتسعين ومائة ، وكان فيه شجاعة فرفعه المعتصم والواثق وضم إليه أعمالا كثيرة ، منها المعونة بسامرا مع إسحاق بن إبراهيم ، فلما صار الأمر إلى المتوكل كان معه على أكثر من ذلك ، وجعل إليه الجيش والمغاربة والأتراك والأموال والبريد والحجابة ودار الخلافة ، فلما تمكن المتوكل من الخلافة شرب ليلة ، وعربد على إيتاخ فهم بقتله ، فلما أصبح المتوكل قيل له فاعتذر إليه ، وقال : أنت ربيتني وأنت بمنزلة الوالد وما يناسب ذلك ، ثم وضع عليه من يحسن له الحج ، فاستأذن فيه المتوكل فأذن له ، وصيره أمير كل بلد يدخله وخلع عليه وسار العسكر جميعه بين يديه ، فلما فارق جعلت الحجابة إلى وصيف الخادم في ذى القعدة . قال : فلما عاد إيتاخ من مكة كتب المتوكل إلى إسحاق بن إبراهيم ببغداد يأمره بحبسه ، فلما قرب إيتاخ من بغداد PageV22P0201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """""" خرج إسحاق بن إبراهيم إلى لقائه ، وكان إيتاخ أراد المسير على الأنبار إلى سامرا ، فكتب إليه إسحاق : إن أمير المؤمنين 
ms5103	 قد أمر أن تدخل بغداد ، وأن يلقاك بنو هاشم ووجوه الناس ، وأن تقعد لهم في دار خزيمة بن خازم وتأمر لهم بالجوائز ، فجاء إلى بغداد فلما لقيه إسحاق أراد النزول له ، فحلف إيتاخ عليه ألا يفعل - وكان في ثلاثمائة من غلمانه ، فلما حصل بباب دار خزيمة وقف إسحاق ، وقال له : يدخل الأمير أصلحه الله ، فدخل إيتاخ ومنع إسحاق أصحاب إيتاخ من الدخول ، ووكل بالأبواب وأقام عليها الحرس ، فحين رأى إيتاخ ذلك قال : قد فعلوها ولو لم يفعلوا ذلك ببغداد ما قدروا عليه ، وأخذوا معه ولديه منصورا ومظفرا وكاتبه سليمان بن وهب وقدامة بن زياد فحبسوا ، وقيد إيتاخ وجعل في عنقه ثمانون رطلا ، فمات في جمادى الآخرة سنة خمس وثلاثين ومائتين ، وأشهد إسحاق جماعة من الأعيان أنه لا ضرب به ولا أثر ، قيل إنهم أطعموه ومنعوه الماء فمات عطشا . وحج بالناس محمد بن داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس . ودخلت سنة خمس وثلاثين ومائتين . في هذه السنة عقد المتوكل البيعة بولاية العهد لبنيه الثلاثة ، وهم محمد ولقبه المنتصر ، وأبو عبد الله محمد وقيل طلحة وقيل الزبير ولقبه المعتز بالله ، وإبراهيم ولقبه المؤيد بالله ، وعقد لكل واحد منهم لواءين - أحدهما أسود وهو لواء العهد والآخر أبيض وهو لواء العمل ، وأعطى كل واحد منهم ما نذكره : فأما المنتصر فأقطعه أفريقية والمغرب كله والعواصم وقنسرين والثغور جميعها الشامية والجزرية وديار مضر وربيعة وهيت والموصل وعانات والخابور وكورباجرمى وكور دجلة وطساسيج السواد جميعها والحرمين واليمن وحضرموت واليمامة والبحرين والسند ومكران وقندابيل وفرج بيت الذهب وكور الأهواز PageV22P0202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """""" والمستغلات بسامرا وماه الكوفة وماه البصرة وماسبذان ومهرجانقذق وشهرزور والصامغان وأصبهان وقم وقاشان والجبل جميعه وصدقات العرب بالبصرة . وأما المعتز بالله فأقطعه كورخراسان وما ينضاف إليها ، وطبرستان ، والري ، وأرمينية ، وأذربيحان وكور فارس ، ثم أضاف إليه في سنة أربعين خزن الأموال في جميع الآفاق ، ودور الضرب ، وأمر أن تختم الدراهم باسمه . وأما المؤيد بالله فإنه أقطعه جند حمص ، وجند دمشق 
ms5104	 ، وجند فلسطين . ذكر ظهور رجل يدعي النبوة وفيها ظهر رجل بسامرا يقال له محمود بن الفرج النيسابوري ، وزعم أنه نبي وأنه ذو القرنين ، وتبعه سبعة وعشرون رجلا ، وخرج من أصحابه ببغداد رجلان بباب العامة واثنان بالجانب الغربي ، فأتى به وبأصحابه إلى المتوكل فضرب ضربا شديدا ، وحمل إلى باب العامة فأكذب نفسه ، وأمر أصحابه أن يصفعه كل واحد عشر صفعات ففعلوا ، وأخذوا له كتابا فيه كلام قد جمعه وذكر أنه قرآن ، وأن جبريل نزل به عليه ، ثم مات من الضرب في ذى الحجة وحبس أصحابه ، وكان فيهم شيخ يزعم أنه نبي وأن الوحي يأتيه . وفيها أمر المتوكل أهل الذمة بلبس الطيالسة العسلية ، وشد الزنانير وركوب السروج بالركب الخشب ، وعمل كرتين في مؤخر السرج ، وعمل رقعتين على لباس مماليكهم مخالفتين لون الثياب ، قدر كل رقعة منهما أربع أصابع ، ولون كل واحدة منهما غير لون الأخرى ، ومن خرج من نسائهم تلبس إزارا عسليا ، ومنعهم من لباس المناطق ، وأمر بهدم بيعهم المستحدثة ، وبأخذ العشر من منازلهم ، وأن يجعل على أبواب دورهم صور شياطين من خشب ، ونهى أن يستعان بهم في أعمال السلطان - ولا يعلمهم مسلم ، ونهى أن يظهروا في شعانينهم صليبا ، وأن يشعلوا في الطريق ، وأمر بتسوية قبورهم مع الأرض ، وكتب بذلك إلى الآفاق . وحج بالناس محمد بن داود . PageV22P0203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """""" ودخلت سنة ست وثلاثين ومائتين . ذكر ما فعله المتوكل بمشهد مشهد الحسين ابن علي رضي الله عنهما في هذه السنة أمر المتوكل بهدم قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما ، وهدم ما حوله من المنازل والدور ويسقى موضع قبره ، وأن يمنع الناس من إتيانه ، فنادى في الناس في تلك الناحية : من وجدناه عند قبره بعد ثالثة حبسناه في المطبق ، فهرب الناس وتركوا زيارته وحرث وزرع ، وكان المتوكل شديد البغض لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه - ولأهل بيته ، وكان يقصد من يتولى عليا وأهل بيته بأخذ المال والروح ، وكان من جملة ندمائه عبادة المخنث ، وكان أصلع فيشد تحت ثيابه مخدة ويكشف رأسه ويرقص 
ms5105	 ، والمغنون يغنون قد أقبل الأصلع البطين خليفة المسلمين ، يحكي بذلك علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، والمتوكل يشرب ويضحك ، فرآه المنتصر فتهدده فسكت خوفا منه ، فقال له المتوكل : ما حالك فأخبره ، فقال المنتصر : يا أمير المؤمنين - إن هذا الذي يحكيه - هذا الكلب - ويضحك منه الناس هو ابن عمك وشيخ أهل بيتك وبه فخرك ، فكل أنت لحمه إذا شئت ، ولا تطمع هذا الكلب وأمثاله فيه ، فقال المتوكل للمغنين غنوا : غار الفتى لابن عمه . . . راس الفتى في حرامه وكان هذا من الأسباب التي استحل بها المنتصر قتل المتوكل . وفيها غزا علي بن يحيى الأرمني الصائفة ، فلقي صاحب الروم في ثلاثين ألفا ، وكان علي في نحو ثلاثة آلاف ، فهزم الرومي وقتل أكثر من عشرين ألفا ، ثم مضى إلى عمورية فافتتحها وغنم ما فيها ، وأخرج منها أسارى المسلمين وكانوا خلقا كثيرا ، وخرب كنائسها ، وفتح أيضا حصنا يقال له الفرطس ، فأخرج عشرين ألف رأس من السبي ، وغنم غنيمة بلغت مائة ألف وعشرين ألفا - حكاه أبو الفرج الجوزي في تاريخه " المنتظم في أخبار الملوك والأمم " وفيها استكتب المتوكل عبيد الله بن يحيى بن خاقان . وحج المنتصر في هذه السنة بالناس . PageV22P0204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """""" ودخلت سنة سبع وثلاثين ومائتين . ذكر وثوب أهل أرمينية بعاملهم في هذه السنة وثب أهل أرمينية بعاملهم يوسف بن محمد فقتلوه ، وكان سبب ذلك أنه لما صار إلى أرمينية خرج إليه بطريق يقال له بقراط بن أشوط - ويقال له بطريق البطارقة ، فطلب الأمان فأخذه يوسف وابنه معه وسيرهما إلى باب الخليفة ، فاجتمع بطارقة أرمينية مع ابن أخي بقراط بن أشوط ، وتحالفوا على قتله ووافقهم على ذلك موسى بن زراره - وهو صهر بقراط ، فأتى الخبر يوسف ونهاه أصحابه عن المقام بمكانه فلم يقبل ، فلما جاء الشتاء ونزل الثلج أتوه وهو بمدينة طرون ، فحصروه بها فخرج إليهم وقاتلهم فقتلوه وقتلوا من قاتل معه ، وأما من لم يقاتل معه فقالوا له : انزع ثيابك وانج بنفسك عريانا ، فخرجوا حفاة عراة فهلك أكثرهم من البرد ، وكان ذلك في 
ms5106	 شهر رمضان ، وكان يوسف قبل ذلك قد فرق أصحابه في رساتيق عمله ، فتوجه إلى كل طائفة منهم طائفة من البطارقة فقتلوهم في يوم واحد ، فلما بلغ المتوكل الخبر وجه بغا الكبير إليهم ، فسار على الموصل والجزيرة فبدأ بأرزن ، وبها موسى بن زراره وإخوته عيسى وإسماعيل وأحمد ومحمد وهارون فحملهم إلى المتوكل ، وأناخ على قتله يوسف فقتل منهم زهاء ثلاثين ألفا ، وسبى منهم خلقا كثيرا فباعهم ، وسار إلى بلاد الباق فأسر أشوط بن حمزة صاحب الباق من كور السفرجان ، ثم سار إلى مدينة دبيل من أرمينية فأقام بها شهرا ، ثم سار إلى تفليس فحصرها ، وبها إسحاق بن إسماعيل مولى بني أمية فخرج وقاتل أصحاب PageV22P0205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """""" بغا ، فأمر بغا بإحراق المدينة بالنفط فأحرقت - وكانت من خشب الصنوبر ، وأسر إسحاق بن إسماعيل وأتي به إلى بغا فضرب عنقه وصلب جثته ، واحترق بالمدينة نحو خمسين ألف إنسان وأسر من سلم من النار ، وفرق بغا جيوشه فيما يجاور تفليس من الحصون ففتحها ، وكان أمر تفليس في سنة ثمان وثلاثين ومائتين . ذكر غضب المتوكل على أحمد بن أبي دؤاد وولاية يحيى بن أكثم القضاء وفي سنة سبع وثلاثين غضب المتوكل على أحمد بن أبي دؤاد ، وقبض ضياعه وأملاكه وحبس ابنه أبا الوليد وسائر أولاده ، فحمل أبو الوليد مائة ألف وعشرين ألف دينار وجواهر بقيمة عشرين ألف دينار ، ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف ألف درهم ، وأشهد عليهم جميعا ببيع أملاكهم ، وكان أبوهم أحمد قد فلج فأحضر المتوكل يحيى بن أكثم من بغداد إلى سامرا ، ورضي عنه وولاه قضاءالقضاة ثم ولاه المظالم ، فولى يحيى بن أكثم قضاء الجانب الشرقي حيان بن بشر والجانب الغربي سوار بن عبد الله العنبري ، وكلاهما أعور فقال الجماز : رأيت من الكبائر قاضيين . . . هما أحدوثة في الخافقين هما اقتسما العما نصفين قدرا . . . كما اقتسما قضاء الجانبين وتحسب منهما من هز رأسا . . . لينظر في مواريث ودين كأنك قد وضعت عليه دنا . . . فتحت بزاله من فرد عين هما فأل الزمان بهلك يحيى 
ms5107	 . . . إذا افتتح القضاء بأعورين وفيها أمر المتوكل بإنزال خشبة أحمد بن نصر ودفعه إلى أوليائه ، فحمل إلى بغداد وضم رأسه إلى بدنه وغسل وكفن ودفن ، ونهى المتوكل عن الجدال في القرآن وغيره وكتب بذلك إلى الآفاق . وحج بالناس في هذه السنة علي بن عيسى بن جعفر بن المنصور . PageV22P0206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """""" ودخلت سنة ثمان وثلاثين ومائتين . ذكر مسير الروم إلى ديار مصر في هذه السنة جاء الروم في ثلاثمائة مركب مع ثلاثة رؤساء ، فأناخ أحدهم في مائة مركب بدمياط ، وكان على معونة مصر عنبسة بن إسحاق الضبي ، وكان قد أمر جند الثغر أن يحضروا إلى مصر للعيد فحضروا ، فاتفق وصول الروم وهي خالية من الجند ، فخرج من له قوة منا والتحق بمصر ، وطلع الروم إليها فنهبوا وأحرقوا الجامع ، وأخذوا ما بها من سلاح ومتاع وغير ذلك ، وسبوا من النساء المسلمات والذميات نحو ستمائة امرأة ، وأوقروا سفنهم وسارت الروم إلى شتوم تنيس ، وكان عليه سور له بابان من حديد ، فأخذوهما ونهبوا ما فيه من السلاح ورجعوا . ودخلت سنة تسع وثلاثين ومائتين . في هذه السنة أمر المتوكل بأخذ أهل الذمة بلبس دراعتين عسليتين على الدراريع والأقبية ، وبالاقتصار في مراكبهم على البغال والحمير دون الخيل والبراذين . قال ابن الجوزي وفيها غزا علي بن يحيى الأرمني الصائفة ، فوصل بلاد الروم فقتل عشرة آلاف علج ، وسبى سبعة عشر ألف رأس ، وأخذ سبعة آلاف دابة ، وحرق أكثر من ألف قرية . وحج بالناس عبد الله بن محمد بن داود بن عيسى بن موسى - وهو والي مكة . ودخلت سنة أربعين ومائتين . ذكر وثوب أهل حمص بعاملهم في هذه السنة وثب أهل حمص بعاملهم أبي المغيث موسى بن إبراهيم ، وكان قد قتل رجلا من رؤسائهم فقتلوا جماعة من أصحابه وأخرجوه ، فكتب إلى المتوكل فبعث عتاب بن عتاب ومحمد بن عبدويه الأنباري ، وقال لعتاب : قل لهم إن أمير المؤمنين قد أبدلكم بعاملكم ، فإن أطاعوا فول عليهم محمد بن عبدويه ، فإن أبوا PageV22P0207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """""" فأقم واعلمني لأمدك بالجنود ، فساروا إليهم فوصلوا في 
ms5108	 شهر ربيع الآخر فرضوا بمحمد بن عبدويه ، فشرع في أذاهم وعمل بهم الأعاجيب ، فوثبوا به في سنة إحدى وأربعين وأعانهم عليه قوم من نصارى حمص ، فكتب إلى المتوكل فأمره بمناهضتهم ، وأمده بجند من دمشق والرملة ، فناجزهم وظفر بهم فضرب رجلين من رؤسائهم حتى ماتا وصلبهما على باب حمص ، وبعث ثمانية من أشرافهم إلى المتوكل ، وظفر بعد ذلك بعشرة رجال فضرب أعناقهم ، وأمره المتوكل بإخراج النصارى وبهدم كنائسهم ، وبإدخال البيعة التي بجانب الجامع فيه ففعل ذلك . وفيها عزل يحيى بن أكثم عن القضاء ، وقبض منه ما مبلغه خمسة وسبعون ألف دينار ، وأربعة آلاف جريب بالبصرة ، وولى جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي قضاء القضاة . وفيها أخذ أهل الذمة بتعليم أولادهم العبرانية ومنعوا من العربية ، فأسلم منهم خلق كثير ، حكاه أبو الفرج بن الجوزي . وفيها سمع أهل خلاط من السماء صيحة فمات خلق كثير - وكانت ثلاثة أيام ، وخسف بثلاث عشرة قرية من قرى أفريقية ، فلم ينج منها إلا اثنان وأربعون رجلا سود الوجوه ، فأتوا القيروان فأخرجهم أهلها ، وقالوا : أنتم مسخوط عليكم فبنى لهم العامل حظيرة خارج المدينة فنزلوها . وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن محمد بن داود . ودخلت سنة إحدى وأربعين ومائتين . ذكر الفداء بين المسلمين والروم قال : وفي هذه السنة عرضت تدورة ملكة الروم على أسرى المسلمين النصرانية ، فمن تنصر جعلته أسوة من قبله من المتنصرة ، ومن أبى قتلته - حتى قتلت من أسرى المسلمين اثني عشر ألفا ، ثم أرسلت تطلب المفاداة لمن بقي منهم ، فأرسل المتوكل شنيفا الخادم على الفداء ، وطلب قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد أن PageV22P0208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """""" يحضر الفداء ويستخلف على القضاء ، فأذن له المتوكل واستخلف على القضاء ابن أبي الشوارب - وهو شاب ، ووقع الفداء على نهر اللامس ، فكان أسرى المسلمين من الرجال سبعمائة وخمسة وثلاثين رجلا ، ومن النساء مائة وخمسا وعشرين امرأة . ذكر غارة البجاة بمصر في هذه السنة غارت البجاة على أرض مصر ، وكانت قبل ذلك لا تغير لهدنة قديمة 
ms5109	 ، وكانوا يؤدون إلى عمال مصر الخمس مما في بلادهم من معادن الذهب ، فامتنعوا من ذلك فكتب صاحب البريد إلى المتوكل بخبرهم ، وأنهم قتلوا عدة من المسلمين ممن يعمل في المعادن ، وزاد شرهم حتى خاف أهل الصعيد منهم على أنفسهم ، فولى المتوكل محمد بن عبد الله القمي حربهم ، واستعمله على معونة قفط والأقصر وأرمنت وإسنا وأسوان ، وأمره بمحاربة البجاة ، وكتب إلى عنبسة بن إسحاق الضبي - عامل حرب مصر - بإزاحة علته وإعطائه من الجند ما يحتاج إليه ففعل ، وسار محمد إلى أرض البجاة وتبعه من المتطوعة وعمال المعادن خلق كثير ، فبلغت عدتهم نحوا من عشرين ألفا من فارس وراجل ، وحمل له في بحر القلزم سبع مراكب موقورة بالدقيق والزيت والتمر والشعير والسويق ، وسارت لتوافيه على ساحل البحر ببلاد البجاة ، وسار هو إلى بلادهم في البر حتى بلغ حصونهم ، فخرج إليه ملكهم - واسمه علي بابا - في جموع عظيمة أضعاف المسلمين وهم على المهاري ، فلم يصدقهم القتال وأراد مطاولتهم حتى تفنى أزوادهم ، فيأخذهم باليد من غير حرب ، فأقبلت المراكب التي فيها الأقوات ففرقها محمد - على من معه ، فعندها صدقهم علي بابا القتال وقاتلهم قتالا شديدا ، وكانت إبلهم زعرة تنفر من كل شيء ، فجمع القمي الأجراس وجعلها في أعناق خيله ، وحمل عليهم فنفرت إبل البجاة لأصواتها وتفرقت ، وسارت على الجبال والأودية وتبعهم المسلمون يقتلون ويأسرون إلى الليل ، ولم يقدروا على إحصاء القتلى لكثرتهم ، ثم طلب ملكهم الأمان على أن يرد عليه مملكته وبلاده ، ويؤدي الخراج للمدة التي منعها وهي أربع سنين ، PageV22P0209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """""" فأمنه محمد وسار به إلى المتوكل ، فخلع عليه وعلى أصحابه وكساهم الحلل المدبجة وأعاده مع القمي فرجع إلى بلاده وهو على دينه ، وكان معه صنم من حجر يسجد له وهو كهيئة الصبي . وفي جمادى الآخرة منها ماجت النجوم في السماء ، وجعلت تتطاير شرقا وغربا ويتناثر بعضها خلف بعض كالجراد من قبل غروب الشفق إلى وقت الفجر ، ولم يكن مثل هذا إلا لظهور رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وفيها مات الإمام أحمد 
ms5110	 بن محمد بن حنبل أبو عبد الله الشيباني ببغداد ، يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول وله سبع وسبعون سنة وأيام ، وقيل في هذا التاريخ من شهر ربيع الآخر والله أعلم . وحج بالناس عبد الله بن محمد بن داود . ودخلت سنة اثنتين وأربعين ومائتين . في هذه السنة خرجت الروم من شمشاط بعد خروج علي بن يحيى الأرمني من الصائفة حتى قاربوا آمد ، وخرجوا من الثغور الجزرية فانتهبوا وأسروا نحوا من عشرة آلاف ، فكتب المتوكل إلى علي بن يحيى الأرمني أن يسير إلى بلادهم شاتيا . قال أبو الفرج بن الجوزي رحمه الله في المنتظم وفيها في شعبان زلزلت الدامغان ، فسقط نصفها على أهلها وعلى الوالي فقتلهم ، ويذكر أن الهالكين كانوا خمسة وأربعين ألفا ، وكانت بقومس ورساتيقها في هذا الشهر زلازل فهدمت منها الدور ، وسقطت بذش كلها على أهلها ، وسقط نحو من ثلثي بسطام ، وزلزلت الري وجرجان وطبرستان ونيسابور وأصفهان وقم وقاشان ، وذلك كله في وقت واحد ، وتقطعت جبال ودنا بعضها من بعض ، ورجفت أسدأباذ رجفة أصيب فيها الناس كلهم ، وسمع للسماء والأرض أصوات عالية ، وانشقت الأرض بقدر ما تدخل PageV22P0210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """""" الرجل فيها ، قال : ورجمت السويداء من أرض مصر بخمسة أحجار ، فوقع حجر منها على خيمة أعرابي فاحترقت ، ووزن منها حجر فكان فيه عشرة أرطال ، فحمل منها أربعة إلى الفسطاط وواحد إلى تنيس ، قال : وذكروا أن جبلا باليمن كان عليه مزارع لأهله سار حتى أتى مزارع قوم فصار فيها ، فكتب بذلك إلى المتوكل . قال ابن حبيب : وذكر علي بن الوضاح أن طائرا دون الرخمة وفوق الغراب أبيض وقع على ذنبه بحلب لسبع مضين من شهر رمضان ، فصاح يا معشر الناس : اتقوا الله الله الله ، حتى صاح أربعين صوتا ثم طار ، وجاء من الغد فصاح أربعين صوتا ، فكتب بذلك صاحب البريد وأشهد خمسمائة إنسان سمعوه ، ومات رجل في بعض كور الأهواز في شوال ، فسقط طائر أبيض على جنازته فصاح بالفارسية والخوزية : إن الله قد غفر لهذا الميت ولمن شهده 
ms5111	 . وحج بالناس عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم . ودخلت سنة ثلاث وأربعين ومائتين . في هذه السنة سار المتوكل إلى دمشق وعزم على المقام بها ، فوصل إليها في صفر سنة أربع وأربعين ومائتين ، ونقل دواوين الملك إليها وأمر بالبناء ، ثم استوبأ البلد فرجع إلى سامرا ، وكان مقامه بدمشق شهرين وأياما . وحج بالناس عبد الصمد . ودخلت سنة أربع وأربعين ومائتين . في هذه السنة وجه المتوكل بغا الكبير لغزو الروم ، وكان مسيره من دمشق لما كان المتوكل بها ، فسار وفتح صملة ، وفيها أتى المتوكل بحربة كانت للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) تسمى العنزة ، وكانت للنجاشي فأهداها للزبير بن العوام فأهداها للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهي التي كانت تركز بين يديه ( صلى الله عليه وسلم ) في صلاة العيدين ، فكان يحملها بين يدي المتوكل صاحب الشرطة . وحج بالناس عبد الصمد بن موسى . وفيها اتفق عيد الأضحى والشعانين للنصارى وعيد الفطر لليهود في يوم واحد . PageV22P0211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """""" ودخلت سنة خمس وأربعين ومائتين . في هذه السنة أمر المتوكل ببناء الماخورة وسماها الجعفري ، وأقطع القواد وأصحابه فيها وجد في بنائها ، وأنفق عليها - فيما قيل - ألف ألف دينار ، وجمع فيها القراء فقرءوا وأحضر أصحاب الملاهي ، فوهب أكثر من ألفي ألف درهم ، وكان يسميها هو وخاصته المتوكلية ، وبنى فيها قصرا سماه لؤلؤة لم ير مثله ، وحفر لها نهرا يسقي ما حولها ، فقتل المتوكل قبل كمال حفره فبطل الحفر وأخربت الجعفرية . وفيها زلزت بلاد المغرب فتهدمت الحصون والمنازل والقناطر ، ففرق المتوكل ثلاثة آلاف ألف درهم فيمن أصيب منزله ، وزلزلت المدائن وأنطاكية فقتل بها خلق كثير وسقط منها ألف وخمسمائة دار ، وسقط من سورها نيف وتسعون برجا ، وسمعوا أصواتا هائلة لا يحسنون وصفها ، وتقطع جبلها الأقرع وسقط في البحر ، وهاج البحر ذلك اليوم وارتفع منه دخان أسود مظلم منتن ، وغار منها نهر على فرسخ ما علم أين ذهب ، وسمع أهل تنيس صيحة هائلة فمات منها خلق كثير ، وزلزلت ديار الجزيرة والثغور وطرسوس وأذنة والشام ، وهلك أهل اللاذقية وجبلة إلا 
ms5112	 اليسير . وحج بالناس محمد بن سليمان . ودخلت سنة ست وأربعين ومائتين . في هذه السنة كانت للمسلمين غزوات في الروم برا وبحرا ، فغزا الفضل بن قارن في البحر في عشرين مركبا ، فافتتح حصن أنطاكية ، وفيها كان الفداء على يد علي بن يحيى الأرمني ، ففودي بألفين وثلاثمائة وسبعة وستين نفسا . وفيها ورد الخبر أن سكة بناحية بلخ تعرف بسكة الدهاقين مطرت دما عبيطا . وحج بالناس في هذه السنة محمد بن سليمان الزينبي . PageV22P0212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """""" ودخلت سنة سبع وأربعين ومائتين . ذكر مقتل أبي الفضل المتوكل على الله كان مقتله في ليلة الأربعاء لثلاث خلون من شوال من هذه السنة ، وكان سبب مقتله أنه أمر بإنشاء الكتب بقبض ضياع بأصفهان والجبل ، وأقطعها للفتح بن خاقان فكتبت وصارت إلى الخاتم ، فبلغ ذلك وصيفا ، وكان المتوكل أراد أن يصلي بالناس أول جمعة في شهر رمضان ، وشاع ذلك وخرج بنو هاشم من بغداد لرفع القصص وكلامه إذا ركب ، فلما أراد الركوب للصلاة قال له عبيد الله بن يحيى والفتح بن خاقان : يا أمير المؤمنين - إن الناس قد كثروا من أهل بيتك وغيرهم ، فبعض متظلم وبعض يطلب حاجة ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بعض ولاة العهد بالصلاة فليفعل - فأمر المنتصر ، فلما نهض للركوب قالا له : يا أمير المؤمنين إن رأيت أن تأمر المعتز بالصلاة لتشرفه بذلك ، فأمر المعتز فصلى بالناس ، فلما فرغ من الصلاة قاما إليه فقبلا يديه ورجليه ، وانصرف المعتز في موكب الخلافة حتى دخل على أبيه ، فأثنوا عليه خيرا فسره ذلك ، ووجد المنتصر له أمرا عظيما ، فلما كان عيد الفطر قال المتوكل مروا المنتصر فليصل بالناس ، فقال له عبيد الله : قد كان الناس يتطلعون إلى رؤية أمير المؤمنين واجتمعوا لذلك ، ولا نأمن إن هو لم يركب اليوم أن يرجف الناس بعلته ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يسر الأولياء ويكبت الأعداء بركوبه فعل - فركب ، وقد صف له الناس نحو أربعة أميال وترجلوا بين يديه ، فصلى ورجع وأخذ حفنة من تراب فوضعها على رأسه ، وقال : إني رأيت 
ms5113	 كثرة هذا الجمع وأنهم تحت يدي فأحببت أن أتواضع لله ، فلما كان اليوم الثالث افتصد واشتهى لحم جزور فأكله ، وسر في ذلك اليوم ، ودعا الندماء والمغنين فحضروا ، وأخذ في الشرب واللهو ، ولهج بأن يقول : أنا - والله - مفارقكم عن قليل ، ولم يزل في سروره ولهوه إلى الليل . وعزم المتوكل والفتح أن يفتكا بكرة غد بالمنتصر ووصيف وبغا وغيرهم من قواد الأتراك ، هذا والمنتصر قد واعد الأتراك على قتل أبيه المتوكل ، وكان ذلك لأمور : منها أن المتوكل قد عبث بالمنتصر مرة يشتمه ومرة يسقيه فوق طاقته ، ومرة يأمر بصفعه ، ومرة يتهدده بالقتل ، ثم قال للفتح : برئت من الله ومن قرابتي من PageV22P0213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """""" رسول الله إن لم تلطمه ، فقام إليه فلطمه مرتين : يمر بيده على قفاه ، ثم قال لمن حضره : اشهدوا علي جميعا أني خلعت المستعجل يعني المنتصر ، والتفت إليه وقال : سميتك المنتصر فسماك الناس - لحمقك - المنتظر ، ثم صرت الآن المستعجل ، فقال المنتصر : لو أمرت بضرب عنقي لكان أسهل علي مما تفعل بي ، فقال : اسقوه ، ثم بالعشاء فأحضر في جوف الليل فخرج المنتصر من عنده ، وأخذ بيد زرافة الحاجب وقال له : امض معي ، فقال : إن أمير المؤمنين لم يقم ، فقال : إنه أخذ منه الشراب ، والساعة يخرج بغا والندماء ، وأخذ المنتصر يشغل زرافة بالحديث حتى انتهى به إلى حجرة ، وأكلوا طعاما ، فما لبث أن سمعا صيحة وصراخا فقاما ، فإذا بغا قد لقي المنتصر فقال له : عظم الله أجرك يا أمير المؤمنين ، قد مات أمير المؤمنين المتوكل ، فجلس المنتصر وأمر بالباب الذي فيه المتوكل فأغلق وأغلقت الأبواب ، وبعث إلى وصيف يأمره بإحضار المعتز والمؤيد عن رسالة المتوكل . وأما كيفية قتل المتوكل فإنه لما خرج المنتصر وأحضرت المائدة وأكل المتوكل والندماء ورفعت المائدة دخل بغا الصغير الشرابي إلى المجلس ، وأمر الندماء بالانصراف إلى حجرهم ، فقال له الفتح : ليس هذا وقت انصرافهم ، فقال : إن أمير المؤمنين أمرني إذا جاوز السبعة ألا أترك أحدا - وقد شرب أربعة عشر رطلا ، وحرم أمير المؤمنين خلف الستارة ، فأخرجهم ولم يبق 
ms5114	 إلا الفتح وعثعث وأربعة من خدم الخاصة وأبو أحمد بن المتوكل ، وكان بغا قد أغلق سائر الأبواب إلا باب الشط ، ومنه دخل القوم الذين قتلوه ، فلما دخلوا بصر بهم أبو أحمد فقال : ما هذا يا سفل وإذا سيوف مسللة ، فرفع المتوكل رأسه فرآهم فقال : يا بغا ما هذا ؟ قال : هؤلاء رجال النوبة فرجعوا إلى ورائهم ، فقال لهم بغا : يا سفل أنتم مقتولون لا محالة فموتوا كراما فرجعوا ، فابتدره بغلون وضربه على كتفه وأذنه فقده ، فقال : مهلا - قطع الله يديك ، وأراد الوثوب به ، واستقبله بيده فضربها فأبانها ، وشركه باغر ، فقال الفتح : ويلكم أمير المؤمنين ، ورمى بنفسه على المتوكل فبعجوه بسيوفهم ، فصاح الموت وتنحى فقتلوه ، وكان معهم خمسة من ولد وصيف . قال : ولما قتلوا المتوكل والفتح خرجوا إلى المنتصر فسلموا عليه بالخلافة ، وقاموا على رأس زرافة وقالوا : تبايع فبايع ، وأرسل المنتصر إلى وصيف أن الفتح قتل أبي فقتلته ، فأحضر في وجوه أصحابك فحضروا وبايعوه ، وكان عبيد الله بن PageV22P0214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """""" يحيى في حجرته وبين يديه جعفر بن حامد ، فلما علم بقتل المتوكل خرج فيمن معه وكسر ثلاثة أبواب ، وخرج إلى الشط وركب في زورق فأتى منزل المعتز فسأل عنه فلم يصادفه ، فقال : إنا لله وإنا إليه راجعون - قتل نفسه وقتلني ، واجتمع إلى عبيد الله أصحابه في غداة يوم الأربعاء ، فكانوا زهاء عشرة آلاف وقيل ثلاثة عشر ألفا ، فقالوا : إنما اصطنعتنا لمثل هذا اليوم ، فمرنا بأمرك واذن لنا أن نميل على القوم فنقتل المنتصر ومن معه ، فأبى ذلك وقال : إن المعتز في أيديهم . وحكى عن علي بن يحيى قال : كنت أقرأ على المتوكل قبل قتله بأيام كتابا من كتب الملاحم ، فوقفت على موضع فيه أن الخليفة العاشر من بني العباس يقتل في مجلسه فتوقفت عن القراءة فقال : مالك ؟ قلت خير ، قال : لا بد أن تقرأ فقرأت فوجم لذلك ، وقال : يا ليت شعري من هذا الشقي المقتول ؟ فقلت : أخوك الواثق هو العاشر وما كل هذا يصح ، قال : وكيف يكون العاشر ؟ فذكرت الخلفاء وعددت منهم 
ms5115	 إبراهيم بن المهدي فطابت نفسه . قال : وفسر علي يوما مناما فقال : رأيت دابة تكلمني والله لو كانت بين ألف دابة ميزتها ، فجرى على خاطري قوله تعالى " وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم " ، ثم قلت : الدابة عجماء لا تتكلم ، يدل على أن الله يفتح عليك ما لم يقدر غيرك على فتحه ، فلما كان بعد شهر أهديت له هدايا فرأى فيها دابة ، فقال لي : هذه والله تلك الدابة ، فقتل بعد أيام . وقال أبو الوارث قاضي نصيبين : رأيت في النوم قائلا يقول : يا نائم العين في جثمان يقظان . . . ما بال عينك لا تبكي بتهتان أما رأيت صروف الدهر ما فعلت . . . بالهاشمي وبالفتح بن خاقان فأتى البريد بعد ثلاثة أيام بقتلهما . قال وكان عمره نحوا من أربعين سنة ، ومدة خلافته أربع عشرة سنة وتسعة أشهر تسعة أيام ، ولما مات دفن بالقصر الجعفري ، وصلى عليه ابنه المنتصر . وكان مربوعا أسمر خفيف العارضين نحيفا ، ونقش خاتمه : PageV22P0215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """""" على إلاهي اتكالي . أولاده : المنتصر وموسى الأحدب والمعز والمعتز والمؤيد وطلحة الموفق وإسماعيل والمعتمد وغيرهم . وزراؤه : محمد بن عبد الملك الزيات ثم محمد بن الفضل الجرجرائي ثم عبيد الله بن يحيى بن خاقان . حجابه : وصيف التركي ثم محمد بن عاصم ثم يعقوب بن قوصرة ثم المرزبان ثم إبراهيم بن الحسن بن سهل وغيره . قضاته : أحمد بن أبي دؤاد ثم يحيى بن أكثم ثم جعفر بن عبد الواحد العباسي . الأمراء بمصر : هرثمة بن النضر من قبل إيتاخ ثم ابنه حاتم ثم علي بن يحيى الأرمني ثم ردت مصر إلى محمد المنتصر ، فاستخلف إسحاق بن يحيى بن معاذ ثم عبد الواحد بن يحيى ابن عم طاهر بن الحسين ثم عنبسة بن إسحاق الضبي ثم يزيد بن عبد الله . القضاة بها : محمد بن أبي الليث ثم الحارث بن مسكين ثم القاضي بكار بن قتيبة . ذكر خلافة المنتصر بالله هو أبو جعفر محمد بن المتوكل أبو الفضل جعفر بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور ، وأمه أم 
ms5116	 ولد رومية اسمها حبشية ، وهو الحادي عشر من الخلفاء العباسيين بويع له على ما ذكرناه في ليلة قتل المتوكل ، قال : ولما أصبح في يوم الأربعاء لأربع خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومائتين حضر الناس من القواد والكتاب والوجوه والشاكرية والجند وغيرهم إلى الجعفرية ، فقرأ عليهم أحمد بن الخصيب كتابا عن المنتصر ، أن الفتح بن خاقان قتل المتوكل فقتلته به فبايع الناس ، وحضر عبيد الله بن يحيى بن خاقان فبايع . وحج بالناس في هذه السنة محمد بن سليمان الزينبي . ودخلت سنة ثمان وأربعين ومائتين . ذكر خلع المعتز والمؤيد قال : ولما استقامت الأمور للمنتصر قال أحمد بن الخصيب لوصيف وبغا إنا لا نأمن الحدثان ، وأن يموت أمير المؤمنين فيلي المعتز الخلافة فلا يبقى منا باقية ، والرأي أن نعمل في خلع المعتز والمؤيد ، فجد الأتراك في ذلك وألحوا على المنتصر ، وقالوا نخلعهما من الخلافة ونبايع لابنك عبد الوهاب فأجابهم ، وأحضر المعتز والمؤيد بعد أربعين يوما من خلافته ، وجعلا في دار وجاءت الرسل إليهما بالخلع ، فأجاب المؤيد وامتنع المعتز وقال : إن أردتم القتل فشأنكم ، فأخبروا المنتصر PageV22P0216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """""" بقوله ثم عادوا بغلظة وشدة وأخذوا المعتز بعنف ، وأدخلوه بيتا فدخل إليه المؤيد ، وقال له : ويلك يا جاهل ، إنهم نالوا من أبيك - وهو هو - ما نالوا ، ثم تمتنع عليهم ؟ اخلع ولا تراجعهم وإن كان في سابق علم الله أن تلي لتلين ، فقال أفعل ، فخرج المؤيد وقال : قد أجاب إلى الخلع ، فمضوا وأعلموا المنتصر وعادوا ومعهم كاتب ، فجلس وقال للمعتز : اكتب بخطك خلعك ، فقال المؤيد : هات قرطاسك - إمل ما شئت ، فأملى عليه كتابا إلى المنتصر يعلمه فيه ضعفه عن هذا الأمر ، وأنه لا يحل له أن يأثم المتوكل بسببه ، إذ لم يكن موضعا له ، ويسأله الخلع ويعلمه أنه قد خلع نفسه وأحل الناس من بيعته - فكتب ذلك ، وقال للمعتز : اكتب فأبى فأعاد عليه فكتب ، وخرج الكاتب عنهما ثم دعاهما المنتصر ، فدخلا عليه فأجلسهما ، وقال : هذا كتابكما ؟ قالا : نعم يا أمير المؤمنين ، فقال لهما - والأتراك قيام - أترياني 
ms5117	 خلعتكما طمعا في أن أعيش حتى يكبر ولدي وأبايع له ؟ لا - والله - ما طمعت في ذلك ساعة قط ، وإذ لم يكن لي في ذلك طمع فوالله لئن يليها بنو أبي أحب إلي من أن يليها بنو عمي ، ولكن هؤلاء - وأومأ إلى سائر الموالي ممن هو قائم عنده وقاعد - وقد ألحوا في خلعكما - فخفت إن لم أفعل أن يعترضكما بعضهم بحديدة ، فيأتي عليكما فما ترياني صانعا ؟ أقتله فوالله ما تفي دماؤهم كلهم بدم بعضكم ، فكانت إجابتهم إلى ما سألوا أسهل فقبلا يده وضمهما ، ثم أشهدا على أنفسهما القضاة وبني هاشم والقواد ووجوه الناس بالخلع ، وكتب بذلك المنتصر إلى محمد بن طاهر وغيره . ذكر وفاة المنتصر بالله كانت وفاته يوم السبت لثلاث خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومائتين ، وقيل يوم الأحد وهو لخمس خلون منه . وكانت علته الذبحة في حلقه ، أخذته يوم الخميس لخمس بقين من شهر ربيع الأول ، وقيل كانت علته من ورم في معدته ثم صعد إلى فؤاده فمات ، وقيل إنه وجد حرارة فدعا بعض أطبائه ، فقصده بمبضع مسموم فمات ، وانصرف الطبيب إلى منزله وقد وجد حرارة ، فدعا تلميذا له ليفصده ، ووضع مباضعه بين يديه ليتخير أجودها ، فأخذ ذلك المبضع المسموم - وقد نسيه الطبيب - ففصده به ، فلما فرغ نظر إليه فعرفه ، فأيقن الهلاك ووصى من ساعته ومات ، وقيل غير ذلك . قال : ولما أفضت الخلافة إليه كان كثير من الناس يقولون : إنما مدة خلافته ستة أشهر - مدة شيرويه بن كسرى قاتل أبيه ، يقولها الخاصة والعامة . وقيل إن المنتصر رأى PageV22P0217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """""" في منامه رؤيا فانتبه وهو يبكي وينتحب ، فسمعه عبد الله بن عمر البازيار فأتاه ، فسأله عن سبب بكائه فقال : رأيت فيما يرى النائم المتوكل قد جاءني وهو يقول : ويحك يا محمد : قتلتني وظلمتني وغبنتني خلافتي ، والله لا متعت بها أبدا إلا أياما يسيرة ، ثم مصيرك إلى النار ، فقال له عبد الله : هذه رؤيا وهي تصدق وتكذب ، بل يعمرك الله ويسرك ، ادع بالنبيذ وخذ في اللهو ولا تعبأ 
ms5118	 بها ، ففعل ذلك ولم يزل منكسرا حتى مات . وروى أبو الفرج بن الجوزي بسنده عن علي بن يحيى المنجم قال : جلس المنتصر بالله في مجلس كان أمر أن يفرش له ، وكان في بعض البسط دائرة كبيرة ، فيها مثال فرس وعليه راكب وعلى رأسه تاج ، وحوالي الدائرة كتابة بالفارسية ، فلما جلس المنتصر وجلس الندماء ووقف على رأسه وجوه الموالي والقواد نظر إلى تلك الدائرة وإلى الكتابة التي حولها ، فقال لبغا : إيش هذا الكتاب ؟ فقال : لا أعلم يا سيدي ، فسأل من حضر من الندماء ، فلم يحسن أحد أن يقرأه ، فالتفت إلى وصيف وقال : أحضر لي من يقرأه ، فأحضر رجلا فقرأ الكتابة وقطب ، فقال له المنتصر : ما هو ؟ فقال له : يا أمير المؤمنين ليس له معنى ، فألح عليه وغضب ، فقال : يقول - أنا شيرويه بن كسرى بن هرمز قتلت أبي فلم أمتع بالملك إلا ستة أشهر ، فتغير وجه المنتصر وقام عن مجلسه إلى النساء ، فلم يمكث إلا ستة أشهر ومات ، وكانت خلافته ستة أشهر ويومين ، وقيل ستة أشهر سواء ، وعمره خمس وعشرون سنة وستة أشهر ، وقيل أربع وعشرون سنة ، ووفاته بسامرا . ولما حضرته الوفاة أنشد : فما فرحت نفسي بدنيا أخذتها . . . ولكن إلى الرب الكريم أصير وصلى عليه أحمد بن المعتصم . وكان مربوعا أسمر أعين حسن الوجه ذا شهامة وشدة . وكان له أربعة أولاد ذكور . وزيره : أحمد بن الخصيب . حجابه : وصيف ثم بغا ثم ابن المرزبان ثم أوتامش . قاضيه : جعفر العباسي . أمير مصر : يزيد بن عبد الله . قاضيها : بكار . ذكر خلافة المستعين بالله هو أبو العباس أحمد بن محمد بن المعتصم بن الرشيد ، وأمه أم ولد اسمها مخارق ، وهو الثاني عشر من الخلفاء العباسيين ، بويع له يوم الإثنين لأربع وقيل لست خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومائتين ، وكان سبب بيعته أنه لما مات المنتصر اجتمع الموالي في الهاروني من الغد ، وفيهم بغا الكبير وبغا الصغير وأوتامش وغيرهم ، واستحلفوا قواد الأتراك والمغاربة والأشروسنية على أن يرضوا بمن رضي به PageV22P0218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """""" بغا الكبير 
ms5119	 وبغا الصغير وأوتامش ، وذلك برأي أحمد بن الخصيب فحلفوا ، وتشاوروا فأجمعوا على أحمد بن محمد بن المعتصم فبايعوه ، وهو ابن ثمان وعشرين سنة ، وكان ذلك في ليلة الإثنين ، فلما أصبح صار إلى دار العامة في زي الخلفاء ، وحمل إبراهيم بن إسحاق بين يديه الحربة قبل طلوع الشمس ، واستوزر أوتامش ، واستكتب أحمد بن الخصيب . وحضر أصحاب المراتب من العباسيين والطالبيين وغيرهم ، فبينما هو كذلك إذ جاءت صيحة من ناحية الشارع والسوق ، وإذا نحو خمسين فارسا ذكروا أنهم أصحاب محمد بن عبد الله بن طاهر ، ومعهم غيرهم من أخلاط الناس والغوغاء والسوقة ، فشهروا السلاح وصاحوا : معتز يا منصور ، وتحرك من على باب العامة من المبيضة والشاكرية وكثروا ، فحمل عليهم المغاربة وبعض الأشروسنية فهزموهم حتى أدخلوهم درب زرافة ، ثم نشبت الحرب بينهم فقتل جماعة ، وانصرف الأتراك بعد ثلاث ساعات وقد بايعوا المستعين هم ومن حضر من الهاشميين وغيرهم . قال : ولما دخل الغوغاء والمنتهبة دار العامة انتهبوا الخزانة التي فيها السلاح ، فأتاهم بغا الصغير في جماعة فأجلوهم عن الخزانة ، وقتلوا منهم عدة وكثر القتل من الفريقين ، وتحرك أهل السجن بسامرا فهرب منهم جماعة ، ثم وضع العطاء على البيعة وبعث بكتاب البيعة إلى محمد بن عبد الله بن طاهر ، فبايع له هو والناس ببغداد . وفي هذه السنة ورد على المستعين الخبر بوفاة طاهر بن عبد الله بن طاهر أمير خراسان في شهر رجب ، فعقد لابنه محمد بن طاهر على خراسان ولمحمد بن عبد الله بن طاهر على العراق ، وجعل إليه الحرمين والشرطة ومعاون السواد وأفرده به ، وفيها مات بغا الكبير فعقد لابنه موسى بن بغا على أعمال أبيه كلها ، وفيها خرج عبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى الحج ، فوجه خلفه ينفيه إلى برقة ومنعه من الحج ، وفيها ابتاع المستعين من المعتز والمؤيد جميع مالهما ، وأشهد عليهما القضاة والفقهاء ، وترك للمعتز ما يتحصل منه في السنة عشرين ألف دينار وللمؤيد ما يتحصل منه في السنة خمسة آلاف دينار ، وجعلا في حجرة في الجوسق ووكل بهما 
ms5120	 ، وكان الأتراك أرادوا قتلهما حين شغب الغوغاء ، فمنعهم أحمد بن الخصيب وأشار بحبسهما فحبسوهما . وفيها غضب الموالي على أحمد بن الخصيب في جمادى الآخرة ، PageV22P0219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """""" واستصفوا ماله ومال ولده ونفى إلى إقريطش . وفيها شغب أهل حمص على عاملهم كيدر فأخرجوه ، فوجه إليهم الفضل بن قارن فقتل منهم خلقا كثيرا ، وحمل مائة من أعيانهم إلى سامرا . وفيها عقد المستعين لأوتامش على مصر والمغرب واتخذه وزيرا ، وعقد لبغا الشرابي على حلوان وماسبذان ومهرجا نقذق . وجعل المستعين شاهك الخادم على داره وكراعه وحرمه وخاصة أموره . وقدمه هو وأوتامش على جميع الناس . وحج بالناس محمدبن سليمان . ودخلت سنة تسع وأربعين ومائتين . ذكر الفتنة ببغداد في هذه السنة شغب الجند الشاكرية ببغداد غضبا على الأتراك ، لتمكنهم وقتلهم المتوكل واستيلائهم على أمور المسلمين ، يقتلون من شاءوا من الخلفاء ويستخلفون من أحبوا من غير نظر للمسلمين . فاجتمعت العامة بالصراخ ببغداد والنداء بالنفير ، وانضم الأبناء والشاكرية تظهر أنها تطلب الأرزاق وذلك في أول صفر ، ففتحوا السجون وأخرجوا من فيها وأحرقوا أحد الجسرين وقطعوا الآخر ، وانتهبوا دار بشر وإبراهيم ابني هارون كاتبي محمد بن عبد الله ، ثم أخرج أهل اليسار من بغداد وسامرا أموالا كثيرة وفرقوها فيمن نهض إلى الثغور ، وأقبلت العامة من نواحي الجبال وفارس والأهواز وغيرها لغزو الروم ، فلم يأمر الخليفة في ذلك بشيء ولا بتوجيه عسكر ، وكان قيام هؤلاء غضبا لقتل عمر بن عبيد الله وعلي بن يحيى الأرمني ، وكانا قتلا في غزو الروم . وفيها في شهر ربيع الأول وثب نفر من الناس بسامرا لا يدري من هم ، ففتحوا السجن وأخرجوا من فيه فبعث في طلبهم جماعة من الموالي ، فوثب العامة بهم فهزموهم ، فركب بغا وأوتامش ووصيف وعامة الأتراك فقتلوا من العامة جماعة ، فرمى وصيف بحجر فأمر بإحراق ذلك المكان ، وانتهبت المغاربة منازل جماعة من العامة ثم سكن ذلك في آخر النهار . PageV22P0220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """""" ذكر قتل أوتامش الوزير كان مقتله في هذه السنة ، وسبب ذلك أن المستعين كان أطلق يد والدته ويد أوتامش ويد شاهك 