ms2041	 يقبله ولم يعمل بمقتضاه ، فكأنه لم يسمعه .(@)(@@) ) وقالوا قلوبنا فى أكنة مما تدعونا إليه وفىءاذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل PageV04P189 " صفحة رقم 190 "(@)(@@) إننا عاملون ((@)(@@) فصلت : ( 5 ) وقالوا قلوبنا في . . . . .(@)(@@) والأكنة : جمع كنان . وهو الغطاء ( الوقر ) بالفتح الثقل . وقرىء : بالكسر . وهذه تمثيلات لنبو قلوبهم عن تقبل الحق واعتقاده ، كأنها في غلف وأغطية تمنع من نفوذه فيها ، كقوله تعالى : ) وقالوا قلوبنا غلف ( ( البقرة : 88 ) ومج أسماعهم له كأن بها صمما عنه ، ولتباعد المذهبين والدينين كأن بينهم وما هم عليه ، وبين رسول الله وما هو عليه : حجابا ساترا وحاجزا منيعا من جبل أو نحوه ، فلا تلاقي ولا ترائي ) فاعمل ( على دينك ) إننا عاملون ( على ديننا ، أو فاعمل في إبطال أمرنا ، إننا عاملون في إبطال أمرك . وقرىء : ( إنا عاملون ) فإن قلت : هل لزيادة ( من ) في قوله : ) ومن بيننا وبينك حجاب ( فائدة ؟ قلت : نعم ، لأنه لو قيل : وبيننا وبينك حجاب : لكان المعنى : أن حجابا حاصل PageV04P190 " صفحة رقم 191 "(@)(@@) وسط الجهتين ، وأما بزيادة ( من ) فالمعنى : أن حجابا ابتدأ منا وابتدأ منك ، فالمسافة المتوسطة لجهتنا وجهتك مستوعبة بالحجاب لا فراغ فيها . فإن قلت : هلا قيل : على قلوبنا أكنة ، كما قيل : وفي آذاننا وقر ؛ ليكون الكلام على نمط واحد ؟ قلت : هو على نمط واحد ؛ لأنه لا فرق في المعنى بين قولك : قلوبنا في أكنة . وعلى قلوبنا أكنة . والدليل عليه قوله تعالى : ) إنا جعلنا على قلوبهم أكنة ( ولو قيل : إنا جعلنا قلوبهم في أكنة : لم يختلف المعنى ، وترى المطابيع منهم لا يراعون الطباق والملاحظة إلا في المعاني .(@)(@@) ) قل إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنمآ إلاهكم إلاه واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكواة وهم بالا خرة هم كافرون ((@)(@@) فصلت : ( 6 ) قل إنما أنا . . . . .(@)(@@) فإن قلت : من أين كان قوله : ) إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى ( جوابا لقولهم : ) قلوبنا فى أكنة ( ؟ قلت : من حيث أنه قال لهم : إني لست بملك ، وإنما أنا بشر مثلكم ، وقد أوحي إلي دونكم فصحت بالوحي إلي وأنا بشر نبوتي ، وإذا صحت نبوتي : وجب عليكم 
ms2042	 اتباعي ، وفيما يوحى إلي : أن إلاهكم إلاه واحد ) فاستقيموا إليه ( فاستووا إليه بالتوحيد وإخلاص العبادة غير ذاهبين يمينا وشمالا ، ولا ملتفتين إلى ما يسول لكم الشيطان من اتخاذ الأولياء والشفعاء ، وتوبوا إليه مما سبق لكم من الشرك ) واستغفروه ( . وقرىء : ( قال إنما أنا بشر ) . فإن قلت : لم خص من بين أوصاف المشركين منع الزكاة مقرونا بالكفر بالآخرة ، قلت : لأن أحب شيء إلى الإنسان ماله وهو شقيق روحه ، فإذا بذله في سبيل الله فذلك أقوى دليل على ثباته واستقامته وصدق نيته ونصوع طويته . ألا ترى إلى قوله عز وجل : ) ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم ( ( البقرة : 265 ) أي : يثبتون أنفسهم ويدلون على ثباتها بإنفاق الأموال ، وما خدع المؤلفة قلوبهم إلا بلمظة من الدنيا فقرت عصبيتهم ولانت شكيمتهم وأهل الردة بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما تظاهروا إلا بمنع الزكاة ، فنصبت لهم PageV04P191 " صفحة رقم 192 "(@)(@@) الحرب ، وجوهدوا . وفيه بعث المؤمنين على أداء الزكاة ، وتخويف شديد من منعها ، حيث جعل المنع من أوصاف المشركين ، وقرن بالكفر بالآخرة . وقيل : كانت قريش يطمعون الحاج ، ويحرمون من آمن منهم برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وقيل : لا يفعلون ما يكونون به أزكياء ، وهو الإيمان .(@)(@@) ) إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون ((@)(@@) فصلت : ( 8 ) إن الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) الممنون : المقطوع . وقيل : لا يمن عليهم لأنه إنما يمن التفضل . فأما الأجر فحق أداؤه . وقيل : نزلت في المرضى والزمنى والهرمى : إذا عجزوا عن الطاعة كتب لهم الأجر ، كأصح ما كانوا يعملون .(@)(@@) ) قل أءنكم لتكفرون بالذى خلق الا رض فى يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسى من فوقها وبارك فيها وقدر فيهآ أقواتها فى أربعة أيام سوآء للسآئلين ثم استوى إلى السمآء وهى دخان فقال لها وللا رض ائتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين فقضاهن سبع سماوات فى يومين وأوحى فى كل سمآء أمرها وزينا السمآء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم ((@)(@@) فصلت : ( 9 ) قل أئنكم لتكفرون . . . . .(@)(@@) ) أئنكم ( بهمزتين : الثانية بين بين 
ms2043	 . و( ءائنكم ) بألف وبين همزتين ) ذلك ( الذي قدر على خلق الأرض في مدة يومين . وهو ) رب العالمين ( . . . ( جبالا ثوابت . فإن قلت : ما معنى قوله : ) ( جبالا ثوابت . فإن قلت : ما معنى قوله : ) من فوقها ( وهل اختصر على قوله : ) وجعل فيها رواسى ( كقوله تعالى : ) وجعلنا فيها رواسى شامخات ( ( المرسلات : 27 ) ، ) وجعلنا فى الارض رواسى ( ( الأنبياء : 31 ) ، ) وجعل لها رواسى ( ( النمل : 61 ) ؟ قلت : لو كانت تحتها كالأساطين لها تستقر عليها ، أو مركوزة فيها كالمسامير : لمنعت من الميدان أيضا ، وإنما اختار إرساءها فوق الأرض ، لتكون المنافع في الجبال معرضة لطالبيها ، حاضرة لمحصليها ، وليبصر أن الأرض والجبال أثقال على أثقال ، كلها مفتقرة إلى ممسك لا بد لها منه ، وهو ممسكها عز وعلا بقدرته ) وبارك فيها ( وأكثر خيرها وأنماه ) وقدر فيها PageV04P192 " صفحة رقم 193 "(@)(@@) أقواتها ( أرزاق أهلها ومعايشهم وما يصلحهم . وفي قراءة ابن مسعود . وقسم فيها أقواتها ) فى أربعة أيام سواء ( فذلكة لمدة خلق الله الأرض وما فيها ، كأنه قال : كل ذلك في أربعة أيام كاملة مستوية بلا زيادة ولا نقصان . قيل : خلق الله الأرض في يوم الأحد ويوم الإثنين ، وما فيها يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء . وقال الزجاج : في أربعة أيام في تتمة أربعة أيام ، يريد بالتتمة اليومين . وقرىء : ( سواء ) بالحركات الثلاث : الجر على الوصف والنصب على : استوت سواء ، أي : استواء : الرفع على : هي سواء . فإن قلت : بم تعلق قوله ) للسائلين ( ؟ قلت : بمحذوف ، كأنه قيل : هذا الحصر لأجل من سأل : في كم خلقت الأرض وما فيها ؟ أو يقدر : أي : قدر فيها الأقوات لأجل الطالبين لها المحتاجين إليها من المقتاتين . وهذا الوجه الأخير لا يستقيم إلا على تفسير الزجاج . فإن قلت : هلا قيل في يومين ؟ وأي فائدة في هذه الفذلكة ؟ قلت : إذا قال في أربعة أيام وقد ذكر أن الأرض خلقت في يومين ، علم أن ما فيها خلق في يومين ، فبقيت المخايرة بين أن تقول في يومين وأن تقول في أربعة أيام سواء ، فكانت في أربعة أيام سواء فائدة ليست في يومين ، وهي الدلالة على أنها كانت أياما كاملة بغير زيادة 
ms2044	 ولا نقصان . ولو قال : في يومين وقد يطلق اليومان على أكثرهما لكان يجوز أن يريد باليومين الأولين والآخرين أكثرهما ) ثم استوى إلى السماء ( من قولك : استوى إلى مكان كذا ، إذا توجه إليه توجها لا يلوي على شيء ، وهو من الاستواء الذي هو ضد الاعوجاج ، ونحوه قولهم : استقام إليه PageV04P193 " صفحة رقم 194 "(@)(@@) وامتد إليه . ومنه قوله تعالى : ) فاستقيموا إليه ( ( فصلت : 6 ) والمعنى : ثم دعاه داعي الحكمة إلى خلق السماء بعد خلق الأرض وما فيها من غير صارف يصرفه عن ذلك . قيل : كان عرشه قبل خلق السماوات والأرض على الماء ، فأخرج من الماء دخانا ، فارتفع فوق الماء وعلا عليه ، فأيبس الماء فجعله أرضا واحدة ، ثم فتقها فجعلها أرضين ، ثم خلق السماء من الدخان المرتفع . ومعنى أمر السماء والأرض بالإتيان وامتثالهما : أنه أراد تكوينهما فلما يمتنعا عليه ، ووجدتا كما أرادهما ، وكانتا في ذلك كالمأمور المطيع إذا ورد عليه فعل الأمر المطاع ، وهو من المجاز الذي يسمى التمثيل . ويجوز أن يكون تخييلا ويبنى الأمر فيه على أن الله تعالى كلم السماء والأرض وقال لهما : ائتيا شئتما ذلك أو أبيتماه ، فقالتا : أتينا على الطوع لا على الكره . والغرض تصوير أثر قدرته في المقدورات لا غير ؛ من غير أن يحقق شيء من الخطاب والجواب . ونحوه قول القائل : قال الجدار للوتد : لم تشقني ؟ قال الوتد : اسأل من يدقني ، فلم يتركني ، ورائي الحجر الذي ورائي . فإن قلت : لم ذكر الأرض مع السماء وانتظمها في الأمر بالإتيان ، والأرض مخلوقة قبل السماء بيومين ؟ قلت : قد خلق جرم الأرض أو لا غير مدحوة ، ثم دحاها بعد خلق السماء ، كما قال تعالى : ) والارض بعد ذلك دحاها ( ( النازعات : 30 ) فالمعنى : ائتيا على ما ينبغي أن تأتيا عليه من الشكل والوصف : ائتي يا أرض مدحوة قرارا ومهادا لأهلك ، وائتي يا سماء مقببة سقفا لهم . ومعنى الإتيان : الحصول والوقوع ، كما تقول : أتى عمله مرضيا ، وجاء مقبولا . ويجوز أن يكون المعنى : لتأت كل واحدة منكما صاحبتها الإتيان الذي أريده وتقتضيه الحكمة والتدبير : من كون الأرض قرارا للسماء ، وكون السماء 
ms2045	 سقفا للأرض . وتنصره قراءة من قرأ : ( آتيا ) وآتينا : من المؤاتاة وهي الموافقة : أي : لتوات كل واحدة أختها ولتوافقها . قالتا : واقفنا وساعدنا . ويحتمل وافقا أمري ومشيئتي ولا تمتنعا . فإن قلت : ما معنى طوعا أو كرها ؟ قلت : هو مثل للزوم وتأثير قدرته فيهما ، وأن امتناعهما من تأثير قدرته محال ؛ كما يقول الجبار لمن تحت PageV04P194 " صفحة رقم 195 "(@)(@@) يده : لتفعلن هذا شئت أو أبيت ، ولتفعلنه طوعا أو كرها . وانتصابهما على الحال ، بمعنى : طائعتين أو مكرهتين . فإن قلت : هلا قيل : طائعتين على اللفظ ؟ أو طائعات على المعنى ؟ لأنها سماوات وأرضون . قلت : لما جعلن مخاطبات ومجيبات ، ووصفن بالطوع والكره قيل : طائعين ، في موضع : طائعات . نحو قوله : ( ساجدين ) . ) فقضاهن ( يجوز أن يرجع الضمير فيه إلى السماء على المعنى كما قال : ) طائعين ( ونحوه : ) أعجاز نخل خاوية ( ( الحاقة : 7 ) ويجوز أن يكون ضميرا مبهما مفسرا بسبع سموات ، والفرق بين النصبين أن أحدهما على الحال ، والثاني : على التمييز ، قيل : خلق الله PageV04P195 " صفحة رقم 196 "(@)(@@) السماوات وما فيها في يومين : في يوم الخميس والجمعة ، وفرغ في آخر ساعة من يوم الجمعة ، فخلق آدم وهي الساعة التي تقوم فيها القيامة . وفي هذا دليل على ما ذكرت ، من أنه لو قيل : في يومين في موضع أربعة أيام سواء ، لم يعلم أنهما يومان كاملان أو ناقصان . فإن قلت : فلو قيل : خلق الأرض في يومين كاملين وقدر فيها أقواتها في يومين كاملين . أو قيل : بعد ذكر اليومين : تلك أربعة سواء ؟ قلت : الذي أورده سبحانه أخصر وأفصح وأحسن طباقا لما عليه التنزيل من مغاصاة القرائح ومصاك الركب ، ليتميز الفاضل من الناقص ، والمتقدم من الناكص ، وترتفع الدرجات ، ويتضاعف الثواب ، ) أمرها ( ما أمر به فيها ودبره من خلق الملائكة والنيرات وغير ذلك . أو شأنها وما يصلحها ) وحفظا ( وحفظناها حفظا ، يعني من المسترقة بالثواقب . ويجوز أن يكون مفعولا له على المعنى ، كأنه قال : وخلقنا المصابيح زينة وحفظا .(@)(@@) ) فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود إذ جآءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ألا تعبدوا إلا الله قالوا لو شآء 
ms2046	 ربنا لانزل ملائكة فإنا بمآ أرسلتم به كافرون ((@)(@@) فصلت : ( 13 ) فإن أعرضوا فقل . . . . .(@)(@@) ) فإن أعرضوا ( بعد ما تتلو عليهم من هذه الحجج على وحدانيته وقدرته ، فحذرهم أن تصيبهم صاعقة ، أي : عذاب شديد الوقع كأنه صاعقة . وقرىء : ( صعقة ) ( مثل ) صعقة عاد وثمود : وهي المرة من الصعق أو الصعق . يقال : صعقته الصاعقة صعقا فصعق صعقا ، وهو من باب : فعلته ففعل ) من بين أيديهم ومن خلفهم ( أي : أتوهم من كل جانب ، واجتهدوا بهم وأعملوا فيهم كل حيلة ، فلم يروا منهم إلا العتو والإعراض ، كما حكى الله تعالى عن الشيطان : ) لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم ( ( الأعراف : 17 ) يعني لآتينهم من كل جهة ، ولأعملن فيهم كل حيلة ، وتقول : استدرت بفلان من كل جانب ، فلم يكن لي فيه حيلة . وعن الحسن أنذروهم من وقائع الله فيمن قبلهم من الأمم وعذاب الآخرة ؛ لأنهم إذا حذروهم ذلك فقد جاؤهم بالوعظ من جهة الزمن الماضي وما جرى فيه على الكفار ، ومن جهة المستقبل وما سيجري عليهم . وقيل : معناه إذا جاءتهم الرسل من قبلهم ومن بعدهم . فإن قلت : الرسل الذين من قبلهم ومن بعدهم كيف يوصفون بأنهم جاؤهم ، وكيف يخاطبونهم بقولهم : ( إنا بما أرسلتم به كافرون ) ؟ قلت : قد جاءهم هود وصالح داعيين إلى الإيمان بهما وبجميع الرسل ممن جاء من بين أيديهم ، PageV04P196 " صفحة رقم 197 "(@)(@@) أي : من قبلهم وممن يجيء من خلفهم ، أي : من بعدهم ؛ فكان الرسل جميعا قد جاؤهم . وقولهم : ( إنا بما أرسلتم به كافرون ) خطاب منهم لهود وصالح ولسائر الأنبياء الذين دعوا إلى الإيمان بهم . أن في ) ألا تعبدوا ( بمعنى أي ، أو مخففة من الثقيلة ، أصله : بأنه لا تعبدوا ، أي : بأن الشأن والحديث قولنا لكم : لا تعبدوا ، ومفعول شاء محذوف أي : ) لو شاء ربنا ( إرسال الرسل ) لانزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به كافرون ( معناه : فإذا أنتم بشر ولستم بملائكة ، فإنا لا نؤمن بكم وبما جئتم به ، وقولهم : ) أرسلتم به ( ليس بإقرار بالإرسال ، وإنما هو على كلام الرسل ، وفيه تهكم ، كما قال فرعون : ) إن رسولكم الذى أرسل إليكم لمجنون ( ( الشعراء : 27 ) . روى 
ms2047	 أن أبا جهل قال في ملأ من قريش : قد التبس علينا أمر محمد ، فلو التمستم لنا رجلا عالما بالشعر والكهانة والسحر فكلمه ثم أتانا ببيان عن أمره ، فقال عتبة بن ربيعة : والله لقد سمعت الشعر والكهانة والسحر وعلمت من ذلك علما ، وما يخفى علي ، فأتاه فقال : أنت يا محمد خير أم هاشم ؟ أنت خير أم عبد المطلب ؟ أنت خير أم عبد الله ؟ فبم تشتم آلهتنا وتضللنا ، فإن كنت تريد الرياسة عقدنا لك اللواء فكنت رئيسنا ، وإن تك بك الباءة زوجناك عشر نسوة تختار من أي بنات قريش شئت ، وإن كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستغني به ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ساكت ؛ فلما فرغ قال : بسم الله الرحمن الرحيم ) حم ( إلى قوله : ) صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ( ( فصلت : 13 ) فأمسك عتبة على فيه وناشده بالرحم ، ورجع إلى أهله ولم يخرج إلى قريش فلما احتبس عنهم قالوا : ما نرى عتبة إلا قد صبأ ، فانطلقوا إليه وقالوا : يا عتبة ما حبسك عنا إلا أنك قد صبأت ، فغضب وأقسم لا يكلم محمدا أبدا ثم قال : والله لقد كلمته فأجابني بشيء من الله ما هو بشعر ولا كهانة ولا سحر ، ولما بلغ صاعقة عاد وثمود : أمسكت بفيه وناشدته بالرحم أن يكف ، وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب ، فخفت أن ينزل بكم العذاب .(@)PageV04P197(@)(@@) " صفحة رقم 198 "(@)(@@) ) فأما عاد فاستكبروا فى الا رض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذى خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بأاياتنا يجحدون فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا فى أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزى فى الحيواة الدنيا ولعذاب الا خرة أخزى وهم لا ينصرون ((@)(@@) فصلت : ( 15 - 16 ) فأما عاد فاستكبروا . . . . .(@)(@@) ) فاستكبروا فى الارض ( أي : تعظموا فيها على أهلها بما لا يستحقون به التعظيم وهو القوة وعظم الإجرام . أو استعلوا في الأرض واستولوا على أهلها بغير استحقاق للولاية ) من أشد منا قوة ( كانوا ذوي أجسام طوال وخلق عظيم ، وبلغ من قوتهم أن الرجل كان ينزع 
ms2048	 الصخرة من الجبل فيقتلعها بيده . فإن قلت : القوة هي الشدة والصلابة في البنية ، وهي نقيضة الضعف . وأما القدرة فما لأجله يصح الفعل من الفاعل من تميز بذات أو بصحة بنيه وهي نقيضة العجز والله سبحانه وتعالى لا يوصف بالقوة إلا على معنى القدرة ، فكيف صح قوله : ) هو أشد منهم قوة ( وإنما يصح إذا أريد بالقوة في الموضعين شيء واحد ؟ قلت : القدرة في الإنسان هي صحة البنية والاعتدال والقوة والشدة والصلابة في البنية ، وحقيقتها : زيادة القدرة ، فكما صح أن يقال : الله أقدر منهم ، جاز أن يقال : أقوى منهم ، على معنى : أنه يقدر لذاته على ما لا يقدرون عليه بازدياد قدرهم ) يجحدون ( كانوا يعرفون أنها حق ، ولكنهم جحدوها كما يجحد المودع PageV04P198 " صفحة رقم 199 "(@)(@@) الوديعة ، وهو معطوف على فاستكبروا ، أي : كانوا كفرة فسقة . الصرصر : العاصفة التي تصرصر ، أي : تضوت في هبوبها . وقيل : الباردة التي تحرق بشدة بردها ، تكرير لبناء الصر وهو البرد الذي يصر أي : يجمع ويقبض ( نحسات ) قرىء بكسر الحاء وسكونها . ونحس نحسا : نقيض سعد سعدا ، وهو نحس . وأما نحس ، فإما مخفف نحس ، أو صفة على فعل ، كالضخم وشبهه . أو وصف بمصدر . وقرىء : ( لنذيقهم ) على أن الإذاقة للريح أو للأيام النحسات . وأضاف العذاب إلى الخزي وهو الذل والاستكانة على أنه وصف للعذاب ، كأنه قال : عذاب خزي ، كما تقول : فعل السوء ، تريد : الفعل السيىء ، والدليل عليه قوله تعالى : ) ولعذاب الاخرة أخزى ( وهو من الإسناد المجازي ، ووصف العذاب بالخزي : أبلغ من وصفهم به . ألا ترى إلى البون بين قوليك : هو شاعر ، وله شعر شاعر .(@)(@@) ) وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فأخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون ونجينا الذين ءامنوا وكانوا يتقون ((@)(@@) فصلت : ( 17 ) وأما ثمود فهديناهم . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( ثمود ) بالرفع والنصب منونا وغير متنون ، والرفع أفصح لوقوعه بعد حرف الابتداء . وقرىء بضم الثاء ) فهديناهم ( فدللناهم على طريقي الضلالة والرشد ، كقوله تعالى : ) وهديناه النجدين ( ( البلد : 10 ) . ) فاستحبوا العمى على الهدى ( فاختاروا الدخول في الضلالة على الدخول في الرشد . فإن قلت : أليس معنى هديته : حصلت فيه PageV04P199 " صفحة 
ms2049	 رقم 200 "(@)(@@) الهدى ، والدليل عليه قولك : هديته فاهتدى ، بمعنى : تحصيل البغية وحصولها ، كما تقول : ردعته فارتدع ، فكيف ساغ استعماله في الدلالة المجردة ؟ قلت : للدلالة على أنه مكنهم وأزاح عللهم ولم يبق له عذرا ولا علة ، فكأنه حصل البغية فيهم بتحصيل ما يوجبها ويقتضيها ) صاعقة العذاب ( داهية العذاب وقارعة العذاب . و) الهون ( الهوان ، وصف به العذاب مبالغة ، أو أبدله منه ، ولو لم يكن في القرآن حجة على القدرية الذين هم مجوس هذه الأمة بشهادة نبيها ( صلى الله عليه وسلم ) وكفى به شاهدا إلا هذه الآية ، لكفى بها حجة .(@)(@@) ) ويوم يحشر أعدآء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جآءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذى أنطق كل شىء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون ((@)(@@) فصلت : ( 19 ) ويوم يحشر أعداء . . . . .(@)(@@) قرىء : ( يحشر ) على البناء للمفعول . ونحشر بالنون وضم الشين وكسرها ، ويحشر : على البناء للفاعل ، أي : يحشر الله عز وجل ) أعداء الله ( الكفار من الأولين والآخرين ) يوزعون ( أي : يحبس أولهم على آخرهم ، أي : يستوقف سوابقهم حتى يلحق بهم تواليهم ، وهي عبارة عن كثرة أهل النار ، نسأل الله أن يجيرنا منها بسعة رحمته ؛ فإن قلت : ( ما ) في قوله : ) حتى إذا ما جاءوها ( ما هي ؟ قلت : مزيدة للتأكيد ، ومعنى التأكيد فيها : أن وقت مجيئهم النار لا محالة أن يكون وقت الشهادة عليهم ، ولا وجه لأن يخلو منها . ومثله قوله تعالى : ) أثم إذا ما وقع ءامنتم به ( ( يونس : 51 ) أي : لا بد لوقت وقوعه من أن يكون وقت إيمانهم به شهادة الجلود بالملامسة للحرام ، وما أشبه ذلك مما يفضي إليها من المحرمات . فإن قلت : كيف تشهد عليهم أعضاؤهم وكيف تنطق ؟ قلت : الله عز وجل ينطقها كما أنطق الشجرة بأن يخلق فيها كلاما . وقيل : المراد بالجلود :(@)PageV04P200(@)(@@) " صفحة رقم 201 "(@)(@@) الجوارح . وقيل : هي كناية عن الفروج ، أراد بكل شيء : كل شيء ، من الحيوان ، كما أراد به في قوله تعالى : ) والله على كل شيء قدير ( ( البقرة : 284 ) كل شيء من المقدورات ، والمعنى 
ms2050	 : أن نطقنا ليس بعجب من قدرة الله الذي قدر على إنطاق كل حيوان ، وعلى خلقكم وإنشائكم اول مرة ، وعلى إعادتكم ورجعكم إلى جزائه إنما قالوا لهم : ) لم شهدتم علينا ( لما تعاظمهم من شهادتها وكبر عليهم من الافتضاح على ألسنة جوارحهم .(@)(@@) ) وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولاكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذى ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين ((@)(@@) فصلت : ( 22 ) وما كنتم تستترون . . . . .(@)(@@) والمعنى : أنكم كنتم تستترون بالحيطان والحجب عند ارتكاب الفواحش ، وما كان استتاركم ذلك خيفة أن يشهد عليكم جوارحكم ؛ لأنكم كنتم غير عاملين بشهادتها عليكم ، بل كنتم جاحدين بالبعث والجزاء أصلا ، ولكنكم إنما استترتم لظنكم ) أن الله لا يعلم كثيرا مما ( كنتم ) تعملون ( وهو الخفيات من أعمالكم ، وذلك الظن هو الذي أهلككم . وفي هذا تنبيه على أن من حق المؤمن أن لا يذهب عنه ، ولا يزل عن ذهنه أن عليه من الله عينا كالئة ورقيبا مهيمنا ، حتى يكون في أوقات خلواته من ربه أهيب وأحسن احتشاما وأوفر تحفظا وتصونا منه مع الملأ ، ولا يتبسط في سره مراقبة من التشبه بهؤلاء الظانين . وقرىء : ( ولكن زعمتم ) ) وذلكم ( رفع بالابتداء ، و) ظنكم ( و) أرداكم ( خبران ، ويجوز أن يكون ) ظنكم ( بدلا من ) وذلكم ( و) أرادكم ( الخبر .(@)(@@) ) فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين وقيضنا لهم قرنآء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم وحق عليهم القول فى أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين ((@)(@@) فصلت : ( 24 ) فإن يصبروا فالنار . . . . .(@)(@@) ) فإن يصبروا ( لم ينفعهم الصبر ، ولم ينفكوا به من الثواء في النار ، ) وإن يستعتبوا ( وإن يسألوا العتبى وهي الرجوع لهم إلى ما يحبون جزعا مما هم فيه : لم يعتبوا : لم يعطوا العتبى ولم يجابوا إليها ، ونحوه قوله عز وعلا : ) أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص ( ( إبراهيم : 21 ) وقرىء : ( وإن يستعتبوا ) فما هم من المعتبين ) أي : إن PageV04P201 " صفحة رقم 202 "(@)(@@) سئلوا أن يرضوا ربهم فما هم فاعلون ، أي 
ms2051	 : لا سبيل لهم إلى ذلك ) وقيضنا لهم ( وقدرنا لهم ، يعني لمشركي مكة : يقال : هذان ثوبان قيضان : إذا كانا متكافئين . والمقايضة : المعاوضة ) قرناء ( أخدانا من الشياطين جمع قرين ، كقوله تعالى : ) ومن يعش عن ذكر الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين ( ( الزخرف : 36 ) فإن قلت : كيف جاز أن يقيض لهم القرناء من الشياطين وهو ينهاهم عن اتباع خطواتهم ؟ قلت : معناه أنه خذلهم ومنعهم التوفيق لتصميمهم على الكفر ، فلم يبق لهم قرناء سوء الشياطين . والدليل عليه ( ومن يعش ) ) نقيض أيديهم وما خلفهم ( ما تقدم من أعمالهم وما هم عازمون عليها . أو بين أيديهم من أمر الدنيا واتباع الشهوات ، وما خلفهم : من أمر العاقبة ، وأن لا بعث ولا حساب ) وحق عليهم القول ( يعني كلمة العذاب ) فى أمم ( في جملة أمم . ومثل في هذه ما في قوله : إن تك عن أحسن الصنيعة مأ(@)(@@) فوكا ففي آخرين قد أفكوا(@)(@@) يريد : فأنت في جملة آخرين ، وأنت في عداد آخرين لست في ذلك بأوحد . فإن قلت : ) فى أمم ( ما محله ؟ قلت : محله النصب على الحال من الضمير في عليهم القول كائنين في جملة أمم ) إنهم كانوا خاسرين ( تعليل لاستحقاقهم العذاب . والضمير لهم وللأمم .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهاذا القرءان والغوا فيه لعلكم تغلبون فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم أسوأ الذى كانوا يعملون ذلك جزآء أعدآء الله النار لهم فيها PageV04P202 " صفحة رقم 203 "(@)(@@) دار الخلد جزآء بما كانوا بأاياتنا يجحدون ((@)(@@) فصلت : ( 26 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) قرىء : ( والغوا فيه ) بفتح الغين وضمها . ويقال : لغى يلغى ، ولغا يلغو : الساقط من الكلام الذي لا طائل تحته . قال : من اللغا ورفث التكلم . والمعنى : لا تسمعوا له إذا قرىء ، وتشاغلوا عند قراءته برفع الأصوات بالخرافات والهذيان والزمل ، وما أشبه ذلك ، حتى تخلطوا على القارىء وتشوشوا عليه وتغلبوه على قراءته . كانت قريش يوصي بذلك بعضهم بعضا ) فلنذيقن الذين كفروا ( يجوز أن يريد بالذين كفروا : هؤلاء اللاغين والآمرين لهم باللغو خاصة ، وأن يذكر الذين كفروا عامة لينطووا تحت ذكرهم . قد ذكرنا إضافة أسوأ بما أغنى عن 
ms2052	 إعادته . وعن ابن عباس ) عذابا شديدا ( يوم بدر . و) أسوأ الذى كانوا يعملون ( في الآخرة ) ذلك ( إشارة إلى الأسوأ ، ويجب أن يكون التقدير : أسؤ جزاء الذين كانوا يعملون ، حتى تستقيم هذه الإشارة . و) النار ( عطف بيان للجزاء . أو خبر مبتدأ محذوف . فإن قلت : ما معنى قوله تعالى : ) لهم فيها دار الخلد ( ؟ قلت : معناه أن النار في نفسها دار الخلد ، كقوله تعالى : ) لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة ( ( الأحزاب : 21 ) والمعنى : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أسوة حسنة ، وتقول لك في هذه الدار دار السرور . أنت تعنى الدار بعينها ) جزاء أعداء الله النار لهم ( أي : جزاء بما كانوا يلغون فيها ، فذكر الجحود الذي سبب اللغو .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا ربنآ أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الا سفلين ((@)(@@) فصلت : ( 29 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) الذين أضلانا ( أي : الشيطانين اللذين أضلانا ) من الجن والإنس ( لأن الشيطان على ضربين : جني وإنسي . قال الله تعالى : ) وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا شياطين الإنس والجن ( ( الأنعام : 112 ) وقال تعالى : ) الذى يوسوس فى صدور الناس من الجنة والناس ( ( الناس : 5 ) وقيل : هما إبليس وقابيل ؛ لأنهما سنا الكفر والقتل بغير حق . وقرىء : ( أرنا ) بسكون الراء لثقل الكسرة ، كما قالوا في فخذ : فخذ . وقيل : معناه أعطنا للذين أضلانا . وحكوا عن الخليل : أنك إذا قلت : أرني ثوبك بالكسر ، فالمعنى : بصرنيه . وإذا قلته بالسكون ، فهو استعطاء ، معناه : أعطني ثوبك : ونظيره : اشتهار الإيتاء في معنى الإعطاء . وأصله : الإحضار .(@)PageV04P203(@)(@@) " صفحة رقم 204 "(@)(@@) ) إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التى كنتم توعدون نحن أوليآؤكم فى الحيواة الدنيا وفى الا خرة ولكم فيها ما تشتهى أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم ((@)(@@) فصلت : ( 30 ) إن الذين قالوا . . . . .(@)(@@) ) ثم ( لتراخي الاستقامة عن الإقرار في المرتبة . وفضلها عليه : لأن الاستقامة لها الشأن كله . ونحوه قوله تعالى : ) إنما المؤمنون الذين ءامنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا ( ( الحجرات : 15 ) والمعنى : ثم ثبتوا على الإقرار ومقتضياته . وعن أبي 
ms2053	 بكر الصديق رضي الله عنه : استقاموا فعلا كما استقاموا قولا . وعنه : أنه تلاها ثم قال : ما تقولون فيها ؟ قالوا : لم يذنبوا . قال حملتم الأمر على أشده . قالوا : فما تقول ؟ قال : لم يرجعوا إلى عبادة الأوثان . وعن عمر رضي الله عنه : استقاموا على الطريقة لم يروغوا روغان الثعالب . وعن عثمان رضي الله عنه : أخلصوا العمل . وعن علي رضي الله عنه : أدوا الفرائض . وقال سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله عنه :(@)(@@) ( 986 ) قلت : يا رسول الله ، أخبرني بأمر أعتصم به . قال : ( قل ربي الله ، ثم استقم ) قال فقلت : ما أخوف ما تخاف علي ؟ فأخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بلسان نفسه فقال : ( هذا ) ) تتنزل عليهم الملئكة ( عند الموت بالبشرى . وقيل : البشرى في ثلاثة مواطن : عند الموت ، وفي القبر ، وإذا قاموا من قبورهم ) ألا تخافوا ( أن بمعنى أي . أو مخففة من الثقيلة . وأصله : بأنه لا تخافوا ، والهاء ضمير الشأن . وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه : لا تخافوا ، أي : يقولون : لا تخافوا ؛ والخوف : غم يلحق لتوقع المكروه ، والحزن : غم يلحق لوقوعه من فوات نافع أو حصول ضار . والمعنى : أن الله كتب لكم الأمن من كل غم ، فلن تذوقوه أبدا . وقيل : لا تخافوا ما تقدمون عليه ، ولا تحزنوا على ما خلفتم . كما أن الشياطين قرناء العصاة وإخوانهم ، فكذلك الملائكة أولياء المتقين PageV04P204 " صفحة رقم 205 "(@)(@@) وأحباؤهم في الدارين ) تدعون ( تتمنون : والنزل : رزق التنزيل وهو الضيف ، وانتصابه على الحال .(@)(@@) ) ومن أحسن قولا ممن دعآ إلى الله وعمل صالحا وقال إننى من المسلمين ((@)(@@) فصلت : ( 33 ) ومن أحسن قولا . . . . .(@)(@@) ) ممن دعا إلى الله ( عن ابن عباس رضي الله عنهما : هو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دعا إلى الإسلام ) وعمل صالحا ( فيما بينه وبين ربه ، وجعل الإسلام نحلة له . وعنه : أنهم أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن عائشة رضي الله عنها : ما كنا نشك أن هذه الآية نزلت في المؤذنين ، وهي عامة في كل من جمع بين هذه الثلاث : أن يكون موحدا معتقدا لدين الإسلام ، عاملا بالخير 
ms2054	 داعيا إليه ؛ وما هم إلا طبقة العالمين العاملين من أهل العدل والتوحيد ، الدعاة إلى دين الله وقوله : ) وقال إننى من المسلمين ( ليس الغرض أنه تكلم بهذا الكلام ، ولكن جعل دين الإسلام مذهبه ومعتقده ، كما تقول : هذا قول أبي حنيفة ، تريد مذهبه .(@)(@@) ) ولا تستوى الحسنة ولا السيئة ادفع بالتى هى أحسن فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاهآ إلا ذو حظ عظيم ((@)(@@) فصلت : ( 34 ) ولا تستوي الحسنة . . . . .(@)(@@) يعني : أن الحسنة والسيئة متفاوتتان في أنفسهما فخذ الحسنة التي هي أحسن من أختها إذا اعترضتك حسنتان فادفع بها السيئة التي ترد عليك من بعض أعدائك . ومثال ذلك : رجل أساء إليك إساءة ، فالحسنة : أن تعفو عنه ، والتي هي أحسن : أن تحسن إليه مكان إساءته إليك ، مثل أن يذمك فتمدحه ويقتل ولدك فتفتدي ولده من يد عدوه ، فإنك إذا فعلت ذلك انقلب عدوك المشاق مثل الولي الحميم مصافاة لك . ثم قال : وما يلقى هذه الخليقة أو السجية التي هي مقابلة الإساءة بالإحسان إلا أهل الصبر ، وإلا رجل خير وفق لحظ عظيم من الخير . فإن قلت : فهلا قيل : فادفع بالتي هي أحسن ؟ قلت : هو على تقدير قائل قال : فكيف أصنع ؟ فقيل : ادفع بالتي هي أحسن . وقيل : ( لا ) مزيدة . والمعنى : ولا تستوي الحسنة والسيئة . فإن قلت : فكان القياس على هذا التفسير أن يقال : ادفع بالتي هي حسنة ، قال : أجل ، ولكن وضع التي هي أحسن موضع الحسنة ، ليكون أبلغ في الدفع بالحسنة ؛ لأن من دفع بالحسنى هان عليه الدفع بما هو دونها . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ) بالتى هى أحسن ( الصبر عند الغضب ، والحلم عند الجهل ، والعفو عند الإساءة ، وفسر الحظ بالثواب . وعن الحسن رحمه الله : واللهما عظم PageV04P205 " صفحة رقم 206 "(@)(@@) حظ دون الجنة ، وقيل : نزلت في أبي سفيان بن حرب وكان عدوا مؤذيا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فصار وليا مصافيا .(@)(@@) ) وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم ((@)(@@) فصلت : ( 36 ) وإما ينزغنك من . . . . .(@)(@@) النزغ والنسغ بمعنى 
ms2055	 : وهو شبه النخس . والشيطان ينزغ الإنسان كأنه ينخسه ببعثه على ما لا ينبغي . وجعل النزغ نازغا ، كما قيل : جد جده . أو أريد : وإما ينزغنك نازغ وصفا للشيطان بالمصدر . أو لتسويله . والمعنى : وإن صرفك الشيطان عما وصيت به من الدفع بالتي هي أحسن ) فاستعذ بالله ( من شره ، وامض على شأنك ولا تطعه .(@)(@@) ) ومن ءاياته اليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذى خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون ((@)(@@) فصلت : ( 37 - 38 ) ومن آياته الليل . . . . .(@)(@@) الضمير في ) خلقهن ( الليل والنهار والشمس والقمر ؛ لأن حكم جماعة ما لا يعقل حكم الأنثى أو الإناث . يقال : الأقلام بريتها وبريتهن : أو لما قال ) ومن ءاياته ( كن في معنى الآيات ، فقيل : خلقهن . فإن قلت : أين موضع السجدة ؟ قلت : عند الشافعي رحمه الله تعالى : ) تعبدون ( وهي رواية مسروق عن عبد الله لذكر لفظ السجدة قبلها . وعند أبي حنيفة رحمه الله : يسأمون ؛ لأنها تمام المعنى ، وهي عن ابن عباس وابن عمر وسعيد بن المسيب : لعل ناسا منهم كانوا يسجدون للشمس والقمر كالصابئين في عبادتهم الكواكب ، ويزعمون أنهم يقصدون بالسجود لهما السجود لله ، فنهوا عن هذه الواسطة ، وأمروا أن يقصدوا بسجودهم وجه الله تعالى خالصا ، وإن كانوا إياه يعبدون وكانوا موحدين غير مشركين ) فإن استكبروا ( ولم يمتثلوا ما أمروا به وأبوا إلا الواسطة فدعهم وشأنهم فإن الله عز سلطانه لا يعدم عابدا ولا ساجدا بالإخلاص وله العباد المقربون الذين ينزهونه بالليل والنهار عن الأنداد ، وقوله : ) عند ربك ( عبارة عن الزلفى والمكانة والكرامة . وقرىء : ( لا يسأمون ) بكسر الياء .(@)(@@) ) ومن ءاياته أنك ترى الا رض خاشعة فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت إن الذى أحياها لمحى الموتى إنه على كل شىء قدير ((@)(@@) فصلت : ( 39 ) ومن آياته أنك . . . . .(@)(@@) الخشوع : التذلل والتقاصر ، فاستغير لحال الأرض إذا كانت قحطة لا نبات فيها ، كما وصفها بالهمود في قوله تعالى : ) وترى الارض هامدة ( ( الحج : 5 ) وهو PageV04P206 " صفحة رقم 207 "(@)(@@) خلاف وصفها بالاهتزاز والربو وهو الانتفاخ : إذا أخصبت 
ms2056	 وتزخرفت بالنبات كأنها بمنزلة المختال في زيه ، وهي قبل ذلك كالذليل الكاسف البال في الأطمار الرثة . وقرىء ( وربأت ) أي ارتفعت لأن النبت إذا هم أن يظهر : ارتفعت له الأرض .(@)(@@) ) إن الذين يلحدون فىءاياتنا لا يخفون علينآ أفمن يلقى فى النار خير أم من يأتىءامنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير ((@)(@@) فصلت : ( 40 ) إن الذين يلحدون . . . . .(@)(@@) يقال : ألحد الحافر ولحد ، إذا مال عن الاستقامة ، فحفر في شق ، فاستعير للانحراف في تأويل آيات القرآن عن جهة الصحة والاستقامة ، وقرىء ( يلحدون ويلحدون ) على اللغتين . وقوله : ) لا يخفون علينا ( وعيد لهم على التحريف .(@)(@@) ) إن الذين كفروا بالذكر لما جآءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ((@)(@@) فصلت : ( 41 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) فإن قلت : بم اتصل قوله : ) إن الذين كفروا بالذكر ( ؟ قلت : هو بدل من قوله : ) الذين يلحدون فىءاياتنا ( ( فصلت : 40 ) والذكر : القرآن ، لأنهم لكفرهم به طعنوا فيه وحرفوا تأويله ) وإنه لكتاب عزيز ( أي منيع محمى بحماية الله تعالى ) لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ( مثل كأن الباطل لا يتطرق إليه ولا يجد إليه سبيلا من جهة من الجهات حتى يصل إليه ويتعلق به . فإن قلت : أما طعن فيه الطاعنون ، وتأوله المبطلون ؟ قلت : بلى ، ولكن الله قد تقدم في حمايته عن تعلق الباطل به : بأن قيض قوما عارضوهم بإبطال تأويلهم وإفساد أقاويلهم ، فلم يخلوا طعن طاعن إلا ممحوقا ، ولا قول مبطل إلا مضمحلا . ونحوه قوله تعالى : ) إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ( ( الحجر : 9 ) .(@)(@@) ) ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم ((@)(@@) فصلت : ( 43 ) ما يقال لك . . . . .(@)(@@) ما يقال لك أي : ما يقول لك كفار قومك إلا مثل ما قال للرسل كفار قومهم من الكلمات المؤذية والمطاعن في الكتب المنزلة ) إن ربك لذو مغفرة ( ورحمة لأنبيائه ) وذو عقاب ( لأعدائهم . ويجوز أن يكون : ما يقول لك الله إلا مثل ما قال للرسل من قبلك ، والمقول : هو 
ms2057	 قوله تعالى : ) إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم ( فمن حقه أن يرجوه أهل طاعته ويخافه أهل معصيته ، والغرض : تخويف العصاة .(@)(@@) ) ولو جعلناه قرءانا أعجميا لقالوا لولا فصلت ءاياته ءاعجمى وعربى قل هو للذين ءامنوا PageV04P207 " صفحة رقم 208 "(@)(@@) هدى وشفآء والذين لا يؤمنون فىءاذانهم وقر وهو عليهم عمى أولائك ينادون من مكان بعيد ((@)(@@) فصلت : ( 44 ) ولو جعلناه قرآنا . . . . .(@)(@@) كانوا لتعنتهم يقولون : هلا نزل القرآن بلغة العجم ( فقيل : لو كان كما يقترحون لم يتركوا الاعتراض والتعنت وقالوا : ) لولا فصلت ءاياته ( أي بينت ولخصت بلسان تفقهه ) ءاعجمى وعربى ( الهمزة همزة الإنكار ، يعني : لأنكروا وقالوا : أقرآن أعجمي ورسول عربي ، أو مرسل إليه عربي ، وقرىء ( أعجمي ) والأعجمي : الذي لا يفصح ولا يفهم كلامه من أي جنس كان ، والعجمي : منسوب إلى أمة العجم . وفي قراءة الحسن ( أعجمي ) بغير همزة الاستفهام على الإخبار بأن القرآن أعجمي ، والمرسل أو المرسل إليه عربي . والمعنى : أن آيات الله على أي طريقة جاءتهم وجدوا فيها متعنتا ؛ لأن القوم غير طالبين للحق وإنما يتبعون أهواءهم . ويجوز في قراءة الحسن : هلا فصلت آياته تفصيلا ، فجعل بعضها بيانا للعجم ، وبعضها بيانا للعرب . فإن قلت : كيف يصح أن يراد بالعربي المرسل إليهم وهم أمة العرب ؟ قلت : هو على ما يجب أن يقع في إنكار المنكر لو رأى كتابا أعجميا كتب إلى قوم من العرب يقول : كتاب أعجمي ومكتوب إليه عربي ، وذلك لأن مبنى الإنكار على تنافر حالتي الكتاب والمكتوب إليه ، لا على أن المكتوب إليه واحد أو جماعة ، فوجب أن يجرد لما سيق إليه من الغرض ، ولا يوصل به ما يخل غرضا آخر . ألا تراك تقول وقد رأيت لباسا طويلا على امرأة قصيرة : اللباس طويل واللابس قصير . ولو قلت : واللابسة قصيرة ، جئت بما هو لكئة وفضول قول ، لأن الكلام لم يقع في ذكورة اللابس وأنوثته ، إنما وقع في غرض وراءه ما ) هو ( أي القرآن ) هدى وشفاء ( إرشاد إلى الحق وشفاء ) لما فى الصدور ( من الظن والشك . فإن قلت : ) والذين لا يؤمنون فىءاذانهم وقر ( منقطع عن ذكر 
ms2058	 القرآن ، فما وجه اتصاله به ؟ قلت : لا يخلو إما أن يكون ( الذين لا يؤمنون ) في موضع الجر معطوفا على قوله تعالى : ( للذين آمنوا ) على معنى قولك : هو للذين آمنوا هدى وشفاء ، وهو للذين لا يؤمنون في آذانهم وقر ؛ إلا أن فيه عطفا على عاملين وإن كان الأخفش يجيزه . وإما أن يكون مرفوعا على تقدير : والذين لا يؤمنون هو في آذانهم وقر على حذف المتبدأ . أو في آذانهم منه وقر . وقرىء ( وهو عليهم عم ) وعمى ، كقوله تعالى : ) فعميت عليكم ( ( هود : 28 ) ) ينادون من مكان بعيد ( يعني : أنهم لا يقبلونه ولا يرعونه أسماعهم ، فمثلهم في ذلك مثل من يصيح به من مسافة شاطة لا يسمع من مثلها الصوت فلا يسمع النداء .(@)PageV04P208(@)(@@) " صفحة رقم 209 "(@)(@@) ) ولقد ءاتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضى بينهم وإنهم لفى شك منه مريب ((@)(@@) فصلت : ( 45 ) ولقد آتينا موسى . . . . .(@)(@@) ) فاختلف فيه ( فقال بعضهم : هو حق ، وقال بعضهم : هو باطل . والكلمة السابقة : هي العدة بالقيامة ، وأن الخصومات تفصل في ذلك اليوم ، ولولا ذلك لقضى بينهم في الدنيا . قال الله تعالى : ) بل الساعة موعدهم ( ( القمر : 46 ) ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى .(@)(@@) ) من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها وما ربك بظلام للعبيد ((@)(@@) )(@)(@@) فصلت : ( 46 ) من عمل صالحا . . . . .(@)(@@) فلنفسه ( فنفسه نفع ) فعليها ( فنفسه ضر ) وما ربك بظلام ( فيعذب غير المسيء .(@)(@@) ) إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ويوم يناديهم أين شركآئى قالوا ءاذناك ما منا من شهيد وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص ((@)(@@) فصلت : ( 47 - 48 ) إليه يرد علم . . . . .(@)(@@) ) إليه يرد علم الساعة ( أي إذا سئل عنها قيل : الله يعلم . أو لا يعلمها إلا الله . وقرىء ( من ثمرات من أكمامهن ) . والكم بكسر الكاف وعاء الثمرة ، كجف الطلعة ، أي : وما يحدث شيء من خروج ثمرة ولا حمل حامل ولا وضع واضع إلا وهو عالم به . يعلم عدد أيام الحمل وساعاته وأحواله : من الخداج والتمام ، والذكورة والأنوثة ، والحسن والقبح 
ms2059	 وغير ذلك ) أين شركائى ( أضافهم إليه تعالى على زعمهم ، وبيانه في قوله تعالى : ) أين شركائى الذين كنتم تزعمون ( ( القصص : 62 ) وفيه تهكم وتقريع ) ءاذناك ( أعلمناك ) ما منا من شهيد ( أي ما منا أحد اليوم وقد أبصرنا وسمعنا يشهد بأنهم شركاؤك ، أي : ما منا إلا من هو موحدلك : أو ما منا من أحد يشاهدهم ، لأنهم ضلوا عنهم وضلت عنهم آلهتهم ، لا يبصرونها في ساعة التوبيخ وقيل : هو كلام الشركاء ، أي : ما منا من شهيد يشهد بما أضافوا إلينا من الشركة . ومعنى ضلالهم عنهم على هذا التفسير : أنهم لا ينفعونهم ، فكأنهم ضلوا عنهم ) وظنوا ( وأيقنوا . والمحيص : المهرب . فإن قلت : ) ءاذناك ( إخبار بإيذان كان منهم ، فإذ قد آذنوا فلم سئلوا ؟ قلت : يجوز أن يعاد عليهم ( أين شركائي ) ؟ إعادة للتوبيخ ، وإعادته في PageV04P209 " صفحة رقم 210 "(@)(@@) القرآن على سبيل الحكاية : دليل على إعادة المحكى . ويجوز أن يكون المعنى : أنك علمت من قلوبنا وعقائدنا الآن أنا لا نشهد تلك الشهادة الباطلة ، لأنه إذا علمه من نفوسهم فكأنهم أعلموه . ويجوز أن يكون إنشاء للإيذان ولا يكون إخبارا بإيذان قد كان ، كما تقول : أعلم الملك أنه كان من الأمر كيت وكيت .(@)(@@) ) لا يسأم الانسان من دعآء الخير وإن مسه الشر فيئوس قنوط ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضرآء مسته ليقولن هاذا لى ومآ أظن الساعة قآئمة ولئن رجعت إلى ربى إن لى عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ ((@)(@@) فصلت : ( 49 - 50 ) لا يسأم الإنسان . . . . .(@)(@@) ) من دعاء الخير ( من طلب السعة في المال والنعمة . وقرأ ابن مسعود : من دعاء بالخير ) وإن مسه الشر ( أي الضيقة والفقر ) فيئوس قنوط ( بولغ فيه من طريقين : من طريق بناء فعول ، ومن طريق التكرير والقنوط أن يظهر عليه أثر اليأس فيتضاءل وينكسر ، أي : يقطع الرجاء من فضل الله وروحه ، وهذه صفة الكافر بدليل قوله تعالى : ) يبنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تايئسوا من ( ( يوسف : 87 ) وإذا فرجنا عنه بصحة بعد مرض أو سعة بعد ضيق قال : ) هاذا لى ( أي هذا حق وصل 
ms2060	 إلي ؛ لأني استوجبته بما عندي من خير وفضل وأعمال بر . أو هذا لي لا يزول عني ، ونحوه قوله تعالى : ) فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هاذه ( ( الأعراف : 131 ) ونحوه قوله تعالى : ) وما أظن الساعة قائمة ( ) إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين ( ( الجاثية : 32 ) يريد : وما أظنها تكون ، فإن كانت على طريق التوهم ) أن لى ( عند الله الحالة الحسنى من الكرامة والنعمة ، قائسا أمر الآخرة على أمر الدنيا . وعن بعضهم : للكافر أمنيتان ، يقول في الدنيا : ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى . ويقول في الآخرة : يا ليتني كنت ترابا . وقيل : نزلت في الوليد بن المغيرة . فلنخبرنهم بحقيقة ما عملوا من الأعمال الموجبة للعذاب . ولنبصرنهم عكس ما اعتقدوا فيها أنهم يستوجبون عليها كرامة وقربة عند الله ) وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ( ( الفرقان : 23 ) وذلك أنهم كانوا ينفقون أموالهم رئاء الناس وطلبا للافتخار والاستكبار لا غير ، وكانوا يحسبون أن ما هم عليه سبب الغنى والصحة ، وأنهم محقوقون بذلك .(@)(@@) ) وإذآ أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعآء عريض ((@)(@@) فصلت : ( 51 ) وإذا أنعمنا على . . . . .(@)(@@) هذا أيضا ضرب آخر من طغيان الإنسان إذا أصابه الله بنعمة أبطرته النعمة ، وكأنه لم يلق بؤسا قط فنسى المنعم وأعرض عن شكرة ) ونأى بجانبه ( أي ذهب بنفسه وتكبر وتعظم . وإن مسه الضر والفقر : أقبل على دوام الدعاء وأخذ في الابتهال والتضرع . وقد PageV04P210 " صفحة رقم 211 "(@)(@@) استعير العرض لكثرة الدعاء ودوامه وهو من صفة الأجرام ويستعار له الطويل أيضا كما استعير الغلظ بشدة العذاب . وقرىء ( ونأى بجانبه ) بإمالة الألف وكسر النون للإتباع . وناء على القلب ، كما قالوا : راء في رأي . فإن قلت : حقق لي معنى قوله تعالى : ) ونأى بجانبه ( قلت : فيه وجهان : أن يوضع جانبه موضع نفسه كما ذكرنا في قوله تعالى : ) على ما فرطت فى جنب الله ( ( الزمر : 56 ) أن مكان الشيء وجهته ينزل منزلة الشيء نفسه ، ومنه قوله : . . . . . . . . . وتقيت عنه(@)(@@) مقام الذئب . . . . . . . . .(@)(@@) يريد : ونفيت عنه الذئب . ومنه : ولمن خاف مقام ربه . ومنه قول الكتاب : حضرت فلان 