ms4021	 سيأتي تفصيله قريبا. إن شاء الله تعالى. PageV11P0665(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إمارة عبد الله بن الزبير رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) إمارة عبد الله بن الزبير رضي الله عنه وعند ابن حزم وطائفة أنه أمير المؤمنين آنذاك قد قدمنا أنه لما مات يزيد أقلع الجيش عن مكة، وهم الذين كانوا يحاصرون ابن الزبير وهو عائذ بالبيت، مع أميرهم حصين بن نمير السكوني ورجعوا عن مكة إلى الشام واستفحل أمر عبد الله بن الزبير بالحجاز وما والاها، وبايعه الناس بعد يزيد بيعة عامة هناك، واستناب على المدينة أخاه عبيدة بن الزبير، وأمره بإجلاء بني أمية عن المدينة، فأجلاهم فرحلوا إلى الشام، وفيهم مروان وابنه عبد الملك، ثم بعث أهل البصرة إلى ابن الزبير بعد حروب جرت بينهم وفتن كثيرة يطول استقصاؤها، غير أنهم في أقل من ستة أشهر أقاموا عليهم نحوا من أربعة أمراء من بينهم، ثم اضطربت أمورهم، ثم بعثوا إلى ابن الزبير، وهو بمكة يجلبونه إلى أنفسهم، فكتب إلى أنس بن مالك ليصلي بهم. PageV11P0666(@)(@@) وبعث ابن الزبير إلى أهل الكوفة عبد الله بن يزيد الأنصاري على الصلاة، وإبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله على الخراج، واستوثق له المصران جميعا، وأرسل إلى أهل مصر فبايعوه. واستناب عليها عبد الرحمن بن جحدم، وأطاعت له الجزيرة. وبعث على البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وبعث إلى اليمن فبايعوه، وإلى خراسان فبايعوه، وإلى الضحاك بن قيس بالشام فبايع، وقيل: إن أهل دمشق وأعمالها من بلاد الأردن لم يبايعوه ; لأنهم بايعوا مروان بن الحكم لما رجع الحصين بن نمير من مكة إلى الشام، وكان قد التف على عبد الله بن الزبير جماعة من الخوارج يدافعون عنه ; منهم نافع بن الأزرق وعبد الله بن إباض، وجماعة من رءوسهم، فلما استقر أمره في الخلافة قالوا فيما بينهم: إنكم قد أخطأتم ; لأنكم قاتلتم مع هذا الرجل، ولم تعلموا رأيه في عثمان بن عفان. وكانوا ينتقصون عثمان، فاجتمعوا إليه فسألوه عن عثمان، فأجابهم فيه بما يسوءهم، وذكر لهم ما كان 
ms4022	 متصفا به من الإيمان والتصديق، والعدل والإحسان والسيرة الحسنة، والرجوع إلى الحق إذا تبين له، فعند ذلك نفروا عنه، وفارقوه، وقصدوا بلاد العراق وخراسان، فتفرقوا فيها بأبدانهم وأديانهم ومذاهبهم PageV11P0667(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بيعة مروان بن الحكم NOTMATCH(@)(@@) ومسالكهم المختلفة المنتشرة، التي لا تنضبط ولا تنحصر ; لأنها مفرعة على الجهل وقوة النفوس، والاعتقاد الفاسد، ومع هذا استحوذوا على كثير من البلدان والكور، حتى انتزعت منهم بعد ذلك، على ما سنذكره فيما بعد إن شاء الله. ذكر بيعة مروان بن الحكم وكان سبب ذلك أن حصين بن نمير لما رجع من أرض الحجاز، وارتحل عبيد الله بن زياد من البصرة إلى الشام، وانتقلت بنو أمية من المدينة إلى الشام، اجتمعوا إلى مروان بن الحكم بعد موت معاوية بن يزيد بن معاوية، وقد كان عزم على أن يبايع لابن الزبير بدمشق، وقد بايع أهلها الضحاك بن قيس على أن يصلح بينهم ويقيم لهم أمرهم حتى تجتمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم، والضحاك يريد أن يبايع لابن الزبير، وقد بايع لابن الزبير النعمان بن بشير بحمص، وبايع له زفر بن الحارث الكلابي بقنسرين، وبايع له ناتل بن قيس بفلسطين، وأخرج منها روح بن زنباع الجذامي، فلم يزل عبيد الله بن زياد و الحصين بن نمير بمروان بن الحكم، حتى ثنوه عن رأيه، وحذروه من دخول سلطان ابن الزبير وملكه إلى PageV11P0668(@)(@@) الشام وقالوا له: أنت شيخ قريش وسيدها، فأنت أحق بهذا الأمر. والتف عليه هؤلاء كلهم مع قومه بني أمية ومع أهل اليمن، فوافقهم، وجعل يقول: ما فات شيء. وكتب حسان بن مالك بن بحدل الكلبي إلى الضحاك بن قيس يثنيه عن المبايعة لابن الزبير، ويعرفه أيادي بني أمية عنده وإحسانهم إليه، ويذكر فضلهم وشرفهم، وقد بايع حسان بن مالك أهل الأردن لبني أمية، وهو يدعو إلى ابن أخته خالد بن يزيد بن معاوية، وبعث إلى الضحاك بذلك، وأمره أن يقرأ كتابه على أهل دمشق يوم الجمعة على المنبر، وبعث بالكتاب مع رجل يقال له: ناغضة بن 
ms4023	 كريب الطابخي. وقيل: هو من بني كلب. وقال له: إن لم يقرأه هو على الناس فاقرأه أنت. وأعطاه نسخة به، فسار إلى الضحاك، فأمره بقراءة الكتاب، فلم يقبل، فقام ناغضة فقرأه على الناس، فصدقه جماعة من أمراء الناس، وكذبه آخرون، وثارت فتنة عظيمة بين الناس، فقام خالد بن يزيد بن معاوية - وهو شاب حدث - على درجتين من المنبر، فسكن الناس، ونزل الضحاك فصلى بالناس الجمعة، وأمر الضحاك بن قيس بأولئك الذين صدقوا ناغضة أن يسجنوا، فثارت قبائلهم، فأخرجوهم من السجن، واضطرب أهل دمشق في ابن الزبير وبني أمية، وكان اجتماع الناس ووقوفهم بعد صلاة الجمعة بباب الجيرون، فسمي هذا اليوم يوم جيرون. قال المدائني: وقد أراد الناس الوليد بن عتبة بن أبي سفيان على أن يتولى PageV11P0669(@)(@@) عليهم فأبى، وهلك في تلك الليالي، ثم إن الضحاك بن قيس صعد منبر المسجد الجامع، فخطبهم به، ونال من يزيد بن معاوية، فقام إليه شاب من بني كلب، فضربه بعصا كانت معه والناس جلوس متقلدي سيوفهم، فقام بعضهم إلى بعض، فاقتتلوا في المسجد قتالا شديدا ; فقيس ومن لف لفيفها يدعون إلى ابن الزبير وينصرون الضحاك بن قيس، وبنو كلب يدعون إلى بني أمية وإلى البيعة لخالد بن يزيد بن معاوية، ويتعصبون ليزيد وأهل بيته، فنهض الضحاك بن قيس، فدخل دار الإمارة وأغلق الباب، ولم يخرج إلى الناس من يوم السبت لصلاة الفجر، ثم أرسل إلى بني أمية، فجمعهم إليه فدخلوا عليه، وفيهم مروان بن الحكم، وعمرو بن سعيد بن العاص، وخالد وعبد الله ابنا يزيد بن معاوية. قال المدائني: فاعتذر إليهم مما كان منه، واتفق معهم أن يركب معهم إلى حسان بن مالك الكلبي، فيتفقوا على رجل يرتضونه من بني أمية للإمارة، فركبوا جميعا إليه، فبينما هم يسيرون إلى الجابية لقصد حسان، إذ جاء ثور بن معن بن الأخنس في قومه قيس، فقال له: إنك دعوتنا إلى بيعة ابن الزبير فأجبناك، وأنت ذاهب إلى هذا الأعرابي ليستخلف ابن أخته خالد بن يزيد بن معاوية 
ms4024	، فقال له الضحاك: فما الرأي ؟ قال: الرأي أن نظهر ما كنا نسر، وأن ندعو إلى طاعة ابن الزبير ونقاتل عليها. فمال الضحاك بمن معه، فرجع إلى دمشق فأقام بها بمن معه من الجيش من قيس ومن لف لفيفها، وبعث إلى أمراء الأجناد، وبايع الناس لابن الزبير، وكتب بذلك إلى ابن الزبير يعلمه بذلك، PageV11P0670(@)(@@) فذكره ابن الزبير لأهل مكة وشكره على صنيعه، وكتب إليه بنيابة الشام، وقيل: بل بايع الناس لنفسه بالخلافة. فالله أعلم أي ذلك كان. والذي ذكره المدائني أنه إنما دعا إلى بيعة ابن الزبير أولا، ثم حسن له عبيد الله بن زياد أن يدعو إلى نفسه، وذلك مكر منه به، فدعا الضحاك إلى نفسه ثلاثة أيام، فنقم الناس عليه ذلك، وقالوا: دعوتنا إلى البيعة لرجل فبايعناه، ثم خلعته من غير سبب ولا عذر، ودعوت إلى نفسك ! فرجع إلى البيعة لابن الزبير، فسقط بذلك عند الناس، وذلك الذي أراد عبيد الله بن زياد. وكان اجتماع عبيد الله بن زياد به بعد اجتماعه بمروان وتحسينه له أن يدعو إلى نفسه، ثم فارقه ليخدع له الضحاك، فنزل عنده بدمشق، وجعل يركب إليه في كل يوم، ثم أشار ابن زياد على الضحاك أن يخرج من دمشق إلى الصحراء ويدعو بالجيوش إليه ليكون أمكن له، فركب الضحاك إلى مرج راهط، فنزل بمن معه من الجنود، وعند ذلك اجتمعت بنو أمية ومن تبعها بالأردن، واجتمع إليهم من هنالك من قوم حسان بن مالك من بني كلب. ولما رأى مروان بن الحكم ما انتظم من البيعة لابن الزبير، وما استوسق له من الملك، عزم على الرحيل إليه ليبايعه وليأخذ منه أمانا لبني أمية، فسار حتى بلغ أذرعات فلقيه عبيد الله بن زياد مقبلا من العراق، فصده عن ذلك، وهجن رأيه، واجتمع إليه عمرو بن سعيد بن العاص، وحصين بن نمير، وابن زياد، وأهل اليمن وخلق، فقالوا لمروان: أنت كبير قريش ورئيسها، وخالد بن يزيد غلام، وعبد الله بن الزبير كهل، وإنما يقرع الحديد بعضه ببعض 
ms4025	، فلا تباره بهذا الغلام، وارم بنحرك في نحره، ونحن نبايعك، ابسط يدك. فبسط يده، فبايعوه PageV11P0671(@)(@@) بالجابية في يوم الأربعاء لثلاث خلون من ذي القعدة، سنة أربع وستين. قاله الواقدي. فلما تمهد له الأمر سار بمن معه نحو الضحاك بن قيس، فالتقيا بمرج راهط، فغلبه مروان بن الحكم، وقتله وقتل من قيس مقتلة لم يسمع بمثلها، على ما سيأتي تفصيله في أول سنة خمس وستين. فإن الواقدي وغيره قالوا: إنما كانت هذه الوقعة في المحرم من أول سنة خمس وستين. وفي رواية محمد بن سعد، عن الواقدي وغيره قالوا: إنما كانت في أواخر هذه السنة. وقال الليث بن سعد، والواقدي، والمدائني، وأبو سليمان بن زبر، وأبو عبيدة وغير واحد: كانت وقعة مرج راهط للنصف من ذي الحجة سنة أربع وستين. والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV11P0672(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة مرج راهط ومقتل الضحاك بن قيس الفهري ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) وقعة مرج راهط ومقتل الضحاك بن قيس الفهري، رضي الله عنه قد تقدم أن الضحاك كان نائب دمشق لمعاوية بن أبي سفيان، وكان يصلى عنه إذا اشتغل أو غاب، ويقيم الحدود، ويسد الأمور، فلما مات معاوية قام بأعباء بيعة يزيد ابنه، ثم لما مات يزيد بايع الناس لمعاوية بن يزيد، فلما مات معاوية بن يزيد بايعه أهل دمشق حتى يجتمع الناس على إمام، فلما اتسعت البيعة لابن الزبير عزم على المبايعة له، فخطب الناس يوما وتكلم في يزيد بن معاوية وذمه، فقامت فتنة في المسجد الجامع، حتى اقتتل الناس فيه بالسيوف، فسكن الناس، ثم دخل دار الإمارة من الخضراء، وأغلق عليه الباب، ثم اتفق مع بني أمية على أن يركبوا إلى حسان بن مالك بن بحدل وهو بالأردن، فيجتمعوا عنده على من يراه أهلا للإمارة على الناس، وكان حسان يريد أن يبايع لابن أخته خالد بن يزيد، ويزيد ابن ميسون، وميسون بنت بحدل، فلما ركب الضحاك معهم انخذل بأكثر الجيش، فرجع إلى دمشق، فامتنع بها، وبعث إلى أمراء الأجناد، فبايعهم لابن الزبير، وسار بنو أمية ومعهم 
ms4026	 مروان بن الحكم، وعمرو بن سعيد، وخالد وعبد الله ابنا يزيد بن معاوية، حتى اجتمعوا بحسان بن مالك بن بحدل بالجابية، وليس لهم قوة طائلة بالنسبة إلى الضحاك بن قيس، فعزم مروان على الرحيل إلى ابن الزبير ليبايعه، ويأخذ أمانا منه لبني أمية، فإنه كان قد أمر PageV11P0673(@)(@@) بإجلائهم عن المدينة، فسار حتى وصل إلى أذرعات، فلقيه عبيد الله بن زياد مقبلا من العراق، فاجتمع به، ومعه حصين بن نمير، وعمرو بن سعيد بن العاص، فحسنوا له أن يدعو إلى نفسه ; فإنه أحق بذلك من ابن الزبير الذي قد فارق الجماعة، وخلع ثلاثة من الخلفاء، فلم يزالوا بمروان حتى أجابهم إلى ذلك، وقال له عبيد الله بن زياد: وأنا أذهب لك إلى الضحاك إلى دمشق، فأخدعه لك وأخذل أمره. فسار إليه وجعل يركب إليه كل يوم، ويظهر له الود والنصيحة والمحبة، ثم حسن له أن يدعو إلى نفسه، ويخلع ابن الزبير، فإنك أحق بالأمر منه ; لأنك لم تزل في الطاعة مشهورا بالأمانة، وابن الزبير خارج عن الناس. فدعا الضحاك الناس إلى نفسه ثلاثة أيام، فلم يصعد معه، فرجع إلى الدعوة لابن الزبير، ولكن انحط بها عند الناس، ثم قال له ابن زياد: إن من يطلب ما تطلب لا ينزل المدن والحصون، وإنما ينزل الصحراء، ويدعو بالجنود. فبرز الضحاك إلى مرج راهط فنزله، وأقام عبيد الله بن زياد بدمشق ومروان وبنو أمية بتدمر، وخالد وعبد الله عند خالهم حسان بالجابية، فكتب ابن زياد إلى مروان يأمره أن يظهر دعوته، فدعا إلى نفسه، وتزوج بأم خالد بن يزيد بن معاوية، وهي أم هاشم بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة، فعظم أمره PageV11P0674(@)(@@) وبايعه الناس، واجتمعوا عليه، وسار إلى مرج راهط نحو الضحاك بن قيس، وركب إليه عبيد الله بن زياد وأخوه عباد بن زياد، حتى اجتمع مع مروان ثلاثة عشر ألفا، وبدمشق من جهته يزيد بن أبي النمس، وقد أخرج عامل الضحاك منها، وهو يمد مروان بالسلاح والرجال وغير ذلك - ويقال: كان نائبه 
ms4027	 على دمشق يومئذ عبد الرحمن بن أم الحكم - وجعل مروان على ميمنته عبيد الله بن زياد، وعلى ميسرته عمرو بن سعيد بن العاص، وبعث الضحاك إلى النعمان بن بشير، فأمده النعمان بأهل حمص عليهم شرحبيل بن ذي الكلاع، وركب إليه زفر بن الحارث الكلابي في أهل قنسرين، فكان الضحاك في ثلاثين ألفا، على ميمنته زياد بن عمرو العقيلي، وعلى ميسرته زكريا بن شمر الهلالي، فتصافوا، وتقاتلوا بالمرج عشرين يوما، يلتقون في كل يوم فيقتتلون قتالا شديدا، ثم أشار عبيد الله بن زياد على مروان أن يدعوهم إلى الموادعة خديعة ; فإن الحرب خدعة، وأنت وأصحابك على الحق، وهم على الباطل. فنودي في الناس بذلك، ثم غدر أصحاب مروان، فمالوا يقتلونهم قتلا شديدا، وصبر أصحاب الضحاك صبرا بليغا، فقتل الضحاك بن قيس في المعركة، قتله رجل يقال له: زحمة بن عبد الله. من بني كلب، طعنه بحربة، فأنفذه ولم يعرفه. وصبر PageV11P0675(@)(@@) مروان وأصحابه صبرا شديدا حتى فر أولئك بين يديه، فنادى: لا يتبع مدبر. ثم جيء برأس الضحاك، ويقال: إن أول من بشره بقتله روح بن زنباع الجذامي. واستقر ملك الشام بيد مروان بن الحكم. وروي أنه بكى على نفسه يوم مرج راهط، فقال: أبعد ما كبرت وضعفت صرت إلى أن أقتل الناس بالسيوف على الملك ؟ ! قلت: ولم تطل مدته في الملك إلا تسعة أشهر على ما سنذكره. وقد كان الضحاك بن قيس بن خالد الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك، أبو أنيس الفهري، أحد الصحابة على الصحيح، وقد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه أحاديث عدة، وروى عنه جماعة من التابعين، وهو أخو فاطمة بنت قيس وكانت أكبر منه بعشر سنين، وكان أبو عبيدة بن الجراح عمه. حكاه ابن أبي حاتم. وزعم بعضهم أنه لا صحبة له، وقال الواقدي: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه قبل البلوغ. وفي رواية عن الواقدي أنه قال: ولد الضحاك 
ms4028	 قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين. PageV11P0676(@)(@@) وقد شهد فتح دمشق وسكنها وله بها دار عند حجر الذهب، مما يلي نهر بردى، وكان على أهل دمشق يوم صفين مع معاوية. ولما أخذ معاوية الكوفة استنابه بها في سنة أربع وخمسين. وقد روى البخاري في " التاريخ " أن الضحاك قرأ سورة " ص " في الصلاة بالناس بالكوفة، فسجد فيها فلم يتابعه علقمة وأصحاب ابن مسعود في السجود. ثم استنابه معاوية عنده على دمشق، فلم يزل عنده حتى مات معاوية، وتولى ابنه يزيد، ثم ابن ابنه معاوية بن يزيد ثم صار أمره إلى ما ذكرنا. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان بن مسلم، ثنا حماد بن سلمة، أنبأنا علي بن زيد، عن الحسن، أن الضحاك بن قيس كتب إلى قيس بن الهيثم حين مات يزيد بن معاوية: سلام عليك، أما بعد، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، فتنا كقطع الدخان، يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع أقوام خلاقهم ودينهم بعرض من الدنيا قليل ". وإن يزيد بن معاوية قد مات، وأنتم إخواننا وأشقاؤنا فلا تسبقونا حتى نختار لأنفسنا. PageV11P0677(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها قتل النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) وقد روى الحافظ ابن عساكر من طريق ابن قتيبة، عن العباس بن الفرج الرياشي، عن يعقوب بن إسحاق بن بويه، عن حماد بن زيد قال: دخل الضحاك بن قيس على معاوية فقال معاوية: تطاولت للضحاك حتى رددته إلى حسب في قومه متقاصر فقال الضحاك: قد علم قومنا أننا أحلاس الخيل. فقال: صدقت، أنتم أحلاسها ونحن فرسانها. يريد: أنتم راضة وساسة، ونحن الفرسان. وأرى أصله من الحلس، وهو كساء يكون تحت البردعة، أي يلزم ظهورها، كما يلزم الحلس ظهر البعير. وروى أيضا أن مؤذن دمشق قال للضحاك بن قيس: والله أيها الأمير إني لأحبك في الله. فقال له الضحاك: ولكني والله أبغضك في الله. قال: ولم ؟ أصلحك 
ms4029	 الله. قال: لأنك تتراءى في أذانك، وتأخذ أجرا على تعليمك. قتل الضحاك، رحمه الله، يوم مرج راهط، وذلك للنصف من ذي الحجة، سنة أربع وستين. قاله الليث بن سعد، وأبو عبيد، والواقدي، وابن زبر، والمدائني. وفيها قتل النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري وأمه عمرة بنت PageV11P0678(@)(@@) رواحة، وكان أول مولود ولد بالمدينة بعد الهجرة للأنصار، في جمادى الأولى سنة ثنتين من الهجرة، فأتت به أمه تحمله إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحنكه وبشرها بأنه يعيش حميدا، ويقتل شهيدا، ويدخل الجنة، فعاش في خير وسعة، وولي نيابة الكوفة لمعاوية تسعة أشهر، ثم سكن الشام، وولي قضاءها بعد فضالة بن عبيد، وفضالة بعد أبي الدرداء. وناب بحمص لمعاوية، وهو الذي رد آل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بأمر يزيد له في ذلك، وهو الذي أشار على يزيد بالإحسان إليهم وقال: عاملهم بما كان يعاملهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم لو رآهم على هذه الحالة. فرق لهم يزيد، وأحسن إليهم وأكرمهم، وأمر بإكرامهم، ثم لما كانت وقعة مرج راهط وقتل الضحاك بن قيس، وكان النعمان قد أمده بأهل حمص عدا عليه أهل حمص فقتلوه بقرية يقال لها: ييرين. قتله رجل يقال له: خالد بن خلي الكلاعي. وقيل: خلي بن داود. وهو جد خالد بن خلي، وقد رثته ابنته حميدة بنت النعمان فقالت: ليت ابن مرنة وابنه كانوا لقتلك واقية وبني أمية كلهم لم تبق منهم باقية جاء البريد بقتله يا للكلاب العاوية يستفتحون برأسه دارت عليهم ثانية فلأبكين مسرة ولأبكين علانية PageV11P0679(@)(@@) ولأبكينك ما حييت مع السباع العادية وقيل: إن أعشى همدان قدم على النعمان بن بشير وهو على حمص وهو مريض، فقال له النعمان: ما أقدمك ؟ قال: لتصلني وتحفظ قرابتي وتقضي ديني. فقال: والله ما عندي، ولكني سائلهم لك شيئا. ثم قام فصعد المنبر، ثم قال: يا أهل حمص، إن هذا ابن عمكم من العراق، وهو يسترفدكم شيئا فما ترون ؟ فقالوا: احتكم في أموالنا. فأبى عليهم، فقالوا 
ms4030	: قد حكمنا من أموالنا، كل رجل دينارين - وكانوا في الديوان عشرين ألف رجل - فعجلها له النعمان من بيت المال أربعين ألف دينار، فلما خرجت أعطياتهم أسقط من عطاء كل رجل منهم دينارين. ومن كلام النعمان، رضي الله عنه، قوله: إن الهلكة كل الهلكة أن تعمل بالسيئات في زمان البلاء. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو اليمان، ثنا إسماعيل بن عياش، عن أبي رواحة يزيد بن أيهم، عن الهيثم بن مالك الطائي، سمعت النعمان بن بشير على المنبر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: PageV11P0680(@)(@@) " إن للشيطان مصالي وفخوخا، وإن من مصاليه وفخوخه البطر بنعم الله، والفخر بعطاء الله، والكبر على عباد الله، واتباع الهوى في غير ذات الله ". ومن أحاديثه الصحاح الحسان ما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الحلال بين، وإن الحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله تعالى محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد، وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد، ألا وهي القلب ". رواه البخاري ومسلم. وقال أبو مسهر: كان النعمان بن بشير على حمص عاملا لابن الزبير، فلما تمرون أهل حمص خرج النعمان هاربا، فاتبعه خالد بن خلي الكلاعي فقتله. قال أبو عبيدة وغير واحد: في هذه السنة. وقد روى محمد بن سعد بأسانيده أن معاوية تزوج امرأة جميلة جدا، فبعث إحدى امرأتيه ميسون أو فاختة ; لتنظر إليها. فلما رأتها أعجبتها جدا، ثم PageV11P0681(@)(@@) رجعت إليه فقال: كيف رأيتيها ؟ قالت: بديعة الجمال، غير أني رأيت تحت سرتها خالا أسود، وإني أحسب أن زوجها يقتل ويلقى رأسه في حجرها. فطلقها معاوية، وتزوجها النعمان بن بشير فلما قتل ألقي في حجر امرأته هذه. وقال أبو سليمان بن زبر: قتل بسلمية سنة ست وستين 
ms4031	. وقال غيره: سنة خمس وستين. وقيل: سنة ستين. والصحيح ما ذكرناه. وفيها توفي المسور بن مخرمة بن نوفل، صحابي صغير، أصابه حجر المنجنيق بمكة، وهو قائم يصلى في الحجر. PageV11P0682(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفي هذه السنة - أعنى سنة أربع وستين - جرت حروب كثيرة وفتن منتشرة ببلاد المشرق NOTMATCH(@)(@@) وفي هذه السنة - أعنى سنة أربع وستين - جرت حروب كثيرة وفتن منتشرة ببلاد المشرق واستحوذ على بلاد خراسان رجل يقال له عبد الله بن خازم. وقهر عمالها وأخرجهم منها، وذلك بعد موت يزيد وابنه معاوية، قبل أن يستقر ملك ابن الزبير على تلك النواحي، وجرت بين عبد الله بن خازم هذا وبين عمرو بن مرثد حروب يطول ذكرها وتفصيلها، اكتفينا بذكرها إجمالا ; إذ لا يتعلق بتفصيلها كبير فائدة، وهي حروب فتنة وقتال بغاة بعضهم في بعض، وبالله المستعان. وقال الواقدي: وفي هذه السنة - بعد موت معاوية بن يزيد - بايع أهل خراسان سلم بن زياد بن أبيه، وأحبوه حتى إنهم سموا باسمه في تلك السنة أكثر من ألف غلام مولود، ثم نكثوا واختلفوا، فخرج عنهم سلم، وترك عليهم المهلب بن أبي صفرة. PageV11P0683(@)(@@) وفيها اجتمع ملأ الشيعة على سليمان بن صرد بالكوفة، وتواعدوا النخيلة ; ليأخذوا بثأر الحسين بن علي، رضي الله عنه، وما زالوا في ذلك مجدين، وعليه عازمين، من بعد مقتل الحسين بكربلاء في العاشر من المحرم سنة إحدى وستين، وقد ندموا على ما كان منهم من بعثهم إليه، فلما حصل ببلادهم خذلوه وتخلوا عنه ولم ينصروه. فجادت بوصل حين لا ينفع الوصل فاجتمعوا في دار سليمان بن صرد وهو صحابي جليل، وكان رءوس القائمين في ذلك خمسة ; سليمان بن صرد الصحابي، والمسيب بن نجبة الفزاري أحد كبار أصحاب علي، وعبد الله بن سعد بن نفيل الأزدي، وعبد الله بن وال التيمي، ورفاعة بن شداد البجلي، وكلهم من أصحاب علي، رضي الله عنه، فاجتمعوا كلهم بعد خطب ومواعظ على تأمير سليمان بن صرد عليهم، فتعاهدوا وتعاقدوا، وتواعدوا النخيلة ; أن يجتمع من يستجيب لهم إلى ذلك الموضع بها في 
ms4032	 سنة خمس وستين، ثم جمعوا من أموالهم وأسلحتهم شيئا كثيرا وأعدوه لذلك. PageV11P0684(@)(@@) وكتب سليمان بن صرد إلى سعد بن حذيفة بن اليمان، وهو بالمدائن يدعوه إلى ذلك، فاستجاب له، ودعا إليه سعد من أطاعه من أهل المدائن فبادروا إليه بالاستجابة والقبول، وتمالئوا عليه وتواعدوا النخيلة في التاريخ المذكور. وكتب سعد إلى سليمان بذلك، ففرح أهل الكوفة من موافقة أهل المدائن لهم على ذلك، وتنشطوا لأمرهم الذي تمالئوا عليه، فلما مات يزيد بن معاوية وابنه معاوية بعده بقليل، طمعوا في الأمر، واعتقدوا أن أهل الشام قد ضعفوا، ولم يبق من يقيم لهم أمرا، فغدوا إلى سليمان، واستشاروه في الظهور وأن يخرجوا إلى النخيلة قبل الأجل، فمنعهم من ذلك حتى يأتي الأجل الذي واعدوا إخوانهم فيه. ثم هم في الباطن يعدون السلاح والقوة، ولا يشعر بهم جمهور الناس، وحينئذ عمد جمهور أهل الكوفة إلى عمرو بن حريث نائب عبيد الله بن زياد على الكوفة، فأخرجوه من القصر، واصطلحوا على عامر بن مسعود بن أمية بن خلف الملقب دحروجة، فبايع لعبد الله بن الزبير، فهو يسد الأمور حتى تأتي نواب ابن الزبير، فلما كان يوم الجمعة لثمان بقين من رمضان من هذه السنة - أعني سنة أربع وستين - قدم أميران إلى الكوفة من جهة ابن الزبير ; أحدهما عبد الله بن يزيد الخطمي على الحرب والثغر، والآخر إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي على الخراج، وقد كان قدم قبلهما إلى PageV11P0685(@)(@@) الكوفة بجمعة واحدة للنصف من هذا الشهر المختار بن أبي عبيد - وهو المختار الثقفي الكذاب - فوجد الشيعة قد التفت على سليمان بن صرد، وعظموه تعظيما زائدا، وهم معدون للحرب، فلما استقر المختار عندهم، دعا في الباطن إلى إمامة محمد ابن الحنفية، ولقبه المهدي، فاتبعه كثير من الشيعة، وفارقوا سليمان بن صرد وصارت الشيعة فرقتين ; الجمهور منهم مع سليمان يريدون الخروج على الناس للأخذ بثأر الحسين، وفرقة أصحاب المختار يريدون الخروج للدعوة إلى إمامة محمد ابن الحنفية وذلك عن غير أمر ابن الحنفية 
ms4033	 ورضاه، وإنما يتقولون عليه ليروجوا على الناس به، وليتوصلوا إلى أغراضهم الفاسدة، وجاءت العين الصافية إلى عبد الله بن يزيد الخطمي نائب ابن الزبير بما تمالأ عليه فرقتا الشيعة على اختلافهما ; من الخروج على الناس والدعوة إلى ما يريدون، وأشار من أشار عليه بأن يبادر إليهم، ويحتاط عليهم، ويبعث الشرط والمقاتلة فيقمعهم عما هم مجمعون عليه من إرادة الشر والفتنة، فقام خطيبا في الناس، وذكر في خطبته ما بلغه عن هؤلاء القوم، وما أجمعوا عليه من الأمر، وأن منهم من يريد الأخذ بثأر الحسين، ولقد علموا أني لست ممن قتله، وإني والله لممن أصيب بقتله، رحمه الله ولعن قاتله، وإني لا أتعرض لأحد قبل أن يبدأني بالشر، وإن كان هؤلاء يريدون الأخذ بثأر الحسين، فليعمدوا إلى عبيد الله بن زياد،. فإنه هو الذي قتل الحسين وخيار أهله ; فليأخذوا منه بالثأر ; ولا يخرجوا بسيوفهم على أهل بلدهم، فيكون فيه حتفهم واستئصالهم. فقام إبراهيم بن محمد بن طلحة الأمير الآخر فقال: أيها الناس، لا يغرنكم من أنفسكم كلام هذا المداهن، إنا والله قد استيقنا أن قوما يريدون الخروج علينا، PageV11P0686(@)(@@) ولنأخذن الوالد بالولد والولد بالوالد، والحميم بالحميم، والعريف بما في عرافته، حتى يدينوا بالحق ويذلوا للطاعة. فوثب إليه المسيب بن نجبة الفزاري فقطع عليه كلامه، فقال: يابن الناكثين أتهددنا بسيفك وغشمك ؟ ! أنت والله أذل من ذلك، إنا لا نلومك على بغضنا وقد قتلنا أباك وجدك، وإنا لنرجو أن نلحقك بهما قبل أن تخرج من هذا القصر. وساعد المسيب بن نجبة بعض أصحابه، ورد عن إبراهيم بن محمد بن طلحة جماعة من العمال، وجرت فتنة وشر كثير في المسجد، فنزل عبد الله بن يزيد الخطمي عن المنبر، وحاولوا أن يوقعوا بين الأميرين، فلم يتفق لهم ذلك، ثم ظهرت الشيعة أصحاب سليمان بن صرد بالسلاح، وأظهروا ما كان في أنفسهم من الخروج على الناس، وركبوا مع سليمان بن صرد فقصدوا نحو الجزيرة، فكان من أمرهم ما سنذكره. وأما المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب فإنه 
ms4034	 قد كان بغيضا إلى الشيعة من يوم طعن الحسن، وهو ذاهب إلى الشام بأهل العراق، فلجأ إلى المدائن، فأشار المختار على عمه، وهو نائب المدائن بأن يقبض على الحسن ويبعثه إلى معاوية، فيتخذ بذلك عنده اليد البيضاء، فامتنع عمه من ذلك، فأبغضته الشيعة بسبب ذلك، فلما كان من أمر مسلم بن عقيل ما كان، وقتله ابن زياد، كان المختار يومئذ بالكوفة، فبلغ ابن زياد أنه يقول: لأقومن بنصرة مسلم، ولآخذن بثأره. PageV11P0687(@)(@@) فأحضره بين يديه، وضرب عينه بقضيب كان بيده فشترها، وأمر بسجنه، فلما بلغ أخته سجنه بكت وجزعت عليه، وكانت تحت عبد الله بن عمر بن الخطاب، فكتب ابن عمر إلى يزيد بن معاوية يشفع عنده في إخراج المختار من السجن، فبعث يزيد إلى ابن زياد أن ساعة وقوفك على هذا الكتاب تخرج المختار بن أبي عبيد من السجن، فلم يمكن ابن زياد غير ذلك، فأخرجه وقال له: إن وجدتك بالكوفة بعد ثلاثة أيام ضربت عنقك. فخرج المختار إلى الحجاز وهو يقول: والله لأقطعن أنامل عبيد الله بن زياد ولأقتلن بالحسين بن علي عدد من قتل على دم يحيى بن زكريا. فلما استفحل أمر عبد الله بن الزبير بمكة بايعه المختار بن أبي عبيد، وكان من كبار الأمراء عنده، ولما حاصره الحصين بن نمير وأهل الشام قاتل المختار دونه أشد القتال، فلما بلغه موت يزيد بن معاوية واضطراب أهل العراق، نقم على ابن الزبير في بعض الأمر، وخرج من الحجاز، فقصد الكوفة فدخلها في يوم جمعة، والناس يتهيئون للصلاة، فجعل لا يمر بملأ من الناس إلا سلم، وقال: أبشروا بالنصر والظفر بالأعداء. ودخل المسجد فصلى إلى سارية هنالك، حتى أقيمت الصلاة، ثم صلى من بعد الصلاة حتى صليت العصر، ثم انصرف فسلم عليه الناس، وأقبلوا إليه وعليه وعظموه، وجعل يدعو إلى إمامه المهدي محمد ابن الحنفية، ويظهر الانتصار لأهل البيت، وأنه بصدد أن يقيم شعارهم، ويظهر منارهم، ويستوفي ثأرهم، ويقول للناس الذين قد اجتمعوا على سليمان بن صرد من الشيعة 
ms4035	، وقد خشي أن يبادروا إلى الخروج مع سليمان، فجعل يخذلهم ويستميلهم إليه، ويقول لهم: إني PageV11P0688(@)(@@) قد جئتكم من قبل ولي الأمر، ومعدن الفضل، ووصي الوصي، والإمام المهدي، بأمر فيه الشفاء، وكشف الغطاء، وقتل الأعداء، وتمام النعماء، وأن سليمان بن صرد يرحمنا الله وإياه، إنما هو عشمة من العشم، وشن بال، ليس بذي تجربة للأمور، ولا له علم بالحروب، إنما يريد أن يخرجكم فيقتل نفسه ويقتلكم، وإني إنما أعمل على مثل قد مثل لي، وأمر قد بين لي، فيه عز وليكم، وقتل عدوكم، وشفاء صدوركم، فاسمعوا مني وأطيعوا أمري، ثم أبشروا وتباشروا، فإني لكم بكل ما تأملون وتحبون كفيل. فالتف عليه خلق كثير من الشيعة، ولكن الجمهور منهم مع سليمان بن صرد، فلما خرجوا مع سليمان إلى النخيلة قال عمر بن سعد بن أبي وقاص وشبث بن ربعي وغيرهما لعبد الله بن يزيد نائب الكوفة: إن المختار بن أبي عبيد أشد عليكم من سليمان بن صرد. فبعث إليه الشرط فأحاطوا بداره، فأخذه فذهب به إلى السجن مقيدا. وقيل: بغير قيد. فأقام به مدة ومرض فيه. قال أبو مخنف: فحدثني يحيى بن أبي عيسى أنه قال: دخلت إليه مع حميد بن مسلم الأزدي نعوده ونتعاهده، فسمعته يقول: أما ورب البحار، والنخيل والأشجار، والمهامه والقفار، والملائكة الأبرار، والمصطفين الأخيار، PageV11P0689(@)(@@) لأقتلن كل جبار، بكل لدن خطار، ومهند بتار، وجموع من الأنصار، ليسوا بميل أغمار، ولا بعزل أشرار، حتى إذا أقمت عمود الدين، وجبرت صدع المسلمين، وشفيت غليل صدور المؤمنين، وأدركت ثأر أولاد النبيين، لم أبك على زوال الدنيا، ولم أحفل بالموت إذا دنا. قال: وكان كلما أتيناه وهو في السجن يردد علينا هذا القول حتى خرج. PageV11P0690(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر هدم الكعبة وبنائها في أيام ابن الزبير NOTMATCH(@)(@@) ذكر هدم الكعبة وبنائها في أيام ابن الزبير قال أبو جعفر بن جرير: وفي هذه السنة هدم ابن الزبير الكعبة ; وذلك لأنه مال جدارها مما رميت به من حجارة المنجنيق، فهدم الجدران حتى وصل إلى أساس إبراهيم، وكان الناس يطوفون 
ms4036	 ويصلون من وراء ذلك، وجعل الحجر الأسود في تابوت في سرقة من حرير، وادخر ما كان في الكعبة من حلي وثياب وطيب عند الخزان، حتى أعاد ابن الزبير بناءها على ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يبنيها عليه من الشكل. وقال الواقدي: لما أراد ابن الزبير هدم البيت شاور الناس في هدمها، فأشار عليه جابر بن عبد الله وعبيد بن عمير بذلك، وقال ابن عباس: أخشى أن يأتي بعدك من يهدمها، فلا تزال تهدم حتى يتهاون الناس بحرمتها، ولكن أرى أن تصلح ما وهى منها، وتدع بيتا أسلم الناس عليه، وأحجارا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها. فقال ابن الزبير: لو احترق بيت أحدكم ما رضي حتى يجدده، فكيف ببيت ربكم ؟ ! ثم إن ابن الزبير استخار الله ثلاثة أيام، ثم غدا في اليوم الرابع، فبدأ ينقض الركن إلى الأساس، فلما وصلوا إلى الأساس PageV11P0691(@)(@@) وجدوا أصلا بالحجر مشبكا كأصابع اليدين، فدعا ابن الزبير خمسين رجلا وأشهدهم على ذلك، ثم بنى البيت وأدخل الحجر فيه، وجعل للكعبة بابين موضوعين بالأرض ; باب يدخل منه وباب يخرج منه، ووضع الحجر الأسود بيده، وشده بفضة ; لأنه كان قد تصدع، وجعل طول الكعبة سبعة وعشرين ذراعا، وكان طولها سبعة عشر ذراعا فاستقصره، وزاد في وسع الكعبة عشرة أذرع، ولطخ جدرانها بالمسك، وسترها بالديباج، ثم اعتمر من مساجد عائشة، وطاف بالبيت، وصلى وسعى، وأزال ما كان حول البيت وفي المسجد من الحجارة والزبالة، وما كان حولها من الدماء، وكانت الكعبة قد وهت من أعلاها إلى أسفلها من حجارة المنجنيق، واسود الركن، وانصدع الحجر الأسود من النار التي كانت حول الكعبة. وكان سبب تجديد ابن الزبير لها ما ثبت في " الصحيحين " وغيرهما من المسانيد والسنن، من طرق، عن عائشة أم المؤمنين، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لولا حدثان قومك بكفر لنقضت الكعبة ولأدخلت فيها الحجر، فإن قومك PageV11P0692(@)(@@) قصرت بهم النفقة، ولجعلت لها بابا شرقيا وبابا غربيا، يدخل الناس من 
ms4037	 أحدهما ويخرجون من الآخر، ولألصقت بابها بالأرض، فإن قومك رفعوا بابها ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا ". فبناها ابن الزبير على ذلك كما أخبرته به خالته عائشة أم المؤمنين، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجزاه الله خيرا. ثم لما غلبه الحجاج بن يوسف في سنة ثلاث وسبعين، كما سيأتي، وقتله وصلبه هدم الحائط الشمالي وأخرج الحجر كما كان أولا، وأدخل الحجارة التي هدمها إلى جوف الكعبة فرضها فيها، فارتفع الباب، وسد الغربي، وتلك آثاره إلى الآن، وذلك بأمر عبد الملك بن مروان له في ذلك، ولم يكن بلغه الحديث، فلما بلغه الحديث بعد ذلك قال: وددنا أنا تركناه وما تولى من ذلك. وقد هم المهدي بن المنصور العباسي أن يعيدها على ما بناها ابن الزبير، واستشار الإمام مالك بن أنس في ذلك، فقال: إني أكره أن يتخذها الملوك ملعبة. يعني يتلاعبون في بنائها بحسب آرائهم، فهذا يرى رأي ابن الزبير، وهذا يرى رأي عبد الملك بن مروان. والله سبحانه وتعالى أعلم. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير وكان PageV11P0693(@)(@@) عامله على المدينة أخوه عبيدة، وعلى الكوفة عبد الله بن يزيد الخطمي، وعلى قضائها سعيد بن نمران، وامتنع شريح أن يحكم في زمان الفتنة، وعلى البصرة عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي وعلى قضائها هشام بن هبيرة، وعلى خراسان عبد الله بن خازم. وكان في أواخر هذه السنة وقعة مرج راهط، كما قدمنا، وقد استقر ملك الشام لمروان بن الحكم بن أبي العاص، وذلك بعد ظفره بالضحاك بن قيس وقتله له في الوقعة، كما ذكرنا. وقيل: إن فيها دخل مروان مصر وأخذها من نائبها الذي من جهة ابن الزبير، وهو عبد الرحمن بن جحدم. واستقرت يد مروان على الشام ومصر وأعمالها. PageV11P0694(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة خمس وستين ففيها اجتمع إلى سليمان بن صرد نحو من سبعة عشر ألفا، كلهم يطلبون الأخذ بثأر الحسين ممن قتله. وقد خطبهم سليمان بن 
ms4038	 صرد حين خرجوا من الكوفة في ربيع الأول من هذه السنة بالنخيلة، فحرضهم على الجهاد في ذلك، فقال: من كان خرج منكم لطلب الدنيا ذهبها وحريرها فليس معنا من ذلك شيء، وإنما معنا سيوف على عواتقنا، ورماح في أكفنا، وزاد يكفينا حتى نلقى عدونا. فأجابوه إلى السمع والطاعة والحالة هذه، ثم أشار عليهم سليمان بن صرد بقصد عبيد الله بن زياد، فأشار بعضهم بمقاتلة من بالكوفة من رءوس القبائل من قتلة الحسين كعمر بن سعد بن أبي وقاص وأضرابه، فامتنع سليمان بن صرد إلا أن يذهبوا إلى عبيد الله بن زياد ; فإنه هو الذي جهز إليه الجيوش، وألب الناس عليه، وامتنع من قبول ما طلبه منه، وقال: ليس له إلا السيف، وها هو قد أقبل من الشام قاصدا PageV11P0695(@)(@@) العراق. فصمم الناس معه على هذا الرأي. فلما أزمعوا على ذلك بعث عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد أمراء الكوفة من جهة ابن الزبير إلى سليمان بن صرد يقولان له: إنا نحب أن تكون أيدينا واحدة على ابن زياد. وأنهم يريدون أن يبعثوا معهم جيشا ليقويهم على ما قصدوا له، وبعثوا إليه البريد أن ينتظرهم حتى يقدموا عليه، فتهيأ سليمان بن صرد لقدومهم عليه في رءوس الأمراء، وجلس في أبهته، والجيوش محدقة به، وأقبل عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد بن طلحة في أشراف أهل الكوفة من غير قتلة الحسين ; لئلا يطمعوا فيهم، وكان عمر بن سعد بن أبي وقاص في هذه الأيام كلها لا يبيت إلا في قصر الإمارة عند عبد الله بن يزيد خوفا على نفسه، فلما اجتمع الأميران عند سليمان بن صرد قالا له وأشارا عليه أن لا يذهبوا حتى تكون أيديهم كلهم واحدة على قتال عدوهم ابن زياد، ويجهزوا معهم جيشا آخر ; فإن أهل الشام جمع كثير وجم غفير، وهم يحاجفون عن ابن زياد، فامتنع سليمان بن صرد من قبول قولهما وقال: إنا قد PageV11P0696(@)(@@) خرجنا لأمر لا نرجع عنه، ولا نتأخر فيه. فانصرف الأميران راجعين إلى 
ms4039	 الكوفة، وانتظر سليمان بن صرد وأصحابه أصحابهم الذين كانوا قد واعدوهم من أهل البصرة وأهل المدائن أن يقدموا عليهم النخيلة في هذه السنة، فلم يقدموا عليهم ولا واحد منهم، فقام سليمان بن صرد في أصحابه خطيبا، وحرضهم على الذهاب لما خرجوا له، وقال: لو قد سمع إخوانكم بمسيركم للحقوكم سراعا. فخرج سليمان وأصحابه من النخيلة يوم الجمعة لخمس مضين من ربيع الأول، سنة خمس وستين، فسار بهم مراحل، ما يتقدمون مرحلة إلى نحو الشام إلا تخلف عنه طائفة من الناس الذين معه، فلما مروا بقبر الحسين صاحوا صيحة رجل واحد وتباكوا، وباتوا عنده ليلة، وظلوا يوما يدعون ويترحمون عليه، ويستغفرون له ويترضون عنه، ويتمنون أن لو كانوا ماتوا معه شهداء. قلت: لو كان هذا العزم والاجتماع قبل وصول الحسين إلى تلك المنزلة لكان أنفع له وأنصر من اجتماعهم لنصرته بعد أربع سنين. ولما أرادوا الانصراف جعل لا يسير أحد منهم حتى يأتي القبر فيترحم عليه، ويستغفر له، حتى جعلوا يزدحمون عليه أشد من ازدحامهم عند الحجر الأسود، ثم ساروا قاصدين الشام، فلما اجتازوا بقرقيسيا تحصن منهم زفر بن الحارث، فبعث إليه سليمان بن صرد: إنا لم نأت لقتالكم فأخرج إلينا سوقا، فإنا إنما نقيم عندكم يوما أو بعض يوم. فأمر زفر بن الحارث أن يخرج السوق إليهم، PageV11P0697(@)(@@) وأمر للرسول إليه - وهو المسيب بن نجبة الفزاري - بفرس وألف درهم. فقال: أما المال فلا، وأما الفرس فنعم. وبعث زفر بن الحارث إلى سليمان بن صرد ورءوس الأمراء الذين معه، إلى كل واحد عشرين جزورا وطعاما وعلفا كثيرا، ثم خرج زفر بن الحارث فشيعهم، وساير سليمان بن صرد وقال له: إنه قد بلغني أن أهل الشام قد وجهوا إليكم جيشا كثيفا وعددا كثيرا مع حصين بن نمير، وشرحبيل بن ذي الكلاع، وأدهم بن محرز الباهلي، وربيعة بن المخارق الغنوي، وجبلة بن عبد الله الخثعمي. فقال سليمان بن صرد: على الله توكلنا، وعليه فليتوكل المتوكلون. ثم عرض عليهم زفر بن الحارث أن يدخلوا مدينته 
ms4040	 أو يكونوا عند بابها، فإن جاءهم أحد كان معهم عليه، فأبوا أن يقبلوا شيئا من ذلك، وقالوا: قد عرض علينا أهل بلدنا مثل ذلك فامتنعنا. قال: فإذا أبيتم ذلك فبادروهم إلى عين الوردة، فيكون الماء والمدينة والأسواق خلف ظهوركم، وما بيننا وبينكم فأنتم آمنون منه. ثم أشار عليهم بما يعتمدونه في حال القتال، فأثنى عليه سليمان بن صرد والناس خيرا، ثم رجع عنهم، وسار سليمان بن صرد فبادر إلى عين الوردة، فنزل غربيها، وأقام هناك خمسا قبل وصول أعدائه إليه. PageV11P0698(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة عين وردة NOTMATCH(@)(@@) وقعة عين وردة واستراح سليمان وأصحابه واطمأنوا، فلما اقترب قدوم أهل الشام إليهم خطب سليمان أصحابه، فرغبهم في الآخرة، وزهدهم في الدنيا، وحثهم على الجهاد، وقال: إن قتلت فالأمير عليكم المسيب بن نجبة، فإن قتل فعبد الله بن سعد بن نفيل، فإن قتل فعبد الله بن وال، فإن قتل فرفاعة بن شداد. ثم بعث بين يديه المسيب بن نجبة في أربعمائة فارس، فأغاروا على جيش شرحبيل بن ذي الكلاع وهم غارون، فقتلوا منهم جماعة وجرحوا آخرين، واستاقوا نعما، وأتى الخبر إلى عبيد الله بن زياد، فأرسل بين يديه الحصين بن نمير فصبح سليمان بن صرد وجيشه فتواقفوا في يوم الأربعاء لثمان بقين من جمادى الأولى، وحصين بن نمير قائم في اثني عشر ألفا، وقد تهيأ كل من الفريقين لصاحبه، فدعا الشاميون أصحاب سليمان إلى الدخول في طاعة مروان بن الحكم، ودعا أصحاب سليمان الشاميين إلى أن يسلموا إليهم عبيد الله بن زياد فيقتلوه عن الحسين، وامتنع كل من الفريقين أن يجيب إلى ما دعا إليه الآخر، فاقتتلوا قتالا شديدا عامة يومهم إلى الليل، وكانت الدائرة فيه للعراقيين على الشاميين، فلما أصبحوا أصبح ابن ذي الكلاع، وقد وصل إلى الشاميين في ثمانية آلاف فارس، وقد أنبه وشتمه عبيد الله بن زياد، فاقتتل الناس في هذا اليوم PageV11P0699(@)(@@) قتالا لم ير الشيب والمرد مثله قط، لا يحجز بينهم إلا أوقات الصلوات إلى الليل، فلما أصبح الناس من اليوم الثالث وصل 