ms1481	 سعد بن عبادة وكان رأس مشورة المهاجرين أبو بكر الصديق ورأس مشورة الانصار سعد بن معاذ(@)(@@) وأما جمع المشركين فأحسن ما يقال فيهم إنهم كانوا ما بين التسعمائة إلى الألف وقد نص عروة وقتادة أنهم كانوا تسعمائة وخمسين رجلا وقال الواقدي كانوا تسعمائة وثلاثين رجلا وهذا التحديد يحتاج إلى دليل وقد تقدم في بعض الاحاديث أنهم كانوا أزيد من ألف فلعله عدد أتباعهم معهم والله أعلم وقد تقدم الحديث الصحيح عند البخاري عن البراء أنه قتل منهم سبعون وأسر PageV03P0327(@)(@@) سبعون وهذا قول الجمهور ولهذا قال كعب بن مالك في قصيدة له ... فاقام بالعطن المعطن منهم ... سبعون عتبة منهم والأسود ...(@)(@@) وقد حكى الواقدي الاجماع على ذلك وفيما قاله نظر فان موسى بن عقبة وعروة بن الزبير قالا خلاف ذلك وهما من أئمة هذا الشان فلا يمكن حكاية الاتفاق بدون قولهما وإن كان قولهما مرجوحا بالنسبة إلى الحديث الصحيح والله أعلم وقد سرد أسماء القتلى والاسارى ابن اسحاق وغيره وحرر ذلك الحافظ الضياء في أحكامه جيدا وقد تقدم في غضون سياقات القصة ذكر أول من قتل منهم وهو الاسود بن عبد الاسد المخزومي وأول من فر وهو خالد بن الاعلم الخزاعي أو العقيلي حليف بني مخزوم وما أفاده ذلك فانه أسر وهو القائل في شعره ... ولسنا على الاعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا يقطر الدم ...(@)(@@) فما صدق في ذلك وأول من أسروا عقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث قتلا صبرا بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم من بين الاسارى وقد اختلف في أيهما قتل أولا على قولين وأنه عليه السلام أطلق جماعة من الاسارى مجانا بلا فداء منهم أبو العاص بن الربيع الاموي والمطلب بن حنطب ابن الحارث المخزومي وصيفي بن أبي رفاعة كما تقدم وأبو عزة الشاعر ووهب بن عمير بن وهب الجمحي كما تقدم وفادى بقيتهم حتى عمه العباس أخذ منه أكثر مما أخذ من سائر الاسرى لئلا يحابيه لكونه عمه مع أنه قد سأله الذين 
ms1482	 أسروه من الانصار أن يتركوا له فداءه فأبى عليهم ذلك وقال لا تتركوا منه درهما وقد كان فداؤهم متفاوتا فأقل ما أخذ أربعمائة ومنهم من أخذ منه أربعون أوقية من ذهب قال موسى بن عقبة وأخذ من العباس مائة أوقية من ذهب ومنهم من استؤجر على عمل بمقدار فدائه كما قال الامام احمد حدثنا علي بن عاصم قال قال داود ثنا عكرمة عن ابن عباس قال كان ناس من الاسرى يوم بدر لم يكن لهم فداء فجعل رسول الله صلى الله عليه و سلم فداءهم أن يعلموا أولاد الانصار الكتابة قال فجاء غلام يوما يبكي إلى أمه فقالت ما شأنك فقال ضربني معلمي فقالت الخبيث يطلب بدخل بدر والله لا تأتيه أبدا انفرد به احمد وهو على شرط السنن وتقدم بسط ذلك كله ولله الحمد والمنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في فضل من شهد بدرا من المسلمين(@)(@@)(@)(@@) قال البخاري في هذا الباب حدثنا عبد الله بن محمد ثنا معاوية بن عمرو ثنا أبو اسحاق عن حميد سمعت أنسا يقول أصيب حارثة يوم بدر فجاءت أمه إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت يا رسول الله قد عرفت منزلة حارثة مني فان يك في الجنة أصبر وأحتسب وأن تكن الاخرى فترى ما أصنع فقال ويحك أوهبلت أو جنة واحدة هي إنها جنان كثيرة وإنه في جنة الفردوس تفرد به PageV03P0328(@)(@@) البخاري من هذا الوجه وقد روى من غير هذا الوجه من حديث ثابت وقتادة عن أنس وأن حارثة كان في النظارة وفيه أن ابنك أصاب الفردوس الاعلى وفي هذا تنبيه عظيم على فضل أهل بدر فان هذا الذي لم يكن في بحيحة القتال ولا في حومة الوغى بل كان من النظارة من بعيد وانما أصابه سهم غرب وهو يشرب من الحوض ومع هذا أصاب بهذا الموقف الفردوس التي هي أعلى الجنان وأوسط الجنة ومنه تفجر أنهار الجنة التي أمر الشارع أمته إذا سألوا الله الجنة أن يسألوه إياها فاذا كان هذا حال هذا 
ms1483	 فما ظنك بمن كان واقفا في نحر العدو وعدوهم على ثلاثة أضعافهم عددا وعددا ثم روى البخاري ومسلم جميعا عن اسحاق بن راهويه عن عبد الله بن ادريس عن حصين بن عبد الرحمن عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب قصة حاطب بن أبي بلتعة وبعثه الكتاب إلى أهل مكة عام الفتح وأن عمر استأذن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ضرب عنقه فانه قد خان الله ورسوله والمؤمنين فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ولفظ البخاري أليس من أهل بدر ولعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد وجبت لكم الجنة أو قد غفرت لكم فدمعت عينا عمر وقال الله ورسوله أعلم وروى مسلم عن قتيبة عن الليث عن أبي الزبير عن جابر ان عبدا لحاطب جاء رسول الله صلى الله عليه و سلم يشكو حاطبا قال يا رسول الله ليدخلن حاطب النار فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم كذبت لا يدخلها إنه شهد بدرا والحديبية وقال الامام احمد حدثنا سليمان بن داود حدثنا أبو بكر بن عياش حدثني الاعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لن يدخل النار رجل شهد بدرا أو الحديبية تفرد به احمد وهو على شرط مسلم وقال الامام احمد حدثنا يزيد أنبأنا حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال إن الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ورواه أبو داود عن احمد بن سنان وموسى بن اسماعيل كلاهما عن يزيد بن هارون به وروى البزار في مسنده ثنا محمد بن مرزوق ثنا أبو حذيفة ثنا عكرمة عن يحيى بن أبي كثير عن 
ms1484	 أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إني لأرجو أن لا يدخل النار من شهد بدرا إن شاء الله ثم قال لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا من هذا الوجه قلت وقد تفرد البزار بهذا الحديث ولم يخرجوه وهو على شرط الصحيح والله أعلم(@)(@@) وقال البخاري في باب شهود الملائكة بدرا حدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا جرير عن يحيى بن سعيد عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي عن أبيه وكان أبوه من أهل بدر قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال ما تعدون أهل بدر فيكم قال من أفضل المسلمين أو كلمة نحوها قال وكذلك من شهد بدرا من الملائكة انفرد به البخاري PageV03P0329(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قدوم زينب بنت الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة الى المدينة NOTMATCH(@)(@@) قدوم زينب بنت الرسول صلى الله عليه و سلم من مكة الى المدينة(@)(@@) قال ابن اسحاق ولما رجع أبو العاص إلى مكة وقد خلى سبيله يعني كما تقدم بعث رسول الله صلى الله عليه و سلم زيد بن حارثة ورجلا من الانصار مكانه فقال كونا ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب فتصاحباها فتأتياني بها فخرجا مكانهما وذلك بعد بدر بشهر أو شيعه فلما قدم أبو العاص مكة أمرها باللحوق بابيها فخرجت تجهز قال ابن اسحاق فحدثني عبد الله بن أبي بكر قال حدثت عن زينب أنها قالت بينا أنا أتجهز لقيتني هنذ بنت عتبة فقالت يا ابنة محمد ألم يبلغني أنك تريدين اللحوق بابيك قالت فقلت ما أردت ذلك فقالت أي ابنة عم لا تفعلي إن كان لك حاجة بمتاع مما يرفق بك في سفرك أو بمال تتبلغين به إلى أبيك فان عندي حاجتك فلا تضطبني مني فانه لا يدخل بين النساء ما بين الرجال قالت والله ما أراها قالت ذلك إلا لتفعل قالت ولكني خفتها فأنكرت أن أكون أريد ذلك قال ابن اسحاق فتجهزت فلما فرغت من جهازها قدم اليها أخو 
ms1485	 زوجها كنانة بن الربيع بعيرا فركبته وأخذ قوسه وكنانته ثم خرج بها نهارا يقود بها وهي في هودج لها وتحدث بذلك رجال من قريش فخرجوا في طلبها حتى أدركوها بذي طوى وكان أول من سبق إليها هبار بن الاسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى الفهري فروعها هبار بالرمح وهي في الهودج وكانت حاملا فيما يزعمون فطرحت وبرك حموها كنانة ونثر كنانته ثم قال والله لا يدنو مني رجل إلا وضعت فيه سهما فتكركر الناس عنه وأتى أبو سفيان في جلة من قريش فقال يا أيها الرجل كف عنا نبلك حتى نكلمك فكف فأقبل أبو سفيان حتى وقف عليه فقال إنك لم تصب خرجت بالمرأة على رؤس الناس علانية وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا وما دخل علينا من محمد فيظن الناس إذ خرجت بابنته اليه علانية على رؤس الناس من بين أظهرنا إن ذلك عن ذل اصابنا وإن ذلك ضعف منا ووهن ولعمري ما لنا بحبسها من أبيها من حاجة وما لنا من ثورة ولكن ارجع بالمرأة حتى إذا هدأت الاصوات وتحدث الناس أن قد رددناها فسلها سراء والحقها بأبيها قال ففعل وقد ذكر ابن اسحاق أن أولئك النفر الذين ردوا زينب لما رجعوا إلى مكة قالت هند تذمهم على ذلك ... أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب أشباه النساء العوارك ...(@)(@@) وقد قيل إنها قالت ذلك للذين رجعوا من بدر بعد ما قتل منهم الذين قتلوا قال ابن اسحاق فاقامت ليال حتى إذا هدأت الاصوات خرج بها ليلا حتى أسلمها إلى زيد بن حارثة وصاحبه فقدما بها ليلا على رسول الله صلى الله عليه و سلم وقد روى البيهقي في الدلائل من طريق عمر بن عبد الله بن عروة PageV03P0330(@)(@@) ابن الزبير عن عروة عن عائشة فذكر قصة خروجها وردهم لها ووضعها ما في بطنها وإن رسول الله صلى الله عليه و سلم بعث زيد بن حارثة وأعطاه خاتمه لتجيء معه فتلطف زيد فاعطاه راعيا من مكة فاعطى الخاتم لزينب فلما 
ms1486	 رأته عرفته فقالت من دفع اليك هذا قال رجل في ظاهر مكة فخرجت زينب ليلا فركبت وراءه حتى قدم بها المدينة قال فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول هي أفضل بناتي أصيبت في قال فبلغ ذلك علي بن الحسين بن زين العابدين فأتى عروة فقال ما حديث بلغني أنك تحدثته فقال عروة والله ما أحب أن لي ما بين المشرق والمغرب وأني انتقص فاطمة حقا هو لها وأما بعد ذلك أن لا أحدث به أبدا قال ابن اسحاق فقال في ذلك عبد الله بن رواحة أو ابو خيثمة أخو بني سالم ابن عوف قال ابن هشام هي لابي خيثمة ... أتاني الذي لا يقدر الناس قدره ... لزينب فيهم من عقوق ومأثم ... واخراجها لم يخز فيها محمد ... على مأقط وبيننا عطر منشم ... وأمسى أبو سفيان من حلف ضمضم ... ومن حربنا في رغم أنف ومندم ... قرنا ابنه عمرا ومولى يمينه ... بذي حلق جلد الصلاصل محكم ... فاقسمت لا تنفك منا كتائب ... سراة خميس من لهام مسوم ... نروع قريش الكفر حتى نعلها ... بخاطمة فوق الأنوف بميسم ... ننزلهم أكناف نجد ونخلة ... وإن يتهموا بالخيل والرجل نتهم ... يدى الدهر حتى لا يعوج سردنا ... ونلحقهم آثار عاد وجرهم ... ويندم قوم لم يطيعوا محمدا ... على أمرهم وأي حين تندم ... فأبلغ أبا سفيان إما لقيته ... لئن أنت لم تخلص سجودا وتسلم ... فأبشر بخزي في الحياة معجل ... وسر بال قار خالدا في جهنم ...(@)(@@) قال ابن اسحاق ومولى يمين أبي سفيان الذي عناه هو عامر بن الحضرمي وقال ابن هشام إنما هو عقبة بن عبد الحارث بن الحضرمي فاما عامر بن الحضرمي فإنه قتل يوم بدر قال ابن اسحاق وقد حدثني يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسار عن أبي اسحاق الدوسي عن أبي هريرة قال بعث النبي صلى الله عليه و سلم سرية أنا فيها فقال إن ظفرتم بهبار بن الاسود والرجل الذي سبق معه إلى زينب فحرقوهما بالنار فلما 
ms1487	 كان الغد بعث الينا فقال إني قد كنت أمرتكم بتحريق هذين الرجلين إن أخذتموهما ثم رأيت أنه لا ينبغي لاحد أن يحرق بالنار إلا الله عز و جل فان ظفرتم بهما فاقتلوهما تفرد به ابن اسحاق وهو على شرط السنن ولم يخرجوه PageV03P0331(@)(@@) وقال البخاري حدثنا قتيبة ثنا الليث عن بكير عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة أنه قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه و سلم في بعث فقال إن وجدتم فلانا وفلانا فاحرقوهما بالنار ثم قال حين أردنا الخروج إني أمرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا وأن النار لا يعذب بها إلا الله فان وجدتموها فاقتلوهما وقد ذكر ابن اسحاق أن أبا العاص أقام بمكة على كفره واستمرت زينب عند أبيها بالمدينة حتى اذا كان قبيل الفتح خرج أبو العاص في تجارة لقريش فلما قفل من الشام لقيته سرية فاخذوا ما معه وأعجزهم هربا وجاء تحت الليل إلى زوجته زينب فاستجار بها فاجارته فلما خرج رسول الله صلى الله عليه و سلم لصلاة الصبح وكبر وكبر الناس صرخت من صفة النساء أيها الناس إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع فلما سلم رسول الله صلى الله عليه و سلم أقبل على الناس فقال أيها الناس هل سمعتم الذي سمعت قالوا نعم قال أما والذي نفس محمد بيده ما علمت بشيء حتى سمعت ما سمعتم وإنه يجير على المسلمين أدناهم ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه و سلم فدخل على ابنته زينب فقال أي بنية أكرمي مثواه ولا يخلصن اليك فانك لا تحلين له قال وبعث رسول الله صلى الله عليه و سلم فحثهم على رد ما كان معه فردوه بأسره لا يفقد منه شيئا فاخذه أبو العاص فرجع به إلى مكة فاعطى كل اسنان ما كان له ثم قال يا معشر قريش هل بقي لاحد منكم عندي مال لم يأخذه قالوا لا فجزاك الله خيرا فقد وجدناك وفيا كريما قال فإني أشهد ان لا إله إلا الله وأن 
ms1488	 محمدا عبده ورسوله والله ما منعني عن الاسلام عنده إلا تخوف أن تظنوا أني إنما أردت أن آكل اموالكم فلما اداها الله اليكم وفرغت منها أسلمت ثم خرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه و سلم قال ابن اسحاق فحدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال رد عليه رسول الله صلى الله عليه و سلم زينب على النكاح الاول ولم يحدث شيئا وهذا الحديث قد رواه الامام احمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث محمد بن اسحاق وقال الترمذي ليس باسناده بأس ولكن لا نعرف وجه هذا الحديث ولعله قد جاء من قبل حفظ داود بن الحصين وقال السهيلي لم يقل به أحد من الفقهاء فيما علمت وفي لفظ ردها عليه رسول الله صلى الله عليه و سلم بعد ست سنين وفي رواية بعد سنتين بالنكاح الاول رواه ابن جرير وفي رواية لم يحدث نكاحا وهذا الحديث قد اشكل على كثير من العلماء فان القاعدة عندهم أن المرأة إذا اسلمت وزوجها كافر فان كان قبل الدخول تعجلت الفرقة وإن كان بعده انتظر إلى انقضاء العدة فإن أسلم فيها استمر على نكاحها وإن انقضت ولم يسلم انفسخ نكاحها وزينب رضي الله عنها أسلمت حين بعث رسول الله صلى الله عليه و سلم وهاجرت بعد بدر بشهر وحرم المسلمات على المشركين عام الحديبية سنة ست وأسلم أبو العاص قبل الفتح سنة ثمان فمن قال ردها عليه بعد ست سنين أي من حين هجرتها فهو صحيح ومن قال بعد سنتين أي من حين حرمت المسلمات على المشركين فهو صحيح أيضا وعلى كل تقدير فالظاهر انقضاء عدتها في PageV03P0332(@)(@@) هذه المدة التي أقلها سنتان من حين التحريم أو قريب منها فكيف ردها عليه بالنكاح الاول فقال قائلون يحتمل أن عدتها لم تنقض وهذه قصة يمين يتطرق اليها الاحتمال وعارض آخرون هذا الحديث بالحديث الاول الذي رواه احمد والترمذي وابن ماجه من حديث الحجاج بن أرطأة عن عمرو بن شعيب 
ms1489	 عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه و سلم رد بنته على أبي العاص بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد قال الامام احمد هذا حديث ضعيف رواه ولم يسمع الحجاج من عمرو بن شعيب إنما سمعه من محمد بن عبيد الله العرزمي والعرزمي لا يساوي حديثه شيئا والحديث الصحيح الذي روى أن النبي صلى الله عليه و سلم أقرها على النكاح الاول وهكذا قال الدارقطني لا يثبت هذا الحديث والصواب حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم ردها بالنكاح الاول وقال الترمذي هذا حديث في اسناده مقال والعمل عليه عند أهل العلم أن المرأة إذا اسلمت قبل زوجها ثم أسلم زوجها أنه أحق بها ما كانت في العدة وهو قول مالك والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق وقال آخرون بل الظاهر انقضاء عدتها ومن روى أنه جدد لها نكاحا فضعيف ففي قضية زينب والحالة هذه دليل على أن المرأة إذا أسلمت وتأخر اسلام زوجها حتى انقضت عدتها فنكاحها لا ينفسخ بمجرد ذلك بل يبقى بالخيار إن شاءت تزوجت غيره وإن شاءت تربصت وانتظرت اسلام زوجها أي وقت كان وهي امرأته ما لم تتزوج وهذا القول فيه قوة وله حظ من جهة الفقه والله أعلم ويستشهد لذلك بما ذكره البخاري حيث قال نكاح من أسلم من المشركات وعدتهن حدثنا ابراهيم بن موسى ثنا هشام عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس كان المشركون على منزلتين من رسول الله صلى الله عليه و سلم والمؤمنين كانوا مشركي أهل الحرب يقاتلونهم ويقاتلونه ومشركي أهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه فكان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم تخطب حتى تحيض وتطهر فاذا طهرت حل لها النكاح فان هاجر زوجها قبل أن تنكح ردت إليه وإن هاجر عبد منهم أو أمة فهما حران ولهما ما للمهاجرين ثم ذكر أهل العهد مثل حديث مجاهد هذا لفظه بحروفه فقوله فكان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم تخطب حتى تحيض 
ms1490	 وتطهر يقتضي أنها كانت تستبرئ بحيضة ولا تعتد بثلاثة قروء وقد ذهب قوم إلى هذا وقوله فان هاجر زوجها قبل أن تنكح ردت اليه يقتضي أنه وإن هاجر بعد انقضاء مدة الاستبراء والعدة أنها ترد إلى زوجها الاول ما لم تنكح زوجا غيره كما هو الظاهر من قصة زينب بنت النبي صلى الله عليه و سلم وكما ذهب اليه من ذهب من العلماء والله أعلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما قيل من الاشعار في بدر العظمى(@)(@@)(@)(@@) فمن ذلك ما ذكره ابن اسحاق عن حمزة بن عبد المطلب وأنكرها ابن هشام ... ألم تر أمرا كان من عجب الدهر ... وللحين أسباب مبينة الأمر PageV03P0333(@)(@@) وما ذاك إلا أن وقوما افادهم ... فخافوا تواص بالعقوق وبالكفر ... عشية راحوا نحو بدر بجمعهم ... وكانوا رهونا للركية من بدر ... وكنا طلبنا العير لم نبغ غيرها ... فساروا الينا فالتقينا على قدر ... فلما التقينا لم تكن مثنوية ... لنا غير طعن بالمثقفة السمر ... وضرب ببيض يختلي الهام حدها ... مشهرة الالوان بينة الاثر ... ونحن تركنا عتبة الغي ثاويا ... وشيبة في قتلى نجرجم في الجفر ... وعمرو ثوى فيمن ثوى من حماتهم ... فشقت جيوب النائحات على عمرو ... جيوب نساء من لؤي بن غالب ... كرام تفرعن الذوائب من فهر ... أولئك قوم قتلوا في ضلالهم ... وخلوا لواء غير محتضر النصر ... لواء ضلال قاد ابليس أهله ... فخاس بهم إن الخبيث إلى غدر ... وقال لهم إذ عاين الامر واضحا ... برئت اليكم ما بي اليوم من صبر ... فإني أرى مالا ترون وإنني ... أخاف عقاب الله والله ذو قسر ... فقدمهم للحين حتى تورطوا ... وكان بما لم يخبر القوم ذا خبر ... فكانوا غداة البئر ألفا وجمعنا ... ثلاث مئين كالمسدمة الزهر ... وفينا جنود الله حين يمدنا ... بهم في مقام ثم مستوضح الذكر ... فشد بهم جبريل تحت لوائنا ... لدل مأزق فيه مناياهم تجري ...(@)(@@) وقد ذكر ابن اسحاق جوابها من الحارث بن هشام تركناها عمدا وقال علي بن أبي طالب وأنكرها ابن هشام ... ألم تر أن الله أبلى رسوله ... بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل ... بما أنزل الكفار 
ms1491	 دار مذلة ... فلاقوا هوانا من أسار ومن قتل ... فأمسى رسول الله قد عز نصره ... وكان رسول الله أرسل بالعدل ... فجاء بفرقان من الله منزل ... مبينة آياته لذوي العقل ... فآمن أقوام بذاك وأيقنوا ... فامسوا بحمد الله مجتمعي الشمل ... وأنكر أقوام فزاغت قلوبهم ... فزادهم ذو العرش خبلا على خبل ... وامكن منهم يوم بدر رسوله ... وقوما غضابا فعلهم أحسن الفعل ... بايديهم بيض خفاف عصوا بها ... وقد حادثوها بالجلاء وبالصقل ... فكم تركوا من ناشئ ذي حمية ... صريعا ومن ذي نجدة منهم كهل PageV03P0334(@)(@@) تبيت عيون النائحات عليهم ... تجود بأسبال الرشاش وبالوبل ... نوائح تنعي عتبة الغي وابنه ... وشيبة تنعاه وتنعي أبا جهل ... وذا الرجل تنعى وابن جدعان فيهم ... مسلبة حرى مبينة الثكل ... ثوى منهم في بئر بدر عصابة ... ذوو نجدات في الحروب وفي المحل ... دعا الغي منهم من دعا فأجابه ... وللغي أسباب مرمقة الوصل ... فأضحوا لدى دار الجحيم بمعزل ... عن الشغب والعدوان في أسفل السفل ...(@)(@@) وقد ذكر ابن اسحاق نقيضها من الحارث أيضا تركناها قصدا وقال كعب بن مالك ... عجبت لامر الله والله قادر ... على ما أراد ليس لله قاهر ... قضى يوم بدر أن نلاقي معشرا ... بغوا وسبيل البغي بالناس جائر ... وقد حشدوا واستنفروا من يليهم ... من الناس حتى جمعهم متكاثر ... وسارت الينا لا تحاول غيرنا ... بأجمعها كعب جميعا وعامر ... وفينا رسول الله والاوس حوله ... له معقل منهم عزيز وناصر ... وجمع بني النجار تحت لوائه ... يمشون في الماذي والنقع ثائر ... فلما لقيناهم وكل مجاهد ... لأصحابه مستبسل النفس صابر ... شهدنا بأن الله لا رب غيره ... وأن رسول الله بالحق ظاهر ... وقد عريت بيض خفاف كأنها ... مقاييس يزهيها لعينيك شاهر ... بهن أبدنا جمعهم فتبددوا ... وكان يلاقي الحين من هو فاجر ... فكب أبو جهل صريعا لوجهه ... وعتبة قد غادرته وهو عاثر ... وشيبة والتيمي غادرت في الوغى ... وما منهم إلا بذي العرش كافر ... فأمسوا وقود النار في مستقرها ... وكل كفور في جهنم صائر ... تلظى عليهم وهي قد شب حميها ... بزبر الحديد والحجارة ساجر ... وكان رسول الله قد قال أقبلوا ... فولوا 
ms1492	 وقالوا إنما أنت ساحر ... لأمر أراد الله أن يهلكوا به ... وليس لأمر حمه الله زاجر ...(@)(@@) وقال كعب في يوم بدر ... الا هل أتى غسان في ناي دارها ... وأخبر شيء بالأمور عليمها ... بأن قد رمتنا عن قسي عداوة ... معد معا جهالها وحليمها PageV03P0335(@)(@@) لأنا عبدنا الله لم نرجو غيره ... رجاء الجنان إذ أتانا زعيمها ... نبي له في قومه إرث عزة ... وأعراق صدق هذبتها أرومها ... فساروا وسرنا فالتقينا كأننا ... أسود لقاء لا يرجى كليمها ... ضربناهم حتى هوى في مكرنا ... لمنخر سوء من لؤي عظيمها ... فولوا ودسناهم ببيض صوارم ... سواء علينا حلفها وصميمها ...(@)(@@) وقال كعب أيضا ... لعمر أبيكما يا ابني لؤي ... على زهو لديكم وانتخاء ... لما حامت فوارسكم ببدر ... ولا صبروا به عند اللقاء ... وردناه ونور الله يجلو ... دجى الظلماء عنا والغطاء ... رسول الله يقدمنا بأمر ... من أمر الله احكم بالقضاء ... فما ظفرت فوارسكم ببدر ... وما رجعوا رجعوا اليكم بالسواء ... فلا تعجل أبا سفيان وارقب ... جياد الخيل تطلع من كداء ... بنصر الله روح القدس فيها ... وميكال فياطيب الملاء ...(@)(@@) وقال حسان بن ثابت قال ابن هشام ويقال هي لعبد الله بن الحارث السهمي ... مستشعري حلق الماذي يقدمهم ... جلد النحيزة ماض غير رعديد ... أعني رسول إله الخلق فضله ... على البرية بالتقوى وبالجود ... وقد زعمتم بأن تحموا ذماركم ... وماء بدر زعمتم غير مورود ... مستعصمين بحبل غير منجذم ... مستحكم من حبال الله ممدود ... فينا الرسول وفينا الحق نتبعه ... حتى الممات ونصر غير محدود ... واف وماض شهاب يستضاء به ... بدر انار على كل الأماجيد ...(@)(@@) وقال حسان بن ثابت أيضا ... الا ليت شعري هل أتى أهل مكة ... إبادتنا الكفار في ساعة العسر ... قتلنا سراة القوم عند مجالنا ... فلم يرجعوا إلا بقاصمة الظهر ... قتلنا أبا جهل وعتبة قبله ... وشيبة يكبو لليدين وللنحر ... قتلنا سويدا ثم عتبة بعده ... وطعمة أيضا عند ثائرة القتر PageV03P0336(@)(@@) فكم قد قتلنا من كريم مسودا ... له حسب في قومه نابه الذكر ... تركناهموا للعاويات يتبنهم ... ويصلون نارا بعد حامية القعر ... لعمرك ما حامت فوارس مالك ... وأشياعهم يوم التقينا على 
ms1493	 بدر ...(@)(@@) وقال عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب في يوم بدر في قطع رجله في مبارزته هو وحمزة وعلى مع عتبة وشيبة والوليد بن عتبة وأنكرها ابن هشام ... ستبلغ عنا أهل مكة وقعة ... يهب لها من كان عن ذاك نائيا ... بعتبة إذ ولى وشيبة بعده ... وما كان فيها بكر عتبة راضيا ... تقطعوا رجلي فإني مسلم ... أرتجي بها عيشا من الله دانيا ... أمثال التماثيل أخلصت ... من الجنة العليا لمن كان عاليا ... عيشا تعرفت صفوه ... وعاجلته حتى فقدت الأدانيا ... حمن من فضل منه ... بثوب من الاسلام غطى المساويا ... مكروها إلي قتالهم ... غداة دعا الاكفاء من كان داعيا ... بلغ إذ سألوا النبي سواءنا ... ثلاثتنا حتى حصرنا المناديا ... لقيناهم كالأسد تخطر بالقنا ... نقاتل في الرحمن من كان عاصيا ... فما برحت أقدامنا من مقامنا ... ثلاثتنا حتى أزيروا المنائيا ...(@)(@@) وقال ابن اسحاق وقال حسان بن ثابت أيضا يذم الحارث بن هشام على فراره يوم بدر وتركه قومه لا يقاتل دونهم ... تبلت فؤادك في المنام خريدة ... تشفي الضجيع ببارد بسام ... كالمسك تخلطه بماء سحابة ... أو عاتق كدم الذبيح مدام ... نفج الحقيبة يوصها متنضد ... بلهاء غير وشيكة الاقسام ... بنيت على قطن أجم كأنه ... فضلا إذا قعدت مداك رخام ... وتكاد تكسل أن تجيء فراشها ... في جسم خرعبة وحسن قوام ... أما النهار فلا أفتر أذكرها ... والليل توزعني بها أحلامي ... أقسمت أنساها وأترك ذكرها ... حتى تغيب في الضريح عظامي ... بل من لعاذلة تلوم سفاهة ... ولقد عصيت على الهوى لوامي PageV03P0337(@)(@@) بكرت إلي بسحرة بعد الكرى ... وتقارب من حادث الايام ... زعمت بأن المرء يكرب عمره ... عدم لمعتكر من الإصرام ... إن كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجى الحارث بن هشام ... ترك الأحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا برأس طمرة ولجام ... يذر العناجيج الجياد بقفرة ... من الذمول بمحصد ورجام ... ملأت به الفرجين فأرمدت به ... وثوى أحبته بشر مقام ... وبنو أبيه ورهطه في معرك ... نصر الآله به ذوي الاسلام ... طحنتهم والله ينفذ أمره ... حرب يشب سعيرها بضرام ... لولا الآله وجريها لتركنه ... جزر السباع ودسنه بحوام ... من بين 
ms1494	 مأسور يشد وثاقه ... صقر إذا لاقى الاسنة حام ... ومجدل لا يستجيب لدعوة ... حتى تزول شوامخ الاعلام ... بالعار والذل المبين إذ رأى ... بيض السيوف تسوق كل همام ... بيدي أغر إذا انتمى لم يخزه ... نسب القصار سميدع مقدام ... بيض إذا لاقت حديدا صممت ... كالبرق تحت ظلال كل غمام ...(@)(@@) قال ابن هشام تركنا في آخرها ثلاث أبيات أقذع فيها قال ابن هشام فأجابه الحارث بن هشام أخو ابي جهل عمرو بن هشام فقال ... القوم أعلم ما تركت قتالهم ... حتى رموا فرسي بأشقر مزبد ... وعرفت أني أن أقاتل واحدا ... أقتل ولا ينكى عدوي مشهدي ... فصددت عنهم والأحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد ...(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقال حسان أيضا(@)(@@)(@)(@@) ... يا جار عولت غير معول ... عند الهياج وساعة الإحساب ... إذ تمتطي سرح اليدين نجيبة ... مرطى الجراء طويلة الاقراب ... والقوم خلفك قد تركت قتالهم ... ترجو النجاة وليس حين ذهاب ... ألا عطفت على ابن أمك إذ ثوى ... قعص الأسنة ضائع الاسلاب ... عجل المليك له فأهلك جمعه ... بشنار مخزية وسوء عذاب PageV03P0338(@)(@@) وقال حسان أيضا ... لقد علمت قريش يوم بدر ... غداة الاسر والقتل الشديد ... بأنا حين تشتجر العوالي ... حماة الحرب يوم أبي الوليد ... قتلنا ابني ربيعة يوم سارا ... إلينا في مضاعفة الحديد ... وفر بها حكيم يوم جالت ... بنو النجار تخطر كالأسود ... وولت عند ذاك جموع فهر ... وأسلمها الحويرث من بعيد ... لقد لاقيتموا ذلا وقتلا ... جهيزا نافذا تحت الوريد ... وكل القوم قد ولوا جميعا ... ولم يلووا على الحسب التليد ...(@)(@@) وقالت هند بنت أثاثة بن عباد بن المطلب ترثي عبيدة بن الحارث بن المطلب ... لقد ضمن الصفراء مجدا وسؤددا ... وحلما أصيلا وافر اللب والعقل ... عبيدة فأبكيه لأضياف غربة ... وأرملة تهوي لأشعث كالجذل ... وبكيه للأقوام في كل شتوة ... إذا احمر آفاق السماء من المحل ... وبكيه للأيتام والريح زفرف ... وتشبيب قدر طالما أزبدت تغلي ... فإن تصبح النيران قد مات ضوؤها ... فقد كان يذكيهن بالحطب الجزل ... لطارق ليل أو لملتمس القرى ... ومستنبح أضحى لديه على رسل ...(@)(@@) وقال الاموي في مغازيه حدثني سعيد بن قطن قال قالت عاتكة 
ms1495	 بنت عبد المطلب في رؤياها التي رأت وتذكر بدرا ... ألما تكن رؤياي حقا ويأتكم ... بتأويلها فل من القوم هارب ... رأى فأتاكم باليقين الذي رأى ... بعينيه ما تفري السيوف القواضب ... فقلتم ولم أكذب عليكم وإنما ... يكذبني بالصدق من هو كاذب ... وما جاء إلا رهبة الموت هاربا ... حكيم وقد أعيت عليه المذاهب ... أقامت سيوف الهند دون رءوسكم ... وخطية فيها الشبا والتغالب ... كأن حريق النار لمع ظباتها ... إذا ما تعاطتها الليوث المشاغب ... ألا بأبي يوم اللقاء محمدا ... إذا عض من عون الحروب الغوارب ... مري بالسيوف المرهفات نفوسكم ... كفاحا كما تمري السحاب الجنائب ... فكم بردت أسيافه من مليكة ... وزعزع ورد بعد ذلك صالب ... فما بال قتلى في القليب ومثلهم ... لدى ابن أخي أسرى له ما يضارب PageV03P0339(@)(@@) فكانوا نساء أم أتى لنفوسهم ... من الله حين ساق والحين حالب ... فكيف رأى عند اللقاء محمدا ... بنو عمه والحرب فيها التجارب ... الم يغشكم ضربا يحار لوقعه الجبان وتبدو بالنهار الكواكب ... حلفت لئن عادوا لنصطلينهم ... بحارا تردى تجربتها المقانب ... كأن ضياء الشمس لمع ظباتها ... لها من شعاع النور قرن وحاجب ...(@)(@@) وقالت عاتكة أيضا فيما نقله الاموي ... هلا صبرتم للنبي محمد ... ببدر ومن يغشى الوغى حق صابر ... ولم ترجعوا عن المرهفات كأنها ... حريق بأيدي المؤمنين بواتر ... ولم تصبروا للبيض حتى أخذتموا ... قليلا بأيدي المؤمنين المشاعر ... ووليتموا نفرا وما البطل الذي ... يقاتل من وقع السلاح بنافر ... أتاكم بما جاء النبيون قبله ... وما ابن أخي البر الصدوق بشاعر ... سيكفي الذي ضيعتموا من نبيكم ... وينصره الحيان عمرو وعامر ...(@)(@@) وقال طالب بن أبي طالب يمدح رسول الله صلى الله عليه و سلم ويرثي أصحاب القليب من قريش الذين قتلوا يومئذ من قومه وهو بعد على دين قومه إذ ذاك ... ألا إن عيني أنفذت دمعها سكبا ... تبكي على كعب وما إن ترى كعبا ... ألا إن كعبا في الحروب تخاذلوا ... وأرداهموا اذا الدهر واجترحوا ذنبا ... وعامر تبكي للملمات غدوة ... فيا ليت شعري هل أرى لهم قربا ... فيا أخوينا عبد شمس ونوفل ... فدا لكما لا تبعثوا بيننا 
ms1496	 حربا ... ولا تصبحوا من بعد ود وإلفة ... أحاديث فيها كلكم يشتكي النكبا ... ألم تعلموا ما كان في حرب داحس ... وحرب أبي يكسوم إذ ملئوا الشعبا ... فلولا دفاع الله لا شيء غيره ... لاصبحتموا لا تمنعون لكم سربا ... فما إن جنينا في قريش عظيمة ... سوى أن حمينا خير من وطيء التربا ... أخا ثقة في النائبات مرزءا ... كريما ثناه لا بخيلا ولا ذربا ... يطيف به العافون يغشون بابه ... يؤمون نهرا لا نزورا ولا صربا PageV03P0340(@)(@@) فوالله لا تنفك نفسي حزينة ... تململ حتى تصدقوا الخزرج الضربا ... فصل ...(@)(@@) وقد ذكر ابن اسحاق اشعارا من جهة المشركين قوية الصنعة يرثون بها قتلاهم يوم بدر فمن ذلك قول ضرار بن الخطاب بن مرداس أخب بني محارب بن فهر وقد أسلم بعد ذلك والسهيلي في روضه يتكلم على أشعار من أسلم منهم بعد ذلك ... عجبت لفخر الأوس والحين دائر ... عليهم غدا والدهر فيه بصائر ... وفخر بني النجار إن كان معشر ... اصيبوا ببدر كلهم ثم صائر ... فأن تك قتلى غودرت من رجالنا ... فإنا رجالا بعدهم سنغادر ... وتردى بنا الجراد العناجيج وسطكم ... بني الأوس حتى يشفي النفس ثائر ... ووسط بني النجار سوف نكرها ... لها بالقنا والدارعين زوافر ... فنترك صرعى تعصب الطير حولهم ... وليس لهم إلا الاماني ناصر ... وتبكيهم من أرض يثرب نسوة ... لهن بها ليل عن النوم ساهر ... وذلك أنا لا تزال سيوفنا ... بهن دم ممن يحاربن مائر ... فأن تظفروا في يوم بدر فانما ... بأحمد أمسى جدكم وهو ظاهر ... وبالنفر الأخيار هم أولياؤه ... يحامون في اللأواء والموت حاضر ... يعد أبو بكر وحمزة فيهم ... ويدعى على وسط من أنت ذاكر ... أولئك لا من نتجت من ديارها ... بنو الأوس والنجار حين تفاخر ... ولكن أبوهم من لؤي بن غالب ... إذا عدت الانساب كعب وعامر ... هم الطاعنون السيل في كل معرك ... غداة الهياج الأطيبون الاكابر ...(@)(@@) فأجابه كعب بن مالك بقصيدته التي أسلفناها وهي قوله ... عجبت لأمر الله والله قادر ... على ما أراد ليس لله قاهر ...(@)(@@) قال ابن اسحاق وقال أبو بكر واسمه شداد بن الاسود 
ms1497	 بن شعوب(@)(@@) قلت وقد ذكر البخاري أنه خلف على امرأة أبي بكر الصديق حين طلقها الصديق وذلك حرم الله المشركات على المسلمين واسمها أم بكر ... تحيي بالسلامة أم بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام ... فماذا بالقليب قليب بدر ... من القينات والشرب الكرام PageV03P0341(@)(@@) وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزى تكلل بالسنام ... وكم لك بالطوي طوي بدر ... من الحومات والنعم المسام ... وكم لك بالطوى طوى بدر ... من الغايات والدسع العظام ... وأصحاب الكريم أبي علي ... أخي الكأس الكريمة والندام ... وانك لو رأيت أبا عقيل ... وأصحاب الثنية من نعام ... إذا لظللت من وجد عليهم ... كأم السقب جائلة المرام ... يخبرناالرسل لسوف نحيا ... وكيف حياة أصداء وهام ...(@)(@@) قلت وقد أورد البخاري بعضها في صحيحه ليعرف به حال قائلها قال ابن اسحاق وقال أمية بن أبي الصلت يرثي من قتل من قريش يوم بدر ... ألا بكيت على الكرا ... م بني الكرام أولي الممادح ... كبكا الحمام على فرو ... ع الأيك في الغصن الجوانح ... يبكين حرا مشتكي ... نات يرحن مع الروائح ... امثالهن الباكيا ... ت المعولات من النوائح ... من يبكهم يبكي على ... حزن ويصدق كل مادح ... ماذا ببدر والعقد ... قل من مرازبة جحاجح ... فمدافع البرقين فالحنان من طرف الأواشح ... شمط وشبان بها ... ليل مغاوير وحاوح ... ألا ترون لما أرى ... ولقد أبان لكل لامح ... أن قد تغير بطن مكةفهي موحشة الأباطح ... من كل بطريق لبطريق نقي الود واضح ... دعموص أبواب الملو ... ك وجائب للخرق فاتح ... ومن السراطمة الخلا ... جمة الملاوثة المناجح ... القائلين الفاعل ... ين الآمرين بكل صالح ... المطعمين الشحم فو ... ق الخبز شحما كالانافح ... نقل الجفان مع الجفا ... ن إلى جفان كالمناضح ... ليست بأصفار لمن ... يعفو ولا رح رحارح ... للضيف ثم الضيف بعد الضيف والبسط السلاطح PageV03P0342(@)(@@) وهب المئين من المئ ... ين إلى المئين من اللواقح ... سوق المؤبل صادرات عن بلادح ... لكرامهم فوق الكرا ... م مزية وزن الرواجح ... كمثاقل الارطال بال ... قسطاس بالآيدي الموائح ... خذلتهموا فئة وهم ... يحمون عورات الفضائح ... الضاربين التقدمية بالمنهدة الصفائح ... ولقد عناني صوتهم ... من بين مستسق وصائح 
ms1498	 ... لله در بني علي أيم منهم وناكح ... إن لم يغيروا غارة ... شعواء تحجر كل نابح ... بالمقربات المبعدا ... ت الطامحات مع الطوامح ... مردا على جرد إلى ... أسد مكالبة كوالح ... ويلاق قرن قرنه ... مشي المصافح للمصافح ... بزهاء ألف ثم ألف بين ذي بدن ورامح ...(@)(@@) قال ابن هشام تركنا منها بيتين نال فيهما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) قلت هذا شعر المخذول المعكوس المنكوس الذي حمله كثرة جهله وقلة عقله على أن مدح المشركين وذم المؤمنين واستوحش بمكة من أبي جهل بن هشام وأضرابه من الكفرة اللئام والجهلة الطغام ولم يستوحش بها من عبد الله ورسوله وحبيبه وخليله فخر البشر ومن وجهه أنور من القمر ذي العلم الاكمل والعقل الاشمل ومن صاحبه الصديق المبادر إلى التصديق والسابق إلى الخيرات وفعل المكرمات وبذل الالوف والمئات في طاعة رب الارض والسموات وكذلك بقية أصحابه الغر الكرام الذين هاجروا من دار الكفر والجهل إلى دار العلم والاسلام رضي الله عن جميعهم ما اختلط الضياء بالظلام وما تعاقبت الليالي والايام وقد تركنا أشعارا كثيرة أوردها ابن اسحاق رحمه الله خوف الاطالة وخشية الملالة وفيما أوردنا كفاية ولله الحمد والمنة وقد قال الاموي في مغازيه سمعت أبي حدثنا سليمان بن أرقم عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم عفا عن شعر الجاهلية قال سليمان فذكر ذلك الزهرى فقال عفا عنه إلا قصيدتين كلمة أمية التى ذكر فيها أهل بدر وكلمة الاعشى التي يذكر فيها الاخوص وهذا حديث غريب وسليمان بن أرقم هذا متروك والله أعلم PageV03P0343(@)(@@) قال ابن اسحاق وكان فراغ رسول الله صلى الله عليه و سلم من بدر في عقب شهر رمضان أو في شوال ولما قدم المدينة لم يقم بها إلا سبع ليال حتى غزا بنفسه يريد بني سليم قال ابن هشام واستعمل على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري أو ابن أم مكتوم الاعمى قال ابن اسحاق فبلغ ماء من مياههم يقال له الكدر فأقام 
ms1499	 عليه ثلاث ليال ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا فاقام بها بقية شوال وذا القعدة وأفدى في اقامته تلك جل الاسارى من قريش فصل(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بني سليم سنة ثنتين من الهجرة(@)(@@)(@)(@@) قال السهيلي والقرقرة الأرض الملساء والكدر طير في ألوانها كدرة قال ابن اسحاق وكان أبو سفيان كما حدثني محمد بن جعفر بن الزبير ويزيد بن رومان ومن لا أتهم عن عبد الله بن كعب بن مالك وكان من أعلم الانصار حين رجع إلى مكة ورجع فل قريش من بدر نذر أن لا يمس رأسه ماء من جنابة حتى يغزو محمدا فخرج في مائتي راكب من قريش لتبر يمينه فسلك النجدية حتى نزل بصدر قناة إلى جبل يقال له نيب من المدينة على بريد أو نحوه ثم خرج من الليل حتى أتى بني النضير تحت الليل فأتى حيي بن أخطب فضرب عليه بابه فأبى أن يفتح له وخافه فانصرف عنه إلى سلام بن مشكم وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك وصاحب كنزهم فاستأذن عليه فأذن له فقراه وسقاه وبطن له من خبر الناس ثم خرج في عقب ليلته حتى أتى أصحابه فبعث رجالا من قريش فأتوا ناحية منها يقال لها العريض فحرقوا في أصوار من نخل بها ووجدوا رجلا من الانصار وحليفا له في حرث لهما فقتلوهما وانصرفوا راجعين فنذر بهم الناس فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم في طلبهم قال ابن هشام واستعمل على المدينة أبا لبابة بشير بن المنذر قال ابن اسحاق فبلغ قرقرة الكندر ثم انصرف راجعا وقد فاته أبو سفيان وأصحابه ووجد أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم أزوادا كثيرة قد القاها المشركون يتخففون منها وعامتها سويق فسميت غزوة السويق قال المسلمون يا رسول الله أنطمع أن تكون هذه لنا غزوة قال نعم قال ابن اسحاق وقال أبو سفيان فيما كان من أمره هذا ويمدح سلام بن مشكم اليهودي ... وإني تخيرت المدينة واحدا ... لحلف فلم أندم ولم أتلوم ... سقاني فرواني 
ms1500	 كميتا مدامة ... على عجل مني سلام بن مشكم ... ولما تولى الجيش قلت ولم أكن ... لافرجه أبشر بعز ومغنم PageV03P0344(@)(@@) تأمل فإن القوم سر وإنهم ... صريح لؤي لاشماطيط جرهم ... وما كان إلا بعض ليلة راكب ... أتى ساعيا من غير خلة معدم ... فصل(@)(@@) في دخول علي بن أبي طالب على زوجته فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم وذلك في سنة ثنتين بعد وقعة بدر لما رواه البخاري ومسلم من طريق الزهري عن علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن علي بن أبي طالب قال كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر وكان النبي صلى الله عليه و سلم أعطاني شارفا مما أفاء الله من الخمس يومئذ فلما أردت ابتنى فاطمة بنت النبى صلى الله عليه و سلم واعدت رجلا صواغا من بنى قينقاع أن يرتحل معى فأتى باذخر فاردت أن أبيعه من الصواغين فأستعين به في وليمة عرسي فبينا أنا أجمع لشارفي من الاقتاب والغرائر والحبال وشارفاي مناختان إلى جنب حجرة رجل من الانصار حتى جمعت ما جمعت فاذا أنا بشار في قد أجبت اسنمتهما وبقرت خواصرهما وأخذ من أكبادهما فلم أملك عيني حين رأت المنظر فقلت من فعل هذا قالوا فعله حمزة بن عبد المطلب وهو في هذا البيت وهو في شرب من الانصار وعنده قينته وأصحابه فقالت في غنائها ... ألا يا حمز للشرف النواء ...(@)(@@) فوثب حمزة إلى السيف فأجب أسنمتهما وبقر خواصرهما وأخذ من أكبادهما قال علي فانطلقت حتى أدخل على النبي صلى الله عليه و سلم وعنده زيد بن حارثة فعرف النبي صلى الله عليه و سلم الذي لقيت فقال مالك فقلت يا رسول الله ما رأيت كاليوم عدا حمزة على ناقتي فاجب أسنمتهما وبقر خواصرهما وها هو ذا في البيت معه شرب فدعا النبي صلى الله عليه و سلم بردائه فارتداه ثم انطلق يمشي واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء البيت الذي فيه حمزة فاستأذن عليه فأذن له فطفق النبي صلى 