ms9981	 نازل دمشق الملك الكامل أخوه فأخذها منه، وذهب هو إلى بعلبك. ثم هجم هو وصاحب حمص على دمشق فتملكها في سنة سبع وثلاثين كما هو مذكور في الحوادث. وبدت منه هنات عديدة، واستعان بالفرنج على حرب ابن أخيه، وأطلق لهم حصن الشقيف. ثم) أخذت منه دمشق في سنة ثلاث وأربعين، وذهب إلى بعلبك فلم يقر له قرار، والتف عليه الخوارزمية. وتمت له خطوب طويلة فالتجأ إلى حلب. وراحت منه بصرى وبعلبك، وبقي في خدمة ابن ابن أخيه الملك الناصر. فلما سار الناصر لأخذ الديار المصرية ومعه الملك الصالح، أسر الصالح فيمن أسر وحبس بالقاهرة، ومروا به أسيرا على تربة ابن أخيه الصالح نجم الدين، فصاحت البحرية، وهم غلمان نجم الدين: يا خوند أين عينك تبصر عدوك. قال سعد الدين في تاريخه: وفي سلخ ذي القعدة أخرجوا الصالح إسماعيل من القلعة ليلا، ومضوا به إلى الجبل، فقتلوه هناك، وعفي أثره. قلت: حصل له خير بالقتل والله يسامحه. وقد رأيت لديه الملك المنصور والملك السعيد والد الكامل. وقد روى عن أبيه جزءا من المحامليات، قرأه عليه السيف ابن المجد. وكان له إحسان إلى المقادسة، ولكن جناياته على المسلمين ضخمة. قال ابن واصل: لما أتي بالملك الصالح إسماعيل إلى الملك المعز وإنما أتي صبيحة الوقعة، أوقف إلى جانبه. قال حسام الدين ابن أبي علي: فقال لي المعز: يا خوند حسام الدين، أما تسلم على المولى الملك الصالح PageV47P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 384 قال: فدنوت منه وسلمت عليه. ثم دخل الملك المعز، وقد انتصر، القاهرة. قال ابن واصل: كان يوما مشهودا، فلقد رأيت الملك الصالح إسماعيل وهو بين يدي المعز، وإلى جانبه الأمير حسام الدين ابن أبي علي، فحكى لي حسام الدين قال: قلت له: هل رأيتم القاهرة قبل اليوم قال: نعم، رأيته مع الملك العادل وأنا صبي. ثم إنه اعتقل الصالح بالقلعة أياما، ثم أتاه ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة عز الدين أيبك الرومي وجماعة من الصالحية إلى الدار التي 
ms9982	 هو فيها، وأمروه أن يركب معهم، فركب، ومعهم مشعل، فمضوا به إلى باب القلعة من جهة القرافة، فأطفؤا المشعل وخرجوا به. وكان آخر العهد به. فقيل إنه خنق كما أمر هو بخنق الملك الجواد. قال: وكان ملكا شهما، يقظا، محسنا إلى جنده، كثير التجمال. وكان أبوه العادل كثير المحبة) لأمه، وكانت من أحظى حظاياه عنده. ولها مدرسة وتربة بدمشق. 4 (أمين الدولة) الصاحب أبو الحسن السامري ثم المسلماني، وزير الملك الصالح عماد الدين إسماعيل. قال أبو المظفر الجوزي: ما كان مسلما ولا سامريا، بل كان يتستر بالإسلام ويبالغ في هدم الدين. فقد بلغني أن الشيخ إسماعيل الكوراني قال له PageV47P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 385 يوما: لو بقيت على دينك كان أصلح لأنك تتمسك بدين في الجملة. أما الآن فأنت مذبذب لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء. قال: وآخر أمره شنق بمضر، وظهر له من الأموال والجواهر ما لا يوصف. فبلغني أن قيمة ما ظهر له ثلاثة آلاف ألف دينار. ووجد له عشرة آلاف مجلد من الكتب النفيسة. قلت: وإليه تنسب المدرسة الأمينية ببعلبك. حبس بقلعة مصر مدة، فلما جاء الخبر الذي لم يتم بأخذ الملك الناصر صاحب الشام الديار المصرية كان السامري في الجب هو وناصر الدين بن يغمور أستاذ دار الصالح إسماعيل، وسيف الدين القيمري والخوارزمي، صهر الملك الناصر، فخرجوا من الجب وعصوا في القلعة، ولم يوافقهم القيمري، بل جاء وقعد على باب الدار التي فيها حرم عز الدين أيبك التركماني وحماها. وأما أولئك فصاحوا بشعار الملك الصالح، ثم كانت الكرة للترك الصالحية، فجاءوا وفتحوا القلعة وشنقوا أمين الدولة وابن يغمور والخوارزمي. وقد ذكرنا في ترجمة القاضي الجيلي بعض أخبار أمين الدولة، وهو أبو الحسن ابن غزال بن أبي سعيد، ولما أسلم لقب بكمال الدين. وكان المهذب السامري وزير الأمجد عمه، وكان أمين الدولة ذكيا، فطنا، واهيا، شيطانا، ماهرا في الطب. عالج الأمجد واحتشم في أيامه، فلما تملك الصالح إسماعيل بعلبك وزر له ودبر مملكته، فما غلب على 
ms9983	 دمشق استقل بتدبير المملكة، وحصل لمخدومه أموالا عظيمة، وعسف وظلم. ثم لما عجز الصالح عن دمشق وتسلمها نواب الصالح نجم الدين، احتاطوا على أمين الدولة واستصفوا أمواله، وبعثوه إلى قلعة مصر فحبس بها خمس سنين. وأكثر هو وجماعة من أصحاب الصالح. PageV47P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 386 4 (الأياز بن عبد الله) أبو الخير الشهرزوري القضائي، مولاهم.) شيخ مسن، سمع من: خطيب الموصل أبي الفضل عبد الله. روى عنه: الدمياطي، وغيره. وأجاز للعماد ابن البالسي في هذا العام، وانقطع خبره. 4 (حرف التاء) 4 (تورانشاه بن أيوب) 4 (بن محمد بن العادل.) السلطان الملك المعظم غياث الدين، ولد السلطان الملك الصالح نجم الدين. PageV47P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 387 لما توفي الصالح جمع فخر الدين ابن الشيخ الأمراء وحلفوا لهذا، وكان بحصن كيفا، ونفذوا في طلبه الفارس أقطايا، فساق على البريد، وأخذ على البرية به أيضا لئلا يعترضه أحد من ملوك الشام، فكاد أن يهلك من العطش، ودخل دمشق هو ومن معه، وكانوا خمسين فارسا، ساروا أولا إلى جهة عانة وعدوا الفرات، وغربوا على بر السماوة. ودخل دمشق بأبهة السلطنة في أواخر رمضان، ونزل القلعة وأنفق الأموال، وأحبه الناس. ثم سار إلى الديار المصرية بعد عيد الأضحى، فاتفق كسرة الفرنج، خذلهم الله، عند قدومه، ففرح الناس وتيمنوا بطلعته. لكن بدت منه أمور نفرت منه القلوب، منها أنه كان في خفة وطيش. قال الشيخ قطب الدين: كان الأمير حسام الدين ابن أبي علي ينوب للصالح نجم الدين فسير القصاد عند موته سرا إلى المعظم بحصن كيفا يستحثه على الإسراع، فسار مجدا، ونزل بحصن كيفا ولده الملك الموحد عبد الله وهو ابن عشر سنين، وسار يعسف البادية خوفا من الملوك الذين في طريقه، فدخل قلعة دمشق، ثم أخذ معه شرف الدين الوزير هبة الله الفائزي. وكان حسام الدين المذكور قد اجتهد في إحضاره مع أن والده كان يقول: ولدي ما يصلح للملك. وألح عليه الحسام أن يحضره فقال: أجيبه إليهم يقتلونه. فكان كما قال 
ms9984	. وقال سعد الدين بن حمويه: قدم المعظم فطال لسان كل من كان خاملا في أيام أبيه، ووجدوه مختل العقل، سيء التدبير. ودفع خبز فخر الدين ابن الشيخ بحواصله لجوهر الخادم للالاته. وانتظر الأمراء أن يعطيهم كما أعطى أمراء دمشق، فلم يروا لذلك أثرا. وكان لا يزال يحرك كتفه الأيمن مع نصف وجهه. وكثيرا ما يولع بلحيته، ومتى سكر PageV47P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 388 ضرب الشمع بالسيف، فقال: هكذا أريد أن أفعل) بغلمان أبي. ويتهدد الأمراء بالقتل. فتشوش قلوب الجميع ومقتته الأنفس، وصادف ذلك بخلا. قلت: لكنه كان قوي المشاركة في العلوم، حسن المباحث، ذكيا. قال أبو المظفر الجوزي: بلغني أنه كان يكون على السماط بدمشق، فإذا سمع فقيها يقول مسألة قال: لا نسلم. يصيح بها. ومنها أنه احتجب عن أمور الناس، وانهمك على الفساد مع الغلمان على ما قيل، وما كان أبوه كذلك، وقيل إنه تعرض لحظايا أبيه. وكان يشرب، ويجمع الشموع، ويضرب رؤوسها بالسيف ويقول: كذا أفعل بالبحرية يعني مماليك أبيه. ومنها أنه قدم الأراذل وأخر خواص أبيه. وكان قد وعد الفارس أقطاي لما قدم إليه إلى حصن كيفا أن يؤمره فما وفى له، فغضب. وكانت أم خليل زوجة والده قد ذهبت من المنصورة إلى القاهرة، فجاء هو إلى المنصورة، وأرسل يتهددها ويطالبها بالأموال، فعاملت عليه. فلما كان اليوم السابع والعشرين من المحرم من هذا العام ضربه بعض البحرية وهو على السماط، فتلقى الضربة بيده، فذهبت بعض أصابعه، فقام ودخل البرج الخشب الذي كان قد عمل هناك، وصاح: من جرحني فقالوا: بعض الحشيشية. فقال: لا والله إلا البحرية. والله لأفنينهم. وخيط المزين يده وهو يتهددهم، فقالوا يما بينهم: تمموه وإلا أبادنا. فدخلوا عليه، فهرب إلى أعلى البرج، فرموا النار في البرج ورموا بالنشاب، فرمى بنفسه، وهرب إلى النيل وهو يصيح: ما أريد ملكا، دعوني أرجع إلى الحصن يا مسلمين، أما فيكم من يصطنعني فما أجابه أحد. وتعلق بذيل الفارس أقطاي، فما أجاره، PageV47P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms9985	 والأربعون الصفحة 389 فقيل إنه هرب من النشاب، ونزل في الماء إلى حلقه، ثم قتلوه، وبقي ملقى على جانب النيل ثلاثة أيام منتفخا، حتى شفع فيه رسول الخليفة فواروه. وكان الذي باشر قتله أربعة، فلما قتل خطب على منابر الشام ومصر لأم خليل شجر الدر معشوقة الملك الصالح، وكانت ذات عقل وفطنة ودهاء. قال أبو شامة: قتلوه وأمرا عليهم شجر الدر، فأخبرني من شاهد قتله أنه ضرب أولا، فتلقى السيف بيده فجرحت، واختبط الناس، ثم قالوا: بعد جرح الحية لا ينبغي إلا قتلها، فلبسوا) وأحاطوا بالبرج الذي صنع له في الصحراء لمغازلة الفرنج، فأمروا زراقا بإحراق البرج، فامتنع، فضروا عنقه، وأمروا آخر فرماه بالنفط، فهرب من بابه، وناشدهم الله بالكف عنه، وأنه يقلع عما نقموا عليه، فما أجابوه، فدخل في البحر إلى حلقه، فضربه البندقداري بالسيف، وقيل: ضربه على عاتقه، فنزل السيف من تحت إبطه الأخرى. وحدثت أنه بقي يستغيث برسول الخليفة: يا أبي عز الدين أدركني. فجاء وكلمهم فيه، فردوه وخوفوه من القتل، فرجع، فلما قتلوه نودي: لا بأس، الناس على ما هم عليه، وإنما كانت حاجة قضيناها. واستبدوا بالأمر، وسلطنوا عليهم عز الدين أيبك التركماني، ولقبوه بالملك المعز. وساروا إلى القاهرة. قال ابن واصل: ولما دخل المعظم قلعة دمشق قامت الشعراء، فابتدأ شاعر بقصيدة قال أولها: (قل لنا كيف جئت من حصن كيفا .......... حين أرغمت للأعادي أنوفا) فقال المعظم في الوقت: (الطريق الطريق يألف نحس .......... مرة أمنا وطورا مخوفا) PageV47P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 390 فاستطرفه الناس واشتهر بذلك. ثم إنه سار فلما قطع الرمل ونزل قصر الصالحية وقع من حينئذ التصريح بموت أبيه. وكان مدة كتمان موته ثلاثة أشهر. وكان يخطب له ثم بولاية العهد للمعظم. ثم قدم إلى خدمته نائب سلطنة مصر حسام الدين بن أبي علي الذي كان أستاذ دار أبيه وأتابك جنده في حصن كيفا، فخلع عليه خلعة تامة وسيفا محلى وفرسا بسرج محلى، وثلاثة آلاف دينار. قال ابن واصل: وكنت يومئذ مع حسام 
ms9986	 الدين، فذكرني للسلطان، فأتيت وقبلت يده، ثم حضرت أنا وجماعة من علماء المصريين عنده، فأقبل علينا. وذكر ابن نباتة مشاكلة للخطيبين عماد الدين وأصيل الدين الإسعردي، فلم ينطقها لخلوهما من فضيلة، فقلت: إن بعض الناس رد عليه في قوله الحمد لله الذي إن وعدني وفا وإن أوعد عفا: كأنه نظر إلى قول الشاعر: (لمخلف إيعادي .......... ومنجز معدي) وهذا مدح لآدمي، لكنه لا يكون مدحا في حق الله إذ الحلف في كلامه محال عقلا. فأقبل علي وقال: أليس الله يعفو بعد الوعيد) فقلت: يا خوند هذا حق، لكنه يكون وعيده مخلفا، فإذا عفى عن شخص من المتواعدين علم أنه ما أراده بذلك العموم، أما إذا توعد شخصا بعينه بعقوبة، فلو لم يعاقبه لزم الخلف في خبره، وهو محال. فأعجبه، وأخذ يحادثني في أشياء من علم الكلام وغيره من الأدب، فتكلم كلاما حسنا. ثم رجح أبا تمام على المتنبي، وأشار إلى حسام الدين وقال: الأمير حسام الدين يوافقني على ترجيحه. ثم وصلنا إلى المنصورة لسبع بقين من ذي القعدة، فنزل بقصر أبيه، فلو أحسن إلى مماليك أبيه لوازروه، ولكنه اطرحهم وجفاهم ففسدت أحواله، وقدم PageV47P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 391 جماعة من علماء القاهرة كابن عبد السلام، وابن الجميزي، وسراج الدين الأرموي، ووجدوا سوق الفضائل عنده نافقة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحافظة) اسمها أرغوان، عتيقة الملك العادل. وهي التي ربت الملك الحافظ صاحب قلعة جعبر. كانت بدمشق، وكانت تبعث إلى القلعة بالأطعمة والثياب إلى الملك المغيث عمر بن الملك الصالح نجم الدين أيوب وهو محبوس، فحقد عليها الصالح إسماعيل، وصادرها وأخذ منها أموالا كثيرة. بنت لها تربة مليحة فوق عين الكرش، ووقفت دارها بدمشق على خدامها، وعاشت زمانا. 4 (الحسن بن أبي طاهر) 4 (إبراهيم بن سعيد بن يحيى بن محمد بن الخشاب.) الحلبي. من كبراء الحلبيين، وهم بيت الحشمة وتشيع. مات في جمادى الآخرة. 4 (الحسن بن الحسن بن محمد) 4 (بن العمراني.) أبو محمد الموصلي، المعروف بابن الأثير شرف الدين. حدث عن: يحيى الثقفي، وعبد 
ms9987	 الله بن علي بن سويد التكريتي. PageV47P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 392 روى عنه: شيخنا الدمياطي، وقال: توفي في ربيع الأول.) 4 (الحسن بن الحسين بن إبراهيم) 4 (بن غسان بن موسى.) أبو علي الداري التميمي، الخليلي، العدل، التاجر. ولد ببلبيس سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع ببغداد من: عبد الله بن دهبل بن كارة. وكان من أعيان التجار المتمولين. توفي بمصر في سادس عشر رمضان، ومدحه الوزير فخر الدين عمر بن الخليلي. 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت المحدث أبي الميمون) 4 (عبد الوهاب بن عتيق بن هبة الله بن وردان.) أم الخير المصرية. سمعها أبوها من: عبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي، وعبد المجيب بن زهير، وجماعة. وسمعت حضورا من البوصيري. روى عنها: الدمياطي، وغيره. توفيت في ذي الحجة. 4 (خلجان بن عبد الوهاب) 4 (بن محمود.) أبو محمد العمري، المصري، المالكي، الضرير، المقرىء. قرأ القراءآت، وتصدر لإقرائها بالجامع العتيق. وقرأ على الكبار فإنه ولد سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع من: البوصيري، وجماعة. وتوفي في سلخ ربيع الآخر. وكان فقيرا قانعا، رحمه الله. PageV47P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 393 4 (حرف الدال) 4 (داود بن سليمان) 4 (بن عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر.) ) أبو سليمان الجيلي، ثم البغدادي. سمع من: جده عبد الوهاب. روى عنه: شيخنا الدمياطي، وقال: توفي في ربيع الأول. ودفن عند آبائه بمقبرة الحلبة. 4 (حرف السين) 4 (سالم بن مساهل بن سالم) الحجري، الإسكندراني. روى عن: حماد الحراني. وتوفي بالإسكندرية في نصف ربيع الآخر، رحمه الله تعالى. 4 (حرف الضاد) 4 (ضياء الدين القيمري) من كبار الأمراء الناصرية. قتل بين يدي الملك المعز صبرا مع الأمير شمس الدين لؤلؤ بآخر رمل مصر. 4 (حرف العين) 4 (عامر بن مكي بن غالب) البغدادي المقرىء، الخطيب، الضرير. سمع: عبد الوهاب بن سكينة، وجعفر بن أموسان. PageV47P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 394 روى عنه: الدمياطي. وتوفي في شعبان. 4 (عبد الله بن محمد بن أيوب) الخطيب، أبو محمد التجيبي الجياني. روى عن: أبي الحسين بن زرقون، وأبي الخطاب بن واجب. وألف 
ms9988	 جزءا في السترة في الصلاة ومذاهب الناس فيها. سمع منه: ابن الزبير الثقفي، وقال: مات في ربيع الأول. 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد) ) 4 (بن عطية.) أبو محمد القيسي المالكي، المالقي. قال الشريف عز الدين: مولده سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الحجاج المالقي، وأبي محمد عبد الله بن القرطبي الحافظ. وأجاز له: أبو عبد الله بن زرقون، وخلق كثير. ورحل وحج وسمع من: مرتضى بن أبي الجود، وجعفر الهمداني. وكتب حديثا كثيرا. وكان شيخا مسنا من صلحاء المسلمين. توفي في هذه السنة. قلت: ذكره الأبار في سنة ست وأربعين مختصرا. وقد ذكره أبو جعفر بن الزبير في برنامجه وعظمه وأثنى عليه، وقال فيه: الزاهد العارف اللغوي الحافظ. أجاز له عبد الحق صاحب الأحكام، وأبو الطاهر بن عوف ثم سمى جماعة. قال: وأخذ في رحلته سنة تسع عشرة وستمائة عن نيف وستين شيخا، وكان يغيب كثيرا عن مدينة مالقة بأملاكه. PageV47P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 395 مولده سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وتوفي في جمادى الآخرة سنة ثمان. 4 (عبد الرحمن بن يوسف بن محمد) أبو معتوق الحربي، المعروف بابن الكل. ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد المغيث بن زهير، ويعقوب بن يوسف المقرىء، والمبارك بن المبارك بن المعطوش، وجماعة. روى عنه: الدمياطي، وقال: توفي في أول رجب. 4 (عبد السلام بن علي بن هبة الله) الفقيه أبو محمد المصري المعدل. روى عن محمد بن عبد الله بن البنا. ومات في المحرم بمصر.) 4 (عبد العزيز بن يوسف) 4 (بن أبي الفرج بن المهذب.) أبو محمد التنوخي الحموي، ثم الدمشقي. سمع من: عبد اللطيف بن سعد، والقاسم بن عساكر، وحنبل. وكان صالحا زاهدا، كثير الحج والتلاوة. روى عنه: ابن الحلوانية، وغيره. ومات في رجب. 4 (عبد الغني بن فاخر) مهتار الفراشين بدار الخلافة. وكان حسن الزي، كثير التنعم جدا. نفقته في الشهر فوق مائة وخمسين دينارا، وله عدة حظايا. وكان مهووسا بأمر الدن ويزعم أنه يستحضرهم. وله وقف وبر. PageV47P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms9989	 الجزء السابع والأربعون الصفحة 396 وعاش نيفا وسبعين سنة. 4 (عبد القدوس بن عرفة بن علي) أبو أحمد بن البقلي، البغدادي، المقرىء. روى عن أبيه أبي المعالي جزءا عن أبي الكرم الشهرزوري. أخذ عنه: الدمياطي، وغيره. مات في صفر. 4 (عبد المحسن بن زين بن سلطان) الكناني، المقرىء، المصري. قرأ القراءآت، وتصدر لإقرائها بالقاهرة. وسمع من: علي بن المفضل الحافظ. توفي في العشرين من شعبان وله ثمان وسبعون سنة. روى عنه والدمياطي من شعره. 4 (عبد الملك بن عبد السلام) 4 (بن إسماعيل بن عبد الرحمن.) ) الفقيه مجد الدين، أبو محمد اللمغاني، ثم البغدادي، الحسني. روى عن: أحمد بن أزهر السباك، وغيره. وكان مدرس مشهد أبي حنيفة ببغداد. روى عنه: الدمياطي، وغيره. ومات في ذي الحجة. PageV47P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 397 4 (عبد الوهاب بن ظافر) 4 (بن علي بن فتوح بن الحسين بن إبراهيم.) المحدث المسند رشيد الدين، أبو محمد بن رواج، وهو لقب أبيه، الأزدي، أو القرشي، فيحرر، الإسكندراني، المالكي، الجوشني. ولد سنة أربع وخمسين، وسمع الكثير من: السلفي، ومخلوف بن مارة الفقيه، وأبي الطاهر بن عوف، وأبي طالب أحمد بن المسلم اللخمي، والمشرف بن علي الأنماطي، وأحمد ومحمد ابني عبد الرحمن الحضرمي، ومقاتل بن عبد العزيز البرقي، وظافر بن عطية اللخمي، ومحمد بن القاسم الفاسي، ويحيى بن عبد المهيمن بن قلينا، ومحمد بن محمد المراكشي، وعبد الواحد بن عسكر، وغيرهم. وكتب بخطه الكثير، وخرج لنفسه أربعين حديثا. وكان فقيها لبيبا، فاضلا، دينا، صحيح السماع، متواضعا، سهل الانقياد، وانقطع بموته شيء كثير. روى عنه: ابن نقطة، وابن النجار، والزكي المنذري، والرشيد العطار، وابن الحلوانية، والدمياطي، والضياء السبتي، والشرف حسين بن الصيرفي، والتاج علي الغرافي، والشهاب أحمد بن الدفوفي، والطواشي بلال المعيني، ومحمد بن النضير بن الأصفر، وشهاب بن علي، وأبو بكر بن ثابت البشطاري، ومحمد بن أبي القاسم الصقلي، والشمس عبد القادر بن الحظيري، والشرف محمد بن عبد الرحيم بن النشر، وخلق كثير. وحدث بالإسكندرية، والقاهرة. PageV47P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 
ms9990	 398 سمعت عبد المؤمن الحافظ يقول: قرأ ابن شحانة على ابن رواج فقال: الإبط، بكسر الباء، فقال: لا تحركه يفح صنانه.) توفي ابن رواج في ثامن عشر ذي القعدة، وختم أصحابه بيوسف بن عمر الجيني، يعني بالسماع. 4 (عثمان بن عبد الواحد) 4 (بن عبد الرحمن بن سلطان بن يحيى بن علي.) مجد الدين، أبو عبد الله القرشي، الدمشقي. سمع من: جده زين القضاة أبي بكر، وعبد اللطيف بن أبي سعد، وحنبل، وغيرهم. وأضر بأخرة، وانقطع عن الناس. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، وأبو علي الخلال، والصدر الأرموي، والعماد بن البالسي، وآخرون. توفي في رجب. 4 (علي بن سالم بن أبي بكر) 4 (بن سالم.) أبو القاسم البعقوبي، الخشاب. ولد قبل السبعين وخمسمائة، وسمع من: عبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز، وغيرهما. كتب عنه: عمر بن الحاجب، والكبار. وروى عنه: أبو محمد الدمياطي، وغيره. وأجاز لجماعة من شيوخنا. وتوفي في الخامس والعشرين من رمضان ببغداد. PageV47P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 399 4 (علي بن عبد المجيد) 4 (بن محمد بن محمد.) أبو الحسن الكركنتي، الإسكندراني. وكركنت: من قرى القيروان. حدث عن: القاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي. مات في رمضان. 4 (عمر بن إسحاق) فخر الدين، أبو حفص الدورقي.) صدر معظم كبير، واسع الجاه، كان ذا رتبة. راتبه كل يوم خمسمائة رطل خبز، إلى مثل ذلك من اللحم والأدم. وكان خيرا سليم الصدر. 4 (حرف اللام) 4 (لؤلؤ) الأمير الكبير شمس الدين، أبو سعيد الأميني الموصلي، كافل الممالك الشامية. PageV47P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 400 ولد سنة خمس وثمانين وخمسمائة تقريبا. وسمع من: محمد بن وهب بن الزنف، وعمر بن طبرزد. روى عنه: الدمياطي، ومجد الدين ابن العديم، وغيرهما. وكان بطلا شجاعا، كريما، دينا، عابدا، صالحا، أمارا بالمعروف إلا أن فيه عقل الترك. كان مدبر الدولة الناصرية، فحرص كل الحرص على العبور إلى الديار المصرية وليفتحها لمخدومه، فسار به وبالجيوش، وعمل مع عسكر مصر مصافا بقرب العباسة فانكسر المصريون، ثم تناخت البحرية بعد 
ms9991	 فراغ المصاف، وحملوا على لؤلؤ وهو في طائفة قليلة فأسروه، ثم قتلوه بين العباسة وبلبيس في تاسع ذي القعدة، وقتل معه جماعة. قال ابن واصل: وقطع المصاف فحمل الشاميون وثبت المعز في جماعة من البحرية، وتحيز بهم ومعه القارس أقطاي، وعزموا على قصد ناحية الشوبك. وبقي السلطان الملك الناصر تحت السناجق في جمع قليل أيضا، وبعد عنه جيشه إذ ساقوا خلف المصريين إلى العباسة، وتم لهم النصر، ونصبوا دهليز السلطان بالعباسة. وحكى لي الأمير حسام الدين ابن أبي علي أن فرسه تقنطر به، فجاء جندي فركبه وقال له: قد تمت الكسرة علينا. قال: فشاهدت طلبا قريبا مني فقصدتهم، فرأيت رنكهم رنك المصريين فأتيتهم، فوجدت المعز وأقطاي في جماعة لا يزيدون على سبعين فارسا فسلمت على الملك المعز ووقفت، فقال لي: ترى هذا الجمع قلت: نعم. فقال: هذا الملك الناصر وجماعته. PageV47P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 401 ثم إن المعز حمل على الناصر، فانهزم وكسرت سناجقه، ونهب ما معه، وأسر بعضهم، ونجا البعض. وانضاف بعض العزيزية إلى المعز وكثر جمعه، فلقد أساء شمس الدين لؤلؤ التدبير في تركه السلطان في قل من الناس خلفه، وكان ينبغي له وللعسكر أن يلازموه إلى أن ينزل) بالمنزلة. ولو فعلوا ذلك لملكوا البلاد. فأسر أصحاب المعز الملك الصالح إسماعيل والأشرف صاحب حمص، والمعظم ولدي السلطان صلاح الدين. وبلغ لؤلؤ هرب السلطان فقال: ما يضرنا بعد أن انتصرنا، هو يعود إذا تمكنا. ثم كر راجعا في جمع، وحمل على الملك المعز، فحمل عليه أيضا، فانكسر جماعة لؤلؤ، وأسر هو وضياء الدين القيمري، فحدثني حسام الدين ابن أبي علي قال: ما رأيت أحسن ثباتا من لؤلؤ، ولا أشد صبرا. لم يتكلم بكلمة ولا ذل ولا خضع ولا اضطرب حتى أخذته السيوف. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن علي) القاضي أبو القاسم الجياني، الأندلسي. من كبار المسندين. روى عن: ابن المجد، والسهيلي، وأبي عبد الله بن زرقون بالإجازة. 4 (محمد بن الحسين) 4 (بن عبد السلام بن عتيق.) الإمام 
ms9992	، قاضي الإسكندرية أبو عبد الله التميمي، السفاقسي المالكي، الخطيب. سمع من: ابن بوقا. وتوفي في ربيع الأول. 4 (محمد بن سليمان) 4 (بن علي بن سالم.) PageV47P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 402 أبو عبد الله الحموي، ثم الدمشقي، الحنفي الواعظ. أخو أبي بكر. ولد سنة تسع وسبعين. وسمع بالقاهرة من الزوجين ابن نجا وفاطمة بنت سعد الخير. وبدمشق من: ابن طبرزد. روى عنه: أبو علي بن الخلال، وغيره. وتوفي في ذي القعدة بدمشق. 4 (محمد بن سنجر شاه) ) 4 (بن غازي بن مودود.) الملك المعظم صاحب الجزيرة العمرية، وابن صاحبها. بقي في الملك ثلاثا وأربعين سنة، ولقبه معز الدين. تزوج ابنه ببنت بدر الدين صاحب الموصل. وكان دينا قبل السلطنة، فلما طالت أيامه تجبر وظلم وتفرعن. وكان صاحب مصر الكامل يهاديه ويراسله، وكذا الخليفة وصاحب الموصل ويحترمونه، لكونه بقية البيت الأتابكي. تملك الجزيرة بعد أبيه الملك المسعود زوج بنت صاحب الموصل، فبغى عليه صاحب الموصل وغرقه. 4 (محمد بن أبي بكر) 4 (عبد الله بن أبي السعادات.) أبو عبد الله البغدادي، الدباس، الحنبلي. من كبار علماء الحنابلة. كان صالحا، دينا، خيرا، صابرا على تعليم العلم. أعاد بالمستنصرية مدة. PageV47P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 403 وسمع من: عبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز. وقرأ بنفسه على أصحاب ابن الحصين. توفي في شعبان. قاله الجزري. وقد ذكره ابن النجار، وروى عنه حديثا، وأطنب في مدحه وتضخيمه، رحمه الله. 4 (محمد بن عبد القادر) 4 (بن محمد بن أبي سهل.) أبو عبد الله الصوفي البندنيجي. شيخ صالح، سمع من: يحيى بن بوش. ومات في جمادى الآخرة. روى عنه: الدمياطي، ومجد الدين العديمي. 4 (محمد بن محمد بن عمر) ) 4 (بن أبي بكر بن منصور بن أبي سعد.) مجد الدين أبو عبد الله الإسفرائيني الصوفي المعروف بابن الصفار. ولد يوم عاشوراء سنة سبع وثمانين وخمسمائة بإسفراين. وسمع بنيسابور من: المؤيد الطوسي، والقاسم بن عبد الله الصفار، وعثمان بن أبي بكر الخبوشاني، وزينب الشعرية، وغيرهم. وكان صوفيا محدثا عالما. ولي القراءة بدار 
ms9993	 الحديث من أول ما فتحت، وكان مليح القراءة، متزهدا، كثير السكون، صحيح الكتابة. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، والخطيب شرف الدين الفزاري، وبهاء الدين ابن المقدسي، وركن الدين الطاووسي، ومحمد بن محمد الكنجي، وجلال الدين النابلسي الحاكم، وجماعة. PageV47P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 404 بالحضور: العماد ابن البالسي، وغيره. توفي بالسميساطية في تاسع عشر ذي القعدة. 4 (محمد بن الوزير نصير الدين) 4 (بن مهدي بن حمزة.) أبو عبد الله العلوي، البغدادي، الأديب. ولي نظر الخزانة في دولة أبيه، فلما نكب أبوه حبس هذا، ثم أخرج عنه وخمل أمره. بقي إلى هذه السنة. 4 (محمود بن الحسين) 4 (بن أبي الفوارس.) القاضي أبو الثناء الشهرزوري، الشافعي، قاضي كفرطاب. ولد بالطالقان، من نواحي شهرزور. وحدث عن: عمر بن طبرزد. توفي في رجب بكفرطاب. 4 (مسعود بن عبد الله) أبو الخير التكروري الزاهد، صاحب المحدث عز الدين بن هلال.) سمع من: منصور الفراوي، وأبي روح عبد المعز، وزينب الشعرية. وسكن منية بني خصيب إلى حين وفاته. روى عنه: الدمياطي، وغيره. وتوفي في صفر. 4 (مظفر بن عبد الملك) 4 (بن عتيق بن مكي.) PageV47P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 405 أبو منصور الفهري، ابن الفوي، الإسكندراني، المالكي، الشاهد. ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع من: السلفي. روى عنه: الدمياطي، وأبو القاسم بن بلبان، وعبد الرحمن بن عبد الوهاب بن عطية، وأبو محمد ابن الصيرفي، وأبو الهدى عيسى السبتي، وعدة. توفي سلخ ذي القعدة. 4 (حرف الهاء) 4 (هدية بنت محمد بن أحمد) 4 (بن خميس المغربي.) أم الفتح الحلبية الواعظة. تروي عن: يحيى الثقفي. روى عنها: ابن الحلوانية، وابن الظاهري، والدمياطي، وسنقر الزيني، وإسحاق الصفار، وجماعة. وماتت في ثامن رجب. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عمر) أبو المفضل البغدادي، التاجر، المطرز. حدث عن: حنبل، وابن طبرزد. روى عنه: الدمياطي، وغيره.) ومات بالقاهرة. وكان يعرف بابن صهير. PageV47P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 406 4 (يوسف بن خليل) 4 (بن قراجا بن عبد الله.) الحافظ شمس الدين، أبو الحجاج الدمشقي الأدمي، نزيل حلب. ولد 
ms9994	 سنة خمس وخمسين وخمسمائة بدمشق. وكان مشتغلا بصنعته إلى أن صار ابن نيف وثلاثين سنة، فأخذ يسمع الحديث. فسمع من: يحيى الثقفي، وأحمد بن حمزة بن الموازيني، وابن صدقة الحراني. ثم طلب الحديث وكتب الطباق، ونسخ أجزاء، وتخرج عنه الحافظ عبد الغني، وسمع منه الكثير. وكان شابا فطنا، مليح الخط، فحسن له الحافظ الرحلة وإدراك الأسانيد العراقية، فرحل إلى بغداد سنة ثمان وثمانين، وسمع بها الكثير من ذاكر بن كامل، ويحيى بن بوش، وابن كليب، ورجب بن مدكور، وأبي منصور بن عبد السلام، وعبد الله بن المبارك الأزجي، وخلق من أصحاب ابن الحصين، وغيره. PageV47P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 407 ورجع إلى بلده بحديث كثير، وقد فهم وحفظ، وصار من خيار الطلبة، فبقي متطلعا إلى ما بأصبهان من العوالي في هذا الوقت، فرحل إليها في سنة إحدى وتسعين، وأدرك بها إسنادا في غاية العلو. أكثر عن أصحاب أبي علي الحداد. وسمع الكثير من: مسعود الحمال، وخليل بن بدر الداراني، وأبي الفضائل عبد الرحيم الكاغدي، وأبي جعفر محمد بن إسماعيل الطرسوسي، وأبي طاهر بن فاذشاه، وأبي المكارم اللبان، والكراني، وناصر الويرج، ومحمد بن أحمد المهاد، ومحمد بن الحسن الأصفهبذ، وخلق. وكتب الكتب الكبار والأجزاء، وحسن خطه، واتسع حفظه، وجلب إلى الشام خيرا كثيرا، ثم رحل إلى مصر وسمع من: البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وأبي الجود المقرىء، وفاطمة بنت سعد الخير، وجماعة. قال عمر بن الحاجب: سألت أبا إسحاق الصريفيني عنه، فقال: حافظ ثقة، عالم بما يقرأ عليه، لا يكاد يفوته اسم رجل.) وقال ابن الحاجب: وسألت الضياء عنه فقال: حافظ، سمع وحصل الكثير، وهو صاحب رحلة وتطواف. قال ابن الحاجب: هو أحد الرحالين بل واحدهم فضلا وأوسعهم رحلة. نقل بخطه المليح ما لا يدخل تحت الحصر وهو طيب الأخلاق، مرضي الطريقة، متقن، حافظ، ثقة. قلت: روى عنه جماعة من كبار الحفاظ. وأنبا عنه: الحافظان الدمياطي، وابن الظاهري، ومحمد بن سليمان المغربي، ومحمد بن جوهر المقرىء، وعلي بن أحمد الهاشمي، والبهاء 
ms9995	 أيوب بن النحاس، وأخوه إسحاق، وعز الدين عبد العزيز بن العديم الحاكم، وأخوه عبد المحسن، وطاهر بن عبد الله بن العجمي، وعبد الملك بن حنيفة، وسنقر الزيني، وعبد الله بن محمد المخزومي، وأبو حامد المؤذن، وتاج الدين صالح الفرضي، وأبو بكر الدشتي، وآخرون. PageV47P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 408 وممن يروي عنه في هذا الوقت، وهو سنة أربع عشرة، ابن ساعد بمصر، ونحوه بنت النصيبي بحماة، وابن أخيها محمد بن أحمد، وأحمد بن محمد بن العجمي، وإبراهيم وإسماعيل وعبد الرحمن بنو صالح بن العجمي بحلب، والعفيف إسحاق الآمدي، والأمين محمد بن النحاس بدمشق. وقد خرج لنفسه معجما سمعته من ابن الظاهري، وعوالي وفوائد كثيرة سمعنا عامتها. وتفرد بأشياء كثيرة من حديث أصبهان لخرابها واستيلاء الهلاك عليها، مع أنه ما رحل إليها حتى مضى من عمره عنفوان الشبيبة، وصار ابن ست وثلاثين سنة. توفي، رحمه الله تعالى، في ليلة عاشر جمادى الآخرة بحلب. 4 (يونس بن خليل بن قراجا) أبو محمد الدمشقي الأدمي. أخو الحافظ شمس الدين يوسف. ولد في أول سنة تسع وخمسين وخمسمائة. وسمع مع أخيه من الخشوعي، وغيره. ورحل معه إلى مصر متفرجا، فسمع من: البوصيري، وإسماعيل بن ياسين ولزم صنعته إلى أن توفي.) روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه الخطيب شرف الدين، والبدر ابن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي، والحافظ أبو محمد بن خلف، وأبو المعالي بن البالسي، وجماعة. توفي في الخامس والعشرين من المحرم بدمشق، وله تسعون سنة إلا سنة. وإجازته موجودة لجماعة. PageV47P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 409 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن إسماعيل) 4 (بن جوهر بن مصر.) الأنصاري، الدمشقي، الفراء، التاجر. حدث عن: يوسف بن معالي، والحسين بن عبد الله بن شواش. أخذ عنه ابن الحلوانية، والجمال ابن الصابوني. والتقى عبيد الإسعردي. وتوفي في رجب. 4 (أبو الفتح بن أبي الغنائم) 4 (بن هبة الله بن المبارك بن حيدرة.) السلمي. سمع: حضورا من أبي الحسين بن الموازيني. وتوفي في جمادى الآخرة. وفيها ولد: نور 
ms9996	 الدين علي بن أبي بكر بن بحتر الحنفي، في شوال، والمعين خطاب بن محمد بن نصار، وشمس الدين محمد بن إبراهيم بن علي الرقي القاضي، والشرف محمد بن فتح الدين عبد الله بن القيسراني، بحلب، والجمال عبد القاهر بن محمد بن عبد الواحد التبريزي الخطيب قاضي سلمية بحران، والملك الأوحد شادي ابن الملك الزاهر صاحب حمص، والشهاب أحمد بن محمد بن معالي الزعتر،) والشمس محمد بن الخضر نقيب المالكي، والمحيي يحيى بن يحيى الزوادي الشاهد، والفخر عثمان بن محمد بن قاضي القضاة ابن درباس، PageV47P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 410 وعيسى بن عبد الغني بن حازم المقدسي، وشهدة بنت المكين أبي الحسن الحصني بمصر، والنور محمود بن أبي طالب بن مرضي الحموي، وإمام الدين محمد بن عمر بن محمد بن الفارسي، ويعقوب بن محمد التركماني، وأبو بكر بن عامر بن شريط، والشيخ أحمد بن محمد الحراني المقرىء، وعبد الرحمن بن العز الفراء، والشيخ أحمد بن الفخر، تقريبا، والتقي أحمد بن الشيخ العز الحنبلي، في شعبان، وأحمد بن قطب الدين محمد بن القسطلاني، والبدر عثمان بن عبد الصمد بن الحرستاني، ومحيي الدين يحيى ابن قاضي زرع الشيباني، تقريبا. PageV47P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 411 1 (سنة تسع وأربعين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن الحسين) 4 (بن عبد الصمد بن الحسين بن أحمد بن تميم.) أبو بكر التميمي، الدمشقي، الكاتب. من أكابر الدمشقيين، ومن بيت قديم. سمع: القاسم بن عساكر، وعمر بن طبرزد، والكندي، وغيرهم. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال، وأحمد بن محمد الصواف، وجماعة. وتوفي في سلخ رجب عن ثلاث وستين سنة. 4 (أحمد بن مسلم بن أبي الفتح) 4 (بن أبي غانم.) أبو العباس، الجبلي، الحلبي. سمع من: يحيى الثقفي. وحدث بدمشق، وحلب. وتوفي في حلب ليلة رابع شعبان. قاله الشريف. ولم أر للدمياطي أخذا عنه. PageV47P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 412 وروى عنه: أبو حامد بن الصابوني، وقال: هو من جبلة بالساحل. 4 (أحمد 
ms9997	 بن نصر بن أبي القاسم) 4 (بن أبي الحسن.) أبو العباس بن أبي السعود التميمي، الحنظلي، الأزجي. التاجر المعروف بابن قميرة، أخو يحيى. شيخ معمر، ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي محمد عبد الله بن أحمد بن هبة الله بن النرسي نصف جزء وهو آخر من حدث عنه.) روى عنه: القاضي مجد الدين ابن العديم، والحافظ شرف الدين الدمياطي، والواعظ محمد بن الدواليبي. توفي في أوائل هذا العام. وقد روى عنه النجار وقال: شيخ متيقظ، حسن الطريقة، سافر كثيرا إلى خراسان، وخوارزم، والجزيرة، والشام، ومصر، وهو من أعيان التجار، ذوي الثروة الواسعة واليسار، رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن يوسف بن عبد الواحد) 4 (بن يوسف.) الفقيه العلامة، أبو الفتح الأنصاري، الدمشقي، ثم الحلبي، الحنفي، الصوفي. تفقه وبرع في علم الخلاف والنظر، وطلب إلى بغداد فولي بها تدريس PageV47P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 413 مذهبه بالمستنصرية مدة. ثم استأذن في العود إلى وطنه، فعاد إلى حلب ودرس بها بالمقدمية وبمدرسة الحدادين. وولي مشيخة رباط سنقر شاه بعد موت أبيه. وروى عن: شيخه الافتخار الهاشمي، وغيره. توفي في شعبان. 4 (أحمد بن أبي البركات) واسم أبي البركات الخضر بن الحسن بن محمد بن القاسم. أبو العباس القرشي الدمشقي، الطبيب المعروف بابن المجري. حدث عن: الخشوعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد. وحدث بمصر، ومات بعجلون في ذي الحجة. 4 (إبراهيم بن عبد الله بن جابر) التنوخي، الحموي، الشافعي، مدرس الصهيونية بحماه. أجاز له أبو الخير القزويني. وسمع من: أبيه. روى عنه: الدمياطي. مات في رمضان في عشر الثمانين.) 4 (إسماعيل بن يحيى بن أبي الوليد) أبو الوليد الأزدي الغرناطي، العطار. سمع من: عبد المنعم الخزرجي، وأبي بكر بن حسنون وأخذ عنه القراءآت. وأجاز لبعض الفضلاء في هذه السنة، وانقطع خبره. وقال لي ابن عمران السنبتي: قرأ عليه شيخنا ابن الزبير القراءآت السبع. PageV47P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 414 4 (الأعز بن فضائل) 4 (بن أبي نصر بن غباسوه بن العليق.) أبو نصر البغدادي البابصري، ويعرف أيضا 
ms9998	 بابن بندقة. سمع من: شهدة، وعبد الحق اليوسفي، وأبي المظفر أحمد بن حمدي، والمبارك بن محمد الزبيدي، وعبد الرحمن بن يعيش القواريري. وأجاز له أبو طاهر السلفي. وكان شيخا صالحا متيقظا، حسن الطريقة، كثير التلاوة، عالي الرواية. تفرد بموطأ القعنبي عن شهدة، وبالقناعة لابن أبي الدنيا، وبكرامات الأولياء للخلال. روى عنه: ابن الحلوانية، ومجد الدين العديمي، وشرف الدين الدمياطي، وجمال الدين الشريشي، وجمال الدين سليمان بن رطلين، وآخرون. وحدث عنه بالإجازة القاضي ابن الحوري، وأبو المعالي بن البالسي، ومحمد النجدي. وعنه: عبد الملك بن تيمية، وابن عمه، وعلي بن السكاكري، وبنت مؤمن، وزينب بنت الكمال، وجماعة. وتوفي في سادس عشر رجب. 4 (حرف الباء) 4 (بركة بن عبد الرحمن بن عمارة) الحريمي. PageV47P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 415 روى عن: فارس بن المشاهر، وأفضل بن أبي الحسن الخباز. روى عنه: الدمياطي، وغيره. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن عبد الرحمن) ) أبو الفضل الحلبي، الزاهد، المعروف بالسراج. سمع من: الافتخار الهاشمي، وجماعة. ومات في شعبان. 4 (حرف الحاء) 4 (حمدان بن شبيب بن حمدان) أبو الثناء الحزامي العطار، والد العلامة نجم الدين. روى عن: أبي ياسر بن أبي حبة. وعنه: الدمياطي، وابن الطاهري، وطائفة. مات في صفر بحران. 4 (حرف الخاء) 4 (الخضر بن الحسن بن عامر) شمس الدين، أبو القاسم الحلبي، ابن قاضي الباب. ويدعى بعبد المجيد. PageV47P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 416 سمع: يحيى الثقفي. وعنه: ابن الظاهري، والدمياطي، وإسحاق النحاس، وجماعة. ومات في ذي القعدة. 4 (حرف السين) 4 (سالم بن ثمال بن عنان) 4 (بن واقد بن مستفاد.) أبو المرجا السنبستي، العرضي، ثم الدمشقي. ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة، وطلب الحديث وأكثر من السماع إلى الغاية لا سيما عن المتأخرين. وكان شيخا صالحا، حدث عن: التاج الكندي، وابن الحرستاني. وسمع من: ابن سليمان الموصلي، وأخيه. روى عنه: الدمياطي، والفارقي، ومحمد بن محمد الكنجي، وابن الخلال، وغيرهم. توفي في سلخ شعبان بدمشق.) 4 (.... بن إسماعيل.) الأسدي، الدمشقي الرام. ولد في سنة أربع وستين وخمسمائة بالعقيبة. وحدث عن: حنبل 
ms9999	، وابن طبرزد. روى عنه: الدمياطي. وتوفي بقلعة دمشق في ذي القعدة. PageV47P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 417 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أبي المكارم) 4 (عبد المنعم بن أبي الفضائل أحمد بن محمد بن فضائل بن عشائر.) أبو حامد السلمي، الحنفي، الحلبي. شيخ صالح معمر. ولد في شهر جمادى الأولى سنة إحدى وستين وخمسمائة بحلب. وسمع من: أبيه ومن: الحسن بن علي البطليوسي، وأبي الفتح عمر بن علي الجويني. روى عنه: الدمياطي، وابن الظاهري، وجماعة. ومن القدماء: مجد الدين ابن العديم، وغيره. وتوفي في رابع شعبان. قرأ عليه الدمياطي رسالة القشيري عن الجويني، عن الشاذياخي. 4 (عبد الجليل بن محمد) 4 (بن عبد الله بن تغري بن القاسم.) أبو محمد القرشي، المصري، الطحاوي، المالكي، الرجل الصالح. ولد سنة سبع وستين بطحا، وسمع بمنية بني خصيب من: علي بن خلف الكومي. ونسخ كثيرا بخطه من الحديث. وكان صحيح النقل، ثقة، فاضلا، محدثا. ولي خطابة الجامع الطولوني، وسمع من المتأخرين. وله إجازة من البوصيري وطبقته ولم يزل يطلب الحديث إلى حين وفاته. PageV47P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 418 روى عنه الدمياطي، والأبرقوهي، وجماعة. وتوفي بالشارع في رابع رمضان.) 4 (عبد الخالق بن الأنجب) 4 (بن المعمر بن الحسن.) الفقيه الملقب بالحافظ أبو محمد ضياء الدين العراقي، النشتبري المارديني، نزيل دنيسر، وماردين. سمع ببغداد من: أبي الفتح بن شاتيل، وأبي بكر الحازمي، وابن كليب، وأبي الفرج بن الجوزي. وسمع بمصر من: إسماعيل بن ياسين. وبدمشق من: إسماعيل الجنزوي، وبركات الخشوعي. قال عمر بن الحاجب: سألت الحافظ الضياء عنه فقال: صحبنا في السماع ببغداد، وما رأينا منه إلا الخير. وبلغنا أنه فقيه حافظ. وقال غيره: كان فقيها مناظرا متفننا، كثير المواد. PageV47P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 419 وقال الشريف عز الدين الحافظ: كان يذكر أنه ولد في سنة سبع وثلاثين وخمسمائة، وأنه أجاز له جماعة منهم أبو الفتح الكروخي. قلت: أحضر لنا الأمير أبو عبد الله محمد بن التيتي إجازة عتيقة قد أجاز فيها لعبد الخالق 
ms10000	 بن الأنجب النشتبري ولغيره في سنة إحدى وأربعين جماعة من شيوخ نيسابور لعبد الله بن الفراوي، وعبد الخالق بن زاهر الشحامي، لكنها لعلها لأخ لصاحب الترجمة اسمه باسمه فيما أرى. وقد رحل ابن الحاجب وغيره بعد العشرين ولم يعرف بهذه الإجازة، ولو عرف بها في ذلك الزمان لكانت من أعلى ما يروى، فكيف في هذا الوقت وكذا شيخنا الدمياطي لم يعبأ بهذه الإجازة ولا سمع عليه بها. وأما السراج ابن شحانة فقرأ عليه بها الأربعين لعبد الخالق الشحامي في سنة إحدى وأربعين وستمائة بجامع آمد. وقال الدمياطي: مات في الثاني والعشرين من ذي الحجة، وقد جاوز مائة. وكان فقيها عالما. ثم قيد النشتبري بكسر أوله وثالثه. وقول الدمياطي إنه جاوز المائة فيه نزاع، فإن الحافظ ابن النجار قال: بلغني أنه ادعى الإجازة من موهوب بن الجواليقي، والكروخي وجماعة، وروى) عنهم. وما أظن سنة يحتمل ذلك. قلت: الإجازة صحيحة إن شاء الله مع إقراره بأنها له وبأنه ولد في حدود سنة أربعين وخمسمائة. روى عنه: الدمياطي، ومجد الدين بن العديم، وجمال الدين ابن الظاهري، وشمس الدين عبد الرحمن بن الزين، وابن التيتي المذكور. ومن القدماء: الحافظ أبو عبد الله البرزالي، PageV47P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 420 وغيره. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي، وشيخنا أبو عبد الله بن الدباهي، وجماعة بقيد الحياة. 4 (عبد الدائم بن عبد المحسن) 4 (بن إبراهيم.) الشيخ عماد الدين بن الدجاجي، الأنصاري، المصري. ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: إسماعيل الزيات، ومحمد بن عبد الرحمن المسعودي، وأبي الجيوش عساكر بن علي. روى عنه: الدمياطي، وعبيد الإسعردي، وإبراهيم بن عيسى الزيات، ومحمد بن عبد القوي بن عزرون، وجماعة. ومات في شهر ربيع الأول، وختم أصحابه بيوسف بن عمر الختني. 4 (عبد الرحمن بن عبد السلام) 4 (بن إسماعيل.) القاضي العلامة أبو الفضل اللمغاني، ثم البغدادي، الحنفي، مدرس المستنصرية. كان شيخ المذهب في زمانه. أخذ عنه أئمة وفضلاء. وروى عن أبيه القاضي أبي محمد. روى عنه الدمياطي فقال: أخبرنا قاضي القضاة 