ms2641	 الأمير أرسطاي الحاجب والأمير محمد بن جلبان الحاجب حتى أخرجاه من فوره إلى ظاهر القاهرة. PageV03P0427(@)(@@) ثم بعث السلطان إلى الأمير أزبك الإبراهيمي الظاهري المعروف بخاص خرجي - وكان تأخر عن طلوع الخدمة - بأن يستقر في نيابة طرسوس، فأبى أن يقبل والتجأ إلى بيت الأمير إينال باي، فاجتمع طائفة من المماليك ومضوا إلى يشبك بن أزدمر، ورثوه في ليلة الجمعة ثالث عشرين شهر ربيع الأول، وقد وصل قريبا من سرياقوس، وضربوا الحاجب المرسم عليه، وصار العسكر فرقتين. وأظهر المماليك الجراكسة الخلاف، ووقفوا تحت القلعة يمنعون من يقصد الطلوع إلى السلطان، وجلس الأتابك بيبرس بجماعة من الأمراء في بيته. وصار السلطان بالقلعة وعنده عدة أمراء، وتمادى الحال على ذلك يوم الخميس والجمعة والسبت والناس في قلق، والقالة بينهم. فلما كان يوم السبت نزل السلطان من القلعة إلى باب السلسلة، وآجتمع عنده بعض الأمراء لإصلاح الأمر، فلم يفد ذلك، وباتوا على ما هم عليه، وأصبحوا يوم الأحد خامس عشرينه وقد كثروا وطلبوا من السلطان الوالد وأرغون من بشبغا. وكان الوالد قد ظهر من يوم أخرج دمرداش إلى نيابة غزة، فلم يستجرىء أحد يتكلم في خروجه من القاهرة، واستمر على إمرته، فأبى الملك الناصر أن يرسله إليهم، فقال الوالد: " هذا أمر يطول، ولا بد من النزول " ، فنزل إليهم ومعه أرغون، وكلم الأمراء في سبب طلبهم إياه، وخشن للأتابك بيبرس في القول، فإنه كان مسفر الوالد لما ولي نيابة حلب في أيام الملك الظاهر برقوق، فلم يتكلم بيبرس ولا غيره بكلمة واحدة، وسكت الجميع. فلما طال المجلس قال الوالد: " ما تتكلمون! " فعند ذلك تكلم شخص من الخاصكية الظاهرية يقال له قرمش الأعور - وهو الذي قطع رأسه في دولة الملك الأشرف برسباي من أجل جاني بك الصوفي حسبما يأتي ذكره - وقال قرمش: " يا خوند، المقصود أنك تخرج من الديار المصرية حتى تسكن هذه الفتنة، ثم تعود بعد أيام، أو يعطيك السلطان ما تختار من البلاد " . فقال الوالد: " بسم الله حتى أشاور السلطان ثم أسافر " وخرج فلم يجرؤ 
ms2642	 أحد أن يقبضه ولا يرسم عليه، وعاد إلى بيته ولم يطلع إلى السلطان. وكان سكنه بالبيت الذي بباب الرميلة تجاه مصلاة المؤمني، وأقام به يومه. وتجهز وخرج في الليل في نحو مائة مملوك من خواصه، فلم يقف له أحد على خبر، وسار من البرية إلى القدس الشريف في دون الخمسة أيام، ولم يجتز بقطيا خوفا من تسليط العربان عليه. وكان لما خرج من بيت بيبرس أرسل إليه السلطان يعلمه أنه أيضا يريد يختفي ويترك السلطنة، فلهذا جد الوالد في السير لئلا يخرج القوم في أثره ويقبضون عليه. فلما كان وقت الظهر من يوم خروج الوالد من مصر وهو يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الأول فقد السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق من قلعة الجبل ولم يعرف له خبر. وسبب تركه السلطنة أنه كان في يوم النوروز جلس السلطان مع جماعة من الأمراء والخاصكية من مماليك أبيه، وشرب معهم حتى سكر، ثم ألقى بنفسه إلى فسقية هناك، فألقى الجماعة أنفسهم معه، وقد غلب على السلطان السكر، وصار يسبح معهم في الماء ويمازحهم، وترك الوقار، فجاء من خلفه الأمير أزبك الإبراهيمي المعروف بخاص خرجي، وقيل غيره، وأزبك الأشهر، وأغمه في الماء مرارا وهو يمرق من تحته كأنه يمازحه حتى قبض عليه وغرقه في الماء حتى كادت نفسه تزهق، ففطن به بعض مماليك أبيه من الأروام ممن كان معهم أيضا في الفسقية، وخلصه منه، وأفحش في سب أزبك المذكور، وأراد قتله، فمنعه السلطان من ذلك، وقال: " كان يلعب معي " وأسرها في نفسه. ثم طلع السلطان من الفسقية، وذهب كل واحد إلى حال سبيله. فذكر السلطان بعد ذلك للوالد ما وقع له مع أزبك المذكور، وأمره أن يكتم ذلك لوقته، فأخذ الوالد يزول عنه ويهونه عليه. ثم عرف السلطان جماعة من أكابر أمراء الجراكسة بذلك، فلم يلتفتوا لقوله وقالوا: لم يرد بذلك إلا مباسطة السلطان، فعند ذلك تحقق السلطان أنهم يريدون قتله، وكان ذلك بعد خروج الأمراء من السجن وظهور يشبك ورفقته، وقد 
ms2643	 كثروا وعظم جمعهم، فلم يجد الملك الناصر بدا من أن يفوز بنفسه ويترك لهم ملك مصر. PageV03P0428(@)(@@) ولما أراد النزول من القلعة ليختفي بالقاهرة قام ومعه بكتمر مملوك القاضي سعد الدين بن غراب، ويوسف بن قطلوبك صهر ابن غراب، ونزلوا من باب السر الذي يلي القرافة، وساروا على بركة الحبش، ونزلوا منها في مركب، وتركوا الخيل، وتغيبوا نهارهم كله في البحر حتى دخل الليل، فساروا بالمركب إلى بيت سعد الدين بن غراب، وهو فيما بين الخليج وبركة الفيل بالقرب من قنطرة طقزدمر، فلم يجدوه في داره، فمروا على أقدامهم حتى باتوا في بيت بالقاهرة لبعض معارف بكتمر. ثم بعثوا لابن غراب بمجيء السلطان إلى عنده، فهيأ له سعد الدين مكانا من داره، وأنزله فيه من غير أن يعلم أحد به. وأما الأمراء، فإنه لما بلغهم ذهاب السلطان الملك الناصر في يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الأول من سنة ثمان وثمانمائة، بادروا بالطلوع إلى القلعة، وهم طائفتان: الطائفة التي كانت خالفت السلطان الملك الناصر، وركبوا عليه وقاتلوه أياما، ثم توجهوا إلى الشام وعادوا إلى الديار المصرية وصحبتهم جكم وشيخ وقرايوسف وواقعوه بالسعيدية، وكسروه، ثم اختفوا، ورأسهم يشبك الشعباني الدوادار بمن كان معه من الأمراء، وقد مر ذكرهم في عدة مواضع. والطائفة الأخرى كبيرهم بيبرس الأتابك، وسودون المارداني الدوادار الكبير، وإينال باي وغيرهم. فلما طلع الجميع إلى القلعة، منعهم الأمير سودون تلي المحمدي الأمير آخور الكبير من الطلوع إلى القلعة، فصاروا يتضرعون إليه من نصف النهار إلى بعد غروب الشمس، حتى مكنهم من العبور من باب السلسلة، فطلعوا ومعهم الخليفة المتوكل على الله والقضاة الأربعة، وتكلموا فيمن ينصبوه سلطانا، حتى اتفقوا على سلطنة الأمير عبد العزيز بن الملك الظاهر برقوق، فإنه ولي عهد أخيه في السلطنة حسبما قرره والده الملك الظاهر برقوق قبل وفاته. فطلبوه من الدور السلطانية، فمنعته أمه خوند قنق باي أولا، ثم دفعته لهم فأحضروه، وتم أمره، وتسلطن حسبما نذكره في محله من ترجمته. وخلع الملك الناصر فرج من 
ms2644	 السلطنة وسنه نحو سبع عشرة سنة تخمينا، فكانت مدة تحكم الملك الناصر على مصر من يوم مات أبوهالملك الظاهر برقوق إلى يوم خلع ست سنين وخمسة أشهر وأحد عشر يوما، والله أعلم. انتهت ترجمة الملك الناصر الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) ابن الظاهر برقوق - الأولى على مصر وهي سنة إحدى وثمانمائة على أن والده الملك الظاهر برقوق حكم منها إلى نصف شوال، ثم حكم في باقيها الملك الناصر هذا. فيها توفي قاضي القضاة عماد الدين أحمد بن عيسى بن سليم بن جميل الأزرقي العامري الكركي الشافعي، قاضي قضاة الكرك ثم الديار المصرية، بالقدس في سادس شهر ربيع الأول وكان فاضلا رئيسا نبيلا وهو أحد من قام مع الملك الظاهر برقوق عند خروجه من سجن الكرك، وخدمه في أيام حبسه بها - وقد تقدم ذكر ذلك كله في ترجمة الملك الظاهر برقوق ولما عاد الملك الظاهر إلى ملكه عرف له ذلك، وطلبه إلى الديار المصرية، وولاه قضاء الشافعية بالديار المصرية، وولى أخاه علاء الدين كاتب سر الكرك كتابة سر مصر ثم صرف القاضي عماد الدين هذا عن القضاء برغبة منه، وولي مشيخة الصلاحية بالقدس الشريف إلى أن مات به. وتوفي الأمير سيف الدين أرغون شاه بن عبد الله الإبراهيمي الظاهري - برقوق - نائب حلب بها، في ليلة خامس عشرين صفر، وكان من أخصاء مماليك الملك الظاهر برقوق؛ رقاه إلى أن ولاه نيابة صفد، ثم طرابلس، ثم نقله إلى نيابة حلب بعد عزل الوالد عنها في سنة ئمانمائة، فدام بها إلى أن مات. وكان أميرا عاقلا ساكتا، مشكور السيرة وتولى بعده نيابة حلب الأمير آقبغا الجمالي الأطروش. وتوفي الأمير زين الدين أمير حاج بن مغلطاي، أحد الأمراء بالديار المصرية، في شهر ربيع الأول وكان له رياسة ووجاهة. PageV03P0429(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة قنبر بن محمد العجمي السيرامي الشافعي، العالم المشهور، بالقاهرة، في شعبان؛ وكان قدومه إليها من بلاد العجم في حدود سنة سبع وثمانين وسبعمائة، ونزل بجامع الأزهر. وكان متفننا في عدة فنون 
ms2645	 من العلوم درس، واشتغل، وانتفع به الطلبة، وكان تاركا للدنيا، متقشفا في ملبسه، قد قنع بجبة من لبد، وطاقية من لبد، صيفا وشتاء وقال العيني، بعدما أثنى على علمه: وكان يميل إلى سماع المغاني واللهو والرقص، وكان يتهم بالمسح على رجليه من غير خف - انتهى. وتوفي الأمير سيف الدين بكلمش بن عبد الله العلائي، أمير سلاح كان، بطالا بالقدس في صفر وأصله من مماليك الأمير طيبغا الحسني الناصري، المعروف بالطويل، وترقى بعده حتى صار من جملة الأمراء، ثم أنعم عليه الملك الظاهر برقوق بإمرة طبلخاناة قبل - خلعه من الملك، ثم جعله في سلطنته الثانية أمير آخورا كبيرا مدة سنين، ثم نقله - بعد أن أمسكه وحبسه - إلى إمرة سلاح، فدام على ذلك سنين إلى أن قبض عليه في تاسع عشرين المحرم من سنة ثمانمائة، وقبض معه أيضا على الأمير الكبير كمشبغا الحموي، وحملا إلى سجن الإسكندرية وتولى الأمير آخورية بعده الأمير تنبك الظاهري، فدام بكلمش هذا في السجن إلى أن أفرج عنه، وبعثه إلى القدس بطالا، فدام به إلى أن مات وكان أميرا شجاعا مقداما، ذا كلمة نافذة في الدولة، إلا أنه كان فيه كبر وجبروت، وخلق سيىء مع كرم وإنعام. وكان سبب القبض عليه أنه ضرب موقعه القاضي صفي الدين الدميري وصادره، فشكا صفي الدين حاله إلى السلطان في أبيات مدح السلطان فيها، وذم بكلمش المذكور، من جملتها قوله: يأكلني ذئب وأنت ليث فسمع بذلك بكلمش، فطلبه وضربه ثانيا بالمقارع، وكلما ضربه رش عليه الملح؛ فكان كلما صاح يقول له بكلمش: قل لليث يخلصك من الذئب. فأقام بعد ذلك مدة، ومات من تلك العقوبة. وبلغ السلطان ذلك فأمهله مدة ثم قبض عليه. وفيها توفي الأمير حسام الدين حسن الكجكني نائب الكرك، ثم أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية. وهو الذي أخرج الملك الظاهر برقوق من سجن الكرك، ولما أرسل إليه منطاش الشهاب البريدي بقتله فقام حسام الدين هذا بنصرته، فلما عاد الملك الظاهر إلى ملكه كافأه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة 
ms2646	 ألف بديار مصر، وصار من أعظم أمرائه إلى أن مات، رحمه الله. وكان عارفا، عاقلا، سيوسا، وعنده فضيلة وفهم جيد ومذاكرة. وتوفي الشيخ المعتقد خلف بن حسن بن حسين الطوخي، في ثاني عشرين شهر ربيع الأول وكان للناس فيه اعتقاد ومحبة. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح خليل بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الجليل المغربي، ويعرف بابن المشيب، في سادس عشرين شهر ربيع الأول. وتوفي الشيخ الإمام العامل شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبي بكر ابن محمد العبادي الحنفي الفقيه المشهور، في ليلة الأحد تاسع عشر شهر ربيع الآخر وكان من فضلاء الحنفية أفتى ودرس في عدة فنون. وتوفي الشيخ الإمام الأديب البليغ علاء الدين أبو الحسن علي بن أيبك الدمشقي، الشاعر المشهور، في ثالث عشر ربيع الأول بدمشق. وكان بارعا في النظم، وله شعر رائق، ذكرنا منه قطعة جيدة في ترجمته في تاريخنا " المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي " . ومولده في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بدمشق. ومن شعره - رحمه الله - قوله: قم زف بنت الكرم ثم استجلها ... بكرا لها في الكأس رأس أشمط فالطير شاد والنسيم مشبب ... والغصن يرقص والغمام ينقط وله أيضا: كأن الراح لما راح يسعى ... بها في الراح مياس القوام سنا المريخ في كف الثريا ... يحايدنا به بدر التمام وله الموشح المشهور الذي أوله: يا من حكى خده شقائق ... وماله في البهاء شقيق تركتني بالدموع شارق ... لما بدا خدك الشريق سللت من ناظريك صارم ... للفتك يا شادن الصريم وسرت يوم الفراق سالم ... وقد تركت الحشا سليم متى أراك الغداة قادم ... يا من حديثي به قديم شيبت من أجلك المفارق ... وسرت مع جملة الفريق ما بين حاد حدا وسائق ... حملي بمن ساقه وسيق وهو أطول من ذلك. PageV03P0430(@)(@@) وتوفي العارف بالله شمس الدين محمد بن أحمد بن علي، المعروف بابن نجم الصوفي، بمكة المشرفة، في صفر بعد أن جاور بها عدة سنين. وتوفي الخليفة أمير المؤمنين المعتصم بالله زكرياء بن إبراهيم بن محمد بن أحمد - وهو مخلوع من 
ms2647	 الخلافة - في رابع عشرين جمادى الأولى وقد ذكر ولايته للخلافة في أيام أينبك البدري، بعد قتل الملك الأشرف شعبان بن حسين في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة. ثم خلع حتى ولاه الملك الظاهر برقوق ثانيا بعد موت أخيه الواثق، فلم تطل مدته أيضا، وخلعه الملك الظاهر من الخلافة في أول جمادى الأولى من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وأعاد المتوكل على الله، فاستمر المعتصم هذا معزولا طول عمره إلى أن مات في هذه السنة وخلافته الأولى والثانية لم تطل مدته فيهما - انتهى. وتوفي الأمير سيف الدين شيخ بن عبد الله الصفوي الخاصكي، أمير مجلس، وهو مسجون بسجن المرقب وكان ممن رقاه الملك الظاهر برقوق إلى أن جعله أمير مائة ومقدم ألف في سلطنته الثانية، وجعله أمير مجلس ثم قبض عليه في سنة ثمانمائة، وأنعم بإقطاعه على الوالد بعد عزله عن نيابة حلب وأخرجه الملك الظاهر إلى القدس بطالا، فساءت سيرته بها وكان مسرفا على نفسه، منغمسا في اللذات، فأمر الملك الظاهر به فنقل من القدس إلى حبس المرقب إلى أن مات به. قلت: وشيخ هذا هو أول أمير عظيم في دولة الملك الظاهر برقوق ممن سمي بهذا الاسم، ثم بعده شيخ المحمودي الساقي، أعني الملك المؤيد، ثم بعده شيخ السليماني المسرطن نائب طرابلس، فهؤلاء الثلاثة هم أعظم من سمي بهذا الاسم، ثم جاء بعدهم في الدولة الأشرفية - برسباي - اثنان: شيخ الأمير آخور الثاني مملوك بيبرس الأتابك، وشيخ الحسني الظاهري أمير عشرة ورأس نوبة، وهما كلا شيء بالنسبة إلى هؤلاء الثلاثة - انتهى. وتوفي العبد الصالح الأمير الطواشي الرومي صندل بن عبد الله المنجكي، خازندار الملك الظاهر برقوق، وعظيم دولته، وصاحب الطبقة - بالقلعة - المعروفة بالصندلية، في ثالث شهر رمضان، ووجد الملك الظاهر عليه وجدا عظيما ومات ولم يخفف من المال إلا النزر اليسير إلى الغاية، هذا مع تمكنه في الدولة، وطول مدته في وظيفة الخازندارية في تلك الأيام، وإنياته جماعة كبيرة من المماليك الظاهرية، ومنهم جماعة في قيد الحياة يحكون عن زهده وصلاحه وعبادته 
ms2648	 أشياء عظيمة إلى الغاية وكان الشيخ تقي الدين المقريزي إذا حدث عنه يقول: حدثني من لا أتهمه العبد الصالح المنجكي - انتهى. وتوفي الأمير الكبير - أتابك العساكر بالديار المصرية، وعظيم المماليك اليلبغاوية، كمشبغا بن عبد الله الحموي اليلبغاوي، بسجن الإسكندرية، في العشرين من شهر رمضان؛ وهو أحد من قام بنصرة الملك الظاهر برقوق عند خروجه من سجن الكرك، وكان كمشبغا يوم ذلك يلي نيابة حلب، وقد تقدم ذكر كمشبغا هذا في مواطن كثيرة من أواخر دولة الملك الأشرف شعبان بن حسين إلى أن أمسك وحبس، ومات وكان من أجل الملوك وأعظمها قدرا. قيل للوالد لما ولي الأتابكية بالديار المصرية: يا خوند امش على قاعدة الأمير كمشبغا، فقال الوالد: " أيش أنا حتى أمشي على طريق كمشبغا! كمشبغا في مقام أستاذي " . وكان بخدمة الوالد يومئذ أزيد من ثلاثمائة مملوك ورأيت سماطه ومرتباته تسعمائة رطل من اللحم في كل يوم، وفي هذا كفاية في التعريف بحال كمشبغا - رحمه الله. وتوفي قاضي القضاة ناصر الدين أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عوض بن نجا بن أبي الثناء محمود بن نهار بن مؤنس بن حاتم بن نيلي ابن جابر بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام - رضي الله عنه - المعروف بابن التنسي المالكي، قاضي قضاة الإسكندرية، ثم الديار المصرية - بها - وهو قاض، في أول شهر رمضان وكان مشكور السيرة، رحمه الله؛ وهو والد القاضي بدر الدين محمد بن التنسي الآتي ذكره. وتوفي الأمير سيف الدين قديد بن عبد الله القلمطاوي، أحد أمراء الطبلخانات - بطالا - بالقدس، في شهر ربيع الأول. وكان من قدماء الأمراء، وولي نيابة الكرك في بعض الأحيان. وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب العجمي، المعروف بالزهوري في أول صفر وكان شيخا عجميا، وللناس فيه اعتقاد كبير لا سيما الملك الظاهر برقوق؛ فإنه كان له فيه اعتقاد كبير إلى الغاية. PageV03P0431(@)(@@) أخبرني بعض حواشي الملك الظاهر أن الزهوري هذا كان إذا جلس عند الملك الظاهر برقوق وكلمه يأخذ الملك الظاهر كلامه على 
ms2649	 سبيل المكاشفة وكان يقيم عنده غالبا في الدور السلطانية عند الخوندات. ووقع له مع الظاهر خوارق ومكاشفات، منها أنه قال له يوما - وقد حان أجلهما: " يا برقوق أنا آكل فراريج وأنت تأكل بعدي دجاجا ثم تروح " ففطن برقوق أنه يقيم بعد موت الزهوري بمقدار ما يكبر فيه الفروج. ومرض الزهوري ومات، وضاق صدر برقوق حتى كلمه جماعة في عدم ما ظنه، فلم يقم بعده الظاهر إلا ثمانية أشهر ومات. وتوفي العلامة القاضي بدر الدين محمود بن عبد الله الكلستاني السرائي الحنفي، كاتب السر الشريف بالديار المصرية، وأحد العلماء الأعيان، في عاشر جمادى الأولى بالقاهرة وولي بعده كتابة السر فتح الدين فتح الله رئيس الأطباء، وقد تقدم ذكر ولاية الكلستاني هذا لوظيفة كتابة السر بعد موت بحر الدين بن فضل الله بدمشق في ترجمة الملك الظاهر برقوق الثانية. وكان إماما بارعا مفتنا في علوم كثيرة، عارفا باللغة العربية والعجمية والتركية وسمي بالكلستاني لكثرة قراءته كتاب السعدي العجمي الشاعر، وكان الكتاب المذكور يسمى كلستان. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وخمسة أصابع - والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) ابن الظاهر برقوق - الأولى على مصر وهي سنة اثنتين وثمانمائة: فيها كانت وقعة أيتمش مع الملك الناصر، ثم وقعة تنم نائب الشام؛ وقد تقدم ذكرهما في أول ترجمة الملك الناصر. وفيها توفي خلائق من أعيان الأمراء بالسيف في واقعة تنم: منهم الأمير الكبير أيتمش بن عبد الله الأسندمري البجاسي الجرجاوي ثم الظاهري، أتابك العساكر بالديار المصرية ذبح في سجنه بقلعة دمشق، في ليلة رابع عشر شعبان وكان أصله من مماليك أسندمر البجاسي الجرجاوي، وترقى إلى أن صار من جملة أمراء الألوف بديار مصر، بسفارة الأتابك برقوق في دولة الملك الصالح حاجي، وأمير آخورا؛ ولما تسلطن الملك الظاهر برقوق جعله رأس نوبة كبيرا، ثم اشتراه من ورثة الأمير جرجي لما بلغه أنه إلى الآن في الرق - وقد مر ذلك كله - ثم جعله 
ms2650	 أتابك العساكر بالديار المصرية ثم ندبه فيمن ندب من الأمراء لقتال الناصري ومنطاش، فقبض عليه هناك، وحبس بقلعة دمشق مدة طويلة إلى أن أطلق بعد عود الملك الظاهر للملك، وقدم القاهرة، وكان الأمير إينال اليوسفي يوم ذاك أتابك العساكر بالديار المصرية فأنعم الملك الظاهر على أيتمش بإقطاع يضاهي إقطاع الأتابكية، وولاه رأس نوبة الأمراء وجعله أتابكا؛ فدام على ذلك سنين إلى أن قبض الملك الظاهر على الأتابك كمشبغا الحموي، وأعاده إلى الأتابكية من بعده على عادته أولا ثم جعله في مرض موته وصيه المتحدث في تدبير مملكة ولده الملك الناصر فرج؛ فأخذ أيتمش يدبر ملك الناصر بعد موت برقوق أحسن تدبير فثار عليه الأمراء الأجلاب من مماليك برقوق، وقاتلوه وكسروه، وأخرجوه من مصر إلى الشام فسار إلى دمشق. ووافق تنم نائبها على قتالهم هو ورفقته، مثل: الوالد، وأرغون شاه أمير مجلس، وغيرهم، فواقعوا الأمراء المذكورين بغزة، وانكسروا ثانيا، وقبض على الجميع، وحبسوا بقلعة دمشق، ثم قتلوا عن آخرهم. وكان كسر تنم وأيتمش هذا وقتلهما وتحكم الأمراء الأجلاب أول وهن وقع بالديار المصرية. وكان أيتمش معظما في الدول، قليل الشر، كثير الخير، متجملا في ملبسه ومركبه ومماليكه هو وكمشبغا الحموي، كانا من عظماء الأتابكية في الدولة التركية بعد يلبغا العمري الخاصكي، وشيخون العمري. وتوفي أيضا - قتيلا بقلعة دمشق في التاريخ المذكور مع الأتابك أيتمش - الأمير سيف الدين أرغون شاه البيدمري الظاهري، أمير مجلس. وكان من خواص مماليك الملك الظاهر برقوق، وأكابر مماليكه وخيارهم. PageV03P0432(@)(@@) وتوفي قتيلا - أيضا - الأمير سيف الدين فارس بن عبد الله القطلقجاوي، ثم الظاهري، حاجب الحجاب بالديار المصرية، ذبحا بقلعة دمشق، في رابع عشر شعبان. وكان أصله من مماليك الأمير خليل بن عرام نائب الإسكندرية؛ اشتراه من شخص خباز بالإسكندرية، وكان فارس هذا يبيع الخبز على حانوت أستاذه، فرآه ابن عرام فأعجبه وابتاعه منه. ثم ملكه الملك الظاهر برقوق بعد ابن عرام. وما أعلم نسبته بالقطلقجاوي لأي قطلقجا، ولعله تاجره الني جلبه من بلاده أولا - والله أعلم. وكان فارس 
ms2651	 يعرف أيضا بالأعرج، وكان من الشجعان الفرسان الأقشية المعدودة، الذين يضرب برميهم المثل. وقد تقدم من ذكره في واقعة أيتمش ما يكتفى بذكره. وتوفي - قتيلا أيضا في رابع عشر شعبان بقلعة دمشق - الأمير شهاب الدين أحمد - أمير مجلس - ابن الأتابك يلبغا العمري الخاصكي صاحب الكبش، وأستاذ برقوق وغيره من اليلبغاوية. ولد بالكبش، في حياة والده الأتابك يلبغا، ثم نشأ بمصر، وصار من جملة الأمراء، فلما تسلطن الملك الظاهر برقوق ولاه أمير مجلس، ثم ندبه لقتال الناصري ومنطاش فيمن ندب من الأمراء فلما وصل إلى دمشق عصى على برقوق، وانضم على الناصري، وهو أيضا مملوك أبيه، فأقره الناصري على إمرته ووظيفته، إلى أن قبض عليه منطاش وحبسه مع الناصري، إلى أن أخرجهما الملك الظاهر برقوق في سلطنته الثانية، وخلع عليه على عادته أمير مجلس، فدام على ذلك سنين عديدة إلى أن تنكر عليه برقوق وحبسه، ثم أطلقه - بطالا - بالبلاد الشامية إلى أن ثار الأمير تنم الحسني نائب الشام، فقدم عليه أحمد هذا ووافقه، فقبض عليه مع من قبض عليه من الأمراء، وقتل وكان مشهورا بالشجاعة والإقدام. وتوفي - قتيلا أيضا بقلعة دمشق في رابع عشر شعبان - الأمير سيف الدين جلبان الكمشبغاوي الظاهري، المعروف بقرا سقل نائب حلب، ثم أتابك دمشق. كان من أكابر مماليك الملك الظاهر برقوق، وأول من نال منهم الرتب السنية صار أمير مائة ومقدم ألف في أوائل سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية، ثم رأس نوبة النوب، ثم ولي نيابة حلب بعد الأتابك قرا دمرداش الأحمدي؛ وهو الذي قام في أمر منطاش حتى أخذه وتسلمه من نعير، ثم أمسكه الظاهر وحبسه، وولى الوالد عوضه نيابة حلب، فحبس مدة ثم أطلق. واستقر أتابك دمشق، فدام على ذلك مدة، ثم قبض عليه برقوق ثانيا، وحبسه بقلعة دمشق إلى أن أطلقه الأمير تنم بعد موت الظاهر برقوق، فدام من حزبه إلى أن أمسك وقتل مع من قتل. وكان جليل المقدار، عاقلا شجاعا، معدودا من رؤساء المماليك الظاهرية. وتوفي - قتيلا أيضا بقلعة دمشق في 
ms2652	 التاريخ المذكور - سيف الدين يعقوب شاه الظاهري الخازندار، ثم الحاجب الثاني، وأحد مقدمي الألوف بالديار المصرية وكان أيضا من خواص الملك الظاهر برقوق، وأجل مماليكه، وهو أيضا ممن انضم على أيتمش وتنم. وتوفي - قتيلا أيضا بقلعة دمشق - الأمير سيف الدين آقبغا الطولوتمري الظاهري، المعروف باللكاش، أمير مجلس؛ وكان من جملة أمراء الألوف في دولة أستاذه الملك الظاهر برقوق، ثم صار أمير مجلس، فلما ركب علي باي على الملك الظاهر أتهم آقبغا هذا بممالأة علي باي في الباطن، فأخرج إلى الشام، ودام به حتى وافق تنم، وقتل مع من قتل من الأمراء. وكان شجاعا مقداما، من وجوه المماليك الظاهرية. وتوفي - قتيلا أيضا بقلعة دمشق - الأمير بي خجا الشرفي، المدعو طيفور، نائب غزة، ثم حاجب حجاب دمشق. وهو أيضا من مماليك الظاهر برقوق، وممن صار في أيامه أمير طبلخاناه، وأمير آخور ثانيا. فهؤلاء قتلوا جميعا في ليلة واحدة، ومعهم جماعة أخر مثل الأمير بيغوت اليحياوي الظاهري، والأمير مبارك المجنون، والأمير بهادر العثماني نائب البيرة ولم يبق من أعيان من قتل في هذه الواقعة - صبرا - إلا تنم الحسني، ويونس بلطا، أخروهما حتى استصفوا أموالهما، ثم قتلوهما حسبما يأتي ذكره الآن. PageV03P0433(@)(@@) وتوفي - أيضا قتيلا - الأمير تنبك الحسني الظاهري، المدعو تنم، نائب الشام، وقد مر من ذكره في واقعته مع الملك الناصر فرج ما فيه غنية من التكرار غير أننا نذكر مبادئ أمره وترقيه إلى انتهائه على سبيل الاختصار، فنقول: هو من أعيان خاصكية أستاذه الظاهر برقوق، ثم أمره إمرة عشرة في سلطنته الثانية، ثم أخرجه إلى دمشق، وجعله أتابكا بها بعد إياس الجرجاوي ثم نقله بعد مدة يسيرة إلى نيابة دمشق، بعد موت الأمير كمشبغا الأشرفي الخاصكي، فدام على نيابة دمشق نحو سبع سنين، إلى أن مات الظاهر. وخرج عن الطاعة، وانضم عليه سائر نواب البلاد الشامية. ثم جاءه أيتمش والوالد، وغيرهما من أمراء مصر، وواقع الملك الناصر على غزة، وانكسر مع كثرة عساكره - خذلانا من الله - وأمسك، وحبس بقلعة دمشق، وعوقب على المال 
ms2653	، ثم خنق في ليلة الخميس رابع شهر رمضان، وخنق معه الأمير يونس الظاهري المعروف ببلطا نائب طرابلس. وكان يونس أيضا من كبار المماليك الظاهرية وأمرائها. وقد ولي نيابة صفد وحماة وطرابلس. إلا أنه كان ظالما جبارا متكبرا، سفاكا للدماء؛ قتل بطرابلس من القضاة والعلماء والأعيان خلائق لا تدخل تحت حصر؛ وقد مر ذكر هذه الوقائع كلها في أوائل ترجمة الملك الناصر فرح الأولى، فلينظر هناك. وتوفي قاضي القضاة مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن علي قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية - وهو معزول - في خامس جمادى الأولى. وكان فقيها مفتنا فاضلا أفتى ودرس سنين بحلب وغيرها، إلى أن طلب إلى مصر، وولى القضاء بها، إلى أن عزل لثقل بدنه من السمن، وقلة حركته؛ فإنه كان إذا طلع للسلام على السلطان وجلس عنده لا يستطيع القيام إلا بعد جهد من السمن. وتوفي قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم ابن قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح الحنبلي، قاضي قضاة الديار المصرية بها - وهو قاض - في ثامن شهر ربيع الأول، وتولى القضاء بعده أخوه موفق الدين احمد. وتوفي المعلم شهاب الدين أحمد بن محمد الطولوني المهندس، بطريق مكة في صفر، وقد توجه لعمارة المناهل بطريق الحجاز. وتوفي شيخ شيوخ خانقاة سرياقوس جلال الدين أبو العباس أحمد ابن شيخ الشيوخ نظام الدين إسحاق بن عامر الأصبهاني الحنفي، بخانقاة سرياقوس، في خامس عشر شهر ربيع الآخر. وتوفي الأمير الطواشي زين الدين بهادر الشهابي، مقدم المماليك السلطانية، في سابع عشر شهر رجب. وكان من عظماء الخدام، وغالب أعيان مماليك الظاهر برقوق من إنياته. وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب سليم السواق القرافي بالقرافة، في تاسع عشر شهر ربيع الأول. وكان للناس فيه اعتقاد، ويقصد للزيارة. وتوفي الأمير سيف الدين قجماس بن عبد الله المحمدي الظاهري، شاد السلاح خاناه - قتيلا - في الواقعة التي كانت بين الأتابك أيتمش وبين الأمراء الذين كانوا بالقلعة. وتوفي أيضا الأمير سيف الدين قشتمر بن قجماس أخو إينال 
ms2654	 باي، الأمير آخور، في ثامن شهر ربيع الأول - قتيلا - في الواقعة. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الحسامي المنجكي بالينبع بطريق الحجاز. وتوفي الأمير سيف الدين قرابغا بن عبد الله الأسنبغاوي أحد أمراء الطبلخانات. كان من قدماء الأمراء بديار مصر. وتوفي الأمير جمال الدين عبد الله ابن الأمير بكتمر الحاجب، في خامس عشرين شهر ربيع الآخر، بداره خارج باب النصر من القاهرة. وتوفيت خوند شيرين والدة الملك الناصر فرج بن برقوق، بعد مرض طويل، في ليلة السبت أول ذي الحجة، ودفنت بالمدرسة الظاهرية البرقوقية بين القصرين وحضر ولدها الملك الناصر الصلاة عليها، بباب القلة من القلعة، ومشى سائر أمراء الدولة وأعيانها أمام نعشها من القلعة إلى بين القصرين. وكانت أم ولد للملك الظاهر برقوق، رومية الجنس، وهي بنت عم الوالد وكانت من خيار نساء عصرها حشمة ورياسة وعقلا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع سواء. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا. ؟؟؟؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) ابن الظاهر برقوق - الأولى على مصر وهي سنة ثلاث وثمانمائة: PageV03P0434(@)(@@) فيها كان ورود تيمورلنك إلى البلاد الشامية، ومات بسيفه ولقدومه خلائق لا يعلمها إلا الله تعالى كثرة، حسبما ذكرناه مفصلا. وفيها تجرد السلطان الملك الناصر فرج إلى البلاد الشامية بسبب تيمورلنك - وقد مر ذلك أيضا - وهي تجريدته الثانية إلى البلاد الشامية. وفيها قتل الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الظاهري، قريب الملك الظاهر برقوق، المعروف بسيدي سودون، نائب الشام، في أسر تيمور بظاهر دمشق، ودفن بقيوعه من غير أن يتولاه. واختلفت الأقوال في موتته، فمن الناس من قال: ذبحا، ومنهم من قال: ألقاه تيمور إلى فيل كان معه فداسه برجله حتى مات، وكان ذلك في أواخر شهر رجب، وتولى نيابة دمشق بعده الوالد، وهي نيابته الأولى على دمشق. وكان سودون المذكور قدم من بلاد الجركس صغيرا مع جدته لأمه أخت الملك الظاهر برقوق، ومع خالة أمه أم الأتابك بيبرس، والجميع صحبة الأمير أنص والد الملك 
ms2655	 الظاهر برقوق، فرباه الظاهر ورقاه إلى أن جعله أمير آخور كبيرا بعد القبض على الأمير نوروز الحافظي. ثم وقع له أمور، وقبض عليه بعد موت الملك الظاهر برقوق، وسجن بالإسكندرية إلى أن أخرج بعد واقعة الأتابك أيتمش. ثم ولي نيابة دمشق بعد مسك الأمير تنم الحسني نائب الشام ودام بدمشق إلى أن ورد عليه قاصد تيمورلنك فوسطه، فكان ذلك أكبر الأسباب في قتله، فإن تيمور لم يقتل أحدا من نواب البلاد الشامية سواه. وتوفي قاضي القضاة موفق الدين أحمد ابن قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح العسقلاني الحنبلي، في ثامن عشر شهر رمضان وكان مشكور السيرة. ولم تطل مدته في القضاء، فإنه ولى القضاء بعد أخيه برهان الدين إبراهيم في السنة الماضية. وتوفي قاضي القضاة تقي الدين عبد الله بن يوسف بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة بن بدر بن محمد بن يوسف الكفري - بفتح الكاف - الحنفي الدمشقي، قاضي قضاة دمشق، في العشرين من ذي القعدة في أسر تيمور. وتوفي قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن عبد الله النحريري المالكي، قاضي قضاة الديار المصرية، وهو معزول في ثاني شهر رجب. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد بن عمر بن الزين، والي القاهرة، في ثاني عشر شهر ربيع الأول، بعد أن ولي شد الدواوين، وولاية القاهرة غير مرة. وكان من الظلمة. وتوفي الأمير سيف الدين أسنبغا بن عبد الله العلائي الدوادار الظاهري، في سادس عشر جمادى الأولى، وكان من جملة الدوادارية الصغار في دولة الملك الظاهر برقوق. وتوفي الأمير زين الدين فرج الحلبي نائب الإسكندرية بها، في آخر شهر ربيع الأول، وقد ولي شد الدواوين بالقاهرة، ثم صار من جملة الحجاب، ثم ولي أستادارية الذخيرة والأملاك، ثم ولي نيابة الإسكندرية، فدام بها إلى أن مات. وتوفي الأمير زين الدين أبو بكر بن سنقر ابن أخي بهادر الجمالي، في ثالث عشر جمادى الآخرة. وكان ولي الحجوبية الثانية بالديار المصرية بتقدمة ألف، وتوجه أمير حاج 
ms2656	 المحمل، وتنقل في عدة وظائف، وطالت أيامه في السعادة، وهو من بيت رئاسة وإمرة. وتوفي الأمير سيف الدين بجاس بن عبد الله النوروزي أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية بها - بطالا - بعد ما كبرت سنه، في ثاني عشر شهر رجب. وكان لما استعفى من الإمرة بعد موت الملك الظاهر برقوق، أنعم بإقطاعه على الأمير شيخ المحمودي - أعني الملك المؤيد - فرعاه أستاداره جمال الدين يوسف البيري البجاسي، فعرف له ذلك الملك المؤيد شيخ لما تسلطن، وأحسن لذريته. وتوفي الوزير كريم الدين عبد الكريم بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس القبطي المصري، أخو الشاعر فخر الدين، في خامس عشر جمادى الآخرة، وهو معزول عن الوزر. وقد ولي الوزر بالديار المصرية، ونكب وصودر غير مرة، وجمع في بعض الأحيان بين وظيفتي الوزر ونظر الخاص معا. وكان سيىء السيرة، كثير الظلم والرمايات. وولي مشيرا في سلطنة الملك الظاهر برقوق، ثم نكب هو وإخوته ومات - بعد خطوب قاساها - يوم الثلاثاء رابع عشرين جمادى الآخرة وكان من أعاجيب الزمان من الخفة، والطيش، وسرعة الحركة. يقال إنه قال لبعض حواشيه - وهو نازل في موكبه بخلعة الوزارة، لما أعيد إليها، والناس بين يديه: يا فلان، ما هذه الركبة غالية بعلقة مقارع. PageV03P0435(@)(@@) وتوفي قاضي قضاة الديار المصرية نور الدين علي بن يوسف بن مكي الدميري المالكي المعروف بابن الجلال، باللجون من طريق دمشق في جمادى الأولى، وهو مجرد صحبة السلطان. وتوفي الشيخ الإمام الفقيه سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الحنفي، في نصف جمادى الأولى. وكان فقيها فاضلا مستحضرا لمذهبه، معدودا من فقهاء الحنفية. وتوفي قاضي القضاة بحر الدين محمد بن أبي البقاء الشافعي قاضي قضاة الديار المصرية، وهو معزول عن القضاء، في سابع عشرين شهر ربيع الآخر. وتوفي قاضي القضاة شرف الدين محمد بن محمد الدماميني المالكي الإسكندري، قاضي الإسكندرية، ثم ناظر الجيش والخاص بالديار المصرية، في سابع عشرين المحرم. كان رئيسا فاضلا، ولي قضاء الإسكندرية ثم وكالة بيت المال، ونظر الكسوة، ثم نظر ديوان المفرد، ثم نظر 
ms2657	 الأسواق. وولي حسبة القاهرة غير مرة، ثم ولي نظر الجيش بالديار المصرية بعد موت القاضي جمال الدين محمود العجمي - مضافا إلى وكالة بيت المال في سنة تسع وتسعين إلى أن صرف بسعد الدين بن إبراهيم بن غراب واستمر على وكالة بيت المال - ثم أعيد إلى نظر الجيش والخاص معا، فلم تطل مدته فيهما، وعزل وأعيد إليهما ابن غراب، وتولى قضاء الإسكندرية، فدام بها إلى أن مات في التاريخ المذكور. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن موسى بن محمد الملطي الحنفي، قاضي قضاة الديار المصرية - وهو قاض - في تاسع عشر شهر ربيع الآخر. وكان بارعا في الفقه والأصول، والعربية، وعلمي المعاني والبيان. وكان تفقه في مبادئ أمره على العلامة الشيخ قوام الدين الأتراري الحنفي شارح الهداية، ثم على العلامة أرشد الدين السرائي، وغيرهما بالديار المصرية ثم انتقل إلى حلب، واشتغل بها أيضا إلى أن برع وأفتى ودرس، وتفقه به جماعة كبيرة من العلماء إلى أن طلب إلى قضاء الديار المصرية بعد وفاة القاضي شمس الدين الطرابلسي سنة ثمانمائة، فدام قاضيا إلى أن مات، وقد ناهز الثمانين سنة. وتوفي قاضي قضاة الحنابلة - بدمشق - تقي الدين إبراهيم ابن العلامة شمس الدين محمد بن مفلح، الحنبلي الدمشقي بها، في شعبان. وتوفي قاضي القضاة صدر الدين أبو المعالي محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن السلمي المناوي الشافعي، قاضي قضاة الديار المصرية، وهو في أسر تيمور غريقا بنهر الزاب، بعد ما مرت به محن وشدائد، بعد أن ولي قضاء الديار المصرية غير مرة. وتوفي قاضي القضاة الحنفية - بدمشق - بدر الدين محمد بن محمد بن مقلد القدسي الحنفي، بمدينة غزة، في شهر ربيع الأول، فارا من تيمورلنك إلى الديار المصرية. وكان فاضلا بارعا، أفتى ودرس وناب في الحكم، ثم استقل بالقضاء مدة. وتوفي السلطان الملك الأشرف إسماعيل ابن الملك الأفضل عباس ابن الملك المجاهد علي ابن الملك المؤيد داود ابن الملك المظفر يوسف ابن الملك المنصور عمر بن علي بن رسول، صاحب 
ms2658	 اليمن، في ليلة السبت ثامن عشر شهر ربيع الأول، بمدينة تعز من بلاد اليمن، عن سبع وثلاثين سنة. وكان ولي سلطنة اليمن بعد موت أبيه في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، فدام في الملك إلى أن مات في التاريخ المذكور في هذه السنة. وكان ملكا جليلا سخيا، مقبلا على أهل العلم، وصنف تاريخا حسنا، وجمع كتبا كثيرة، وتولى مملكة اليمن من بعده ابنه الملك الناصر أحمد. وتوفي السلطان الأعظم ملك دلي من بلاد الهند فيروز شاه بن نصرة شاه وكان من أجل الملوك، ومملكته متسعة جدا، ذكر عنها القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله العمري، أشياء عظيمة في كتابه " مسالك الأبصار في ممالك الأمصار " ، من ذلك أن له ألف مغن، وألف نديم، وذكر عن سماطه أشياء خارجة عن الحد وأظن أن فيروز شاه هو حفيد الملك الذي ترجمه القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله. قلت: ولما سمع تيمورلنك بموت فيروز شاه بادر وتوجه إلى الهند، واستولى على ممالكه حسبما تقدم ذكره في ترجمة الملك الناصر فرج هذا، وقام بممالك الهند بعده ابنه محمد شاه وجميع مملكته حنفية، بل غالب ممالك الهند. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع سواء. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا، وهي سنة تحويل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) بن برقوق - الأولى على مصر PageV03P0436(@)(@@) وهي سنة أربع وثمانمائة: فيها توفي الأمير سيف الدين جنتمر بن عبد الله التركماني الطرخاني، كاشف الوجه القبلي، في صفر. كان له مع الأعراب أمور ووقائع، وكان شجاعا، أبادهم وأفنى منهم خلائق إلى أن مهد بلاد الصعيد وقراها. وتوفي الشيخ الإمام المقرىء فخر الدين عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان البلبيسي الشافعي، الضرير، إمام جامع الأزهر، وشيخ القراءات، في ثاني ذي القعدة. وتوفي الشيخ سيف الدين لاجين بن عبد الله الجركسي، في شهر ربيع الآخر، عن ثمانين سنة. وكان معظما عند طائفة الجراكسة يزعمون أنه يملك الديار المصرية، ويشيعون ذلك، ولأجله هرب جماعة من الأمراء من 
ms2659	 دمشق في واقعة تيمور، وعادوا إلى الديار المصرية ليسلطنوه، فكان ما حصل على أهل الشام من تيمور بسبب هذا المشؤوم الطلعة. وكان لاجين المذكور لا يكتم ذلك، بل كان يعد الناس أنه إذا ملك مصر يبطل الأوقاف التي على المساجد والجوامع، ويحرق كتب الفقه، ويعاقب الفقهاء، ويولى بمصر قاضيا واحدا من الحنفية. وهو من الأتراك لا من الفقهاء، فسلبه الله ما أمله قبل أن يتأمر عشرة، بل مات وهو على جنديته. وكان يتمعقل ويدعي العرفان، مع جهل مفرط، وخفة عقل، وهو مع ذلك مقبول الكلام عند الطائفة إلى الغاية، وببعض كلامه يتمثل بعضهم إلى يومنا هذا. وممن أدركناه من أتباعه سودون الفقيه حمو الملك الظاهر ططر، وسودون الأعرج الظاهري، وطرباي الأتابك نائب طرابلس، وكانوا يحكون عنه أمورا يقصدون بذلك تعظيمه، لو تأملوها لعلموا أنه رفع عنه وعنهم القلم. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن الناصح في سابع عشر شهر رمضان، ودفن بالقرافة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وواحد وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الناصر فرج(@)(@@) بن برقوق - الأولى على مصر وهي سنة خمس وثمانمائة: فيها كانت وقعة تيمورلنك مع أبي يزيد بن عثمان متملك بلاد الروم - وقد مر ذكر ذلك - وأسره تيمور ومات في أسره. وفيها توفي قاضي القضاة تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز الدميري المالكي، في يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة، عن سبعين سنة، وقد انتهت إليه رئاسة السادة المالكية في زمانه. وتوفي شيخ الإسلام سراج الدين أبو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح - وصالح أول من سكن بلقينة - ابن شهاب بن عبد الخالق بن مسافر بن محمد البلقيني الشافعي، في يوم الجمعة، عاشر ذي القعدة، وصفي عليه بجامع الحاكم، ثم دفن بمدرسته التي أنشأها تجاه داره بحارة بهاء الدين قراقوش من القاهرة. ومولده ببلقينة، في ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان سنة أربع وعشرين 
ms2660	 وسبعمائة. وأجاز له من دمشق الحافظ أبو الحجاج المزي، والحافظ الذهبي، والمسند أحمد بن الجزري - في آخرين - ثم حفظ المحرر في الفقه، والكافية لابن مالك في النحو، ومختصر ابن الحاجب في الأصول، والشاطبية في القراءات وأقدمه أبوه إلى القاهرة، وله اثنتا عشرة سنة، وطلب العلم واشتغل على علماء عصره، مثل: أثير الدين أبي حيان، وأبي الثناء محمود الأصبهاني، وتفقه بجماعة كثيرة، وبرع في الفقه وأصوله، والعربية والتفسير، وغير ذلك، وأفتى ودرس سنين، وانفرد في أواخر عمره برئاسة مذهبه. وولي إفتاء دار العدل، ودرس بزاوية الشافعي المعروفة بالخشابية من جامع عمرو بن العاص، وولى قضاء دمشق في سنة سبع وتسعين وسبعمائة عوضا عن تاج الدين عبد الوهاب السبكي، فباشر مدة يسيرة، ثم تركه وعاد إلى مصر واستمر بمصر يقرىء ويشتغل ويفتي بقية عمره، وانتفع به عامة الطلبة إلى أن مات. وقد استوعبنا ترجمته في المنهل الصافي بأوسع من هذا - فلينظر هناك. وتوفي شيخ الشيوخ بدر الدين حسن بن علي بن الأمدي خارج القاهرة، في أول شعبان. وكان يعتقد فيه الخير، ويقصد للزيارة. وتوفي السيد الشريف عنان بن مغامس بن رميثة المكي الحسني بالقاهرة، في أول شهر ربيع الأول. PageV03P0437(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين آقباي بن عبد الله الكركي الظاهري، الخازندار،وأحد مقدمي الألوف، المعروف بالطاز، في ليلة السبت رابع عشر جمادى الأولى بعد مرض طويل، ودفن بالحوش الظاهري بالصحراء. وهو أحد المماليك الصغار الأربعة الذين توجهوا صحبة الملك الظاهر برقوق إلى سجن الكرك، ولذلك سمي بالكركي. وكان من الأشرار، كثير الفتن، وقد مر من ذكره نبذة كبيرة في ترجمة الملك الناصر فرج. هذا وكان بينه وبين سودون طاز الأمير آخور الكبير عداوة، فكان يقول له: أنت طاز وأنا طاز ما تسعنا مصر، فأراح الله الناس منهما في مدة يسيرة. وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا السودوني حاجب حجاب دمشق، وتولى الحجوبية من بعده الأمير جركس المعروف بوالد تنم الحسني: نقل إليها من حجوبية طرابلس. وتوفي الأمير سيف الدين قرقماس الإينالي الرماح - قتيلا بدمشق 