ms601	 أخبارهم بالخليفة المعتضد ببغداد فوجه إليهم بالزاد والميرة والدواب، وبعث إليهم من يتلقاهم وقبلهم أحسن قبول وأجزل جوائزهم وضاعف أرزاقهم، وخلع عليهم وصنع في أمرهم كل جميل. والمعتضد هذا هو صهر جيش صاحب PageV03P0090(@)(@@) الترجمة وزوج أخته قطر الندى المقدم ذكرها في ترجمة أبيها خمارويه. واستمر جيش هذا مع أوباشه بمصر، وبينما هو في ذلك ورد عليه الخبر بخروج طغج بن جف أمير دمشق عن طاعته، وخروج ابن طغان «1» أمير الثغور أيضا، وأنهما خلعاه جميعا وأسقطا اسمه من الدعوة والخطبة على منابر أعمالهم، فلم يكر به ذلك ولا استشنعه ولا رئى له على وجهه أثر. فلما رأى ذلك من بقى من غلمان أبيه بمصر مشى بعضهم إلى بعض وتشاوروا في أمره، فاجتمعوا على خلعه، وركب بعضهم وهجم عليه غلام لأبيه خزرى يقال له برمش «2» ، فقبض عليه وهم بقتله ثم كف عنه؛ فلما كان من الغد اجتمع القواد في مجلس من مجالس دار أبيه، وتذاكروا أفعاله وأحضروا معهم عدول البلد، وأعادوا لهم أخباره، وقالوا لهم: ما مثل هذا يقلد شيئا من أمور المسلمين؛ وأحضروه لأن جماعة من غلمان أبيه- يعنى مماليكه- قالوا: لا نقلد غيره حتى يحضر ونسمع قوله، فإن وعد برجوع وتاب من فعله أمهلناه وجربناه، وإن أقر بعجزه عن حمل ما حمل وجعلنا في حل من بيعته بايعنا غيره على يقين وعلى غير إثم؛ فأحضروه فاعترف أنه يعجز عن القيام بتدبير الدولة وأنه قد جعل من له فى عنقه بيعة في حل، وعمل بذلك محضر شهد فيه عدول البلد ووجوهه ومن حضر من القواد والغلمان- أعنى المماليك- وصرفوه؛ وكان قبل القبض عليه ركبوا إلى أبى جعفر ابن أبى «3» وقالوا له: أنت خليفة أبيه وكان ينبغى لك أن تؤدبه وتسدده؛ فقال لهم: قد تكلمت جهدى، ولكن لم يسمع منى، وبعد فتقدمونى إليه فتسمعون ما أخاطبه به، PageV03P0091(@)(@@) فتقدموه وركب من داره فلما جاوز داره قليلا لقيه برمش فضرب بيده على شكيمة فرسه، وقال له: أنت خليفة أبيه وخليفته، ونصف ذنبه لك، وجره 
ms602	 جرا؛ وبينما هو في ذلك إذ أقبل على بن أحمد فقبض على الآخر وقال له: أنت وزيره وكاتبه وعليك ذنبه، لأنه كان يجب عليك تقويمه وتعريفه ما يجب عليه، فصعد بالاثنين جميعا الى المنظر وقعد معهما كالملازم «1» ، وبينهما هو على ذلك إذ خطر على قلبه شىء، فقام الى دابته وتركهما ومضى نحو باب المدينة، فوثب من فوره ابن أبى «2» الى دابته وركبها وقال لعلى ابن أحمد: اركب والحقنى، وحرك دابته فإنه كان أحس الموت، ثم جاءه الخلاص من الله؛ وركب بعده على بن أحمد، فلم يتحاوز المنظر حتى لحقه طائفه من الرجالة فقتلوه؛ ومر ابن أبى إلى نحو المعافر «3» فتكمن هناك واختفى؛ وعاد برمش فلم يجد ابن أبى، فمضى من فوره وهجم على جيش وقبض عليه، حسبما ذكرناه من خلعه وحبسه. وورى جثة على بن أحمد؛ وسلم ابن أبى. فقال بعضهم في على بن أحمد: أحسن الى الناس طرا ... فأنت فيهم معان واعلم بأنك يوما ... كما تدين تدان وقيل في أمر جيش المذكور وجه آخر، وهو أنه لما وقع من أمر القواد ما وقع خرج أبو العساكر جيش الى متنزه له بمنية الأصبغ «4» غير مكترث بما وقع له، وبينما هو في ذلك ورد عليه الخبر بوثوب الجند عليه، وقالوا له: لا نرضى بك أبدا PageV03P0092(@)(@@) فتنح عنا حتى نولى عمك نصر بن أحمد بن طولون؛ فخرج اليهم كاتبه على بن أحمد الماذرائى، الذي تقدم ذكر قتله، وسألهم «1» أن ينصرفوا عنه يومهم فانصرفوا؛ فقام جيش المذكور من وقته ودخل على عمه نصر وكان في حبسه فضرب عنقه وعنق عمه الآخر، ورمى برأسيهما «2» الى الجند، وقال: خذوا أميركم؛ فلما رأوا ذلك هجموا عليه وقتلوه وقتلوا أمه معه ونهبوا داره وأحرقوها وأقعدوا أخاه هارون بن خمارويه فى الإمرة مكانه. ثم طلب على بن أحمد الماذرائى كاتبه المقدم ذكره وقتلوه، وقتلوا أيضا بندقوش وابن البواش، ونهبت دار جيش؛ قوقع في أيدى الجند من نهبها ما يملأ قلوبهم وعيونهم، حتى إن بعضهم من كثرة ما حصل 
ms603	 له ترك الجندية وسكن الريف، وصار من مزارعيه وتجاره. وقال العلامة شمس الدين يوسف ابن قزأوغلى في مرآة الزمان وجها آخر في قتل جيش هذا، فقال: ولى إمرة دمشق بعد موت أبيه بمدة يسيرة، ثم خرج الى مصر في هذه السنة- يعنى سنة ثلاث «3» وثمانين ومائتين- واستعمل على دمشق طغج بن جف؛ فلما دخل الى مصر لم يرض به أهلها، وقالوا: نريد أبا العشائر هارون؛ فوثب عليه هارون فقتله في جمادى الآخرة، وكانت ولايته خمسة «4» أشهر، واستولى على مصر. قال ربيعة بن أحمد بن طولون: لما قتل أخى خمارويه ودخل ابنه جيش مصر قبض على وعلى عميه نصر وشيبان ابنى أحمد بن طولون، وحبسهما في حجرة معى في الميدان، وكان كل يوم تأتينا المائدة عليها الطعام فكنا نجتمع عليها؛ فجاءنا PageV03P0093(@)(@@) يوما خادم، فأخذ أخانا نصرا فأدخله بيتا، فأقام خمسة أيام لا يطعم ولا يشرب والباب عليه مغلق؛ فدخل علينا ثلاثة من أصحاب جيش وقالوا: أمات أخوكما؟ فقلنا: لا ندرى، فدخلوا عليه البيت فرماه كل واحد منهم بسهم في مقتل فقتلوه، وكانت ليلة الجمعة [فأخرجوه «1» ] ثم أغلقوا علينا الباب، وبقينا يوم الجمعة ويوم السبت لم يقدم «2» إلينا طعام، فظننا أنهم يسلكون بنا مسلك أخينا؛ فلما كان يوم الأحد سمعنا صراخا فى الدار، وفتح باب الحجرة علينا وأدخل علينا جيش بن خمارويه، فقلنا: ما حالك؟ فقال: غلبنى أخى هارون على البلد وتولى الإمارة؛ فقلنا: الحمد لله [الذي «3» ] قبض يدك وأضرع خدك! فقال: ما كان عزمى إلا أن ألحقكما [بأخيكما «4» ] . ثم جاء الرسول وقال: الأمير هارون قد بعث اليكما بهذه المائدة، وكان في عزم جيش أن يلحقكما بأخيكما نصر، فقوما إليه فاقتلاه وخذا بثأركما منه وانصرفا على أمان؛ قال: فلم نقتله وانصرفنا الى منازلنا، وبعث هارون خدما «5» فقتلوه وكفينا أمر عدونا. انتهى كلام أبى المظفر. قلت: وكان خلع جيش لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين، وكانت ولايته ستة «6» أشهر واثنى عشر يوما، وقتل في السجن بعد خلعه بأيام يسيرة. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع 
ms604	 من الحوادث سنة 283(@)(@@) ] السنة التى حكم في أولها جيش بن خمارويه على مصر، على أنه حكم من الماضية شهرا وأياما، وهذه السنة سنة ثلاث وثمانين ومائتين- فيها قدم رسول عمرو بن PageV03P0094(@)(@@) الليث الصفار على الخليفة المعتضد العباسى من خراسان بالهدايا والتحف؛ وفيها مائتا جمل «1» ومائتا حمارة؛ ومن الطرائف شىء كثير، منها: صنم على خلقة امرأة كان قوم من الهند في مدينة يقال لها" أيل شاه" كانوا يعبدونها. وفيها خرج جماعة من قواد مصر الى المعتضد، منهم محمد بن إسحاق وخاقان البلخى «2» وبدر بن جف؛ وسبب قدومهم الى المعتضد أنهم كانوا أرادوا أن يقتلوا جيش بن خمارويه المذكور فسعى بهم إليه وكان راكبا [وكانوا «3» ] فى موكبه، وعلموا أنه قد علم بهم، فخرجوا من وقتهم وسلكوا البرية وتركوا أموالهم وأهاليهم، فتاهوا أياما ومات منهم جماعة من العطش، ثم خرجوا على طريق الكوفة؛ فبلغ [أمرهم] الخليفة المعتضد فأرسل اليهم الأطعمة والدواب، ثم وصلوا بغداد فأكرمهم المعتضد وقربهم. وفيها توفى إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم أبو إسحاق الثقفى السراج النيسابورى، كان الإمام أحمد بن حنبل يزوره في منزله «4» لزهده وورعه. وفيها توفى سهل بن عبد الله بن يونس أبو محمد التسترى أحد المشايخ، ومن أكابر القوم والمتكلم في علوم الإخلاص والرياضات «5» وكان كبير الشأن. وفيها توفى صالح بن محمد بن عبد الله الشيخ أبو الفضل الشيرازى «6» البغدادى، كان رجلا صالحا، ختم القرآن أربعة آلاف مرة. وفيها توفى عبد الرحمن ابن يوسف بن سعيد «7» بن خراش أبو محمد الحافظ البغدادى، أقام بنيسابور مدة مستفيدا من محمد بن يحيى الذهلى وغيره وسمع منه جماعة، وكان أوحد زمانه وفريد عصره. PageV03P0095(@)(@@) وفيها توفى على بن العباس بن جريح أبو الحسن الشاعر المشهور المعروف بابن الرومى مولى عبيد الله «1» بن عيسى بن جعفر؛ كان فصيحا بليغا، وهو أحد الشعراء المكثرين في الغزل والمدح والهجاء. قال صاحب المرآة: إنه مات في هذه السنة. وقال ابن خلكان: توفى ليلة الأربعاء لليلتين بقيتا من جمادى الأولى سنة ثلاث «2» وثمانين، وقيل: أربع وثمانين 
ms605	، وقيل: سنة ست وسبعين. وهذه الأقوال أثبت من قول صاحب المرآة. انتهى. ومن شعره ولم يسبق إلى هذا المعنى: آراؤكم ووجوهكم وسيوفكم ... فى الحادثات إذا دجون نجوم منها معالم للهدى ومصابح ... تجلو الدجى والأخريات رجوم وله من قصيدة: وإذا امرؤ مدح امرأ لنواله ... وأطال فيه فقد أراد هجاءه ويحكى أن لائما لامه وقال له: لم لا تشبه تشبيه ابن المعتز وأنت أشعر منه؟ قال له: أنشدنى شيئا من شعره أعجز عن مثله؛ فأنشده صفة الهلال: فانظر إليه كزورق من فضة ... قد أثقلته حمولة من عنبر فقال ابن الرومى: زدنى، فأنشده: كأن آذريونها «3» ... والشمس فيه كاليه مداهن من ذهب ... فيها بقايا غاليه PageV03P0096(@)(@@) فقال ابن الرومى: وا غوثاه! لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، ذلك إنما يصف ماعون بيته لأنه ابن الخلفاء، وأنا مشغول بالتصرف في الشعر وطلب الرزق به، أمدح هذا مرة، وأهجو هذا كرة، وأعاتب هذا تارة، وأستعطف هذا طورا. انتهى. وفيها توفى على بن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب الأموى البصرى قاضى القضاة أبو الحسن، كان ولى القضاء بسرمن رأى، وكان عالما عفيفا ثقة. وفيها توفى الوليد بن عبيد بن يحيى [بن عبيد «1» ] بن شملال، أبو عبادة الطائى البحترى الشاعر المشهور، أحد فحول الشعراء وصاحب الديوان المعروف به، كان حامل لواء الشعر فى عصره، مدح الخلفاء والوزراء والملوك، وأصله من أهل منبج «2» وقدم دمشق صحبة المتوكل، ووصل الى مصر الى خمارويه. حكى أن المتوكل قال له يوما: يا بحترى، قل في راح بيت شعر ولا تصرح باسمه؛ فقال: جاز «3» بالود فتى أم ... سى رهينا بك مدنف اسم من أهواه في ... شعرى مقلوب مصحف ومن شعره في المتوكل أيضا من قصيدة: فلو «4» ان مشتاقا تكلف غير ما ... فى وسعه لسعى اليك المنبر PageV03P0097(@)(@@) فلما تخلف المستعين قال: لا أقبل إلا ممن قال مثل هذا؛ قال أبو جعفر أحمد بن يحيى البلاذرى «1» فأنشدته: ولو أن برد المصطفى إذ لبسته ... يظن لظن البرد أنك صاحبه وقال وقد أعطيته «2» ولبسته ... نعم هذه 
ms606	 أعطافه ومناكبه وله: شكرتك إن الشكر «3» للعبد نعمة ... ومن شكر المعروف فالله زائده لكل زمان واحد يقتدى به ... وهذا زمان أنت لا شك واحده الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى سهل بن عبد الله التسترى الزاهد، والعباس بن الفضل الأسفاطى، وعلى بن محمد بن عبد الملك ابن أبى الشوارب القاضى، ومحمد بن سليمان الباغندى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ست أذرع وإصبعان، مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ولاية هارون بن خمارويه على مصر(@)(@@) هو الأمير أبو موسى هارون بن خمارويه بن أحمد بن طولون التركى الأصل المصرى المولد. ولى مصر بعد قتل أخيه جيش بن خمارويه في اليوم العاشر من PageV03P0098(@)(@@) جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وتم أمره وكانت بيعته من غير عطاء للجند، وهو من الغرائب، وبايعوه طوعا أرسالا «1» ولم يمتنع عليه أحد، وجعلوا أبا جعفر ابن أبى خليفته والمؤيد لأمره ولتدبيره؛ وسكنت ثائرة الحرب وقر قرار الناس وقتل غالب أصحاب جيش ولم يسلم منهم إلا عبد الله بن الفتح، واستتر أبو عبد الله «2» القاضى خوفا من مثل مصرع على بن أحمد لأنه يعلم ما كان له في نفوس الناس، وما ظهر إلا في اليوم الذي دخل فيه محمد بن سليمان البلد، وقلد القضاء بعده أبو زرعة محمد بن عثمان من أهل دمشق، وأخرج جيش بعد أيام ميتا، ثم بعد أيام أمر أبو جعفر بن أبى ربيعة بن أحمد بن طولون أن يخرج الى الإسكندرية فيسكنها هو وولده وحريمه ويبعد عن الحضرة، فتوجه الى الإسكندرية وأقام بها على أجمل وجه الى أن حركه أجله، وكاتبه قوم ووثبوه وقالوا له: أنت رجل كامل مكمل التدبير، وقد تقلدت البلدان وأحسنت سياستها، ولو كشفت وجهك لتبعك أكثر الجيش؛ فأطاعهم وأقبل ركضا فسبق من كان معه، فلم يشعر الناس به إلا وهو بالجبل المقطم «3» وحده ومعه غلام له نوبى وبيده مطرد «4» ينشد الناس لنفسنه «5» ويدعوهم إلى ما كاتبوه؛ واتصل خبره بابن أبى فبعث 
ms607	 النقباء الى الناس وأمرهم بالركوب، فركب الناس وأقبلوا يهرعون من كل جانب. ونزل ربيعة مدلا بنفسه وكان من PageV03P0099(@)(@@) الفرسان طمعا فيمن بقى له ممن كاتبه، فلم يأته أحد وسار وحده وفر عنه من كان معه أيضا، وبقى كالليث يحمل على قطعة قطعة فينقضها وتنهزم منه، حتى برز له غلام أسود خصى يعرف بصندل المزاحمى- مولى مزاحم بن خاقان الذي كان أميرا على مصر، وقد تقدم ذكره- فحمل عليه ربيعة فرمى صندل بنفسه الى الأرض وقال له: بتربة «1» الماضى، فكف عنه وقال له: امض الى لعنة الله، ثم برز إليه غلام آخر يعرف بأحمد غلام الكفتى- والكفتى أيضا كان من جملة قوادهم- فحمل عليه ربيعة فقتله، وأقبل ربيعة يحمل على الناس ميمنة وميسرة ويحملون عليه بأجمعهم فيكدونه ويردونه الى الصحراء ثم يرجع عليهم فيردهم الى موضعهم؛ فلم يزل هذا دأبة الى الزوال فتقطر «2» عن فرسه فأكبوا عليه ورموا بأنفسهم عليه حتى أخذوه مقانصة فاعتقل «3» يومه ذلك؛ فلما كان من الغد أمر أن يضرب مائة سوط ووكل به الكفتى القائد ليأخذه بثأر غلامه، فكان الكفتى يحض الجلادين ويصيح عليهم ويأمرهم بأن يوجعوا ضربه حتى استرخى، وقيل: إنه مات، فقال الكفتى: هيهات! لجم البقر لا ينضج سريعا! فضرب أسواطا بعد موته ثم أمر به فدفن في حجرة بقرب من بئر الجلودى ومنع أن يدفن مع أهله. فلما كان من غد يوم دفنه بلغ سودان أبيه أن الكفتى قال: لحم البقر لا ينضج سريعا، وأنه ضربه بعد أن مات أسواطا، فغاظهم ذلك وحركهم عليه وزحفوا الى داره، وبلغه الخبر فتنحى عنها، فجاءوا داره فلم يجدوه فنهبوا داره ولم يكن له علم بذلك، فأخذوا منها شيئا كثيرا حتى تركت حرمته عريانة فى البيت لا يواريها شىء، ورجع الكفتى الى داره فرأى نعمته قد سلبت وحرمته قد هتكت، فدخل قلبه من ذلك حسرة فمات كمدا «4» بعد أيام. PageV03P0100(@)(@@) وثبت ملك هارون هذا وهو صبى يدبر ولا يحسن [أن] يدبر، والأمر كله مردود الى أبى جعفر بن أبى 
ms608	 يدبر كما يرى. فلما رأى غلمان أبيه الكبار الأمر كله لأبى جعفر، وهم بدر وفائق وصافى. قبض كل منهم على قطعة من الجيش وحازها لنفسه وجعلها مضافة له يطالب عنهم ما يستحقونه من رزق وجراية وغيرها، وسأل أن يكون ما لهم محمولا الى داره يتولى هو عطاءهم، فصار عطاء «1» كل طائفة من الجند الى دار الذي صارت في جملته وصاروا له كالغلمان. ثم خرج بدر القائد والحسن بن أحمد الماذرائى الى الشأم فأصلحوا أمرها، واستخلفوا على دمشق من قبل هارون المذكور الأمير طغج؛ ابن جف، وقرروا جميع أعمال الشامات «2» ثم عادوا الى مصر. ثم حج بدر المذكور فى السنة وأظهر زيا حسنا وأنفق نفقة كثيرة وأصلح من عقبة «3» أيلة جرفا كبيرا. ولما كان في السنة المقبلة حج فائق فزاد في زيه ونفقاته على كل ما فعله بدر؛ وكان دأبهم المنافسة في حسن الزى وبسط اليد بالإنفاق في وجوه البر. وبنى بدر الميضأة المعروفة به على باب الجامع العتيق، ووقف عليها القيسارية الملاصقة لها، وجعل مع الميضأة ماء عذبا في كيزان توضع في حلقة من حلق المسجد؛ وكان صاحب صدقات بدر رجل يعرف بالليث بن داود، فكان الشخص يرى المساكين زمرا زمرا يتلو بعضهم بعضا ينادون في الطريق: دار الليث، دار الليث! فيعطيهم الليث الدراهم واللحم المطبوخ ويكسوهم في الشتاء الجباب الصوف ويفرق فيهم الأكسية؛ وتم ذلك أيام حياة بدر كلها؛ وكان لصافى وفائق أيضا أعمال مثل PageV03P0101(@)(@@) ذلك وأكثر. قال محمد بن عاصم العمرى- وكان من علماء الناس- قال: صرت الى مصر فلم يحتف «1» بى أحد غير أبى موسى هارون بن محمد العباسى، فصار يحضر لى مائدة ويباسطنى في محادثته، وحملنى ذلك على أن استحييته، فقال لى: أنا أعرف بصدقك فيما ذكرت وليس يرضينى لك ما ترى، لأن [هذه] أشياء تقصر عن مرادى، ولكنى سأقع «2» لك على موضع يرضيك ويرضينى فيك؛ ودام على ذلك مدة لا يقطع عنى عادته؛ الى أن توفى لها رون صاحب مصر ولد صغير، فبادر هارون بإخراجه 
ms609	 والصلاة عليه وصرنا به الى الصحراء، فما وضع عن أعناق حامليه حتى أقبل موكب عظيم فيه بدر وفائق وصافى موالى أبى الجيش خمارويه، ومحمد بن أبى وجماعة، فقالوا: نصلى عليه؛ فقال هارون: قد صليت عليه؛ فقالوا: لا بد أن نصلى عليه؛ فقال هارون بن محمد العباسى: ادعوا الى محمد بن عاصم العمرى، وكنت فى أخريات الناس، فلم يزالوا قياما ينتظروننى حتى أتيت؛ فقال لى: صل بهم، فصليت بهم؛ وانصرفنا «3» ؛ فلما كان بعد يومين قال لى: قد عرفت بك هؤلاء القوم فامض اليهم فإنك تنال أجرا كبيرا؛ قال: فصرت الى أبوابهم وسلمت عليهم، فلم يمض أقل من شهر حتى نالنى منهم مال كثير وحسنت حالى الى الغاية، ثم ذكر عن هؤلاء القوم من هذه الأشياء نبذا «4» كثيرة. وأما أمر هارون صاحب الترجمة فانه لما تم أمره صار «5» أبو جعفر بن أبى هو مدبر مملكته، وكان أبو جعفر عنده دهاء ومكر فبقى في قلبه [أثر «6» ] مما فعله برمش PageV03P0102(@)(@@) من يوم خلع جيش وقتل على بن أحمد، وكان من القواد رجل يعرف بسمجور قد قلد حجابة «1» هارون، فبسط لسانه في ابن أبى المذكور وحرك عليه القواد؛ وبلغ ذلك ابن أبى فقال لهارون: احذر سمجور هذا، وهارون صبى فلم يتحمل ذلك؛ ودخل القواد في شهر رمضان يفطرون عنده وكان سمجور فيهم؛ فلما نجز أمرهم وخرجوا استقعد سمجور وقال له: يا سمجور، أنت مدسوس إلى وأنا مدسوس اليك وتريد كيت وكيت، وغمز غلمانه عليه فقبضوا عليه واعتقله في خزانة من خزائنه فكان ذلك آخر العهد به. وأما برمش فان أبا جعفر بن أبى خلا به وقال له: ويحك! ألا ترى ما نحن فيه مع هؤلاء القوم! انقلبت الدولة رومية ما لنا معهم أمر ولا نهى. وكان برمش خزريا أحمق، فبسط لسانه في بدر وغيره من الأروام، فنقل اليهم. وكان بدر أخلاقه كريمة، وكان من أحسن خلقه أن الرجل إذا قبل فخذه يقبل هو رأس الرجل؛ فدس له برمش غلاما فوقف له على الباب، فلما خرج 
ms610	 بدر أقبل عليه الغلام وقبل فخذه فانكب بدر على رأسه، فضربه الغلام في رأسه فشجه، وقبض على الغلام الأسود، فقال: دسنى برمش؛ فغضب له الناس وركبوا قاصدين دار برمش، فعرف برمش الأمر فركب لحماقته وأمر غلمانه وحواشيه فركبوا وخرجوا الى الموضع المعروف ببئر برمش، وكان هو الذي احتفرها وبناها وصف هناك مماليكه؛ فركب في الحال ابن أبى لما في نفسه من برمش قديما وقد تم له ما دبره عليه، وقال لهارون: هذا غلامك برمش قد خرج عليك فأرسل بالقبض عليه، ثم قال: الصواب أن تخرج بنفسك إليه في مماليكك وتبادر الأمر قبل أن يتسع ويعسر أمره؛ فركب هارون في دسته فلم يبق أحد إلا ركب بركوبه؛ فلما رأى برمش ذلك تأهب لقتالهم وأخذ قوسه وبادر أن يرمى به؛ فقالوا له: مولاك، ويلك! PageV03P0103(@)(@@) مولاك الأمير! فقال: أرونى إن كان هو مولاى لم أقاتله، وإن كان هؤلاء «1» الأروام أقاتلهم كلهم ونموت جميعا: فلما رأى الأمير هارون رمى بنفسه عن دابته إلى الأرض، فغمز ابن أبى الرجالة عليه فتعاوروه «2» بأسيافهم حتى قتل، ونهبت داره؛ ورجع هارون إلى دار الإمارة. ثم بعد مدة قدم هارون القائد لحجا وكان من أصاغر القواد لأبى الجيش خمارويه، وبلغه مراتب غلمان أبيه الكبار. فغاظ ذلك بدرا وصافيا وفائقا لأنهم كانوا يرون تفوسهم أحق بذلك منه، ثم بعد ذلك نفى هارون صافيا الى الرملة فتأكدت الوحشة بينهم وبين هارون؛ وبينما هم في ذلك أتاهم الخبر أن رجلا «3» يزعم أنه علوى قد ظهر بالشأم في طائفة من الناس، فعاث أولا بنواحى الرقة ثم قدم الشأم، فاتصل خبره بطغج بن جف وهو يومئذ أمير دمشق، فتهاون به وركب إليه، وهو يظن أنه من بعض الأعراب، بغير أهبة ولا عدة، ومعه البزاة والصقورة كأنه خارج الى الصيد؛ فلما صافه «4» لقيه رجلا متلهفا «5» على الشر لما تقدم له من الظفر بجماعة من أعيان الملوك، فقاتله طغج فانهزم منه أقبح هزيمة ونهبت عساكره، وعاد طغج إلى دمشق مكسورا؛ فدخل قلوب الشاميين منه فزع شديد 
ms611	؛ فكتب طغج إلى هارون هذا يستمده على قتاله؛ فأخرج إليه هارون بدرا الحمامى وجماعة من القواد في جيش كثيف فساروا الى الشأم والتقوا مع الخارجى المذكور، PageV03P0104(@)(@@) وقد لقب بالقرمطى، وكان من أصحاب بدر رجل يقال له زهير، فحلف زهير المذكور بالطلاق إنه متى وقع بصره على القرمطى ليرمين بنفسه عليه وليقصدنه حيث كان؛ فلما تصاف العسكران سأل زهير المذكور عن القرمطى، فقيل له: هو الراكب على الجمل، وله كمان طويلان يشير بهما، فحيث أومأ بكمة «1» حملت عساكره؛ فقال زهير: أرى على الجمل اثنين، أهو المقدم أم الرديف؟ قالوا: بل هو الرديف؛ فجعل زهير يشق الصفوف حتى وصل إليه فطعنه طعنة وقطره «2» عن جمله صريعا؛ فلما رآه أصحابه مصروعا حملوا على المصريين والشاميين حملة واحدة شديدة هزموهم فيها وقتلوا منهم خلقا كثيرا، ثم أقاموا عليهم أخا القرمطى ورأسوه عليهم. وأقبل زهير المذكور الى بدر الحمامى فقال له: قد قتلت الرجل؛ فقال له بدر: فأين رأسه؟ فرجع ليأخذ رأسه فقتل زهير قبل ذلك؛ ثم كانت لهم بعد ذلك وقائع كثيرة والقرمطى فيها هو الظافر، فقتل من قواد المصريين وفرسانهم خلق كثير، وطالت مقاومته معهم حتى سمع بذلك المكتفى الخليفة العباسى وكان متيقظا في هذا الحال يرى الإنفاق فيه سهلا ويقول: المبادرة في هذا أولى، فبادر بإرسال جيش كثيف نحوه، وجعل على الجيش محمد بن سليمان الذي كان كاتبا للؤلؤ غلام أحمد بن طولون الآتى ذكره في عدة أماكن؛ وسار الجيش نحو البلاد الشامية؛ فلما أحس القرمطى بحركة محمد بن سليمان المذكور من العراق عدل عن دمشق الى نواحى حمص؛ فقتل منهم مقتلة عظيمة وسبى النساء وعاث في تلك النواحى وعظم شأنه وكثر أعوانه ودعا لنفسه وخطب على المنابر باسمه وتسمى بالمهدى؛ وكان له شامة «3» زعم PageV03P0105(@)(@@) أصحابه أنها آيته، وزعم أنه عبد الله بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن على زين العابدين بن الحسين بن على بن أبى طالب. ومن شعره فى هذا المعنى قوله: سبقت 
ms612	 «1» يداى يديه ... قصرته هاشمى المجيد وأنا ابن أحمد لم أقل ... كذبا ولم به أستزيد ثم بث القرمطى عماله في البلاد والنواحى وكاتبهم وكاتبوه. فمن رسائله الى بعض عماله: من «2» عبد الله المهدى المنصور بالله، الناصر لدين الله، القائم بدين الله، الحاكم بحكم الله، الداعى لكتاب الله، الذاب عن حرم الله، المختار من ولد رسول الله (صلى الله PageV03P0106(@)(@@) عليه وسلم) أمير المؤمنين، وإمام المسلمين، ومذل المنافقين، وخليفة الله على العالمين، وحاصد الظالمين، وقاصم المعتدين، ومهلك المفسدين، وسراج المستبصرين، وضياء المبصرين. ومشتت المخالفين، والقيم بسنة المرسلين، وولد خير الوصيين، صلى الله عليه وعلى آله الطاهرين [الى «1» ] جعفر بن حميد «2» الكردى: سلام عليك، فإنى أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو وأسأله أن يصلى على محمد جدى. أما بعد، ما هو كيت وكيت. فهذه صورة مكاتبته الى الأقطار. انتهى. وأما محمد بن سليمان الكاتب فإن القاسم بن عبيد الله وزير المكتفى كتب إليه بطلب القرمطى المذكور والجد في أمره، فسار محمد بن سليمان بعساكره نحوه فالتقوا بموضع دون حماة، وكان القرمطى قد قدم أصحابه أمامه وتخلف هو في نفر ومعه المال الذي جمعه، فوقع بين محمد بن سليمان وبين أصحاب القرمطى وقعة انهزم فيها أصحاب القرمطى أقبح هزيمة، وكان ذلك في المحرم سنة إحدى وتسعين ومائتين. فلما علم القرمطى [ب] هزيمة أصحابه أعطى أخاه أمواله وأمره بالنفوذ الى بعض النواحى التى يأمن على نفسه فيها إلى أن يتهيأ له ما يحب «3» ، ثم مضى هو وابن عمه المدثر «4» وغلام له يسمى المطوق وغلام «5» آخر يسمى دليلا، وطلب القرمطى بهم طريق الكوفة وسار حتى انتهى الى قرية تعرف بالدالية «6» ، وعجزوا عن زادهم PageV03P0107(@)(@@) فدخل أحدهم الى القرية ليشترى لهم زادا «1» [فأنكروا زيه وسئل عن أمره فمجمج «2» ، فأعلم المتولى مسلحة هذه الناحية بخبره وهو رجل يعرف بأبى خبزة خليفة أحمد بن محمد بن كشمرد] فأقبل عليه أبو خبزة المذكور مع أحداث ضيعته فقاتله وكسره وقبض عليه وعلى من معه: فانظر الى هذا الأمر الذي عجز عنه 
ms613	 الملوك حتى كانت منيته على يد هذا الضعيف. ولله در القائل: وقد يسلم الإنسان مما يخافه ... ويؤتى الفتى من أمنه وهو غافل فقبض عليه المذكور. وكان أمير «3» هذه النواحى القاسم بن سيما، فكتب بالخبر الى الخليفة المكتفى وهو بالرقة، وقد كان رحل في أثر محمد بن سليمان، واتفق مع هذا موافاة كتاب محمد بن سليمان الى القاسم بن عبيد الله بالفتح والنصرة على القرمطى، ثم أحضر القرمطى الى بين يدى الخليفة المكتفى، فأخذه الخليفة وعاد هو ووزيره القاسم بن عبيد الله من الرقة الى بغداد، وهو على جمل يشهر به في كل بلد يمرون به، ومعه أيضا أصحاب «4» القرمطى، ودخل بهم بغداد وقد زينت بغداد بأفخر الزينة، وكان لدخولهم يوم عظيم الى الغاية. فلما كان يوم الاثنين الثالث والعشرون من شهر ربيع الأول جلس الخليفة مجلسا عاما، وأحضر القرمطى وأصحابه فقطعت أيديهم وأرجلهم ثم رمى بهم من أعلى الدكة الى أسفل، ولم يبق منهم إلا ذو الشامة أعنى القرمطى، ثم قدم القرمطى فضرب بالسوط حتى استرخى، ثم قطعت يداه ورجلاه PageV03P0108(@)(@@) ونخس في جنبه «1» بخشب، فلما خافوا عليه الموت ضربوا عنقه؛ ثم حضر محمد بن سليمان وخلع عليه الخليفة المكتفى ثم خلع على القواد الذين كانوا معه، وهم محمد بن إسحاق بن كنداج وحسين بن حمدان وأحمد بن إبراهيم بن كيغلغ وأبو الأغر ووصيف، وأمرهم الجميع بالسمع والطاعة لمحمد بن سليمان. ثم أمر الخليفة محمد بن سليمان بالتوجه الى مصر لقتال هارون بن خمارويه صاحب الترجمة، فسار محمد بن سليمان بمن معه في شهر رجب، وكتب الى دميانة غلام يا زمان وهو يومئذ أمير البحر أن يقفل بمراكبه الى مصر؛ وسار الجيش قاصدا دمشق، فلما قربوا منها تلقاهم بدر وفائق في جميع جيشهما لما في نفوسهما من هارون حسبما قدمناه من تقديم من تقدم ذكره عليهما؛ وصاروا مع محمد بن سليمان جيشا واحدا؛ وساروا نحو مصر؛ فاتصلت أخبارهم بهارون بن خمارويه هذا، فتهيأ لقتالهم وجمع العساكر وأمر بمضربه فضرب بباب المدينة 
ms614	 بعد أن نعق «2» فى جنده وأمرهم بالتأهب للرحيل، فاستعدوا ثم رحلوا الى العباسة «3» يريدون الشأم؛ وتربص هارون بالعباسة أياما، وكتب لبدر وفائق يستعطفهما ويذكر لهما الحرمة وما يجب عليهما من حفظ ذمام الماضين من أبيه وجده، وصارت كتبه صادرة اليهم والى القواد بذلك؛ فبينما هو [ذات] ليلة بالعباسة وقد شرب وثمل ونام آمنا في مضربه إذ وثب عليه بعض غلمانه فذبحه، PageV03P0109(@)(@@) وقيل: إن ذلك كان بمساعدة بعض عمومته في ذلك، وأصبح الناس وأميرهم مذبوح وقد تفرقت الظنون في قاتله؛ فنهض عمه شيبان بن أحمد بن طولون ودعا لنفسه، وضمن للناس حسن القيام بأمر الدولة والإحسان لمن ساعده، فبايعه الناس على ذلك. انتهى. وقد ذكر بعضهم قصة هارون هذا بطريق آخر قال: واستمر هارون هذا في إمرة مصر من غير منازع؛ لكن أحوال مصر كانت في أيامه مضطربة إلى أن ورد عليه الخبر بموت الخليفة المعتضد بالله في شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومائتين، وبويع لابنه محمد المكتفى بالخلافة. ثم خرج القرمطى بالشأم في سنة تسعين، فجهز هارون لحربه القواد في جيش كبير فهزمهم القرمطى؛ ثم وقع بين هارون وبين الخليفة المكتفى وحشة وتزايدت الى أن أرسل المكتفى لحربه محمد بن سليمان الكاتب؛ فسار محمد بن سليمان من بغداد إلى أن نزل حمص وبعث بالمراكب من الثغور الى سواحل مصر وسار هو حتى نزل بفلسطين؛ فتجهز هارون أيضا لقتال محمد ابن سليمان المذكور وسير المراكب في البحر لحربه وفيها المقاتلة، حتى التقوا بمراكب محمد بن سليمان وقاتلوهم فانهزموا؛ وكان القتال في تنيس وملك أصحاب محمد بن سليمان تنيس ودمياط؛ وكان هارون قد خرج من مصر يوم التروية «1» لقتال محمد بن سليمان، فلما بلغه الخبر توجه الى العباسة ومعه أهله وأعمامه في ضيق وجهد، فتفرق عنه كثير من أصحابه وبقى في نفر يسير، وهو مع ذلك متشاغل باللهو والسكر؛ فاجتمع عماه شيبان وعدى ابنا أحمد بن طولون على قتله، فدخلا عليه وهو ثمل فقتلاه ليلة الأحد لإحدى عشرة بقيت من صفر 
ms615	 سنة اثنتين وتسعين ومائتين، وسنه يومئذ اثنتان وعشرون سنة؛ PageV03P0110(@)(@@) وكانت ولايته على مصر ثمانى سنين وثمانية أشهر وأياما؛ وتولى عمه شيبان مصر بعده. وقال سبط ابن الجوزى في تاريخه: وفيها- يعنى سنة اثنتين وتسعين ومائتين- فى صفر سار محمد بن سليمان إلى مصر لحرب هارون بن خمارويه، وخرج إليه هارون فى القواد فجرت بينهم وقعات؛ ثم وقع بين أصحاب هارون في بعض الأيام عصبية، فاقتتلوا، فخرج هارون ليسكتهم فرماه بعض المغاربة بسهم فقتله وتفرقوا؛ فدخل محمد بن سليمان مصر وملكها واحتوى على دور آل طولون وأسبابهم وأخذهم جميعا، وكانوا بضعة عشر رجلا، فقيدهم وحبسهم واستصفى أموالهم وكتب بالفتح إلى المكتفى. وقيل: إن محمد بن سليمان لما قرب من مصر أرسل الى هارون يقول: إن الخليفة قد ولانى مصر ورسم أن تسير بأهلك وحشمك إلى بابه إن كنت مطيعا، وبعث بكتاب الخليفة إلى هارون؛ فعرضه هارون على القواد فأبوا عليه فخرج هارون؛ فلما وقع المصاف صاح هارون: يا منصور؛ فقال القواد: هذا يريد هلا كنا، فدسوا عليه خادما فقتله على فراشه وولوا مكانه شيبان بن أحمد بن طولون؛ ثم خرج شيبان الى محمد مستأمنا. وكتب الخليفة إلى محمد بن سليمان في إشخاص آل طولون وأسبابهم والقواد وألا يترك أحدا منهم بمصر والشأم؛ فبعث بهم إلى بغداد فحبسوا في دار صاعد. انتهى ما أوردناه من ترجمة هارون من عدة أقوال بخلف وقع بينهم فى أشياء كثيرة. وأما محمد بن سليمان المذكور فأصله كاتب الخادم لؤلؤ الطولونى. قال القضاعى: يقال: إن أحمد بن طولون جلس يوما في بعض متنزهاته ومعه كتاب ينظر فيه، وإذا بشاب قد أقبل، فالتفت أحمد الى لؤلؤ الطولونى وقال. اذهب وأتنى برأس هذا الشاب؛ فنزل إليه لؤلؤ وسأله من أى بلد هو وما صنعته؟ فقال: من العراق من أبناء الكتاب؛ فقال له: وما أتيت تطلب؟ قال: رزقا؛ فعاد لؤلؤ إلى أحمد بن طولون؛ PageV03P0111(@)(@@) فقال له: ضربت عنقه؟ فسكت، فأعاد عليه القول فسكت؛ فاستشاط أحمد ابن طولون غيظا ثم أمره 
ms616	 بقتله؛ فقال لؤلؤ: يا مولاى بأى ذنب «1» تقتله؟ فقال: إنى أرى في هذا الكتاب «2» من منذ سنين أن زوال ملك ولدى يكون على يد رجل هذه صفته فقال: يا مولاى، أو هذا صحيح؟ قال: هذا الذي رأيته وتفرسته؛ فقال: يا مولاى، لا يخلو هذا الأمر من أن يكون حقا أو كذبا، فإن كان كذبا فما لنا والدخول في دم مسلم! وإن كان حقا فلعلنا نفعل معه خيرا عله يكافئ به يوما، وإن كان الله قدر ذلك فإنا لا نقدر على قتله أبدا؛ فسكت أحمد بن طولون، فأضافه لؤلؤ إليه؛ وكان هذا الشاب يسمى محمد بن سليمان الكاتب الحنيفى، منسوب إلى حنيفة السمرقندى، فلم تزل الأيام تنتقل بمحمد المذكور والدهر يتصرف فيه إلى أن بقى ببغداد قائدا من جملة القواد، وجرى من أمره ما تقدم ذكره من قتال القرامطة وهارون صاحب مصر، إلى أن ملك الديار المصرية وأمسك الطولونية وخرب منازلهم، وهدم القصر المسمى بالميدان الذي كان سكن أحمد بن طولون، وتتبع أساسه حتى أخرب الديار ومحا الآثار، ونقل ما كان بمصر من ذخائر بنى طولون إلى العراق. وقال صاحب كتاب الذخائر: إن محمد بن سليمان المذكور رجع إلى العراق فى سنة اثنتين وتسعين ومائتين ومعه من ذخائر بنى طولون أموال عظيمة، يقال: إنه كان معه أكثر من ألف ألف دينار عينا، وإنه حمل إلى الخليفة الإمام المكتفى من الذخائر والحلى والفرش أربعة وعشرين ألف حمل جمل، وحمل آل طولون معه إلى بغداد؛ وأخذ محمد بن سليمان لنفسه وأصحابه غير ذلك ما لا يحصى كثرة. ولما وصل محمد بن سليمان إلى حلب متوجها إلى العراق، كتب الخليفة المكتفى إلى وصيف مولى المعتضد أن يتوكل بإشخاص محمد بن سليمان المذكور؛ فأشخصه PageV03P0112(@)(@@) وصيف المذكور إلى الحضرة؛ فأخذه المكتفى وقيده وصادره وطالبه بالأموال التى أخذها من مصر. ولم يزل محمد بن سليمان معتقلا إلى أن تولى ابن الفرات للخليفة المقتدر جعفر، فأخرجه إلى قزوين «1» واليا على الضباع والأعشار بها. يأتى ذكر محمد ابن سليمان 
ms617	 هذا ثانيا بعد ذلك في حوادث هارون على الترتيب المقدم ذكره بعد فى ولاية شيبان إن شاء الله تعالى. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 284(@)(@@) ] السنة الأولى من ولاية هارون بن خمارويه على مصر، وهى سنة أربع وثمانين ومائتين- فيها كانت وقعة بين الأمير عيسى النوشرى الآتى ذكره في أمراء مصر وبين بكر بن عبد العزيز بن أبى دلف، وكان قد أظهر العصيان فهزمه النوشرى بقرب أصبهان واستباح عسكره. وفيها ظهرت بمصر حمرة عظيمة في الجو حتى إنه كان الرجل إذا نظر في وجه الرجل يراه أحمر وكذا الحيطان، فتضرع الناس بالدعاء إلى الله، وكانت من العصر إلى الليل. وفيها بعث عمرو بن الليث بألف ألف درهم لتنفق على إصلاح درب مكة من العراق، قاله ابن جرير الطبرى. وفيها عزم المعتضد على لعن معاوية على المنابر، فخوفه عبيد «2» الله الوزير باضطراب العامة، فلم يلتفت وتقدم إلى العامة بلزوم أشغالهم وترك الاجتماع بالناس، ومنع القصاص «3» من القعود في الأماكن، ثم منع من اجتماع الحلق في الجوامع، وكتب المعتضد PageV03P0113(@)(@@) كتابا «1» فى ذلك واجتمع الناس يوم الجمعة بناء «2» على أن الخطيب يقرؤه فما قرئ. وفيها ظهر في دار الخليفة المعتضد شخص في يده سيف مسلول، فقصده بعض الخدام فضربه بالسيف فجرحه واختفى في البستان، فطلب فلم يوجد له أثر؛ فعظم ذلك على المعتضد واحترز على نفسه وساءت الظنون فيه فقيل هو من الجن، وقيل غير ذلك؛ وأقام الشخص يظهر مرارا ثم يختفى، ولم يظهر خبره حتى مات المعتضد والمكتفى، فاذا هو خادم كان يميل إلى بعض الجوارى التى في الدور، وكانت عادة المعتضد أنه من بلغ الحلم من الخدام منعه من الدخول الى الحرم، وكان خارج دور الحرم بستان كبير، فاتخذ هذا الخادم لحية بيضاء وبقى تارة يظهر في صورة راهب وتارة يظهر بزى جندى بيده سيف، واتخذ عدة لحى مختلفة الهيئات والألوان؛ فاذا ظهر خرجت الجارية مع الجوارى لتراه فيخلو بها بين الشجر، فاذا طلب دخل بين الشجر ونزع اللحية والبرنس ونحو ذلك 
ms618	، وخبأها وترك السيف في يده مسلولا كأنه من جملة الطالبين لذلك الشخص؛ وبقى كذلك إلى أن ولى المقتدر الخلافة وأخرج الخادم إلى طرسوس «3» ، فتحدثت الجارية بحديثه بعد ذلك. وفيها في يوم الخميس رابع المحرم قدم [رسول «4» ] عمرو بن الليث الصفار على المعتضد برأس رافع بن هرثمة؛ فخلع على الرسول ونصب الرأس في جانبى «5» بغداد. وفيها وعد المنجمون الناس بغرق الأقاليم السبعة، ويكون ذلك من كثرة الأمطار وزيادة المياه في العيون والآبار، فانقطع الغيث وغارت العيون وقلت المياه، حتى احتاج الناس إلى أن استسقوا ببغداد حتى PageV03P0114(@)(@@) أمطروا وكذب الله المنجمين. وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن ترنجة. وفيها توفى أحمد بن المبارك أبو عمرو المستملى النيسابورى الزاهد العابد، كان يسمى راهب عصره، يصوم النهار ويقوم الليل، وكانت وفاته بنيسابور في جمادى الآخرة. الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى إسحاق بن الحسن «1» الحربى «2» ، وأبو عمرو أحمد بن المبارك المستملى، وأبو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشى [العتابى «3» ] ومحمود بن الفرج الأصبهانى الزاهد، وهشام بن على السيرافى، ويزيد بن الهيثم أبو خالد البادى «4» . أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وثلاث عشرة إصبعا، مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 285(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية هارون على مصر، وهى سنة خمس وثمانين ومائتين- فيها في يوم الأربعاء لاثنتى عشرة ليلة بقيت من المحرم قطع صالح بن مدرك الطائى الطريق في جماعة من طيئ على الحجاج [بالأجفر «5» ] ، فأخذوا من الأموال والمماليك PageV03P0115(@)(@@) والنساء ما قيمته ألف ألف دينار. وفيها ولى المعتضد ابن أبى الساج أرمينية وأذربيجان وكان قد غلب عليهما. وفيها غزا راغب الخادم مولى الموفق بلاد الروم في البحر فأظفره الله بمراكب كبيرة وفتح حصونا كثيرة. وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن ترنجة. وفيها في شهر ربيع الأول هبت ريح صفراء بالبصرة ثم صارت خضراء ثم سوداء وامتدت في الأمصار، ثم وقع عقيبها مطر وبرد وزن البردة مائة وخمسون 
ms619	 درهما، وقطعت الريح نحو ستمائة نخلة، ومطرت قرية «1» من القرى حجارة سودء وبيضاء. وفيها في ذى الحجة منها قدم الأمير على ابن الخليفة المعتضد بالله بغداد، وكان قد جهزه أبوه لقتال محمد بن زيد العلوى، فدفع محمد ابن زيد عن الجبال وتحيز الى طبرستان، ففرح به أبوه المعتضد وقال: بعثناك ولدا فرجعت أخا، ثم أعطاه ألف ألف دينار. وفي ذى الحجة أيضا خرج الخليفة المعتضد وابنه على يريد آمد «2» لما بلغه موت عيسى بن الشيخ بعد أن صلى ابنه على المذكور بالناس يوم الأضحى ببغداد، وركب كما يركب ولاة العهود. وفيها توفى إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن بشير بن عبد الله أبو إسحاق المروزى الحربى، كان إماما عالما فاضلا زاهدا مصنفا، كان يقاس بالإمام أحمد بن حنبل في علمه وزهده. وفيها توفى الأمير أحمد بن عيسى بن الشيخ صاحب آمد وديار بكر، كان ولاه إياهما المعتز، فلما قتل المعتز استولى عليهما الى أن مات في هذه السنة، فاستولى عليهما ابنه محمد فسار المعتضد فأخذهما منه واستعمل عليهما نوابه. وفيها PageV03P0116(@)(@@) توفى إمام النحاة المبرد «1» واسمه محمد بن يزيد بن عبد الأكبر بن عمير بن حسان بن سليمان الإمام العلامة أبو العباس البصرى الأزدى المعروف بالمبرد، انتهت إليه رياسة النحو واللغة بالبصرة، ولد سنة ست ومائتين وقيل: سنة عشر ومائتين. وكان المبرد وأبو العباس أحمد بن يحيى الملقب بثعلب صاحب كتاب الفصيح عالمين متعاصرين؛ وفيهما يقول أبو بكر بن أبى الأزهر: أيا طالب العلم لا تجهلن ... وعذ بالمبرد أو ثعلب تجد عند هذين علم الورى ... فلا تك كالجمل الأجرب علوم الخلائق مقرونة ... بهذين في الشرق والمغرب وكان المبرد يحب الاجتماع والمناظرة بثعلب وثعلب يكره ذلك ويمتنع منه. ومن شعر المبرد: يا من تلبس أثوابا يتيه بها ... تيه الملوك على بعض المساكين ما غير الجل «2» أخلاق الحمار ولا ... نقش البرادع أخلاق البراذين «3» PageV03P0117(@)(@@) الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى إبراهيم الحربى «1» ، وإسحاق بن إبراهيم الدبرى» ، وعبيد [الله «3» ] بن عبد 
ms620	 الواحد بن شريك، وأبو العباس محمد بن يزيد المبرد. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم سبع أذرع وست عشرة إصبعا، مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 286(@)(@@) ] السنة الثالثة من ولاية هارون على مصر، وهى سنة ست وثمانين ومائتين- فيها أرسل هارون بن خمارويه صاحب الترجمة الى الخليفة المعتضد يعلمه أنه نزل عن أعمال قنسرين والعواصم، وأنه يحمل الى المعتضد في كل سنة أربعمائة ألف دينار وخمسين ألف دينار، وسأله تجديد الولاية له على مصر والشأم؛ فأجابه المعتضد الى ذلك وكتب له تقليدا بهما. وفيها في شهر ربيع الآخر نازل «4» المعتضد آمد وبها محمد بن أحمد ابن [عيسى «5» بن] الشيخ فحاصرها أربعين يوما حتى ضعف محمد وطلب «6» الأمان [لنفسه وأهل البلد فأجابه الى ذلك فخرج إليه محمد ومعه أصحابه وأولياؤه فوصلوا الى المعتضد «7» ] فخلع عليه المعتضد. وفيها قبض المعتضد على راغب الخادم أمير طرسوس واستأصل «8» أمواله فمات بعد أيام. وفيها التقى جيش عمرو بن الليث الصفار واسماعيل بن أحمد PageV03P0118(@)(@@) ابن أسد [السامانى «1» ] بما وراء «2» النهر فانكسر أصحاب عمرو، ثم التقى هو وعمرو ثانيا على بلخ، وكان أهل بلخ قد ملوا عمرا وأصحابه ونجروا من نزولهم في دورهم وأخذهم أموالهم، فساعد أهل بلخ إسماعيل فانكسر عمرو وانهزم الى بلخ، فوجد أبوابها مغلقة ثم فتحوا له ولجماعة معه؛ فلما دخل وثب عليه أهل بلخ فأوثقوه وحملوه الى إسماعيل فأكرمه إسماعيل ثم بعث به الى المعتضد فخلع المعتضد على إسماعيل خلعة السلطنة، وأدخل عمرو بغداد على جمل ليشهروه بها ثم حبسه المعتضد في مطمورة «3» ، فكان يقول: لو أردت أن أعمل على جيحون جسرا من ذهب لفعلت، وكان مطبخى يحمل على ستمائة جمل، وأركب في مائة ألف، أصارنى «4» الدهر إلى القيد والذل! وقيل: إنه خنق قبل موت المعتضد بيسير. وفيها ظهر بالبحرين أبو سعيد الجنابى «5» القرمطى «6» في أول السنة، وفي وسطها قويت شوكته وانضم إليه طائفة من الأعراب، فقتل «7» أهل تلك PageV03P0119(@)(@@) القرى وقصد البصرة، فبنى عليها المعتضد 