ms3601	 لنا جزء كبير من حديث يحيى بن يحيى، بإجازة عالية، فيه عدة أحاديث موقفا. يحيى بن يحيى. أبو محمد الليثي، فقيه أهل الأندلس وصاحب مالك أيضا، سيأتي إن شاء الله في الطبقة الآتية. يحيى بن يوسف بن ابي كريمة الزمي - خ. ق. - حدث ببغداد عن: شريك، وأبي الأحوص، وأبي المليح الرقي، وضمام بن إسماعيل، وخلق كثير. وعنه: خ. وق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن محمد البرقي القاضي، وعثمان بن خرازذ، وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وآخرون. وكان ثقة نبيلا، صاحب حديث. وثقة أبو زرعة. وقال حاتم بن الليث: مات سنة تسع وعشرين. يزيد بن صالح. أبو خالد النيسابوري الفراء. سمع: إبراهيم بن طهمان، وأبا بكر النهشلي، وقيس بن الربيع، وعبد الله بن عمر، وخارجة بن مصعب، ومالك بن أنس، وطائفة. وعنه: أحمد بن حفص السلمي، وإسماعيل بن قتيبة، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، والحسن بن سفيان، وآخرون. PageV04P0256(@)(@@) قال إسماعيل بن قتيبة: كان من أروع مشايخنا وأكثرهم اجتهادا. وقال الحسن بن سفيان: فأتني يحيى بن يحيى بالوالدة، لم تدعني أخرج إليه، فعوضني الله بأبي خالد الفراء، وكان أسند من يحيى بن يحيى. توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. يزيد بن عبد ربه الجرجسي - د. م. ن. ق. - أبو الفضل الزبيدي الحمصي المؤذن الحافظ. كان يسكن عند كنيسة جرجس فنسب إليها. سمع: بقية، ومحمد بن حرب، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: د.، وم . ن. ق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل وهو أسن منه، وإسحاق الكوسج، وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الكريم الديرعاقولي، ومحمد بن عوف الطائي، وآخرون. أثنى عليه أحمد بن حنبل وقال: ما كان أثبته. قلت: مات كهلا في سنة أربع وعشرين، وكان مولده سنة ثمان وستين ومائة. يزيد بن عبد العزيز. أبو خالد الطيالسي. روى عن: أبي خالد الأحمر، ويحيى بن سليم، وعبد الحميد بن بهرام. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو حاتم: صدوق " ثقة " من نبلاء 
ms3602	 الرجال. يزيد بن عمرو بن جنزة المدائني. عن: أبي عوانة، والربيع بن بدر. وعنه: عباس الدوري، وعيسى بن زغاث، وهيذام بن قتيبة. ولم يذكر بجرح. يزيد بن قبيس الجبلي. من أهل جبلة. حدث عن: الوليد بن مسلم، والمعافى بن عمران الحمصي، وجماعة. وعنه: أبو داود، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وموسى بن عيسى بن المنذر، وآخرون. د يزيد بن مهران الكوفي الخباز. عن: أبي بكر بن عياش، ومحمد بن فضيل. وعنه: عمرو بن منصور النسائي، وأبو حاتم، وإبراهيم بن عبد الله الختلي، وجماعة. توفي سنة ثمان، وقيل سنة تسع وعشرين ومائتين. روى لنا رجل، عنه. يزيد بن مروان الخلال. عن: ابن أبي الزناد، وجماعة. وعنه: أحمد بن علي الخزاز، وأبو شعيب الحراني. قال ابن معين: كذاب. يوسف بن محمد العصفري - خ. - أبو يعقوب. خراساني نزل البصرة. عن: سفيان الثوري، ويحيى بن سليم الطائفي. وعنه: خ.، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وسعيد بن عبد الرحمن الفراء. وثقة أبو داود. يوسف بن مروان. النسائي، ثم الرقي المؤذن نزيل بغداد. عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، والفضيل بن عياض، وغيرهما. وعنه: عباس الدوري، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وأحمد بن علي المروزي القاضي، وآخرون. وثقة الخطيب. توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. يوسف بن يونس الأفطس. أخو أبي مسلم المستملي. عن: مالك، وشريك، وسليمان بن بلال. وعنه: أحمد بن يحيى كرنيب، ومحمد بن عوف الحمصي، وأحمد بن خليد الحلبي. وثقة الدارقطني. ولينه ابن عدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو إسحاق النظام. البصري المتكلم المعتزلي الإمام ذو الضلال والإجرام، طالع كلام الفلاسفة فخلطه بكلام المعتزلة، وتكلم في القدر، وانفرد بمسائل، وتبعه أحمد بن حائط، والأسواري، وغيرهما. وأخذ عنه: الجاحظ. وكان معاصرا لأبي الهذيل العلاف. ذكره ابن حزم فقال: اسمه إبراهيم بن سيار مولى بني بجير بن الحارث بن عباد الضبعي، هو أكبر شيوخ المعتزلة ومقدمهم. كان يقول: أن الله لا يقدر الظلم ولا الشر. قال: ولو كان قادرا لكنا لا نأمن من أن يفعله، أو أنه قد فعله 
ms3603	. وإن الناس يعذرون على الظلم. وصرح بأن الله لا يقدر على إخراج أحد من جهنم، واتفق هو والعلاف على أن الله ليس يقدر من الخير على أصلح مما عمل. قلت: القرآن والعقل الصحيح يكذب هؤلاء التيوس الضلال قبحهم الله. ومن شعره: بدر دجى في بدن شطب ... عطل حسن اللؤلؤ الرطب يلومني الناس على حبه ... يا جهلهم باللوم في الحب نعشق من صبغهم ما حلا ... فكيف ما من صبغة الرب وللنظام مقالات خبيثة، وقد كفره غير واحد. وقال جماعة: كان على دين البراهمة المنكرين للنبوة والبعث، لكنه كان يخفي ذلك. سقط من غرفة وهو سكران فهلك. أبو عبد الرحمن المتكلم الشافعي. هو أحمد بن يحيى بن عبد العزيز البغدادي. روى عن أبي عبد الله الشافعي، فنسب إليه. ذكره الحافظ أبو بكر. PageV04P0257(@)(@@) وكان يقول: من فاتته صلاة عمدا فإنه لا يمكن أن يقضيها أصلا، كمن فاته الوقوف بعرفة لا يمكن أن يقضيه. أخذ عنه داود بن علي علم الاختلاف. أبو عيسى الملقب بالمردار. أحد رؤوس المعتزلة بالبصرة. أخذ عن: بشر بن المعتمر. وتزهد وتعبد وانفراد بمسائل ملعونة. زعم أن الرب تعالى يقدر على الكذب والظلم، وكفر من قال بقدم القرآن، ومن قال أفعالنا مخلوقة، أو قال برؤية الله تعالى. حتى أنه كفر كل من خالفه، حتى أنه قال له رجل: فالجنة التي عرضها السماوات والأرض لا يدخلها إلا أنت وثلاثة. فسكت. توفي سنة ست وعشرين ومائتين. أبو موسى الفراء. من رؤوس المعتزلة البغداديين. قال المسعودي: مات سنة ست وعشرين ومائتين. أبو هلال الأشعري. قال أبو حاتم الرازي: سألته عن اسمه فقال: هو كنيتي. وقال أبو أحمد: اسمه مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري. عن: مالك، وأبي بكر النهشلي، وقيس بن الربيع، وشريك، ويحيى بن العلاء، والقاسم بن معن، وعاصم بن محمد العمري. وعنه: مطين، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن محمد البغدادي، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي غرزة، ومحمد بن 
ms3604	 عبدك القزاز، وبشر بن موسى الأسدي، وغيرهم. وهو من كبار شيوخ الكوفة، لينه الدارقطني. توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين. أبو الهذيل العلاف البصري. المتكلم المعتزلي، واسمه محمد بن الهذيل. كان من أجلاد القوم ورؤوسهم. زعم بجهل أن أهل الجنة تنقطع حركاتهم حتى لا يتكلمون كلمة، وينقطع نعيم الجنة. وأنكر الصفات المقدسة وقال: علم الله هو الله. ونقل عنه أبو محمد بن حزم في كتاب " الفصل " أنه قال: إن لما يقدر " الله تعالى " عليه آخرا، أو أن لقدرته تعالى نهاية لو خرج إلى الفعل. وإن خرج لم يقدر الله بعد ذلك على شيء أصلا، ولا على خلق ذرة فما فوقها. ةهذا كفر مجرد. يروى أن المأمون قال لحاجبه: من بالباب؟. قال: أبو الهذيل المعتزلي، وعبد الله بن أباض الخارجي، وهشام بن الكلبي الرافضي. فقال: ما بقي من رؤوس جهنم أحد إلا وقد حضر. وقد نقل أن صاحب الترحمة شرب مرة عند صاحب له، فراود غلاما أمرد في الطهارة، فضربه الغلام بتور، فدخل في رقبته، وصار مثل الطوق، فاحتاجوا إلى إحضار حداد حتى فكه من رقبته. أخذ الاعتزال عن عثمان بن خالد الطويل صاحب واصل. وقد طال عمره، وصنف الكتب، ونيف على التسعين. أخذ عنه: علي بن ياسين، وغيره. مات سنة سبع وعشرين، وقيل سنة خمس وثلاثين ومائتين. ومن رؤوس المعتزلة أيضا. ضرار بن عمرو. وإليه ينسب الطائفة الضرارية. وكان يقول؛: يمكن أن يكون جميع من في الأرض ممن يظهر الإسلام، كفارا كلهم في الباطن، لأن ذلك جائز على كل فرد منهم في نفسه. ويقول: إن الأجسام إنما هي أعراض مجتمعة، وإن النار ليس فيها حر، ولا في الثلج برد، ولا في العسل حلاوة، وغير ذلك. وإن ذلك إنما يخلقه الله عند اللمس والذوق. وقال المروزي: قال أحمد بن حنبل: شهدت على ضرار عند سعيد بن عبد الرحمن، فأمر بضرب عنقه فهرب. قال حنبل - فيما يحكيه عن احمد بن حنبل - قال: دخلت على ضرار عندنا ببغداد، وكان مشوة الخلق، وكان به الفالج 
ms3605	، وكان يرى رأي الاعتزال، فكلمه إنسان، وأنكر الجنة والنار. وقال اختلف العلماء، بعضهم قال: خلقا. وبعضهم قال: لم يخلقا. فوثب عليه أصحاب الحديث، وضربوه في الدار، وخرجت فجئت السلطان، وكنت حدثا، فقلت: هذا الكفر وجحود القرآن، قال الله تعالى: " النار يعرضون عليها غدوا وعشيا " . قال: فأتوا به الجمحي، وشهدوا عليه عنده، فصير دمه هدرا لمن قتله، فاستخفى وهرب. قالوا: أخفاه يحيى بن خالد عنده حتى مات. قال الذهبي: هذا يدل على موته في خلافة الرشيد، فينبغي أن يحول. وأيضا فإن حفصا الفرد الذي ناظر الشافعي من تلامذة ضرار، ينكر عذاب القبر. قاله ابن حزم. وحكى الأبار قال: جاء قوم شهدوا على ضرار أنه زنديق، فقال سعيد: قد أبحت دمه، فمن شاء فليقتله. وعزلوا سعيد بن عبد الرحمن. PageV04P0258(@)(@@) قال: فمر شريك القاضي ومناد ينادي: من أصاب ضرار فله عشرة آلاف درهم. فقال شريك: الساعة خلفته عند يحيى بن خالد، أراد أن يعلم أنهم ينادون عليه وهو عندهم. قال الذهبي: فلهذا ونحوه تكلم الناس في معتقد البرامكة. داود الجواربي. كان رافضيا مجسما كهشام بن الحكم. قال أبو بكر بن أبي عون: سمعت يزيد بن هارون يقول: الجواربي والمريسي كافران. ثم سمعت يزيد ضرب للجواربي مثلا، فقال: إنما داود الجواربي عبر جسر واسط يريد العيد، فانقطع الجسر، فغرق من كان عليه، فخرج شيطان وقال: أنا داود الجواربي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT بسم الله الرحمن الرحيم "(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الرابعة والعشرون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة231 إلى 240(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة إحدى وثلاثين ومائتين(@)(@@) فيها: توفي أحمد بن نصر الخزاعي شهيدا، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، وأمية بن بسطام، وأبو تمام بن حبيب بن أوس الطائي الشاعر، وخالد بن مرداس السراج، وسليمان بن داود الختلي، وسليمان بن داود المباركي، وسهل بن زنجلة الرازي، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وعبد الرحمن بن سلامة الجمحي، وعبد الله بن مزيد المقريء الدمشقي، وعلي بن حكم الأزدي،و كامل بن طلحة الجحدري، ومحمد بن زياد الأعرابي اللغوي، ومحمد بن سلام الجمحي أخو عبد الرحمن ، ومحمد بن المنهال 
ms3606	 التميمي الضرير، ومحمد بن المنهال العطار أخو حجاج، ومحمد بن يحيى بن حمزة قاضي دمشق، ومحرز بن عون، ومنجاب بن الحارث، وهارون بن معروف، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وأبو يعقوب يوسف يحيى البويطي. الواثق يأمر بامتحان خلق القرآن وفيها ورد كتاب الواثق إلي أمير البصرة يأمره بأن يمتحن الأئمة والمؤذنيين بخلق القرآن. وكان قد اتبع أباه المعتصم في امتحان الناس بخلق القرآن. رفع المتوكل للمحنة فلما استخلف المتوكل بعده رفع المحنة، ونشر السنة. خبر الفداء بين المسلمين و الروم وفيها كان الفداء، فاستفك من طاغية الروم أربعة آلاف وستمائة نفس.فتفضل أحمد بن أبي دؤآد فقال:من قال من الاسارى القرآن مخلوق، خلصوه وأعطوه دينارين.ومن امتنع دعوة في الأسر ولم يقع فداء بين المسلمين والروم منذ سبع وثلاثين سنة وفيها نقل أبو مروان بن حبان في تاريخ الاندلس واقعة غريبة فقال: ورد مجوس يقال لهم الاردمانيون إلي ساحل الأندلس الغربي، في أيام الأمير عبد الرحمن، فوصلوا اشبيلية وهي بغير سور،ولا بها عسكر، فقاتلهم أهلها ثم انهزموا. فدخل المجوس اشبيلية، وسبوا الذرية ونهبوا. فأرسل عبد الرحمن عسكرا، فكسروهم واستنقذوا الأموال والذرية، وأسروا منهم أربعة آلاف، وأخذوا لهم ثلاثين مركبا؟؟؟؟؟.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة اثنين وثلاثين ومائتين(@)(@@) توفي فيها ابراهيم بن الحجاج النيلي لا الشامي، والحكم بن موسى القنطري الزاهد، وجوبرية بن أشرس، وعبد الله بن عون الخراز، وعبد الوهاب بن عبدة الحوطي، وعلي بن المغيرة الأثرم اللغوي وعمرو بن محمد الناقد وعيسى وعمرو بن سالم الشاشي، وهارون الواثق بالله ويوسف بن عدي الكوفي الحرب بين بغا الكبير وبني نمير وفيها كانت وقعة كبيرة بين بغا الكبير وبين بني نمير، وكانوا قد أفسدوا الحجاز وتهامة بالغازات، وحشدوا في ثلاثة آلاف راكب، فهزموا أصحاب بغا، وجعل يناشدهم الرجوع إلى الطاعة، وبات بحذائهم ثم أصبحوا فالتقوا، فانهزم أصحاب بغا، فأيقن بالهلاك . وكان قد بعث مائتي فارس إلى جبل لبني نمير. فبينما هو في الإشراف على التلف، إذا بهم قد رجعوا يضربون الكوسات 
ms3607	، فحملوا على بني نمير فهزموهم، وركبوا أقفيتهم قتلا وأسرا، فأسروا منهم ثمانمائة رجل. فعاد بغا وقدم سامراء، وبين يديه الأسرى. خبر العطش بالحجاز وفيها مات خلق كثير من العطش بأرض الحجاز. الزلازل بالشام وفيها كانت الزلازل كثيرة بالشام، وسقطت بعض الدور بدمشق، ومات جماعة تحت الردم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثلاثة وثلاثين ومائتين(@)(@@) PageV04P0259(@)(@@) فيها توفي: أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني، وإبراهيم بن الحجاج لسامي، واسحاق بن سعيد بن الأركون الدمشقي، وحبان بن موسى المروزي، وسليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، وداهر بن نوح الأهوازي، وروح بن صلاح المصري، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، وعقبة بن مكرم الضبي، ومحمد بن سماعة القاضي، ومحمد بن عائذ الكاتب، والوزير بن محمد بن عبد الملك بن الزيات، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى بن معين، ويزيد بن موهب الرملي. الزلزلة بدمشق وفيها جاءت زلزلة مهولة بدمشق، سقطت فيها شرفات الجامع، تصدع حائط المحراب، وسقطت منارته. وهلك خلق تحت الردم. وهرب الناس إلى المصلى باكين متضرعين، وبقيت ثلاث ساعات، وسكنت، وقال: احمد بن كامل في تاريخه إن بعض أهالي دير مران رأى دمشق تنخفض وترتفع مرارا، فمات تحت الهدم معظم أهلها. كذا قال، والله حسبيه. وهرب الناس إلى المصلى قال: وانكفأت قرية بالغوطة، فلم ينج منها إلا رجل واحد، وكانت الحيطان تنفصل حجارتها، مع كون الحائط عرضه سبعة أدرع. وامتدت إلى أنطاكية، فهدمتها، وإلى الجزيرة فأخربتها، وإلى الموصل فيقال هلك من أهلها خمسون ألفا، ومن أهل أنطاكية عشرون ألفا. إصابة ابن أبي دؤآد بالفالج وفيها أصاب أحمد بن أبي داؤد فالج صيره حجرا ملقى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة أربع وثلاثين ومائتين(@)(@@) توفي فيها أحمد بن حرب النيسابوري الزاهد، وروح بن عبد المؤمن القاريء، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وسليمان بن داوود الشاذكوني، وابو الربيع سليمان بن داود الزهراني، وعبد الله بن الرماح قاضي نيسابور، وأبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، وعلي بن بحر القطان، وعلي بن المديني، ومحمد بن عبد الله 
ms3608	 بن نمير، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، والمعافى بن سليمان الرسعني، ويحيى بن يحيى الليثي الفقيه. خبر هبوب الريح بالعراق وفيها هبت ريح بالعراق - ما قيل - شديدة السموم، لم يعهد مثلها، أحرقت زرع الكوفة، والبصرة وبغداد، وقتلت المسافرين. ودامت خمسين يوما، واتصلت بهمدان، فأحرقت الزرع والمواشي، واتصلت بالموصل وسنجار، ومنعت الناس من المعاش في الأسواق، ومن المشي في الطرق، وأهلكت خلقا كثيرا والله أعلم بصحة ذلك. الحج هذا الموسم وحج بالناس من العراق محمد بن داود بن عيسى العباسي، وهو كان أمير الحج في هذه العوام. اظهار المتوكل للسنة وفيها أظهر السنة المتوكل في مجلسه، وتحدث بها، ووضع المحنة ونهى عن القول بخلق القرآن، وكتب بذلك إلى الآفاق، واستقدم المحدثين إلى سامراء، وأجزل عطاياهم وأكرمهم، وامرهم أن يحدثوا بأحاديث الصفات والرؤية. وجلس أبو بكر بن أبي شيبة في جامع الرصافة،فاجتمع له نحو من ثلاثين ألف نفس، وجلس أخوه عثمان بن أبي شيبة على منبر في مدينة المنصور، فاجتمع إليه أيضا نحو من ثلاثين ألفا. وجلس مصعب الزبيري وحدث، وتوفر دعاء الخلق للمتوكل، وبالغوا في الثناء عليه والتعظيم له، ونسوا ذنوبه، حتى قال قائلهم، الخلفاء ثلاثة: ابو بكر الصديق يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز في رد المظالم، والمتوكل في إحياء السنة وإماتة التجهم. خروج البعيث عن الطاعة وفيها خرج عن الطاعة محمد البعيث أمير آذربيجان وأرمينية، وتحصن بقاعة مرند، فسار لقتاله بغا الشرابي في أربعة آلاف، فنازله وطال الحصار، وقتل طائفة كبيرة من عسكر بغا. ثم نزل بالأمان.وقيل بل تدلى ليهرب فأسروه. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة خمس وثلاثين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: أحمد بن عمر الوكيعي، وإبراهيم بن العلاء زبريق الحمصي، واسحاق الموصلي النديم، وسريج بن يونس العابد، واسحاق بن ابراهيم بن مصعب أمير بغداد،وشجاع بن مخلد، وشيبان بن فروخ، وأبو بكر بن أبي شيبة، و عبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن حامد السمين، معلى بن مهدى الموصلي، ومنصور بن أبي مزاحم، وأبو 
ms3609	 الهذيل العلاف شيخ المعتزلة، وهريم بن عبد الاعلى البصري، وعمرو بن عباس الزام النصارى بلباس العسلي وفيها ألزم المتوكل النصارى بلبس العسلي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ستة وثلاثين ومائتين(@)(@@) PageV04P0260(@)(@@) فيها توفي: أحمد بن ابراهيم الموصلي، وإبراهيم بن أبي معاوية الضرير،وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو ابراهيم الترجماني إسماعيل بن ابراهيم، وأبو معمر القطيعي إسماعيل بن ابراهيم، و الحارث بن سريج النقال، والحسن بن سهل وزير المأمون، و خالد بن عمرو الشامي، وصالح بن حاتم بن وردان، وأبو الصلت الهروي عبد السلام بن صالح، ومحمد بن إسحاق المسيبي، ومحمد بن عمرو السواق، ومحمد بن مقاتل العباداني، ومصعب بن عبد الله الزبيري، ومنصور بن المهدي الأمير،ونصر بن زياد قاضي نيسابور.وهدبة بن خالد. إرسال المتوكل القضاة لأخذ البيعة لأولاده وفيها أشخص المتوكل القضاة من البلدان لبيعة ولاة عهد أولاده: المنتصر بالله محمد، ومن بعده المعتز بالله محمد، ومن بعده المؤيد بالله ابراهيم.وبعث خواصه إلي البلدان ليأخذوا البيعة بذلك. حوادث دمشق وفيها، أو في حدودها، وثبوا على نائب دمشق سالم بن حمد، فقتلوه يوم الجمعة على باب الخضراء. وكان من العرب، فلما ولي أذل قوما بدمشق من السكون والسكاسك، ولهم وجاهة ومنعة، فثاروا به وقتلوه. فندب المتوكل لدمشق أفريدون التركي، وسيره اليها. وكان شجاعا فاتكا ظالما، فقدم في سبعة آلاف فارس، وأباح له المتوكل القتل بدمشق و النهب، على ما نقل الينا، ثلاث ساعات. فنزل ببيت لهيا، وأراد أن يصبح بالبلد، فلما أصبح نظر إلي البلد وقال: يا يوم ما يصبحك مني.وقدمت له بغلة فضربته بالزوج فقتلته، وقبر ببيت لهيا، ورد الجيش تاذي معه خائفين. وبلغ المتوكل، فصلحت نيته لأهل دمشق. هدم قبر الحسين و فيها أمر المتوكل بهدم قبر السيد الحسين بن علي رضي الله عنهما، وهدم ماحوله من الدور، وأن تعمل مزارع. ومنع الناس من زيارته وحرث وبقي صحراء. وكان معروفا بالنصب، فتألم المسلمون لذلك، وكتب أهل بغداد شتمه على الحيطان و المساجد، وهجاه الشعراء، دعبل، وغيره. وفي ذلك يقول 
ms3610	 يعقوب بن السكيت، وقيل هي للبسامي علي بن أحمد، وقد بقي إلي بعد الثلاثمائة: بالله إن كانت أمية قد أتت ... قتل ابن بنت نبيها مظلوما فلقد أتاه بنو أبيه بمثله ... هذا لعمرك قبره مهدوما أسفوا على أن لا يكونوا شاركوا ... في قتله، فتتبعوه رميما غزوة علي بن يحيى الصائفة وفيها غزا علي بن يحيى الصائفة في ثلاثة آلاف فارس، فكان بينه وبين ملك الروم مصاف، انتصر فيه المسلمون، وقتل خلق من الروم، وانهزم ملكهم في نفر يسير إلي القسطنطينية. فسار الأمير علي، فأناخ على عمورية، فقاتل أهلها، وأخذها عنوة،وقتل وأسر، وأطلق خلقا من الأسر، وهدم كنائسها، وافتتح حصن الفطس، وسبى منه نحو عشرين ألفا. الحج هذا الموسم وحج بالناس محمد المنتصر ولي العهد، ومعه أم المتوكل وشيعها المتوكل إلي النجف ورجع، وأنفقت اموالا جزيلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة سبع وثلاثين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: إبراهيم بن محمد ابن عم الشافعي، وحاتم الأصم الزاهد، وسعيد بن حفص النفيلي، و العباس بن الوليد النرسي، وعبد الله بن عامر بن زرارة، وعبد الله بن مطيع، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وعبيد الله بن معاذ العنبري، وأبو كامل الفضيل بن الحسن الجحدري، ومحمد بن قدامة الجوهري، ووثيمة بن موسى نزيل مصر، وكان إخباريا. ذكر وثوب أهل أرمينية بعاملهم وفيها وثبت بطارقة أرمينية بعاملها يوسف بن محمد فقتلوه، فجهز المتوكل لحربهم بغا الكبير، فالتقاهم على دبيل، فنصر عليهم، وقتل منهم خلقا عظيما، وسبى خلقا، حتى قيل إن المقتلة بلغت ثلاثين ألفا، وسار إلي تفليس. المتوكل يأمر بحلق لحية قاضي القضاة في مصر وفيها بعث المتوكل إلي نائب مصر أن يحلق لحية قاضي القضاة بمصر أبي بكر محمد بن أبي الليث،وأن يضربه، ويطوف به على حمار. ففعل ذلك به في شهر رمضان، وسجن، فإنا لله وإنا إليه راجعون. اللهم لاتأجره في مصيبته،فإنه كان ظالما من رؤوس الجهمية. ولاية الحارث بن مسكين القضاء PageV04P0261(@)(@@) ثم ولي القضاء الحارث بن مسكين بعد تمنع،وأمر بإخراج أصحاب أبي حنيفة الشافعي 
ms3611	 من المسجد، ورفعت حصرهم، ومنع عامة المؤذنين من الآذان. وكان قد أقعد، فكان يحمل في محفة إلى الجامع، وكان يركب حمارا متربعا. وضرب الذين يقرأون بالألحان. وحمله أصحابه على النظر في أمر القاضي الذي قتله محمد بن أبي الليث، وكانوا قد لعنوه لما عزل، ورفعوا حصره، وغسلوا موضعه من المسجد. فكان الحارث بن مسكين يوقف القاضي محمد بن أبي الليث، ويضرب كل عشرين يوما سوطا، لكي يؤدي ما وجب عليه من الأموال. وبقي هذا أياما. وعزل الحارث بعد ثمان سنين ببكار بن قتيبة. قدوم ابن طاهر على المتوكل وفيها قدم محمد بن عبد الله بن طاهر وافدا على المتوكل من خراسان، فولاه لعراق. مصادرة المتوكل لابن أبي دؤآد وفيها غضب المتوكل على أحمد بن أبي داؤد وصادره، وسجن ابنه وأخوته وصادرهم، ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف درهم، وأشهد بيع كل ضيعة لهم وافتقروا. ولاية ابن أكثم القضاء ورضي المتوكل عن يحيى بن أكثم، وولاه القضاء والمظالم. إطلاق المتوكل للمساجين وفيها أطلق المتوكل جميع من في السجون ممن امتنع عن القول بخلق القرآن في أيام أبيه، وأمر بانزال جثة أحمد بن نصر الخزاعي، فدفعت إلى أقاربه فدفنت. ظهور النار بعسقلان وفيها ظهرت نار بعسقلان، أحرقت البيوت والبيادر، وهرب الناس، ولم تزل تحرق إلى ثلث الليل ثم كفت، بإذن الله. بناء قصر العروس بسامراء وفيها كان بناء قصر العروس. بسامراء، وتكمل في هذه السنة، فبلغت النفقة عليه ثلاثين ألف ألف درهم. طلب المتوكل لأحمد بن حنبل وفيها طلب المتوكل من أحمد بن حنبل المجيء إليه بسامراء، فسار إليه، ولم يجتمع به، بل دخل على ولده المعتز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثمان وثلاثين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: أحمد بن جواس الحنفي، وأحمد بن محمد المروزي مردويه، وإبراهيم بن أيوب الحوراني الزاهد، وإبراهيم بن هشام الغساني، واسحاق بن ابراهيم بن زبريق، واسحاق بن راهويه، وبشر بن الحكم العبدي، وبشر بن الوليد الكندي، والربيع بن ثعلب، وزهير بن عباد الرؤاسي، وحكيم بن سيف الرقي، وطالوت 
ms3612	 بن عباد، وعبد الرحمن بن الحكم بن هشام صاحب الأندلس الأموي. وعبد الملك بن حبيب فقيه الأندلس، وعمرو بن زرارة، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن الحسسين البرجلاني، ومحمد بن عبيد بن حساب، ومحمد بن المتوكل اللؤلؤي المقريء، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، ويحيى بن سليمان الجعفي نزيل مصر، حصار بغا تفليس وفيها حاصر بغا تفليس، وبها اسحاق بن اسماعيل مولى بني أمية، فخرج للمحاربة، فأسر وضربت عنقه، وأحرقت تفليس، واحترق فيها خلق. وفتحت عدة حصون بنواحي تفليس. غزو الروم دمياط بالمراكب وفيها قصدت الروم، لعنهم الله، دمياط في ثلاثمائة مركب، فكبسوا البلد، وسبوا ستمائة امرأة، ونهبوا، وأحرقوا، وبدعوا، وخرجوا مسرعين في البحر. فلا قوة إلا بالله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة تسع وثلاثين ومائتين(@)(@@) فيها توفي ابراهيم بن يوسف البلخي الفقيه، وداود بن رشيد، وصفوان بن صالح الدمشقي المؤذن، والصلت بن مسعود الجحدري، وعبد الله بن عمر أبان مشكدانة، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن مهران الجمال الرازي، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة، ومحمود بن غيلان، ووهب بن بقية، ويحيى بن موسى خت. نفي المتوكل لابن الجهم وفيها نفى المتوكل علي بن الجهم إلى خراسان، غزوة علي بن يحيى بلاد الروم وفيها غزا الأمير علي بن يحيى الأرمني بلاد الروم، فأوغل فيها، فيقال إنه شارف القسطنطينية فأحرق ألف قرية، وقتل عشرة آلاف علج، وسبى عشرين ألف رأس، وعاد غانما سالما. عزل ابن أكثم عن القضاء وفيها عزل يحيى بن أكثم عن القضاء، وصودر، وأخذ من داره مائة ألف دينار، وأخذ له من البصرة أربعة آلاف جريب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة أربعين ومائتين(@)(@@) PageV04P0262(@)(@@) فيها توفي: أحمد بن خضرويه البلخي الزاهد، وأحمد بن أبي دؤآد القاضي، وأبو ثور الفقيه ابراهيم بن خالد، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة الحراني، وجعفر بن حميد الكوفي، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وخليفة العصفري شباب، وسويد بن سعيد الحدثاني، وسويد ين نصر المروزي، وعبد السلام بن سعيد سحنون الفقيه، وعبد الواحد بن غياث، وقتيبة 
ms3613	 بن سعيد، ومحمد بن خالد بن عبد الله الطحان، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمد بن عمرو زنيج الرازي، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، والليث بن خالد المقريء صاحب الكسائي. وثوب أهل حمص على أبي المغيث وفيها وثب أهل حمص على أبي المغيث الرافقي، متولي البلد، وأخرجوه منها، وقتلوا جماعة من أصحابه، فسار إليهم الأمير محمد بن عبدويه، ففتك بهم، وفعل بهم العجائب. الصيحة في خلاط وفيها سمع أهل خلاط صيحة عظيمة من جو السماء، فمات منها خلق. وقوع البرد بالعراق وفيها وقع برد بالعراق كبيض الدجاج. وقوع خسف بالمغرب ويقال - والله أعلم - إن فيها خسف المغرب بثلاث عشرة قرية، ولم ينج من أهلها، إلا نيف وأربعون رجلا، فأتوا القيروان، فمنعوهم من الدخول، وقالوا: أنتم مسخوط عليكم، فبنوا لهم خارج البلد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رجال هذه الطبقة على المعجم(@)(@@) حرف الألف 1 - أحمد بن ابراهيم بن خالد أبو علي الموصلي نزيل بغداد. عن: ابراهيم بن سعد، وأبي إسماعيل المؤدب، وإبراهيم بن سليمان، وجعفر بن سليمان الضبعي، وحماد بن زيد، وأبي الأحوص، وشريك، ومحمد بن ثابت العبدي، وأبي عوانة، وطائفة. وعنه: فرد حديث، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو يعلى، ومطين، والبغوي، وموسى بن هارون، وطائفة. وثقة ابن معين، فقال في رواية عبد الله بن أحمد: ليس به بأس. أبو يعلى: ثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي ثنا صالح بن عمر، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال للمدينة يثرب فليستغفر الله " . تفرد به يزيد، وهو لين، وصالح ثقة. وقال موسى بن هارون: مات في ثامن ربيع الأول سنة ست وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT أحمد بن أبي أحمد الجرجرائي(@)(@@) أبو محمد. سيأتي. 2 - أحمد بن أسد بن عاصم. أبو عاصم البجلي الكوفي. سبط مالك بن مغول. سمع: أبا الأحوص سلام بن سليم. وعنه: محمد بن صالح بن ذريح، وغيره وثقة ابن حبان. 3 - أحمد بن أيوب بن راشد ابو الحسن الضبي البصري. عن مسلمة 
ms3614	 بن علقمة، وعبد الوارث بن سعيد، ومحمد بن أبي عدي. وكان ثقة. روى عنه: البخاري في كتاب الأدب له، وأبو زرعة، وأبو يعلي، وغيرهم. 4 - أحمد بن بحر العسكري عسكر مكرم. عن: عبثر بن القاسم، وعمر بن عبيد، وعلي بن مسهر. وعنه إسماعيل بن إسحاق الكوفي، وعلي بن الحسن الهسنجاني. قال أبو حاتم: حديثه صحيح ولا أعرفه. 5 - أحمد بن جعفر بن ميسرة أبو معشر الهروي الفقيه. عن هشيم، وحفص بن غياث. توفي سنة إحدى وثلاثين. 6 - أحمد بن جواس - م. د. - أبو عاصم الحنفي الكوفي. عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وعبيد الله الأشجعي، وابن المبارك، وابن عيينة، وأبي هريرة - المكتب - حباب. وعنه: م.د.، وإبراهيم بن أبي شيبة، والحسن بن سفيان، والحسن بن علي المعمري، ومحمد بن صالح بن ذريح، ومطين، وغيرهم. مات في ثالث المحرم سنة ثمان وثلاثين. ولهم شيخ آخر.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT أحمد بن جواس الاستوائي(@)(@@) نيسابوري من طبقة مسلم. 7 - أحمد بن حاتم. أبو النصر النحوي، صاحب الأصمعي. أخذ عنه: ثعلب، وإبراهيم الحربي. وصنف في اللغة كتاب الشجر وكتاب الخيل، وغير ذلك. وكان موثقا مصدقا. توفي سنة إحدى وثلاثين. 8 - أحمد بن حاتم البغدادي عن: شعيب بن حرب، ويحيى بن يمان. وعنه: محمد بن عوف الحمصي، ومحمد بن أيوب البجلي، أورده ابن أبي حاتم. 9 - أحمد بن حاج بن قاسم بن قطبة أبو عبد الله العامري النيسابوري الفقيه صاحب محمد بن الحسن. سمع: ابن المبارك، وابن عيينة، ووكيعا. وكان رئيسا جليلا. روى عنه: أحمد بن نصر اللباد، ومحمد بن ياسين بن النضر، وجماعة. توفي سنة سبع وثلاثين. 10 - أحمد بن حرب بن فيروز PageV04P0263(@)(@@) الإمام أبو عبد الله النيسابوري الزاهد، أحد الفقهاء العابدين. رحل وسمع من: سفيان بن عيينة، ومحمد بن عبيد، وأبي داود الطياليسي، وأبي أسامة، وابن أبي فديك، وأبي عامر النقدي، وحفص بن عبد الرحمن، وعبد الوهاب الخفاف، وعبد الله بن الوليد العرني، وعامر بن خداج، وطبقتهم. روى عنه: أبو الأزهر، وسهل بن عمار، ومحمد بن شادان، والعباس بن 
ms3615	 حمزة، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، وإبراهيم بن إسحاق الأنماطي، وأحمد بن نصر اللباد، واسماعيل بن قتيبة، وزكريا بن دلويه، وخلق سواهم. قال زكريا بن دلويه: كان أحمد بن حرب إذا جلس بين يدي الحجام ليحفي شاربه يسبح، فيقول له الحجام: اسكت ساعة. فيقول: اعمل أنت عملك. وربما قطع شفته وهو لايعلم. قال الحاكم: ثنا أبو العباس عبد الله بن أحمد الصوفي: حدثني أبو عمرو محمد بن يحيى قال: مر أحمد بن حرب بصبيان يلعبون، فقال أحدهم: أمسكوا فهذا أحمد بن حرب الذي لاينام الليل. قال: فقبض على لحيته وقال: الصبيان يهابونك بأنك لاتنام الليل وأنت تنام. قال: فأحيا الليل بعد ذلك حتى مات. وقال زكريا بن حرب: كان أخي احمد ابتدأ في الصوم وهو في الكتاب. فلما راهق حج مع أخيه الحسين، وأقاما بالكوفة لطلب العلم، وببغداد والبصرة، ثم قدم، فأقبل على العبادة لا يفتر، وأخذ المواعظ والذكر، وحث على العبادة، واقبل الناس على مجلسه، وألف كتاب الأربعين، وكتاب عيال الله، وكتاب الزهد وكتاب الدعاء. وكتاب الحكمة، وكتاب المناسك، وكتاب التكسب. ورغب الناس في سماعها: فلما ماتت أمه سنة عشرين ومائتين عاد إلى الحج والغزو، وخرج إلى الترك، وفتح فتحا عظيما، فحسده عليه أصحاب الرباط، وسعوا فيه إلى عبد الله بن طاهر. فأدخل عليه، فلم يأذن له في الجلوس وقال: تخرج وتجمع إلى نفسك هذا الجمع، وتخالف أعوان السلطان. ثم علم ابن طاهر صدقه فتركه، فخرج إلى مكة وجاور. وعن أحمد بن حرب قال: قال ابن المبارك: أربعة، منها ثلاثة مجاز، وواحد حقيقة: عمرنا في الدنيا، ومكثنا في القبور، ووقوفنا في الحشر، ومنصرفنا إلى الأبد، فهو الحقيقة، وما قبله مجاز. وأحمد بن حرب تنحله الكرامة وتخضع له، لأنه شيخ بن كرام. وعن يحيى بن يحيى النيسابوري قال: إن لم يكن أحمد بن حرب من الأبدال فلا أدري من هم. وقال محمد بن الفضل البخاري: سمعت نصر بن محمود البلخي يقول: قال أحمد بن حرب: عبدت الله خمسين سنة، فما 
ms3616	 وجدت حلاوة العبادة حتى تركت ثلاثة أشياء: تركت رضى الناس حتى قدرت أتكلم بالحق. وتركت صحبة الفاسقين حتى وجدت صحبة الصالحين. وتركت حلاوة الدنيا حتى وجدت حلاوة الأخرى. وقال محمد بن عبد الله بن موسى السعدي: كنا في مجلس أحمد بن حرب لما قدم من بخارى، فاجتمع عليه العامة من أهل المدينة والقرى، فقالوا كلهم: يا أبا عبد الله، أدع لنا، فإن زرعنا وأرضنا لم ينبت منذ عامين، أو قال: عام. فرفع يديه ودعا، فما فرغ حتى طلعت سحابة، وكانت الشمس طالعة، فمطرنا مطرا لم نر مثله، فجئنا مشمرين أثوابنا من شدة المطر، حتى ينبت الزرع. قلت ساق الحاكم ترجمته في عدة أوراق. وقال محمد بن علي المروزي: روى أشياء كثيرة لا أصول لها. قال زكريا بن دلويه، وغيره: توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين، وله ثمان وخمسون سنة. 11 - أحمد بن حماد الذهلي الخراساني المروزي الأمير. عن ابن المبارك، والحسين بن واقد. وعمر دهرا. روى عنه: ابنة الأمير أبو الهيثم خالد بن أحمد، ومحمد بن عبدة المروزي، وغيرهما. توفي أيضا سنة أربع وثلاثين. 12 - أحمد بن حماد الواسطي الخزاز. عن خالد الطحان. وعنه: أسلم بن سهل في تاريخه وقال: مات سنة اثنتين وثلاثين. 13 - أحمد بن خضروية البلخي الزاهد PageV04P0264(@)(@@) أبو حامد، من كبار المشايخ بخراسان. صحب: حاتما الأصم، وأبا يزيد البسطامي. قال السلمي في تاريخ الصوفية: أحمد بن خضروية من جلة مشايخ خراسان، سألته امرأته أن يحملها إلى أبي يزيد، وتبرئه من مهرها، ففعل. فلما قعدت بين يديه كشفت عن وجهها، وكانت موسرة، فأنفقت مالها عليهما. فلما أراد أن يرجع قال لأبي يزيد: أوصني. قال: ارجع فتعلم الفتوة من امرأتك. وبلغني عن أبي يزيد أنه كان يقول: أحمد بن خضرويه أستاذنا. ويقول إن أحمد بن خضرويه لقيه ابراهيم بن أدهم ولقيه. قلت: هذا بعيد. ثم قال السلمي: سمعت منصور بن عبد الله: سمعت محمد بن حامد يقول: كنت جالسا عند ابن خضرويه وهو في النزع، فسأله رجل عن مسألة، فقال: يابني، بابا كنت 
ms3617	 أدقه منذ خمس وتسعين سنة يفتح الساعة، لا أدري أيفتح بالسعادة أم بالشقاء، فأنى لي أوان الجواب. وكان عليه سبعمائة دينار دينا، فوفاها انسان عنه. وكان أبو حفص النيسابوري يقول: ما رأيت أكبر همة ولا أصدق حالا من أحمد بن خضرويه. وكان له قدم في التوكل. وبلغنا عنه أنه قال: القلوب جوالة، فإما أن تجول حول العرش، وإما أن تجول حول الحش. قيل: إن أحمد بن خضرويه مات سنة أربعين ومائتين. 14 - أحمد بن أبي دؤآد بن حريز القاضي أبو عبد الله الأيادي البصري ثم البغدادي. واسم أبيه: الفرج. ولي القضاء للمعتصم وللواثق، وكان مصرحا بمذهب الجهمية، داعية إلى القول بخلق القرآن. وكان موصوفا بالجود والسخاء، وحسن الخلق، وغزارة الأدب. قال الصولي: كان يقال: أكرم من كان في دولة بني العباس البرامكة، ثم أبي دؤآد، لولا ما وضع به نفسه من محبة المحنة لاجتمعت الألسن عليه، ولم يضف إلى كرمه كرم أحد. ولد ابن أبي دؤآد سنة ستين ومائة بالبصرة. قال حريز بن أحمد بن أبي دؤآد قال: كان أبي إذا صلى رفع يديه إلى السماء وخاطب ربه فقال: ما أنت بالسبب ضعيفا وإنما ... نجح الأمور بقوة الأسباب فاليوم حاجتنا إليك، وإنما ... يدعى الطبي لساعة الأوصاب وقال أبو العيناء: كان أحمد بن أبي دؤآد شاعرا مجيدا، فصيحا بليغا، ما رأيت رئيسا أفصح منه. وقال فيه بعض الشعراء: لقد أنست مساوئ كل دهر ... محاسن أحمد بن أبي دؤاد وما سافرت في الأفاق إلا ... ومن جدواك راجلتي وزادي يقيم الظن عندك والأماني ... وإن قلقت ركابي في البلاد وقال الصولي: ثنا عون بن محمد الكندي قال: لعهدي بالكرخ، وإن رجلا لو قال ابن أبي دؤآد مسلم لقتل في مكانه. ثم وقع الحريق في الكرخ، وهو الذي لم يكن مثله قط. كان الرجل يقوم في صينية شارع الكرخ فيرى السفن في دجلة. فكلم ابن أبي دؤآد المعتصم في الناس وقال: يا أمير المؤمنين رعيتك في بلد آبائك ودار ملكهم، نزل بهم هذا الأمر، فاعطف عليهم 
ms3618	 بشيء يفرق فيهم يمسك أرماقهم ويبنون به ما انهدم. فلم يزل ينازله حتى أطلق له خمسة آلاف ألف درهم، وقال: يا أمير المؤمنين إن فرقها عليهم غيري خفت أن لا يقسم بالسوية. قال: ذاك إليك. فقسمها على مقادير ما ذهب منهم، وغرم من ماله جملة. قال عون: فلعهدي بالكرخ بعد ذلك، وإن إنسانا لو قال: زر ابن أبي دؤآد وسخ لقتل. وقال ابن دريد: أنا الحسن بن الخضر قال: كان ابن أبي دؤآد مؤالفا لأهل الأدب من أي بلد كانوا. وكان قد ضم إليه جماعة يمونهم، فلما مات اجتمع ببابه جماعة منهم، فقالوا: يدفن من كان على ساقه الكرم وتاريخ الأدب ولا نتكلم فيه؟ إن هذا لوهن وتقصير. فلما طلع سريره قام ثلاثة منهم، فقال أحدهم: اليوم مات نظام الفهم واللسن ... ومات من كان يستعدي على الزمن وأظلمت سبل الآداب إذ حجبت ... شمس المكارم في غيم من الكفن وقال الثاني: ترك المنابر و السرير تواضعا ... وله منابر لو يشاء وسرير ولغيره بجبى الخراج وإنما ... تجبى إليه محامد وأجور وقال الثالث: وليس نسيم المسك ريح حنوطه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف وليس هرير النعش ماتسمعونه ... ولكنها أصلاب قوم تقصف PageV04P0265(@)(@@) قال أبو روق الهزاني: حكى لي ابن ثعلبة الحنفي عن أحمد بن المعذل أن ابن أبي دؤآد كتب إلى رجل من أهل المدينة: إن تابعت أمير المؤمنين في مقالته استوجبت حسن المكافأة. فكتب إليه: عصمنا الله وإياك من الفتنة. الكلام في القرآن بدعة يشترك فيها السائل والمجيب. تعاطى السائل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه. ولا نعلم خالقا إلا الله، وما سواه مخلوق إلا القرآن، فإنه كلام الله. وعن المهتدي بالله محمد بن الواثق قال: كان أبي إذا أراد أن يقتل رجلا أحضرنا ذلك إلى المجلس. فأتى بشيخ مخضوب مقيد، فقال أبي: ائذنوا لابن أبي دؤآد وأصحابه. فأدخل الشيخ، فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين. فقال له: لاسلم الله عليك. قال: بئس ما أدبك مؤدبك. قلت في رواتها غير مجهول. فقال 
ms3619	 له ابن أبي دؤآد: يا شيخ ما تقول في القرآن؟ فقال: لم تنصفني، ولي السؤال. قال: سل. قال: ما تقول في القرآن؟ قال: مخلوق. قال: هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر، وعمر، والخلفاء الراشدون، أم شيء لم يعلموه؟ فقال - يعني ابن أبي دؤآد - : شيء لم يعلموه. فقال: سبحان الله، شيء لم يعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا الخلفاء الراشدون علمته أنت. فخجل ابن أبي دؤآد فقال: أقلني. قال: أقلتك. ما تقول في القرآن؟ قال ابن أبي دؤآد: مخلوق. قال: هذا شيء علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء؟ قال: علموه، ولم يدعوا الناس إليه.قال: أفلا وسعك ما وسعهم؟ فقام أبي الواثق ودخل خلوته، واستلقى على ظهره وهو يقول: هذا شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أبو بكر، ولا عثمان، ولا علي، ولم يدعوا إليه، أفلا وسعك ما وسعهم. ثم دعا عمارا الحاجب، وأمره أن يرفع عنه القيود، ويعطيه أربعمائة دينار، وسقط من عينه ابن أبي دؤآد. ولم يمتحن بعدها أحدا. قال أبو ثعلب: أنشدني أبو الحجاج الأعرابي: نكست الدين يا ابن أبي دؤآد ... فأصبح من أطاعك في ارتداد زعمت كلام ربك كان خلقا ... أما لك عند ربك من معاد؟ كلام الله أنزله بعلم ... وأنزله على خير العباد ومن أمسى ببابك مستضيفا ... كمن حل الفلاة بغير زاد لقد أظرفت يا ابن أبي دؤآد ... بقولك إنني رجل إيادي وقال أبو بكر الخلال في كتاب السنة: ثنا الحسن بن أيوب المخرمي قال: قلت لأحمد بن حنبل: ابن أبي دؤآد؟ قال: كافر بالله العظيم.وقال: ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي: سمعت بشر بن الوليد يقول: استتيب ابن أبي دؤآد من القرآن مخلوق في ليلة ثلاث مرات، يتوب ثم يرجع. وقال: حدثني محمد بن أبي هارون: أن اسحاق بن ابراهيم بن هانئ قال: حضرت العيد مع أبي عبد الله، فإذا بقاص يقول: على ابن أبي دؤآد لعنة 
ms3620	 الله، وحشى الله قبره نارا. فقال أبو عبد الله: ما أنفعهم للعامة. وقال خالد بن خداش: رأيت في المنام كأن أتيا أتاني بطبق وقال: اقرأه. فقرأت بسم الله الرحمن الرحيم. ابن أبي دؤآد يريد أن يمتحن الناس. فمن قال القرآن كلام الله، كسي خاتما من ذهب، فصه ياقوتة حمراء، وادخله الله الجنة وغفر له. ومن قال: القرآن مخلوق، جعلت يمينه يمين قرد، فعاش بعد ذلك أربعين يوما ويومين ثم يصير إلى النار. ورأيت قائلا يقول: مسخ ابن أبي دؤآد، ومسخ شعيب، وأصاب ابن سماعة فالج، وأصاب آخر الذبحة. - ولم يسم - هذا منام، صحيح الاسناد. وشعيب هو ابن سهل القاضي من الجهمية.وقد رمي ابن أبي دؤآد بالفالج وشاخ. فعن أبي الحسين بن الفضل: سمع عبد العزيز بن يحيى المكي قال: دخلت على أحمد بن أبي دؤآد وهو مفلوج، فقلت: لم آتك عائدا، ولكن جئت لأحمد الله على أن سجنك في جلدك. وقال الصولي: أن المغيرة بن محمد المهلبي قال: مات أبو الوليد محمد بن أحمد بن أبي دؤآد هو وأبوه منكوبين في ذي الحجة، سنة تسع وثلاثين، ومات أبوه في السبت لسبع بقين من المحرم سنة أربعين. قال الصولي: ودفن في داره ببغداد. PageV04P0266(@)(@@) 15 - احمد بن أبي رجاء ابو الوليد الحنفي الهروي. قال البخاري: هو ابن عبد الله بن أيوب. وقال أبو عبد الله الحاكم: أحمد بن عبد الله بن واقد بن الحارث، وساق نسبه إلى دول بن حنيفة. وقال: إمام عصره بهراة من الفقه والحديث. طلب مع أحمد بن حنبل، وكتب بانتخابه. قلت: روى عن: ابن عيينه، ويحيى القطان، والنضر بن شميل، ويحيى بن آدم، وأبي أسامة، وجماعة. وعنه: خ. ، والدارمي، وأبو زرعه، وأبو حاتم، وحمدويه بن خطاب البخاري مستملي البخاري. توفي في نصف جمادى الآخرة سنة اثنين وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT أحمد بن سريج(@)(@@) هو أحمد بن عمر. سيأتي في الطبقة الآتية بعد أبي مصعب الزهري. 16 - أحمد بن سنان أبو عبد الله القشيري النيسابوري الخزقني، وخزقن من قرى نيسابور. سمع: ابن عيينة 