ms861	! هو ابن عمي، وهو رجل نذل فاسد، لم يبلغ ما أن تعرفه أنت. قال: ويلك هلكت! ويلك هلكت! إذا قدمت، فأقره مني السلام، ومره فليفد إلي. فقدم الكوفة، فلم يضع ثياب سفره عنه حتى أتى المسجد، فرأى أويسا، فلم به، فقال: استغفر لي يا ابن عمي. قال: غفر الله لك يا ابن عم. قال: وأنت فغفر الله لك يا أويس، أمير المؤمنين يقرئك السلام. قال: ومن ذكرني لأمير المؤمنين؟ قال: هو ذكرك، وأمرني أن أبلغك أن تفد إليه. قال: سمعا وطاعة لأمير المؤمنين. فوفد عليه، فقال: أنت أويس بن عامر؟ قال: نعم. قال: أنت الذي خرج بك وضح، فدعوت الله أن يذهبه عنك، فأذهبه، فقلت: اللهم دع لي في جسدي منه ما أذكر به نعمتك علي، فترك لك في جسدك ما تذكر به نعمه عليك؟ قال: وما أدراك يا أمير المؤمنين؟ فوالله ما اطلع على هذا بشر. قال: أخبرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أنه سيكون في التابعين رجل من قرن، يقال له: أويس بن عامر، يخرج به وضح، فيدعو الله أن يذهبه عنه، فيذهبه، فيقول: اللهم دع لي في جسدي ما أذكر به نعمتك علي. PageV07P0024(@)(@@) فيدع له ما يذكر به نعمه عليه، فمن أدركه منكم، فاستطاع أن يستغفر له، فليستغفر له)، فاستغفر لي يا أويس. قال: غفر الله لك يا أمير المؤمنين. قال: وأنت غفر الله لك يا أويس بن عامر. قال: فلما سمعوا عمر، قال عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال رجل: استغفر لي يا أويس. وقال آخر: استغفر لي يا أويس. فلما كثروا عليه، انساب، فذهب، فما رؤي حتى الساعة. هذا حديث غريب. تفرد به: مبارك بن فضالة، عن أبي الأصفر. وأبو الأصفر: ليس بمعروف. (4/26) معلل بن نفيل: حدثنا محمد بن محصن، عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن سالم، عن أبيه، عن جده: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا عمر، إذا رأيت أويسا القرني، فقل له، فليستغفر لك، فإنه يشفع يوم القيامة في 
ms862	 مثل ربيعة ومضر، بين كتفيه علامة وضح مثل الدرهم). أخرجه: الإسماعيلي، في مسند عمر. ومحمد بن محصن: هو العكاشي، تالف. (4/27) أنبئت عن أبي المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي المقرئ، أنبأنا أبو نعيم الحافظ، قال: فمن الطبقة الأولى من التابعين: سيد العباد، وعلم الأصفياء من الزهاد، أويس بن عامر القرني، بشر النبي -صلى الله عليه وسلم- به، وأوصى به...، إلى أن قال في الترجمة: PageV07P0025(@)(@@) ورواه: الضحاك بن مزاحم، عن أبي هريرة، بزيادة ألفاظ لم يتابع عليها. وما رواه أحد سوى: مخلد بن يزيد، عن نوفل بن عبد الله، عنه. ومن ألفاظه: فقالوا: يا رسول الله، وما أويس؟ قال: (أشهل، ذو صهوبة، بعيد ما بين المنكبين، معتدل القامة، آدم، شديد الأدمة، ضارب بذقنه على صدره، رام ببصره إلى موضع سجوده، واضع يمينه على شماله، يتلو القرآن، يبكي على نفسه، ذو طمرين، لا يؤبه له، يتزر بإزار صوف، ورداء صوف، مجهول في أهل الأرض، معروف في السماء، لو أقسم على الله لأبره، ألا وإن تحت منكبه الأيسر لمعة بيضاء، ألا وإنه إذا كان يوم القيامة، قيل للعباد: ادخلوا الجنة، ويقال لأويس: قف، فاشفع. فيشفعه الله في مثل عدد ربيعة ومضر. يا عمر، ويا علي، إذا رأيتماه، فاطلبا إليه يستغفر لكما، يغفر الله لكما). فمكثا يطلبانه عشر سنين لا يقدران عليه، فلما كان في آخر السنة التي هلك فيها عمر، قام على أبي قبيس، فنادى بأعلى صوته: يا أهل الحجيج من أهل اليمن، أفيكم أويس من مراد؟ PageV07P0026(@)(@@) فقام شيخ كبير، فقال: إنا لا ندري من أويس، ولكن ابن أخ لي يقال له: أويس، وهو أخمل ذكرا، وأقل مالا، وأهون أمرا من أن نرفعه إليك، وإنه ليرعى إبلنا بأراك عرفات. (4/28) فذكر اجتماع عمر به وهو يرعى، فسأله الاستغفار، وعرض عليه مالا، فأبى. وهذا سياق منكر، لعله موضوع. أخبرنا إسحاق بن أبي بكر، أنبأنا يوسف بن خليل، أنبأنا أبو المكارم المعدل، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا أبو شعيب 
ms863	 الحراني، حدثنا خالد بن يزيد العمري، حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد، عن علقمة بن مرثد، قال: انتهى الزهد إلى ثمانية: عامر بن عبد الله بن عبد قيس، وأويس القرني، وهرم بن حيان، والربيع بن خثيم، ومسروق بن الأجدع، والأسود بن يزيد، وأبي مسلم الخولاني، والحسن بن أبي الحسن. وروي عن هرم بن حيان، قال: PageV07P0027(@)(@@) قدمت الكوفة، فلم يكن لي هم إلا أويس أسأل عنه، فدفعت إليه بشاطئ الفرات، يتوضأ ويغسل ثوبه، فعرفته بالنعت، فإذا رجل آدم، محلوق الرأس، كث اللحية، مهيب المنظر، فسلمت عليه، ومددت إليه يدي لأصافحه، فأبى أن يصافحني، فخنقتني العبرة لما رأيت من حاله، فقلت: السلام عليك يا أويس، كيف أنت يا أخي؟ قال: وأنت فحياك الله يا هرم، من دلك علي؟ قلت: الله -عز وجل-. قال: {سبحان ربنا، إن كان وعد ربنا لمفعولا} [الإسراء: 108]. قلت: يرحمك الله، من أين عرفت اسمي، واسم أبي؟! فوالله ما رأيتك قط، ولا رأيتني؟ قال: عرفت روحي روحك، حيث كلمت نفسي نفسك، لأن الأرواح لها أنس كأنس الأجساد، وإن المؤمنين يتعارفون بروح الله، وإن نأت بهم الدار، وتفرقت بهم المنازل. (4/29) قلت: حدثني عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بحديث أحفظه عنك، فبكى، وصلى على النبي -صلى الله عليه وسلم- ثم قال: إني لم أدرك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولعله قد رأيت من رآه؛ عمر وغيره، ولست أحب أن أفتح هذا الباب على نفسي، لا أحب أن أكون قاصا أو مفتيا. PageV07P0028(@)(@@) ثم سأله هرم أن يتلو عليه شيئا من القرآن، فتلا عليه قوله تعالى: {إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين، يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا، ولا هم ينصرون، إلا من رحم الله، إنه هو العزيز الرحيم} [الدخان: 40 - 42]. ثم قال: يا هرم بن حيان، مات أبوك، ويوشك أن تموت، فإما إلى جنة، وإما إلى نار. ومات آدم وماتت حواء، ومات إبراهيم وموسى ومحمد - عليهم السلام - ومات أبو بكر خليفة المسلمين، ومات أخي وصديقي وصفيي عمر، واعمراه، واعمراه. قال 
ms864	: وذلك في آخر خلافة عمر. قلت: يرحمك الله، إن عمر لم يمت. قال: بلى، إن ربي قد نعاه لي، وقد علمت ما قلت، وأنا وأنت غدا في الموتى. ثم دعا بدعوات خفية...، وذكر القصة. أوردها أبو نعيم في (الحلية)، ولم تصح، وفيها ما ينكر. عن أصبغ بن زيد، قال: إنما منع أويسا أن يقدم على النبي -صلى الله عليه وسلم- بره بأمه. عبد الرحمن بن مهدي: حدثنا عبد الله بن الأشعث بن سوار، عن محارب بن دثار، قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إن من أمتي من لا يستطيع أن يأتي مسجده أو مصلاه من العري، يحجزه إيمانه أن يسأل الناس، منهم أويس القرني، وفرات بن حيان). (4/30) PageV07P0029(@)(@@) عبد الله بن أحمد: حدثني عثمان بن أبي شيبة، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن مغيرة، قال: إن كان أويس القرني ليتصدق بثيابه، حتى يجلس عريانا، لا يجد ما يروح فيه إلى الجمعة. أبو زرعة الرازي: حدثنا سعيد بن أسد، حدثنا ضمرة، عن أصبغ بن زيد، قال: كان أويس إذا أمسى، يقول: هذه ليلة الركوع، فيركع حتى يصبح. وكان إذا أمسى يقول: هذه ليلة السجود، فيسجد حتى يصبح. وكان إذا أمسى، تصدق بما في بيته من الفضل من الطعام والشراب، ثم قال: اللهم من مات جوعا، فلا تؤاخذني به، ومن مات عريا، فلا تؤاخذني به. أبو نعيم: حدثنا مخلد بن جعفر، حدثنا ابن جرير، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا زافر بن سليمان، عن شريك، عن جابر، عن الشعبي، قال: مر رجل من مراد على أويس القرني، فقال: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت أحمد الله -عز وجل-. قال: كيف الزمان عليك؟ قال: كيف الزمان على رجل إن أصبح ظن أنه لا يمسي، وإن أمسى ظن أنه لا يصبح، فمبشر بالجنة أو مبشر بالنار. يا أخا مراد، إن الموت وذكره لم يترك لمؤمن فرحا، وإن علمه بحقوق الله لم يترك له في ماله فضة ولا ذهبا، وإن قيامه لله بالحق لم يترك له صديقا. (4/31) PageV07P0030(@)(@@) شريك 
ms865	: عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: نادى رجل من أهل الشام يوم صفين: أفيكم أويس القرني؟ قلنا: نعم، وما تريد منه. قال: إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (أويس القرني خير التابعين بإحسان). وعطف دابته، فدخل مع أصحاب علي -رضي الله عنه-. رواه: عبد الله بن أحمد، عن علي بن حكيم الأودي، أنبأنا شريك. وزاد بعض الثقات فيه: عن يزيد، عن ابن أبي ليلى، قال: فوجد في قتلى صفين. أنبأنا وخبرنا عن أبي المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن يحيى، حدثني أحمد بن معاوية بن الهذيل، حدثنا محمد بن أبان العنبري، حدثنا عمرو - شيخ كوفي - عن أبي سنان، سمعت حميد بن صالح، سمعت أويسا القرني يقول: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (احفظوني في أصحابي، فإن من أشراط الساعة: أن يلعن آخر هذه الأمة أولها، وعند ذلك يقع المقت على الأرض وأهلها، فمن أدرك ذلك، فليضع سيفه على عاتقه، ثم ليلق ربه -تعالى- شهيدا، فمن لم يفعل، فلا يلومن إلا نفسه). هذا حديث منكر جدا، وإسناده مظلم، وأحمد بن معاوية: تالف. PageV07P0031(@)(@@) ويروى عن: علقمة بن مرثد، عن عمر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يدخل الجنة بشفاعة أويس مثل ربيعة ومضر). (4/32) فضيل بن عياض: حدثنا أبو قرة السدوسي، عن سعيد بن المسيب، قال: نادى عمر بمنى على المنبر: يا أهل قرن. فقام مشايخ، فقال: أفيكم من اسمه أويس؟ فقال شيخ: يا أمير المؤمنين، ذاك مجنون يسكن القفار، لا يألف ولا يؤلف. قال: ذاك الذي أعنيه، فإذا عدتم، فاطلبوه، وبلغوه سلامي وسلام رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال: فقال: عرفني أمير المؤمنين، وشهر باسمي، اللهم صل على محمد وعلى آله، السلام على رسول الله. ثم هام على وجهه، فلم يوقف له بعد ذلك على أثر دهرا، ثم عاد في أيام علي -رضي الله عنه- فاستشهد معه 
ms866	 بصفين، فنظروا، فإذا عليه نيف وأربعون جراحة. وروى: هشام بن حسان، عن الحسن، قال: يخرج من النار بشفاعة أويس أكثر من ربيعة ومضر. وروى: خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن أبي الجدعاء: سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم). قال أبو أحمد بن عدي في (الكامل): أويس ثقة، صدوق، ومالك ينكر أويسا، ثم قال: ولا يجوز أن يشك فيه. PageV07P0032(@)(@@) أخبار أويس مستوعبة في (تاريخ الحافظ أبي القاسم ابن عساكر). (4/33) الحاكم في (مستدركه): من طريق إسماعيل بن عمرو البجلي، عن حبان بن علي، عن سعد بن طريف، عن أصبغ بن نباتة: شهدت عليا يوم صفين يقول: من يبايعني على الموت؟ فبايعه تسعة وتسعون، فقال: أين التمام؟ فجاء رجل على أطمار صوف، محلوق الرأس، فبايع. فقيل: هذا أويس القرني. فما زال يحارب بين يديه حتى قتل. سنده ضعيف. أبو الأحوص سلام بن سليم: حدثني فلان، قال: جاء رجل من مراد، فقال له أويس: يا أخا مراد، إن الموت لم يبق لمؤمن فرحا، وإن عرفان المؤمن بحق الله لم يبق له فضة ولا ذهبا، ولم يبق له صديقا. وعن عطاء الخراساني، قال: قيل لأويس: أما حججت؟ فسكت، فأعطوه نفقة وراحلة، فحج. أبو بكر الأعين: حدثنا أبو صالح، حدثنا الليث، عن المقبري: عن أبي هريرة، مرفوعا: (يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من مضر وتميم). قيل: من هو يا رسول الله؟ قال: (أويس القرني). هذا حديث منكر. تفرد به: الأعين، وهو ثقة. (4/34) PageV07P0033(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6 - الأشتر مالك بن الحارث النخعي(@)(@@) ملك العرب، مالك بن الحارث النخعي، أحد الأشراف والأبطال المذكورين. حدث عن: عمر، وخالد بن الوليد، وفقئت عينه يوم اليرموك. وكان شهما، مطاعا، زعرا، ألب على عثمان، وقاتله، وكان ذا فصاحة وبلاغة. شهد صفين مع علي، وتميز يومئذ، وكاد أن يهزم معاوية، فحمل عليه أصحاب علي لما رأوا مصحف جند الشام على الأسنة يدعون إلى كتاب الله. وما أمكنه مخالفة علي، فكف 
ms867	. قال عبد الله بن سلمة المرادي: نظر عمر إلى الأشتر، فصعد فيه النظر، وصوبه، ثم قال: إن للمسلمين من هذا يوما عصيبا. ولما رجع علي من موقعة صفين، جهز الأشتر واليا على ديار مصر، فمات في الطريق مسموما. فقيل: إن عبدا لعثمان عارضه، فسم له عسلا. وقد كان علي يتبرم به، لأنه صعب المراس، فلما بلغه نعيه، قال: إنا لله، مالك، وما مالك! وهل موجود مثل ذلك؟! لو كان حديدا لكان قيدا، ولو كان حجرا لكان صلدا، على مثله فلتبك البواكي. وقال بعضهم: قال علي: للمنخرين والفم. وسر بهلاكه عمرو بن العاص، وقال: إن لله جنودا من عسل. وقيل: إن ابن الزبير بارز الأشتر، وطالت المحاولة بينهما حتى إن ابن الزبير قال: اقتلوني ومالكا * واقتلوا مالكا معي (4/35) PageV07P0034(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 7 - إبراهيم بن الأشتر مالك بن الحارث النخعي NOTMATCH(@)(@@) 7 - ابنه: إبراهيم بن الأشتر مالك بن الحارث النخعي أحد الأبطال والأشراف كأبيه، وكان شيعيا، فاضلا. وهو الذي قتل عبيد الله بن زياد بن أبيه يوم وقعة الخازر، ثم إنه كان من أمراء مصعب بن الزبير، وما علمت له رواية. قتل مع مصعب في سنة اثنتين وسبعين. (4/36) PageV07P0035(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 8 - يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية الأموي(@)(@@) الخليفة، أبو خالد القرشي، الأموي، الدمشقي. قد ترجمه ابن عساكر، وهو في (تاريخي الكبير). له على هناته حسنة، وهي غزو القسطنطينية، وكان أمير ذلك الجيش، وفيهم مثل أبي أيوب الأنصاري. عقد له أبوه بولاية العهد من بعده، فتسلم الملك عند موت أبيه في رجب، سنة ستين، وله ثلاث وثلاثون سنة. فكانت دولته أقل من أربع سنين؛ ولم يمهله الله على فعله بأهل المدينة لما خلعوه. فقام بعده ولده نحوا من أربعين يوما، ومات، وهو أبو ليلى معاوية. عاش: عشرين سنة، وكان خيرا من أبيه، وبويع ابن الزبير بالحجاز والعراق والمشرق. ويزيد ممن لا نسبه ولا نحبه، وله نظراء من خلفاء الدولتين، وكذلك في ملوك النواحي، بل فيهم من هو شر منه. وإنما عظم الخطب، لكونه ولي بعد وفاة النبي 
ms868	 -صلى الله عليه وسلم- بتسع وأربعين سنة، والعهد قريب، والصحابة موجودون، كابن عمر الذي كان أولى بالأمر منه، ومن أبيه، وجده. PageV07P0036(@)(@@) قيل: إن معاوية تزوج ميسون بنت بحدل الكلبية، فطلقها وهي حامل بيزيد، فرأت كأن قمرا خرج منها. فقيل: تلدين خليفة. وكان يزيد - لما هلك أبوه - بناحية حمص، فتلقوه إلى الثنية، وهو بين أخواله على بختي، ليس عليه عمامة ولا سيف. وكان ضخما، كثير الشعر، شديد الأدمة، بوجهه أثر جدري. فقال الناس: هذا الأعرابي الذي ولي أمر الأمة! فدخل على باب توما، وسار إلى باب الصغير، فنزل إلى قبر معاوية، فوقف عليه، وصفنا خلفه، وكبر أربعا، ثم أتي ببغلة، فأتى الخضراء، وأتى الناس لصلاة الظهر، فخرج، وقد تغسل، ولبس ثيابا نقية، فصلى، وجلس على المنبر، وخطب، وقال: إن أبي كان يغزيكم البحر، ولست حاملكم في البحر، وإنه كان يشتيكم بأرض الروم، فلست أشتي المسلمين في أرض العدو، وكان يخرج العطاء أثلاثا، وإني أجمعه لكم. فافترقوا، يثنون عليه. (4/37) وعن عمرو بن قيس: سمع يزيد يقول على المنبر: إن الله لا يؤاخذ عامة بخاصة، إلا أن يظهر منكر فلا يغير، فيؤاخذ الكل. وقيل: قام إليه ابن همام، فقال: PageV07P0037(@)(@@) أجرك الله يا أمير المؤمنين على الرزية، وبارك لك في العطية، وأعانك على الرعية، فقد رزئت عظيما، وأعطيت جزيلا، فاصبر، واشكر، فقد أصبحت ترعى الأمة، والله يرعاك. وعن زياد الحارثي، قال: سقاني يزيد شرابا ما ذقت مثله، فقلت: يا أمير المؤمنين، لم أسلسل مثل هذا. قال: هذا رمان حلوان، بعسل أصبهان، بسكر الأهواز، بزبيب الطائف، بماء بردى. وعن: محمد بن أحمد بن مسمع، قال: سكر يزيد، فقام يرقص، فسقط على رأسه، فانشق، وبدا دماغه. قلت: كان قويا، شجاعا، ذا رأي، وحزم، وفطنة، وفصاحة، وله شعر جيد، وكان ناصبيا، فظا، غليظا، جلفا، يتناول المسكر، ويفعل المنكر. (4/38) افتتح دولته بمقتل الشهيد الحسين، واختتمها بواقعة الحرة، فمقته الناس، ولم يبارك في عمره. وخرج عليه غير واحد بعد الحسين: كأهل المدينة قاموا لله، وكمرداس بن أدية الحنظلي البصري 
ms869	، ونافع بن الأزرق، وطواف بن معلى السدوسي، وابن الزبير بمكة. ابن عون: عن ابن سيرين، عن عقبة بن أوس، عن عبد الله بن عمرو: أنه ذكر أبا بكر الصديق، فقال: أصبتم اسمه. PageV07P0038(@)(@@) ثم قال: عمر الفاروق قرن من حديد، أصبتم اسمه، ابن عفان ذو النورين قتل مظلوما، معاوية وابنه ملكا الأرض المقدسة، والسفاح، وسلام، ومنصور وجابر، والمهدي، والأمين، وأمير العصب: كلهم من بني كعب بن لؤي، كلهم صالح، لا يوجد مثله. تابعه: هشام بن حسان. وروى: يعلى بن عطاء، عن عمه، قال: كنت مع عبد الله بن عمرو حين بعثه يزيد إلى ابن الزبير، فسمعته يقول له: إني أجد في الكتب: إنك ستعنى ونعنى، وتدعي الخلافة ولست بخليفة، وإني أجد الخليفة يزيد. (4/39) وعن الحسن: أن المغيرة بن شعبة أشار على معاوية ببيعة ابنه، ففعل، فقيل له: ما وراءك؟ قال: وضعت رجل معاوية في غرز غي لا يزال فيه إلى يوم القيامة. قال الحسن: فمن أجل ذلك بايع هؤلاء أولادهم، ولولا ذلك لكانت شورى. وروي: أن معاوية كان يعطي عبد الله بن جعفر في العام ألف ألف، فلما وفد على يزيد أعطاه ألفي ألف، وقال: والله لا أجمعهما لغيرك. روى: الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن مكحول: عن أبي عبيدة، مرفوعا: (لا يزال أمر أمتي قائما حتى يثلمه رجل من بني أمية، يقال له: يزيد). أخرجه: أبو يعلى في (مسنده). PageV07P0039(@)(@@) ويرويه: صدقة السمين - وليس بحجة - عن هشام، عن مكحول، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة، مرفوعا. (4/40) وعن صخر بن جويرية، عن نافع، قال: مشى عبد الله بن مطيع وأصحابه إلى ابن الحنفية، فأرادوه على خلع يزيد، فأبى. فقال ابن مطيع: إنه يشرب الخمر، ويترك الصلاة، ويتعدى حكم الكتاب. قال: ما رأيت منه ما تذكر، وقد أقمت عنده، فرأيته مواظبا للصلاة، متحريا للخير، يسأل عن الفقه. قال: ذاك تصنع ورياء. وروى: محمد بن أبي السري العسقلاني، حدثنا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية، عن نوفل بن أبي الفرات، قال: كنت 
ms870	 عند عمر بن عبد العزيز، فقال رجل: قال أمير المؤمنين يزيد. فأمر به، فضرب عشرين سوطا. توفي يزيد في نصف ربيع الأول، سنة أربع وستين. (4/41) PageV07P0040(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 9 - عبيدة بن عمرو السلماني المرادي الكوفي(@)(@@) الفقيه، المرادي، الكوفي، أحد الأعلام. وسلمان جدهم، هو ابن ناجية بن مراد. أسلم عبيدة في عام فتح مكة، بأرض اليمن، ولا صحبة له. وأخذ عن: علي، وابن مسعود، وغيرهما. وبرع في الفقه، وكان ثبتا في الحديث. روى عنه: إبراهيم النخعي، والشعبي، ومحمد بن سيرين، وعبد الله بن سلمة المرادي، وأبو إسحاق، ومسلم أبو حسان الأعرج، وآخرون. قال الشعبي: وكان عبيدة يوازي شريحا في القضاء. قال ابن سيرين: ما رأيت رجلا كان أشد توقيا من عبيدة. وكان محمد بن سيرين مكثرا عنه. قال أحمد العجلي: كان عبيدة أحد أصحاب عبد الله بن مسعود الذين يقرئون ويفتون، وكان أعور. قرأت على أحمد بن إبراهيم الخطيب عام سبع مائة: أنبأنا أبو الحسن السخاوي، أنبأنا أبو طاهر السلفي، أنبأنا المبارك بن عبد الجبار، أنبأنا محمد بن محمد السواق، أنبأنا عيسى بن حامد الرخجي، حدثنا الهيثم بن خلف، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا معاذ، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة، قال: PageV07P0041(@)(@@) صليت قبل وفاة النبي -صلى الله عليه وسلم- بسنتين، ولم أره. قال أبو عمرو بن الصلاح: روينا عن عمرو بن علي الفلاس، أنه قال: أصح الأسانيد: ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي. قلت: لا تفوق لهذا الإسناد مع قوته على: إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، ولا على: الزهري، عن سالم، عن أبيه. ثم إن هذين الإسنادين روي بهما أحاديث جمة في الصحاح، وليس كذلك الأول، فما في (الصحيحين) لعبيدة عن علي سوى حديث واحد. (4/42) وعند البخاري حديث آخر، موقوف بهذا الإسناد، وانفرد مسلم بحديث آخر، سأرويه بعد. قال أبو أحمد الحاكم: كنية عبيدة: أبو مسلم، وأبو عمرو. وروى: هشام بن حسان، عن محمد، عن عبيدة، قال: اختلف الناس في الأشربة، فما لي شراب منذ ثلاثين سنة إلا العسل واللبن والماء. قال 
ms871	 محمد: وقلت لعبيدة: إن عندنا من شعر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شيئا من قبل أنس بن مالك. فقال: لأن يكون عندي منه شعرة، أحب إلي من كل صفراء وبيضاء على ظهر الأرض. قلت: هذا القول من عبيدة هو معيار كمال الحب، وهو أن يؤثر شعرة نبوية على كل ذهب وفضة بأيدي الناس. PageV07P0042(@)(@@) ومثل هذا يقوله هذا الإمام بعد النبي -صلى الله عليه وسلم- بخمسين سنة، فما الذي نقوله نحن في وقتنا لو وجدنا بعض شعره بإسناد ثابت، أو شسع نعل كان له، أو قلامة ظفر، أو شقفة من إناء شرب فيه. فلو بذل الغني معظم أمواله في تحصيل شيء من ذلك عنده، أكنت تعده مبذرا أو سفيها؟ كلا. فابذل ما لك في زورة مسجده الذي بنى فيه بيده والسلام عليه عند حجرته في بلده، والتذ بالنظر إلى أحده وأحبه، فقد كان نبيك -صلى الله عليه وسلم- يحبه، وتملأ بالحلول في روضته ومقعده، فلن تكون مؤمنا حتى يكون هذا السيد أحب إليك من نفسك وولدك وأموالك والناس كلهم. وقبل حجرا مكرما نزل من الجنة، وضع فمك لاثما مكانا قبله سيد البشر بيقين، فهنأك الله بما أعطاك، فما فوق ذلك مفخر. ولو ظفرنا بالمحجن الذي أشار به الرسول -صلى الله عليه وسلم- إلى الحجر ثم قبل محجنه، لحق لنا أن نزدحم على ذلك المحجن بالتقبيل والتبجيل. ونحن ندري بالضرورة أن تقبيل الحجر أرفع وأفضل من تقبيل محجنه ونعله. (4/43) وقد كان ثابت البناني إذا رأى أنس بن مالك أخذ يده، فقبلها، ويقول: يد مست يد رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. PageV07P0043(@)(@@) فنقول نحن إذ فاتنا ذلك: حجر معظم بمنزلة يمين الله في الأرض مسته شفتا نبينا -صلى الله عليه وسلم- لاثما له. فإذا فاتك الحج، وتلقيت الوفد، فالتزم الحاج، وقبل فمه، وقل: فم مس بالتقبيل حجرا قبله خليلي -صلى الله عليه وسلم-. قال ابن سيرين: قال علي: يا أهل الكوفة، أتعجزون أن تكونوا مثل السلماني والهمداني؟ -يعني الحارث بن الأزمع وليس 
ms872	 بالأعور- إنما هما شطرا رجل. قال حماد بن زيد: وكان عبيدة أعور. قال ابن سيرين: كان أصحاب عبد الله منهم من يقدم عبيدة، ومنهم من يقدم علقمة، ولا يختلفون أن شريحا آخرهم. قال الثوري: عن النعمان بن قيس، قال: دعا عبيدة بكتبه عند موته، فمحاها، وقال: أخشى أن تضعوها على غير موضعها. قال عاصم: عن ابن سيرين: جاء قوم إلى عبيدة ليصلح بينهم، فقال: لا أقول حتى تؤمروني. عبد الواحد بن زياد: حدثنا النعمان بن قيس، حدثني أبي: قلت لعبيدة: بلغني أنك تموت، ثم ترجع قبل يوم القيامة، تحمل راية، فيفتح لك فتح. قال: لئن أحياني الله اثنتين، وأماتني اثنتين قبل يوم القيامة، ما أراد بي خيرا. (4/44) قال أبو حصين: أوصى عبيدة أن يصلي عليه الأسود بن يزيد. PageV07P0044(@)(@@) فقال الأسود: عجلوا به قبل أن يجيء الكذاب -يعني: المختار-. أخبرنا محمد بن عبد السلام التميمي، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم بن أبي سعيد، أنبأنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا محمد بن أحمد، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا القواريري، حدثنا حماد، عن أيوب، عن محمد، عن عبيدة، قال: ذكر علي -رضي الله عنه- أهل النهروان، فقال: فيهم رجل مودن اليد، أو مثدن اليد، أو مخدج اليد، لولا أن تبطروا، لأنبأتكم ما وعد الله الذين يقتلونه على لسان محمد -صلى الله عليه وسلم-. قلت: أنت سمعته منه؟ قال: إي ورب الكعبة. هذا حديث صحيح. رواه: ابن علية أيضا، عن أيوب السختياني. ورواه: ابن أبي عدي، عن ابن عون، عن ابن سيرين. أخرجه: مسلم، وأبو داود. وفي وفاة عبيدة أقوال، أصحها: في سنة اثنتين وسبعين. (4/45) PageV07P0045(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 10 - عبد الرحمن بن غنم الأشعري(@)(@@) (م، 4) الفقيه، الإمام، شيخ أهل فلسطين. حدث عن: معاذ بن جبل - وتفقه به - وعمر بن الخطاب، وأبي ذر الغفاري، وأبي مالك الأشعري، وأبي الدرداء، وغيرهم. حدث عنه: ولده؛ محمد، وأبو سلام ممطور، ورجاء بن حيوة، وأبو إدريس الخولاني - مع تقدمه - وشهر بن حوشب، ومكحول، وعبادة بن نسي، وصفوان بن سليم، وإسماعيل 
ms873	 بن عبيد الله. قال ابن سعد: ثقة - إن شاء الله -. بعثه عمر إلى الشام يفقه الناس، وكان أبوه صحابيا، هاجر مع أبي موسى. قال أبو القاسم البغوي: ولد عبد الرحمن على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مختلف في صحبته. قلت: روى له أحمد بن حنبل في (مسنده) أحاديث، لكنها مرسلة، ويحتمل أن يكون له صحبة. فقد ذكر: يحيى بن بكير، عن الليث، وابن لهيعة: أن عبد الرحمن صحابي. وقال الترمذي: له رؤية. وأما أبو مسهر، فقال: عبد الرحمن بن غنم، هو رأس التابعين، كان بفلسطين. وقيل: تفقه به عامة التابعين بالشام، وكان صادقا، فاضلا، كبير القدر. مات هو وجابر بن عبد الله في وقت. قال الهيثم بن عدي، وشباب: توفي سنة ثمان وسبعين. (4/46) PageV07P0046(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 11 - كثير بن مرة أبو شجرة الحضرمي(@)(@@) (م، 4) الإمام، الحجة، أبو شجرة الحضرمي، الرهاوي، الشامي، الحمصي، الأعرج. ويكنى: أبا القاسم. أرسل عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. وحدث عن: معاذ بن جبل، وعمر بن الخطاب، وتميم الداري، وعبادة بن الصامت، وعوف بن مالك، وأبي الدرداء، ونعيم بن همار، وأبي هريرة، وعقبة بن عامر، وأبي فاطمة الأزدي، وشرحبيل بن السمط، وعبد الله بن عمرو، وابن عمر، وعدة. وعنه: أبو الزاهرية حدير بن كريب، وخالد بن معدان، وصالح بن أبي عريب، ومكحول، وشريح بن عبيد، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، ولقمان بن عامر، ونصر بن علقمة، وعبد الرحمن بن عائذ، وآخرون. وروى عنه: زيد بن واقد، مرسلا. وثقه: ابن سعد، وأحمد العجلي، وغيرهما. وقال ابن خراش: صدوق. وقال النسائي: لا بأس به. أبو صالح: عن الليث، حدثني يزيد بن أبي حبيب: أن عبد العزيز بن مروان كتب إلى كثير بن مرة، وكان قد أدرك بحمص سبعين بدريا. قال الليث: وكان يسمى الجند المقدم. PageV07P0047(@)(@@) قال: فكتب إليه أن يكتب إليه بما سمع من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أحاديثهم إلا حديث أبي هريرة، فإنه عندنا. (4/47) معاوية بن صالح: عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة 
ms874	، قال: دخلت المسجد يوم الجمعة، فمررت بعوف بن مالك الأشجعي وهو باسط رجليه، فضمهما، ثم قال: يا كثير، أتدري لم بسطت رجلي؟ بسطتهما رجاء أن يجيء رجل صالح فأجلسه، وإني لأرجو أن تكون رجلا صالحا. هذه مسألة حسنة، عن صحابي جليل. قال أبو زرعة الدمشقي: قلت لدحيم: فمن يكون مع جبير بن نفير، وأبي إدريس الخولاني في طبقتهما؟ قال: كثير بن مرة. فذاكرته سنه، ومناظرة أبي الدرداء إياه في القراءة خلف الإمام، وقول عوف فيه: إني لأرجو أن تكون صالحا، فرآه معهما في طبقة. قال أبو مسهر: بقي كثير إلى خلافة عبد الملك. قلت: عداده في المخضرمين، ومات مع أبي أمامة الباهلي أو قبله -رحمه الله-. PageV07P0048(@)(@@) أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنبأنا أكمل بن أبي الأزهر، أنبأنا سعيد بن أحمد بن البناء، أنبأنا أبو نصر الزينبي، أنبأنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد الكلاعي، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا تؤذي امرأة زوجها في الدنيا، إلا قالت زوجته من الحور العين: لا تؤذيه - قاتلك الله - فإنما هو عندك دخيل، يوشك أن يفارقك إلينا). أخرجه: الترمذي، عن الحسن، فوافقناه بعلو. وإسناده: صحيح، متصل. (4/48) PageV07P0049(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 12 - هرم بن حيان العبدي البصري(@)(@@) ويقال: الأزدي، البصري، أحد العابدين. حدث عن: عمر. روى عنه: الحسن البصري، وغيره. ولي بعض الحروب في أيام عمر، وعثمان ببلاد فارس. قال ابن سعد: كان عاملا لعمر، وكان ثقة، له فضل وعبادة. وقيل: سمي هرما؛ لأنه بقي حملا سنتين حتى طلعت أسنانه. قال أبو القاسم ابن عساكر: قدم هرم دمشق في طلب أويس القرني. سعدويه: عن يوسف بن عطية، حدثنا المعلى بن زياد، قال: كان هرم يخرج في بعض الليل وينادي بأعلى صوته: عجبت من الجنة كيف نام طالبها؟! وعجبت من النار كيف نام هاربها؟! ثم يقول: {أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا 
ms875	 بياتا...} [الأعراف: 97]. سليمان بن المغيرة: حدثنا حميد بن هلال: قيل لهرم بن حيان العبدي: أوص. قال: قد صدقتني نفسي، وما لي ما أوصي به، ولكن أوصيكم بخواتيم سورة النحل. هشام: عن الحسن، عن هرم: أنه قيل له: أوصنا. فقال: أوصيكم بخواتيم سورة البقرة. حماد بن سلمة: عن أبي عمران الجوني: أن هرم بن حيان أشرف في ليلة قمراء، وإذا صاحب حرسه يلعب، وكان عاملا لعمر. (4/49) PageV07P0050(@)(@@) جعفر بن سليمان: عن مالك بن دينار، قال: أوقد هرم نارا، فجاء قومه، فسلموا من بعيد. قال: ادنوا. قالوا: ما نقدر من النار. قال: فتريدون أن تلقوني في نار أعظم منها. أبو عمران الجوني: عن هرم بن حيان، قال: إياكم والعالم الفاسق. فبلغ عمر، فكتب إليه - وأشفق منها -: ما العالم الفاسق؟ فكتب: ما أردت إلا الخير، يكون إمام يتكلم بالعلم، ويعمل بالفسق، ويشبه على الناس، فيضلوا. الوليد بن هشام القحذمي: عن أبيه، عن جده: أن عثمان بن أبي العاص وجه هرم بن حيان إلى قلعة، فافتتحها عنوة. وقال الحسن البصري: خرج هرم وعبد الله بن عامر بن كريز، فبينما رواحلهما ترعى، إذ قال هرم: أيسرك أنك كنت هذه الشجرة؟ قال: لا والله، لقد رزقني الله الإسلام، وإني لأرجو. قال: والله لوددت أني كنت هذه الشجرة، فأكلتني هذه الناقة، ثم بعرتني، فاتخذت جلة ولم أكابد الحساب، يا ابن أبي عامر، ويحك! إني أخاف الداهية الكبرى. قال قتادة: كان هرم بن حيان يقول: ما أقبل عبد بقلبه إلى الله، إلا أقبل الله بقلوب المؤمنين إليه، حتى يرزقه ودهم. وعن هشام، عن الحسن، قال: مات هرم بن حيان في يوم حار، فلما نفضوا أيديهم عن قبره، جاءت سحابة حتى قامت على القبر، فلم تكن أطول منه، ولا أقصر منه، ورشته حتى روته، ثم انصرفت. رواها: اثنان، عن هشام. ضمرة: عن السري بن يحيى، عن قتادة، قال: أمطر قبر هرم من يومه، وأنبت العشب. (4/50) PageV07P0051(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 13 - الأسود بن يزيد بن قيس أبو عمرو النخعي(@)(@@) (ع) الإمام، القدوة، أبو عمرو النخعي، الكوفي 
ms876	. وقيل: يكنى: أبا عبد الرحمن. وهو أخو عبد الرحمن بن يزيد، ووالد عبد الرحمن بن الأسود، وابن أخي علقمة بن قيس، وخال إبراهيم النخعي. فهؤلاء أهل بيت من رؤوس العلم والعمل. وكان الأسود مخضرما، أدرك الجاهلية والإسلام. وحدث عن: معاذ بن جبل، وبلال، وابن مسعود، وعائشة، وحذيفة بن اليمان، وطائفة سواهم. حدث عنه: ابنه؛ عبد الرحمن، وأخوه، وإبراهيم النخعي، وعمارة بن عمير، وأبو إسحاق السبيعي، والشعبي، وآخرون. وهو نظير مسروق في الجلالة والعلم والثقة والسن، يضرب بعبادتهما المثل. قال ابن سعد: كان يذكر أنه ذهب بمهر أم علقمة إليها من قيس جده، وروى عن: الصديق أنه جرد معه الحج. وروى عن: عمر، وعلي، وسمع باليمن من معاذ. (4/51) قال عبد الرحمن بن الأسود: كان أبي يسجد في برنس طيالسة ويداه فيه، أو في ثيابه. PageV07P0052(@)(@@) وقال ابن أبي خالد: رأيت الأسود وعليه عمامة سوداء، وقد أرسلها من خلفه، ورأيته أصفر الرأس واللحية. قرأت على إسحاق بن طارق: أخبركم ابن خليل، أنبأنا أبو المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا أبو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، قال: حج الأسود ثمانين، من بين حجة وعمرة. وبه: إلى عبد الله بن أحمد، حدثنا عبد الله بن صندل، حدثنا فضيل بن عياض، عن ميمون، عن منصور، عن إبراهيم، قال: كان الأسود يختم القرآن في رمضان في كل ليلتين، وكان ينام بين المغرب والعشاء، وكان يختم القرآن في غير رمضان في كل ست ليال. قال ابن عون: سئل الشعبي، عن الأسود بن يزيد، فقال: كان صواما، قواما، حجاجا. قال إبراهيم: ربما أحرم الأسود من جبانة عرزم. وقال جابر الجعفي: عن عبد الرحمن بن الأسود، قال: ما سمعت الأسود إذا أهل يسمي حجا ولا عمرة قط، يقول: إن الله يعلم نيتي. قال أبو إسحاق: كان الأسود يقول في تلبيته: لبيك غفار الذنوب. ومن مناكير موسى بن عمير، تفرد به عن 
ms877	: الحكم، عن إبراهيم النخعي، عن الأسود، عن عبد الله، قال: PageV07P0053(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (حصنوا أموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وأعدوا للبلاء الدعاء). (4/52) قرأ الأسود على: عبد الله بن مسعود. تلا عليه: يحيى بن وثاب، وإبراهيم النخعي، وأبو إسحاق السبيعي. وروى: يحيى بن سعيد العطار في زهد الثمانية، عن يزيد بن عطاء، عن علقمة بن مرثد، قال: كان الأسود يجتهد في العبادة، ويصوم حتى يخضر ويصفر، فلما احتضر بكى. فقيل له: ما هذا الجزع؟ فقال: ما لي لا أجزع، والله لو أتيت بالمغفرة من الله، لأهمني الحياء منه مما قد صنعت، إن الرجل ليكون بينه وبين آخر الذنب الصغير فيعفو عنه، فلا يزال مستحيا منه. وروى: شعبة، عن الحكم: أن الأسود كان يصوم الدهر - هذا صحيح عنه - وكأنه لم يبلغه النهي عن ذلك، أو تأول. (4/53) وروى: حماد، عن إبراهيم: كان الأسود يصوم حتى يسود لسانه من الحر. وروى: منصور، عن إبراهيم: أن الأسود كان يحرم من بيته. وقال أشعث بن أبي الشعثاء: رأيت الأسود وعمرو بن ميمون أهلا من الكوفة. قال ابن أبي خالد: رأيت الأسود وعليه عمامة سوداء. وقال الحسن بن عبيد الله: رأيت الأسود يسجد في برنس طيالسة. قد نقل العلماء في وفاة الأسود أقوالا، أرجحها: سنة خمس وسبعين - والله يرحمه -. قال إبراهيم النخعي: كان الأسود إذا حضرت الصلاة، أناخ بعيره ولو على حجر. (4/54) PageV07P0054(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 14 - علقمة بن قيس بن عبد الله أبو شبل النخعي(@)(@@) (ع) فقيه الكوفة، وعالمها، ومقرئها، الإمام، الحافظ، المجود، المجتهد الكبير، أبو شبل علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل. وقيل: ابن كهيل بن بكر بن عوف. ويقال: ابن المنتشر بن النخع النخعي، الكوفي، الفقيه، عم الأسود بن يزيد، وأخيه عبد الرحمن، وخال فقيه العراق إبراهيم النخعي. ولد: في أيام الرسالة المحمدية، وعداده في المخضرمين، وهاجر في طلب العلم والجهاد، ونزل الكوفة، ولازم ابن مسعود حتى رأس في العلم والعمل، وتفقه به العلماء، وبعد صيته. حدث 
ms878	 عن: عمر، وعثمان، وعلي، وسليمان، وأبي الدرداء، وخالد بن الوليد، وحذيفة، وخباب، وعائشة، وسعد، وعمار، وأبي مسعود البدري، وأبي موسى، ومعقل بن سنان، وسلمة بن يزيد الجعفي، وشريح بن أرطاة، وقيس بن مروان، وطائفة سواهم. وجود القرآن على: ابن مسعود. تلا عليه: يحيى بن وثاب، وعبيد بن نضيلة، وأبو إسحاق السبيعي. وتفقه به أئمة: كإبراهيم، والشعبي. PageV07P0055(@)(@@) وتصدى للإمامة والفتيا بعد علي، وابن مسعود. وكان يشبه بابن مسعود في هديه ودله وسمته. وكان طلبته يسألونه ويتفقهون به والصحابة متوافرون. حدث عنه: أبو وائل، والشعبي، وعبيد بن نضيلة، وإبراهيم النخعي، ومحمد بن سيرين، وأبو الضحى مسلم بن صبيح، وإبراهيم بن سويد النخعي، وأبو ظبيان حصين بن جندب الجنبي، وأبو معمر عبد الله بن سخبرة، وسلمة بن كهيل، وابن أخيه؛ عبد الرحمن بن يزيد، وأبو إسحاق السبيعي، وعمارة بن عمير، وأبو قيس عبد الرحمن بن ثروان الأودي، وعبد الرحمن بن عوسجة، والقاسم بن مخيمرة، وقيس بن رومي، ومرة الطيب، وهني بن نويرة، ويحيى بن وثاب، ويزيد بن أويس، ويزيد بن معاوية النخعي لا الأموي، وأبو الرقاد النخعي، والمسيب بن رافع. وأرسل عنه: أبو الزناد، وغيره. (4/55) وروى: مغيرة، عن إبراهيم، قال: كنى عبد الله بن مسعود علقمة أبا شبل، وكان علقمة عقيما، لا يولد له. الأعمش: عن إبراهيم، قال علقمة: ما حفظت وأنا شاب، فكأني أنظر إليه في قرطاس أو رقعة. قال أحمد بن حنبل: علقمة ثقة، من أهل الخير، وكذا وثقه يحيى بن معين، وسئل عنه وعن عبيدة في عبد الله، فلم يخير. PageV07P0056(@)(@@) وقال عثمان بن سعيد: علقمة أعلم بعبد الله. قال ابن المديني: لم يكن أحد من الصحابة له أصحاب حفظوا عنه، وقاموا بقوله في الفقه إلا ثلاثة: زيد بن ثابت، وابن مسعود، وابن عباس، وأعلم الناس بابن مسعود: علقمة، والأسود، وعبيدة، والحارث. وروى: زائدة، عن أبي حمزة، قال: قلت لرباح أبي المثنى: أليس قد رأيت عبد الله؟ قال: بلى، وحججت مع عمر ثلاث حجات وأنا رجل. قال: وكان عبد الله وعلقمة 
ms879	 يصفان الناس صفين عند أبواب كندة، فيقرئ عبد الله رجلا، ويقرئ علقمة رجلا، فإذا فرغا، تذاكرا أبواب المناسك، وأبواب الحلال والحرام. فإذا رأيت علقمة، فلا يضرك أن لا ترى عبد الله، أشبه الناس به سمتا وهديا. وإذا رأيت إبراهيم النخعي، فلا يضرك أن لا ترى علقمة، أشبه الناس به سمتا وهديا. الأعمش: عن عمارة بن عمير، قال: قال لنا أبو معمر: قوموا بنا إلى أشبه الناس بعبد الله هديا ودلا وسمتا. فقمنا معه حتى جلسنا إلى علقمة. وروى: سفيان بن عيينة، عن داود بن أبي هند، قال: قلت للشعبي: أخبرني عن أصحاب عبد الله حتى كأني أنظر إليهم. PageV07P0057(@)(@@) قال: كان علقمة أبطن القوم به، وكان مسروق قد خلط منه ومن غيره، وكان الربيع بن خثيم أشد القوم اجتهادا، وكان عبيدة يوازي شريحا في العلم والقضاء. (4/56) روى: إبراهيم، عن علقمة: أنه قدم الشام، فدخل مسجد دمشق، فقال: اللهم ارزقني جليسا صالحا. فجاء، فجلس إلى أبي الدرداء، فقال له: ممن أنت؟ قال: من أهل الكوفة. قال: كيف سمعت ابن أم عبد يقرأ: {والليل إذا يغشى}...، الحديث. وقال الأسود: إني لأذكر ليلة عرس أم علقمة. وقال شباب: شهد علقمة صفين مع علي. وروى: الهيثم بن عدي، عن مجالد، عن الشعبي، قال: كان الفقهاء بعد أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالكوفة في أصحاب عبد الله: علقمة، وعبيدة، وشريح، ومسروق. وروى: حفص بن غياث، عن أشعث، عن ابن سيرين، قال: أدركت القوم وهم يقدمون خمسة: من بدأ بالحارث الأعور، ثنى بعبيدة، ومن بدأ بعبيدة، ثنى بالحارث، ثم علقمة الثالث، لا شك فيه، ثم مسروق، ثم شريح، وإن قوما أخسهم شريح، لقوم لهم شأن. وروى: ابن عون، عن محمد، قال: كان أصحاب عبد الله خمسة، كلهم فيه عيب: عبيدة أعور، ومسروق أحدب، وعلقمة أعرج، وشريح كوسج، والحارث أعور. (4/57) PageV07P0058(@)(@@) وروى: منصور، عن إبراهيم، قال: كان أصحاب عبد الله الذين يقرئون الناس القرآن، ويعلمونهم السنة، ويصدر الناس عن رأيهم، ستة: علقمة، والأسود، ومسروق، وعبيدة، وأبو ميسرة 
ms880	، وعمرو بن شرحبيل، والحارث بن قيس. وروى: إسرائيل، عن غالب أبي الهذيل: قلت لإبراهيم: أعلقمة كان أفضل أو الأسود؟ قال: علقمة، وقد شهد صفين. وقال ابن عون: سألت الشعبي عن علقمة، والأسود، فقال: كان الأسود صواما، قواما، كثير الحج، وكان علقمة مع البطيء، ويدرك السريع. وقال مرة الهمداني: كان علقمة من الربانيين، وكان علقمة عقيما؛ لا يولد له. وروى عنه: إبراهيم، قال: صليت خلف عمر سنتين. وروى: مغيرة، عن إبراهيم: أن علقمة والأسود كانا يسافران مع أبي بكر وعمر. قال الشعبي: كان علقمة أبطن القوم بابن مسعود. الأعمش: عن إبراهيم، عن علقمة، قال: أتي عبد الله بشراب، فقال: أعط علقمة، أعط مسروقا. فكلهم قال: إني صائم. فقال: {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار} [النور: 37]. وقال إبراهيم: كان علقمة يقرأ القرآن في خمس. وقال علقمة: أطيلوا كر الحديث لا يدرس. الأعمش: عن شقيق، قال: كان ابن زياد يراني مع مسروق، فقال: إذا قدمت، فالقني. PageV07P0059(@)(@@) فأتيت علقمة، فقال: إنك لم تصب من دنياهم شيئا إلا أصابوا من دينك ما هو أفضل منه، ما أحب أن لي مع ألفي ألفين وأني أكرم الجند عليه. (4/58) وقال إبراهيم: كتب أبو بردة علقمة في الوفد إلى معاوية. فقال له علقمة: امحني، امحني. وقال علقمة: ما حفظت وأنا شاب، فكأني أنظر إليه في قرطاس. قال إبراهيم: عن علقمة: أنه كان له برذون يراهن عليه. الأعمش: عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد: قلنا لعلقمة: لو صليت في المسجد، وجلسنا معك، فتسأل. قال: أكره أن يقال: هذا علقمة. قالوا: لو دخلت على الأمراء. قال: أخاف أن ينتقصوا مني أكثر مما أنتقص منهم. وروى: إبراهيم، عن علقمة، قال: كنت رجلا قد أعطاني الله حسن الصوت بالقرآن، وكان ابن مسعود يرسل إلي، فأقرأ عليه، فإذا فرغت من قراءتي، قال: زدنا - فداك أبي وأمي - فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إن حسن الصوت زينة القرآن). أبو إسحاق: عن عبد الرحمن بن يزيد: قال عبد الله: ما 