ms81	 الميقات بحج أو بعمرة أو بهما معا طاعة لله ولرسوله محمد صلى الله عليه وسلم (ويجوز) بما أحرم عليه صاحبه أو رفقته. ثم يلي ثلاثا في مجلسه مستقبل القبلة. وإن قال اللهم إني أريد الحج فيسره لي وتقبله مني وحرمت على نفسي الطيب والنساء والصيد والمنحيط فحسن. ويذكر في تلبيته ما أحرم عليه وإن لم يذكره جاز (وإن) تركها ولم يلب لم يكن محرما لأنها ركن من الإحرام. وهي لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك. بفتح همز إن وكسرها هذه تلبية النبي صلى الله عليه وسلم، ولا ينقص. وفي الزيادة عليها قولان. وكان صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من تلبيته يسأل الله رضوانه والجنة ويستعيذ به من النار وهو إما أن يحرم بالحج حده أو بالعمرة وحدها في غير أشهره. فإن كان فيها سمى متمتعا بالعمرة إلى الحج. وإن ساق هديا لم يحل حتى يبلغ الهدى محله بمنى يوم النحر ويقيم محرما وإن طاف وسعى لعمرته (والقرآن) وهو أن يحرم بهما في أشهره فلا يطوف ولا يسعى حتى يرجع من عرفات لطواف الزيارة فيحل منهما بعد الحلق يوم النحر.(@)(@)PageV01P103(@)(@)(@@) ويطوف لهما طوافا وسعيا. أو إذا قدم طاف لعمرته وسعى ولزمه إحرامه. ولا يطوف بالبيت إلا الحجه يوم النحر ويسعى له قولان. وقيل إذا فرغ من سعى العمرة جدد الإحرام للحج (ومن) القرآن أن يحرم بإحداهما فيدخل عليه الآخر على خلاف في إدخال العمرة على الحج (أما التمتع) فالإحرام بالعمرة في أشهره فإذا قضاها بطواف وسعى أحل إلى يوم التروية وهو الثامن من ذي الحجة فيطوف ويركع ركعتين ويحرم على أثهما بالحج من تحت الميزاب. أو من المسجد أو من بطحاء مكة. أو من مسجد الجن. وإن أحرم بلا طواف من بعد صلاة جاز. وقيل لا بد من الطواف. (واستحسن) الجمع بين الظهرين في منى كالعشاءين (ويلزم) المتمتع الهدى إن كان وطنه خارج الحرم. وهو الضحية وله أن يأكل منها 
ms82	 ويتصدق ويدخل وإن لم يجد صام ثلاثة أيام من العشر إلا يوم النحر. وصام سبعة إذا رجع لأهله في الطريق أو إذا رجع من عمل الحج ولو بمكة أو ولو وصل أهله. وإن تلف ماله يوم النحر قبل أن يضحى بعث به في السنة المقبلة. وإن استفاد مالا قبل مغيب شمس يوم النحر وإن صام الثلاثة قبل لزمه الهدى (والتمتع) أفضل من الإفراد والقرآن تسهيلا. وليكثر المتمتع الطواف بالبيت (أما المفرد) فهو أن يهل بحج فقط فيلتزم إحرامه حتى يرمي جمرة العقبة يوم النحر. وإذا قدم مكة فلا يطوف بالبيت. وليقم على إحرامه وليستلم البيت. وإن طاف وسعى لزمه هدى. ويلبي بحج كلما صلى.(@)(@)(@@) ( PageV01P104 فصل) يتجرد المحرم في إزار ورداء ونعلين فلا يلبس السراويل ولا المخيط ولا الخف فإن لم يجد الإزار لبس السراويل بعد فك خيوطه. وقيل لا يفكها. ويلبس الخفين بعد قطعهما من أسفل الكعبين ولا يعقد إزاره على بدنه وقال جابر رحمه الله لمن قال له إن إزاري ينحل اعقده أو أوثقه. ولا يحتزم المحرم ولا يزر ثوبا ولو على يديه ولا يعقد على نفسه بثوب أو نحو، (وإن) خاف أمسك السيف ونحوه بيده وجوز أن يشهد هميان نفقته أو نفقة غيره. وليجعله تحت ثوبه مما يلي بدنه. ولا يحمل على رأسه. ولا يشد عليه كالمصابة ونحوها. ولا يلبس القلادة ولا الخاتم ونحوه مما يشد على البدن ويكون كالطوق (ويجوز) للمرأة القميص والسراويل والخف. وإن لبس شيئا مما منع منه كالمطيب لزمه دم إلا إن نسى فنزعه حين تذكر ولبى فلا دم عليه. وإن تذكر لباس مخيط أخرجه من أسفل وإن لم يمكنه إلا بالشق شقه. وإن لبس المخيط إلى الليل أو من الليل إلى النهار ناسيا لزمه دم. ولا يضر ثوب فيه لون شئ له رائحة إن ذهبت (والمرأة) تلبس ما تلبسه قبل الإحرام إلا ما فيه الطيب أو الزينة كالذهب والحرير. ولا تغطي وجهها لأن إحرامها فيه. ولا تكتحل وإن سدلت ثوبا على وجهها بلامس 
ms83	 له جاز. ولا تكشف رأسها وإحرام الرجل برأسه كله فإن غطاه فدم إلا الناسي فإنه ينزع ويلبي ما لم ينس إلى الليل كما تقدم. ويجوز له أن يغطي أنفه وفمه عن النتن.(@)(@)(@@) ( PageV01P105 فصل) يحرم على المحرم الجماع ودواعيه يفسد حجه بغيبوبة الحشفة وبلا استمناء وكذا القبلة والنظر واللمس بشهوة ويفسد الحج بها مطلقا. وقيل بالجماع والاستمناء فقط. ويلزم بكل ما حرك الذكر دم. ويفسد ولو بعد الوقوف إن وقع قبل طواف الإفاضة. ويلزم الهدي والحج من قابل. وإذا أفسده بالجماع قبل عرفة أحرم وأبدله ولزمه الهدي. إلا إن كان لا يدرك ذلك فليهد الهدي وليحج من قابل وكما يفسد الجماع الحج يفسد العمرة عمدا أو نسيانا. قال القطب والظاهر عندي أن الناسي لا هدي عليه وعليه الحج من قابل (وإن) أفسده بفعل مفسد أو ترك ركن لزمه الهدي والحج من قابل ولا يزوج الحرم ولا يتزوج ولا يتزوج له ولا يعقد ولا يشهد النكاح. وقيل إنه عليه الصلاة والسلام تزوج وهو محرم (ومن) عمل معصية حال إحرامه لزمه الجزاء وهي الفسوق لقوله عز من قائل "ولا فسوق". وقيل الفسوق والسباب ومن جادل بالباطل حتى غضب أو أغضب فعليه دم. وقال بعض يطعم مسكينا (وكره) ابن عباس رضى الله تعالى عنهما من الطيب قبل الإحرام بيوم أو يومين لأنه محرم على المحرم مطلقا (وجوز) الريحاني العربي على أنه ليس من الطيب وجوز الطيب إن طبخ بمأكول لتغيره بالطبخ. وكما يحرم عليه الطيب يحرم الصيد وأكله ولو صاده غيره ولو كان الصائد غير محرم. وإن صيد فأكله بذبح محل فهل تلزمه قيمة ما أكل أو الكل قولان. وإن بذبح محرم فأكله لزمهما الجزاء. من أفسد حج نفل عمدا أو خطأ لزمه القضاء والهدي على الصحيح إلا أن أمكنه أن يعيده من عامه فليعد (ولا) يقلم المحرم أظفاره ولا يحلق شعره ولا ينتفه. ولا يقتل القمل ولا يطرحه لوا يقطع شيئا من بدنه. فإن فعل ففي شعره إطعام مسكين كظفر. وفي شعرتين مسكينين 
ms84	 كالظفرين: وفي الثلاث فما فرقهن دم كالأظفار. وإن تكرر منه ولم يكفر والجنس واحد كفر واحده. وقيل كل يوم كغارة. وفي القملة إن قتلها قبضة من طعام.(@)(@)PageV01P106(@)(@)(@@) وقال ابن عباس لا شئ على قاتل القملة والصحيح أنه إذا لم يتعمد. ومن قطع بدنه أو أدناه لزمه دم. وكذا إن فعل في غيره (ومنع) بعض الغسل للمحرم إلا لجنابة مخافة قلع شعر أو جلد وكالجنابة الحيض والنفاس (ويؤمر) بالاغتسال لدخوله مكة وعرفات. وأجازه الأصحاب ولو لغير ذلك وحل له صيد البحر وقتل كل مؤذ كالحية والعقرب والكلب والعقور ولو لم يخفه. وإن خافه فقولان. ويقتل الغراب أو الغراب الأبقع. وهل إن خافه أو ولو لم يخفه. وتقبل الفأرة والحدأة مطلقا أو إن خيف منهما قولان. والبيض من الصيد صيد. ومن أخذ الصيد أطلقه ولو قبل الإحرام إذا أراد الإحرام (ويطرح) المحرم عن نفسه ما ليس منه كالبرغوث والقراد. أما الجراد فقيل إنه لا شئ فيه لأنه من البحر. والصحيح أن في الجراد تمرة وقيل حكومة (ويجوز) للحرم الدهن بما لا طيب فيه والاكتحال بما لا زينة فيه ولا طيب. وقيل يجوز بالإثمد لوجع. وكذا يستاك بما لا طيب فيه. والتداوى مثله. ويجوز الاحتجام لضرورة ولا عليه إلا إن قطع شعرا وإن لغير ضرورة يفتدى مطلقا وقيل لا. ومن حك جسده فأدمى فلا شئ ما لم يقطع شعرا أو جلدا. وقيل عليه. وكذا إن تسوك فأدمى فاه. ويخرج الشوكة والمدة من الدمل ولافدية. وقيل عليه (ويجوز) له الاحتطاب والاختبار وإيقاد النار ودخول البيت والقبة والمظلة بدون أن يمس سقفا. وإن لهبت شعره النار افتدى. وبحلق رأسه لضرورة كصداع أو قمل أذاه. وليفتد بصوم ثلاثة أيام أو إطعام ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع من بر أو ذبح شاة. والذبح والإطعام لمساكين الحرم. والصوم حيث شاء (ويستحب) له رفع الصوت بالتلبية بلا إلحاح ولا ترك. والمرأة تسمع نفسها. وإن سلم عليه فلا يرد عليه حتى يتمها. ويلي ولو جنبا ويرفع صوته بها دبر 
ms85	 كل صلاة. وعند الركوب وعلى كل شرف وواد. وعند استيقاظ من نومواستقبال ناس أو سماع متكلم ليعلموا أنه محرم والتلبية شعار الحاج وافضل الحج العج.(@)(@)PageV01P107(@)(@)(@@) وهو رفع الصوت بالتلبية والثج وهو إهراق الدماء يوم النحر.(@)(@)(@@) (فصل) فإذا دخل الحرم فليتق إصابة شجر وليقل اللهم هذا حرمك وأمنك فحرم لحمى ودمى وبشرى على النار وأجرني من عذابك واجعلني من أوليائك وأهل طاعتك (وإذا) دنا من مكة فقد قربت الديار وآن المزار فليسكب العبرات. وليستقل من العثرات فإن هناك تضعف الحسنات. وتمحق السيئات. لمن سبقت له العناية. وأدركته مقدمات الهداية. اللهم اهدنا إلى تقواك ز ووفقنا إلى رضاك (وليدخل) من الثنية العليا إن أمكنه وهو المسمى بكداء بالمد كما أن الخروج من الثنية السفى. وهو الموضع المسمى بكدى بتشديد الياء (ويستحب) له الغسل إن أمكن وإلا توضأ. وينبغي أن يحرز متاعه بموضع. وليسرع إلى البيت. ولا يقطع التلبية فإذا رآه قال الله أكبر. ثلاثا اللهم زد بيتك هذا شرفا وتعظيما ومهابة وتكريما وزد من عظمه وشرفه وكرمه ممن حجه واعتمره تكريما وإيمانا واجعلني من عبادك الصالحين (فإذا) أراد الدخول قدم رجله اليمنى وقال: اللهم إنك أنت السلام ومنك السلام وإليك يرجع السلام فحينا ربنا بالسلام وأدخلنا دار السلام. اللهم اغفر لي ذنوب وأدخلني أبواب رحمتك. ثم يقول وهو يمشي في المسجد بعد التكبير ثلاثا: اللهم إن البلد بلدك والبيت بيتك جئت أطلب رضاك وإتمام طاعتك متبعا لأمرك راضيا بقضائك وقدرك أسألك مسئلة البائس الفقير. وأدعوك دعاء الخائف المستجير. المضطر إليك المستسلم لأمرك الخائف من عذابك المشفق من عقوبتك. أسألك أن تستقبلني بعظيم عفوك. وأن تجود لي بمغفرتك وأن تعينني على أداء فرائضك. الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم. اللهم اغفر لي وللمؤمنين والمؤمنات (فإذا) انتهى إلى الحجر الأسود قطع التلبية أو إذا وصل المسجد أو إذا رأى البيت أقوال أصحها الأول.(@)(@)PageV01P108(@)(@)(@@) وليقتبل الحجر الأسود بلا ضرر إن أمكنه وإلا مسه بيده 
ms86	 وقبلها وإلا أشار إليه وكبر ثلاثا، وقال: اللهم إليك بسطت يدي وفيما عندك عظمت رغبتي فاجعل جائزتي فكاك رقبتي وأسعدني في دنياى وآخرتي. وقام حياله حيث لا يرى الباب (وليعقد) النية للطواف ويدعو لنفسه وللمؤمنين والمؤمنات ويصلي على النبي وآله ويسلم. ويأخذ على يمينه فإذا وصل إلى الحج كبر ثلاثا وقال: اللهم إني أسألك إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنتك وسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم (وليقل) في طوافه سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد ولا حول ولا قوة إلا بالله وصلي الله على سيدنا محمد وآله وسلم. وعند الباب يكبر ثلاثا ويقول: اللهم اغفر لنا ذنوبنا وقنعنا بما رزقتنا وقنا شح أنفسنا واجعلنا من المفلحين. ثم يمشى ويسبح ويهلل ويكبر فإذا انتهى إلى الميزاب كبر ثلاثا قائلا: اللهم إني أسألك الراحة عند الموت والعفو والتيسير عند الحساب والنجاة من العذاب. ثم يمشي وهو يسبح ويكبر إلخ. فإذا أتى الركن اليماني كبر ثلاثا وقبله إن أمكنه وإلا أشار إليه كالحجر قائلا: اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار. ومنهم من يقول اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وضيق الصدر وعذاب القبر وموقف الخزي في الدنيا والآخرة ثم يقرأ الآية "ربنا آتنا في الدنيا حسنة" إلى آخرها ثم يمشي مهللا مكبرا حتى ينتهي إلى الحجر يفعل ذلك سبع مرات يبتدئ بالحجر ويختم به. (والمرأة كالرجل ولا رمل على النساء في الطواف إجماعا ولا على الرجال على الصحيح وإن ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه واقعة حال. وكرهت في الطواف قراءة القرآن حتى يسمع من بجنبه (وندب) التسبيح والتهليل والوقوف عند الحجر الباب وعند الميزاب. ولا يجب ذكر ولا دعاء بعينه (ومن) طاف على غير طهارة لم يجزه لأنه صلاة حل فيه الكلام (وكره) الأكل والشرب إلا لضرورة.(@)(@)PageV01P109(@)(@)(@@) وإن انتقض وضوءه أو أقيمت مكتوبة قطعة ثم بنى. وجاز بعد الصبح والعصر بتأخير الركعتين لا في 
ms87	 الأوقات ثلاثة الممتنة الصالة فيها. ولا يصح وراء المسجد (ومن) طاف أقل من سبعة أشواط رجع واستأنف. ومن شك بنى على يقين ثم يركع ويعيد طوافه. وإنزاد علهي فتذكر ركع ثم بنى على الزيادة ورجع وقيل إن كان بالزيادة شفعا زاد واحدا ثم ركع ثم أعاد وركع وإن نقص أتم ما نقص وركع ثم أعاد وركع وذلك أحوط. ومن خرج من الطواف من غير عذر ابتدأه ومن طاف جنبا أعاد وإلا فلا طواف له وإن انتقض وضوءه توضأ وبنى (وسن) بعد كل أسبوع ركعتان بتأكيد حتى إن بعضا قال بفرضيتهما والأفضل ركوعهما خلف المقام إن أمكن وإلا فحيثما أمكن من المسجد. وإن سعى وحلق ولم يركع فهل يفسد حجه أو يعيد الطواف والسعي والحلق وعليه دم أو لا إعادة عليه وعليه بدنة أقوال (والحطيم) من البيت فمن دخله في طوافه فلا طواف له وليعد طوافه فإذا أحل على ذلك فعليه دم. ومن طاف على يساره منكسا أعاد وإلا فلا يجزئه. وإذا فرغ من طوافه أتى زمزم وشرب من مائها وصب على رأسه وجسده داعيا (ويستحب) له في الدعاء أن يقول اللهم إني أسألك إيمانا تاما ويقينا ثابتا وعلما نافعا دينا قيما وعملا صالحا ورزقا حلالا واسعا وشفاء من كل داء. ثم يأتي البيت بين ركن الحجر والباب فيلصق بطنه بجدار البيت باسطا ذراعيه وكفيه عليه وإن لم يمكنه قام حياله فيحمد الله ويسبحه ويهلكه ويكبره ويثنى عليه ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويستغفر لذنبه وللمؤمنين والمؤمنات (ومما) ينبغي أن يدعو به أن يقول: يارب البيت العتيق اعتق رقبتي من النار وأعذني من الشيطان الرجيم ومن كل عمل يهدي إلى صراط الجحيم وطهرني من كل خلق ذميم وهذا مقام العائذ بك النار فحرم شعري ولحي ودمي وبشري على النار واجعلني من عبادك الصالحين. وإن دعا بغير ذلك فلا بأس. وإن قدم بعد الركعتين الركن على زمزم فلا بأس.(@)(@)(@@) ( PageV01P110 فصل) السعي بين الصفا والمروة هل هو فريضة وصحح. أو سنة 
ms88	 مؤكدة قولان. فمن فرغ من طوافه وركوعه وهو معتمر خرج من باب الصفا من بين الاسطوانتين المذهبتين وهو يقول: رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا. وإن خرج لا من هناك فقد أخطأ السنة ولا شئ عليه. فإذا انتهى إلى الصفا صعد عليه قدر ما يرى البيت. وقيل إلى خمس درجات. وإن قام بأصله كما تؤمر المرأة فلا عليه. وليكبر سبعا ويثنى على الله بما شاء. ويصلي على رسوله عليه الصلاة والسلام. ويستغفر لذنبه وللمؤمنين والمؤمنات ويسأل الله حوائجه. وليرفع صوته بالتكبير والتحميد والابتداء بالصفاء سنة. والإرمال في السعي سنة يلزم بتركه دم. والمرأة لا إرمال عليها بل تسرع المشي. وإن لم يرمل وقصر أعاد ولزمه دم. وإن لم يقصر أعاده وال شئ عليه (وندب) أن يكون السعي على طهارة. وإن سعى على غير طهارة جاز وهو بميل الوادي بين العلمين الأخضرين (والابتداء) بالصفا سنة يقول مريده وهو على الصفا الله أكبر ثلاث مرات أو سبع مرات. ثم لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير. وبالمأثور من الدعاء ثم ينحدر قائلا: اللهم اجعل هذا المشي كفارة لكل مشي كرهته مني. وبين العلمين عند الرمل. رب اغفر وارحم وتجاوز عما نعلم. واهدنا الطريق الأقوم. إنك الأعز الأكرم. وأنت الرب وأنت الحكم: اللهم نجنا من النار سراعا سالمين. ولا تخزنا يوم الدين. وإن نسي الرمل حتى جاوز موضعه رجع إليه ما لم تجاوزه ثلاث خطوات أو أكثر. فإذا انتهى إلى المروة يفعل كما فعل في الصفا هكذا حتى يتم سبعة أشراط الذهاب شوط والرجوع شوط ولا يعتبر من قال بغير هذا. وإذا بدأ بالمروة ألفى الأول. وإن نسي الهرولة كلها ثم قصر أو حلق أو وطئ النساء قدم. ألغى إلا أعاد السعي كما تقدم. ولللأكثر منه ما للكل. ومن قدمه على الطواف أعاده بعده. وأن جامع قبل أن يطوف فسدت عمرته.(@)(@)PageV01P111(@)(@)(@@) وكذا الحج وعليه الجج من 
ms89	 قابل وله في سعيه الأكل والشرب لا البيع والشراء إلا إذا لم يجد إلا به وأن تعب استراح. وإن خرج منه لحاجة ولم ينو قطعه بنى. فإن كان لعمرته قصر أو حلق إذا أتم وإن قصر أو حلق وقد ترك السعي عامدا فسدت عمرته. وكذا حجه بناء على أنه ركن أو عليه بدفة قولان.(@)(@)(@@) (باب) يودع المكي والمتمتع البيت يوم التروية. وهو اليوم الثامن من ذي الحجة بسبة أشواط يركع بعدها ركعتين فيحرم بعدهما بالحج كما تقدم من تحت الميزاب أو البطحاء. وجاز إحرامه بلا طواف. وقيل من أراد الخروج من الحرم فعلية وداع البيت بالطواف مطلقا يغتسل قبل طوافه إن أمكن ثم يتوجه إلى منى ملبيا بحجه ولا يطوف بعد الإحرام. وليمشي في الطريق الأعظم إن أمكنه. وفي سيره إلى عرفات ورجوعه. وإذا بلغ منى قال اللهم إن هذه منى وهي مما دللت عليه من المناسك أن تمن علي فيها وفي غيرها بما مننت به على أوليائك. ويبيت هناك ويذكر الله ولزمه دم إن لم يبت بها على الصحيح. إلا إن أدرك بعض الليل هناك فلا دم كالآتي من بعيد (وليصل) هناك خمس صلوات وهي أفضل من الصلاة بالمسجد الحرام (وأول) منى جمرة العقبة وآخرها حياض الماء عند مجمع الجبل الكبير الذي يكون عن يمين الذاهب إلى عرفات. ولا يجاوز منى حتى تكون الشمس على رؤس الجبال. وإن جاوز منى قبل الفجر قدم وإلا فقد أخطأ السنة ولا كفارة. وفي عبارة أخرى إذا بلغ محسرا وقف حتى تطلع الشمس ثم يمضي إلى عرفات ملبيا حتى ينتهي إليها.(@)(@)(@@) ( PageV01P112 فصل) الحج عرفة، كما أن العمرة الطواف. فمن فاته الوقوف بها فالهدى والحج من قابل. ولا يفسد الوقوف بجنابة أو حيض أو نفاس لأمره عليه الصلاة والسلام الحائض أن تفعل كل المناسك لا الطواف. وإذا انتهى إليها. قال اللهم اجمع لي في هذا المنزل جوامع الخير كله واصرف عني جوامع الشر كله. وعرفني فيه ما عرفت أولياءك. وأهل طاعتك واجعلني متبعا لسنتك 
ms90	 وسنة نبيك عليه الصلاة والسلام. اللهم إليك صمدت وإياك قصدت وما عندك أردت أسألك أن تبارك لي في رزقي وأن تلقيني في عرفات حاجتي وإن تباهي بي ملائكتك. ولا وقوف قبل الزوال فإذا زالت الشمس ندب له الاغتسال إن أمكن وإلا توضأ وجمع الصلاتين بعد الخطبة. والجمع واجب ولو على مكي لا على أهل عرفة. ويبلغ مسجدها الإمام الأعظم أو نائبه فيخطب فيؤذن المؤذن ويصلي الظهر والعصر جمعا بأذان واحد وإقامتين في أول وقت الظهر ويقف إلى الغروب ويصلي وراءه ولو فاجرا أو مخالفا إن لم يدخل مفسدا فيها. ويقف الواقف وراءه أو عن يمينه راكبا أو قائما مستقبل القبلة. وعرفات من الحل وليست الخطبة بواجبة وأدرك الحج من أدرك أن يقول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، والشمس لم تغب أو من أدرك صلاة الفجر في جمع مع الإمام وقد وقف ساعة من الليل بعرفة إن أتى من بعيد قولان. وإن لم يقف بها بطل حجه كمن أقاض قبل الغروب على الصحيح. وقيل عليه دم وتم حجه (وليجتنب) في وقوفه عرفة وهي طريق ضيق بين جبلين بين عرفة. وجمع إلى جبل الرحمة أو هي وادي عرفة غربي مسجدها أو هي أسفل عرفة. وكذا يجتنب موضوع الاراك. وأما عرفت فكلها موقف. فيقف للدعاء بعد الصلاة ويجتهد فيه وفي الذكر والصلاة على النبي لى الله عليه وسلم والاستغفار له وللمؤمنين. ويندب الدعاء بالمأثور (والدعاء) سنة والوقوف إلى الغروب وحل الإفطار للصائم واجب بالنية. ولا يدع بما لا يحل في هذا وفي غيره وهو ما يستحيل وقوعه.(@)(@)PageV01P113(@)(@)(@@) ولا يلحن في دعائه فإن اللحن للإجابة مانع. ولما وقف صلى الله عليه وسلم فخطب ورغب قال هذا مقام قد قمته أنا والنبيون من قبلي وأفضل ما قالته الأنبياء من قبلي وقلته: لا إله إلا الله. فليكثر منها. قال صلى الله عليه وسلم المغفرة لمن وقف بعرفات والجنة لمن تاب. ومن لم يقصد بوقوفه القربة فلا ثواب لحجه بل لا يصح 
ms91	 على الصحيح. ومن ذهب عقله بجنون أو سكر ونحوه فلا وقوف له بل ولا طواف. فإذا غاتب الشمس دفع من عرفات إلى مزدلفة يسير الراكب العنق إلا إن وجد فرجة حرك ويقول: الله إليك أفضت ومن عذابك أشفقت وبك رضيت. فاقبل نسكي وقو ضعفي وارحم تضرعي وقلة حيلتي وبعد مسيري وسلم لي ديني. ويكثر من التلبية والذكر فإذا وصل جمعا. جمع بين المغرب والعشاء. وهل يلزمه الجمع بها ما لم يخف طلوع الفجر أو ما لم يذهب ثلث الليل الأول. أو تكره الصلاة في غيرها. أو يصلي المغرب إذ هبط من بطن عرفة. أو حيث شاء ويؤخر العشاء إلى مزدلفة أو يجمع بينهما حيث شاء أقوال. أصحها عدم الجواز في غير مزدلفة. فإذا انتهى إليها هيأ منها سبعين حصاة كالبندقة أو أخذف. ويستحب غسلها ويجوز بحصى الحرم كله. ومن رمى بحصى الحل أعاد. ولزم المبيت بها وإن لم يبت بها قدم. وصح حجه (ويجوز) تقدم الضعفاء بليل كالنساء والمرضى ونحوهم. وليكثر ليلته من الدعاء والذكر. وهل المبيت فيها فرض أو سنة قلوان. كالذكر عند المشعر الحرام والمشعر الحرام ما قرب من جبل مزدلفة. ومزدلفة كلها موقف إلا واد محسر. ومن أدرك الناس بجمع فوقف معهم ساعة فلا كفارة عليهم (وندب) أن يقول في دعائه اللهم ارزقني في هذا المنزل جوامع الخير كله واصرف عني جوامع الشرك كله وليكثر من الاستغفار والذكر والدعاء فإن أبواب السماء لا تغلق تلك الليلة ولأصوات المؤمنين دوى تحت العرش. وإذا طلع الفجر صلوا بغلس ووقفوا ساعة يذكرون الله ويسألون حوائجهم ويلبون ثم يفيضون سائرين رويدا يلبون ويذكرون.(@)(@)PageV01P114(@)(@)(@@) ومن طلعت عليه الشمس فيها فعليه دم. ولا يقطعون التلبية حتى يصلوا جمرة العقبة من منى (ومن) وصل قطع التلبية وقال اللهم اهدني للهدى ووفقنى للتقوى وعافنى في الآخرة والأولى. ثم يرمى الجمرة جمرة العقبة بعد طلوع الشمس بسبع حصيات. وله رميها إلى. الزوال. وإن رماها قبل الطلوع أو ليلا أعاد وإلا لزمه دم. ولا يرمى في ذلك 
ms92	 اليوم إلا جمرة العقبة يرميها من بطن الوادي جاعلا منى عن يمينة والبيت عن يساره وإن رماها من فوقها لزمه دم إن لم يعد قبل الذبح. وإن لم تقع الحصاة فيها أعادة ويكره رميها من غير ذلك. ويكبر مع كل حصاة ويقول في الأخيرة ولله الحمد أو يقول مع كل تكبيرة قولان (والتكبير) عند الرمي سنة فمن نسيه كله فليعد الرمي. وإن فاته فعليه دم. وإن نسي تكبيرة أو تكبيرتين أعاد حصاة أو حصاتين بتكبير إن تذكر وإلا فليفعل معروفا. وإن رمى جمرة العقبة في ذلك اليوم انصرف وهو يقول: اللهم هؤلاء حصياتي وأنت أحصى لهن مني فتقبلهن واجعلهن في الآخرة ذخرا لي وأثبني عليهن غفرانك اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وارزقنا نضرة وسرورا. ولا يقف عندها ولا تلزمه صلاة عيد في جماعة في منى ثم ليفعل أربعا (الأولى) ذبح الضحية ولا تجب إلا على المتمتع والقارن والمحصر لا على أهل الأمصار. ومن قدم الحلق على الذبح لزمه دم. أو قدم الذبح على الرمي فهل يلزمه دم أو لا لقوله صلى الله عليه وسلم: ارم ولا حرج لقائل إني نحرت قبل أن أرمى قولان. من لا ضحية ولا هدى له فيحلق أو يقصر بعد الرمي ثم يمضي لزيارة البيت وندب التعجيل (الثاني) الحلق وهو أفضل ويتعين لمن لا يمكنه التقصير كالمبدأ شعره أو قصير الشعر. أو التقصير ويقصر من مقدم رأسه لا من مؤخر فإنه لا يجزيه. ومن لا شعر له أجرى الموسى على رأسه. والمرأة تقصر لا غير ولا نقصر أكثر من أصبعين على الصحيح وتدفنه أو تلقيه.(@)(@)PageV01P115(@)(@)(@@) وليأخذ ن شار به لا من لحيته ويقلم أظفاره يحلق عانته والحلق والتقصي نسك يجب بتركه دم كان التارك متمتعا أو حاجا وإذا ذبح وحلق أو قصر حل له الحلال كله إلا النساء والطيب والصيد فحتى يزور البيت لأنه التحلل الأصغر، أما الأكبر فزيارة البيت بالطواف والسعي وهو طواف الإفاضة ولا حج لتاركه ولا يلزم مكيا غيره (الثالثة) أن يقول 
ms93	 بعد حلقه: اللهم بارك لي في تفثى واغفر لي ذنبي واشكر لي حلقى. ويكثر من قول: الحمد لله رب العالمين رب السموات السبع ورب العرش العظيم وله الكبرياء في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم (الرابعة) زيارة البيت وإن جاز تأخيرها كما تقدم فالتعجيل أفضل ويفعل في الزيادة ما تقدم أو لدخوله المسجد والطواف والركوع وزمزم والملنزم والخروج للسعي فإذا قضى رجع من حينه لمنى. ولا يبيت بمكة فإن بات فدم وليقم بمنى أيام التشريق. وليرم كل يوم بعد الزوال وقبل الصلاة الجرات الثلاث. الأولى وهي التي من جهة المشرق يرميها بسبع وتكبير كما في جمرة العقبة. فإذا فرغ تقدمها واستقبل القبلة ودعا بما دعا به على الصفا. ثم يمضي للوسطى فيجعلها عن يمينه ويرميها بسبع مع تكبير كذلك. ثم يتقدمها يسارا عند المسيل ويدعو كذلك. ثم جمرة العقبة فيرميها من بطن الوادي بسبع وتكبير كذلك ولا يقف. يفعل ذلك أيام التشريق فإن تعجل في اليوم الثاني راح إلى مكة مع النفر الأول وإن رمى بعد الصالة فأساء ولا شئ عليه. وإن قبل الزوال فليعده. ولا يرمي بليل الخائف. وإن وقعت حصاة على غير الجمرة كانسان ومحمل ثم وقعت فيها أبد لها. ورخص فيها ولا يبيت أحد بغير منى إلا الراعى ويصبح بها ويرمي. ومن فاته الرمي في اليومين الأولين فليرم في الثالث بحصى الأيام كلها ولا عليه ويرمي جمرة بعد جمرة ثم يرجع عليهن كذلك. ورخص أن يرمي كل واحدة إحدى وعشرين.(@)(@)PageV01P116(@)(@)(@@) وإن فاته اليوم الأول رمى بأربعة عشر كذلك والمتعجل يدفن حصى اليوم الثالث بعد الزوال بأصل العقبة أو يلقيه تحتها وإن توانى حتى أدركه ليل اليوم الثالث لزمه الإقامة حتى يرمي اليوم الثالث بعد الزوال.(@)(@)(@@) (فصل) سن لمريد خروج من مكة أن يودع البيت بطواف سبعة أشواط. ولزم بتركه دم فإذا طاف ركع ركعتين خلف المقام أو في المسجد وجاز ولو في الحرم. ومن ترك ركعتي الطواف لزمه دم. وإن كانت امرأة فحاضت ولم تركع فجامعها زوجها فدم 
ms94	. وإن ركعت في الحرم بعد الطهارة فلا شئ (وأتى) زمزم وصب على رأسه وشرب من مائها. وقال كالعمرة من الدعاء ثم يقوم بين الباب والحجر فيلصق بطنه بالجدار ويمد يديه معتمدا بيمناه على أسكفة الباب حيث تبلغ. ويقبض أستاره بيسراه ويطيل في الدعاء. ولا يبيع بعد الوداع ولا يشتري. وجاز بيع وشراء قبله في مواسم الحج كلها. ويمضي حزينا على فراق البيت (ومما) ينبغي من الدعاء عند الركن أن يقول: اللهم كما قضيت نسكي وقويت ضعفي فأتمم لي قضاء حاجتي اللهم لا تجعل هذا آخر العهد مني ببيتك الحرام اللهم أتم لي أجري ويسر لي أمري ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار واعف عني واغفر لي وارحمني أنت مولاي فنعم المولى ومنعم النصير. تائبون. آيبون لربنا حامدون وإنا إلى ربنا راغبون ومنقلبون. والحمد لله رب العالمين. ويصلى ويسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ويستغفر لذنبه وللمؤمنين والمؤمنات. وإذا ركب راحلته: فليقل اللهم إني أعوذ بك من وغثاء السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في المال والأهل والولد. والحمد لله رب العالمين.(@)(@)(@@) ( PageV01P117 فصل) المعتمر إن ترك طواف العمرة أو طاف على غير طهارة فسدت ويفوت بالجماع أو الحلق أو التقصير. ومن لم يبيت بمنى ليلة عرفة وليالي الجمار فبكل ليلة دم (ولا حج) لمن لا يفق بعرفة بعد الزوال إلى الغروب. أو لا بد من سويعة من النهار وسويعة من الليل. فإن غربت الشمس ولم يقف فات أو من أدرك ساعة من الليل ولحق صلاة الفجر بجمع من الناس ثم وتقدم ذلك. ومن ترك الذبح الواجب وهو ذبح المتعة أو ذبح الاحصار أو ذبح القران لزمه دم. ومن لم يحلق ولم يقصر وخرج من مكة فدم. ومن مات بعد الوقوف أتم عنه وليه أو رفيقه ما بقى وتم حجه ولا وداع عنه لأن الوداع على الحي المفارق للبيت. ولا يرمي ولا يزور حتى يفعل عن نفسه وإلا فكمن أدخل حجا في حج. ومن ترك الجمار حتى 
ms95	 خرجت أيام التشريق فبكل جمرة دم لكل يوم. وذلك تسع شياه إن تأخر نفره إلى الثالث. وست إن نفر في الثاني. وعاشرة أو سابقة ليوم النحر لجمرة العقبة إن تركها حتى فات الرمي. وان علم أنه رمى العقبة بأقل من سبع وترك حتى فات فدم. وإن ترك حصاة من حصى الجمار فإطعام مسكين أو حصاتين فمسكينين أو ثلاثا فاكثر فدم. ولزم من قدم نسكا على نسك أو ترك الوداع فدم والله أعلم (تنبيه) مناسك العمرة خمسة الإحرام من المواقيت إن كان خارجها ودخل بها في غير أشهر الحج أو فيها ولم يفرد أما لو أفرد فإذا قضى حجه خرج إلى الحل كالتنعيم. الثاني التلبية. والثالث الطواف. والرابع السعي. والخامس الحلق إن لم يسق هديا وقد تقدم (ومناسك) الحج عشرة: الإحرام والتلبية والمبيت بمنى ليلة عرفة وليالي التشريق والوقوف بعرفة والمبيت بالمزدلفة. وهل الذكر فيها واجب أو سنة قولان. وصحح الأول. والرمي والذبح والحلق وطواف الزيارة والسعي. وتجبر بالدم إلا الإحرام والوقوف بعرفة وطواف الزيارة.(@)(@)(@@) ( PageV01P118 باب) تقرر أن الحج والعمرة ركن من أركان الإسلام ولهما شروط. وأركان. وواجبات. وسنن ومكروهات. ومحرمات ومفسدات. وأنهما يجبان في العمرة مرة إلا لموجب آخر كالنذر (فأما الشروط) فالإسلام والبلوغ والعقل والحرية والاستطاعة (وأما الأركان) فالإحرام بالنية من الميقات مع التلبية والطواف للعمرة والوقوف بعرفات للحج. ويشترط في الواقف أن يكون أهلا للعبادة والطواف بالبيت للزيارة سبعة أشواط بطهارة وستر عورة ونحوها واختلف في السعي كما تقدم ويتحلل منه بعمرة إن فاته ويقضى من قابل. ولا وقت لها. وأما الحج فمخصوص بوقت وهو أشهره كما تقدم فإن أحرم به في غيرها فعمرة والإحرام شرط فيهما (وأما واجبهما) فالسعي والحلق أو التقصير والترتيب لأكثر الأركان بأن يقدم الإحرام على الجميع والوقوف على طواف الزيارة. ويقدم الحلق والتقصر عليه أيضا. والطواف على السعي (ومن) الواجب له أيضا المبيت بمزدلفة والذكر عند المشعر الحرام على الصحيح والمبيت بمنى ليالي منى وذبح الضحية للقارن أو المتمتع (وأما السنن) فكثيرة. منها 
ms96	 تقديم العمرة عليه في عام واحد. ومنها التنظيف قبل الإحرام. وأن يترك الطيب قبل الإحرام ولو بيوم واحد وأن يلبس إزارا ورداءا أبيضين جديدين أو غسيلين. ومنها النطق بالنية وأن يرفع صوته بالتلبية ويكثر منها اختلاف الأحوال وأن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم. وبطلب رضوان الله والجنة ويستعيذ به من النار. وأن يكون الإحرام بعد صلاة رض أو نفل. والإغتسال له ولدخول مكة وللوقوف بعرفة وللمبيت بالمزدلفة إن أمكن. وأن يدخل مكة قبل الوقوف بعرفة وأن يواظب على الأدعية المأثورة. وأن يدخل من حيث دخل النبي صلى الله عليه وسلم. وأن يبدأ بالطواف من الحجر وأن يكون طوافه في المسجد. وأو يودع البيت عند خروجه إلى الحل. ومنها الخطبة بعرفة. ومنها الوقوف عن يمين الإمام. ومنها جمع العشاءين بالمزدلفة كالخمس بمنى ليلة عرفة.(@)(@)PageV01P119(@)(@)(@@) وأن لا يخرج منها حتى تطلع الشمس. وأن يأخذ حصى الجمار من المزدلفة أو من الحرم. وأن يغسله وأن يصلي الفجر بجمع بغلس. وإذا وصل الجبل الذي هو آخر المزدلفة وقف عنده يذكر الله. وأن يقطع محسرا قبل طلوع الشمس. وأن يرمي جمرة العقبة بعد طلوع الشمس ويعقبه الحق وهو أفضل للرجال. والذكر والتكبير في جميع ذلك كله سنن (ومن السنة) تعجيل زيارة البيت. وأن يفعل ما فعله في العمرة من الابتعداء في الطواف بالحجر واستلامه. واستلام الركن اليماني. والتهليل والتكبير والدعاء. كما نقدم الركوع خلف المقام أو في المسجد وأن يشرب من زمزم. ويأتي الملتزم ويخرج من باب الصفا. ويفعل في سعيه ما فعله قبل. ثم يرجع إلى منى بعد سعيه مسرعا ليبيت بها ليال التشريق ويرمي الجمار ولا يبيت في غيرها وبالجملة فكل ما يجبر بالدم فهو من السنن المؤكدة. وما لاشئ فيه من هذه السنن فهو من السنن المستحبة (وأما مكروهاتهما) فكثيرة. فمنها ترك سنة من السنن المتقدمة. ومنها الجدال والمشماكسة والنظر لما لا يحل. والسفر إليهما تعويلا على المسألة. ومنها المشي تكلفا مع عدم القدرة عليه. ورمي الجمار بما رمي به 
ms97	 قبل، ومنها قلع شعرة ونحوها بحك أو نحوه. ومنها الاكتحال بما لا طيب فيه والتختم. ومنها الأكل والشرب في الطواف إلا لضرورة. ومنها قراءة القرآن في الطواف. ومنها الزحام على الحجر أو الركن اليماني حتى يناله ومنها غير ذلك (وأما محرماتهما) فالوط. والاستمناء ويفسدان بهما أو بأحدهما. والقبلة والمباشرة بشهوة. وعقد نكاح وإشهاد عليه على الصحيح. وتطيب في بدن أو ثوب. وليس خف بلا قطع من أسفل. وليس مخيط في الرجل بخلاف المرأة. وتغطية رأس بما يعد ساترا. وتغطية المرأة وجهها كذلك (ويحرم) قلع شعر وإزالة ظفر كما تقدم (ويحرم) التعرض للصيد البري الوحشي المأكول. وكذا الجزء منه كبيضة.(@)(@)PageV01P120(@)(@)(@@) فلا يحل اصطياده ولا بيعه ولا شراؤه ولا الدلالة عليه ولا قتله ولا أكله ولو صاده غير محرم من الحل (أما) صيد الحرم فإنه لا يحل لمحرم ولا محل (وحد الحرم) من الكعبة إلى جهة المدينه أربعة أميال ونصف. وإلى جدة أثناء عشر ميلا وإلى تهامة ستة أميال. وإلى جهة عرفات إحدى عشر ميلا. وإلى جهة العراق تسعة أميال ومن أتلف الصيد فيه محلا أو محرما فعليه ضمانه بمثله إن كان له مثل وإلا فالقيمة يحكم به عدلان ولو وجد فيه أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن الصحابة فلابد من الحكمة. فإن لم يجد العدلين هنالك طلبهما من بلده أو غيرها.(@)(@)(@@) ( PageV01P121 فصل) في القرة الوحشية بقرة كالحمار الوحشي وقيل جزور. وفي الوعل بقرة أو شاة قولان. وفي الظبي شاة. وفي أولاد ما بجزئ على أمهاتها إلا على قول من يقول بالقيمة. وفي الأرنب عناق. وفي اليربوع جفرة. وفي الضب جدى جمع الماء والشجر. وقيل صاع من طعام. والضبع صيد وجزاؤه كبش مسن. وفي الثعلب شاة. وقيل إنهما من نوع السباع فلا فديه وفي النعامة بدنة. وفي الحمامة شاة. وقيل إن بحمام الحرم شاة ولحمام الحل درهمين. وفي بيض النعام إن كان به فرخ حي فمات ولد شاة وإلا فنصف درهم أو ربع صاع. ولا شئ في البيض الفاسد 
ms98	 إن كسره. وفي العصفور إطعام مسكين أو بالقيمة قولان. ولا شئ في سباع الطير ولا في سباع الوحش على الصحيح لأنها ليست من الصيد على الأشهر فيها. وتقدم جواز قتل الفواسق الخمس. وما يؤذي كبعض وبق وزنبور وبرغوت وما أشبهه فهل تقتل أو لا قولان وكما يحرم التعرض للصيد يحرم التعرض للشجر الحرمى على المحل والمحرم لقوله عليه الصلاة والسلام إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والأرض الحديث. إلا الأذخر. فلا يجوز في شجرة بعد النهى ولا في خلاه إلا المنع. أما بقله مع ما يؤكل من شجرة مثل الحماض من غير نزع لأصله ففيه قولان. كما يكون من ثمر مثل سدره ونخله (وجوز) السنا من غير قلع وما زرعه من هوله فلا بأس في إخراجه على الصحيح. فإن تعرض لشئ منه على العمد ففي الدوحة بدنة وفي الجزلة شاة. وفي القضيب درهم. وفي الصغيرة جدا القيمة أو دم إن كان لها عود وإلا فدرهم فيما ليس له ساق. وما كان من الحشيش فإلى القيمة يرد. ومختلف في الخطإ هل هو كالعمد أو لا شئ فيه. وبالجملة فأكثر الجزاء في الشجر بدنة. وأقله إطعام مسكين ولا شئ في اليابس من شجرة ورقا أو حطبا. وإن أحدث في صيده أو شجره أكثر من واحد من الناس فهل على كل واحد جزاء أو على الجميع جزاء واحد قولان. أما لو أطلق دابته لنرعى ففي الجزاء عليه قولان.(@)(@)PageV01P122(@)(@)(@@) وقيل ما لم يهدها إلى شئ بعينه (وكما) تلزم حكومة العدلين في الصيد كذلك في الشجر (وشرط) كونهما بالغين صحيحي العقل حرين مسلمين ذكرين من أهل الاستقامة. فلا تصح حكومة من اختل شرط منه. فإن لم يعرفا سألا ولو المحكوم عليه إن كان عالما بالحكم ثم يحكمان عليه بمثله من النعم فيرجع إلى ما يكون له من القيمة يشتري بها البر في عدل السعر. ثم يفرض على عدد مبلغه من المساكين لكل مسكين نصف صاع. وإن صام فيوم عن كل مسكين. وهل هذه 
ms99	 الكفارة على التخيير أو الترتيب على ما ذكر في الآية قولان. والإطعام لمساكين مكة كالذبح أو حيث شاء كالصوم قولان (ومحرم) المدينة كحرم مكة في الحرمة لا في الجزاء على الصحيح.(@)(@)(@@) (فصل) المحصر إما بعدو أو بمعرض يحل من حجه وعمرته وينحر الهدي حيث أحصر أو يبعث هديه إن ساقه فينحر في الحرم لوقت مخصوص يحل عقبه (وحل) له الحلال إلا النساء والطيب. فإلى الطواف واسعي من قابل إن كان متمتعا. وإن كان قارنا أو مفردا أحل بعد نحر يوم النحر. وحل له الحلال إلا النساء والطيب فحتى يحج من قال. أو محصر المرض لا يحل إلا بطواف وسعي قولان. وإن لم يكن مع محصر مرض هدى أحل إذا فات الحج أو إذا صح وحج وعليه هدى ولا شئ. على أن في قوله تعالى: فإن أحصر تم. الآية هديا مسوقا وهو ضعيف. وإن اشترط أنه إن أحصر أحل حيث حبس فلا هدى عليه إلا إن كان معه هدى فحتى يبلغ محله. والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@)(@@) ( PageV01P123 باب) الهدى إما واجب وهو ما كان عن تمتع أو يمين أو نذر أو فدية لأذى أو إفساد أو إحصار أو قتل صيد أو قطع شجر أو إدماء أو قلع إظفار أو شعر أو لباب مخيط أو تطيب أو ترك سنة أو تقديم نسك على ما قبله. والتطوع بما ليس بلازم ولا يكون إلا من الأزواج الثمانية (وأقله) شاة وأكثره بدنة ولا يجزئ إلا ثنى المعز وجذع الضأن فصاعدا. وفي السمين القارح من جذع المعز قولان. أما البدنة فلا يجزئ فيها أقل من الجذع ولا إشتراك في الشاة إنما هي عن واحد فإن بدا له أن يرجع فيه قبل أن يسميه بلسانه فله ذلك ولو ساقه أو أشعره على الصحيح. ولا محل له البيت العيق. فلا بد له أن يجاوز به الحل وفي أي موضع من الحرم ذبحه ففرقه على أهله إلا هدى المعة فإنه لا ينحر إلا بمنى يوم النحر وإن احتاج فله أن 
ms100	 يركبه ويحمل عليه إلا لمضرة تلحقه. وقيل مالم يقلده. ولا ينزع شيئا منه كوبر وشعر وما سقط منه فله أن ينتفع به ولا تشعر الغنم بل تقلد. ومتى قلد أو أشعر لزمه الإحرام من حينه على الصحيح إن قصد حجا أو عمره وولد الهدى تابع له فلو تلف قبل محله ففي إبداله قولان. أما إبدال هديه اللازم فعليه. وإن عطب قبل بلوغه محله فإن كان واجبا تصرف فيه لأنه عليه بدله. وما كان تطوعا ذبحه وصبغ من دمه نعله وضرب صفحته اليمنى ولا ينتفع به هو ولا رفقته (أما) الواجب فيبد له والتطوع لا شئ فيه إن عطب قبل الذبح وما دخل به الحرم في العشر من ذي الحجة استحسن تركه ليذبح يوم النحر بمنى إن لم يخف عليه. وإذا بلغ محله فذبحه تصدق به على المساكين. ولا يأكل منه إلا هدى التمتع والقران والتطوع لا ماعداها. وما أضاعه أبدله بمثله إن كان عن واجب. وإن دفعه لفقير فليس له أن ينتفع منه إن رد إليه شيئا منه. وإن سرق منه بعد الذبح أجزاء على الصحيح.(@)(@)(@@) ( PageV01P124 فصل) لا تجب ضحية على غير متمتع أو قارن لا على أهل الأمصار كما تقدم. وهي سنة لا ينبغي أن يدعها من قدر عليها. وأنها لكالهدى لا تصح إلا من بهيمة الأنعام. وهي الأزواج الثمانية. وأفضلها الإبل ثم البقر ثم الضأن ثم المعز. وقيل إن الضأن هي الأفضل والبدنة من الإبل. والبقرة عن سبعة والشاة من المعز أو الضأن عن واحد. فالثنى من الإبل والرباع من البقر عن سبعة. والجذع من الإبل عن خمسة. وما دورن ذلك من سن كحقة فما دونها إلى ابن مخاض عن واحد. وثنى بقر عن خمسة وجذعها عن ثلاثة. وحقتها عن واحد. وجذع ضأن كثنى معز عن واحد. ودون ذلك لا يجوز أن يكون ضحية وما سماه ضحية منها فلا يصرفها عن ذلك. أو إذا سمى في عشر ذي الحجة لا ما نواه بقلبه فإن له أن يرجع عنه 