ms7201	 سنقر الأعسر ، في شد الشام على عادته ، وكان قد أفرج عنه قبل ذلك . ونقل الأمير سيف الدين طوغان ، من الشد إلى ولاية البر ، على عادته الأولى . وفيها ، في يوم الأربعاء ، ثاني عشر شهر رجب ، ولي القاضي محيي الدين ابن النحاس نظر الشام ، عوضا عن تقي الدين توبة ، وبطل اسم الوزارة بدمشق ، وولي شرف الدين أحمد بن عز الدين عيسى بن الشيرجي ، نظر الحسبة ، عوضا عن تاج الدين بن الشيرازي ، في ثاني عشر الشهر . ذكر فتوح برج صيدا كان قد بقي بصيدا برج عاص ، فندب السلطان لحصاره ، الأمير علم الدين سنجر الشجاعي ، فتوجه لذلك ، في يوم الثلاثاء رابع شهر رجب . ووصل إلى صيدا وحاصر البرج ، وافتتحه في يوم السبت ، خامس عشر الشهر . وعاد الأمير علم الدين إلى دمشق ، بعد PageV31P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" فتحه ، على خيل البريد ، فوصل إليها عند رحيل السلطان إلى الديار المصرية ، وذلك في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رجب . وكان وصوله إلى قلعة الجبل ، في يوم الإثنين تاسع شعبان ، ودخل من باب النصر وخرج من باب زويلة . ذكر فتح بيروت لما توجه السلطان إلى الديار المصرية ، أمر الأمير علم الدين سنجر الشجاعي ، أن يتوجه إليها ، فتوجه وافتتحها في يوم الأحد ثالث عشرين شهر رجب . وذلك أن الأمير علم الدين سنجر وصل إليها ؛ وكانت داخلة في الطاعة ، فتلقاه أهلها وأنزلوه بقلعتها . فأمرها أن ينقلوا أولادهم وحريمهم وأثقالهم إلى قلعتها ، ففعلوا ذلك ، وظنوه شفقة عليهم . فلما صاروا بالقلعة ، قبض على الرجال ، وقيدهم وألقاهم في الخندق ، وملك البلد . وعاد الأمير علم الدين إلى دمشق ، فوصل إليها ، في يوم الجمعة سابع عشرين شهر رمضان من السنة . ولم يبق بالساحل أجمع ، من الفرنج أحد ، وخلا الساحل بجملته منهم . ولم يتأخر بالبلاد الشامية غير فلاحيها النصارى ، وهم داخلون في الذمة ، يؤدون الجزية . ولما فتح السلطان هذا الفتح ، أوقف منه ضياعا على تربة والده السلطان الملك المنصور ، وهي : الكابرة من عكا ، وتل المفتوح منها ، وكردانه وضواحيها منها . ومن ساحل صور معركه ، وصريفين . وأوقف على تربته ضياعا 
ms7202	 ، وهي قرية الفرج من عكا ، وقرية شفر عمر منها ، وقرية الحمراء منها ، وقرية طبرنية من ساحل صور . ذكر إنقاذ ولدي السلطان الملك الظاهر ووالدتهما إلى بلاد الأشكري وفي هذه السنة ، أمر السلطان بإخراج ولدي السلطان الملك الظاهر ركن الدين PageV31P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" بيبرس ، وهما الملك المسعود نجم الدين خضر ، والملك العادل بدر الدين سلامش ، من الاعتقال ، وجهزهما ووالدتهما إلى ثغر الاسكندرية ، صحبة الأمير عز الدين أيبك الموصلي ، أستاذ الدار العالية . فتوجه بهم ، وسفرهم منها إلى البحر المالح ، إلى القسطنطينية . فلما وصلاها ، أحسن الأشكري إليهما ، وأجرى عليهما ما يقوم بهما وبمن معهما . فاتفقت وفاة الملك العادل بدر الدين سلامش هنا ، فصيبرته والده بالصبرة ، وجعلته في تابوت ، ولم تدفنه إلى أن عادت به إلى الديار المصرية ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى . ذكر الإفراج عن الأمير بدر الدين بيسري الشمسي وغيره من الأمراء وفي هذه السنة ، في يوم الأربعاء ثامن عشر شعبان ، أمر السلطان بالإفراج عن الأمير بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي النجمي . وكان السلطان الملك المنصور ، قد اعتقله في أوائل دولته ، كما تقدم ذكر ذلك ، فأفرج السلطان عنه الآن . وكتب له إفراج شريف سلطاني ، ونسخته بعد البسملة : الحمد لله على نعمه الكاملة ، ومراحمه الشاملة ، وعواطفه التي أضحت بها بدور الإسلام بازغة غير آفلة ، ومواهبه التي تجول وتجود وتحيي رميم الآمال في يومها بعد رمسها بأمسها ، في أضيق اللحود ، ويقر لها بالفضل كل جحوده . أحمده حمدا يعيد سالف النعم ، ويفيد آنف الكرم الذي خص وعم . ونشهد أن لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، شهادة نؤدي حقوقها ونجتنب عقوقها . ونشهد أن محمدا عبده ورسوله ، المبعوث بمكارم الأخلاق ، والموصوف بالعلم والحلم على الإطلاق ، صلاة لاتزال عقودها حسنة الأنساق ، ونسلم تسليما كثيرا . وبعد ، فإن أحق من عومل بالجميل ، وبلغ من مكارم هذه الدولة القاهرة ، الرجا والتأميل ، من إذا ذكرت أبطال الإسلام ، كان أول مذكور . وإذا وصفت الشجعان ، كان إمام صف كل شجاع مشهور . وإذا تزينت سماء الملك بالنجم ، كان بدرها المنير . وإذا اجتمع 
ms7203	 ذوو الآراء على امتثال أمر ، كان خير مشير ، وإذا عدت أوصاف أولي الأمر كان PageV31P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" أكبر أمير . كما تجملت المواكب بحلوله بأعلى قدر ، وتزينت المراتب منه بأبهى بدر . وهو المقر الأشرف العالي المولوي الأميري الكبيري - وذكر ألقابه ، فقال - البدري بيسري الشمسي الصالحي النجمي الملكي الأشرفي . فهو الموصوف بهذه الأوصاف والمدح ، والمعروف بهذه المكارم والمنح . فلذلك ، اقتضى حسن الرأي الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الأشرفي الصلاحي ، لازالت الكرب في أيامه تكشف ، والبدور تكتسي في دولته الغراء ، إشراقا ولا تخسف ، أن يفرج عنه في هذه الساعة ، من غير تأخير ، ويمثل بين يدي المقام الأعظم السلطاني بلا استئذان نائب ولا وزير ، إن شاء الله تعالى . وجعل هذا الإفراج في كيس أطلس أصفر ، وختم عليه بخاتم السلطان ، وتوجه به إلى باب الجب ، الأمير بدر الدين بيدرا ، والأمير زين الدين كتبغا ، وجماعة من أكابر الأمراء . وأخرج الأمير بدر الدين من الجب ، وقرئ عليه هذا الإفراج ، ورسم بكسر قيده ، وأحضر له التشريف السلطاني . فقال بيسري : لا يفك القيد من رجلي ، ولا ألهس التشريف ، إلا بعد أن أتمثل بين يدي السلطان ، وصمم على ذلك . فأعلم السلطان بذلك ، فرسم بفك قيده ، وأن يحضر إلى بين يدي السلطان بملبوسه ، الذي كان عليه في الجب . فحضر إلى بين يدي السلطان ، فانتصب له قائما . وتلقاه وأكره ، وألبسه التشريف ، وأجلسه إلى جانبه ، وأنعم عليه بالأموال والأقمشة ، وأمره لوقته ، بمائة فارس ، وأقطعه إقطاعا وافرا ، من جملته منية بني حصيب ، دريستا ، بالجوالي PageV31P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" والمواريث الحشرية ، وقربه السلطان لديه ، وأدناه إليه . وكان يخلو به ويؤانسه ويبره ، ويضاعف له الإنعام ، حتى أن الأمير بدر الدين بيسري ، انتسب إلى الأشرفية ، وكان فيما مضى من عمره في الأيام الظاهرية وغيرها ، يكتب بيسري الشمسي ، فصار يكتب بيسري الأشرفي . وفيها ، في يوم الجمعة رابع شهر رمضان ، أفرج السلطان عن الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير حسام الدين لاجين المنصوري ، والأمير ركن الدين بيبرس صقصوا ، والأمير شمس الدين سنقر الطويل ، من الاعتقال ، وأمرهم على عادتهم . وفيها ، أمر السلطان بالقبض 
ms7204	 على الأمير علم الدين سنجر الداواداري ، فقبض عليه من دمشق ، وجهز إلى الأبواب السلطانية مقيدا . وكان وصوله إلى قلعة الجبل في يوم الخميس ، سابع عشر شهر رمضان . ذكر عزل قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز عن القضاء ومصادرته وفي هذه السنة ، عزل السلطان قاضي القضاة ، تقي الدين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة ، تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز . من منصب القضاء ، بالديار المصرية ، لأمور ، منها ما كان في نفس الصاحب شمس الدين الوزير منه ، ومنها أنه كان في الدولة المنصورية ، يراعي خاطر الملك الصالح ، ويقدمه على الملك الأشرف . فذكر الوزير السلطان بذلك ، فعزله وانتدب لمرافعته جماعة ، وشهد عليه آخرون بأمور برأه الله منها . وأوغلوا في الكلام عليه ، ورموه بالعظائم . وكان محاشا منها . فرسم عليه ، وصودر ، PageV31P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" ونكل به . وكان قصد الوزير الإخراق به ، بالضرب ، فحماه الله تعالى منه ، ثم تشفع فيه الأمير بدر الدين بيدرا ، نائب السلطنة ، مع ما كان بينهما من الشحناء ، فأفرج السلطان عنه . وكان سبب هذه الشفاعة ، أن الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ، أمير سلاح ، كان له اعتناء بقاضي القضاة تقي الدين ، فلما امتحن بهذه المحنة ، ورسم بمصادرته ، ضمه إليه ، وعزم على سؤال السلطان في أمره ، والشفاعة فيه . وكان السلطان قد قبض على الأمير سنجر الحموي ، المعروف بأبي خرص ، وكان للأمير بدر الدين بيدرا به اعتناء ، فتحدث مع الأمير بدر الدين أمير سلاح ، أن يشفع فيه ، فاعتذر عن ذلك ، أنه يقصد أن يشفع في قاضي القضاة ولا يمكنه أن يشفع في اثنين في وقت واحد . فاتفقا أن الأمير يشفع في قاضي القضاة . وأمير سلاح يشفع في أبي خرص . فشفعا فيهما . فأفرج عنهما . ذكر تفويض القضاء بالديار المصرية لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعي لما عزل السلطان ، قاضي القضاة تقي الدين عن القضاء ، أشار الصاحب شمس الدين ابن السلعوس الوزير ، بتفويض القضاء ، للقاضي بدر الدين أبي عبد الله محمد ابن الشيخ برهان الدين أبي إسحاق إبراهيم بن أبي الفضل سعد الله ابن جماعة 
ms7205	 بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله الكناني الشافعي الحموي . وكان يتولى قضاء القدس الشريف والخطابة كما قدمنا . فاستدعاه الصاحب شمس الدين ، في يوم الأربعاء ، تاسع شهر رمضان ، فتوجه البريد إليه . وكان وصوله إلى القاهرة في يوم الإثنين ، رابع عشر شهر رمضان ، سنة تسعين وستمائة . وكانت ولايته من قبل السلطان الملك الأشرف ، في يوم الخميس ، سابع عشر الشهر . وفوض إليه مع القضاء ، وتدريس المدرسة الصالحية ، خطابة جامع الأزهر ، وغير ذلك . وهذه ولاية قاضي القضاة بدر الدين الأولى . وفي هذه السنة ، في شوال ، أمر السلطان بإخراج الخليفة الحاكم بأمر الله أبي PageV31P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" العباس أحمد ، وأن يخطب للناس بجامع القلعة ، ويذكر السلطان في خطبته . فخطب في رابع عشرين شوال ، وعليه شعار بني العباس ، وهو متقلد سيفا . فلما فرغ من الخطبة ، لم يصل بالناس . وقدم قاضي القضاة بدر الدين ، فصلى بهم صلاة الجماعة . واستمر يخطب بالقلعة ، واستناب عنه بجامع الأزهر القاضي صدر الدين عبد البر ابن قاضي القضاة تقي الدين بن رزين . وفيها ، في ليلة الإثنين ، رابع ذي القعدة أمر السلطان باجتماع القضاة والفقهاء والأعيان والقراء ، بتربة والده السلطان الملك المنصور ، فاجتمعوا . وبات نائب السلطنة والوزير بالقبة المنصورية في تلك الليلة . فلما كان وقت السحر ، من يوم الجمعة ، وحضر السلطان والخليفة إلى التربة ، والخليفة لابس السواد ، وخطب الخليفة خطبة بليغة . حرض فيها على أخذ العراق ، وكان يوما مشهودا . وتصدق السلطان بصدقات وافرة ، وعاد هو والخليفة إلى قلعة الجبل . وكتب السلطان إلى دمشق أن يعمل مهم ، مثل ما عمل بالقبة المنصورية . فاهتم الأمير علم الدين الشجاعي نائب السلطنة بدمشق بذلك . وجمع الناس له في ليلة الإثنين ، حادي عشر الشهر ، بالميدان الأخضر ، أمام القصر الأبلق . واجتمع الناس لتلاوة القرآن ، من ظهر يوم الأحد إلى نصف الليل ، من ليلة الإثنين ، ثم تكلم الوعاظ ، وانصرف الناس في بكرة النهار . ذكر متجددات كانت بدمشق في هذه السنة ، في شوال شرع الأمير علم الدين الشجاعي ، نائب السلطنة بدمشق ، في عمارة آدر بقلعتها اقترحها السلطان 
ms7206	 عليه . واهتم بذلك ، وطلب الرخام من سائر PageV31P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" الجهات . وكملت عمارة ذلك ، في آخر سنى إحدى وتسعين . وفيها ، في تاسع شوال ، أمر السلطان الملك الأشرف بالقبض على الأمير سيف الدين قرارسلان ، وجمال الدين أقوش الأفرم المنصوريين ، فقبض عليهما الأمير علم الدين الشجاعي واعتقلهما بالقلعة . وأقطع السلطان إقطاعيهما للأميرين عز الدين أزدمر العلائي ، وشمس الدين سنقر المساح . وفيها ، في ثاني شوال ، أمر الأمير علم الدين الشجاعي ، بإخراب ما على جسر الزلابية بدمشق ، من الحوانيت ، وبإخراب جميع ما هو مبني على نهر بانياس ونهر المجدول من تحت القلعة ، إلى باب الميدان الأخضر ، والى الخانقاه ، فأخربت المسايح ودار الصناعة ، وبيوت ومساكن وخانات ودار الضيافة ، وحمام كان بني للملك السعيد ، والمسايح على نهر بردى ، والسقاية التي تعرف بالعجمي ، وسقاية أرجواش ، ولم يبق غير المساجد . وفيها ، في يوم الخميس ، ثالث عشر ذي الحجة ، زاد الأمير علم الدين الشجاعي في الميدان الأخضر الصغير ، الذي فيه القصر الأبلق ، مقدار سدسه من جهة الشمال إلى قريب النهر ، حتى صار بين حائط الميدان والنهر مقدار ذراع ونصف ذراع بالعمل . وقسم الحيطان على الأمراء والأجناد وبعض عوام البلد . وعمل هو بنفسه ومماليكه ، فلم يوفر أحد نفسه من العمل ، فكانت عمارة ذلك في يومين . وفيها ، في العشر الآخر من ذي الحجة ، قبض على الشيخ سيف الدين الرجيحي وهو من ذرية الشيخ يونس . وجهز من دمشق إلى الباب السلطاني ، على خيل البريد . وفي هذه السنة ، في أوائلها ، كملت عمارة قلعة حلب . وكان الأمير شمس الدين قرا سنقر المنصوري ، نائب السلطنة بحلب ، قد شرع في عمارتها في الأيام المنصورية ، فكملت الآن ، وكتب عليها اسم السلطان الملك الأشرف . وكان هولاكو قد خربها كما PageV31P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" تقدم ذكر ذلك . وفيها ، في يوم الخميس ، ثالث عشر رجب ، كانت وفاة الأمير بهاء الدين يمك الناصري ، مقدم الميسرة بدمشق ، ودفن بسفح قاسيون ، بمقبرة الرباط الناصري . وكان رجلا عاقلا قليل الاجتماع بالناس . وفيها ، كانت وفاة الأمير سابق الدين لاجين العمادي ، رحمه الله تعالى . كان يتولى الأعمال القوصية قديما 
ms7207	 ، في الدولة المعزبة ، إلى أوائل الظاهرية ، وعمر بمدينة قوص مدرسة معروفة به . ثم ولي في الدولة الظاهرية الأعمال الشرقية . وكانت وفاته بالقاهرة ، في العشر الآخر من شهر رمضان منها ، وذلك بعد عزله من الأعمال الشرقية ، وعمر نحو اثنتين وثمانين سنة . وكان دينا خيرا ، كثير الصدقة والإحسان ، أمينا عفيفا ، ما سمع عنه ، أنه ارتكب معصية قط ، ولا شرب خمرا ، ولا ارتشى ، ولا أتى مكروها . وكان محترما عند الملوك . وأصله مملوك الصاحب عماد الدين ، وزير صاحب الجزيرة . ثم انتقل مع أستاذه في أواخر الدولة الكاملية ، وتقدم في الدولة الصالحية وما بعدها ، وولي الولايات . وكانت الولايات يومذاك لا يصل إليها إلا أكابر الأمراء وتقاتهم ، رحمه الله تعالى . وفيها ، في العشرين الآخر من شهر رمضان ، توفي الأمير علاء الدين أيدكين الصالحي ، نائب السلطنة بصفد بها ، رحمه الله تعالى . وفيها ، كانت وفاة الأمير سيف الدين قطز المنصوري . وكان من أكابر المماليك المنصورية ، وأكابر الأمراء . وكانت وفاته بحمص . وكان مجردا بها ، رحمه الله تعالى . واستهلت سنة إحدى وتسعين وستمائة [ 691 ه 1291 / 1292 م ] في هذه السنة ، في يوم الجمعة ، رابع عشر صفر ، وقع بقلعة الجبل حريق عظيم في بعض الخزائن ، وأتلف شيئا كثيرا من الذخائر والنفائس والكتب . PageV31P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" وفيها ، في يوم الخميس ، حادي عشر شهر ربيع الأول ، أمر السلطان أن يجمع القراء والعلماء والأكابر ، بالقبة المنصورية ، لقراءة ختمة شريفة ، فاجتمع الناس لذلك . ونزل السلطان من الغد ، لزيارة قبر والده ، وتصدق بأموال جزيلة . وفيها ، في تاسع عشرين شهر ربيع الأول ، في يوم الجمعة ، خطب الخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد ، بجامع قلعة الجبل ، خطبة بليغة ، حث فيها على الجهاد ، وأمر بالنفير ، وصلى بالناس الجمعة . ذكر توجه السلطان إلى الشام وفي هذه السنة ، في الساعة الثامنة من يوم السبت ، ثامن شهر ربيع الآخر استقل ركاب السلطان إلى جهة الشام ، بجميع العساكر . فوصل إلى دمشق ، في يوم السبت سادس جمادى الأولى ، وأمر بالنفقة على جميع العساكر في ثامن الشهر ، ووصل صاحب حماه لتلقي السلطان . ثم عرض السلطان الجيوش ، وقدمهم 
ms7208	 أمام ركابه إلى جهة حلب ، وتوجه هو من دمشق في الساعة الخامسة من يوم الإثنين ، سادس عشر جمادى الأولى ، ووصل إلى حلب في ثامن عشرين الشهر . ذكر فتوح قلعة الروم وتسميتها قلعة المسلمين كان فتوح هذه القلعة ، في يوم السبت ، حادي عشر رجب ، سنة إحدى وتسعين وستمائة . وذلك أن السلطان رحل من حلب بسائر العساكر المصرية والشامية ، في رابع جمادى الآخرة ، ونزل على قلعة الروم ، يوم الثلاثاء ثامن الشهر وحاصرها وضايقها ، ونصب عليها عشرين منجنيقا ، خمسة منها إفرنجية ، وخمسة عشر قرابغا وشيطانية . ورمى بالمجانيق ، وعملت النقوب ، فيسر الله فتحها . وكانت مدة المقام عليها ، إلى أن PageV31P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" فتحت ، ثلاثة وثلاثين يوما . وكان للأمير علم الدين الشجاعي في فتحها النصيب الأوفى ، فإنه تحيل في عمل سلسلة بالقرب من شراريف القلعة ، وأوثق طرفها بالأرض ، فتمسك الجند بها ، وطلعوا إلى القلعة . وكان ممن طلع إلى القلعة ، سيف الدين أقبجا ، أحد مماليك الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ، أمير سلاح ، ولم يكن من أعيان مماليكه ، بل كان في خدمة ولده صلاح الدين خليل . فتحيل وطلع إلى سور القلعة ، وقاتل قتالا شديدا ، وجرح ثم رجع ، والسلطان ينظر إليه . فسأل عنه ، فعرف به ، فأرسل إليه خلعة ، وأنعم عليه بمال ، ووعده بإقطاع ، وأمر أستاذه الأمير بدر الدين ، أن يذكر السلطان ، إذا عاد إلى حلب ، فلم يفعل . ثم صار بعد ذلك ، من جملة مقدمي الحلقة . وتأمر بعد ذلك ، في سنة عشرة وسبعمائة بطبلخاناة ، وتولى عمل الفيوم من الديار المصرية . وفتحت القلعة عنوة ، وقتل من كان بها من المقاتلة ، وسبيت النساء والذرية ، ووجد فيها بطرك الأرمن ، فأخذ أسيرا . ومحا السلطان عن هذه القلعة ، تسميتها بالروم ، وسماها قلعة المسلمين . ووصل إلى الزردخاناة السلطانية ، من الأسرى ألف أسير ومائتا أسير . واستشهد عليها من الأمراء : الأمير شرف الدين بن الخطير ، وشهاب الدين بن ركن الدين أمير جاندار . ورتب السلطان الأمير علم الدين الشجاعي لعمارة القلعة ، وأمره بإخراب ربضها وإبعاده عنها . فتأخر لذلك ، وصحبته عسكر الشام . ولما تم هذا الفتح ، أنشئت كتب البشائر إلى 
ms7209	 الممالك . وكان مما كتب إلى دمشق ، كتاب من السلطان إلى قاضي القضاة شهاب الدين الخويي ونسخته : بسم الله الرحمن الرحيم ، أخوه خليل بن قلاوون . صدرت هذه المكاتبة إلى المجس السامي ، القاضي الأجل ، - وذكر ألقابه ونعوته - خصه الله بأنواع التهاني ، وأتحفه بالمسرات التي تعوذ بالسبع المثاني . وأورد على سمعه ، من بشائر نصرنا وظفرنا ، ما يستوعب في وصفه ومدحه الألفاظ والمعاني . نبشره بفتح ما سطرح الأقلام إلى الأقاليم أعظم من بشائره ، ولا نشرت برد PageV31P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" المسرات ، بأحسن من إشارته وأشائره . ولا تفوهت ألسنة خطباء هذا العصر على المنابر ، بأفصح من معانيه ، في سالف الدهر وغابره ، وهو البشرى بفتح قلعة الروم ، والهنا لكل من رام بالإسلام نصرا ببلوغ ما رام وما يروم . ونقص أحسن قصص هذا الفتح المبين ، والمنح الذي تباشر به سائر المؤمنين ، ونساوي في الإعلان والإعلام به كل من قر عينا من الأبعدين والأقربين . ونخض بمسرى مبشراته الحكام ليعموا بنشرها عامة الناس . ونفرض لكل ذي مرتبة عليه منه نصيبا يجمع من الابتهاج والأنواع والأجناس . وذلك أنا ركبنا لغزوها ، من مصر ، وقد كان من قبلنا من الملوك ، يستبعد مداها ، ويناديها فلا يجيب إلا بالصد والإعراض صداها ، ويسائل عن جبالها ، فتحيل في الجواب على النسور المهومة ، ويستشير أولي الرأي في حصرها ، فلا يسمع إلا الأقوال المثلوبة والآراء المتلومة . ومازلنا نصل السرى ، ونرسل الأعنة إلى نحوها ، فتمد الجياد أعناقها إليها مدا ، ينقطع بين قوتها وقوته السير . واستقبلنا من جبالها كل صعب المرتقى ، وعر المنتقى ، شاهق لا يلقى به مسلك ولا يلتقى . فمازالت العزائم الشريفة تسهل حزونه ، والشكائم تفجر بوقع السنابك على حجارته عيونه ، والجياد المطهمة ترتقي ، مع امتطاء متونها بدروع الحديد متونه . فلما أشرف عليها منا أشرف سلطان ، جعل جبلها دكا ، وحاصرناها حصارا ألحقها بعكا وأخواتها ، وإن كانت أحصن من عكا . ونصبنا عليها عدة مجانيق تنقض حجارتها انقضاض النسور ، وتقبض الأرواح من الأجسام وإن ضرب بينها وبينهم بسور ، وتفترس أبراجها بصقور صخور افتراس الأسد الهصور . هذا والنقوب تسري في بدناتها سريان الخيال ، وإن 
ms7210	 كانت جفونها المسهدة ، وعمدها الممددة وحفظتها المجندة ، ورواسيها على جبل الفرات موطدة . وقد خندقوا عليها خندقا جرت فيه الفرات من جانب ونهرز مرزبان من جانب ، ووضعها واضعها على رأس جبل يزاحم الجوزاء بالمناكب ، وسفح صرحها الممدد فكأنه عرش لها على الماء وإذا رمقها طرف رائيها اشتبهت عليه بأنجم السماء . ومازالت المضايقة تقص من حبلها أطرافه ، وتستدر بحلبها أخلافه ، وتقطع بمسائل جلاد معاولها وجدالها خلافه . وتورد عليها من سهامها كل إيراد لا يجاوب إلا بالتسليم ، وتقضي عليها بكل حكم لا نقابل توبته إلا بالتحكيم . ولما أذن الله بالفتح الذي أغلق على الأرمن والتتار أبواب الصواب ، والمنح الذي PageV31P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" أضفى على أهل الإيمان من المجاهدين أثواب الثواب . فتحت هذه القلعة بقوة الله ونصره ، في يوم السبت حادي عشر شهر رجب الفرد . فسبحان من سهل صعبها ، وعجل كسبها ، وأمكن منها ومن أهلها ، وجمع شمل الممالك الإسلامية بشملها . فالمجلس السامي يأخذ خطه من هذه البشرى ، التي بشرت بها ملائكة السماء ، ملك البسيطة وسلطان الأرض . وتكاثر على شكرها كل من أرضى الله طاعة وأغضب من لم يرض ، من ذوي الإلحاد ، وممن حاد الله وحاد ، وممن ينتظر من هذا الإيعاز إنجاز الإيعاد ، فلا ينجيه الإمضاء هربا ولا الإبعاد . فإنه بفتح هذه القلعة وتوقلها ، وحيازة ثغرها ومعقلها ، تحقق من بسيحون وجيحون ، أنهم بعد فتح باب الفرات ، بكسر أقفال هذه القلعة لا يرجون أنهم ينجون . وما يكون بعد هذا الفتح ، إن شاء الله إلا فتح المشرق والروم والعراق ، وملك البلاد من مغرب الشمس إلى مطلع الإشراق . والله تعالى يمدنا من دعواته الصالحة ، بما تعدو به عقود الآمال حسنة الاتساق ، إن شاء الله . كتب يوم الفتح المبارك سنة إحدى وتسعين وستمائة ، حسب المرسوم الشريف . وكتب عن الأمير علم الشجاعي ، نائب السلطنة بدمشق ، إلى قاضي القضاة ، شهاب الدين الخويي أيضا . وهو من إنشاء الفاضل شرف الدين القدسي ، ما مثاله بعد البسملة : ضاعف الله مسار الجناب العالي المولوي القضائي الشهابي - وذكر ألقاه ونعوته - ولازالت وفود البشائر إليه تترى ، وعقود التهاني 
ms7211	 تنص إليه نظما ونيرا . وفواتح الفتح تتلى عليه لكل آية نصر يسجد لها القلم في الطرس شكرا ، وتشتمل على أسرار الظفر فيأتي الإسماع من غرابتها بما لم يحط به خبرا . وتتحفه بظهور أثر المساهمة فتهدي إليه سرورا وأجرا . المملوك يستفتح من حمد الله على ما منح من آلائه ، وفتح على أوليائه ، ووهب من الإعداء على أعدائه ، ويسر من الظفر الذي أيد فيه بنصره وأمد بملائكه سمائه ، ما يستديم الإنجاد بحوله ، ويستزيد به الأمداد من فضله وطوله . ويوالي من الصلاة على PageV31P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" سيدنا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ما يستدر به أخلاف الفتوح ، ويسترهف بيمنه الصوارم التي هي على من كفر بالله ورسوله دعوة نوح . ويهدي من البشائر ما تختال به أعطاف المنابر سرورا ، ويتعطر بذكره أفواه المحابر حبورا ، وترشف الأسماع موارد وارده ، فيستحيل في قلوب الأعداء نارا وفي قلوب الأولياء نورا . ويبادر مساهمة الحاضر في استماعه كل باد فينقلب إلى أهله مسرورا . وينهي أنه أصدرها والنصر قد خفقت بنوده ، وصدقت وعوده ، وسار بمختلفات البشائر في كل قطر بريده . والأعلام الشريفة السلطانية ، قد امتطت من قلعة الروم صهوة لم تذل لراكب . وحلت من قنتها وقلتها بين الذروة والغارب . وأراقت أسنتها من دمائهم ما ترك الفرات لا يحل لشارب . ومد الأيمان بها أطنابه ، وأعجلت السيوف المنصورة الشرك أن يضم للرحلة أثوابه . واستقرت بها قدم الإسلام ثابتة إلى الأبد ، وقتلت بأرجائها ، سيوف أهل الجمعة ، حتى رق أهل السبت لأهل الأحد . وأذهب الله عنها التثليث حتى كاد حكم الثلاثة أن يسقط من العدد ، وتبرأ منهم من كان يغرهم بإمداده ، حتى الفرات لمجاورتهم ، ودت النقص خوفا أن يطلق على زيادتها اسم المدد . ونطق بها الأذان فحرس الجرس . وعلت بها كلمة الإيمان ، فأضحت لها بعد الإبتذال آية الحرس . وأسمعت دعوة الحق ما حولها من الجبال فسمعت وهي الصم ، ولبت الداعي بلسان الصدى الناطق عن شوامخها الشم . وكانت هذه القلعة المذكورة للثغور الإسلامية بمنزلة الشجى في الحلق ، والغلة في الصدر ، والخسوف الطارئ على طلعة البدر . لا 
ms7212	 تخلو من غل تضمره ، في لين تظهره ، وغدر تستره ، في عذر تورده وتصدره . وقد سكن أهلها إلى مخادعة الجار ، وموادعة التتار ، وممالاتهم على الإسلام بالنفس والمال ، ومساواتهم لهم حتى في الزي والحال . يمدونهم بالهدايا والألطاف ، ويدلونهم على عورات الأطراف . وهم يتقون بمسالمة الأيام ، ويدعون أن قلعتهم لم تزل من الحوادث في زمام ، ويغترون بها . ولولا السطوات الشريفة ، لحق بمثلها أن يغتر . ويسكنون إلى حصانتها كلما أومض في PageV31P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" حلك السحب برق ثغرها المفتر . وهو حصن صاعد منحدر ، بارزه مستدير ، لا يطأ إليه السالك إلا على المحاجر ، ولا تنظره العيون حتى تبلغ القلوب الحناجر ، كأنه في ضمائر الجبال حب يقتل وهو كامن ، ويجرف الظاهر وهو باطن . قد أرخت عليه الجبال الشواهق ذوائبها ، ومدت عليه الغمائم أطنابها ومضاربها . وقد تنافست فيه الرواسي الرواسخ فأخفاه بعضها عن بعض وتقاسمته العناصر فهو للنكاية والرفعة والثبات ومجاورة الفرات مشترك بين النار والهواء والماء والأرض . وقد امتدت الفرات من شرقيها كالسيف في كف طالب ثأر ، واكتنفها من جهة الغرب نهر آخر استدار نحوها كالسور وانعطف معها كالسوار . وفي قنة قلتها جبل يرد الطرف وهو كليل ، ويصل النظر إلى تخيل هضابه فلا يهتدي إلى تصورها بغير دليل ، وكذلك من شرقها وغربها ، فلا تنظرها الشمس وقت الشروق ، ولا يشاهدها القمر وقت الأصيل . وحولها من الأودية خنادق لا يعرف فيها الهلال إلا بوصفه ، ولا الشهر إلا بنصفه . وأما الطريق إليها فيزل الذر عن متنها . ويكل طرف الطرف عن سلوك سهلها فضلا عن حزنها . وبها من الأرمن عصب جمعهم التكفور ، ومن التتار فرق زيادتهم للتغوير ، قد بذلوا دونها النفوس ، وتدرعوا للذب عنها لبوس . وأقدموا على شرب كأس الحمام ، خوفا أن يكفرهم التكفور ؛ ويحرمهم خليفتهم الحاكم بها ، كتبغا نميكوس . وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم ، وفسح في ميدان الضلالة آمالهم ، فلما تراءت الفئتان ، نكص على عقبية ، وترك كلا منهما يعض من الندم يديه . وحين أمر مولانا السلطان ، خلد الله سلطانه ، الجيوش المنصورة بالنزول عليها ، والهجوم من خلفها ومن بين يديها ، ذللت 
ms7213	 مواطئ جيادها صهوات تلك الجبال . وأحاطت بها من كل جانب إحاطة الهلال بالهلال . وسلكوا إليها تلك المخارم ، وقد تقدمهم الرعب هاديا وأقدموا على قطع تلك المسالك والمهالك ، بالأموال والأنفس ، ثقة بأنهم لا ينفقون PageV31P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" نفقة صغيرة ولا كبيرة ، ولا يقطعون واديا . فلم يكن بأسرع من أن طار إليهم الحمام ، في أجنحة السهام . وخضبت الأحجار تلك الغادة العذراء للضرورة ، وللضرورات أحكام . وأزالت النقابة عنها نقاب احتشامها . ودبت في مفاصلها دبيب السقم في عظامها ، مع أنها مستقرة على الصخر الذي لا مجال فيه للحديد ، ولكن الله أعز بالنصر سلطاننا فجاءت أسباب الفتح على ما يريد . وأقيمت المجانيق المنصورة أمامها فأيقنوا بالعذاب الأليم ، وشاموا بروق الموت من عواصف أحجارها التي ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم . وساهموها صلاة الخوف ، فلسهامهم الركوع ، ولبروجهم السجود ، ولقلعتهم التسليم . ولم تزل تشن عليهم غارة بعد غارة ، وتسقيهم على الظمأ صوب أحجارها ، وإن من الحجارة ، وهي مع ذلك تظهر الجلد والجد ، وتغضب غضب الأسير ، على القد . وتخفي ما تكابد من الألم ، وتشكو بلسان الحال شكوى الجريح إلى العقبان والرخم ، إلى أن جاءت من الأنجاد ما كانوا يأملون . وسطت مجانيقهم فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون . وكلما سقطت أسوارها ، وتهتكت بيد النقوب أستارها ، وتوهم الناظر أنها هانت ، رآها المباشر في تلك الحالة أشد ما كانت ، وثبتت على الرمي والارتماء ، وعزت على من اتخذ نفقا في الأرض أو سلما في السماء ، واستغنت بمكان السور ، وانقضت أحجارها على أسوار الحرب انقضاض النسور . وكان الفتح المبارك في صباح يوم السبت ، حادي عشر رجب الفرد ، سنة إحدى وتسعين وستمائة بالسيف عنوة . فشفت الصوارم من أرجاس الكفر العلل بقمع العدى وكبتها . وسطا خميس الأمة يوم السبت ، على أهل يوم الأحد ، فبارك الله بخميس الأمة في سبتها . فليأخذ القاضي من هذه البشرى ، التي أصبح الدين بها عالي المنار ، بادي الأنوار . ضارب مضارب دعوته على الأقطار ، ذاكرا بموالاة الفتوح أيام الصدر الأول من المهاجرين والأنصار . وليشعها على رؤوس الإشهاد ويجعلها في صحف 
ms7214	 الفتوح السالفة بمنزلة المعنى في القرينة والمثل في الاستشهاد . ويمد الجيش بهمته التي ترهف PageV31P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" الهمم ، وأدعيته التي تساعد الساعد وتؤيد اليد وتقدم القدم . ويشارك في الجهاد حتى يكون في نكاية الأعداء على البعد كسهم أصاب ورامية بذي سلم . ويستقبل من البشائر بعدها ما تكون له هذه بمنزلة العنوان في الكتاب ، والأحاد في الحساب ، وركعة النافلة بالنسبة إلى الخمس ، والفجر الأول قبل طلوع طلعة الشمس . والله تعالى يجعل شهاب فضله لامعا ، ونور علمه في الأفاق ساطعا ، ويتحفه من مفرقات التهاني بكل ما يغدو لشمل المسرات جامعا ، إن شاء الله تعالى . كتب في يوم الفتح المذكور . وكتب غير ذلك من كتب البشائر ، اقتصرنا منها ما أوردناه . ثم رحل السلطان من قلعة الروم إلى حلب ، فأقام بها بقية شهر رجب ، ونصف شعبان . وعزل الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري عن نيابتها . ورتب بها الأمير سيف الدين بلبان الطباخي المنصوري . وجعل الأمير عز الدين أيبك الموصلي شاد الدواوين . وقيل إنه ولاه قلعة الروم وما جمع إليها ، فامتنع من قبول هذه الولاية . فغضب السلطان وأمر بالقبض عليه ، وفوض ذلك إلى الأمير جمال الدين أقش الفارسي فبقي بها أياما وتوفي ، فأعاد السلطان الأمير عز الدين الموصلي . ورحل السلطان عن حلب إلى دمشق ، فكان وصوله إليها ، في يوم الثلاثاء العشرين من شعبان فأقام بها بقية شعبان وشهر رمضان وبعض شوال . وفيها ، حصل لجمال العسكر مرض ، سلت منه حتى جافت الوطاقات منها . ولم يجد الأمراء من الجمال ما يحملون عليه أثقالهم ، فحملوها على البغال والأكاديش . ذكر توجه الأمير بدر الدين بيدرا وبعض العساكر إلى جبال الكسروان واضطراب العسكر وفي هذه السنة ، في شعبان توجه الأمير بدر الدين بيدرا بمعظم العساكر المصرية ، PageV31P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" وصحبته من الأمراء الأكابر ، الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، والأمير بدر الدين بكتوت الأتابكي ، والأمير بدر الدين بكتوت العلائي وغيرهم ، وقصد جبال الكسروان . وأتاهم من جهة الساحل ، الأمير ركن الدين بيبرس طقصوا ، والأمير عز الدين أيبك الحموي وغيرهما . والتقوا 
ms7215	 بالجبل ، وحضر إلى الأمير بدر الدين بيدرا من أثنى عزمه ، وكسر حدته . فحصل الفتور في أمرهم ، حتى تمكنوا من بعض العسكر ، في تلك الأوعار ، ومضايق الجبال ، فنالوا منهم . وعاد العسكر شبه المنهزم ، وطمع أهل تلك الجبال ، فاضطر الأمير بدر الدين إلى إطابة قلوبهم والإحسان إليهم . وخلع على جماعة من أكابرهم ، فاشتطوا في الطلب ، فأجابهم إلى ما التمسوه ، من الإفراج عن جماعة منهم ، كانوا قد اعتقلوا بدمشق ، لذنوب وجرائم صدرت منهم . وحصل للكسروان من القتل والنهب والظفر ، ما لم يكن في حسابهم . وحصل للأمراء والعسكر من الألم لذلك ، ما أوجب تصريح بعضهم بسوء تدبير الأمير بدر الدين بيدرا نائب السلطنة ، ونسبوه إلى أنه إنما أهمل أمرهم ، وفتر عن قتالهم ، حتى تمكنوا مما تمكنوا منه لطمعه ، وأنه تبرطل منهم وأخذ جملة كثيرة ، ولهج الناس بذلك . وتوجه الأمير بدر الدين بيدرا بالعساكر إلى دمشق . فتلقاه الملك الأشرف ، وأقبل عليه وترجل لترجله عند السلام عليه . فلما خلا به ، أنكر عليه سوء اعتماده وتفريطه في العسكر ، فمرض لذلك ، حتى أشاع الناس أنه سقي . ثم عوفي في العشر الأوسط من شهر رمضان ، فتصدق السلطان بجملة كثيرة ، شكرا لله تعالى على عافيته ، وأطلق جماعة كثيرة ممن كان في السجون . وتصدق هو أيضا بجملة ، ونزل عن كثير مما كان قد اغتصبه من أملاك الناس ، بالإيجار الذي هو على غير الوجه الشرعي . وجمع العلماء والقضاة والقراء والمشايخ ، في العاشر من شهر رمضان ، بالجامع بدمشق لقراءة الختمة . وأشعل الجامع في هذه الليلة ، كما يشعل في نصف شعبان . PageV31P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" ذكر هرب الأمير حسام الدين لاجين والقبض عليه واعتقاله والقبض على طقصوا وفي هذه السنة ، في ليلة عيد الفطر ، هرب الأمير حسام الدين لاجين من داره بدمشق . فنودي عليه ، من أحضره فله ألف دينار ، ومن أخفاه شنق . وركب السلطان في خاصكيته وجماعة من الأمراء . وترك سماط العيد ، وساق في طلبه ، وعاد بعد العصر ، ولم يظفر به . واتفق أنه التجأ إلى طائفة من العرب كان يثق بصحبتهم . فقبضوا عليه وجيء به إلى 
ms7216	 السلطان فاعتقله . وقبض أيضا على الأمير ركن الدين بيبرس طقصوا ، وجهز إلى قلعة الجبل . وكان السبب في القبض على طقصوا ، أنه كان قد تكلم على الأمير بدر الدين بيدرا . وقال إنه ارتشى من الكسروان . فوجد بيدرا عليه ، وأسرها في نفسه ، وتربص به الدوائر . فلما قبض على الأمير حسام الدين لاجين ، خاطب بيدرا السلطان في القبض على طقصوا ، لأن لاجين كان قد تزوج ابنته ، فقبض عليه . ذكر تفويض نيابة السلطنة بالشام والفتوحات وعود السلطان إلى الديار المصرية وفي هذه السنة ، فوض السلطان نيابة السلطنة بالشام إلى الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري ، عوضا عن الأمير علم الدين سنجر الشجاعي . وفوض نيابة السلطنة بالفتوحات للأمير سيف الدين طغربل الإيغاني ، عوضا عن الأمير سيف الدين بلباني PageV31P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" الطباخي ، بحكم انتقاله إلى نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية كما تقدم . ثم عاد السلطان إلى مقر ملكه بقلعة الجبل . وكان رحيله من دمشق ، في الثلث الأخير من ليلة الثلاثاء عاشر شوال . وكان قد رسم لأهل الأسواق بدمشق أن يخرج كل واحد منهم ، وبيده شمعة يوقدها ، عند ركوب السلطان ، فخرجوا بأجمعهم . ورتبوا من باب النصر أحد أبواب دمشق ، إلى مسجد القدم . ولما ركب السلطان ، اشتعلت تلك الشموع ، وساق وهي كذلك إلى نهاية ذلك الجمع . وكان وصول السلطان إلى قلعة الجبل ، في يوم الأربعاء ثاني ذي القعدة . ذكر عدة حوادث كانت في خلال فتح قلعة الروم وقبله وبعده في هذه السنة ، في أواخر شهر ربيع الآخر ، ورد البريد من الرحبة إلى دمشق ، يخبر أن طائفة من التتار ، أغاروا على ظاهر الرحبة ، واستاقوا مواشي كثيرة . فجرد نائب السلطنة إليها جماعة من عسكر دمشق ، في ثامن عشرين الشهر . وفيها ، في العشر الأوسط من جمادى الأولى ، تزوج الأمير شمس الدين سنقر الأعسر ، بابنة الصاحب شمس الدين بن السلعوس ، على صداق مبلغه ألف دينار وخمسمائة دينار عينا ، عجل من ذلك خمسمائة دينار . وفيها ، بعد أن توجه السلطان إلى قلعة الروم بأيام يسيرة ، تسور عبد أسود إلى أسطحة أدر الحرم السلطانية بقلعة دمشق 
ms7217	 . فأمسك وقرر ، فذكر أن أحد المؤذنين بجامع القلعة نصب له سلما ، وأصعده إلى هناك . فطولع السلطان بذلك ، فورد المرسوم بقطع أطرافهما وتسميرهما ، ففعل ذلك بهما . وفيها ، في شعبان طلق الملك المظفر ، صاحب حماه ، زوجته ، وهي ابنة خاله الملك الناصر صلاح الدين يوسف ، ابن الملك العزيز محمد ، ابن الملك الظاهر غازي ، ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب ، فعاب الناس عليه ذلك ، واستقبحوه منه . وتوجهت هي من حماه إلى الديار المصرية ، فتوفيت بعد وصولها إليها بعشرين يوما . PageV31P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" وفيها ، بعد أن توجه السلطان من دمشق إلى الديار المصرية ، استعفي القاضي محيي الدين بن النحاس ، من مباشرة نظر الدواوين بالشام ، فأعفي من ذلك . ورتب في نظر الخزانة عوضا عن أمين الدين بن هلال . ورتب في نظر الدواوين جمال الدين إبراهيم بن صصري . وفيها ، أفرج السلطان عن الأمير علم الدين سنجر الدواداري ، بعد عوده من قلعة الروم ، وأمر بإحضاره من الديار المصرية إلى دمشق ، فأحضر ، فخلع عليه السلطان ، واستصحبه معه إلى الديار المصرية وأمره . وفيها ، رتب السلطان الأمير شمس الدين قراسنقر الجوكندار المنصوري ، في مقدمة المماليك السلطانية . ذكر القبض على الأمير شمس الدين سنقر الأشقر وجرمك الناصري ووفاتهما ، ووفاة طقصوا والإفراج عن الأمير حسام الدين لاجين وفي هذه السنة ، لما عاد السلطان إلى الديار المصرية ، قبض على الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير سيف الدين جرمك الناصري . وأمر بإعدامهما ، وإعدام طقصوا ولاجين . فكان الذي تولى خنق لاجين ، الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، فتلطف به ، وانتظر أن تقع به شفاعة . فشفع فيه الأمير بدر الدين بيدرا ، فأمر السلطان بالإفراج عنه ، وهو يظن أنه قد مات . فسلمه الله تعالى ، لما كان له في طي الغيب ما نذكره بعد إن شاء الله تعالى . وقيل إن السلطان قبض على سنقر الأشقر من دمشق . وفيها ، في منتصف شهر رمضان ، توفي القاضي فتح الدين محمد ابن القاضي محيي الدين عبد الله ابن الشيخ رشيد الدين عبد الظاهر ، صاحب ديوان الإنشاء . وكانت وفاته بدمشق ، ودفن بسفح قاسيون . ومولده 
ms7218	 في أحد الربيعين ، سنة ثمان وثلاثين وستمائة . وكان قد تمكن في الدولة المنصورية ، والدولة الأشرفية تمكنا كثيرا ، وتقدم على أبيه وغيره . ولما اعتل ، رحمه الله ، كتب إلى أبيه : إن شئت تنظرني وتنظر حالتي . . . قابل إذا هب النسيم قبولا PageV31P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" لتراه مثلي رقة ولطافة . . . ولأجل قلبك لا أقول عليلا وهو الرسول إليك من ليتني . . . كنت اتخذت مع الرسول سبيلا ولما مات ، أجرى السلطان الملك الأشرف جامكيته وجرياته وراتبه ، على ولده القاضي ، علاء الدين علي ، واستقر في جملة كتاب الإنشاء . وولى صحابة ديوان الإنشاء ، بعد وفاة القاضي فتح الدين ، القاضي تاج الدين أبو الظاهر أحمد ابن القاضي شرف الدين أبي البركات سعيد بن شمس الدين أبي جعفر محمد ابن الأثير الحلبي التنوخي ، فلم يلبث إلا شهرا أو قريبا من شهر ، وتوفي إلى رحمة الله تعالى . وكانت وفاته ، يوم الخميس تاسع عشر شوال من هذه السنة ، بظاهر غزة . ودفن هناك رحمه الله تعالى . وولي بعده صحابة ديوان الإنشاء ، ولده القاضي عماد الدين إسماعيل ، واستمر إلى آخر سنة اثنتين وتسعين وستمائة . وفيها ، في يوم السبت العشرين من شوال ، توفي الأمير سابق الدين الميداني بدمشق ، ودفن بقاسيون رحمه الله تعالى . واستهلت سنة اثنتين وتسعين وستمائة [ 692 ه 1292 - 1293 م ] في هذه السنة ، في أولها ، فوض السلطان نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية والحصون ، إلى الأمير عز الدين أيبك الخزندار المنصوري ، عوضا عن الأمير سيف الدين طغربل الإيغاني ، بحكم استعفائه من النيابة ، وسؤاله . فوصل إلى دمشق في سابع عشرين المحرم ، وصحبته خمسة أمراء بطبلخاة ، وتوجه إلى جهته . وفيها ، في صفر ، حصل ببلاد غزة والرملة ولد والكرك ، زلزلة عظيمة ، كان معظمها بالكرك ، فإنها هدمت ثلاثة أبراج قلعتها . فندب الأمير علاء الدين أيدغدي الشجاعي من دمشق ، وصحبته الصناع لعمارة ما انهدم بالكرك . وفيها ، أمر السلطان بالقبض على الأمير عز الدين أزدمر العلائي ، أحد الأمراء PageV31P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" بدمشق : فقبض عليه ، وجهز إلى الأبواب السلطانية في غرة شهر ربيع الأول . ذكر توجه السلطان إلى الصعيد وفي هذه السنة ، توجه السلطان إلى جهة الصعيد 
ms7219	 للصيد ، واستصحب معه الصاحب شمس الدين بن السلعوس ، وترك الأمير بدر الدين بيدرا بقلعة الجبل . وانتهى السلطان إلى مدينة قوص ، وتصيد بها . وأمر الحجاب والنقباء أن ينادوا في العسكر أن يتجهزا لغزو اليمن . ثم عاد السلطان إلى قلعة الجبل . ولما كشف الصاحب شمس الدين بن السلعوس الوجه القبلي في هذه السفرة ، وجدت الجهات الجارية في ديوان الأمير بدر الدين بيدرا من الإقطاعات والمشتروات والحمايات ، أكثر مما هو جار في الخاص السلطاني . ووجد الشون السلطانية بنواحي الوجه القبلي ، خالية من الغلال والحواصل ، وشون الأمير بدر الدين بيدرا مملوءة . فأنهى ذلك إلى السلطان وأطلعه عليه ، فتغير السلطان على بيدرا . واتصل هذا الخبر به ، فقصد تلافيه . وجهز للسلطان تقدمة عظيمة ، كان من جملتها ، خيمة أطلس معدني أحمر ، بأطناب ابريسم بأعمدة صندل ، محلاة ومفصلة بالفضة المذهبة ، وبسطها ببسط الحرير ، وما يناسب هذه الخيمة من التقادم . وضرب هذه الخيمة بالعدوية ، فنزل السلطان بها ساعة من نهار ، وما أظهر البشاشة للتقدمة ، ولا استحسنها مع عظمها . ثم ركب وطلع إلى قلعة الجبل ، وارتجع بعض جهات بيدرا للخاص السلطاني . PageV31P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" ذكر توجه السلطان إلى الشام وأخذ بهسنا من الأرمن وإضافتها إلى الممالك الإسلامية وفي هذه السنة ، بعد عود السلطان من جهة الصعيد ، تجهز بعساكره إلى الشام . وأمر الأمير بدر الدين بيدرا ، أن يتوجه بالعساكر إلى دمشق على الطريق الجادة . وتوجه الصاحب بالخزانة إليها ، وركب السلطان على الهجن ، وفي خدمته جماعة من الأمراء والخاصكية . وتوجه إلى الكرك وشاهد حصنها ورتب أموالها ، وتوجه منها إلى دمشق . فكان وصوله إليها ، في تاسع جمادى الآخرة . ووصل نائب السلطنة والصاحب قبله بثلاثة أيام . ولما حل ركابه بدمشق ، أمر بتجهيز العساكر إلى بلاد سيس ، فوصل رسل صاحب سيس ، يسألون مراحم السلطان وعواطفه ، ويبذلون له الرغائب . فاتفق الحال على أن يسلموا لنواب السلطان بهسنا ومرعش وتل حمدون . فأعاد السلطان رسله ، وصحبتهم الأمير سيف الدين طوغان والي بر دمشق ، فتسلمها وبلادها . ووصل البريد بذلك في العشر الأول من شهر رجب . ودقت البشائر لذلك . ورتب السلطان 
ms7220	 في نيابة السلطنة ببهسنا ، الأمير بدر الدين بكتاش المنصوري ، وعين لها قاضيا خطيبا . واستخدم بها رجالا وحفظة . ثم وصل الأمير سيف الدين طوغان ، وصحبته رسل سيس ، بالحمل والتقادم . وكان وصولهم إلى دمشق ، في ثامن عشرين شهر رجب بعد عود السلطان ، فتوجهوا إلى الديار المصرية . وهذه بهسنا من أعظم القلاع وأحصنها ، ولها ضياع كثيرة . وهي في فم الدربند ، وكانت بيد ملوك الإسلام بحلب ، إلى أن ملك هولاكو حلب . وكان النائب بها من جهة الملك الناصر ، الأمير سيف الدين العقرب ، فأباعها لصاحب سيس ، بمائة ألف درهم ، أعطاه منها ستين ألف درهم ، وتسلمها الأرمن أهل سيس ، وبقيت في أيديهم إلى الآن . PageV31P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" ذكر القبض على الأمير حسام الدين مهنا ابن عيسى وإخوته وفي هذه السنة ، في ثاني من شهر رجب ، توجه السلطان من دمشق إلى حمص ، بجماعة من العساكر ، وأعاد ضعفة العساكر إلى الديار المصرية . ثم توجه السلطان من حمص إلى سلمية ، في ضيافة الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى . فلما قدم للسلطان ضيافته ، أمر بالقبض عليه ، وعلى إخوته فقبض عليهم ، وهو على الطعام ، وجهزه تحت الاحتياط ، صحبة الأمير حسام الدين لاجين ، فوصل به إلى دمشق ، في يوم الأحد سابع شهر رجب . ووصل السلطان إلى دمشق ، في بقية النهار . وجعل السلطان إمرة العرب ، بعد القبض على مهنا ، لابن عمه الأمير محمد بن أبي بكر علي بن حذيفة . ثم أمر السلطان الأمير بدر الدين بيدرا نائب السلطنة ، أن يتوجه بالعساكر إلى الديار المصرية ، هو والصاحب شمس الدين والخزانة ، كما حضرا من حمص . فتوجها من دمشق في يوم الخميس حادي عشرة شهر رجب . وتوجه السلطان بعدهما ، ببعض الأمراء والخاصكية . وركب من دمشق في الساعة السابعة من يوم السبت ثالث عشر الشهر . وأراد بذلك الانفراد بنفسه وخواصه ، والانفراد بهم في الصيد ، وأن لا يشتغل بالعساكر . ووصل إلى غزة ، في بكرة يوم الأربعاء سابع عشر الشهر . ووصل إلى القاهرة في الثامن والعشرين من شهر رجب . ذكر هدم قلعة الشوبك وفي هذه السنة ، في شهر رجب ، أمر 