ms1641	 نسوة، وكان في السبي جارية وضيئة، وكان زوجها يحبها، فحلف ليطلبن محمدا، ولا يرجع حتى يصيب دما أو يخلص صاحبته. ثم ذكر من السياق نحو ما أورده محمد بن إسحاق. قال الواقدي: وكان جابر بن عبد الله يقول: بينا أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل من أصحابه بفرخ طائر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه، فأقبل إليه أبواه أو أحدهما، حتى طرح نفسه في يدي الذي أخذ فرخه، فرأيت أن الناس عجبوا من ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتعجبون من هذا الطائر ؟ ! أخذتم فرخه فطرح نفسه رحمة لفرخه، فوالله لربكم أرحم بكم من هذا الطائر بفرخه PageV05P0568(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة جمل جابر في هذه الغزوة NOTMATCH(@)(@@) قصة جمل جابر في هذه الغزوة قال محمد بن إسحاق: حدثني وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال:خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزوة ذات الرقاع من نخل، على جمل لي ضعيف، فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلت الرفاق تمضي، وجعلت أتخلف حتى أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما لك يا جابر ؟ قلت: يا رسول الله، أبطأ بي جملي هذا. قال: أنخه. قال: فأنخته وأناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: أعطني هذه العصا من يدك أو: اقطع عصا من شجرة. ففعلت فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فنخسه بها نخسات، ثم قال: اركب. فركبت فخرج - والذي بعثه بالحق - يواهق ناقته مواهقة. قال: وتحدثت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: أتبيعني جملك هذا يا جابر ؟ قال: قلت: بل أهبه لك. قال: لا، ولكن بعنيه. قال: قلت: فسمنيه. قال: قد أخذته بدرهم. قال: قلت: لا، إذا تغبنني يا رسول الله. قال: PageV05P0569(@)(@@) فبدرهمين. قال: قلت: لا. قال: فلم يزل يرفع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى بلغ الأوقية. قال: فقلت: أفقد رضيت يا رسول الله ؟ قال: نعم. قلت: فهو لك 
ms1642	. قال: قد أخذته. ثم قال: يا جابر هل تزوجت بعد ؟ قال: قلت: نعم يا رسول الله. قال: أثيبا أم بكرا ؟ قال: قلت: بل ثيبا. قال: أفلا جارية تلاعبها وتلاعبك ؟ قال: قلت: يا رسول الله، إن أبي أصيب يوم أحد وترك بنات له سبعا، فنكحت امرأة جامعة، تجمع رءوسهن فتقوم عليهن. قال: أصبت إن شاء الله، أما إنا لو قد جئنا صرارا، أمرنا بجزور فنحرت فأقمنا عليها يومنا ذلك، وسمعت بنا فنفضت نمارقها. قال: فقلت: والله يا رسول الله، ما لنا من نمارق. قال: إنها ستكون، فإذا أنت قدمت فاعمل عملا كيسا. قال: فلما جئنا صرارا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بجزور فنحرت، فأقمنا عليها ذلك اليوم، فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل ودخلنا. قال: فحدثت المرأة الحديث، وما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: فدونك، فسمع وطاعة. فلما أصبحت أخذت برأس الجمل، فأقبلت به حتى أنخته على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جلست في المسجد قريبا منه. قال: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأى الجمل، فقال: ما هذا ؟ قالوا: يا رسول الله، هذا جمل جاء به جابر. قال: فأين جابر ؟ فدعيت له. قال: فقال: يا ابن أخي، خذ برأس جملك، فهو لك. قال: ودعا بلالا، فقال: اذهب PageV05P0570(@)(@@) بجابر فأعطه أوقية قال: فذهبت معه، فأعطاني أوقية، وزادني شيئا يسيرا. قال: فوالله ما زال ينمي عندي ويرى مكانه من بيتنا، حتى أصيب أمس فيما أصيب لنا. يعني يوم الحرة. وقد أخرجه صاحبا الصحيح من حديث عبيد الله بن عمر العمري، عن وهب بن كيسان، عن جابر بنحوه. قال السهيلي: في هذا الحديث إشارة إلى ما كان أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم جابر بن عبد الله أن الله أحيا والده وكلمه، فقال له: تمن علي. وذلك أنه شهيد، وقد قال الله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم وزادهم على ذلك في قوله: للذين أحسنوا الحسنى 
ms1643	 وزيادة ثم جمع لهم بين العوض والمعوض، فرد عليهم أرواحهم التي اشتراها منهم، فقال: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون والروح للإنسان بمنزلة المطية، كما قال ذلك عمر بن عبد العزيز قال: فلذلك اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم من جابر جمله وهو مطيته فأعطاه ثمنه، ثم رده عليه، وزاده مع ذلك. قال: ففيه تحقيق لما كان أخبره PageV05P0571(@)(@@) به، عن أبيه. وهذا الذي سلكه السهيلي هاهنا إشارة غريبة وتخيل بديع. والله سبحانه وتعالى أعلم. وقد ترجم الحافظ البيهقي في كتابه " دلائل النبوة " على هذا الحديث في هذه الغزوة فقال: باب ما ظهر في غزاته هذه من بركاته وآياته في جمل جابر بن عبد الله رضي الله عنه. وهذا الحديث له طرق عن جابر وألفاظ كثيرة، وفيه اختلاف كثير في كمية ثمن الجمل وكيفية ما اشترط في البيع. وتحرير ذلك واستقصاؤه لائق بكتاب البيع من " الأحكام ". والله أعلم. وقد جاء تقييده بهذه الغزوة، وجاء تقييده بغيرها، كما سيأتي، ومستبعد تعداد ذلك. والله أعلم. PageV05P0572(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بدر الآخرة NOTMATCH(@)(@@) غزوة بدر الآخرة وهي بدر الموعد، التي تواعدوا إليها من أحد كما تقدم. قال ابن إسحاق: ولما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة من غزوة ذات الرقاع أقام بها بقية جمادى الأولى وجمادى الآخرة ورجبا، ثم خرج في شعبان إلى بدر لميعاد أبي سفيان. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول. قال ابن إسحاق: فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا وأقام عليه ثمانيا ينتظر أبا سفيان وخرج أبو سفيان في أهل مكة حتى نزل مجنة من ناحية الظهران، وبعض الناس يقول: قد بلغ عسفان. ثم بدا له في الرجوع، فقال: يا معشر قريش، إنه لا يصلحكم إلا عام خصيب، ترعون فيه الشجر، وتشربون فيه اللبن، فإن عامكم هذا عام جدب، وإني راجع فارجعوا. فرجع الناس، فسماهم أهل مكة جيش السويق، يقولون: إنما خرجتم تشربون 
ms1644	 السويق. قال: وأتى مخشي بن عمرو الضمري وقد كان وادع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة ودان على بني ضمرة فقال: يا محمد، أجئت للقاء قريش على هذا الماء ؟ قال: نعم يا أخا بني ضمرة، وإن شئت رددنا PageV05P0573(@)(@@) إليك ما كان بيننا وبينك وجالدناك، حتى يحكم الله بيننا وبينك. قال: لا والله يا محمد، ما لنا بذلك من حاجة. ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ولم يلق كيدا. قال ابن إسحاق: وقد قال عبد الله بن رواحة - يعني في انتظارهم أبا سفيان ورجوعه بقريش عامه ذلك - قال ابن هشام: وقد أنشدنيها أبو زيد لكعب بن مالك: وعدنا أبا سفيان بدرا فلم نجد لميعاده صدقا وما كان وافيا فأقسم لو لاقيتنا فلقيتنا لأبت ذميما وافتقدت المواليا تركنا به أوصال عتبة وابنه وعمرا، أبا جهل تركناه ثاويا عصيتم رسول الله أف لدينكم وأمركم السيئ الذي كان غاويا فإني وإن عنفتموني لقائل فدى لرسول الله أهلي وماليا أطعناه لم نعدله فينا بغيره شهابا لنا في ظلمة الليل هاديا قال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت في ذلك: PageV05P0574(@)(@@) دعوا فلجات الشام قد حال دونها جلاد كأفواه المخاض الأوارك بأيدي رجال هاجروا نحو ربهم وأنصاره حقا وأيدي الملائك إذا سلكت للغور من بطن عالج فقولا لها ليس الطريق هنالك أقمنا على الرس النزوع ثمانيا بأرعن جرار عريض المبارك بكل كميت جوزه نصف خلقه وقب طوال مشرفات الحوارك ترى العرفج العامي تذري أصوله مناسم أخفاف المطي الرواتك فإن تلق في تطوافنا والتماسنا فرات بن حيان يكن رهن هالك وإن تلق قيس بن امرئ القيس بعده يزد في سواد لونه لون حالك فأبلغ أبا سفيان عني رسالة فإنك من غر الرجال الصعالك PageV05P0575(@)(@@) قال: فأجابه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب - وقد أسلم فيما بعد ذلك: أحسان إنا يا ابن آكلة الفغا وجدك نغتال الخروق كذلك خرجنا وما تنجو اليعافير بيننا ولو وألت منا بشد مدارك إذا ما انبعثنا من مناخ حسبته 
ms1645	 مدمن أهل الموسم المتعارك أقمت على الرس النزوع تريدنا وتتركنا في النخل عند المدارك على الزرع تمشي خيلنا وركابنا فما وطئت ألصقنه بالدكادك أقمنا ثلاثا بين سلع وفارع بجرد الجياد والمطي الرواتك PageV05P0576(@)(@@) حسبتم جلاد القوم عند فنائكم كمأخذكم بالعين أرطال آنك فلا تبعث الخيل الجياد وقل لها على نحو قول المعصم المتماسك سعدتم بها وغيركم كان أهلها فوارس من أبناء فهر بن مالك فإنك لا في هجرة إن ذكرتها ولا حرمات دينها أنت ناسك قال ابن هشام تركنا منها أبياتا لاختلاف قوافيها. وقد ذكر موسى بن عقبة، عن الزهري، وابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استنفر الناس لموعد أبي سفيان وانبعث المنافقون في الناس يثبطونهم، فسلم الله أولياءه، وخرج المسلمون صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر وأخذوا معهم بضائع، وقالوا: إن وجدنا أبا سفيان وإلا اشترينا من بضائع موسم بدر. ثم ذكر نحو سياق ابن إسحاق في خروج أبي سفيان إلى مجنة ورجوعه، وفي مقاولة الضمري وعرض النبي صلى الله عليه وسلم المنابذة فأبى ذلك. PageV05P0577(@)(@@) قال الواقدي: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها في ألف وخمسمائة من أصحابه، واستخلف على المدينة عبد الله بن رواحة وكان خروجه إليها في مستهل ذي القعدة. يعني سنة أربع. والصحيح قول ابن إسحاق أن ذلك في شعبان من هذه السنة الرابعة، ووافق قول موسى بن عقبة أنها في شعبان، لكن قال: في سنة ثلاث. وهذا وهم ; فإن هذه تواعدوا إليها من أحد، وقد كانت أحد في شوال سنة ثلاث كما تقدم. والله أعلم. قال الواقدي: فأقاموا ببدر مدة الموسم الذي كان يعقد فيها ثمانية أيام، فرجعوا وقد ربحوا من الدرهم درهمين. وقال غيره: فانقلبوا كما قال الله عز وجل: بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم [ آل عمران: 174 ] PageV05P0578(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في جمل من الحوادث الواقعة سنة أربع من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) فصل في جمل من 
ms1646	 الحوادث الواقعة سنة أربع من الهجرة قال ابن جرير: وفي جمادى الأولى من هذه السنة مات عبد الله بن عثمان بن عفان رضي الله عنه - قلت: من رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ست سنين، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل في حفرته والده عثمان بن عفان رضي الله عنه. قلت: وفيه توفي أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، وأمه برة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان رضيع رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ارتضعا من ثويبة مولاة أبي لهب وكان إسلام أبي سلمة وأبي عبيدة، وعثمان بن عفان، والأرقم بن أبي الأرقم PageV05P0579(@)(@@) قديما في يوم واحد، وقد هاجر هو وزوجته أم سلمة إلى أرض الحبشة، ثم عاد إلى مكة، وقد ولد لهما بالحبشة أولاد، ثم هاجر من مكة إلى المدينة وتبعته أم سلمة إلى المدينة كما تقدم، وشهد بدرا وأحدا، ومات من آثار جرح جرحه بأحد رضي الله عنه وأرضاه، له حديث واحد في الاسترجاع عند المصيبة، سيأتي في سياق تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة قريبا. قال ابن جرير: وفي ليال خلون من شعبان منها ولد الحسين بن علي من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورضي الله عنهم. قال: وفي شهر رمضان من هذه السنة، تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة الهلالية. وقد حكى أبو عمر بن عبد البر عن علي بن عبد العزيز الجرجاني أنه قال: كانت أخت ميمونة بنت الحارث. ثم استغربه وقال: لم أره لغيره. PageV05P0580(@)(@@) وهي التي يقال لها: أم المساكين. لكثرة صدقاتها عليهم وبرها لهم وإحسانها إليهم، وأصدقها ثنتي عشرة أوقية ونشا، ودخل بها في رمضان، وكانت قبله عند الطفيل بن الحارث فطلقها. قال 
ms1647	 أبو عمر بن عبد البر، عن علي بن عبد العزيز الجرجاني: ثم خلف عليها أخوه عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف. قال ابن الأثير: في الغابة: وقيل: كانت تحت عبد الله بن جحش فقتل عنها يوم أحد. قال أبو عمر: ولا خلاف أنها ماتت في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل: لم تلبث عنده إلا شهرين أو ثلاثة حتى توفيت، رضي الله عنها. وقال الواقدي: في شوال من هذه السنة تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة بنت أبي أمية. قلت: وكانت قبله عند زوجها، أبي أولادها أبي سلمة بن عبد الأسد وقد كان شهد بدرا وأحدا كما تقدم، وجرح يوم أحد فداوى جرحه PageV05P0581(@)(@@) شهرا حتى برأ، ثم خرج في سرية، فغنم منها نعما ومغنما جيدا، ثم أقام بعد ذلك سبعة عشر يوما، ثم انتقض عليه جرحه، فمات لثلاث بقين من جمادى الأولى من هذه السنة، فلما حلت في شوال خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نفسها بنفسه الكريمة، وبعث إليها عمر بن الخطاب في ذلك مررا، فتذكر أنها امرأة غيرى ; أي شديدة الغيرة، وأنها مصبية ; أي لها صبيان يشغلونها عنه، ويحتاجون إلى مؤنة، تحتاج معها أن تعمل لهم في قوتهم، فقال: أما الصبية فإلى الله وإلى رسوله - أي نفقتهم - ليس إليك، وأما الغيرة فأدعو الله فيذهبها. فأذنت في ذلك، وقالت لعمر آخر ما قالت له: قم، فزوج النبي صلى الله عليه وسلم. تعني: قد رضيت وأذنت. فتوهم بعض العلماء أنها تقول لابنها عمر بن أبي سلمة، وقد كان إذ ذاك صغيرا لا يلي مثله العقد، وقد جمعت في ذلك جزءا مفردا بينت فيه الصواب في ذلك، ولله الحمد والمنة، وأن الذي ولي عقدها عليه ابنها سلمة بن أبي سلمة وهو أكبر ولدها، وساغ هذا ; لأن أباه ابن عمها فللابن ولاية أمه إذا كان سببا لها من غير جهة البنوة بالإجماع. وكذا إذا كان معتقا أو حاكما، فأما محض البنوة فلا يلي 
ms1648	 بها عقد النكاح عند الشافعي وحده، وخالفه الثلاثة أبو حنيفة، ومالك، وأحمد بن PageV05P0582(@)(@@) حنبل رحمهم الله، ولبسط هذا موضع آخر يذكر فيه، وهو كتاب النكاح من " الأحكام الكبير " إن شاء الله. قال الإمام أحمد: حدثنا يونس، حدثنا ليث، يعني ابن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد، عن عمرو بن أبي عمرو، عن المطلب، عن أم سلمة قالت:أتاني أبو سلمة يوما من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لقد سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا فسررت به ; قال: لا يصيب أحدا من المسلمين مصيبة، فيسترجع عند مصيبته، ثم يقول: اللهم أجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها. إلا فعل به. قالت أم سلمة: فحفظت ذلك منه، فلما توفي أبو سلمة استرجعت، وقلت: اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها. ثم رجعت إلى نفسي، قلت: من أين لي خير من أبي سلمة ؟ فلما انقضت عدتي استأذن علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أدبغ إهابا لي، فغسلت يدي من القرظ، وأذنت له، فوضعت له وسادة أدم حشوها ليف، فقعد عليها، فخطبني إلى نفسي، فلما فرغ من مقالته قلت: يا رسول الله، ما بي أن لا PageV05P0583(@)(@@) تكون بك الرغبة، ولكني امرأة في غيرة شديدة ; فأخاف أن ترى مني شيئا يعذبني الله به، وأنا امرأة قد دخلت في السن، وأنا ذات عيال. فقال: أما ما ذكرت من الغيرة فسيذهبها الله عنك، وأما ما ذكرت من السن ; فقد أصابني مثل الذي أصابك، وأما ما ذكرت من العيال فإنما عيالك عيالي. فقالت: فقد سلمت لرسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالت: أم سلمة: فقد أبدلني الله بأبي سلمة خيرا منه ; رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد رواه الترمذي، والنسائي من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عمر بن أبي سلمة، عن أمه أم سلمة، عن أبي سلمة به. وقال الترمذي: حسن غريب.. وفي رواية للنسائي، عن ثابت، عن ابن عمر بن أبي 
ms1649	 سلمة، عن أبيه به. ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبى شيبة، عن يزيد بن هارون، عن عبد الملك بن قدامة الجمحي، عن أبيه عمر بن أبي سلمة به. وقال ابن إسحاق: ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني من بدر الموعد - راجعا إلى المدينة فأقام بها حتى مضى ذو الحجة، وولي تلك الحجة PageV05P0584(@)(@@) المشركون وهي سنة أربع. وقال الواقدي: وفي هذه السنة - يعني سنة أربع -أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت أن يتعلم كتاب يهود قلت: فثبت عنه في الصحيح أنه قال: تعلمته في خمسة عشر يوما. والله أعلم. PageV05P0585(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة خمس من الهجرة النبوية NOTMATCH(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سنة خمس من الهجرة النبوية غزوة دومة الجندل في ربيع الأول منها قال ابن إسحاق: ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم دومة الجندل قال ابن هشام: في ربيع الأول - يعني من سنة خمس - واستعمل على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري. قال ابن إسحاق: ثم رجع إلى المدينة قبل أن يصل إليها ولم يلق كيدا، فأقام بالمدينة بقية سنته. هكذا قال ابن إسحاق: وقد قال محمد بن عمر الواقدي بإسناده، عن شيوخه، عن جماعة PageV06P0005(@)(@@) من السلف قالوا: أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدنو إلى أداني الشام وقيل له: إن ذلك مما يفزع قيصر. وذكر له أن بدومة الجندل جمعا كثيرا، وأنهم يظلمون من مر بهم، وكان بها سوق عظيم، وهم يريدون أن يدنوا من المدينة فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، فخرج في ألف من المسلمين، فكان يسير الليل، ويكمن النهار ومعه دليل له من بني عذرة يقال له: مذكور. هاد خريت، فلما دنا من دومة الجندل أخبره دليله بسوائم بني تميم، فسار حتى هجم على ماشيتهم ورعائهم، فأصاب من أصاب، وهرب من هرب في كل وجه، وجاء الخبر أهل دومة الجندل فتفرقوا، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم، فلم يجد فيها أحدا، فأقام بها أياما 
ms1650	، وبث السرايا، ثم رجعوا، وأخذ محمد بن سلمة رجلا منهم، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن أصحابه، فقال: هربوا أمس. فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام، فأسلم، ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة. قال الواقدي: وكان خروجه عليه السلام، إلى دومة الجندل في ربيع PageV06P0006(@)(@@) الأول سنة خمس. قال: وفيه توفيت أم سعد بن عبادة، وابنها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الغزوة. وقد قال أبو عيسى الترمذي في " جامعه ": حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيى بن سعيد، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب أن: أم سعد ماتت والنبي صلى الله عليه وسلم غائب، فلما قدم صلى عليها وقد مضى لذلك شهر. وهذا مرسل جيد، وهو يقتضي أنه عليه السلام، غاب في هذه الغزوة شهرا فما فوقه، على ما ذكره الواقدي، رحمه الله. PageV06P0007(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة الخندق وهي غزوة الأحزاب NOTMATCH(@)(@@) غزوة الخندق وهي غزوة الأحزاب وقد أنزل الله تعالى فيها صدر سورة " الأحزاب " فقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنون هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لآتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة 
ms1651	 ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا يحسبون الأحزاب لم يذهبوا وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون في الأعراب يسألون عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شيء قديرا ( الأحزاب: 9 - 27 )، PageV06P0008(@)(@@) وقد تكلمنا على كل من هذه الآيات الكريمات في " التفسير "، ولله الحمد والمنة، ولنذكر هاهنا ما يتعلق بالقصة إن شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان. وقد كانت غزوة الخندق في شوال سنة خمس من الهجرة. نص على ذلك ابن إسحاق، وعروة بن الزبير، وقتادة، والبيهقي، وغير واحد من العلماء، سلفا وخلفا. PageV06P0009(@)(@@) وقد روى موسى بن عقبة عن الزهري، أنه قال: ثم كانت وقعة الأحزاب في شوال سنة أربع. وكذلك قال الإمام مالك بن أنس، فيما رواه أحمد بن حنبل، عن موسى بن داود، عنه. قال البيهقي: ولا اختلاف بينهم في الحقيقة لأن مرادهم أن ذلك بعد مضي أربع سنين وقبل استكمال خمس. ولا شك 
ms1652	 أن المشركين لما انصرفوا عن أحد واعدوا المسلمين إلى بدر العام القابل، فذهب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كما تقدم في شعبان سنة أربع، ورجع أبو سفيان بقريش لجدب ذلك العام، فلم يكونوا ليأتوا إلى المدينة بعد شهرين، فتعين أن الخندق في شوال من سنة خمس. والله أعلم. وقد صرح الزهري بأن الخندق كانت بعد أحد بسنتين، ولا خلاف أن أحدا في شوال سنة ثلاث، إلا على قول من ذهب إلى أن أول التاريخ من محرم السنة التالية لسنة الهجرة، ولم يعدوا الشهور الباقية من سنة الهجرة من ربيع الأول إلى آخرها، كما حكاه البيهقي، وبه قال يعقوب بن سفيان الفسوي، وقد صرح بأن بدرا في الأولى، وأحدا في سنة ثنتين، وبدرا الموعد في شعبان سنة ثلاث، والخندق في شوال سنة أربع. وهذا PageV06P0010(@)(@@) مخالف لقول الجمهور؛ فإن المشهور أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب جعل أول التاريخ من محرم سنة الهجرة. وعن مالك: من ربيع الأول سنة الهجرة. فصارت الأقوال ثلاثة. والله أعلم. والصحيح قول الجمهور أن أحدا في شوال سنة ثلاث، وأن الخندق في شوال سنة خمس من الهجرة. والله أعلم. فأما الحديث المتفق عليه في " الصحيحين " من طريق عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أنه قال:عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة سنة فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني. فقد أجاب عنها جماعة من العلماء، منهم البيهقي بأنه عرض يوم أحد في أول الرابعة عشرة، ويوم الأحزاب في أواخر الخامسة عشرة. قلت: ويحتمل أنه أراد أنه لما عرض عليه يوم الأحزاب، كان قد استكمل خمس عشرة سنة، التي يجاز لمثلها الغلمان، فلا يبقى على هذا زيادة عليها. ولهذا لما بلغ نافع عمر بن عبد العزيز هذا الحديث قال: إن هذا لفرق بين الصغير والكبير. ثم كتب به إلى الآفاق. واعتمد على ذلك جمهور PageV06P0011(@)(@@) العلماء. والله أعلم. وهذا سياق القصة مما ذكره ابن إسحاق 
ms1653	 وغيره: قال ابن إسحاق: ثم كانت غزوة الخندق في شوال سنة خمس، فحدثني يزيد بن رومان، عن عروة، ومن لا أتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك، ومحمد بن كعب القرظي والزهري وعاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن أبي بكر وغيرهم من علمائنا، وبعضهم يحدث ما لا يحدث بعض، قالوا: إنه كان من حديث الخندق أن نفرا من اليهود - منهم: سلام بن أبي الحقيق النضري، وحيي بن أخطب النضري، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، وهوذة بن قيس الوائلي، وأبو عمار الوائلي، في نفر من بني النضير ونفر من بني وائل، وهم الذين حزبوا الأحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم - خرجوا حتى قدموا على قريش مكة، فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: إنا سنكون معكم عليه، حتى نستأصله. فقالت لهم قريش: يا معشر يهود، إنكم أهل الكتاب الأول والعلم بما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، أفديننا خير أم دينه ؟ قالوا: بل دينكم خير من دينه وأنتم أولى بالحق منه. 5 فهم الذين أنزل الله فيهم: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا الآيات PageV06P0012(@)(@@) ( النساء 51 52 ). فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم إليه من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجتمعوا لذلك واتعدوا له، ثم خرج أولئك النفر من يهود حتى جاءوا غطفان من قيس عيلان، فدعوهم إلى حرب النبي صلى الله عليه وسلم، وأخبروهم أنهم يكونون معهم عليه، وأن قريشا قد تابعوهم على ذلك واجتمعوا معهم فيه، فخرجت قريش وقائدها أبو سفيان، وخرجت غطفان وقائدها عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، في بني فزارة، والحارث بن عوف بن أبي حارثة المري، في بني مرة، ومسعر بن رخيلة بن نويرة بن طريف بن سحمة بن عبد الله بن هلال بن خلاوة بن أشجع بن ريث بن 
ms1654	 غطفان فيمن تابعه من قومه من أشجع. فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أجمعوا له من الأمر، ضرب الخندق على المدينة. قال ابن هشام يقال إن الذي أشار PageV06P0013(@)(@@) به سلمان. قال الطبري والسهيلي: أول من حفر الخنادق منوشهر بن إيرج بن أفريدون، وكان في زمن موسى عليه السلام. قال ابن إسحاق: فعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ترغيبا للمسلمين في الأجر، وعمل فيه المسلمون، وتخلف طائفة من المنافقين يعتذرون بالضعف، ومنهم من ينسل خفية بغير إذنه ولا علمه، عليه الصلاة والسلام. وقد أنزل الله تعالى في ذلك قوله تعالى: إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شيء عليم ( النور: 62 64 ) قال ابن إسحاق: فعمل المسلمون فيه حتى أحكموه، وارتجزوا فيه برجل من المسلمين يقال له: جعيل. سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرا، فقالوا فيما يقولون: PageV06P0014(@)(@@) سماه من بعد جعيل عمرا وكان للبائس يوما ظهرا وكانوا إذا قالوا عمرا. قال معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عمرا " وإذا قالوا: ظهرا. قال لهم: " ظهرا ".. وقد قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا أبو إسحاق، عن حميد، سمعت أنسا، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندق، فإذا المهاجرون والأنصار يحفرون في غداة باردة، ولم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم، فلما رأى ما بهم من النصب والجوع قال: " اللهم إن العيش عيش الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجره فقالوا مجيبين 
ms1655	 له: نحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما بقينا أبدا وفي " الصحيحين " من حديث شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أنس، نحوه وقد رواه مسلم من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد، عن أنس بنحوه. PageV06P0015(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن أنس قال: جعل المهاجرون والأنصار يحفرون الخندق حول المدينة وينقلون التراب على متونهم، ويقولون: نحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما بقينا أبدا قال: يقول النبي صلى الله عليه وسلم يجيبهم: اللهم إنه لا خير إلا خير الآخرة، فبارك في الأنصار والمهاجره قال: يؤتون بملء كفي من الشعير، فيصنع لهم بإهالة سنخة توضع بين يدي القوم والقوم جياع، وهي بشعة في الحلق، ولها ريح منتن. وقال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخندق، وهم يحفرون، ونحن ننقل التراب على أكتادنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم لا عيش إلا PageV06P0016(@)(@@) عيش الآخره فاغفر للمهاجرين والأنصار ورواه مسلم، عن القعنبي، عن عبد العزيز، به. وقال البخاري: حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق حتى أغمر بطنه - أو اغبر بطنه - يقول: والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا وثبت الأقدام إن لاقينا إن الألى قد بغوا علينا إذا أرادوا فتنة أبينا ورفع بها صوته: " أبينا أبينا ورواه مسلم، من حديث شعبة به. ثم قال البخاري: حدثنا أحمد بن عثمان، حدثنا شريح بن مسلمة، حدثني إبراهيم بن يوسف، حدثني أبي، عن أبي إسحاق، عن البراء يحدث قال: لما كان يوم الأحزاب وخندق رسول الله صلى الله عليه وسلم، رأيته ينقل من PageV06P0017(@)(@@) تراب الخندق حتى وارى عني التراب جلدة بطنه، وكان كثير الشعر، فسمعته يرتجز بكلمات عبد الله بن رواحة، وهو ينقل من 
ms1656	 التراب يقول: اللهم لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا وثبت الأقدام إن لاقينا إن الألى قد بغوا علينا وإن أرادوا فتنة أبينا ثم يمد صوته بآخرها. وقال البيهقي في " الدلائل ": أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، حدثنا إسماعيل بن الفضل البلخي حدثنا إبراهيم بن يوسف البلخي، حدثنا المسيب بن شريك، عن زياد بن أبي زياد، عن أبي عثمان، عن سلمان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب في الخندق وقال: بسم الله وبه هدينا ولو عبدنا غيره شقينا يا حبذا ربا وحب دينا وهذا حديث غريب من هذا الوجه. PageV06P0018(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان، حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، وهم يحفرون الخندق: " اللهم لا خير إلا خير الآخرة فأصلح الأنصار والمهاجرة " وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث غندر، عن شعبة. قال ابن إسحاق: وقد كان في حفر الخندق أحاديث بلغتني، فيها من الله تعالى عبرة في تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتحقيق نبوته، عاين ذلك المسلمون؛ فمن ذلك أن جابر بن عبد اللهكان يحدث أنه اشتدت عليهم في بعض الخندق كدية، فشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بإناء من ماء، فتفل فيه، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو به، ثم نضح الماء على تلك الكدية، فيقول من حضرها: فوالذي بعثه بالحق لانهالت حتى عادت كالكثيب ما ترد فأسا ولا مسحاة هكذا ذكره ابن إسحاق منقطعا، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه. PageV06P0019(@)(@@) وقد قال البخاري، رحمه الله: حدثنا خلاد بن يحيى، حدثنا عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه قال: أتيت جابرا فقال: إنا يوم الخندق نحفر، فعرضت كيدة شديدة، فجاءوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق. فقال: " أنا نازل " ثم قام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم المعول 
ms1657	 فضرب، فعاد كثيبا أهيل أو أهيم، فقلت: يا رسول الله ائذن لي إلى البيت. فقلت لامرأتي: رأيت بالنبي صلى الله عليه وسلم شيئا ما كان في ذلك صبر، فعندك شيء ؟ قالت: عندي شعير وعناق. فذبحت العناق، وطحنت الشعير، حتى جعلنا اللحم في البرمة، ثم جئت النبي صلى الله عليه وسلم، والعجين قد انكسر، والبرمة بين الأثافي قد كادت أن تنضج، فقلت: طعيم لي، فقم أنت يا رسول الله ورجل أو رجلان. قال: " كم هو ؟ " فذكرت له، فقال: " كثير طيب، قل لها لا تنزع البرمة ولا PageV06P0020(@)(@@) الخبز من التنور حتى آتي ". فقال: " قوموا " فقام المهاجرون والأنصار، فلما دخل على امرأته قال: ويحك، جاء النبي صلى الله عليه وسلم بالمهاجرين والأنصار ومن معهم. قالت: هل سألك ؟ قلت: نعم. فقال: " ادخلوا ولا تضاغطوا " فجعل يكسر الخبز، ويجعل عليه اللحم، ويخمر البرمة والتنور إذا أخذ منه، ويقرب إلى أصحابه، ثم ينزع، فلم يزل يكسر الخبز ويغرف حتى شبعوا، وبقي بقية، قال: " كلي هذا وأهدي، فإن الناس أصابتهم مجاعة تفرد به البخاري. وقد رواه الإمام أحمد، عن وكيع، عن عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه أيمن الحبشي مولى بني مخزوم، عن جابر بقصة الكدية وربط الحجر على بطنه الكريم. ورواه البيهقي في " الدلائل " عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه، عن جابر بقصة الكدية والطعام، وطوله أتم من رواية البخاري؛ قال فيه:لما علم النبي صلى الله عليه وسلم بمقدار الطعام قال للمسلمين جميعا: " قوموا إلى جابر " فقاموا، قال: فلقيت من الحياء ما لا يعلمه إلا الله، وقلت: جاء بالخلق على صاع من شعير وعناق! ودخلت على امرأتي أقول: افتضحت؛ جاءك رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P0021(@)(@@) بالخندق أجمعين. فقالت: هل كان سألك كم طعامك ؟ قلت: نعم فقالت: الله ورسوله أعلم. قال: فكشفت عني غما شديدا. قال: فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " خذي ودعيني من اللحم ". وجعل رسول الله 
ms1658	 صلى الله عليه وسلم يثرد ويغرف اللحم، ثم يخمر هذا ويخمر هذا، فما زال يقرب إلى الناس حتى شبعوا أجمعين، ويعود التنور والقدر أملأ ما كانا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلي وأهدي " فلم تزل تأكل وتهدي يومنا أجمع. وقد رواه كذلك أبو بكر بن أبي شيبة، عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه، عن جابر، به، وأبسط أيضا، وقال في آخره: وأخبرني أنهم كانوا ثمانمائة أو قال: ثلاثمائة. وقال يونس بن بكير، عن هشام بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر، فذكر القصة بطولها في الطعام فقط، وقال: وكانوا ثلاثمائة. ثم قال البخاري: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا أبو عاصم، حدثنا حنظلة بن أبي سفيان، أخبرنا سعيد بن ميناء، سمعت جابر بن عبد الله قال: لما حفر الخندق رأيت من النبي صلى الله عليه وسلم خمصا فانكفأت إلى امرأتي، فقلت: هل عندك شيء ؟ فإني رأيت برسول الله صلى الله عليه وسلم خمصا شديدا. PageV06P0022(@)(@@) فأخرجت إلي جرابا فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن فذبحتها، وطحنت، ففرغت إلى فراغي، وقطعتها في برمتها، ثم وليت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: لا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه. فجئته فساررته فقلت: يا رسول الله، ذبحنا بهيمة لنا، وطحنا صاعا من شعير كان عندنا، فتعال أنت ونفر معك. فصاح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا أهل الخندق إن جابرا قد صنع سورا، فحي هلا بكم " فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تنزلن برمتكم، ولا تخبزن عجينكم حتى أجيء ". فجئت، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الناس، حتى جئت امرأتي فقالت: بك وبك. فقلت: قد فعلت الذي قلت. فأخرجت لنا عجينا، فبصق فيه وبارك، ثم عمد إلى برمتنا فبصق وبارك، ثم قال: " ادع خبازة فلتخبز معك، واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها ". وهم ألف، فأقسم بالله لقد أكلوا حتى تركوه وانحرفوا، وإن برمتنا لتغط 
ms1659	 كما هي، وإن عجيننا ليخبز كما هو ورواه مسلم عن حجاج بن الشاعر، عن أبي عاصم، به نحوه. PageV06P0023(@)(@@) وقد روى محمد بن إسحاق هذا الحديث، وفي سياقه غرابة من بعض الوجوه، فقال: حدثني سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، قال:عملنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخندق، وكانت عندي شويهة غير جد سمينة، قال: فقلت: والله لو صنعناها لرسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وأمرت امرأتي فطحنت لنا شيئا من شعير، فصنعت لنا منه خبزا، وذبحت تلك الشاة فشويناها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أمسينا وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الانصراف عن الخندق، قال: وكنا نعمل فيه نهارا، فإذا أمسينا رجعنا إلى أهالينا. قال: فقلت: يا رسول الله، إني قد صنعت لك شويهة كانت عندنا، وصنعنا معها شيئا من خبز هذا الشعير، فأنا أحب أن تنصرف معي إلى منزلي. قال: وإنما أريد أن ينصرف معي رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده قال: فلما أن قلت ذلك قال: " نعم " ثم أمر صارخا فصرخ أن انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت جابر بن عبد الله. قال: قلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. قال: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبل الناس معه، فجلس وأخرجناها إليه. قال: فبرك وسمى الله تعالى ثم أكل، وتواردها الناس، كلما فرغ قوم قاموا وجاء ناس، حتى صدر أهل الخندق عنها والعجب أن الإمام أحمد إنما رواه من طريق سعيد بن ميناء، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن ابن إسحاق، عنه، عن جابر مثله سواء. قال محمد بن إسحاق: وحدثني سعيد بن ميناء أنه قد حدث أن ابنة PageV06P0024(@)(@@) لبشير بن سعد أخت النعمان بن بشير قالت: دعتني أمي عمرة بنت رواحة، فأعطتني حفنة من تمر في ثوبي، ثم قالت: أي بنية، اذهبي إلى أبيك وخالك عبد الله بن رواحة بغدائهما. قالت: فأخذتها وانطلقت بها فمررت برسول الله صلى الله 
ms1660	 عليه وسلم وأنا ألتمس أبي وخالي فقال: " تعالي يا بنية، ما هذا معك ؟ ". قالت: قلت: يا رسول الله، هذا تمر بعثتني به أمي إلى أبي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة يتغديانه. فقال: " هاتيه ". قالت: " فصببته في كفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما ملأتهما، ثم أمر بثوب فبسط له، ثم دحا بالتمر عليه، فتبدد فوق الثوب، ثم قال لإنسان عنده: " اصرخ في أهل الخندق أن هلم إلى الغداء ". فاجتمع أهل الخندق عليه فجعلوا يأكلون منه، وجعل يزيد، حتى صدر أهل الخندق عنه وإنه ليسقط من أطراف الثوب هكذا رواه ابن إسحاق، وفيه انقطاع، وهكذا رواه الحافظ البيهقي من طريقه، ولم يزد. قال ابن إسحاق وحدثت عن سلمان الفارسي أنه قال: ضربت في ناحية من الخندق فغلظت علي صخرة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قريب مني، فلما رآني أضرب ورأى شدة المكان علي، نزل فأخذ المعول من يدي فضرب به ضربة لمعت تحت المعول برقة ثم ضرب به ضربة أخرى فلمعت تحته برقة أخرى. قال: ثم ضرب به الثالثة فلمعت برقة أخرى. قال: قلت: بأبي أنت PageV06P0025(@)(@@) وأمي يا رسول الله، ما هذا الذي رأيت لمع تحت المعول وأنت تضرب ؟ قال: " أو قد رأيت ذلك يا سلمان ؟ " قال: قلت: نعم. قال: " أما الأولى، فإن الله فتح علي بها اليمن، وأما الثانية، فإن الله فتح علي بها الشام والمغرب، وأما الثالثة، فإن الله فتح علي بها المشرق قال البيهقي: وهذا الذي ذكره ابن إسحاق قد ذكره موسى بن عقبة في " مغازيه " وذكره أبو الأسود، عن عروة. ثم روى البيهقي من طريق محمد بن يونس الكديمي، وفي حديثه نظر، لكن رواه ابن جرير في " تاريخه " عن محمد بن بشار بندار، كلاهما عن محمد بن خالد بن عثمة، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن أبيه، عن جده، فذكر حديثا فيهأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خط الخندق بين كل عشرة أربعين ذراعا. قال: واحتق 