ms1221	 تعالى: {قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى} [الأعلى: 14] ، قال: وما مات سمرة حتى أخذه الزمهرير فمات شر ميتة. (الثوية بضم الثاء المثلثة، وفتح الواو والياء تحتها نقطتان: موضع فيه مقبرة) . ذكر عدة حوادث حج بالناس هذه السنة سعيد بن العاص، وكان عامل المدينة، وخرجت هذه السنة وعلى الكوفة عبد الله بن خالد بن أسيد، وعلى البصرة سمرة وعلى خراسان PageV03P0089(@)(@@) خليد بن يربوع الحنفي. (أسيد بفتح الهمزة، وكسر السين المهملة، وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها) . [الوفيات] : وفيها مات عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق بطريق مكة في نومة نامها، وقيل: توفي بعد ذلك. وفيها توفي فيروز الديلمي، وكانت له صحبة، وكان معاوية قد استعمله على صنعاء. وفيها مات عمرو بن حزم الأنصاري. وفيها مات فضالة بن عبيد الأنصاري بدمشق، وكان قاضيها لمعاوية، (وقيل: مات آخر أيام معاوية، وقيل غير ذلك) ، شهد أحدا وما بعدها. PageV03P0090(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين(@)(@@) ] 54 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين(@)(@@) ذكر غزوة الروم وفتح جزيرة أرواد فيها كان مشتى محمد بن مالك بأرض الروم، وصائفة معن بن يزيد السلمي. وفيها فتح المسلمون ومقدمهم جنادة بن أبي أمية جزيرة أرواد، قريب القسطنطينية، فأقاموا بها سبع سنين، وكان معهم مجاهد بن جبر، فلما مات معاوية وولي ابنه يزيد أمرهم بالعود فعادوا. ذكر عزل سعيد عن المدينة واستعمال مروان وفيها عزل معاوية سعيد بن العاص عن المدينة واستعمل مروان. PageV03P0091(@)(@@) وكان سبب ذلك أن معاوية كتب إلى سعيد بن العاص أن يهدم دار مروان ويقبض أمواله كلها ليجعلها صافية ويقبض منه فدك، وكان وهبها له، فراجعه سعيد بن العاص في ذلك، فأعاد معاوية الكتاب بذلك، فلم يفعل سعيد ووضع الكتابين عنده، فعزله معاوية، وولى مروان وكتب إليه يأمره بقبض أموال سعيد بن العاص وهدم داره، فأخذ الفعلة وسار إلى دار سعيد ليهدمها، فقال له سعيد: يا أبا عبد الملك أتهدم داري؟ قال: نعم، كتب إلي أمير المؤمنين، ولو كتب إليك في هدم داري لفعلت: فقال: ما كنت لأفعل 
ms1222	: قال: بلى والله: قال: كلا: وقال لغلامه: ائتني بكتاب معاوية، فجاءه بالكتابين، فلما رآهما مروان قال: كتب إليك فلم تفعل ولم تعلمني؟ فقال سعيد: ما كنت لأمن عليك، وإنما أراد معاوية أن يحرض بيننا: فقال مروان: أنت والله خير مني. وعاد ولم يهدم دار سعيد، وكتب سعيد إلى معاوية: العجب مما صنع أمير المؤمنين بنا في قرابتنا! إنه يضغن بعضنا على بعض، فأمير المؤمنين في حلمه وصبره على ما يكره من الأخبثين، وعفوه وإدخاله القطيعة بيننا والشحناء، وتوارث الأولاد ذلك، فوالله لو لم نكن أولاد أب واحد لما جمعنا الله عليه من نصرة أمير المؤمنين الخليفة المظلوم، واجتماع كلمتنا، لكان حقا على أمير المؤمنين أن يرعى ذلك. فكتب إليه معاوية يعتذر من ذلك ويتنصل وأنه عائد إلى أحسن ما يعهده. وقدم سعيد على معاوية فسأله عن مروان فأثنى عليه خيرا، فقال له معاوية: ما باعد بينه وبينك؟ قال: خافني على شرفه وخفته على شرفي: قال: فماذا له عندك؟ قال: أسره شاهدا وغائبا. وفي هذه السنة عزل معاوية سمرة بن جندب واستعمل على البصرة عبد الله بن عمرو بن غيلان ستة أشهر. ذكر استعمال عبيد الله بن زياد على خراسان وفيها استعمل معاوية عبيد الله بن زياد على خراسان. وكان سبب ولايته أنه قدم عليه بعد موت أبيه، فقال له معاوية: من استعمل أبوك على الكوفة والبصرة؟ فأخبره، فقال: لو استعملك أبوك لاستعملتك. فقال عبيد الله: PageV03P0092(@)(@@) أنشدك الله أن يقولها لي أحد بعدك: لو استعملك أبوك وعمك لاستعملتك. فولاه خراسان وقال له: اتق الله ولا تؤثرن على تقواه شيئا، فإن في تقواه عوضا، ووفر عرضك من أن تدنسه، وإذا أعطيت عهدا فف به، ولا تبيعن كثيرا بقليل، ولا يخرجن منك أمر حتى تبرمه، فإذا خرج فلا يردن عليك، وإذا لقيت عدوك فغلبوك على ظهر الأرض فلا يغلبوك على بطنها، ولا تطعمن أحدا في غير حقه، ولا تؤيسن أحدا من حق هو له. ثم ودعه: وكان عمر عبيد الله خمسا وعشرين سنة 
ms1223	، وسار إلى خراسان، فقطع النهر إلى جبال بخارى (على الإبل، فكان أول من قطع جبال بخارى في جيش، ففتح راميثن ونصف وبيكند، وهي من بخارى، فمن ثم أصاب البخارية وغنم منهم غنائم كثيرة، ولما لقي الترك وهزمهم كان مع ملكهم زوجته فعجلوها عن لبس خفيها فلبست أحدهما وبقي الآخر، فأخذه المسلمون، فقوم بمائتي ألف درهم، وكان قتاله الترك من زحوف خراسان التي تذكر، فظهر منه بأس شديد، وأقام بخراسان سنتين. PageV03P0093(@)(@@) ذكر عدة حوادث وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم وهو أمير المدينة. وكان على الكوفة عبد الله بن خالد، وقيل: الضحاك بن قيس، وعلى البصرة عبد الله بن عمرو بن غيلان. [الوفيات] وفي هذه السنة توفي أبو قتادة الأنصاري وعمره سبعون سنة، وقيل: مات سنة أربعين، وصلى عليه علي وكبر عليه سبعا، وشهد مع علي حروبه كلها، وهو بدري: وفيها توفي حويطب بن عبد العزى وله مائة وعشرون سنة: وفيها توفي ثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأسامة بن زيد، وقيل: توفي أسامة سنة ثمان وخمسين، وقيل: سنة تسع وخمسين. وفيها توفي سعيد بن يربوع بن عنكثة، وكان عمره مائة وأربعا وعشرين سنة، وله صحبة: ومخرمة بن نوفل، وهو من مسلمة الفتح، وعمره مائة سنة وخمس عشرة سنة: وعبد الله بن أنيس الجهني: وفيها قتل يزيد بن شجرة الرهاوي في غزوة غزاها، وقيل: سنة ثمان وخمسين. PageV03P0094(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين(@)(@@) ] 55 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين(@)(@@) في هذه السنة كان مشتى سفيان بن عوف الأزدي في قول، وقيل: بل الذي شتى هذه السنة عمرو بن محرز، وقيل: بل عبد الله بن قيس الفزاري، وقيل: بل مالك بن عبد الله. ذكر ولاية ابن زياد البصرة في هذه السنة عزل معاوية عبد الله بن عمرو بن غيلان عن البصرة وولاها عبيد الله بن زياد. وكان سبب ذلك: أن عبد الله خطب على منبر البصرة فحصبه رجل من بني ضبة فقطع يده، فأتاه بنو ضبة وقالوا: إن صاحبنا جنى 
ms1224	 ما جنى وقد عاقبته ولا نأمن أن يبلغ خبرنا أمير المؤمنين فيعاقب عقوبة تعم، فاكتب لنا كتابا إلى أمير المؤمنين يخرج به أحدنا إليه يخبره أنك قطعت على شبهة وأمر لم يتضح: فكتب لهم، فلما كان رأس السنة توجه عبد الله إلى معاوية ووافاه الضبيون بالكتاب وادعوا أنه قطع صاحبهم ظلما: فلما رأى معاوية الكتاب قيل: أما القود من عمالي فلا سبيل إليه ولكن أدي: PageV03P0095(@)(@@) صاحبكم من بيت المال. وعزل عبد الله عن البصرة واستعمل ابن زياد عليها، فولى ابن زياد على خراسان أسلم بن زرعة الكلابي، فلم يغز ولم يفتح بها شيئا. ذكر عدة حوادث وفيها عزل معاوية عبد الله بن خالد عن الكوفة وولاها الضحاك بن قيس وقيل ما تقدم. [الوفيات] وفيها مات الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي، وهو الذي كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يختفي في داره بمكة، وكان عمره ثمانين سنة وزيادة، وقيل: مات يوم مات أبو بكرة. وفيها توفي أبو اليسر كعب بن عمرو الأنصاري، وهو بدري، وشهد صفين مع علي، (وقيل: توفي قبل) . وحج بالناس هذه السنة مروان بن الحكم. PageV03P0096(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وخمسين(@)(@@) ] 56 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وخمسين(@)(@@) فيها كان مشتى جنادة بن أبي أمية بأرض الروم، وقيل: عبد الرحمن بن مسعود. وقيل: غزا فيها في البحر يزيد بن شجرة، وفي البر عياض بن الحارث: واعتمر معاوية فيها في رجب، وحج بالناس الوليد بن عتبة بن أبي سفيان. ذكر البيعة ليزيد بولاية العهد وفي هذه السنة بايع الناس يزيد بن معاوية بولاية عهد أبيه. وكان ابتداء ذلك وأوله من المغيرة بن شعبة، فإن معاوية أراد أن يعزله عن الكوفة ويستعمل عوضه سعيد بن العاص، فبلغه ذلك فقال: الرأي أن أشخص إلى معاوية فأستعفيه ليظهر للناس كراهتي للولاية: فسار إلى معاوية وقال لأصحابه حين وصل إليه: إن لم أكسبكم الآن ولاية وإمارة لا أفعل ذلك أبدا: ومضى حتى دخل على يزيد وقال PageV03P0097(@)(@@) له: إنه قد ذهب أعيان أصحاب النبي - صلى الله 
ms1225	 عليه وسلم - وآله وكبراء قريش وذوو أسنانهم، وإنما بقي أبناؤهم وأنت من أفضلهم وأحسنهم رأيا وأعلمهم (بالسنة) والسياسة، ولا أدري ما يمنع أمير المؤمنين أن يعقد لك البيعة: قال: أوترى ذلك يتم؟ قال نعم. فدخل يزيد على أبيه وأخبره بما قال المغيرة، فأحضر المغيرة وقال له ما يقول يزيد، فقال: يا أمير المؤمنين قد رأيت ما كان من سفك الدماء والاختلاف بعد عثمان، وفي يزيد منك خلف، فاعقد له، فإن حدث بك حادث كان كهفا للناس وخلفا منك، ولا تسفك دماء ولا تكون فتنة: قال: ومن لي بهذا؟ قيل: أكفيك أهل الكوفة ويكفيك زياد أهل البصرة وليس بعد هذين المصرين أحد يخالفك: قال: فارجع إلى عملك وتحدث مع من تثق إليه في ذلك وترى ونرى: فودعه ورجع إلى أصحابه: فقالوا: مه؟ قال: لقد وضعت رجل معاوية في غرز بعيد الغاية على أمة محمد وفتقت عليهم فتقا لا يرتق أبدا، وتمثل: بمثلي شاهدي النجوى وغالي ... بي الأعداء والخصم الغضابا وسار المغيرة حتى قدم الكوفة وذاكر من يثق إليه ومن يعلم أنه شيعة لبني أمية أمر يزيد، فأجابوا إلى بيعته، فأوفد منهم عشرة، ويقال أكثر من عشرة، وأعطاهم ثلاثين ألف درهم، وجعل عليهم ابنه موسى بن المغيرة، وقدموا على معاوية فزينوا له بيعة يزيد ودعوه إلى عقدها: فقال معاوية: لا تعجلوا بإظهار هذا وكونوا على رأيكم. ثم قال لموسى: بكم اشترى أبوك من هؤلاء دينهم؟ قال: بثلاثين ألفا: قال: لقد هان عليهم دينهم. وقيل: أرسل أربعين رجلا وجعل عليهم ابنه عروة، فلما دخلوا على معاوية قاموا خطباء فقالوا: إنما أشخصهم إليه النظر لأمة محمد - صلى الله عليه وسلم - وقالوا: يا أمير المؤمنين كبرت سنك وخفنا انتشار الحبل، فانصب لنا علما وحد لنا حدا ننتهي إليه: فقال: أشيروا علي: فقالوا: نشير بيزيد ابن أمير المؤمنين. فقال: أوقد رضيتموه؟ قالوا: نعم: قال: وذلك رأيكم؟ قالوا نعم، ورأي من وراءنا: فقال معاوية لعروة سرا عنهم: بكم اشترى أبوك من هؤلاء دينهم؟ قال: بأربعمائة دينار: قال 
ms1226	: لقد وجد دينهم عندهم رخيصا: وقال لهم: ننظر ما قدمتم له، ويقضي الله ما أراد، والأناة خير من العجلة. فرجعوا. PageV03P0098(@)(@@) وقوي عزم معاوية على البيعة ليزيد، فأرسل إلى زياد يستشيره، فأحضر زياد عبيد بن كعب النميري وقيل له: إن لكل مستشير ثقة، ولكل سر مستودعا، وإن الناس قد أبدع بهم خصلتان: إذاعة السر وإخراج النصيحة إلى غير أهلها، وليس موضع السر إلا أحد رجلين: رجل آخرة يرجو ثوابها، ورجل دنيا له شرف في نفسه وعقل يصون حسبه، وقد خبرتهما منك، وقد دعوتك لأمر اتهمت عليه بطون الصحف، إن أمير المؤمنين كتب يستشيرني في كذا وكذا، وإنه يتخوف نفرة الناس ويرجو طاعتهم، وعلاقة أمر الإسلام وضمانه عظيم، ويزيد صاحب رسلة وتهاون مع ما قد أولع به من الصيد، (فالق أمير المؤمنين وأد إليه فعلات يزيد وقل له رويدك بالأمر، فأحرى أن يتم لك [ما تريد] ، لا تعجل فإن دركا في تأخير خير من فوت في عجلة) . فقال له عبيد: أفلا غير هذا؟ قال: وما هو؟ قال: لا تفسد على معاوية رأيه، ولا تبغض إليه ابنه وألقى أنا يزيد فأخبره أن أمير المؤمنين كتب إليك يستشيرك في البيعة له، وأنك تتخوف خلاف الناس عليه لهنات ينقمونها عليه، وأنك ترى له ترك ما ينقم عليه لتستحكم له الحجة على الناس ويتم ما تريد، فتكون قد نصحت أمير المؤمنين وسلمت مما تخاف من أمر الأمة فقال زياد: لقد رميت الأمر بحجره، اشخص على بركة الله، فإن أصبت فما لا ينكر، وإن يكن خطأ فغير مستغش، وتقول بما ترى، ويقضي الله بغيب ما يعلم. فقدم على يزيد فذكر ذلك له، فكف عن كثير مما كان يصنع، وكتب زياد معه إلى معاوية يشير بالتؤدة وأن لا يعجل، فقبل منه. فلما مات زياد عزم معاوية على البيعة لابنه يزيد، فأرسل إلى عبد الله بن عمر مائة ألف درهم، فقبلها، فلما ذكر البيعة ليزيد قال ابن عمر: هذا أراد أن ديني عندي إذن لرخيص. وامتنع. ثم كتب معاوية 
ms1227	 بعد ذلك إلى مروان بن الحكم: إني قد كبرت سني، ودق عظمي، وخشيت الاختلاف على الأمة بعدي، وقد رأيت أن أتخير لهم من يقوم بعدي، وكرهت أن أقطع أمرا دون مشورة من عندك، فاعرض ذلك عليهم وأعلمني بالذي PageV03P0099(@)(@@) يردون عليك: فقام مروان في الناس فأخبرهم به، فقال الناس: أصاب ووفق، وقد أحببنا أن يتخير لنا فلا يألو. فكتب مروان إلى معاوية بذلك، فأعاد إليه الجواب يذكر يزيد، فقام مروان فيهم وقال: إن أمير المؤمنين قد اختار لكم فلم يأل، وقد استخلف ابنه يزيد بعده. فقام عبد الرحمن بن أبي بكر فقال: كذبت والله يا مروان وكذب معاوية! ما الخيار أردتما لأمة محمد، ولكنكم تريدون أن تجعلوها هرقلية كلما مات هرقل قام هرقل: فقال مروان: هذا الذي أنزل الله فيه: {والذي قال لوالديه أف لكما} [الأحقاف: 17] الآية. فسمعت عائشة مقالته فقامت من وراء الحجاب وقالت: يا مروان يا مروان! فأنصت مروان وأقبل مروان بوجهه: فقالت: أنت القائل لعبد الرحمن إنه نزل فيه القرآن؟ كذبت! والله ما هو به ولكنه فلان بن فلان، ولكنك أنت فضض من لعنة نبي الله. وقام الحسين بن علي فأنكر ذلك، وفعل مثله ابن عمر وابن الزبير، فكتب مروان بذلك إلى معاوية، وكان معاوية قد كتب إلى عماله بتقريظ يزيد ووصفه وأن يوفدوا إليه الوفود من الأمصار، فكان فيمن أتاه محمد بن عمرو بن حزم من المدينة، والأحنف بن قيس في وفد أهل البصرة، فقال محمد بن عمرو لمعاوية: إن كل راع مسئول عن رعيته، فانظر من تولي أمر أمة محمد: فأخذ معاوية بهر حتى جعل يتنفس في يوم شات ثم وصله وصرفه، وأمر الأحنف أن يدخل على يزيد، فدخل عليه، فلما خرج من عنده قال له: كيف رأيت ابن أخيك؟ قيل: رأيت شبابا ونشاطا وجلدا ومزاحا. ثم إن معاوية قال للضحاك بن قيس الفهري، لما اجتمع الوفود عنده: إني متكلم فإذا سكت فكن أنت الذي تدعو إلى بيعة يزيد وتحثني عليها: فلما جلس معاوية للناس تكلم 
ms1228	، فعظم أمر الإسلام وحرمة الخلافة وحقها وما أمر الله به من طاعة ولاة الأمر: PageV03P0100(@)(@@) ثم ذكر يزيد وفضله وعلمه بالسياسة وعرض ببيعته، فعارضه الضحاك فحمد الله وأثنى عليه ثم قيل: يا أمير المؤمنين إنه لا بد للناس من وال بعدك، وقد بلونا الجماعة والألفة، فوجدناهما أحقن للدماء، وأصلح للدهماء، وآمن للسبل، وخيرا في العاقبة، والأيام عوج رواجع، والله كل يوم في شأن، ويزيد ابن أمير المؤمنين في حسن هديه وقصد سيرته على ما علمت، وهو من أفضلنا علما وحلما، وأبعدنا رأيا، فوله عهدك واجعله لنا علما بعدك ومفزعا نلجأ إليه ونسكن في ظله. وتكلم عمرو بن سعيد الأشدق بنحو من ذلك: ثم قام يزيد بن المقنع العذري فقال: هذا أمير المؤمنين، وأشار إلى معاوية، فإن هلك فهذا، وأشار إلى يزيد، ومن أبى فهذا، وأشار إلى سيفه: فقال معاوية: اجلس فأنت سيد الخطباء. وتكلم من حضر من الوفود. فقال معاوية للأحنف: ما تقول يا أبا بحر؟ فقال: نخافكم إن صدقنا، ونخاف الله إن كذبنا، وأنت يا أمير المؤمنين أعلم بيزيد في ليله ونهاره وسره وعلانيته ومدخله ومخرجه، فإن كنت تعلمه لله تعالى وللأمة رضى فلا تشاور [الناس] فيه، وإن كنت تعلم فيه غير ذلك فلا تزوده وأنت صائر إلى الآخرة، وإنما علينا أن نقول سمعنا وأطعنا. وقام رجل من أهل الشام فقال: ما ندري ما تقول هذه المعدية العراقية وإنما عندنا سمع وطاعة وضرب وازدلاف. فتفرق الناس يحكون قول الأحنف، وكان معاوية يعطي المقارب ويداري المباعد ويلطف به حتى استوثق له أكثر الناس وبايعه. فلما بايعه أهل العراق والشام سار إلى الحجاز في ألف فارس، لما دنا من المدينة لقيه الحسين بن علي أول الناس، فلما نظر إليه قال: لا مرحبا ولا أهلا! بدنة بترقرق دمها والله مهريقه! قال: مهلا فإني والله لست بأهل لهذه المقالة! قال: بلى ولشر منها: ولقيه ابن الزبير فقال: لا مرحبا ولا أهلا خب ضب تلعة، يدخل رأسه ويضرب بذنبه، ويوشك والله أن يؤخذ بذنبه، ويدق 
ms1229	 ظهره، نحياه عني، فضرب وجه راحلته: ثم لقيه عبد الرحمن بن أبي بكر، فقال له معاوية: لا PageV03P0101(@)(@@) أهلا ولا مرحبا! شيخ قد خرف وذهب عقله، ثم أمر فضرب وجه راحلته: ثم فعل بابن عمر نحو ذلك، فأقبلوا معه لا يلتفت إليهم حتى دخل المدينة، فحضروا بابه، فلم يؤذن لهم على منازلهم ولم يروا منه ما يحبون، فخرجوا إلى مكة فأقاموا بها، وخطب معاوية بالمدينة فذكر يزيد فمدحه وقال: من أحق منه بالخلافة في فضله وعقله وموضعه؟ وما أظن قوما بمنتهين حتى تصيبهم بوائق تجتث أصولهم، وقد أنذرت إن أغنت النذر، ثم أنشد متمثلا: قد كنت حذرتك آل المصطلق ... وقلت يا عمرو أطعني وانطلق إنك إن كلفتني ما لم أطق ... ساءك ما سرك مني من خلق دونك ما استسقيته فاحس وذق ثم دخل على عائشة، وقد بلغها أنه ذكر الحسين وأصحابه، فقال: لأقتلنهم إن لم يبايعوا، فشكاهم إليها، فوعظته وقالت له: بلغني أنك تتهدهم بالقتل، فقال: يا أم المؤمنين هم أعز من ذلك ولكني بايعت ليزيد وبايعه غيرهم، أفترين أن أنقض بيعة قد تمت؟ قالت: فارفق بهم فإنهم يصيرون إلى ما تحب إن شاء الله: قال: أفعل. وكان في قولها له: ما يؤمنك أن أقعد لك رجلا يقتلك وقد فعلت بأخي ما فعلت؟ تعني أخاها محمدا. فقال لها: كلا يا أم المؤمنين، إني في بيت أمن. قالت: أجل. ومكث بالمدينة ما شاء الله ثم خرج إلى مكة فلقيه الناس، فقال أولئك النفر: نتلقاه فلعله قد ندم على ما كان منه، فلقوه ببطن مر، فكان أول من لقيه الحسين، فقال له معاوية: مرحبا وأهلا يا ابن رسول الله وسيد شباب المسلمين، فأمر له بدابة فركب وسايره، ثم فعل بالباقين مثل ذلك وأقبل يسايرهم لا يسير معه غيرهم حتى دخل مكة، فكانوا أول داخل وآخر خارج، ولا يمضي يوم إلا ولهم صلة ولا يذكر لهم شيئا، حتى قضى نسكه وحمل أثقاله وقرب مسيره فقال بعض أولئك النفر لبعض: لا تخدعوا فما صنع بكم 
ms1230	 هذا لحبكم وما صنعه إلا لما يريد: فأعدوا له جوابا فاتفقوا على أن يكون المخاطب له ابن الزبير. فأحضرهم معاوية وقال: قد علمتم سيرتي وصلتي لأرحامكم وحملي ما PageV03P0102(@)(@@) كان منكم، ويزيد أخوكم وابن عمكم وأردت أن تقدموه باسم الخلافة وتكونوا أنتم تعزلون وتؤمرون وتجبون المال وتقسمونه لا يعارضكم في شيء من ذلك. فسكتوا. فقال: ألا تجيبون؟ مرتين. ثم أقبل على ابن الزبير، فقال: هات لعمرك إنك خطيبهم. فقال: نعم، نخيرك بين ثلاث خصال: قال: اعرضهن: قال: تصنع كما صنع رسول - صلى الله عليه وسلم - أو كما صنع أبو بكر أو كما صنع عمر: قال معاوية: ما صنعوا؟ قال: قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يستخلف أحدا فارتضى الناس أبا بكر: قال: ليس فيكم مثل أبي بكر وأخاف الاختلاف: قالوا: صدقت فاصنع كما صنع أبو بكر فإنه عهد إلى رجل من قاصية قريش ليس من بني أبيه فاستخلفه، وإن شئت فاصنع كما صنع عمر، جعل الأمر شورى في ستة نفر ليس فيهم أحد من ولده ولا من بني أبيه: قال معاوية: هل عندك غير هذا؟ قال: لا. ثم قال: فأنتم؟ قالوا: قولنا قوله. قال: فإني قد أحببت أن أتقدم إليكم، إنه قد أعذر من أنذر، إني كنت أخطب فيكم فيقوم إلي القائم منكم فيكذبني على رءوس الناس فأحمل ذلك وأصفح، وإني قائم بمقالة، فأقسم بالله لئن رد علي أحدكم كلمة في مقامي هذا لا ترجع إليه كلمة غيرها حتى يسبقها السيف إلى رأسه، فلا يبقين رجل إلا على نفسه. ثم دعا صاحب حرسه بحضرتهم فقال: أقم على رأس كل رجل من هؤلاء رجلين ومع كل واحد سيف، فإن ذهب رجل منهم يرد علي كلمة بتصديق أو تكذيب فليضرباه بسيفيهما. ثم خرج وخرجوا معه حتى رقى المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن هؤلاء الرهط سادة المسلمين وخيارهم لا يبت أمر دونهم ولا يقضى إلا عن مشورتهم، وإنهم قد رضوا وبايعوا ليزيد، فبايعوا على اسم الله! فبايع الناس، وكانوا 
ms1231	 يتربصون بيعة هؤلاء النفر، ثم ركب رواحله وانصرف إلى المدينة، فلقي الناس أولئك النفر فقالوا لهم: زعمتم أنكم لا تبايعون فلم؟ أرضيتم وأعطيتم وبايعتم؟ قالوا: والله ما فعلنا: فقالوا: ما منعكم أن تردوا على الرجل؟ قالوا: كادنا وخفنا القتل. وبايعه أهل المدينة، ثم انصرف إلى الشام وجفا بني هاشم، فأتاه ابن عباس فقال PageV03P0103(@)(@@) له: ما بالك جفوتنا؟ قال: إن صاحبكم لم يبايع ليزيد فلم تنكروا ذلك عليه فقال: يا معاوية إني لخليق أن أنحاز إلى بعض السواحل فأقيم به ثم أنطلق بما تعلم حتى أدع الناس كلهم خوارج عليك: قال: يا أبا العباس تعطون وترضون وترادون. وقيل: إن ابن عمر قال لمعاوية: أبايعك على أني أدخل فيما تجتمع عليه الأمة، فوالله لو اجتمعت على حبشي لدخلت معها ثم عاد إلى منزله فأغلق بابه ولم يأذن لأحد. قلت: ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر لا يستقيم على قول من يجعل وفاته سنة ثلاث وخمسين، وإنما يصح على قول من يجعلها بعد ذلك الوقت. ذكر عزل ابن زياد عن خراسان واستعمال سعيد بن عثمان بن عفان في هذه السنة استعمل معاوية سعيد بن عثمان بن عفان على خراسان وعزل ابن زياد. وسبب ذلك أنه سأل معاوية أن يستعمله على خراسان، فقال: إن بها عبيد الله بن زياد: فقال: والله لقد اصطنعك أبي حتى بلغت باصطناعه المدى الذي تجارى إليه ولا تسامى، فما شكرت بلاءه ولا جازيته وقدمت هذا، يعني يزيد، وبايعت له، والله لأنا خير منه أبا وأما ونفسا! فقال معاوية: أما بلاء أبيك فقد يحق عليك الجزاء به، وقد كان من شكري لذلك أني قد طلبت بدمه، وأما فضل أبيك على أبيه فهو والله خير مني، وأما فضل أمك على أمه فلعمري امرأة من قريش خير من امرأة من كلب، وأما فضلك عليه فوالله ما أحب أن الغوطة ملئت ليزيد رجالا مثلك. فقال له يزيد: يا أمير المؤمنين ابن عمك وأنت أحق من نظر في أمره، قد عتب عليك فأعتبه. فولاه 
ms1232	 حرب خراسان، وولى إسحاق بن طلحة خراجها وكان إسحاق ابن خالة معاوية، أمه أم أبان بنت عتبة بن ربيعة، فلما صار بالري مات إسحاق فولي سعيد PageV03P0104(@)(@@) حربها وخراجها، فلما قدم خراسان قطع النهر إلى سمرقند، فخرج إليه الصغد فتواقفوا يوما إلى الليل ولم يقتتلوا، فقال مالك بن الريب: ما زلت يوم الصغد ترعد واقفا ... من الجبن حتى خفت أن تتنصرا فلما كان من الغد اقتتلوا فهزمهم سعيد وحصرهم في مدينتهم، فصالحوه وأعطوه رهنا منهم خمسين غلاما من أبناء عظمائهم، فسار إلى ترمذ ففتحها صلحا ولم يف لأهل سمرقند وجاء بالغلمان معه إلى المدينة: وكان ممن قتل معه قثم بن عباس بن عبد المطلب. [الوفيات] وفي هذه [السنة] ماتت جويرية بنت الحارث زوج النبي - صلى الله عليه وسلم -. PageV03P0105(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وخمسين(@)(@@) ] 57 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وخمسين(@)(@@) فيها كان مشتى عبد الله بن قيس بأرض الروم. وفيها عزل مروان بن الحكم عن المدينة، واستعمل عليها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وقيل: لم يعزل مروان هذه السنة. وحج بالناس الوليد بن عتبة: وكان العامل على الكوفة الضحاك بن قيس، وعلى البصرة عبيد الله بن زياد، وعلى خراسان سعيد بن عثمان. [الوفيات] وفي هذه السنة مات عبد الله بن عامر، وقيل: سنة تسع وخمسين. وعبد الله بن قدامة السعدي، وله صحبة، وقيل: هو عبد الله بن عمرو بن وقدان السعدي، وإنما PageV03P0106(@)(@@) قيل له السعدي لأن أباه استرضع في بني سعد بن بكر، وهو من بني عامر بن لؤي: وعثمان بن شيبة بن أبي طلحة العبدري، وهو جد بني شيبة سدنة الكعبة، ومفتاحها معهم إلى الآن، وأسلم يوم الفتح، وقيل يوم حنين، وجبير بن مطعم بن نوفل القرشي، له صحبة. وأم سلمة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - وقيل: بقيت إلى قتل الحسين. PageV03P0107(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وخمسين(@)(@@) ] 58 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وخمسين(@)(@@) في هذه السنة غزا مالك بن عبد الله الخثعمي أرض الروم، وعمرو بن يزيد الجهني في البحر، وقيل: جنادة 
ms1233	 بن أبي أمية. ذكر عزل الضحاك عن الكوفة واستعمال ابن أم الحكم وفي هذه السنة عزل معاوية الضحاك بن قيس عن الكوفة واستعمل عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان الثقفي، وهو ابن أم الحكم، وهو ابن أخت معاوية. وفي عمله هذه السنة خرجت الخوارج الذي كان المغيرة بن شعبة حبسهم فجمعهم حيان بن ظبيان السلمي ومعاذ بن جوين الطائي فخطباهم وحثاهم على الجهاد، فبايعوا حيان بن ظبيان وخرجوا إلى بانقيا، فسار إليهم الجيش من الكوفة فقتلوهم جميعا. ثم إن عبد الرحمن بن أم الحكم طرده أهل الكوفة لسوء سيرته، فلحق بخاله معاوية فولاه مصر، فاستقبله معاوية بن حديج على مرحلتين من مصر، فقال له: ارجع إلى خالك، فلعمري لا تسير فينا سيرتك في إخواننا من أهل الكوفة! فرجع إلى معاوية: PageV03P0108(@)(@@) ثم إن معاوية بن حديج وفد إلى معاوية، وكان إذا قدم إلى معاوية زينت له الطريق بقباب الريحان تعظيما لشأنه، فدخل على معاوية وعنده أخته أم الحكم، فقالت: من هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: بخ بخ! هذا معاوية بن حديج. قالت: لا مرحبا، تسمع بالمعيدي خير من أن تراه! فسمعها معاوية بن حديج فقال: على رسلك يا أم الحكم، والله لقد تزوجت فما أكرمت، وولدت فما أنجبت، أردت أن يلي ابنك الفاسق علينا فيسير فينا كما سار في إخواننا من أهل الكوفة، وما كان الله ليريه ذلك، ولو فعل ذلك لضربناه ضربا يطأطئ منه ولو كره هذا القاعد، يعني خاله معاوية. فالتفت إليها معاوية وقال: كفي، فكفت. ذكر خروج طواف بن غلاق كان قوم من الخوارج بالبصرة يجتمعون إلى رجل اسمه جدار فيتحدثون عنده ويعيبون السلطان، فأخذهم ابن زياد فحبسهم ثم دعا بهم وعرض عليهم أن يقتل بعضهم بعضا ويخلي سبيل القاتلين، ففعلوا، فأطلقهم، وكان ممن قتل طواف، فعذلهم أصحابهم وقالوا: قتلتم إخوانكم! قالوا: أكرهنا وقد يكره الرجل على الكفر وهو مطمئن بالإيمان. وندم طواف وأصحابه، فقال طواف: أما من توبة؟ فكانوا يبكون، وعرضوا على أولياء من قتلوا الدية 
ms1234	 فأبوا، وعرضوا عليهم القود فأبوا ولقي طواف الهثهات بن ثور السدوسي فقال له: أما ترى لنا من توبة؟ فقال: ما أجد لك إلا آية في كتاب الله، عز وجل، قوله: {ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم} [النحل: 110] . فدعا طواف أصحابه إلى الخروج وإلى أن يفتكوا بابن زياد، فبايعوه في سنة ثمان وخمسين، وكانوا سبعين رجلا من بني عبد القيس بالبصرة، فسعى بهم رجل من أصحابهم إلى ابن زياد، فبلغ ذلك طوافا فعجل الخروج، فخرجوا PageV03P0109(@)(@@) من ليلتهم فقتلوا رجلا، ومضوا إلى الجلجاء، فندب ابن زياد الشرط البخارية، فقاتلوهم، فانهزم الشرط حتى دخلوا البصرة واتبعوهم، وذلك يوم عيد الفطر، وكثرهم الناس فقاتلوا فقتلوا، وبقي طواف في ستة نفر، وعطش فرسه فأقحمه الماء، فرماه البخارية بالنشاب حتى قتلوه وصلبوه، ثم دفنه أهله، فقال شاعر منهم: يا رب هب لي التقى والصدق في ثبت ... واكف المهم فأنت الرازق الكافي حتى أبيع التي تفنى بآخرة ... تبقى على دين مرداس وطواف وكهمس وأبي الشعثاء إذ نفروا ... إلى الإله ذوي أخباب زحاف ذكر قتل عروة ابن أدية وغيره من الخوارج في هذه السنة اشتد عبيد الله بن زياد على الخوارج فقتل منهم جماعة كثيرة، منهم: عروة ابن أدية أخو أبي بلال مرداس ابن أدية، وأدية أمهما، وأبوهما حدير، وهو تميمي. وكان سبب قتله أن ابن زياد كان قد خرج في رهان له، فلما جلس ينتظر الخيل اجتمع إليه الناس وفيهم عروة، فأقبل على ابن زياد يعظه، وكان مما قال له: {أتبنون بكل ريع آية تعبثون - وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون - وإذا بطشتم بطشتم جبارين} [الشعراء: 128 - 130] . فلما قال ذلك ظن ابن زياد أنه لم يقل ذلك إلا ومعه جماعة، فقام وركب وترك رهانه: فقيل لعروة: ليقتلنك! فاختفي، فطلبه ابن زياد فهرب وأتى الكوفة، فأخذ وقدم به على ابن زياد، فقطع يديه ورجليه وقتله، وقتل ابنته. وأما أخوه أبو بلال مرداس فكان عابدا مجتهدا عظيم القدر في الخوارج 
ms1235	، وشهد صفين مع علي فأنكر التحكيم، وشهد النهروان مع الخوارج، وكانت الخوارج كلها تتولاه، ورأى على ابن عامر قباء أنكره فقال: هذا لباس الفساق! فقال أبو بكرة: لا تقل PageV03P0110(@)(@@) هذا للسلطان فإن من أبغض السلطان أبغضه الله، وكان لا يدين بالاستعراض، ويحرم خروج النساء، ويقول لا نقاتل إلا من قاتلنا ولا نجبي إلا من حمينا. وكانت البثجاء، امرأة من بني يربوع، تحرض على ابن زياد وتذكر تجبره وسوء سيرته، وكانت من المجتهدات، فذكرها ابن زياد، فقال لها أبو بلال: إن التقية لا بأس بها فتغيبي فإن هذا الجبار قد ذكرك. قالت: أخشى أن يلقى أحد بسببي مكروها. فأخذها ابن زياد فقطع يديها ورجليها، فمر بها أبو بلال في السوق فعض على لحيته وقال: أهذه أطيب نفسا بالموت منك يا مرداس؟ ما ميتة أموتها أحب إلي من ميتة البثجاء! ومر أبو بلال ببعير قد طلي بقطران فغشي عليه ثم أفاق فتلا: {سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار} [إبراهيم: 50] . ثم إن ابن زياد ألح في طلب الخوارج فملأ منهم السجن وأخذ الناس بسببهم وحبس أبا بلال قبل أن يقتل أخاه عروة، فرأى السجان عبادته فأذن له كل ليلة في إتيان أهله، فكان يأتيهم ليلا ويعود مع الصبح، وكان صديق لمرداس يسامر ابن زياد، فذكر ابن زياد الخوارج ليلة فعزم على قتلهم، فانطلق صديق مرداس إليه فأعلمه الخبر، وبات السجان بليلة سوء خوفا أن يعلم مرداس فلا يرجع، فلما كان الوقت الذي كان يعود فيه إذا به قد أتى، فقال له السجان: أما بلغك ما عزم عليه الأمير؟ قال: بلى قال: ثم جئت؟ قال: نعم لم يكن جزاؤك مني مع إحسانك إلي أن تعاقب. وأصبح عبيد الله فقتل الخوارج، فلما أحضر مرداس قام السجان، وكان ظئرا لعبيد الله، فشفع فيه وقص عليه قصته، فوهبه له وخلى سبيله. ثم إنه خاف ابن زياد فخرج في أربعين رجلا إلى الأهواز، فكان إذا اجتاز به مال أخذ منه عطاءه وعطاء أصحابه ثم يرد الباقي، فلما سمع 
ms1236	 ابن زياد خبرهم بعث إليهم جيشا عليهم أسلم بن زرعة الكلابي سنة ستين، وقيل: أبو حصين التميمي، وكان الجيش ألفي رجل، فلما وصلوا إلى أبي بلال ناشدهم الله أن يقاتلوه فلم يفعلوا، ودعاهم أسلم إلى معاودة الجماعة، فقالو: أتردوننا إلى ابن زياد الفاسق؟ فرمى أصحاب أسلم رجلا من أصحاب أبي بلال فقتلوه، فقال أبو بلال: قد بدءوكم بالقتال. فشد الخوارج على أسلم وأصحابه شدة رجل واحد فهزموهم فقدموا البصرة، فلام ابن PageV03P0111(@)(@@) زياد أسلم وقال: هزمك أربعون وأنت في ألفين، لا خير فيك! فقال: لأن تلومني وأنا حي خير من أن تثني علي وأنا ميت. فكان الصبيان إذا رأوا أسلم صاحوا به: أما أبو بلال وراءك! فشكا ذلك إلى ابن زياد، فنهاهم فانتهوا. (وقال رجل من الخوارج: أألفا مؤمن منكم زعمتم ... ويقتلهم بآسك أربعونا كذبتم ليس ذاك كما زعمتم ... ولكن الخوارج مؤمنونا [هي الفئة القليلة قد علمتم ... على الفئة الكثيرة ينصرونا ] ذكر عدة حوادث وحج بالناس الوليد بن عتبة. [الوفيات] : (في هذه السنة مات عقبة بن عامر) الجهني، وله صحبة، وشهد صفين مع معاوية. وفيها توفيت عائشة، عليها السلام. وسمرة بن جندب، له صحبة. ومالك بن عبادة الغافقي، وله صحبة. وعميرة بن يثربي قاضي البصرة، واستقضي مكانه هشام بن هبيرة. PageV03P0112(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وخمسين(@)(@@) ] 59 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وخمسين(@)(@@) في هذه السنة كان مشتى عمرو بن مرة الجهني بأرض الروم في البر، وغزا في البحر جنادة بن أبي أمية، وقيل: لم يكن في البحر غزوة هذه السنة وفي هذه السنة عزل عبد الرحمن بن أم الحكم عن الكوفة واستعمل عليها النعمان بن بشير الأنصاري، وقد تقدم سبب عزله (وقيل: كان عزله سنة ثمان وخمسين) . ذكر ولاية عبد الرحمن بن زياد خراسان وفيها استعمل معاوية عبد الرحمن بن زياد على خراسان، وقدم بين يديه قيس بن الهيثم السلمي، وأخذ أسلم بن زرعة فحبسه وأخذ منه ثلاثمائة ألف درهم، ثم قدم عبد الرحمن، وكان كريما حريصا ضعيفا لم يغز غزوة واحدة، وبقي 
ms1237	 بخراسان إلى أن قتل الحسين، فقدم على يزيد ومعه عشرون ألف ألف درهم، فقال: إن شئت حاسبناك وأخذنا ما معك ورددناك إلى عملك، وإن شئت أعطيناك ما معك وعزلناك وتعطي عبد الله بن جعفر خمسمائة ألف درهم. قال: بل تعطيني ما معي وتعزلني. ففعل فأرسل عبد الرحمن إلى ابن جعفر بألف ألف وقال: هذه خمسمائة ألف من يزيد وخمسمائة ألف مني. PageV03P0113(@)(@@) ذكر عزل ابن زياد عن البصرة وعوده إليها في هذه السنة عزل معاوية عبيد الله بن زياد عن البصرة وأعاده إليها. وسبب ذلك أن ابن زياد وفد على معاوية في وجوه أهل البصرة وفيهم الأحنف، وكان سيئ المنزلة من عبيد الله، فلما دخلوا رحب معاوية بالأحنف وأجلسه معه على سريره، فأحسن القوم الثناء على ابن زياد والأحنف ساكت، فقال له معاوية: ما لك يا أبا بحر لا تتكلم؟ فقال: إن تكلمت خالفت القوم. فقال معاوية: انهضوا فقد عزلته عنكم واطلبوا واليا ترضونه، فلم يبق أحد إلا أتى رجلا من بني أمية أو من أهل الشام والأحنف لم يبرح من منزله فلم يأت أحدا، فلبثوا أياما، ثم جمعهم معاوية وقال لهم: من اخترتم؟ فاختلفت كلمتهم والأحنف ساكت، فقال: ما لك لا تتكلم؟ فقال: إن وليت علينا أحدا من أهل بيتك لم نعدل بعبيد الله أحدا، وإن وليت من غيرهم فانظر في ذلك. فرده معاوية عليهم وأوصاه بالأحنف وقبح رأيه في مباعدته، فلما هاجت الفتنة لم يف له غير الأحنف. ذكر هجاء يزيد بن مفرغ الحميري بني زياد وما كان منه كان يزيد بن مفرغ الحميري مع عباد بن زياد بسجستان، فاشتغل عنه بحرب الترك، فاستبطأه ابن مفرغ، وأصاب الجند الذين مع عباد ضيق في علوفات دوابهم، فقال ابن مفرغ: ألا ليت اللحى كانت حشيشا ... فنعلفها خيول المسلمينا وكان عباد بن زياد عظيم اللحية، فقيل: ما أراد غيرك. فطلب فهرب منه وهجاه بقصائد، وكان مما هجاه به قوله: إذا أودى معاوية بن حرب ... فبشر شعب رحلك بانصداع فأشهد أن أمك لم 
ms1238	 تباشر ... أبا سفيان واضعة القناع PageV03P0114(@)(@@) ولكن كان أمرا فيه لبس ... على وجل شديد وارتياع وقال أيضا: ألا أبلغ معاوية بن حرب ... مغلغلة من الرجل اليماني أتغضب أن يقال أبوك عف ... وترضى أن يقال أبوك زان فأشهد أن رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الأتان وقدم يزيد بن مفرغ البصرة وعبيد الله بن زياد بالشام عند معاوية، فكتب إليه أخوه عباد بما كان منه، فأعلم عبيد الله معاوية به وأنشده الشعر واستأذنه في قتل ابن مفرغ، فلم يأذن له وأمره بتأديبه. ولما قدم ابن مفرغ البصرة استجار بالأحنف وغيره من الرؤساء فلم يجره أحد، فاستجار بالمنذر بن الجارود فأجاره وأدخله داره، وكانت ابنته عند عبيد الله بن زياد، فلما قدم عبيد الله البصرة أخبر بمكان ابن مفرغ، وأتى المنذر عبيد الله مسلما، فأرسل عبيد الله الشرط إلى دار المنذر فأخذوا ابن مفرغ وأتوه به والمنذر عنده، فقال له المنذر: أيها الأمير إني قد أجرته! فقال: يا منذر يمدحك وأباك ويهجوني وأبي وتجيره علي! ثم أمر به فسقي دواء ثم حمل على حمار وطيف به وهو يسلح في ثيابه، فقال يهجو المنذر: تركت قريشا أن أجاور فيهم ... وجاورت عبد القيس أهل المشقر أناس أجارونا فكان جوارهم ... أعاصير من فسو العراق المبذر PageV03P0115(@)(@@) فأصبح جاري من جذيمة نائما ... ولا يمنع الجيران غير المشمر فقال لعبيد الله: يغسل الماء ما صنعت وقولي ... راسخ منك في العظام البوالي ثم سيره عبيد الله إلى أخيه عباد بسجستان، فكلمت اليمانية بالشام معاوية فيه، فأرسل إلى عباد فأخذه من عنده، فقدم على معاوية وقال في طريقه: عدس ما لعباد عليك إمارة ... أمنت وهذا تحملين طليق لعمري لقد نجاك من هوة الردى ... إمام وحبل للأنام وثيق سأشكر ما أوليت من حسن نعمة ... ومثلي بشكر المنعمين حقيق فلما دخل على معاوية بكى وقال: ركب مني ما لم يركب من مسلم مثله على غير حدث، قال: أولست القائل: ألا أبلغ معاوية بن حرب القصيدة؟ فقال: لا والله الذي عظم حق أمير 
ms1239	 المؤمنين ما قلت هذا، وإنما قاله عبد الرحمن بن الحكم أخو مروان واتخذني ذريعة إلى هجاء زياد. قال: ألست القائل: فأشهد أن أمك لم تباشر ... أبا سفيان واضعة القناع في أشعار كثيرة هجوت بها ابن زياد؟ اذهب فقد عفونا عنك فانزل أي أرض الله شئت. فنزل الموصل وتزوج بها. فلما كان ليلة بنائه بامرأته خرج حين أصبح إلى PageV03P0116(@)(@@) الصيد فلقي إنسانا على حمار. فقال: من أين أقبلت؟ فقال: من الأهواز. قال: فما فعل (ماء مسرقان) ؟ قال: على حاله. فارتاح إلى البصرة فقدمها ودخل على عبيد الله فآمنه. وغضب معاوية على عبد الرحمن بن الحكم فكلم فيه فقال: لا أرضى عنه حتى يرضى عنه ابن زياد. فقدم البصرة على عبيد الله وقال له: لأنت زيادة في آل حرب ... أحب إلي من إحدى بناتي أراك أخا وعما وابن عم ... فلا أدري بغيب ما تراني [فقال] : أراك شاعر سوء! ورضي عنه. ذكر عدة حوادث حج بالناس هذه السنة عثمان بن محمد بن أبي سفيان. وكان الوالي على الكوفة النعمان بن بشير، وعلى البصرة عبيد الله بن زياد، (وعلى المدينة الوليد بن عتبة، وعلى خراسان عبد الرحمن بن زياد، وعلى سجستان عباد بن زياد) ، وعلى كرمان شريك بن الأعور. [الوفيات] : وفيها مات قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري بالمدينة، وقيل: سنة ستين، وكان قد شهد مع علي مشاهده كلها. وفيها مات سعيد بن العاص، وولد عام الهجرة، وقتل PageV03P0117(@)(@@) أبوه يوم بدر كافرا. وفيها مات مرة بن كعب البهزي السلمي، وله صحبة. وفيها مات أبو محذورة الجمحي مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة، ولم يزل يؤذن بها حتى مات وولده من بعده، وقيل: مات سنة تسع وستين. وفيها مات عبد الله بن عامر بن كريز بمكة فدفن بعرفات. وفيها مات أبو هريرة، فحمل جنازته ولد عثمان بن عفان لهواه كان في عثمان. [غزوة حصن كمخ] : وفيها غزا المسلمون حصن كمخ ومعهم عمير بن الحباب السلمي، فصعد عمير السور ولم يزل يقاتل عليه وحده 
ms1240	 حتى كشف الروم فصعد المسلمون، ففتحه بعمير، وبذلك كان يفتخر ويفخر له بذلك. PageV03P0118(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ستين(@)(@@) ] 60 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ستين(@)(@@) في هذه السنة كانت غزوة مالك بن عبد الله سورية ودخول جنادة رودس وهدمه مدينتها في قول بعضهم. (وفيها توفي معاوية بن أبي سفيان، وكان قد أخذ على وفد أهل البصرة البيعة ليزيد) . ذكر وفاة معاوية بن أبي سفيان خطب معاوية قبل مرضه وقال: إني كزرع مستحصد وقد طالت إمرتي عليكم حتى مللتكم ومللتموني وتمنيت فراقكم وتمنيتم فراقي، ولن يأتيكم بعدي إلا من أنا خير منه، كما أن من قبلي كان خيرا مني، وقد قيل: «من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه» ، اللهم إني قد أحببت لقاءك فأحبب لقائي وبارك لي فيه! فلم يمض غير قليل حتى ابتدأ به مرضه، فلما مرض المرض الذي مات فيه دعا ابنه يزيد فقال: يا بني إني قد كفيتك الشد والترحال، ووطأت لك الأمور، وذللت لك الأعداء، وأخضعت لك رقاب العرب، وجمعت لك ما لم يجمعه أحد، فانظر أهل الحجاز فإنهم أصلك، وأكرم من قدم عليك منهم، وتعاهد من غاب، وانظر أهل العراق: PageV03P0119(@)(@@) فإن سألوك أن تعزل عنهم كل يوم عاملا فافعل، فإن عزل عامل أيسر من أن يشهر عليك مائة ألف سيف، وانظر أهل الشام فليكونوا بطانتك وعيبتك، فإن رابك من عدوك شيء فانتصر بهم، فإذا أصبتهم فاردد أهل الشام إلى بلادهم، فإنهم إن أقاموا بغير بلادهم تغيرت أخلاقهم، وإني لست أخاف عليك أن ينازعك في هذا الأمر إلا أربعة نفر من قريش: الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن أبي بكر، فأما ابن عمر فإنه رجل قد وقذته العبادة، فإذا لم يبق أحد غيره بايعك، وأما الحسين بن علي فهو رجل خفيف ولن يتركه أهل العراق حتى يخرجوه، فإن خرج وظفرت به فاصفح عنه، فإن له رحما ماسة وحقا عظيما وقرابة من محمد - صلى الله عليه وسلم - وأما ابن أبي بكر فإن رأى أصحابه 