ms5301	 بنفخة ... متى داخلته الريح صارت به روحا تعيد الذي يلقي عليها بلذة ... تزيد فؤاد الصب وجدا وتبريحا وتنطق بالسحر الحلال عن الهوى ... وتوحي إلى الأسماع أطيب ما يوحى ومنه: من البسيط لله يوم شربناها مشعسعة ... تهدي إلينا سرورا دائما وفرح والمزن تهمي وقوس الغيم ذو حبك ... والشمس تبدو وقمري الرعود صدح والجنك يخفق في كفي منعمة ... يحكي الذي نحن فيه نزهة وملح فصوته الرعد والأوتار صوب حيا ... والغادة الشمس حسنا وهو قوس قزح ومنه: من الخفيف يا حبيبا جعلته نصب عيني ... حين أمسى في الحسن وهو فريد أنت قصدي وقد جعلت ندائي ... لك دون الورى فهلا تجود والمنادى المنصوب إن جاء يوما ... لفظه مفردا هو المقصود ومنه: من السريع لعبت بالشطرنج مع شادن ... رشاقة الأغصان من قده أحل عقد البند من خصره ... وألثم الشامات من خده ومنه في أرمد: من مخلع البسيط وشادن همت فيه وجدا ... لما غدت مقلتاه رمدا لم ينتقص حسنه ولكن ... نرجس عينيه صار وردا ومنه: من السريع قد أفحم الوأواء صدغ له ... والخد أودى بالأبيوردي وشعره الطايل في حسنه ... أربى على النابغة الجعدي ومنه: من مجزوء الكامل صنم في الحسن خدا ... ه لطرق الغي تهدي عدت فيه جاهلي الحب من غير تعد لحظ عيني عبد شمس ... وفؤادي عبد ود ومنه: من البسيط كأنما النهر إذا مر النسيم به ... والغيم يهمي وضوء البرق حين بدا رشق السهام ولمع البيض يوم وغى ... خاف الغدير سطاها فاكتسى زردا ومنه: من البسيط يا جيرة الحي من جرعاء كاظمة ... طري لبعدكم ما التذ بالنظر لا تسألوا عن حديث الدمع كيف جرى ... فقد كفى ما جرى منه على بصري قلت: هذا المعنى تداوله المتأخرون كثيرا، ولي فيه عدة مقاطع منها قولي: من الخفيف إن عيني مذ غاب شخصك عنها ... يأمر السهد في كراها وينهى بدموع كأنهن الغوادي ... لا تسل ما جرى على الخد منها ومنه في غلام يباع في الدكة: من السريع يسام للبيع على أنه ... أبهى من الزهرة والمشتري دمعي لذاك 
ms5302	 الخال في خده ... أرسل للأسود والأحمر ومنه: من مخلع البسيط كأنما ثغرها حباب ... أطاف من ريقها بخمر مقرها في صميم قلبي ... والشمس تجري لمستقر ومنه: من البسيط وافى إلي وكأس الراح في يده ... فخلت من لفظه أن النسيم سرى لا تدرك الراح معنى من شمائله ... والشمس لا ينبغي أن تدرك القمرا ومنه في مليح نصراني: من البسيط وبي غرير يحاكي الظبي ملتفتا ... أغن أحور عقلي فيه قد حارا يصبو الحباب إلى تقبيل مبسمه ... ويكتسي الراح من خديه أنوارا من آل عيسى يرى بعدي تقربه ... ولم يخف دم العشاق أوزارا لأجله أصبح الراووق منعكفا ... على الصليب وشد الكاس زنارا ومنه: من مخلع البسيط PageV06P0472(@)(@@) أول عشقي فتور عيني ... ك ما له في الغرام آخر وعاشق المقلتين يفنى ... وليس يسلو إلى المقابر ومنه لغز في رمح: من الخفيف أي شيء يكون مالا وذخرا ... راق حسنا عند اللقاء ومخبر أسمر القد أزرق السن وصفا ... إنما قلبه بلا شك أحمر ومنه: من الخفيف إن عنابنا الذي قد أتانا ... راقنا منظرا كما طاب مخير جاز ضدين يانعين فوافى ... أحمر اللون قانيا وهو أخضر ومنه في حليق: من السريع وأمرد كالجبل الراسي ... أثقل من حمى وإفلاس لحيته تسبح من خفة ... برأسه في بحر أمواس ومنه: من السريع شتان ما بين قضيب النقا ... وبين من في حبه أخضع لأن ذا يوصل مع قسوة ... وذاك مع لين به يقطع ومنه في مليح ساق: من المنسرح لما رآني وقد فتنت به ... من عظم وجدي وكثر أشواقي غنى وكاس المدام في يده ... قامت حروب الهوى على ساق ومنه في جارية عروس: من الرجز بدت عروسا عجنوا جناءها ... بماء ورد لم يزل ممسكا للنقش في معصمها حلاوة ... لما علا من فوقه مشبكا ومنه: من مجزوء الرمل وغزال قلت: ما الاسم ... حبيبي؟ قال: مالك قلت: صف لي وجهك الزا ... هي وصف حسن اعتدالك قال: كالبدر وكالغصن وما أشبه ذلك ومنه: من مجزوء الرجز كاتب ذاك الخد قد ... قومه إذ مشقه نسخ مجاز خصره 
ms5303	 ... سرته المحققه حيرني حاجبه ... بنونه المعرقه وعقرب الصدغ الذي ... بواوه معلقه ومنه لغز في هاروت: من الرجز المجزوء ما اسم إذا صحفته ... فهو نبي مرسل وهو إذا عكسته ... كتابه المنزل ومنه: من الوافر أساود شعره لبست فؤادي ... وأمست بين أحشائي تجول كأن الشعر يطلبني بدين ... فكم يجفو علي ويستطيل واختلسته أنا فقلت: من مخلع البسيط يا ساكنا حل في ضميري ... وألزم القلب: أن تحول تعلم الشعر منك لما ... رأى غرامي جفا وطول ومنه: من مخلع البسيط لعبت بالنرد مع رشيق ... مهفهف لين القوام قال: تمامي، فقلت: مهلا ... ما أحسن البدر في التمام وقلت أنا في لاعب نرد: من الكامل كلفي بنردي يقول لصبه ... وفؤاده ما قر منه قراره شعري الطويل جباله منصوبة ... فلذاك غصن القد طار هزاره وقلت فيه أيضا: من مخلع البسيط لعبت بالنرد مع رشيق ... منه غصون النقا حيارى عشاقه في الأنام سادوا ... بصبرهم إذ رأوه جارا ومن شعر ابن قزل: من السريع إني وإن أصبحت سنيها ... أحب آل المصطفى الهاشمي في حالة السخط أوالي الرضا ... وأقتدي في الغيظ بالكاظم ومنه: من البسيط ومجلس راق من واش يكدره ... ومن رقيب له في اللوم إيلام ما فيه ساع سوى الساقي وليس به ... على الندامى سوى الريحان نمام ومنه: من البسيط الحمد لله في حلي ومرتحلي ... على الذي نلت من علم ومن عمل بالأمس كنت إلى الديوان منتسبا ... واليوم أصبحت والديوان ينسب لي ومنه يمدح الملك الناصر: من الطويل أيا ملكا تأتي الخماص لبابه ... وتغدو بطانا من نوال ومن جاه إذا جاء نصر الله والفتح بعده ... وتبت يد الأعداء فالحمد لله ومنه في فقير أعجمي: من الخفيف يقتدي في طريقه بالحريري ... ويبغي مذاهب الصوفيه أعجمي اللسان حلو الثنايا ... عنه تروى الحلاوة العجمية ومنه: من الكامل فصل كأن البدر فيه مطرب ... يبدو وهالته لديه طاره والشمس في أفق السماء خريدة ... والجو ساق والأصيل عقاره PageV06P0473(@)(@@) وكأن قوس الغيم جنك مذهب ... وكأنما صوب الحيا أوتاره ومنه يمدح الملك الناصر:من الخفيف سمت في 
ms5304	 الكاس لؤلؤا منثورا ... حين أضحى مزاجها كافورا وتوسمت حامل الكأس في الل ... يل هلالا يجلو سراجا منيرا بدر تم ما زال يهدي لقلبي ... ولعيني نظرة وسرورا تجتلي النفس دائما من عذاري ... ه وصدغيه جنة وحريرا وسقاني من ريقه البارد العذ ... ب كؤوسا حوت شرابا طهورا بقوارير فضة من ثنايا ... قدروها بلؤلؤ تقديرا وغيوم مثل الجنان فما تن ... ظر فيها شمسا ولا زمهريرا نصب روض مشي النسيم عليه ... فانبرى سعيه به مشكورا أيها الحاسد المفند إما ... أن ترى شاكرا وإما كفورا كيف تجفو التي يطير بها اله ... م وإن كان شره مستطيرا عبد إحسان يوسف الملك النا ... صر أفديه سيدا وحصورا منهل الواردين ذخر اليتامى ... كم فقير أغنى وفك أسيرا ملك ما تراه يوما عبوسا ... عند بذل الندى ولا قمطريرا وإذا ما استشاط في الحرب غيظا ... كان يوما على العداة عسيرا يا مليكا أفاده الله علما ... ونعيما جما وملكا كبيرا لم أكن قبل خدمتي ودعائي ... لك شيئا ولم أكن مذكورا أسمعتني نعماك بل بصرتني ... فتيممتها سميعا بصيرا عش سعيدا وانحر أعاديك واسلم ... كل عيد مؤيدا منصورا ومنه في مليحة عمياء وهو بديع: من السريع علقتها نجلاء مثل المهى ... فخان فيها الزمن الغادر أذهب عينيها فإنسانها ... في ظلمة لا يهتدي حائر تجرح قلبي وهي مكفوفة ... وهكذا قد يفعل الباتر نرجس اللحظ غدا ذابلا ... واحسرتا لو أنه ناضر قلت ولله القائل في عمياء لقد أجاد: من البسيط قالوا: تعشقتها عمياء؟ قلت لهم: ... ما شانها ذاك في عيني ولا قدحا بل زاد وجدي فيها أنها أبدا ... لا تنظر الشيب في فودي إذا وضحا إن يجرح السيف مسلولا فلا عجب ... وإنما أعجب لسيف مغمد جرحا كأنما هي بستان خلوت به ... ونام ناطوره سكران قد طفحا تفتح الورد فيه من كمائمه ... والنرجس الغض فيه بعدما انفتحا واختلست أنا هذا فقلت: من السريع ورب أعمى وجهه روضة ... تنزهي فيها كثير الديون في خده ورد غنينا به ... عن نرجس ما فتحته العيون وقلت أيضا: من الطويل أيا حسن 
ms5305	 أعمى لم يجد حد طرفه ... محب غدا سكران فيه وما صحا إذا طال قلب يرتعي في خدوده ... غدا آمنا من مقلتيه الجوارحا ومن شعر ابن قزل: من الكامل إن الحصون لكالعيون فهدبها ... شرفاتها وجفونها الأسوار وكذا محاجرها الخنادق حولها ... والحافظون لها هم الأنوار ومنه: من السريع يا من عذاره وأصداغه ... حدائق همت بأزهارها لو لم يكن خداك لي كعبة ... لما تعلقت بأستارها ومنه هجو في البان: من الكامل المجزوء ورمي بيان خلته ... لما تناثر دود قز بشع الروائح يابس ... وكأنه ذرق الإوز ومنه: من المجتث لئن صرفت وحاشا ... ك فالدنانير تصرف وما اعتقلت كريما ... إلا وأنت مثقف ومنه: من السريع وشاطدن أوردني حبه ... لهيب حر الشوق والفرقه أصبحت حرانا إلى ريقه ... فليت لي من قلبه رقه قلت: ولم تصح معه التورية فيهما، وقد ذكرت هذا في كتاب فض الختام عن التورية. ابن مجلي نائب حلب PageV06P0474(@)(@@) علي بن عمر بن مجلي الأمير نور الدين الهكاري. ولي ابن مجلي هذا نيابة السلطنة بحلب مدة، وكان حسن السيرة عالي الهمة متواضعا لين الكلمة، محسنا إلى العلماء والفقراء. عزل عن النيابة قبل موته فأقام بحلب إلى أن مات سنة ثمان وسبعين وست مائة. وكان أبوه عز الدين من الأمراء الكبار. نور الدين الطوري علي بن عمر الأمير نور الدين الطوري أحد الأبطال الفرسان. لم يبرح هو وعشيرته مرابطين بالساحل، ولم يزل محترما في الدول. وولي عدة جهات بالشام، وحضر المصاف مع سنقر الأشقر بظاهر دمشق، فجرح وضعف فسقط بين حوافر الخيل ومات بعد أيام سنة تسع وسبعين وست مائة، وقد جاوز التسعين. نور الدين الواني المصري علي بن عمر بن أبي بكر الشيخ الصالح المعمر المسند أبو الحسن نور الدين المصري الصوفي الواني الأصل. ولد تقريبا سنة خمس وثلاثين وست مائة، وتوفي سنة سبع وعشرين وسبع مائة. سمع من ابن رواح أربعين الثقفي، ومن السبط أربعين السلفي وجزء ابن عيينة، والسابع من أمالي المحاملي، والعاشر من الثقفيات. وسمع صحيح مسلم من المرسي والبكري، وحدث 
ms5306	 به خمس مرات. وسمع من يوسف الساوي وتفرد، وألحق الصغار بالكبار وأضر بآخرة، ثم عولج فأبصر. وكان شيخا صالحا سهل القياد، أكثر المصريون عنه وغيرهم. نجم الدين الكاتبي القزويني علي بن عمر بن علي العلامة نجم الدين الكاتبي، دبيران بفتح الدال وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف راء وألف ونون القزويني المنطقي الحكيم صاحب التصانيف. توفي في شهر رمضان سنة خمس وسبعين وست مائة، ومولده في شهر رجب سنة ست مائة. له العين في المنطق، والرسالة الشمسية مختصرها، وله جامع الدقائق، وحكمة العين، وله كتاب جمع فيه الطبيعي والرياضي والإلهي، وإضافة إلى العين ليكون حكمة كاملة. وله غير ذلك مثل: شرح المحصل للإمام فخر الدين الرازي، وشرح الملخص لفخر الدين أيضا، وشرح كشف الأسرار لأفضل الدين الخونجي. ابن العز عمر علي بن عمر بن أحمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله بن سعد الصدر المعدل بهاء الدين ابن العز المقدسي الأنصاري. سمع من ابن عبد الدائم وعمر بن محمد الكرماني وغيرهما. كان يكتب خطا حسنا منسوبا، له دربة كثيرة ومعرفة تامة بالشروط. متعه الله بحواسه وذهنه إلى أن توفي ذبولا رحمه الله تعالى عشية الثلاثاء رابع عشر المحرم سنة تسع وأربعين وسبع مائة، ومولده. . . . . وست مائة. قال لي العلامة تقي الدين قاضي القضاة السبكي: إذا أشكل علي قراءة مكتوب امحى خطه لقدمه أدفعه إليه فيقرأه. وكان يستحضر أسماء الناس وألقابهم وتواريخهم عجبا في ذلك. وله مشيخة حدث بها، وأجاز لي بخطه في سنة ثمان وعشرين وسبع مائة. وفي سنة ثلاثين أيضا بخطه. الحمصي الألهاني البكاء علي بن عياش بن مسلم الألهاني الحمصي البكاء. روى عنه البخاري وروى الأربعة عن رجل عنه وأحمد بن حنبل وعمرو بن منصور النسائي وغيرهم، وتوفي سنة تسع عشرة ومائتين. الإسكندري علي بن عياد الإسكندري، ضرب الحافظ عنقه لمدحه ولد الأفضل لما سجن الخليفة وغلب على الأمر، ومن شعره: من البسيط والأقحوانة هيفا وهي ضاحكة ... عن واضح غير ذي ظلم ولا شنب كأنها 
ms5307	 شمسة من فضة حرست ... خوف الوقوع بمسمار من الذهب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عيسى(@)(@@) الوزير البغدادي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عيسى(@)(@@) بن داود بن الجراح أبو الحسن البغدادي الكاتب وزير المقتدر والقاهر. كان على الحقيقة غنيا شاكرا صدوقا خيرا صالحا عالما من خيار الوزراء، وهو كثير البر والمعروف والصلاة والصيام، ويجالس العلماء. توفي سنة أربع وثلاثين وثلاث مائة. وزر للمقتدر مرتين، له كتاب جامع الدعاء، كتاب معاني القرآن وتفسيره، أعانه عليه أبو الحسين الواسطي وأبو بكر بن مجاهد، وكتاب ترسله. وكان يستغل ضياعه في السنة سبع مائة ألف دينار، ويخرج منها في وجوه البر مائة ألف دينار وستين ألف دينار، وينفق أربعين ألف دينار على خاصته. وكانت غلته عند عطلته ولزوم بيته نيفا وثمانين ألف دينار، ينفق على نفسه وخاصته ثلاثين ألف دينار ويصرف الباقي في وجوه البر. PageV06P0475(@)(@@) قال الصولي: لا أعرف أنه وزر لبني العباس وزير يشبهه في زهده وعفته وحفظه القرآن، وعلمه بمعانيه. وكان يصوم نهاره، ويقوم ليله. ولا أعلم أنني خاطبت أحدا أعلم منه بالشعر، وكان يوقع بيده في جميع ما يحتاج إليه. ولما عزل في وزارته الثانية وولي ابن الفرات، لم يقنع المحسن بن أبي الحسن بن الفرات إلا بإخراجه عن بغداد، فتوجه إلى مكة وأقام بها مهاجرا. وقال في نكبته: من الطويل ومن يك عني سائلا لشماتة ... لما نالني أو شامتا غير سائل فقد أبرزت مني الخطوب ابن حرة ... صبورا على أهوال تلك الزلازل إذا سر لم يبطر وليس لنكبة ... إذا نزلت بالخاشع المتضائل ولما حبس كان يلبس ثوبه ويتوضأ للصلاة، ويقوم ليخرج لصلاة الجمعة فيرده المتوكلون، فيرفع يده إلى السماء ويقول: اللهم اشهد لي أنني أريد طاعتك ويمنعني هؤلاء. وأشار على المقتدر أن يقف العقار ببغداد على الحرمين والثغور، وغلتها ثلاثة عشر ألف دينار في كل شهر، والضياع الموروثة بالسواد، وغلتها نيف وثمانون ألف دينار، ففعل ذلك وأشهد على نفسه الشهود، وأفرد لهذه الوقوف ديوانا وسماه البر. وخدم السلطان سبعين سنة لم يزل فيها نعمة عن أحد. وأحصي 
ms5308	 له أيام وزارته نيف ثلاثون ألف توقيع من الكلام السديد، ولم يقتل أحدا، ولا سعى في دمه. وكان على خاتمه: من المجتث لله صنع خفي ... في كل أمر يخاف وعزى ولدي القاضي أبي الحسن عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف، فلما أراد الانصراف قال: مصيبة قد وجب أجرها خير من نعمة لا يؤدى شكرها. وكان يجري على خمسة وأربعين إنسان جرايات تكفيهم. الأمير الكبير علي بن عيسى بن ماهان الأمير. كام من كبار قواد الدولة، هو الذي أشار على الأمين بخلع المأمون، وقتل طاهر بن الحسين بظاهر الري في حدود المائتين. ابن القيم علي بن عيسى بن سليمان بن رمضان بن أبي الكرم التغلبي المصري الشافعي الكاتب الشيخ الرئيس الفاضل المعمر بهاء الدين أبو الحسن ابن الشيخ الفقيه ضياء الدين ناظر الأوقاف وصهر الوزير بهاء الدين ابن حنا. سمع من الفخر الفارسي وعبد العزيز بن باقا وسبط السلفي، وتفرد مدة عن الفارسي، وكان فيه قوة وهمة، يركب الخيل ويتصرف في مصالحه. وفيه دين وخير وتواضع ولطف. ولد سنة ثلاث عشرة وست مائة وتوفي سنة عشر وسبع مائة. سمع منه الدمياطي والحارثي وابن سيد الناس وابن حبيب وقاضي القضاة تقي الدين السبكي والواني والنور الهاشمي وابن سامة وابن المهندس، والشيخ رافع وولده تقي الدين حضورا، وابن الفخر وابن خلف، وقرأ عليه شمس الدين الأول من عوالي ابن عيينة للرئيس الثقفي. الكحال علي بن عيسى بن علي الكحال. كان مشهورا بالحذق في صناعة الكحل، وبكلامه يقتدى في أمراض العين ومداواتها. وكتابه المشهور بتذكرة الكحالين هو الذي لا بد لكل من عانى الكحل أن يحفظه، وقد اقتصر الناس عليه دون غيره من سائر الكتب التي ألفت في هذا الفن. وكلامه في أعمال صناعة الكحل أجود من كلامه فيما يتعلق بالأمور العلمية، وتوفي سنة . . . . . وأربع مائة. الرماني النحوي علي بن عيسى بن علي بن عبد الله أبو الحسن الرماني الوراق الاخشيذي. كان تلميذ ابن الاخشيذ المتكلم أو كان على مذهبه في الاعتزال، وله 
ms5309	 في ذلك تصانيف مشهورة. وكان علامة في العربية، وهو في طبقة أبي علي الفارسي وأبي سعيد السيرافي. وكان قد شهد عند أبي محمد ابن معروف. مولده سنة سبع وستين ومائتين، ووفاته سنة أربع وثمانين وثلاث مائة. وكان يمزج نحوه بالمنطق حتى قال الفارسي: إن كان النحو ما يقوله الرماني فليس معنا منه شيء. وإن كان ما نقوله نحن فليس مع الرماني منه شيء. وكان يقال: النحويون في زماننا ثلاثة، واحد لا يفهم كلامه وهو الرماني، وواحد يفهم بعض كلامه وهو الفارسي، وواحد يفهم جميع كلامه بلا أستاذ وهو السيرافي. PageV06P0476(@)(@@) ومن تصانيفه: تفسير القرآن، كتاب الحدود الأكبر، كتاب الحدود الأصغر، كتاب معاني الحروف، كتاب شرح الصفات، كتاب شرح الموجز لابن السراج، كتاب شرح الألف واللام لابن المازني، كتاب شرح مختصر الجرمي، كتاب إعجاز القرآن، كتاب شرح أصول ابن السراج، كتاب شرح سيبويه، كتاب المسائل المفردة من كتاب سيبويه، كتاب شرح المدخل للمبرد، كتاب التصريف، كتاب الهجاء، كتاب الايجاز في النحو، كتاب الاشتقاق الأكبر، كتاب الاشتقاق الأصغر، كتاب الألفات في القرآن، كتاب شرح المقتضب، كتاب شرح معاني الزجاج، وقيل له أن لكل كتاب ترجمة، فما ترجمة القرآن؟ فقال: " هذا بلاغ للناس ولينذروا به " . الربعي النحوي علي بن عيسى بن الفرج بن صالح الربعي الزهيري أبو الحسن، أحد أئمة النحو كان دقيق النظر جيد الفهم والقياس. توفي في المحرم سنة عشرين وأربع مائة. أخذ عن أبي سعيد السيرافي وهاجر إلى شيراز ولازم الفارسي أبا علي عشرين سنة، فقال له أبو علي: ما بقيت تحتاج إلى شيء، ولو سرت من المشرق إلى المغرب لم تجد أنحا منك. فرجع إلى بغداد وأقام بها إلى أن مات عن نيف وتسعين سنة. كان يرمى بالجنون. مر يوما بسكران وجعل يضرط ويشمه ويقول: من الوافر تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار وكان قد شرح كتاب سيبويه، فجاء إليه يوما أحد بني رضوان التاجر فنازعه في مسألة، فقام مغضبا وأخذ الشرح فجعله في إجانة وصب 
ms5310	 عليه الماء وغسله، وجعل يلطم به الحيطان ويقول: لا أجعل أولاد البقالين نحاة. وكان مبتلى بالكلاب، سأل يوما أولاد الأكابر الذين يحضرون عنده أن يمضوا معه إلى كلواذا، فظنوا ذلك لحاجة عرضت له هناك. فركبوا خيولا وخرجوا، وجعل هو يمشي بين أيديهم فسألوه الركوب فأبى عليهم، فلما صار بخرابها أوقفهم على ثلم وأخذ كساء وعصا، وما زال يعدو إلى كلب هناك والكلب يثب عليه تارة ويهرب منه أخرى حتى أعياه، فعاونوه حتى أمسكوه، وعض على الكلب بأسنانه عضا شديدا والكلب يستغيث ويزعق، فما تركه حتى اشتفى وقال: هذا عضني منذ أيام وأريد أخالف قول الأول: من السريع شاتمني كلب بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا ولم أجبه لاحتقاري به ... ومن يعض الكلب إن عضا؟ وصنف كتاب شرح الإيضاح للفارسي، كتاب شرح مختصر الجرمي، كتاب البديع في النحو، كتاب شرح البلغة، كتاب ما جاء في المبني على فعال، كتاب التنبيه على خطأ ابن جني في فسر شعر المتنبي. إبن وهاس العلوي اليمني علي بن عيسى بن حمزة بن وهاس بن أبي الطيب، يعرف بابن وهاس، من ولد سليمان بن حسن بن حسين بن علي بن أبي طالب. توفي بمكة سنة نيف وخمسين وخمس مائة وهو في عشر الثمانين. وأصله من اليمن، وكان شريفا جليلا من أهل مكة وشرفائها، وله قريحة في النظم والنثر، وله تصانيف مفيدة. قرأ على الزمخشري بمكة وبرز عليه، وصرفت عنه الطلبة إليه. توفي في أول ولاية الأمير عيسى بن فليتة. وكان الناس يقولون: ما جمع الله لنا بين ولاية عيسى وبقاء علي بن عيسى. ومن شعره: من الوافر صلي حبل الملامة أو فبتي ... ولمي من عتابك أو أشتي هي الأنضاء عزمة ذي هموم ... فحسبك والملام ولا هبلت إليك فلست ممن يطبيه ... ملام أو يريع إذا أهبت حلفت بها تواهق كالحنايا ... بقايا أصبحت كثمال قلت سواهم كالجنايا زاحرات ... تراكع من وجا ودبا وعنت جوازع بطن نخلة عابرات ... تؤم البيت من خمس وست أزال أذيب أنضاء طلاحا ... بكل ملمع 
ms5311	 القفرات مرت وأرغب عن محل فيه أضحت ... حبال المجد تضعف عند متي النقاش البغدادي الطبيب علي بن عيسى بن هبة الله أبو الحسن النقاش. سمع من هبة الله بن الحصين حضورا سنة إحدى وعشرين وخمس مائة، وقرأ الطبيعيات واشتغل بها. واشتهر عنه التهاون بأمور الشرع ومداومة شرب الخمر، ونقل عنه إلى الصاحب الوزير ابن هبيرة أنه تكلم في القرآن بما لا يجوز فأهدر دمه، فخرج من بغداد وسكن دمشق إلى أن توفي بها سنة أربع وسبعين وخمس مائة. PageV06P0477(@)(@@) واتصل بنور الدين الشهيد وقدم رسولا إلى بغداد سنة سبع وستين وخمس مائة، وحدث بها عن أبيه وابن الحصين، كذا قال محب الدين ابن النجار. انتهت، قلت: وأظنه مهذب الدين ابن النقاش الطبيب الأديب صاحب أمين الدولة ابن التلميذ. طب بدمشق ورأس بها واشتهر ذكره. وخدم نور الدين بالطب والإنشاء، وباشر في مارستانه. ثم خدم صلاح الدين، وأوقعه الله في لسان الوهراني، وفيه وضع المنام المشهور عنه. وقد مر طرف في ترجمة الوهراني. وتوفي مهذب الدين سنة أربع وسبعين وخمس مائة، ومن شعره: من المتقارب رزقت يسارا فوافيت من ... قدرت به حين لم يرزق وأتلفت من بعده فاعتذرت ... إليه اعتذار أخ مملق وإن كان يشكر فيما مضى ... بذا فسيعذر فيما بقي ومن شعر النقاش: من الكامل المجزوء كيف السلو وقد تملك مهجتي من غير أمري قمر تراه إذا استسر كمثل أربعة وعشر يرنو بنجلاوين يسقم من سقامهما ويبري وإذا تبسم في دجى ... ليل شهدت له بفجر قلت: شعر جيد عماد الدين القيمري علي بن عيسى بن علي بن يوسف، الأمير عماد الدين ابن الأمير ناصر الدين ابن الأمير سيف الدين أبي الحسن ابن الأمير أسد الدين ابن أبي الفوارس القيمري الكردي ابن صاحب قلعة قيمر. بطل الخدمة وأقام بالجبل مدة وتوفي بالنيرب سنة إحدى وثمانين وست مائة، ودفن بتربة جده سيف الدين تجاه مارستانه بالجبل وقلعة قيمر بقرب اسعرد. بهاء الدين الإربلي الكاتب علي بن عيسى بن عيسى الصاحب بهاء الدين ابن 
ms5312	 الأمير فخر الدين ابن أبي الفتح الإربلي المنشيء الكاتب البارع، له شعر وترسل. كان رئيسا كتب لمتولي إربل ابن صلايا، ثم خدم ببغداد في ديوان الإنشاء أيام علاء الدين صاحب الديوان، ثم إنه فتر سوقه في دولة اليهود، ثم تراجع بعدهم وسلم ولم ينكب إلى أن مات سنة اثنتين وتسعين وست مائة. وكان صاحب تجمل وحشمة ومكارم، وفيه تشيع. وكان أبوه واليا بإربل، وقد أفرد له العز الإربلي ترجمة في جزء كبير. ولبهاء الدين مصنفات أدبية مثل المقامات الأربع، ورسالة الطيف المشهورة وغيرهما، وخلف تركة عظيمة بنحو الألف ألف درهم تسلمها ابنه أبو الفتح ومحقها ومات صعلوكا بإربل. الكاتب علي بن عيسى بن يزدانبروذ، تأتي ترجمة عيسى أبيه في مكانها إن شاء الله تعالى. تصرف بعد موت والده في الأعمال، ولم تزل حاله تترقى وتزداد إلى أن اتصل بإسحق بن إبراهيم الظاهري، وكتب له. وبقي على ذلك إلى أيام المتوكل وإليه السواد يدبره ويعمله وهو يزاد نموا وارتفاعا إلى أن توفي إسحق، واستخلف محمدا ابنه. فعادى علي بن عيسى وأخذ في إغراء المتوكل به. ثم توفي محمد بن إسحق، فطلب المتوكل من علي مالا كثيرا، فامتنع عليه. ولم يزل ينزله فيما التمسه منه حتى صير ذلك مائة ألف دينار، فخلف أنه ما ملك ثلثها قط، وأصر على الامتناع، فنكبه واستصفى ماله، وأخذ منه أضعاف ما التمسه. القاضي الفزاري الكوفي علي بن غراب القاضي أبو الحسن وقيل: أبو الوليد الفزاري الكوفي. روى عن إسماعيل بن أبي خالد والأحوص بن حكيم وهشام بن عروة وعمر مولى عفرة. وروى عنه أحمد وزياد بن أيوب والحسين بن الحسن المروزي ومحمد بن عبد الله بن عمار وجماعة. قال ابن معين: صدوق، وضعفه أبو داود. توفي سنة أربع وثمانين ومائة، وروى عنه النسائي وابن ماجة. المالكي المصري علي بن غنائم بن عمر بن إبراهيم أبو الحسن الأنصاري الخرقي الفقيه المالكي المصري. سمع بمصر أبا العباس إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر بن النحاسة ومحمد بن الفضل 
ms5313	 بن نظيف الفراء، وصلة بن المؤمل بن خلف البغداذي وجماعة بمكة وبغداد، وقدم بغداد وأقام بها وحدث عن عامة شيوخه. وكان من الصالحين، توفي سنة سبع وسبعين وأربع مائة. إبن ريشا علي بن أبي الفرج بن أبي الفتح، أبو الحسن القسام الكاتب البغدادي المعروف بابن ريشا. كان نصرانيا فأسلم وحسن إسلامه. وكان يحضر حلقات الحديث في كل جمعة من صباه إلى آخر عمره. قال محب الدين ابن النجار: سمع معنا كثيرا، وكان صالحا متدينا كثير العبادة سليم الجانب ساكنا، توفي سنة ثلاث عشرة وست مائة. الفرزدقي المجاشعي PageV06P0478(@)(@@) علي بن فضال بن علي بن غالب بن جابر بن عبد الرحمن، ينتهي إلى مجاشع ابن دارم، أبو الحسن المجاشعي القيرواني النحوي. كان إماما في اللغة والنحو والتفسير، وله نظم ومصنفات. سافر ما بين العراق وخراسان، ودخل غزنة وأقام بها مدة وصادف قبولا بها، وصنف عدة مصنفات بأسماء أكابرها. ثم عاد إلى العراق واتصل بالوزير نظام الملك، وتوفي ببغداد سنة تسع وسبعين وأربع مائة. وحدث ببغداد عن شيوخه بالغرب، وكان يعرف بالفرزدقي القيرواني. قال هبة الله السقطي كتبت عن ابن فضال أحاديث وعرضتها على عبد الله بن سبعون القيرواني وقال: أسانيدها مركبة على متون موضوعة. واجتمع به ابن سبعون في جماعة من المحدثين وأنكروا عليه، فقال: وهمت فيها. ومن تصانيفه: كتاب التفسير الكبير الذي سماه البرهان العميدي في عشرين مجلدة، كتاب النكت في القرآن، كتاب شرح بسم الله الرحمن الرحيم في مجلدة كبيرة، كتاب إكسير المذهب في صناعة الأدب في النحو خمس مجلدات، كتاب العوامل والهوامل في الحروف خاصة، كتاب الفصول في معرفة الأصول، كتاب الإشارة في تحسين العبارة، كتاب شرح عنوان الإعراب، كتاب المذمة في النحو، كتاب العروض، كتاب شرح معاني الحروف، كتاب الدول في التاريخ. قال ياقوت: رأيت في الوقف السلجوقي ببغداد منه ثلاثين مجلدا، ويعوزه شيء آخر، كتاب شجرة الذهب في معرفة أئمة الأدب. وقيل إنه صنف كتابا في تفسير القرآن في خمسة وثلاثين مجلدا سماه: كتاب الإكسير في علم 
ms5314	 التفسير، وكتاب معارف الأدب نحو ثمانية مجلدات. وله غير ذلك. ومن شعره: من السريع لا عذر للصب إذا لم يكن ... يخلع في ذاك العذار العذار كأنه في خده إذا بدا ... ليل تبدى طالعا في نهار تخاله جنح ظلام وقد ... صاح به ضوء صباح فحار ومنه: من السريع كأن برهام وقد عارضت ... فيه الثريا نظر المبصر ياقوته يعرضها بائع ... في كفه والمشتري مشتري ومنه: من الطويل خذ العلم عن راويه واجتلب الهدى ... وإن كنت راويه أخا عمل زاري فإن رواة العلم كالنخل يانع ... كل التمر منه واترك العود للنار ومنه: من المتقارب أحب النبي وأصحابه ... وأبغض مبغض أزواجه ومهما ذهبتم إلى مذهب ... فما لي سوى قصد منهاجه ومنه: من السريع والله إن الله رب العباد ... وخالص النية والاعتقاد ما زادني صدك إلا هوى ... وسوء أفعالك إلا وداد وإنني منك لفي لوعة ... أقل ما فيها يذيب الجماد فكن كما شئت فأنت المنى ... واحكم بما شئت فأنت المراد وما عسى تبلغه طاقتي ... وإنما بين ضلوعي فؤاد وقال: من الكامل ما هذه الألف التي قد زدتم ... فدعوتم الخوان بالإخوان وزاد على ذلك الحافظ شمس الدين عبد الرحيم بن وهبان: من الكامل ما صح لي أحد فأجعله أخا ... في الله محضا أو ففي الشيطان إما مول عن ودادي ما له ... وجه وإما من له وجهان ودخل ابن ناقياء دار العلم ببغداد فوجد ابن فضال يدرس النحو فقال ولكن يوما باردا: من السريع اليوم يوم قارس بارد ... كأنه نحو ابن فضال لا تقربوا النحو ولا شعره ... فيعتري الفالج في الحال المغربي علي بن فضال بن علي أبو الحسن المغربي القيرواني، توفي رحمه الله في شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعين وأربع مائة بغزنة. ومن شعره: من السريع إن تلقك الغربة في معشر ... قد أجمعوا فيك على بغضهم فدارهم ما دمت في دارهم ... وأرضهم ما دمت في أرضهم ومنه: من السريع كأن بهرام وقد عارضت ... فيه الثريا نظر المبصر ياقوتة يعرضها بائع ... في كفه والمشتري مشتري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي 
ms5315	 بن الفضل(@)(@@) المزني النحوي PageV06P0479(@)(@@) علي بن الفضل أبو الحسن المزني النحوي. صنف في علم بسم الله الرحمن الرحيم كتابا سماه: البسملة، يقع في ثلاث مائة ورقة، وله في النحو والتصريف مصنفات لطيفة نافعة. وقد روى عن إسحق بن مسلم عم أبي سعيد الضرير. كان ابن جرير يحثه أبدا على قصد العراق علما منه لو دخل بغداد لقبل فوق قبول غيره وكان أستاذا مقدما. الستوري السامري علي بن الفضل بن إدريس الستوري أبو الحسن السامري. توفي سنة ثلاث وأربعين وثلاث مائة. حدث بأحاديث يسيرة عن الحسن بن عرفة، وروى عنه يوسف القواس وابن حسنون النرسي والحسين بن برهان. وروى ابن البن عن جده عن أبي العلاء عن محمد بن محمد بن الروزبهان ببغداد جزء ابن عرفة عنه. المكي الزاهد علي بن الفضيل بن عياض التميمي المكي الزاهد. سمع قارئا يتلو: " ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد " فشهق وسقط ميتا في حدود الثمانين ومائة. وله أخبار كثيرة في الغشي عند التلاوة، وتوفي في حياة أبيه. وروى عن معاذ بن منصور وعبد العزيز بن أبي رواد، وروى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وروى له النسائي. ابن محفوظ الحلبي علي بن الفضل بن يوسف بن محفوظ، الشيخ أبو الحسن الحلبي الشاعر. عمر سبعين سنة وتوفي سنة ثلاث وعشرين وست مائة، ومن شعره: من الكامل قد طاب فيك تهتكي وجنوني ... وسمحت فيك بعبرتي وجفوني وكففت إلا في جفاك مدامعي ... وسترت إلا في هواك شجوني ولبست فيك السقم حتى لم يكن ... يهدي إلي الطيف غير أنيني فهواك أول ما عرفت من الهوى ... فيه لبست ملابس المحزون عيني بقية مهجة أفنيتها ... أسفا يقطعها عليك حنيني ولقد صبرت على جفاك وإنما ... فاضت على صبري بحار شؤوني الخزاعي الكوفي علي بن قادم أبو الحسن الخزاعي الكوفي. روى عن سعيد بن أبي عروبة وفطر بن خليفة ومسعر بن كدام وسفيان وشعبة وأسباط بن نصر وجماعة. وعنه أحمد بن الفرات وأحمد بن عبد الحميد الحارثي 
ms5316	 وأحمد بن حازم الغفاري وأحمد بن ميثم بن أبي نعيم، وأحمد بن يحيى الصوفي، وعباس الدوري وأبو أمية الطرسوسي ويعقوب الفسوي وطائفة. قال أبو حاتم: محله الصدق، وقال ابن معين: صعيف، وقال مطين: مات سنة اثنتي عشرة ومائتين، وروى له أبو داود والترمذي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن القاسم(@)(@@) القسنطيني الأشعري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن القاسم(@)(@@) بن محمد التميمي أبو الحسن القسنطيني الأشعري المغربي. دخل بغداد وقرأ بها الكلام على محمد بن أبي بكر القيرواني حتى برع، ولم يكن له عناية بالحديث. وكان أديبا وروى عنه السلفي في معجمه شيئا من شعره. وقدم دمشق وسمع منها صحيح البخاري من الفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي، وأكرمه رئيس دمشق أبو الذواد المفرج ابن الصوفي. وكان يذكر عنه أنه كان يعمل كيمياء الفضة، توفي سنة تسع وخمس مائة، وله كتاب سماه: تنزيه الإلهية وكشف فضائح المشبهة الحشوية، ومن شعره: من الطويل رحلت بروحي يوم وليت راحلا ... وخلفت أحشائي عليك تقطع فو الله ما فارقت بعدك حسرة ... ولا جف لي من بعد نأيك مدمع القاساني الكاتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن القاسم(@)(@@) القاساني الكاتب أبو الحسن، ذكره الثعالبي وأثنى عليه، وعده من الكتاب المتقدمين في البراعة، ومن شعره: من الطويل وإني وإن أقصرت من غير بغضة ... لراع لأسباب المودة حافظ وما زال يدعوني إلى الصد ما أرى ... فآبى وتثنني إليك الحافظ وأنتظر العتبى وأغضي على القذى ... ألاين طورا في الهوى وأغالظ وبينه وبين الصاحب بن عباد مراجعة في قصيدة قافية. السنجاني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن القاسم(@)(@@) السنجاني، سنجان قصبة خواف. ذكره الباخرزي في الدمية، وهو مختصر كتاب العين. من شعره يرثي نفسه: من البسيط دبت إلي بنات الأرض مسرعة ... حتى تمشين في قلبي وفي كبدي والعين مني فويق الخد سائلة ... وطالما كنت أحميها من الرمد ومنه: من الطويل خليلي قوما فاحملا لي رسالة ... وقولا لدنيانا التي تتصنع PageV06P0480(@)(@@) عرفناك يا خداعة الخلق فاغربي ... ألسنا نرى ما تصنعين ونسمع؟ فلا تتحلي للعيون بزينة ... فإنا متى ما تسفري نتقنع نغطي بثوب اليأس منك عيوننا ... إذا لاح يوما 
ms5317	 من مخازيك مطمع وهل أنت إلا متعة مستعارة ... وهل طاب يوما بالعواري تمتع رتعنا وجلنا في مراعيك كلها ... فلم يهننا مما رعيناه مرتع فأنت خلوب كالغمامة كلما ... رجاها مرجي الغيث ظلت تقشع طلوع قبوع كالمغازلة التي ... تطلع أحيانا وحينا تقبع قلت: شعر متوسط مائل إلى النزول مع لحن فيه. الذهبي الحلبي الشاعر علي بن القاسم بن مسعود أبو الحسن الذهبي الحلبي الشاعر. توفي سنة ست وخمسين وست مائة وله ثلاثون سنة. كتبوا عمه من شعره، ومن شعره؛ قاضي القضاة صدر الدين الحنفي علي بن أبي القاسم بن محمد قاضي القضاة، صدر الدين أبو القاسم ابن المدرس صفي الدين البصروي الحنفي. مولده سنة اثنتين وأربعين وست مائة بقلعة صرخد، وتوفي سنة سبع وعشرين وسبع مائة. تفقه على والده وقدم دمشق ولازم القاضي ابن عطاء، وبرع في المذهب. وتزوج بأمة شيخه ابن عطاء، ودرس في سنة أربع وستين، وأفتى وسمع الصحيح من ابن عبد الدائم وغير ذلك. وكان بصيرا بمذهبه مليح الشكل حسن الشارة حلو المذاكرة. وكان قد سمع من صفي الدين إسماعيل الدرجي، وحج غيره مرة، وكان كثير الأملاك أوصى بثلثه في البر. تولى قضاء دمشق نحوا من عشرين سنة، وحمدت سيرته. سمع منه الشيخ شمس الدين والجماعة في بستانه بناحية سطرا ودفن بسفح قاسيون. ابن يونش النحوي علي بن القاسم بن يونش بالياء آخر الحروف وبعد الواو نون وشين معجمة أبو الحسن ابن الزقاق الإشبيلي النحوي، نزيل الجزيرة. خطب برأس عين الخابور مدة وسكن دمشق، وشرح الجمل في أربع مجلدات، وألف مفردات القرآن. وكان أبوه من كبار القراء. توفي سنة خمس وست مائة. عماد الدين ابن عساكر علي بن القاسم بن علي، هو المحدث الحافظ عماد الدين أبو القاسم ابن المحدث بهاء الدين ابن الحافظ الكبير أبي القاسم ابن عساكر. ولد في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين وخمس مائة. وتوفي سنة ست عشرة وست مائة. وكان مجتهدا فاضلا ذكيا، أدركه أجله في بغداد بعد عوده من خراسان. الأمير علاء 
ms5318	 الدين علي بن قراسنقر الأمير علاء الدين بن الأمير الدين، لم يزل مقيما بالديار المصرية على إمرته إلى أن جاء الخبر بوفاة والده في البلاد الشرقية، فأخرجه السلطان حينئذ إلى دمشق. فجاء إليها وأقام بها أميرا في سنة ثمان وعشرين وسبع مائة. وكان الأمير سيف الدين تنكز يحبه ويقربه ويؤثره. ولما توجه الأمير سيف الدين تمر الساقي إلى مصر في نوبة الفخري، أو لما أنه مات أخذ الأمير علاء الدين تقدمته، فكان مقدم ألف إلى أن توفي رحمه الله عشية الأحد ثامن عشرين جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وسبع مائة. وكان هشا بشا فيه ود، يحضر العقود والمحافل للمتعممين وغيرهم، ويجمل الناس. وهو والد الأمير ناصر الدين محمد أحد أمراء الطبلخانات بدمشق. الصالح بن قلاوون علي بن قلاوون الملك الصالح ابن الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي وأخو الملك الأشرف وأخو الملك الناصر. تقدم ذكر أخويه وسيأتي ذكر والده إن شاء الله تعالى في حرف القاف. عهد إليه والده وخطب له ذلك فأدركته المنية وهو شاب. وكان عاقلا مليح الكتابة، توفي في شعبان سنة سبع وثمانين وست مائة بعد أخيه غازية خاتون زوج الملك السعيد ابن الملك الظاهر بشهر، ودفنا عند أمهما في تربة بين مصر والقاهرة في حياة أبيه. وخلف ابنه موسى، وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في مكانه من حرف الميم، وولي العهد بعده أخوه الملك الأشرف. وكان الصالح ذا همة عالية ونفس كبيرة يخالف أباه وينكر عليه أموره. PageV06P0481(@)(@@) وكتب القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر في موته عدة كتب رأيتها بخطه ونقلتها، منها: بعلمه أن قضاء الله لا يرده ذو سلطان بحوله ولا حيله ولا بمماليكه ولا بخوله ولا بكنوزه ولا بأمواله ولا بجيوشه ولا برجاله. وكان من قضاء الله أن ولدنا الملك الصالح اختار الله له ما عنده، فنقله إلى جواره سعيدا، وقرب له من الأجل ما كنا نراه بعيدا، ورزقنا صبرا سلمنا فيه لأمره طائعين، وأذعنا لمقدوره سامعين. وما كانت إلا مصيبة آجرنا الله 
ms5319	 فيها ونازلة أعان الله صبرنا على تلقيها، وبحمد الله تعالى ما وهي ملك نحن ركنه الشديد، ولا هي صير ترمق كيف نبدي بالتثبيت ونعيد، والشمس طالعة إن غيب. وإذا بقي الأصل وذوي غصن من أغصانه لم ينقطع الزهر ولا الثمر. ومن آخر: واليد التي تصافحها الأيدي بالطاعة هي يدنا، والخلائق لها تصافيح، وما كنا لنختار طالح التفجع على الأجر فيه، فنبيع الصالح بالطالح، وبحمد الله حزنا بالصبر المثوبة الباطنة والظاهرة. وكان من غرضنا أن نجعله في الدنيا فجعله الله في الدنيا والآخرة. ومن آخر أيضا: وكان من الأمر الفادح والقدر الذي في زناد القلوب أعظم قادح متجدد أقرح القرائح وجرح الجوارح وخيب الأمل الذي كان يقول هذا على الحقيقة الملك الصالح. وقال أيضا: من الخفيف قيل: حزن السلطان ينسيه موسى ابنه قلت: حزنه ليس ينسى كل قلب به جريح فقولوا: ... بموسى رأيتم الجرح يؤسى وقال أيضا قصيدة: من البسيط اليوم آخر تأميلي وتأميني ... وأول الثكل للدنيا وللدين وأقرب الأمر من هم ومن حزن ... وأبعد العهد من صبر وتسكين مات الذي كنت أرجو أن يعيش وأن ... يبارك الله في عمري ويبقيني آها لها حسرة واست بحسرتها ... أسد العرين وداست كل عرنين قد أصبح الملك مشلول اليمين بها ... وليت لا صوفحت بالحين في الحين ومن أمداح السراج الوراق فيه: من الطويل لقد عف في سلطانه وجماله ... فلله ملك فيهما قد تعففا وما صده شرخ الشباب عن التقى ... ولا هز منه اللهو حاشاه معطفا ولا مال للدنيا بعصمة عافر ... وكم أبدت الدنيا لعينيه زخرفا نجا من تجافيها علي بيمنه ... فسدد في ذات الإله وأخلفا وعرف خيرا كان منها منكرا ... ونكر شيئا كان منها معرفا وأغرب في تصنيف أفعاله التي ... روينا بها عنه الغريب المصنفا الأمير سيف الدين علي بن قليج الأمير الكبير سيف الدين صاحب المدرسة القليجية بداخل دمشق إلى دار الفلوس. وكان أبوه من الأمراء الظاهرية الحلبية، عمل سيف الدين نيابة دمشق. وكانت مدرسته دار خالد بن الوليد. توفي بدمشق في شعبان 
ms5320	 سنة ثلاث وأربعين وست مائة، ودفن بداره دار الفلوس، وكان أبوه يلقب غرس الدين. روى عنه القوصي في معجمه، وله وضع المجموع الذي سماه: الروض البهيج والعرف الأريج المخدوم به الأمير سيف الدين ابن قليج. وكان يعرف أشياء ويحفظ شعرا كثيرا ويورده. نقلت من خط شهاب الدين القوصي قال: أنشدني لنفسه رشيد الدين عمر بن إسماعيل الفارقي في الأمير سيف الدين ابن قليج، وقد سكن بدار أسامة: من الخفيف لاح ثغر العلاء يبسم إذا وا ... فى علي فلا عدمنا ابتسامه واغتدا بشره بشيرا وقد أق ... سم والعين صدقت أقسامه إن هذا الأمير ليث عرين ... وسم الله وجهه بالوسامه قاطن في مواطن الأسد لا ينفك عنها في رحلة أو إقامه فهو إن غاب الأسل السمر وإن حل حل دار أسامه ابن السكزي علي بن قيران علاء الدين أبو الحسن الكركي السكزي بالسين المهملة والكاف والزاي الدمشقي الجندي ثم الصوفي نزيل القاهرة. سمع الكثير سنة سبع عشرة في الكهولة، وأخذ عن جماعة من أصحاب ابن الزبيدي. وحدث ونسخ قليلا. قال الشيخ شمس الدين: سمع معي، قلت: ولد سنة ثمان وخمسين وست مائة، وتوفي رحمه الله في شهر رمضان سنة أربع وأربعين وسبع مائة بالقاهرة. وكان يكتب أسماء السامعين في الميعاد، وكان مخلا رحمه الله تعالى. PageV06P0482(@)(@@) المعافري الكاتب علي بن لب بن علي بن شلبون أبو الحسن المعافري البلنسي. كتب لولاه بلنسية، ثم وزر لمحمد بن يوسف بن هود في أول ثورته بمرسية سنة خمس وعشرين وست مائة. وكان من الأدباء النجباء، وتوفي بمراكش سنة تسع وثلاثين وست مائة. ومن شعره: من الطويل أوجهك والألفاظ والقد والردف ... أم البدر واليعفور والغصن والحقف ورياك سد الخافقين أريجها ... أم المسك من دارين نم له عرف والقصيدة طويلة منها: من الطويل خليلي فيما عشتما هل سمعتما ... بليث عرين طل يسطو به الخسف ويصمي بسهم الحب حبة قلبه ... وللصعدة الصماء في زوره نصف عدلت بحبي نحوها وصرفته ... فلم يك لي عدل لديها ولا صرف وصدت بأيامي وكانت 