ms1	(@)(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم(@)(@@) يقول العبد الفقير محمد بن محمد بن سليمانز تولى الله حاله في المقام والرحيل: بحمد الله أروي مابين السماع والقراءة والاجازه الخاصة والعامة- وهي أكثر: إلي رحلة المغرب أستاذه أبي عبد الله محمد بن أحمد علي ابن غازي العثمانى المكناسي ثم الفاسي، عن شيخنا شسخ الاسلام، وصدر أيمة الأنام، ابي عثمان سعيد بن إبراهيم الجزائري عرف بقدورة، عن قدوة الأيمة، وسند الأمة، أبي عثمان سعيد بن أحمد المقري، مفتي تلمسان ستين سنة، عن الحافظ ابي الحسن علي بن هرون، وأبي زيد عبد الرحمن بن علي بن أحمد العاصمي الشهير بسقين.(@)(@@) PageV01P021(@)(@@) ح وعن نادرة الدهر أقضى القضاة ألي مهدي سيدي عيسي السكتانى - نسبة لقبيلة من البربر - قاضي الدولة المغربية ومفتيها، عن ابي العباس أحمد بن علي المنجور الفاسي عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الرحمن اليسيتيني [نسبة لقرية بجبال فارس] وابن هرون، وهما صقين عن ابي غازي. وإلي ابي عبد الله محمد الحفيد بن أحمد بن محمد الخطيب ابن مرزوق المثل السائر، والعلم النائر، عن شيخنا الجزائري، عن شيخه المقري، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الجليل التنسي [نسبة لمدينة بساحل من(@)(@@) PageV01P022(@)(@@) أعمال الجزائر]، وابي زيد سقين، عن أبي زيد الرحمن الثعالبي، وهو والتنسي عن الحفيد ابن مرزوق. وإلي إمام الحفا؟ أبي الفضل أحمد بن علي، ابن حجر العسقلانى بالسند المتقدم الي سقين، عن شيخ الإسلام زكريا الأنصاري، والبرهان القلقشندي. ح وعن شيخنا المعمر أبي مهدي السكتاني، عن المنجور، عن النجم الغيطي عن شيخ الإسلام زكريا. ح وعن شيخنا شمس الدين محمد بن سعيد المرغتي. [نسبة لبلد بالسوس] المراكشي، عن أشرف الأشراف أبي محمد(@)(@@) PageV01P023(@)(@@) عبد الله بن علي بن طاهر الحسني، عن زكريا ح وعن علم الإسناد، وملحق الأحفاد بالأجداد، أبي الإرشاد، علي بن أحمد الأجهوري، وقاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن محمد الخفاجي، كلامهما عن الشمس محمد بن أحمد الرملي، والسراج 
ms2	 عمر ابن الجاي، والشيخ بدر الدين الكرخي، ثلاثتهم عن زكريا. ح وعن أوحد المشايخ الشهاب أحمد بن سلامة القليوبي، وصدر أعيان الزمان البرهان إبراهيم اللقاني في عموم إجازته لأهل قطرانا. وعنه بواسطة شيخنا الجزائري(@)(@@) PageV01P024(@)(@@) وغيره، وهما عن الشمس الرملي، عن زكريا. ح وعن المسند المعمر محمد بن عمر الشوبري العوفي عن نور الدين أبي الحسن الزيادي وعن الشهاب الرملي، عن كل من زكريا، والبرهان ابن أبي شريف، والشيخ عثمان الديمي، والشمس السخاوي ح وعن بقية المسندين بالشام أبي عبد الله محمد بن بدر الدين البلباني الصالح الصالحي وسيد النقباء السيد محمد النقيب بن كمال الدين بن محمد ابن حسين، ابن محدث الشام كمال الدين محمد بن حمزه الحسيني وهما عن الشمس محمد بن محمد بن يوسف الميداني والشهاب أحمد بن محمد المقري(@)(@@) PageV01P025(@)(@@) المغربي وهو عن عمه سعيد المقري المتقدم به. والميداني عن البدر محمد بن محمد الغزي، والشرف يونس اليثاوي، ومنصور بن المحب، والشمس الرملي، والشهاب أحمد اليبي المقري زاد الصالح الصالحي: وعن الشهابين أحمد بن علي المفلحي الوفائي، وأحمد بن يونس العيثاوي وهما عن خاتمة المسندين شمس الدين محمد بن محمد بن علي ابن طولون الصلحي الحنفي. وموسى الحجاوي؛ وزاد السيد النقيب: وعن محمد بن منصور(@)(@@) PageV01P026(@)(@@) ابن المحب، عن خطيب محمد البهنسي، عن ابن طولون، والحجاوي، اربعتهم عن السيد كمال الدين بن حمزه، والغزي، وابن المحب، والرملي، عن زكريا. زاد ابن طولون: وعن أبي الفتح المزي، ومحمد بن محمد بن ثابت، وأبي البقاء محمد ابن العماد العدوي، وابراهيم بن علي القرشي، ومحمد الأفاقي، كلهم، وزكريا، والبرهان القلقشندي، والبرهان أبي شريف، والشيخ عثمان الديمي، والشمس السخاوي، والسيد كمال الدين بن حمزة، عن أمام الحفاظ أبي الفضل الشهاب أحمد بن علي بن حجر العسقلاني. والى ابي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد البعلي الأصل الشامي، نزيل القاهرة، الشهير بالتنوخي، به الى الحافظ عنه. والى أبي الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي، به الى الحافظ عنه [عنه]. والى أثير 
ms3	 أبي حيان محمد بن يوسف الغرناطي. به الى الحافظ، عن سبطه أبي حيان محمد بن حيان بن أبي حيان الأثير، عن جده الأثير.(@)(@@) PageV01P027(@)(@@) والي جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي الحافظ بطرق أعلاها مامر ألى العلقي، والبدر الكرخي، والسراج بن الجاي، ثلاثتهم عنه، زاد الأجهوري: عن النور علي بن أبي بكر القرافي الشافعي، عنه. والي العز عبد العزيز بن البدر محمد بن أبراهيم ابن جماعة، من طرق أعلاها عن الشيخ الأجهوري، عن النور القرافي، عن المسند المعمر لما فوق المائة، قريش البصير العثماني المقري، عن الأستاذ ابن الجزري عنه ومثله بالسند الى الجلال السيوطي، عن أحمد بن محمد بن علي الشهاب الحجازي ومحمد بن أحمد البوصيري، والجمال يوسف بن علي السعدي وغيرهم، كلهم عن العز. ومثله به الى الشيخ الأسلام، عن علي بن إبراهيم بن علي بن راشد الأبي، والنجم عمر بن محمد بن محمد بن فهد وغيرهما عنه. والى الأستاذ الشمس ابن الجزري بما مر إليه. وبه الى الجلال السيوطي، وشيخ الاسلام، عن الملتقي محمد بن محمد، ابن فهد، وأبي فهد، وأبي الفضل محمد المرجاني، وأبي الفتح محمد بن أحمد بن العماد، وغيرهم عنه، وبه الى الشمس السخاوي، عن عز الدين عبد الرحيم بن محمد بن الفرات، عن كل من ابن الجزري، والعز ابن جماعة. والى الشمس قلائد الإسناد، وملحقه الاحفاد بالاجداد، ام عبد الله عائشه بنت محمد بن عبد الهادي المقدسية الصالحية العمرية، به الى شيخ الاسلام، ابن محمد بن أحمد بن الزين وغبرهما عنها. وبه الى الشمس ابن طولون، عن أبي الفتح محمد بن محمد المزي، وأبي العباس أحمد بن محمد الحمصي (49م) ومحمد بن(@)(@@) PageV01P028(@)(@@) أحمد بن أبي عمر، والحيوي يحي بن محمد الحنفي، وأم عبد الرازق جديجه بنت عبد الكريم الصالحي، كلهم عن عائشة، وهي تروي مرويات ضيلء الدين محمد ابن عبد الواحد المقدسي، عن أم محمد زينب ابنة عبد الرحمن، عنه. والي أم محمد زينب بنت الكمال أحمد بن عبد الرحيم المقدسي به 
ms4	 ألي عائشة، والى العز ابن جماعة، كلاهما عنها. وهي تروي عن أبي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي. والي أبي العباس أحمد بن أبي طالب بن النعمة بن الشحنة الحجار، به الى الحافظ، عن أبي أسحاق التنوخي وغيره. وبه الي أبي حيان، والعز ابن جماعة، وعائشة، وكلهم عنه. والى أبي طاهر أحمد بن محمد بن سلفه الشهير بالسلفي، به الى الحجار، وعن أبي الفضل جعفر بن علي الهمداني، عنه. وبه ألى زينب الكمالية، عن أبي الفرج عبد الرحمن مكي الطرابلسي، عن جده لأمه السلفي. والى أبي الحسن علي بن الحسين ابن المقير، به عائشة، والعز ابن جماعة، عن أبي النون يونس بن أيراهيم البوسي، عنه. وبه ألى الحافظ، عن أبي الفرج الغزي، عن أبي النون، عنه. والى ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي الحافظ به ألى عائشة عنه. والى الفخر أبي الحسن علي بن عبد الواحد السعدي ابن البخاري به ألى شيخ الإسلام، والجلال السيوطي، عن محمد بن مقبل الحلبي، عن الصلاح ابن أبي عمر، وإلى ابن الجزري عن أبي حفص عمر بن أميلة، والصلاح ايضا، كلاهما عنه. وأروى جميع ما ثبت أنه مرورى لكل راو ذكر في كل إسناد من الأسانيد المتقدمة بسندي المذكور إلى من تحت ذلك الراوي، فإني لم أثبت في هذه الأسانيد من(@)(@@) PageV01P029(@)(@@) الرجال الآ من تحققت أنه قدروى جميع مرويات من فوقه، رواية صحيحة، وما بين سماع وإخبار، وإجازة خاصة وعامة. [عموم الاجازة وخصوصها] وعموم إلجازة وإن كان دون خصوصها؛ لا ينبغي طرحه في هذا [الزمان]، لما يلزم من انقطاع أسانيد غالب الكتب، إذ السماع اليوم والاجازة الخاصة لا يتداولان إلا في القليل منها جدا، على أن شرط السماع المقرر عند أهل هذه الصناعة من حفظ صدر او كتاب حتى بؤدي منه لايشك في انقطاعه اليوم وقبيلة أيضا. نعم من حيث أن المشايخ يقولون: أجزت للك ما في فهرست فلان، وجميع مروياته ومروياتي، كانت الاجازة الخاصة كثيرة اليوم إن شاء الله تعالى، لأن ما في 
ms5	 الفهارس المجاز بها جزئي محصور، وعلى هذا القبيل غالب مالم يقع عموم الاجازة فيما نثبته في هذه الفهرسه، لان من هذا القبيل غالب مالم منها بالسماع والاجازة الخاصة. وحول الله تعالى أرتبها على حروف المعجم بين مقدمة وخاتمة، غير ملتزم ايراد ما فوق طريق واحد وبيان واحد وبيان صفة الأداء لعدم وجوب ذلك في تحصيل مرادنا من منطلق صحة الاتصال على وجه الاختصار، ولقصور عن القيام بالوجه الاكمل(@)(@@) PageV01P030(@)(@@) المقدمة في ذكر أسانيد الكتب الأصول [الحديث المسلسل بالأولية] ولنقدم امامها ذكر سند حديث الرحمة المسلسل بالاولية ألى ابن عيينة. حدثنا به شيخنا أبو عثمان الجزايري وهو أول حديثه اسمعني أياه من لفظه قال مسلسلا له: حدثنا به أبو عثمان سيدي سعيد المقري، عن ولي الله تعالى أبي العباس أحمد حجي الوهراني، عن أبي الفتح محمد ابن أبي بكر بن الحسين المراغي المدني. ح وبسند شيخنا أبي عبد الله بن سعيد إلى شيخ الاسلام زكريا، والجلال السيوطي، وهو عن أبي هريره عبد الرحمن بن علي المرجاني، بن(@)(@@) سراج عمر بن الملقن والقاضي كمال الدين محمد بن محمد بن أبي بكر الانصاري المرجاني، وتقي الدين محمد بن محمد ابن فهد، وايى الفتح المراغي والاول عن جده، والثاني والثالث عن أبي العباس أحمد بن محمد بن(@)(@@) PageV01P031(@)(@@) مثبت، والرابع عن والده. وأما زكريا فعن الحافظ ابن حجر، ومستمليه أبي النعيم العقبي، والصلاح محمد بن محمد الحكري، وهم وأبو الفتح المراغي، عن الزين عبد الرحيم العراقي، وهو والسراج وابن مثبت، وأبو بكر المراغي، عن أبي الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم الميدومي، عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، عن أبي الفرج عبد الرحمن علي بن الجوزي، عن أبي [سعيد] إسماعيل بن أبي صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري، عن والده أبي صالح المؤذن، عن محمد بن محمد ابن محمش الزيادي، عن أبي حامد بن محمد بن بلال البزار، عن عبد الرحمن بن بشر ابن الحكم العبدي، عن سفيان بن عينيه. وهو يرويه بدون الأوليه عن 
ms6	 عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولى عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله رضي الله عنهما، ان الرسول صلى الله عليه وسلم قال: الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى، إرحموا من فىي الأرض يرحمكم من في السماء. وأنشد العراقي في معناه لنفسه:(@)(@@) إن كنت لا ترحم المسكين إن عدما ... ولا الفقير اذا يشكو لك العدما(@)(@@) فكيف ترجو من الرحمن رحمته ... وإنما يرحم الرحمن من رحما(@)(@@) وأنشد الحافظ:(@)(@@) إن من يرحم أهل الأرض قد ... آن يرحمه من في السما(@)(@@) فارحم الخلق جميعا إنما ... يرحم الرحمن منا الرحما(@)(@@) وأنشد العقبي:(@)(@@) الحب فيك مسلسل بالأول ... فاحنن ولا تسمع ملام العذلي(@)(@@) وارحم عباد الله يا من قد علا ... من يرحم السفلي يرحمه العلي(@)(@@) PageV01P032(@)(@@) وانشد زكريا:(@)(@@) من يرحم أهل السفل يرحمه العلي ... فارحم جميع الخلق يرحمك الولي(@)(@@) وقد جمعت لفظ هذا الحديث ومعنى حديث "إن الله لا يمل حتى تملوا" في بيتين وهما:(@)(@@) الراحمون لخلق الله يرحمهم ... من فيض رحمته الرحمن عز وجل(@)(@@) الا ارحموا من في الأرض عل يرحمكم ... من في السماء ولا يمل حتى تمل(@)(@@) بعد عن ألف الاشباع (كذا) لأن الضرب سالم، أو يكتفي بفتحة تاء حتى عن ألفها فيكون من الضرب المخبون كالعروض انتهى. (58م).(@)(@@) [سند الموطأ] الموطأ لإمام دار الهجره مالك بن أنس من اثنتى عشرة رواية: الأولى رواية يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس الليثي الأندلسي، بالسند إلى ابن غازي، عن جماعة: منهم أبوعبد الله الصغير، عن ابي عبد الله السلوي، عن أبي شامل الشمني، عن عبد الوهاب الإسكندري، عن أبي الحسين يحيى بن محمد التميمي، عن محمد بن عبد الله السلمي المرسي، عن عبد الله بن محمد الحجري، عن أبي قاسم أحمد بن محمد بن بقي.(@)(@@) PageV01P033(@)(@@) ومنهم ابو عبد الله محمد بن محمد بن يحيى بن محمد الشهير بالسراج عن ابيه عن جده عن المعمر أبي عبد الله بن عمر عن ابي الحسن ابن سليمان عن ابن حوط الله عن ابن بقي(@)(@@) ومنهم عبد الله 
ms7	 بن عبد الواجد الوريا جلي عن ابي العباس الماجري عن محمد بن صفي الدين الكازروني عن الشمس محمد بن احمد بن عثمان المدني عن محمد بن محمد بن ابراهيم القرشي العبدري عن ابي الحسن بن ابي الربيع العثماني عن ابن بقي(@)(@@) ومنهم الشمس السخاوي المصري، عن ابن بقي. ومنهم الشمس السخاوي المصري، عن إبراهيم بن علي البيضاوي، عن إبراهيم ابن موسى وإبراهيم بن فرحون المالكي، وإبراهيم التنوخي، عن أبي عبد الله محمد بن جابر الوادياشي، عن عبد الله بن محمد بن هارون الطائي، عن ابن بقي، عن محمد عبد الحق الخرزي، عن محمد بن فرج مولى ابن الطلاع، عن يونس بن مغيث الصفار، عن يحيى بن عبد الله بن أبي عيسى، عن عم أبيه عبيد الله بن يحيى ابن يحيى أبي مروان، عن ابيه، عن الإمام مالك رضي الله عنه وعنهم ومنهم أبو عمرو عثمان الديمي المصري، عن الحسن بن محمد بن ايوب الحسني، عمه بدر الدين أبي محمد الحسن، عن ابي عبد الله الوادياشي أبي العباس ابن الغماز، عن سليمان بن موسى الكلاعي، عن محمد بن سعيد بن أحمد زرقون، عن أبي عبد الله الخولاني، عن يونس الصفار، به. وبه الى حيان، والعز ابن جماعة، عن أبي جعفر بن الزبير وهو اعلى - عن أبي الخطاب محمد بن أحمد السكوني، عن أبي عبد الله بن زرقون عن(@)(@@) PageV01P034(@)(@@) أأحمد بن محمد بن غلبون الخولاني - وهو آخر من حدث عنه - عثمان بن أحمد القيجطاني - وهو آخر من حدث عنه، عن ابي عيسى - وهو آخر من حدث عنه - عن عم ابيه عبيد الله بن يحيى - وهو آخر من حدث عنه -، عن يحيى - وهو آخر من حدث عنه -، عن الإمام. وبه ألي الحافظ، عن نجم الدين محمد بن علي ابن عقيل البالسي، عن غير واحد: منهم علي بن محمد بن علي الهمداني، عن أحمد بن عيسى بن أبي القاسم الصقلي وغيره، عن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن إسماعيل بن مكي، عن جده، عن 
ms8	 أبي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، عن سليمان بن خلف الباجي، عن يونس الصفار، به ورجاله من البالسي إلى أخره فقهاء مالكيون قال حافظ: وكان يحيى قد سمع الموطا قبل رحيله لمالك، من زياد بسماعه من مالك، قال: وأخبرنا به عاليا أحمد بن أبي بكر بن عبد الحميد، عن أحمد بن عيسى الصقلي المذكور، وقراءة الحافظ بمثل هذا العلو متصلا بالسماع ليس(@)(@@) في الطريق إجازة على أبي اسحاق التنوخي إلى آخر ما مر للسخاوي. وفيه لطيفان: اتصال السماع، وكون رجاله من ابن هارون إلى يحيى قرطبيين. وبه إلى شيخ الاسلام زكريا، عن أبي أسحاق بن صدقة الحنبلي الشروطي عن أحمد بن حسن بن محمد السويداوي، عن عبد العزيز بن عبد الرحمن ابن أبي زكنون التونسي، عن عبد الله بن هارون، به. وبه الي السيوطي عن تقي الدين بن فهد، وخديجة بنت أبي الحسن ابن سراج الدين ابن الملقن، والاول عن برهان إبراهيم بن موسى الأنباسي، عن الوادياشي، به، وهي عن أبي اليمن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك، عن الفخر عبد الواحد بن منصور ابن المنير، عن عبد العزيز بن سلطان الربعي، عن ابي الحسن بن الفضل، عن أبي الحسن علي بن أحمد الكسائي، عن مولى ابن الطلاع، به(@)(@@) PageV01P035(@)(@@) [روايان للموطا اسم كل منهما يحيى بن يحيى] تنبيه يحيى بن يحيى، هذا صاحب الروايا المشهوره الآن، مات سنة أربع وثلاثين ومائتين، ولا رواية له في الصحيحين، ول بقية الكتب السته وروى الموطا عن مالك ايضا يحيى آخر أبو زكريا يحيى بن يحيى ابن بكر بن عبد الرحمن التميمي الحنظلي، مات سنة ست وعشرين ومائتين، روى عنه البخاري ومسلم في صحيحيهما، وقد يظن أحدهما الاخر. الثانيه رواية أبي مصعب، به ألى الحافظ عن أبي عبد الله محمد بن محمد بن قوام البالسي الصالحي، عن الحافظ جمال الدين يوسف ابن الزكي عبد الرحمن المزي، والنجم أبي الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن ابن بلال، والنجم محمد ابن محمد بن عبد الله 
ms9	 العسقلاني، والاول عن شمس الدين محمد بن الكمال عبد الرحيم المقدسي وأحمد بن هبة الله ابن عساكر، والأخيران عن رضي الدين إبراهيم بن عمر بن نصر بن برهان، والثلاثة عن المؤيد بن محمد بن علي الطوسي، عن هبة الله بن سهل بن عمر السيدي، عن سعد بن محمد بن أحمد البحيري، وابن قوام أيضا عاليا، عن أبي العباس الحجار بن منده، وهو والبحيري عن أبي علي زاهر ابن أحمد السرخسي، عن أبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، عن أبي مصعب أحمد ابن أبي بكر الزهري، عن الإمام مالك. وبه إلى شيخ الإسلام، عن أبي إسحاق ابن صدقة، عن أبي المعلى الحلاوي، وأبي العباس السويداوي، عن أبي عبد الله بن أحمد بن خالد الفارقي، عن محمد بن علي بن محمود الصابوني، عن المؤيد الطوسي، به. وبه إلى السيوطي، عن أبي الفضل بن حصن، عن أبي العباس السويداوي وأبي إسحاق التنوخي، والاول عن أبي بكر بن قاسم الرحبي، عن ابن عساكر، عن المؤيد، به، والثاني وهو أعلى عن إبي العباس الحجار، به.(@)(@@) PageV01P036(@)(@@) وبه إلى زينب الكماليه، عن عجيبة الباقداريه عن مسعود الثقفي، به. الثالثة رواية بن عبد الله بن بكير، به إلي الاستاذ ابن الجزري، عن أبي بكر محمد بن عبد الله المحب. ح. وبه ألى البرهان التنوخي، كلاهما عن أسماعيل ابن يوسف بن مكتوم، عن مكرم بن محمد بن حمزه بن فارس، عن نصر بن إبراهيم المقدسي، عن أبي بكر محمد بن جعفر بن علي، عن محمد ابن العباس الغزي، عن الحسين بن الفرج الغزي، عن يحيى بن عبد الله بن بكير، عن الإمام مالك. الحافظ: قراءة عليه أربع عشرة مرة. الرابعة رواية سويد بن سعيد،، إلى زينب بنت الكمال السعديه، عن إبراهيم بن محمود بن الخير، عن عبد الخالق بن يوسف، عن أبي بكر محمد بن عريب، عن إبي بكر أحمد بن محمد بن عبد العزيز الوشا، عن سويد بن سعيد، عن مالك. الخامسه روايا عبد الله بن سلمة القعنبي، به 
ms10	 إلى ابن غازي، عن أبي عبد الله سراج، عن ابيه محمد بن يحيى، عن ابيه، عن الحاج أبي يعقوب التسولي، عن أبي عبد الله ابن جابر القيسي، عن عبد الله بن مجاهد، عن أبي الحسن بن السراج، عن خاله أبي بكر بن خير، عن محمد بن أحمد ابن طاهر القيسي، عن أبي علي الغساني، عن أبي عمر بن عبد البر، عن عبد الله بن محمد بن محمد بن أسد، عن أبي عمر بن أبي الموت، عن علي ابن عبد العزيز، عن أبي بكر بن العلاء، عن أحمد بن موسى السلمي، عن القعنبي، عن ماللك. وبه ألى البرهان بن أبي شريف، عن عز الدين عبد الرحمن بن عمر القبابي، عن محمد بن رافع بن أبي محمد السلامي، ومحمد بن عبد الله ابن محمد المقدسي، عن أبي سعيد سنقر بن عبد الله الزيني، عن عبد اللطيف ابن يوسف البغدادي، عن يحيى بن ثابت بندار، عن أبيه.(@)(@@) PageV01P037(@)(@@) شهده بنت أحمد الأبري، عن أحمد بن عبد القادر بن يوسف، وهما عن عثمان بن محمد ابن دوست العلاف، عن أبي بكر البزار، عن أسحاق بن الحسن الحربي، عن العقبي، عن مالك. السادسه رواية حذافة السهمي، به ألي أبي زيد عبد الرحمن الثعالبي، عن عبد الواحد بن اسماعيل القرباني، عن محمد بن أحمد البطريني عن محمد بن أحمد بن حيان الأوسي، عن أبي بكر محمد بن فتوح الهمداني، عن أبي طاهر السلفي، عن أبي الخطاب نصر بن أحمد، عن عبد الله عبيد الله ابن يحيى بن البيع، عن أبي عبد الله الحسين المحاملي، عن أبي حذافة أحمد بن اسماعيل السهمي، عن مالك. السابعة رواةية سعيد بن عفير، به الى الحافظ، عن فاطمه بنت محمد بن عبد الهادي، عن يوسف بن عمر بن حسين الختني، عن عبد المغني ابن سليمان ابن بلبان، عن أبي القاسم بلبان، عن أبي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، عن محمد بن بركات النحوي، عن أبراهيم بن سعيد الحبال. ح. وبه ألى 
ms11	 أبي الحسن بن المقير، عن أبي الفضل بن ناصر، عن الحبال، عن أبي محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، عن أحمد بن بهزاد الفارسي، عن عبد الله بن سعيد ابن عفير، عن ابيه، عن مالك. الثامنة رواية معن بن عيسى، به ألي أبي طاهر السلفي، عن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، وهبة الله ابن المبارك، وأبي علي الحسن بن اسحاق. ح. وبه ألى زينب الكمالية، عن أبراهيم بن محمود البغدادي، عن أبي الحسن بن يوسف، عن أبي طالب عبد الله بن محمد بن ست، كلهم عن أبي(@)(@@) PageV01P038(@)(@@) أسحاق أبراهيم بن عمر البرمكي، عن علي بن محمد بن أحمد بن عرفة الوراق، عن الهيثم بن خلف بن محمد الدوري، عن اسحاق بن موسى الآنصاري، عن معن ابن عيسى، عن مالك. التاسعة رواية محمد بن الحسن، به إلي أبي العباس الحجار، عن أبي الفضل ابن خيرون، وعلي بن الحسين بن أيوب، عن عبد الغفار بن محمد المؤدب، عن محمد بن أحمد بن الحسن الصوان. ح. وبه ألى العز ابن جماعة، عن أبي بكر بن أحمد بن عبد الدايم، عن أبيه عن يحيى ابن محمود، ن الحسن بن أحمد الحداد، عن أبي نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، عن الصواف، عن بشر بن موسيى بن صالح الأسدي، عن احمد بن محمد بن مهران النسائي، عن محمد بن الحسن الشيباني، عن مالك. العاشرة وبقية الروايات في ضمن الجزء الذي فيه سند حديت مالك، لأبي القاسم عبد الرحمن الجوهري القانقي، به ألى الفضل جعفر بن علي الهمداني، عن عبد الله بن عبد الرحيم العثماني، عن أبي عبد الله محمد بن منصور الزاهد، وجعفر بن اسماعيل بن خلف، عن أبي العباس احمد ابن سعيد بن عيسى، عن مؤلفه. وهو يروي العاشلرة - وهي رواية عبد الرحمن ابن القاسم العتفي - عن مؤلفه. وهو يروي العاشره - وهي رواية عبد الرحمن ابن القاسم العتقي - عن مؤمل ابن يحي، عن محمد بن عمر، عن الحارس بن 
ms12	 مسكين، عن أبي القاسم، عن مالك والحادية عشر - وهي روايه ابن وهب - عن محمد بن محمد المدني، عن يونس بن عبد الأعلى الصدفي، عن عبد الله بن وهب، عن مالك(@)(@@) PageV01P039(@)(@@) والثانية عشرة - وهي رواية مصعب الزبيري - عن عبد الله بن محمد المفسر، عن أحمد بن علي، عن مصعب بن عبد الله الزبيري، عن مالك. [مسند الإمام أبي حنيفة] مسند الإمام أبي حنيفة - رحمة الله تعالى - تخريج الحسين بن محمد ابن خسر والبلخي، به إلى العز ابن جماعة، عن أبي محمد القاسم ابن مظفر ابن عساكر، عن محمد بن غسان، وإبراهيم وعبد العزيز ابني بركات الخشوعي، عن ابيهما، عن مصنفه. وبه إلى الحجار، عن أحمد بن يعقوب المرستاني، عن أبي منصور الدقاق، عن مصنفه - وبه لإلى الفخر ابن البخاري، عن إبراهيم الخشوعي، به. مسند أبي حنيفه لأبي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي، به إلي زينب الكمالية، عن عجيبة الباقدارية، عن أبي الخير محمد بن أحمد، عن أبي عمود أبي عبد الله ابن منده، عن أبيه، عن مصنفه. مسند أبي حنيفة، تخريج أبي الحسن محمد بن إبراهيم بن حبش البغوي، من روايته عن أحمد بن شجاع البلخي، عن الحسن بن زياد، عن الأمام، به إلى الحافظ، عن أبي هريره ابن الذهبي، عن محمد بن عبد المحسن الدوالسي، عن يوسف بن علي بن حسن، عن أبي طاهر بن محمد بن أحمد البيع عن يحيى بن الحين بن الحمد بن البنا، عن أبي القاسم عبد الله بن الحسن الخلال، عن أبي الحسين عبد الرحمن بن عمر حمويه، عن مخرجه. مسند أبي حنيفه، تخريج أبي بكر المقري، به ألي الفخر ابن البخاري عن المؤيد عبد الرحيم بن الأحنة، عن سعيد بن أبي الرجا، عن منصور بن الحسن، عن مخرجه.(@)(@@) PageV01P040(@)(@@) مسند أبي حنيفة، تخريج الحافظ أبي علي الحسن بن محمد البكري، به إلي الحافظ عن محمد بن أحمد المطرزى، عن علي بن اللواتي، عن مخرجه .. [مسند الإمام الشافعي] مسند الإمام الشافعي - رحمه الله 
ms13	 تعالى - وهو الأحاديث التي أسند الشافعي مرفوعها وموقوفها، ووقعت في مسموع أبي العباس الأصم، عن الربيع بن سليمان من كتاب الأم والمبسوط إل أربعة أحاديث رواها الربيع عن لبويطي، عن الشافعي، التقطا محمد بن جعفر بن مطر النيسابوري من الأبواب لأبي العباس الأصم، وقيل بل جردها الأصم لنفسه ولم يرتبها، ولذلك وقع فيها تكرار في غير ما موضع. به ألى الستاذ ابن الجزري، عن محمد ابن الحسن الوبداني، وإلى مستلميه أبي النعيم رضوان العقبي، عن أبي الحسن ابن أبي المجد، والجلال السيوطي، عن الشهاب أحمد بن عبد الرحمن القمصي، عن أبي الفلرج عبد الرحمن بن أحمد الغزي، اربعتم عن ست الوزراء التنوخيه. ح. وبه ألى العز ابن جماعة، عن أم الفضل زينب بنت سليمان، وهي والتنوخية عن الحسين بن المبارك الزبيدي، عن أبي زرعة طاهر ابن محمد ابن طاهر، عن مكي، عن محمد بن علان. ح. وبه. إلى الفخر ابن البخاري، عن أبي المكارم اللبان، عن أبي بكر عبد الغفار السيروي وهو وابن علان عن القاني أبي بكر الحيري، عن أبي(@)(@@) PageV01P041(@)(@@) العباس محمد يعقوب بن يوسف الأصم، عن الربيع بن سليمان المرادي، عن الإمام الشافعي. [مسند الإمام أحمد] مسند الإمام أحمد - رحمه الله تعالى - وفيه من زيادات ولده عبد الله، ويسير من زيادات أبي بكر القطيعي الراوي عن عبد الله، وهو يشتمل على ثمانية عشر مسندا العشرة وما معه، ومسند أهل البيت، ومسند ابن مسعود، ومسند ابن عمر، ومسند عبد الله بن عمرو ابن العاص، وأبي رمثة، ومسند العباس وبنيه، ومسند عبد الله بن عباس، ومسند أبي هريره، ومسند أنس، ومسند أبي سعيد، ومسند المكين والمدين، ومسند الكوفيين زمسند أبي البصرين، ومسند الشاميين، ومسند الأنصار ومسند عائشه، ومسند النساء. وكان أحمد رحمه الله تعالى - لما جمع هذا المسند لم يرتب مسانيد المقلين، فرتبها ولده عبد الله، فوقع فيه إغفال كثير، من جعل المدني في الشامي ونحو ذلك وقد رتبه بعض الحفاظ الأصنيين على الأبواب ولم أقف عليه ورتبه من أهل 
ms14	 عصرنا الحافظ ناصر الدين بن زريق على الأبواب أيضا، وأظنه عدم في الكيانه العظمي بدمشق، ورتبه بعض من تأخر عنه أيضا فيما بلغني، ورتبه على حروف المعجم في أسماء المقلين الحافظ أبو بكر بن المحب، ورتب الأحاديث الزائده فيه على الكتب الستة شيخنا الحافظ أبو الحسن الهيثمي، وعملت أنا أطراف المسند كله في مجلدين. قاله الحافظ. وبه أليه، عن أبي المعالي عبد الله عمر الهندي الأزهري، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن عمر المعروف بحفنجلة، عن أبي الفرج عبد اللطيف ابن عبد المنعم الحراني.(@)(@@) PageV01P042(@)(@@) ح وبه إلي العز، عن أبي الحسن علي بن إسماعيل بن قريش، وأبي المحاسن يوسف بن محمد بن نصر الله، وأمين الدين عبد المحسن بن الصابوني، وعن أبي العباس أحمد بن محمد بن عمر بن الحلبي، وأبي عبد الله محمد بن محمد ابن عبد العزيز، خمستهم عن أبي الفرج الحراني، عن أبي محمد عبد الله ابن أحمد الحربي. ح. والعز أيضا عاليا عن أبي الفرج بن عبد اللطيف، عم محمد بن هبة الله ابن الكامل. ح وبه إلى الفخر بن البخاري عن حنبل بن عبد الله، وهو والحربي وابن كامل، عن أبي القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد ابن الحصين، عن الحسن ابن علي التميمي المذهب، عن أبي بكر أحمد بن جعفر القطيعي، عن عبد الله ابن أحمد، عنه. زاد الفخر ابن البخاري: وعن أبي اليمن الكندي، عن بكر القطيعي، به. [صحيح البخاري] صحيح الإمام أبي عبد الله محمد بن أسماعيل البخاري، أما من طريق أبي ذر - وهو طريق المكيين والمغاربة - فيه إلى الامام ابن غازي، عن أبي عبد الله محمد ابن محمد بن يحيى السراج، عن أبيه، عن جده، عن أبي محمد عبد الله الضرير الوانغيلي، عن أبي الحسن بن سليمان القرطبي، عن أبي فارس عبد العزيز بن إبراهيم السبتي، عن أبي مروان محمد بن أحمد ابن عبد الله اللخمي الإشبيلي، عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن يحيى، ابن عبد 
ms15	 الله بن الفرج، عن أبي الحسن شريح بن محمد ابن شريح الرعيني، عن أبي عبد الله محمد بن منظور القيسي، عن أبي ذر عبد بن أحمد الهروي، عن أبي محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه الحمري السرخسي.(@)(@@) PageV01P043(@)(@@) وهذا مسلسل بالمالكية من الفقير إلى أبي ذر، وهو أيضا مالكي. ذكر الذهبي في تذكرته: أن أبا الوليد الباجي قال ذر الهروي: من أين تمذهبت بمذهب مالك، ورأى الأشعري مع إنك هروي؟ فقال: قدمت بغداد فكنت ماشيا مع أبي الحسن الدارقطني، فلقينا القاضي الباقلاني، فالتزمه الدارقطني، وقبل وجهه وعينه، فلما افترقا قلت: من هذا؟ قال هذا إمام المسلمين والذاب عن الدين، القاضي أبو بكر بن الطيب الباقلاني، وفي رواية قال: هذا سيف السنة أبو بكر الأشعري. فمن ذلك الوقت تكررت أليه وتمذهبت بمذهبه، انتهى. وبه إلى الحافظ عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري المكي، عن إمام المقام رضي الدين إبراهيم بن محمد ابن أبي بكر الطبري، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن أبي حرمي، عن أبي الحسن علي بن حميد ابن عمار الطرابلسي، عن أبي مكتوم عيسى بن أبي ذر الهروي، عن أبيه، عن إبراهيم بن أحمد المستملي، وعبد الله ابن خمويه، ومحمد بن مكي الكشميهني. ح. وبه إلي البرهان ابن أبي شريف، عن أبي الفتح بن زين الدين أبي بكر المراغي المدني، عن ابيه، عن محمد بن أحمد اليافعي، وأبي الفضل خليل بن عبد الرحمن القسطلاني، عن رضي الدين الطبري، به. وأما الطريق أبي الوقت - وهو الشاميين والبغداديين - فبه إلى العلامة ابن غازي، عن أبي عبد الله الصغير، عن أبي عبد الله بن أبي سعيد السلوي، عن ابي شامل الشمني، عن أبي العباس أحمد بن أبي طالب الحجار. ح. وبه إلى زكريا، عن الحافظ، وأبي إسحاق ابن صدقة الحنبلي، عن النحم أبي محمد عبد الرحيم بن عبد الوهاب ابن رزين. زاد الحافظ: وعن الصلاح أبي علي محمد بن علي الزفتاوي، وأبي الحسن بن أبي المجد 
ms16	(@)(@@) PageV01P044(@)(@@) الدمشقي، وأبي إسحاق التنوخي، كلهم عن الحجار، وكلهم إل التنوخي عن ست الوزراء التنوخية أيضا، وهما عن أبي عبد الله الحسين ابن المبارك الزبيدي، زاد الحجار: وعن أبي الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة القلانسي، ومحمد بن أحمد بن عمر القطيعي، وابي المنجا عبد الله بن عمر الليثي، اربعتهم عن أبي الوقت عبد الاول بن عيسى بن شعيب السجزي الهروي، عن أبي الحسن عبد الرحمن بن محمد بن مظفر بن داود الداودي، عن ابن حموديه. وبه إلي الاستاذ ابن الجزري، عن إبراهيم بن أحمد الجذامي، ومحمد بن عبد الله الصوفي ومحمد بن عوض الصالحي، عن إبي عبد الله محمد بن أبي العز الأنصاري، عن الزبيدي، به. زبه إلي البرهان بن أبي شريف، عن سعد بن محمد بن عبد الله النابلسي، وأبي الفتح المراغي المدني، وأبي الفضل محمد بن محمد بن محمد ابن فهد، والاولان عن أبي الخير أحمد ابن خليل كيكلدي، والثالث عن أبي أسحاق ابراهيم بن محمد الأسيوطي، والبرهان ابن جمال الدين بن محمد الرسام، وصلاح الدين بن محمد الزفتاوي. زاد أبو الفتح: وعن والدي زين الدين بن الحسين المراغي، وزاد الثالث: عن البرهان بن صديق والزين المراغي، ستتم عن الحجار، به. ح. وأعلى منه، به. الى الحافظ ابن حجر، عن أبي سعيد احمد ابن خليل ابن كيكلدي، عن داود بن معمر بن الفاخي، عن أبي الوقت، به، ومثله به ألي البرهان القلقشندي، عن أبي زيد عبد الرحمن، عن الحافظ ابي سعيد، عن ابي المنجا عبد الله بن عمر اللتي، عن أبي الوقت. واما طريق اليونينية فعن العلامة ابن غازي، عن أبي عبد الله الصغير، عن أبي عبد الله السلوي، عن ابي شامل الشمني، عن ابي العباسي السويداوي، عن ابي بكر قاسم ابن ابي بكر الرحبي، عن ابي الحسن علي بن محمد اليونيني، عن(@)(@@) PageV01P045(@)(@@) الزبيدي به، وعن والده عن ابي الوقت، به، وبه الي الحافظ عن السويداوي. وأما طريق الكمشميهني رواية كرية عنه، وهي طريقة المصريين، فبه إلي 
ms17	 الحافظ، عن أبي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، عن أبي علي عبد الرحيم ابن عبد الله شاهد الحبش، وعن إسماعيل ابن عبد القوي، وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق، واحمد بن علي بن يوسف الدمشقي، ورشيد يحيى بن علي العطار ح. وعن ابي المعالي عبد الله بن عمر بن علي الازهري، عن محمد بن علي ابن نجم، عن احمد بن علي بن يوسف، ستتهم عن أبي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد الأرتاحي، الاول عن محمد بن هلال بن بركات النحوي، وابي صادق مرشد بن يحيى المدني، والثاني عن أبي الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي، ثلاثتهم، عن ام الكرام كريمه بنت أحمد بن محمد المزورية، عن الكشميهني، وبه الى الجلال السيوطي، عن علم الدين صالح بن سراج الدين البلقيني، عن والده، عن أبي علي عبد الرحيم شاهد الحبش، به. وبه الي الشمس السخازي، عن محمد بن أحمد التدمري، عن أبي الفتح محمد الميدومي، عن عبد اللطيف الحراني، عن أبي الفتح عبد المنعم بن عبد الوهاب، عن أبي طالب الحسين بن محمد بن علي، عن كريمة. وأما طريقة رواية الحفصي، فبه ألي الشمس محمد السخاوي، عن محمد بن أحمد التدمري، عن محمد بن محمد الميدومي، عن محمد بن الكمال المقدسي، عن محمد بن علي الحراني، عن محمد بن الفضل الفراوي، عن محمد بن أحمد الحفصي، عن محمد بن مكي الكشميهني(@)(@@) PageV01P046(@)(@@) واما طريق المروزي رواية الأصيل عنه، فبه ألى أبي الفضل الهمداني، عن أبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي، عن عبد الله بن محمد الباهلي، عن أبي علي الحسين بن محمد التجيبي، عن أبي محمد عبد الله بن إبراهيم الأصيلي، عن أبي زيد محمد بن محمد المروزي. وبه إلي الشمس ابن طولون، عن عمر بن خليل، عن محمد بن البرهان، عن محمد بن محمد بن إبراهيم البكري، عن علي بن أحمد القسطلاني، عن أبي جعفر ابن عبد الله القاضي، عن الأصيلي، به. وأما 
ms18	 طريقة رواية القايسي عنه، فبه إلي الشمس، عن عمر بن محمد بن خليل، عن والده، عن عمه أبي حفص بن محمد الجبري، عن يحيى بن محمد بن سعد، عن جعفر بن علي الهمداني، عن ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي، عن عبد الله بن محمد بن محمد الباهي، عن أبي علي الجياني، عن أبي القاسم حاتم بن محمد بن عبد الرحمن التميمي، عن أبي الحسن علي بن محمد بن ابي بكر القابسي وأما طريقة رواية أبي نعيم عنه، فبه ألي الحافظ، عن علي بن محمد ابن محمد الدمشقي، عن سليمان بن حمزه بن أبي عمر، عن الحافظ أبي النعيم الأصبهاني(@)(@@) PageV01P047(@)(@@) وأما طريق الجهني، فبه إلي الشمس بسنده السابق في طريق القابسي إلى الجياني، وبه إلى الهمداني بسنده السابق في طريق الأصيلي، إلى الجياني أيضا، عن أبي عمر أحمد بن محمد بن الحدادء، وأبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، عن عبد الله بن أسد الجهني، عن أبي علي سعيد بن عثمان بن سعيد ابن السكن وأما طريق المستملي، فرواية أبي ذر عنه تقدمت، ورواية عبد الرحمن الهمداني عنه، فبه إلى حيان، عن أبي علي بن علي الاحوص، عن أبي القاسم ابن بقي، عن شريح بن محمد، عن علي بن أحمد بن سعيد، عن عبد الرحمن الهمداني، عن المتسلمي. وأما طريق الاخسيكثي، فيه ألي أبي حيان، عن أبي جعفر احمد ابن يوسف، ويوسف بن إبراهيم المالقي، عن محمد بن أحمد بن الملتم، عن داود بن الاخسيكثي وأما طريق ابن شبوه رواية العيار، فيه إلي الحافظ عن علي بن محمد الدمشقي، عن محمد بن يوسف المهتار، عن الحافظ عثمان الصلاح الشهرزوري، عن منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراري، عن محمحد بن اسماعيل الفارسي، عن سعيد بن أحمد [ابن] الصيرفي العيار، عن ابي علي محمد ابن عمر بن شبويه. وأما طريق رواية عبد الرحمن الهمدانى عنه فبالسند المتقدم إليه. أما طريق أبي أحمد محمد بن 
ms19	 محمد الجرجانى رواية الحافظ ابي نعيم الصبهانى فبالسند المتقدم إلي ابي نعيم، عن الجرجانى.(@)(@@) PageV01P048(@)(@@) وأما طريق رواية الحسن القابصي، فبالسند المتقدم إلي القابسي، عن الجرجانى. وأما طريق الكشانى، فيالسند السابق في رواية ابي نعيم الي موسي بن أحمد بن أبي بكر المدينى، عن أبيه، عن الحسن، عن أحمد، عن جعفر بن محمد المستغفري عن ابي علي اسماعيل بن محمد الكشانى وهو اخر من حدث بالبخاري عن الفربري - ثم السرخسي والكشميهنى والمروزي وابن السكن والمستملي والإخسيكثي وابن شبويه والجرجانى والكشاني، تسعتهم عن أبي عبد الله محمد ابن يوسف ابن مطر الفربري. وأما من طريق بن معقل، فبالسند السابق في رواية الأصيلي الي ابي الجياني، عن أبي العاص الحكم بن محمد ابن الحكم بن محمد بن الحكم الجزامي، عن أبي الفضل ابن ابي عمران الهروي، عن ابي صالح خلف بن محمد بن اسماعيل، بن معقل النسفي. ,أما طريق ابن شاكر، فبه إلي الحافظ، عن أحمد بن أبي بكر ابن عبد الحميد، عن ابي الربيع ابن ابي طاهر ابن قدامه، عن الحسن ابن السيد العلوي، عن ابي الفضل ابن ناصر الحافظ، عن ابي بكر احمد ابن علي ابن خلف، عن الحاكم أبي عبد الله محمد ابن عبد الله الحافظ، عن أحمد بن محمد ابن روميح النسوي، عن حماد ابن شاكر. وأما طريق المحاملي، فنرويها في ضمن شرح الكرمانى للبخاري بالسند الي الجلال السيوطي، عن الشمس محمد بن أحمد المخزومى، عن يحي بن محمد ابن يوسف الكرمانى، عن والده في شرحه للبخاري، عن محمد ابن احمد ابن عبد الله الأنصاري المكى، عن إمام المقام رضي الدين الطبري، عن زين الدين عبد الرحمن الكاتب، عن الحافظ أحمد بن محمد بن سلفة الأصبهانى عن ابي الخطاب نصر بن أحمد بن البطرالقاري، عن أبي محمد عبد الله ابن عبيد الله ابن البيع، عن القاضي(@)(@@) PageV01P049(@)(@@) أبي عبد الله الحسين ابن اسماعيل الضبي المحاملي، قيل: وهو آخر من رواه عن البخاري، لكن قال الحافظ في اول الفتح: لم يكن 
ms20	 عند المحاملي، عن البخاري الجامع الصحيح انما سمع منه مجالس أملاها ببغداد، وقد غلط من روي الصحيح من طريق المحاملي غلطا فاحشا. انتهي. والفربري، وابن معقل، وابن شاكر، والمحاملي-إن صح- عن أمير المؤمنين ابي عبد الله محمد ابن اسماعيل بن ابراهيم ابن المغيره بن الاحنف بن بردزبه البخاري الجعفي مولاهم. وقد وقع لنا البخاري مسلسلا بالصالحين إلي ابي الوقت، عن التقي الصالح محمد بن بدر الدين البلبانى الصالحي الحنبلي شفاها، عن الشهاب أحمد بن علي الوفائي المفلحي الحنبلي الصالحي، عن الشمس محمد ابن طولون الحنفي الصالحي، عن محمد بن ناصر الصالحي، عن محمد الكركي الصالحي، عن محمد بن محمد بن محمد الصالحي، عن محمد بن عبد الله الصالحي، عن أبي الوقت. وهو كما تري مسلسل بالمحمدين أيضا غير الوفائي. ومثله هذا السند بعينه إلي الشمس عن محمد ابن ابي الصدق، عن محمد بن المعمار، عن محمد بن المحب الطبري، عن محمد حيدر، عن محمد بن مهاجر، عن مخحمد ابن ياسر عن محمد بن الفضل، عن محمد الخبازي ومحمد المروزي، عن محمد الكشمهينى، به. ومثله بلا فصل مامر عن السيد النقيب إلي ابن طولون به، ومساسلا بهم أيضا الى الزبيدي عن السيد النقيب، عن النجم محمد بن البدر محمد بن رضي الدين محمد الغزي، عن أبيه، عن جده، وأبي الجزري المقري، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الصوفي، ومحمد بن عوض الصالحي، عن محمد بن أبي العز بن مشرف، عن أبي عبد الله الحسين الزبيدي، ومساسلا بهم أيضا إلى البخاري، ثم إلي عروة ابن(@)(@@) PageV01P050(@)(@@) الزبير بهذا السند، إلي أبي الفتح المزي، عن محمد بن محمد بن الشيرازي. ح. وعن شيخنا أبي عبد الله محمد المرابط بن محمد بن أبي بكر الدلائي، عن والده، عن أبي عبد الله محمد القصار، عن محمد ابن عبد الرحمن اليسيتني، عن أبي عبد الله محمد بن غازي، عن الشمس محمد السخاوي، عن محمد ابن مقبل، وهو والشيرازي عن الصلاح محمد بن أحمد بن 