ms1381	 زيد بن أسلم أن بني أبي البكير جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: زوج أختنا فلانا، فقال لهم: " أين أنتم عن بلال؟ " ثم جاؤوا مرة أخرى فقالوا: يا رسول الله أنكح أختنا فلانا، فقال: " أين أنتم عن بلال؟ " ثم جاؤوا الثالثة فقالوا: أنكح أختنا فلانا، فقال: " أين أنتم عن بلال، أين أنتم عن رجل من أهل الجنة! " قال: فأنكحوه. وعن أبي أمامة قال: عير أبو ذر بلالا بأنه فقال: يا بن السوداء! وأن بلالا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فغضب؛ فجاء أبو ذر ولم يشغر، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما أعرضك عني إلا شيء بلغك يا رسول الله، قال: " أنت الذي تعير بلالا بأمه!؟ " قال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي أنزل الكتاب على محمد - أو ما شاء الله أن يحلف - ما لأحد على أحد فضل إلا بعمل، إن أنتم إلا كطف الصاع ". وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مثل بلال كمثل نحلة عدت، تأكل من الحلو والمر، ثم هو حلو كله ". وعن بلال قال: مررت على فاطمة - عليها سلام الله - وهي تعالج الرحا، قال: وابنها الحسين يبكي، قال: وحانت الصلاة، قال بلال: فقلت لفاطمة: أيما أعجب إليك؟ أكفيك الرحا أو الصبي؟ فقالت فاطمة: أنا ألطف بصبيي، قال: فأخذت بقية الطحن فطحنته عنها؛ PageV05P0262(@)(@@) فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا بلال ما حبسك؟ " فقلت: يا رسول الله، مررت على فاطمة وهي تعالج الرحا فأعنتها على طحنها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رحمتها رحمك الله ". وعن بلال قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا بلال الق الله فقيرا ولا تلقه غنيا ". قال: قلت: وكيف لي بذلك يا رسول الله؟ قال: " إذا رزقت فلا تخبأ، وإذا سئلت فلا تمنع ". قال: قلت: وكيف لي بذلك يا رسول الله؟ قال: " هو ذاك وإلا النار ". وعن مجاهد: في وقله عز وجل: " ما لنا 
ms1382	 لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار " قال: يقول أبو جهل: أين بلال أين فلان أين فلان؟ كنا نعدهم في الدنيا من الأشرار، فلا نراهم في النار! أم هم في مكان لا نراهم فيه؟ أم هم في النار لا يرى مكانهم؟!. وفي رواية: أين عمار، أين بلال؟. وفي رواية عن ابن عباس: " كنا نعدهم من الأشرار " خبابا وبلالا. قال ابن أبي مليكة: لما كان يوم الفتح رقي بلال فأذن على ظهر الكعبة فقال بعض الناس: يا عبد الله، لهذا العبد الأسود أن يؤذن على ظهر الكعبة! فقال بعضهم: إن يسخط الله يغيره، فأنزل الله جل ذكره: " يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا، إن أكرمكم عند الله أتقاكم، إن الله عليم خبير ". PageV05P0263(@)(@@) وعن أنس قال: أذن بلال بليل، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد الأذان، فرقي بلال وهو يقول: " من الرجز " ليت بلالا ثكلته أمه ... وابتل من نضح دم حبينه يرددها حتى صعد، فلما صعد نادى: ألا إن العبد نام، ألا إن العبد نام، فلما انشق الفجر أعاد الأذان. أذن بلال حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أذن لأبي بكر حياته، ثم لم يؤذن زمن عمر، فقال له عمر: ما يمنعك أن تؤذن؟ فقال: إني أذنت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض، وأذنت لأبي بكر حتى قبض لأنه كان ولي نعمتي وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يا بلال، ليس شيء أفضل من عملك إلا الجهاد في سبيل الله ". فخرج مجاهدا. وعن سعد القرظ قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم فرأيت الزنج يتراطنون حين رأوه ليس معه أحد، ولم يدر به الناس، قال: فارتقيت على نخلة فأذنت، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما هذا يا سعد، من أمرك بهذا؟ " قال: قلت: يا رسول الله بأبي وأمي أنت، إني رأيت الزنج يتراطنون ولم يكن معك 
ms1383	 أحد، فخفتهم عليك، فأردت أن يعلم أنك قد جئت حتى يجتمع الناس؛ فقال: " أصبت، إذا لم يكن معي بلال فأذن ". قال: وكان النجاشي قد أهدى له عنزتين فأعطى بلالا واحدة فكان يمشي بها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي. قال: فجاء بلال إلى أبي بكر الصديق فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أفضل أعمالكم الجهاد في سبيل الله ". وقد أردت الجهاد، فقال له أبو بكر: أسألك بحقي إلا ما صبرت، إنما هو اليوم أو غد حتى أموت؛ فأقام بلال معه يمشي بالعنزة بين يديه حتى توفي أبو بكر، فجاء إلى عمر فقال له كما قال لأبي بكر، فسأله عمر بما سأله أبو بكر، فأبى، فقال: فمن PageV05P0264(@)(@@) يؤذن؟ قال: سعد القرظ، فإنه قد كان أذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعطاه العنزة، فمشى بين يدي حتى قتل، ثم بين يدي عثمان. وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما توفي أذن بلال ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقبر، فكان إذا قال: أشهد أن محمدا رسول الله انتحب الناس في المسجد، قال: فلما دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له أبو بكر: أذن، فقال: إن كنت إنما أعتقتني لأكون معك فسبيل ذلك، وإن كنت أعتقتني لله فخلني ومن أعتقتني له، فقال: ما أعتقتك إلا لله، قال: فإني لا أؤذن لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فذلك إليك. قال: فأقام حتى خرجت بعوث الشام، فسار معهم حتى انتهى إليها. وعن أبي الدرداء قال: لما دخل عمر بن الخطاب من فتح بيت المقدس فصار إلى الجابية، سأل بلال أن يقره بالشام، ففعل ذلك، قال: وأخي أبو رويحة الذي آخى بيني وبينه رسول الله؛ فنزل داريا في خولان، فأقبل هو وأخوه إلى قوم من خولان فقال لهم: قد أتيناكم خاطبين، وقد كنا كافرين فهدانا الله، ومملوكين فأعتقنا الله، وفقيرين فأغنانا الله؛ فإن تزوجونا فالحمد لله 
ms1384	، وإن تردونا فلا حول ولا قوة إلا بالله. فزوجوهما، ثم إن بلالا رأى في منامه النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول له: ما هذه الجفوة يا بلال! أما آن لك أن تزورني يا بلال!. فانتبه حزينا وجلا خائفا، فركب راحلته وقصد المدينة فأتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه، فأقبل الحسن والحسين، فجعل يضمهما ويقبلهما، فقالا له: يا بلال نشتهي نسمع أذانك الذي كنت تؤذن به لرسول الله صلى الله عليه وسلم في السحر؛ ففعل، فعلا سطح المسجد، فوقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما أن قال: الله أكبر، الله أكبر ارتجت المدينة، فلما أن قال: أشهد أن لا إله طح المسجد، فوقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما أن قال: الله أكبر، الله أكبر ارتجت المدينة، فلما أن قال: أشهد أن لا إله إلا الله ازداد رجتها فلما أن قال: أشهد أن محمدا رسول الله خرج العواتق من خدورهن وقالوا: أبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم!؟ فما رئي يوم أكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك اليوم. PageV05P0265(@)(@@) وعن جابر قال: كان عمر يقول: أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا، يعني بلالا. وعن يحيى بن سعيد الأنصاري قال: ذكر عمر بن الخطاب ذات يوم أبا بكر فجعل يصف مناقبه ثم قال: وهذا سيدنا بلال حسنة من حسنات أبي بكر. وعن سالم: أن شاعرا امتدح بلال بن عبد الله بن عمر فقال في شعره: " من الطويل " بلال بن عبد الله خير بلال فقال له ابن عمر: كذبت، بل بلال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير بلال. وعن أنس بن مالك قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه يقال له سفينة بكتاب إلى معاذ، إلى اليمن؛ فلما صار في الطريق إذا هو بالسبع رابض في وسط الطريق، فخاف أن يجوز فيقوم إليه فقال: أيها السبع إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1385	 إلى معاذ، وهذا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ. قال: فقام السبع فهرول قدامه غلوة ثم همهم، ثم صرخ ثم تنحى عن الطريق؛ فمضى بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ، ثم رجع بالجواب، فإذا هو بالسبع، فخاف أن يجوز فقال: أيها السبع إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ، وهذا جواب كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ، فقام السبع فصرخ ثم همهم ثم تنحى عن الطريق؛ فلما قدم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وتدرون ما قال أول مرة؟ قال: كيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي؟ وأما الثانية فقال: أقرئ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان وعليا وسلمان وصهيبا وبلالا مني السلام ". روى الأوزاعي: أن بلالا أتى عمر بن الخطاب فقال: الصلاة، فرددها عليه، فقال له PageV05P0266(@)(@@) عمر: نحن أعلم بالوقت منك، قال له بلال: لأنا أعلم بالوقت منك، إذ أنت أضل من حمار أهلك. وحدث ابن مراهن قال: كان أناس يأتون بلالا فيذكرون فضله وما قسم الله له من الخير، فكان يقول: إنما أنا حبشي كنت بالأمس عبدا. وعن قيس قال: بلغ بلالا أن ناسا يفضلونه على أبي بكر فقال: كيف تفضلوني عليه وإنما أنا حسنة من حسناته. حدث من رأى بلالا قال: كان بلال رجلا آدم، شديد الأدمة، نحيفا طوالا، أجنأ له شعر كثير، خفيف العارضين، به شمط كثير، وكان لا يغير. حدث سعيد بن عبد العزيز قال: قال بلال حين حضرته الوفاة: " من الهزج " غدا نلقى الأحبه ... محمدا وحزبه قال: تقول امرأته: واويلاه! قال: يقول هو: وافرحاه!. وكان سعيد بن طلحة من ولد أبي بكر يقول: كان بلال ترب أبي بكر، فكان مولده بعد الفيل بثلاث سنين أو أقل. PageV05P0267(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن سعد بن تميم أبو عمرو(@)(@@) ويقال أبو زرعة السكوني. إمام الجامع بدمشق، كان أحد الزهاد، له كلام 
ms1386	 كثير في المواعظ، وليس له عقب. قال أبو مسهر: كان بلال بن سعد بالشام مثل الحسن البصري بالعراق، فكان قارئ الشام، وكان جهير الصوت. حدث بلال بن سعد عن أبيه قال: قلنا يا رسول الله ما للخليفة بعدك؟ قال: " مثل الذي لي ما رحم وأقسط في القسط، وعدل في القسم ". قال الأصمعي: كان بلال بن سعد يصلي الليل أجمع، فكان إذا غلبه النوم في الشتاء - وكان في داره بركة ماء - فيجيء فيطرح نفسه مع ثيابه في الماء حتى ينفر عنه النوم. فعوتب في ذلك، قال: ماء البركة في الدنيا خير من صديد جهنم. قال الأوزاعي: كان بلال بن سعد من العبادة على شيء لم يسمع بأحد من الأمة قوي عليه؛ كان له في كل يوم وليلة ألف ركعة. قال أبو عمرو: سمعت بلال بن سعد يقول في مواعظه: والله لكفى به ذنبا أن الله عز وجل يزهدنا في الدنيا ونحن نرغب فيها، زاهدكم راغب، وعالمكم جاهل، ومجتهدكم مقصر. قال بلال بن سعد: أخ لك كلما لقيك ذكرك بحظك من الله، خير لك من أخ كلما لقيك وضع في كفك دينارا. PageV05P0268(@)(@@) وكان يقول: لا تكن وليا لله في العلانية وعدوه في السر. وكان يقول: لا تكن ذا وجهين وذا لسانين، فتظهر للناس أنك تخشى الله فيحمدوك وقلبك فاجر. وكان يقول: إن المعصية إذا أخفيت لم تضر إلا صاحبها، وإذا أعلنت فلم تغير ضرت العامة. وكان يقول: أيها الناس إنكم لم تخلقوا للفناء، وإنما خلقتم للبقاء، وإنما تنقلون من دار إلى دار، كما نقلتم من الأصلاب إلى الأرحام، ومن الأرحام إلى الدنيا، ومن الدنيا إلى القبور، ومن القبور إلى الموقف، ومن الموقف إلى جنة أو نار. وكان يقول في موعظته: عباد الرحمن، اعلموا أنكم تعملون في أيام قصار لأيام طوال، في دار زوال لدار مقام، ودار حزن ونصب، لدار نعيم وخلد، ومن لم يعمل في اليقين فلا يتعبن. وكان يقول: عباد الرحمن، أشفقوا من الله واحذروا، ولا تأمنوا مكر الله ولا تقنطوا 
ms1387	 من رحمة الله، واعلموا أن لنعم الله عز وجل عندكم ثمنا، فلا تشبهوا على أنفسكم تعملون عملا لله لثواب الدنيا، ومن كان كذلك فوالله لقد رضي بقليل حيث استغنيتم باليسير من عرض الدنيا، ولم ترضوا ربكم فيها، ورفضتم ما يبقى لكم، وكفاكم منه يسير. وكان يقول: عباد الرحمن، أما ما وكلكم الله به فتطيعون، وأما ما تكفل الله لكم به فتطلبون! ما هكذا نعت الله عباده الموقنين؛ ذوو عقول في طلب الدنيا وبله عما خلقتم له! فكما ترجون رحمة الله بما تؤدون من طاعته، فكذلك أشفقوا من عذاب الله بما تنتهكون من معاصي الله. PageV05P0269(@)(@@) وكان يقول: من سبقك إلى الود فقد استرقك بالشكر. وكان يقول: من سبق إحسانه إليك فقد استرقك شكره. قال بلال بن سعد: لما حضرت أبي الوفاة قال: اجمع لي بنيك، فألبستهم ثيابا بيضا ثم جئت بهم، فقال: اللهم إني أعيذهم بك من الكفر، ومن ضلالة العمل، ومن السباء والفقر إلى بني آدم. وكان بلال يقول: لا تنظر إلى صغر خطيئتك، ولكن انظر إلى من عصيته. قال سعيد بن عبد العزيز: رمي بلال بن سعد بالقدر، فأصبح فتكلم في قصصه فقال: رب مسرور مغبون، والويل لمن له الويل ولا يشعر، يأكل ويشرب وقد حق عليه في علم الله أنه من أهل النار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن أبي بردة عامر بن عبد الله(@)(@@) أبي موسى بن قيس، أبو عمرو، ويقال: أبو عبد الله الأشعري البصري. ولي إمرة البصرة. حدث عن أبيه عن جده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من مسلمين تواجها بسيفهما فقتل أحدهما الآخر إلا دخلا النار جميعا ". فقيل له: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: " إنه أراد قتل صاحبه ". وحدث أيضا عن أبيه عن جده أبي موسى الأشعري، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من وصب يصيب العبد في دار الدنيا، ولا نكبة، ولا ما يصيبه في دار الدنيا إلا كان كفارة لذنب قد سلف منه، ولم يكن الله 
ms1388	 ليعود في ذنب قد عاقب منه ". جاء رجل إلى بلال بن أبي بردة، فسعى برجل؛ فقال لصاحب شرطته: سل عنه، PageV05P0270(@)(@@) فسأل عنه فقال: أصلح الله الأمير، إنه ليقال فيه، فقال: الله أكبر، حدثني أبي عن جدي أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يسعى بالناس إلا ولد زنى ". قال جويرة بن أسماء: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة وفد عليه بلال بن أبي بردة فهنأه، فقال: من كانت الخلافة - يا أمير المؤمنين - شرفته فقد شرفتها، ومن كانت زانته فقد زنتها، وأنت - والله - كما قال مالك بن أسماء: " من الخفيف " وتزيدين طيب الطيب طيبا ... إن تمسيه أين مثلك أينا وإذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا فجزاه عمر خيرا؛ ولزم بلال المسجد يصلي، ويقرأ ليله ونهاره؛ فهم عمر أن يوليه العراق، ثم قال: هذا رجل له فضل، فدس إليه ثقة له فقال له: إن عملت لك في ولاية العراق ما تعطيني؟ فضمن له مالا جليلا؛ فأخبر بذلك عمر، فنفاه وأخرجه وقال: يا أهل العراق إن صاحبكم أعطى مقولا ولم يعط معقولا، وزادت بلاغته ونقصت رادته. وكان بلال بن أبي بردة يقول: يا معشر الناس، لا يمنعكم سوء ما تعلمون منا أن تقبلوا أحسن ما تسمعون. وقال بلال بن أبي بردة: رأيت عيش الدنيا في ثلاثة: امرأة تسرك إذا نظرت إليها، وتحفظ غيبك إذا غبت عنها؛ ومملوك لا تهتم بشيء معه وقد كفاك جميع ما ينوبك، فهو يعمل على ما تهوى، كان قد علم ما في نفسك؛ وصديق قد وضع مؤنة الحفظ عنك فيما بينك وبينه، فهو لا يتحفظ في صداقتك ما يرصد به عداوتك، يخبرك بما في نفسه، وتخبره بما في نفسك. دخل مالك بن دينار على بلال بن أبي بردة فقال له: يا أبا يحيى ادع الله لي، فقال له: ما ينفعك دعائي لك وعلى بابك أكثر من مائتين يدعون عليك!. PageV05P0271(@)(@@) قال محمد بن واسع: دخلت على بلال بن أبي بردة فقلت 
ms1389	 له: يا بلال إن أباك حدثني عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن في جهنم واديا يقال له: هبهب، حقا على الله أن يسكنه كل جبار ". وإياك يا بلال أن تكون ممن يسكنه. قال المدائني: أرسل بلال إلى قصاب في جواره في السحر، قال: فدخلت عليه وبين يديه كانون، وفي صحن الدار تيس ضخم، فقال: أخرج الكانون واذبح التيس واسلخه وكبب لحمه، ففعلت، ودعا بخوان فوضع بين يديه، وجعلت أكبب اللحم، فإذا استوى منه شيء وضعته بين يديه يأكله حتى تعرقت له لحم التيس، فلم يبق إلا بطنه وعظامه، وبقيت بضعة على الكانون فقال لي: كلها، فأكلتها، وجاءت جارية بقدر فيها دجاجتان وناهضتان، ومعه صحفة مغطاة لا أدري ما فيها، فقال: ويحك ما في بطني موضع، فضعيها على رأسي، فضحك إلى الجارية وضحكت إليه ورجعت، ثم دعا بشراب فشرب منه خمسة أقداح، وأمر لي منها بقدح فشربته، ثم قال: الحق بأهلك. وكان بلال يخاف الجذام، فوصف السمن يستنقع به، فكان يقعد فيه ثم يبيعه؛ فترك أهل البصرة أكل السمن وشراءه إلا ممن كان يسليه في منزله. وكان بلال موصوفا بالبخل على الطعام. قال ابن سلام: أمر بلال بن أبي بردة بالتفريق بين رجل وامرأته، فقالت: يا آل أبي موسى، إنما خلقكم الله للتفريق بين المسلمين، أرادت ما صنع أبو موسى بعلي ومعاوية. قال أبو زيد الأنصاري: دعا ابن أبي بردة أبا علقمة، فلما دخل عليه قال: تدري لم أرسلت إليك؟ قال: لا، قال: لأسخر بك، فقال أبو علقمة: لئن فعلت ذلك لقد سخر أحد الحكمين بصاحبه، فلعنه ابن أبي بردة وأمر بحبسه، فمكث أياما ثم أخرجه يوم السبت، فلما وقف بين يديه PageV05P0272(@)(@@) قال له: يا أبا علقمة ما هذا الذي في كمك؟ قال: طرف من طرف السجن، قال: أفلا تهب لنا منه؟ قال: هذا يوم لا نأخذ فيه ولا نعطي، فقال له، ما أبردك وأثقلك يا أبا علقمة! قال: أبرد مني وأثقل مني من كانت جدته يهودية 
ms1390	 من أهل السواد. وروي: أن بلالا إنما قتله دهاؤه؛ وذلك أنه قال للسجان: خذ مني مائة ألف درهم وتعلم يوسف أني قد مت، وكان يوسف إذا أخبر عن محبوس أنه قد مات أمر بدفعه إلى أهله، فطمع بلال أن يأمر يوسف بدفعه إلى أهله، قال السجان: كيف تصنع إذا دفعت إلى أهلك؟ قال: لا يسمع لي يوسف بخبر ما دام واليا؛ فأتى السجان يوسف بن عمر فقال له: إن بلالا قد مات، فقال: أرنيه ميتا فإني أحب أن أراه ميتا، فجاء السجان فألقى عليه شيئا غمه حتى مات، ثم أراه يوسف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن أبي هريرة الدوسي(@)(@@) صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد مع معاوية صفين، وجعله على بعض رجالته، وبقي إلى أيام سليمان بن عبد الملك. حدث عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يخرج الدجال من هاهنا، وأشار نحو المشرق ". وروي عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بصحفة تفور، فرفع يده منها ثم قال: " إن الله لم يطعمنا نارا ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بلال بن عويمر أبي الدرداء(@)(@@) أبو محمد الأنصاري القاضي ويقال: كان أميرا ببعض الشام، وهو في عداد أهل دمشق. حدث عن أبيه أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " حبك الشيء يعمي ويصم ". PageV05P0273(@)(@@) وحدث أيضا عن أبيه أبي الدرداء قال: " ما أمكنهم من دمائكم فبما غيرتم من أعمالكم، فإن يك خيرا فواها واها، وإن يك شرا فآها آها ". هكذا سمعت من نبيكم صلى الله عليه وسلم. قال أبو سليمان الخطابي: قوله: واها. إنما يقال ذلك على التمني للخير، قال الشاعر: " من الرجز " واها لريا ثم واها واها وقوله لآها: إنما يقال ذلك في التوجع، قال نابغة بني شيبان: " من الخفيف " أقطع الليل آهة وحنينا ... وابتهالا لله أي ابتهال توفي بلال بن أبي الدرداء في آخر سنة ثلاث وتسعين. PageV05P0274(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء النساء على حرف الباء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT بثينة بنت حبا بن ثعلبة بن الهوذ(@)(@@) ابن عمرو بن الأحب بن حن بن ربيعة بن حرام 
ms1391	 بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة؛ أم عمرو، ويقال: أم الوليد، ويقال: أم عبد الملك، ويقال: أم المسور العذرية، صاحبة جميل بن معمر، وفدت على عبد الملك، ويقال: إن لأبيها حبا صحبة؛ وكان زوجها بنبيه بن الأسود العذري والد سعيد بن الأسود، ويقال: هي بنت خالة جميل. قال محمد بن يزيد المبرد: دخلت بثينة على عبد الملك، فأحد النظر إليها ثم قال: يا بثينة ما رأى فيك جميل حين قال ما قال؟ قالت: ما رأى الناس فيك حين ولوك الخلافة يا أمير المؤمنين؟ قال: فضحك عبد الملك حتى بدت سن له كان يخفيها، فما ترك لها من حاجة إلا قضاها. قال أبو عثمان المازني: حج عبد الملك بن مروان فنزل بوادي القرى، فدخلت عليه بثينة عليها ثياب من ثياب البادية، وعلى وجهها برقع، فقال: أقسمت عليك إلا نحيت البرقع عن وجهك، PageV05P0275(@)(@@) ففعلت، فإذا وجه ليس ببارع الجمال، وعليه أثر كلفة، قال: ما أراك كما قال جميل: " من الكامل " بيضاء آنسة كأن حديثها ... در تهلل سلكه منثور ولقد طربت إليك حتى إنني ... لأكاد من طرب إليك أطير ما أنت يا بثينة بهذه الصفة! قالت: يا أمير المؤمنين لكنني كنت عنده كذلك، أما سمعت قول ابن أبي ربيعة: " من الرمل " ولقد قالت لأتراب لها ... وتعرت ذات يوم تبترد أكما ينعتني تبصرنني ... عمركن الله أم لا يقتصد فتضاحكن وقد قلن لها ... حسن في كل عين من تود فبرها وقضى حوائجها. كانت عزة كثير وبثينة تتحدثان، فأقبل كثير نحوهما، فقالت بثينة لعزة: استخفي حتى أولع بكثير، فتوارت، فأتى فسلم، فردت بثينة عليه السلام وقالت له: أما آن لك أن تشبب بنا فأنشأ يقول: " من الطويل " رمتني على قرب بثنية بعدما ... تولى شبابي وارجحن شبابها بعينين نجلاوين لو رقرقتهما ... لنوء الثريا لاستهل سحابها قال: فأطلعت عزة رأسها فقال: ولكنما ترمين نفسا مريضة ... لعزة منها ودها ولبابها قال أدهم 
ms1392	 التميمي: لقيت كثير عزة في البادية فقال: لقيني جميل بن معمر في هذا الموضع وأنا جاء من عند أبي بثينة صاحبته، فقال: من أين يا كثير؟ فقلت: من عند أبي الحبيبة - يعني PageV05P0276(@)(@@) صاحبته - قال: وأين تريد؟ فقلت: أريد الحبيبة - يعني عزة - فقال: ارجع من حيث جئت. وواعد بثينة، فقلت: لا أقدر، من عندهم جئت وإذا رجعت من ساعتي اتهمني أبوها؛ فقال: لابد، فقلت: متى كان آخر عهدك بهم؟ قال: بالدوم وهم يرحضون أثوابا لهم، قال: فرجعت، فلما رآني أبو بثينة قال: يا كثير أليس كنت عندنا الآن؟ قلت: بلى ولكن ذكرت أبياتا قلتها في عزة فأحببت أن أنشدك إياها، قال: وما هي؟ قال: وبثينة في خيمة من وراء خيمته فأنشدته: " من الطويل " فقلت لها يا عز أرسل صاحبي ... إلي رسولا والموكل مرسل بأن تجعلي بيني وبينك موعدا ... وأن تأمريني بالذي فيه أفعل وآخر عهدي منك يوم لقيتني ... بأسفل وادي الدوم والثوب يغسل قال: فضربت بثينة بيدها على الخباء وقالت: اخسأ، اخسأ، فقال أبوها: ما هذا يا بثينة؟ قالت: كلب يأتينا من وراء الرابية إذا نام الناس يؤذينا، قال: فرجعت إلى جميل فقلت: قد وعدتك من وراء الرابية إذا نام الناس. روى بعض أهل العلم لبثينة: " من الطويل " تواعدني قومي بقتلي وقتله ... فقلت اقتلوني واخرجوه من الذنب ولا تتبعوه بعد قتلي أذية ... كفى بالذي يلقاه من شدة الحب لما مات جميل بن معمر رثته بثينة بهذين البيتين، وقيل: إنهما لم تقل غيرهما: " من الطويل " وإن سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها سواء علينا يا جميل بن معمر ... إذا مت بأساء الحياة ولينها PageV05P0277(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT بحرية بنت هانئ بن قبيضة(@)(@@) ابن مسعود الشيبانية، امرأة عبيد الله بن عمر، كانت حازمة عاقلة، ووردت معه الشام، وكانت معه بصفين حين قتل. حدثت بحرية بنت هانئ: أنها زوجت نفسها من القعقاع بن شور، وبات عندها ليلة وجاء أبوها فاستعدى عليا فقال: أدخلت بها؟ قال: نعم، فأجاز النكاح. حدث يزيد بن يزيد بن 
ms1393	 جابر أن معاوية دعا عبيد الله بن عمر فقال: إن عليا كما ترى في بكر بن وائل، قد حامت عليه، فهل لك أن تسير في الشهباء قال: نعم، فرجع عبيد الله إلى خبائه فلبس سلاحه ثم إنه فكر وخاف أن يقتل مع معاوية على حاله، فقال له مولى له: فداك أبي إن معاوية إنما يقدمك للموت، إن كان لك الظفر فهو يلي، وإن قتلت استراح منك ومن ذكرك، يقال: ابن عمر بن الخطاب، فأطعني واعتل؛ قال: ويحك قد عرفت ما قلت، فقالت له امرأته بحرية بنت هانئ: ما لي أراك مشمرا؟ قال: أمرني أمير المؤمنين أن أسير في الشهباء، قالت: هو والله مثل التابوت لم يحمله أحد قط إلا قتل، أنت تقتل وهو الذي يريد معاوية، قال: اسكتي والله لأكثرن من القتل في قومك اليوم، فقالت: لا تقل هذا، خدعك معاوية، وغرك من نفسك، وثقل عليه مكانك، قد أبرم هذا الأمر هو وعمرو بن العاص قبلاليوم فيك، لو كنت مع علي أو جلست في بيتك كان خيرا لك؛ قد فعل ذلك أخوك وهو خير منك، قال: اسكتي - وهو يبتسم ضاحكا - لترين الأسارى من قومك حول خبائك هذا، قالت: والله لكأني راكبة دابتي إلى قومي أطلب جسدك لأن أورايه؛ إنك مخدوع، إنما تمارس قوما غلب الرقاب، فيهم الحرون، ينظرونه نظر القوم إلى الهلال، لو أمرهم ترك الطعام والشراب ما ذاقوه؛ قال: أقصري من العذل، فليس لك عندنا طاعة. فرجع عبيد الله إلى معاوية فضم إليه الشهباء، وهم اثنا عشر ألفا، وضم PageV05P0278(@)(@@) إليه ثمانية آلاف من أهل الشام فيهم ذو الكلاع في حمير؛ فقصدوا يؤمون عليا فلما رأتهم ربيعة جثوا على الركب وشرعوا الرماح، حتى إذا غشوهم ثاروا إليهم واقتتلوا أشد القتال، ليس فيهم إلا الأسل والسيوف؛ وقتل عبيد الله، وقتل ذو الكلاع؛ والذي قتل عبيد الله زياد بن خصفة التيمي، فقال معاوية لامرأة عبيد الله: لو أتيت قومك فكلمتهم في جسد عبيد الله بن عمر؟ فركبت إليهم ومعها من يجيرها، فأتتهم 
ms1394	 فانتسبت، فقالوا: قد عرفناك، مرحبا بك فما حاجتك؟ قالت: هذا الذي قتلتموه، فأذنوا لي في حمله، فوثب شباب من بكر بن وائل فوضعوه على بغل، وشدوه، وأقبلت امرأته إلى عسكر معاوية، فتلقاها معاوية بسرير فحمله عليه وحفر له وصلى عليه ودفنه ثم جعل يبكي ويقول: قتل ابن الفاروق في طاعة خليفتكم حيا وميتا، وإن كان الله قد رحمه ووفقه للخير، قال: تقول بحرية وهي تبكي عليه، وبلغها ما يقول معاوية فقالت: أما أنت فقد عجلت له يتم ولده وذهاب نفسه، ثم الخوف عليه لما بعد أعظم الأمر. فبلغ معاوية كلامها فقال لعمرو بن العاص: ألا ترى ما تقول هذه المرأة؟ فأخبره فقال: والله لعجب لك ما تريد أن يقول الناس شيئا! فوالله لقد قالوا في خير منك ومنا، فلا يقولون فيك أيها الرجل، إن لم تغض عما ترى كنت في نفسك في غم. قال معاوية: هذا والله رأيي الذي ورثت من أبي.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT برق الأفق المدنية(@)(@@) قال دحمان الأشقر: كتب عامل الحجاز إلى عبد الملك بن مروان: إن بالحجاز رجلا يقال له ابن مسجح، أسود يغني، وقد أفسد رهبان قريش، وأنفقوا عليه أموالهم. فكتب إليه في نفيه عن الحجاز وأخذ ماله، فنفي، فخرج إلى الشام في صحبة رجل له جوار مغنيات، فكان معه حتى بلغا دمشق، فدخلا مسجدها فسألا من حضر عن أخص الناس بالخليفة؟ فقالوا: PageV05P0279(@)(@@) هؤلاء النفر من قريش وأخصهم بنو عمه؛ فعمد ابن مسجح إلى القرشيين فسلم عليهم وقال لهم: يا فتيان هل فيكم من يضيف رجلا غريبا من أهل الحجاز؟ فنظر بعضهم إلى بعض، وكانوا قد تواعدوا أن يذهبوا إلى قينة يقال لها برق الأفق، فتثاقلوا به إلا فتى منهم تذمم فقال: أنا أضيفك، وقال لأصحابه: انطلقوا أنتم وأنا أذهب مع ضيفي، فقالوا له: لا، بل تجيء أنت وضيفك، فذهبوا جميعا إلى بيت القينة؛ فلما أتوا بالغداء قال لهم ابن مسجح: إني رجل أسود، فلعل فيكم من يقذرني، فأنا أجلس ناحية، وقام، فاستحوا منه وبعثوا إليه بما أكل 
ms1395	، فلما صاروا إلى الشراب، قال لهم مثل ذلك، ففعلوا به، وأخرجت لهم القينة جاريتين، فجلستا على سرير قد وضع لهما، فغنتا إلى العشاء، ثم دخلتا وخرجت جارية حسنة الوجه والهيئة، وهما معها، فجلست على السرير وجلستا أسفل منها عن يمين السرير وشماله؛ قال ابن مسجح: فتمثلت بهذا البيت: فقلت أشمس أم مصابيح بيعة ... بدت لك خلف السجف أم أنت حالم فغضبت الجارية وقالت: أيضرب لنا هذا الأسود الأمثال؟! فنظروا إلي نظرا منكرا، ولم يزالوا يسكتونها، ثم غنت صوتا فقلت: أحسنت والله، فغضب مولاها وقال: هذا الأسود يقدم على جاريتي! فقال لي الرجل الذي أنزلني عليه: قم فانصرف إلى منزلي فقد ثقلت على القوم، فذهبت أقوم، فتذمم القوم مني وقالوا: بل أقم وأحسن أدبك، فأقمت، وغنت لحنا لي فقلت: أخطأت والله - أي زانية - وأسأت، ثم اندفعت فغنيت الصوت، فوثبت الجارية فقالت لمولاها: هذا والله أبو عثمان سعيد بن مسجح، فقلت: إني والله أنا هو، ولا أقيم عندكم، فوثب القرشيون فقال لي: هذا يكون عندي وقال هذا: لا بل يكون عندي، فقلت: لا والله لا أقيم إلا عند سيدكم - يعني الرجل الذي أنزله - وسألوه عما أقدمه؟ فأخبرهم، فقال له صاحب منزله: أنا أسمر الليلة عند أمير المؤمنين فهل تحسن أن تحدو؟ قال: لا والله، ولكني أصوغ لحنا على الحداء، قال: فافعل، فصنع لحنا على ألحان الحداء في هذا الشعر: " من مشطور الرجز " إنك يا معاوي المفضل ... إن زلزل الأقوام لم تزلزل PageV05P0280(@)(@@) عن دين موسى والكتاب المنزل ... تقيم أصداغ القرون الميل للحق حتى ينتحوا للأعدل وسمعه الفتى فقال: أحسنت والله، وأجدت، رح معي، فراح معه وجلس على الباب، فلما طابت نفس عبد الملك بعث القرشي بغلامه إليه أن يعلو السور ويرفع صوته بالأبيات، وكان من أحسن الناس صوتا، ففعل، فلما سمع عبد الملك صوته طرب وقال: من هذا؟ قال الفتى: هذا رجل من أهل الحجاز قدم علينا فأحببت أن تسمع حداءه؛ قال: هاتوه فجاؤوا به، فسمعه من قريب، ثم قال: أتغني غناء الركبان 
ms1396	؟ قال: نعم، قال: فغن، فغناه فازداد طربه واستزاده، ثم قال له: هل تغني الغناء المتقن؟ قال: نعم، قال: عن، فغناه فاهتز عبد الملك طربا، واستزاده فقال له: إن لك في القوم اسما كبيرا فمن أنت منهم؟ قال: أنا المظلوم المنفي، المقبوض ماله ابن مسجح، فأمر بالكتاب إلى عامله برد ماله، وألا يعرض له بسوء إذا عاد إلى وطنه. وأمر له بمائة، وسأل القرشي عن خبره؟ فأخبره به، فضحك حتى استغرب، فقال عن الصوت الذي أخطأت فيه الجارية فغناه وهو للحادرة: " من الكامل " بكرت سمية غدوة فتمتع ... وغدت غدوة مفارق لم يرجع وتعرضت لك فاستبتك بواضح ... صلت كمنتص الغزال الأتلع أسمي ما يدريك كم من فتية ... باكرت لذتهم بأدكن مترع بكروا علي بسحرة فصحبتهم ... من عاتق كدم الذبيح مشعشع فطرب عبد الملك ورمى إليه بمطرف كان عليه وقال له: كن مع الحرس مادمت مقيما حتى نأنس بصوتك، ففعل، وتوسل مولى برق الأفق إليه بصاحب منزله حتى وصل إليه فوصله صلة سنية، وأخذت جاريته عنه فأكثرت وانصرفت. PageV05P0281(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT بلقيس بنت شراحيل الهدهاد بن شرحبيل(@)(@@) وفي نسبها اختلاف، ملكة سبأ. قيل: إنها ملكت اليمن تسع سنين، ثم كانت خليفة عليها من قبل سليمان بن داود أربع سنين. قال مسلمة بن عبد الله بن ربعي: لما أسلمت بلقيس تزوجها سليمان بن داود ومهرها باعلبك. روى أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحد أبوي بلقيس كان جنيا ". سئل الحسن عن ملكة سبأ، وقالوا: إن أحد أبويها جني؟ فقال الحسن: لا يتوالدون؛ أي إن المرأة من الإنس لا تلد من الجن. قال مجاهد: كان تحت يدها اثنا عشر ألف قيل، تحت يد كل قيل مائة ألف. وعن مجاهد: إن ذا القرنين ملك الأرض إلا بلقيس صاحبة مأرب، وإن ذا القرنين كان يلبس ثياب المساكين ثم يدخل المدائن فينظر من عورتها قبل أن يقاتل أهلها؛ فأخبرت بلقيس بذلك، فبعثت رسولا يصور لها صورته في ملكه حين يقعد، وصورته في ثياب المساكين، ثم جعلت كل 
ms1397	 يوم تطعم المساكين فتجمعهم، فجاءها رسولها بصورته، فجعلت PageV05P0282(@)(@@) إحدى صورتيه على باب بيتها، والأخرى على باب الأصطوان، فكانت تطعم المساكين كل يوم، فإذا فرغوا عرضتهم واحدا واحدا حتى جاء ذو القرنين في ثياب المساكين، فدخل مدينتها، ثم جلس المساكين إلى طعامها، فلما خرجوا أخرجتهم واحدا واحدا وهي تنظر إلى صورته في ثياب المساكين، حتى مر ذو القرنين فنظرت إلى صورته فعرفته فقالت: احبسوا هذا، فقال لها: لم حبستني فإنما أنا مسكين من المساكين؟ قالت: أنت ذو القرنين وهذه صورتك في ثياب المساكين، والله لا تفارقني أو تكتب أمانا بملكي أو أضرب عنقك؛ فلما رأى ذلك كتب لها أمانا بملكها. فلم ينج منه أحد غيرها. وعن قتادة: " إني وجدت امرأة تملكهم " قال: بلغني أنها امرأة تسمى بلقيس - أظنه قال: بنت شراحبيل - أحد أبويها من الجن، مؤخر أحد قدميها مثل حافر الدابة؛ وكانت بأرض يقال لها مأرب، على ثلاثة أيام من صنعاء. خرج ذو رعين ملك اليمن يتصيد ومعه العساكر، فطاب له الصيد وانقطع عسكره؛ فعطش واشتد عطشه، فسار في تلك الصحراء يطلب ماء إذ رفع له خباء فقصده، فإذا شيخ محتب بفناء الخيمة فقال: أنعم صباحا أيها الشيخ، قال: وأنت، قال: اسقني ماء، فقال الشيخ: يا حسنه اسقي عمك ماء، فخرجت جارية كأنها الشمس الطالعة، أصاب الصحراء من نور وجهها، وبيدها كأس من ياقوت أحمر، فتعجب الملك من جمالها وقال: في قصري ألف جارية ما فيهن جارية في جمالها ولا في مملكتي مثل هذا الكأس؛ فأخذ الكأس من يدها فشرب حتى روي، وانصرفت، فقال الملك: أيها الشيخ ما هذه الجارية منك؟ قال: ابنتي، قال: ألها زوج؟ قال: لا ولا تزوجت قط، قال: أفتزوجني إياها؟ قال: لا، قال: ولم؟ قال: لا تصلح لك، قال: لأي شيء؟ قال: لأني من الجن وأنت من الإنس، قال الملك: قد رضيت وأنا كفؤ كريم، أنا ذو رعين ملك اليمن بيدي والحجاز والسند والهند، وقد هويت ابنتك فلا تحرمني إياها، فقال PageV05P0283(@)(@@) لها الشيخ: ما تقولين؟ قالت: إن 
ms1398	 أجابني إلى خصلة واحدة تزوجت به! قال الملك: وما هي؟ قالت: لا تسألني عن شيء أعمله لم عملته، فإني لا آلوه نصحا؛ فمتى سألني عن شيء فعلته لم فعلته فهو طلاقي، ولا يراني أبدا، فأجابه الملك إلى ذلك وأحضر الملك إخوانه من الجن وأقاربه، وعقد نكاح ابنته، وسار الملك إلى قصره وحملت إليه ودخل بها وجليت عليه، فكانت كل يوم تتصور له في صورة جديدة، وثياب جدد، وحلي جديد، ثم حملت منه؛ وكان للملك ذي رعين سبعون بنتا وما رزق ابنا قط، وهو يشتهيه ويتمناه، فلما تم حملها ولدت ابنا من أحسن البنين، فبشر الملك بذلك فسر سرورا عظيما وفتح بيوت الأموال للصدقات والجوائز، وقطعت ثياب الخلع للأمراء والقواد، وصنعت السروج، وأعد الطعام كل أسبوع؛ فوثبت إلى الابن فذبحته، وإلى الطعام فأراقته، وإلى الخلع والسروج فضرمت فيها النار؛ ولما بلغ ذلك الملك غضب غضبا شديدا وهم بقتلها وقام ليسألها لم صنعت ذلك؛ فقال له وزيره: كيف حبك لها؟ قال: ما أحببت شيئا قط كحبي لها، ولو غابت عن بصري حسبت التلف على نفسي، فقال: أيها الملك، لا تلم إلا نفسك إذا تزوجت جنية ليست من جنسك ولا تحبك ولا تشفق عليك، ولعلها تبغضك وتريد فراقك ففعلت هذا! لتسلها فتخرج من قصرك فيكون ابن الملك قد مات ويزول عن الملك من يحبه ويهواه فلا يطيق فراقه ويعطيها مناها، فقال الملك: أما بغض فما تبغضني لأني أتتني محبتها لي وشفقتها علي. وتوقف الملك عن مسألتها، وهي مع ذلك متحننة على الملك غير مقصرة عن خدمته والتذلل له، فلما طهرت من نفاسها واقعها الملك فحملت، فلما تم حملها ولدت بنتا، ولا شيء أبغض إليه من البنات إذ له سبعون بنتا، فلما ولدتها أرسلت إليه: أيها الملك افتح بيوت الأموال وصدق وهب وأعط، وادع الأمراء والقواد؛ فلما وصلت إليه الرسالة لم يملك نفسه من الغضب أن صار إليها فقال: ما هذه؟ أنا لم يجئني ابن قط، فلما جاءني سررت به ذبحته وحرمتني إياه، فلما 
ms1399	 جاءتني ابنة وأنا لها كاره أمرتني بالفرح والسرور وهو عندي حزن؛ فما الذي دعاك إلى ذبح ابني ومهجة قلبي؟! فلما قال لها ذلك أسبلت عينها بالدموع والبكاء، ولطمت وجهها وهتكت ثيابها وحلقت شعرها وقالت: أيها الملك طلقتني بعد صحبة خمس سنين، وما أحببت شيئا قط حبي إياك، فكان هذا جزائي منك أو أملي فيك! ثم قالت: أيها الملك، اعلم أني ذبحت ابني ومهجة قلبي في هواك ومحبتك، وذلك أن والدي الذي رأيته ممن PageV05P0284(@)(@@) يسترق السمع من السماء، فلما ولدت الابن عرج أبي إلى السماء فسمع الملائكة يقولون: إن الله قد قضى على ابنك أنه إن عاش حتى يبلغ الحلم يذبحك على فراشك، فمن شدة حبي لك آثرتك على ابني ورأيت أن أذبحه صغيرا ولا يكبر، فيدخل قلبي من محبته ما أعاونه عليك، ولقد وجدت عليه مثلما تجد الوالدة على ولدها، إلا أني رأيت نار أطفئت، كل ذلك محبة للمك، وأما الثياب والسروج التي حرقتها والطعام الذي أهرقته فإن لي ابن عم كان مسمى علي، فلما صرت إليك حسدني وعاداني، فلما ولدت الابن جاء ابن عمي فسم الطعام والثياب والسروج ليهلك الملك ورجاله؛ فلذلك فعلت الذي فعلت، فلما ولدت هذه الابنة صعد والدي إلى السماء فاسترق السمع فسمع الملائكة يتحدثون أن هذه البنت أبرك بنت ولدت على وجه الأرض، وأشرفه وأجله، وإنها وارثة ملكك بعد أن يغصبه غاصب ليس من أهله، فهي التي ترتج منها البلاد، وتملك اليمن وحضرموت والحجاز ويجل سلطانها ويعظم شأنها حتى يكون تحت يدها ألف أمير، وتحت يد كل أمير ألف قائد، تحت يد كل قائد ألف جندي، وإنه يتزوج بها نبي يكون في زمانها يقال له سليمان، تسمع له الجن والإنس والشياطين والسحاب والرياح ويسخر ذلك كله له ويسمعون ويطيعون أمره، ويفهم كلام الوحش والطير، فيكون بيده نصف الأرض فاستوص أيها الملك بها خيرا إذ حرمتني قربها، وانظر كيف تكون لها بعدي، فلن تراني أبدا ولن أراك بعد يومي هذا. ثم غابت عن بصره. وعن ابن 
ms1400	 عباس قال: كان سليمان إذا سار في ملكه فالإنس عن يمينه، والجن عن يساره، والشياطين بين يديه، والوحوش خلفه، والطير تظله والريح تحمله؛ وكان دليله على الماء في المفاوز الهدهد، فإذا احتاجوا إلى الماء جاء الهدهد فشم الأرض ثم نقر بمنقاره، فيحفر الماء على وجه الأرض، فبينما سليمان يسير بين المشرق والمغرب في مفازة احتاج الجنود إلى الماء، وكان الهدهد غائبا، فشكت الجنود العطش إلى آصف - وكان صاحب أمر سليمان - فقال: أيها الملك إن الجنود قد عطشوا ولا ماء، فرفع سليمان رأسه فنظر إلى الطير ففقد الهدهد فقال: " مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين " فقالت الطير: هو من الغائبين، فغضب سليمان فقال: بعد عني وأنا في المفازة معي الجنود " لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو PageV05P0285(@)(@@) ليأتيني بسلطان مبين " قال: عذر مبين، فلما سمع الطير ذلك استقبلوا الهدهد فقالوا: ويلك أين كنت؟ قد غضب عليك وحلف ليعذبنك أو ليذبحنك أو لتأتينه بعذر مبين يخرجك من ذنبك، فلما سمع الهدهد ذلك أدبر راجعا، فارتفع حتى أشرف على الجبال والبحور، فبينا هو كذلك إذ أشرف على جبل سبأ ونظر إلى بلقيس ملكتهم وهي جالسة على عرشها وبين يديها ألف رجل متقلدون السيوف، قيام، كل رجل منهم ملك على قومه؛ فلما رأى الهدهد ذلك قال: هذا حجتي التي أرجع بها إلى سليمان، فرجع فوقع بين يدي سليمان فسجد فقال سليمان: ما لك؟ وأين غبت؟ فقال: " أحط بما لم تحط به، وجئتك من سبأ بنبأ يقين " قال: وما نبؤك؟ قال: " إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء، ولها عرش عظيم " إلى " فهم لا يهتدون " فدعا سليمان برق فكتب فيه بيده وطواه وختمه بخاتمه، ولم يكتب فيه عنوانا ثم قال: " سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين " إلى " فانظر ماذا يرجعون " فانطلق الهدهد بالكتاب حتى ألقاه في حجر بلقيس. وفي رواية: فجاء الهدهد وقد غلقت الأبواب، وكانت تغلق أبوابها وتضع مفاتحها تحت رأسها، فجاء الهدهد فدخل من الكوة فألقى الصحيفة عليها ففرحت وظنت أنه 