ms7641	 طبرزد، وجماعة. قال ابن السمعاني: قرأت عليه الكثير، وولد سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وتوفي في أحد الربيعين. قلت: وروى عنه: ابن عساكر، وابن الجوزي، وعمر بن طبرزد، وجماعة. قال ابن نقطة: ثنا عنه أبو أحمد بن سكينة. 4 (عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن محمد.) أبو زيد الخزرجي، القرطبي، المقرئ. من كبار القراء بقرطبة.) تصدر للإقراء بالجامع. وكان قد أخذ القراءآت عن: أبي جعفر أحمد بن عبد الرحمن الخزرجي، وأبي الأصبغ عيسى بن خيرة. PageV36P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 466 روى عنه: يحيى بن عبد الرحمن المجريطي، وعبد الحق بن محمد الخزرجي، وأبو الحسن علي الشقوري. ولم تضبط وفاته، ولكنه أجاز لبعض الناس في هذه السنة. 4 (عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد بن الحسن بن بندار.) الحافظ، أبو البركات الأنماطي، مفيد بغداد. سمع الكثير، وحصل العالي والنازل، ومازال يسمع، ويفيد، ويجمع إلى آخر عمره. ولد في رجب سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وسمع: أبا محمد الصريفيني، وأبا الحسين بن النقور، وأبا القاسم عبد العزيز الأنماطي، وأبا القاسم بن البسري، وأبا نصر الزينبي، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، وعاصم بن الحسن، فمن بعدهم. وقرأ على أبي الحسين بن الطيوري جميع ما عنده. روى عنه: ابن عساكر، وأبو موسى المديني، وأبو سعد السمعاني، وابن الجوزي، وعبد الوهاب ابن سكينة، وعمر بن طبرزد، ويوسف بن كامل، وعبد العزيز الأخضر، وعبد الواحد بن سعد الصفار، وأحمد بن أزهر، وعبد العزيز بن مينا، وعبد العزيز بن زهر، وأحمد الدبيقي، وخلق آخرهم عبد الرحمن بن PageV36P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 467 أحمد بن هدية. وقد روى عنه من القدماء محمد بن طاهر المقدسي، وغيره. قال ابن السمعاني: هو حافظ، ثقة، كثير السماع، واسع الرواية، دائم البشر، سريع الدمعة عند الذكر، حسن المعاشرة، مليح المجاورة جمع الفوائد، وخرج التخاريج. ولعله ما بقي من العالي والنازل جزء إلا قرأه وحصل نسخته، إما بخطه، أو بخط غيره. ونسخ الكتب الكبار مثل: طبقات ابن سعد، وتاريخ الخطيب. وكان 
ms7642	 متفرغا، مستعدا للتحديث، إما أن يقرأ عليه، أو ينسخ شيئا. وكان لا يجوز الإجازة على الإجازة.) وجمع في ذلك شيئا. قرأت عليه الكثير مثل الجعديات، ومسند يعقوب بن سفيان الفسوي، ومسند يعقوب بن شيبة، ما كان سماعه وانتقاء ابن البقال، على المخلص. وقال ابن ناصر: كان عبد الوهاب الأنماطي بقية الشيوخ، سمع الكثير، وكان يفهم. وكان ثقة صحيح السماع. ومضى مستورا، ولم يتزوج قط. وقال السلفي: كان عبد الوهاب رفيقنا حافظا، ثقة، لديه معرفة جيدة. وقال ابن الجوزي: كنت أقرأ عليه الحديث وهو يبكي، فاستفدت ببكائه أكثر من استفادتي بروايته. وكان على طريقة السلف. وانتفعت به ما لم انتفع بغيره. وذكره أبو موسى المديني في معجمه فقال: حافظ عصره ببغداد. توفي حادي عشر المحرم. 4 (عبيد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن علي بن سعدويه.) PageV36P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 468 أبو الفضل ابن الشيخ أبي سهل الإصبهاني. سمع: جده أبا نصر، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وأبي منصور محمد بن علي بن شكرويه، وجماعة كثيرة. ذكره أبو سعد في الذيل فقال: سمعت منه الكثير، وهو شيخ، عالم، فاضل، عاقل، ثقة، ساكن، متميز، من بيت الحديث والتزكية بإصبهان. توفي في ذي الحجة. قرأت عليه تاريخ إصبهان لابن مردويه، يرويه عن أبي الخير بن ررا، عنه. 4 (عتيق بن أسد بن عبد الرحمن.) أبو بكر الأنصاري. نشأ بمرسية، وأخذ القراءآت عن أبي الحسين بن البياز، وغيره. والحديث عن أبي علي الصدفي فأكثر عنه.) وتفقه بأبي محمد بن جعفر، وبرع في الفقه، وغلب عليه، وولي قضاء شاطبة، ودانية. PageV36P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 469 ذكره أبو عبد الله الأبار فقال: كان نسيج وحده في الفقه وجودة الفتاوى، مع المشاركة في عدة فتون. روى عنه: أبو بكر مفوز بن طاهر، وأبو محمد بن سفيان، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (علي بن الحسين بن محمد.) أبو الحسن القصري، قصر كنكور: بين بغداد وهمذان. كان دليل الحاج. وحج نحوا 
ms7643	 من خمسين حجة. وصنف مجموعا حسنا في مجلدين في معرفة طريق مكة. قال ابن السمعاني: هو شيخ لا بأس به، مشتغل بما يعنيه. سمع: مالكا البانياسي، وابن البطر. وكتبت عنه. وتوفي بمنى صبيحة عيد النحر، رحمه الله. 4 (علي بن طراد بن محمد بن علي بن الحسن.) الوزير الكبير، أبو القاسم ابن نقيب النقباء، الكامل أبي الفوارس PageV36P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 470 الهاشمي، العباسي، الزينبي. وزير الخليفتين المسترشد، والمقتفي. ولد في شوال سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وأجاز له أبو جعفر ابن المسلمة. وسمع من: أبيه، وعمه أبي نصر، وأبي القاسم بن البسري، ورزق الله التميمي، وجماعة. قال ابن السمعاني: كان صدرا، مهيبا، قورا، حاد الفراسة، دقيق النظر، ذا رأي وتدبير، ومعرفة بالأمور العظام. وكان شجاعا جريئا. خلع الراشد الذي استخلف بعد أن قتل أبوه المسترشد، وجمع الناس على خلعه، وعلى مبايعة المقتفي لأمر الله في يوم واحد.) وكان الناس يتعجبون من ذلك. ولم يزل أمره مستقيما، وأحواله على الترقي إلى أن تغير عليه المقتفي لأمر الله، وأراد القبض عليه، فالتجأ إلى دار السلطان مسعود بن محمد، إلى أن قدم السلطان بغداد، فأمر بحمله إلى داره مكرما، وجلس في داره ملاصق دار الخلافة واشتغل بالعبادة. وكان طلق الوجه، دائم البشر، كثير التلاوة والصلاة وكل من كان له عليه رسم وإدرار من القراء والصلحاء كان يوصله إليهم بعد العزل، إلى أن توفاه الله تعالى حميدا مكرما. قرأت عليه الكثير من الكتب والأجزاء، وكنت ألازمه، وأحضر مجلسه مرتين في الأسبوع، أقرأ عليه. وكان يكرمني غاية الإكرام ويخرج إلي الأجزاء والأصول. وتوفي في أول رمضان، ودفن في داره، ثم نقل إلى تربته بالحربية سنة أربع وأربعين. قلت: وروى عنه: أبو منصور محمد بن أحمد بن محد بن عبد الباقي النرسي، وعمر بن طبرزد، وابن سكينة، وجماعة. وأوصى إلى ابن عمه قاضي PageV36P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 471 القضاة علي بن الحسين الزينبي. وكان يضرب المثل بحسنه في صباه ولأبي عبد الله البارع 
ms7644	 فيه: (قالوا: علي ملك الحسن قد .......... أقسم أن لا يشرب الخمرا) (قلت: فما يصنع في ريقه .......... فقد حنث البدر وما برا) (لو طلب الأجر لما حقق إلا .......... صداع، أو ما زنر الخصرا) (لتبك شمس الراح من نسكه .......... فإنها قد فارقت بدرا) 4 (علي بن عبد الملك بن مسعود.) أبو الحسن الهروي الأصل، الحلبي المولد، البغدادي الدار. ولد سنة. وسمع: أبا محمد نصر الصريفيني، وجماعة. روى عنه: ابن السمعاني، وقال: شيخ، صالح، مستور. توفي في المحرم. 4 (عمر بن محمد بن الحسين.) ) الإمام، الأديب، أبو جعفر الفرغولي، الدهستاني، نزيل مرو. مكثر، سمع عبد الحكيم بن عبد الحليم بدهستان، وكامل بن إبراهيم PageV36P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 472 بجرجان، وإسماعيل بن مسعدة، وأبو عثمان المحمي، وأبا بكر بن خلف، وخلق بالنواحي. وحصل الأصول. قال السمعاني: استمليت عليه، وأكثرت عنه. مات في جمادى الآخرة عن اثنتين وثمانين سنة. 4 (حرف الغين) 4 (غانم بن أحمد بن الحسن بن محمد بن علي الجلودي.) أبو الوفاء الإصبهاني. ولد في ثاني عشر رجب، سنة ثمان وأربعين وأربعمائة. وسمع من سعيد بن أبي سعيد العيار صحيح البخاري. روى عنه: أبو موسى المديني، وأبو القاسم بن عساكر، وابن السمعاني، وخلق آخرهم وفاة: أبو الفتوح داود بن معمر بن الفاخر. PageV36P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 473 سمع منه صحيح البخاري. وقرأته لولدي بالإجازة العامة منه، على ابن الشحنة، تبعا لسماعه المتصل. وسمع أيضا من: أبي نصر محمد بن علي الكاغدي. كره الأخذ عنه اللفتواني، وحط عليه، كان ذلك لميله إلى الأشعرية، والله أعلم. توفي في ثالث ذي الحجة. 4 (غانم بن أبي طاهر بن عبد الواحد بن أحمد بن خالد.) أبو القاسم الإصبهاني، التاجر. سمع كتاب السنن لموسى بن طارق، من عبد الرزاق بن شمه، سوى الجزء الرابع، وانفرد بعلو هذا الكتاب. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابن السمعاني، وأبو عبد الله أحمد بن أبي العلاء الهمذاني العطار، وحفيده محمد بن أبي نصر بن غانم، وحفيده الآخر محمد بن أبي طاهر 
ms7645	 بن غانم الضرير، ومحمد بن عبد الله بن محمد الرويدشتي، وآخرون.) وتوفي في ثالث عشر رجب، وقد غلط معمر وقال: توفي سنة ست، وكأنه شين قلم من معمر. PageV36P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 474 قال السمعاني: كان سديدا، ثقة، مكثرا، سمع بإفادة ابن عمته محمد بن أحمد الجركاني، من ابن شمه، والباطرقاني، وأبي مسلم بن مهربزد، وعائشة الوركانية، وعبد الله بن محمد الكرماني. ومولده سنة اثنتين وخمسين بإصبهان. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت أبي الحسن علي بن عبد الله بن محمد.) النيسابورية الأصل، الإصبهانية، الواعظة. ولدت بطريق الحجاز، ونشأت بإصبهان. وكانت دينة، متعبدة، زاهدة، لها قدم راسخ في التصوف و الزهد. سمعت القاضي عبد الله بن علي التميمي الإصبهاني. قال ذلك ابن السمعاني، وقال: قرأت عليها مجلسين من أماليه. وكان مولدها قبل الستين وأربعمائة، وتوفيت في رمضان. 4 (فاطمة بنت الشريف محمد بن عدنان بن محمد.) أم عمرو الهاشمية، الزينبية، البغدادية. قال ابن السمعاني: امرأة صالحة افتقرت. سمعت من: أبي نصر الزينبي. روى عنها: ابن السمعاني. توفيت في ربيع الآخر. PageV36P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 475 4 (حرف الكاف) 4 (الكندايجور الفرنجي.) صاحب القدس. هلك ببيت المقدس، وأقيم في الملك ابنه صبي، وأم الصبي. ورميت الفرنج، خذلهم الله، بذلك. ذكره أبو يعلى. 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن إبراهيم.) أبو عبيد الله الجذامي، القرطبي. روى في هذا العام عن: ابن الطلاع، وأبي علي الجبائي. وعنه: علي بن أحمد الشقوري. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم.) أبو الحسن بن صرما الدقاق، الصائغ، ابن عمة الحافظ ابن ناصر. ولد يوم نصف شعبان سنة ستين وأربعمائة. وسمع من: ابن هزارمرد، والصريفيني، وأبي الحسين بن النقور، وجماعة. وكان شيخا صالحا، سيدا. روى عنه: ابن السمعاني، وابن الجوزي، وعمر بن طبرزد، وعبد الخالق بن أسد الدمشقي، وأبو اليمن الكندي، وآخرون. وتوفي في نصف شعبان أيضا. 4 (محمد بن حكم بن محمد بن أحمد بن جعفر باقي.) PageV36P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 476 أبو جعفر السرقسطي، النحوي، حفيد الصاحب 
ms7646	 ذي الوزارتين محمد، صاحب مدينة سالم الذي قتل بها في سنة عشرين وأربعمائة. روى هذا عن: أبي الوليد الباجي، ومحمد بن يحيى بن هاشم، وأبي الأصبغ بن عيسى، وأبي جعفر بن جراح، وجماعة. وولي قضاء مدينة فاس، ودرس، وأفتى، وأقرأ العربية والكلام. قال الأبار: كان ذا حظ من علم الكلام، حسن الأخلاق، قوالا بالحق، شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي، وكان واقفا على كتب أبي علي، وكتب أبي الفتح بن جني، وأبي سعيد السيرافي. روى عنه: أبو الوليد بن خيرة، وأبو مروان بن الصيقل، وقاسم بن دحمان، وأبو محمد بن بونة، وأبو الحسن اللواتي. وتوفي بتلمسان في حدود سنة ثمان وثلاثين. 4 (محمد بن حمد بن خلف بن أبي المنى.) أبو بكر البندنيجي، البغدادي، المعروف بحنفش.) PageV36P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 477 شيخ مسن، قدم في صباه، وتفقه على الإمام أبي سعد المتولي. حصل طرفا من الخلاف، وكان يبحث ويتكلم. وسمع من: أبي محمد الصريفيني، وأبي الحسين بن النقور. قال ابن السمعاني: كان عسرا، سيء الأخلاق، يبغض المحدثين. وسمعت غير واحد يقول إنه يخل بالصلوات، وليس له طريقة محمودة. كتبت عنه شيئا بجهد جهيد، وكان أكثر الأوقات إذا سلمت عليه لا يرد. روى عنه: ابن سكينة، ويوسف بن المبارك. وكان حنبليا، ثم صار حنفيا، ثم شافعيا. وقد رمي بالتعطيل. 4 (محمد بن الخضر بن إبراهيم.) أبو بكر الخطيب، المحولي، خطيب المحول. كان من مشاهير القراء ببغداد. قرأ القرآن على أبي محمد رزق الله التميمي، وأبي طاهر أحمد بن سوار. وكان حسن الأخذ. ختم عليه جماعة، وروى عنه: ابن السمعاني. وقرأ عليه بالروايات: أبو اليمن الكندي، وهو آخر من لقيه. ومات في ذي القعدة وهو في عشر السبعين. وقال: لزمت ابن سوار خمس عشرة سنة. وقد قرأ بنهر الملك سنة أربع وثمانين على أحمد بن الفتح بن عبد الجبار الموصلي صاحب الشريف الحراني. PageV36P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 478 وقال أحمد بن شافع: كان أبو بكر الخطيب المجود يضرب به المثل في 
ms7647	 الإقراء، وتجويد الأخذ، والتحقيق. وكان حسن الخلق خطابة، مع الخشوع، وحضور القلب. كان يقصد من الأماكن البعيدة لسماع خطبته. 4 (محمد بن طلحة بن علي بن يوسف.) ) أبو عبد الله الرازي، ثم البغدادي، العطار، من صوفية رباط أبي سعيد الزوزني. وكان قليل الدين. روى عن: أبيه وعن الصريفيني حضورا. وعن: عبد العزيز الأنماطي، وابن البسري، وجماعة. روى عنه: ابن سكينة، ويوسف بن المبارك الخفاف. ومات في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين.) أبو الفتح بن فوران، الفقيه، من أهل الري. نزل آمل طبرستان. وكان فقيها، ظريفا، واعظا، لعابا، ليس بمرضي الطريقة. وله شعر. PageV36P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 479 4 (محمد بن علي بن خلف.) أبو عبد الله التجيبي، الشاطبي. أخذ القراءآت عن ابن شفيع، وبعض القراءآت عن ابن الدوش. روى عنه: ابنه عبد الله. ومات رحمه الله في عشر الثمانين. 4 (محمد بن علي بن سعيد بن المطهر.) أبو الفضل المطهري، البخاري. فاضل معمر، من أولاد المحدثين. قال السمعاني: قدم مرو، فأظن أني سمعت منه. أجاز لنا. سمع: أبا بكر محمد بن عبد الله الكرابيسي، والحافظ قتيبة بن محمد العثماني، وأبا عصمة عبد الواحد بن أحمد، وعبد الصمد بن محمد الرباطي، وعمر بن خنب الحافظ. ومن عواليه: تفسير الأشج. قال: أنبا به ابن خنب، أنا إبراهيم بن محمد بن عبد الله الرازي، أنا الحافظ عبد الرحمن بن أبي) حاتم، عنه. وتفسير هشيم أنا عمر بن منصور بن أحمد بن محمد بن موسى بن أفلح بن خنب الحافظ البزاز، أنا أبو بكر محمد بن إدريس الجرجرائي الحافظ، أنا محمد بن عيسى بن عبد الكريم بالرملة، أنا محمد بن إبراهيم بن بطال، أنا زياد بن أيوب، عن هشيم. وسمع خ من ابن خنب، بسماعه من إسماعيل بن حاجب. وسمع ت من طريق الهيثم بن كليب. وسمع د بعده، وتاريخ غنجار، عن رجل، عنه، والمسند PageV36P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 480 لوكيع، عاليا. مات رحمه الله في ذي القعدة 
ms7648	، وله أربع وثمانون سنة. 4 (محمد بن علي بن منصور.) أبو الفضل السنجي، المروزي، الخوجاني، الغازي. كان يقدم مرو من قرية خوجان. وكان ثقة مكثرا. سمع بنفسه، ورحل وكتب. سمع جدي أبا المظفر، قاله أبو سعد. ثم قال: وسمع من: إسماعيل بن محمد الزاهدي وبنيسابور: أحمد بن سهل السراج. ولد سنة سبع وستين بمرو، وبها توفي في صفر. خرجت له جزءا. 4 (محمد بن الفضل بن أبي الحسن بن محمد.) أبو بكر الإصبهاني، المؤدب، المعروف ببستة. شيخ صالح، مسن. سمع: أبا القاسم بن عبد الرحمن، وأبا عمرو ابن الحافظ ابن مندة. وتوفي في ذي الحجة أيضا. 4 (محمد بن الفضل بن محمد.) PageV36P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 481 أبو الفتوح الإسفرائيني، المعروف بابن المعتمد. إمام في الوعظ، مليح المحاورة، فصيح العبارة، طريف الجملة والتفصيل.) سمع: أبا الحسن المديني بنيسابور، وشيرويه الديلمي بهمذان. روى عنه: ابن السمعاني، وقال: حضرت يوما مجلسه في رباط أم الخليفة، وسألته عن مولده فقال: في سنة أربع وسبعين وأربعمائة بإسفراين. وأزعج من بغداد، فخرج منها متوجها إلى خراسان، فأدركه الموت ببسطام في ثاني ذي الحجة، ودفن بجنب أبي يزيد البسطامي، رحمه الله. وهو مذكور في حوادث هذه السنة. قال ابن النجار: كان من أفراد الدهر في الوعظ، فصيح العبارة، دقيق الإشارة، حلو الإيراد. وكان أوحد وقته في مذهب الأشعري، وله في التصوف قدم راسخ، وكلام دقيق فائق. صنف في الحقيقة كتبا منها: كتاب كشف الأسرار على لسان الأخيار، وكتاب بيان القلب، وكتاب بث الأسرار. وكل كتبه نكت وإشارات. وهي مختصرة الحجم. PageV36P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 482 ورد بغداد سنة خمس عشرة، وظهر له القبول التام، بين الخاص والعام، وكان يتكلم على مذهب الأشعري، فثار عليه الحنابلة، ووقعت فتن، فأمر المسترشد بإخراجه، فخرج إلى أن ولي المقتفي، فعاد واستوطن بغداد، فلم يزل يعظ ويظهر مظهر الأشعري إلى أن عادت الفتن، فأخرجوه من بغداد إلى بلده، فأدركه الأجل. ثم قال ابن النجار: قرأت في كتاب أبي بكر المارستاني 
ms7649	: حدثني أبو الفتح مسعود بن محمد بن ماشاذة قال: قال لي الحافظ ابن ناصر: أحب أن تسأل أبا الفتوح: هل القرآن الذي تكلم الله به بحرف وصوت فأتيت الشيخ أبا الفتوح، وحكيت له قول ابن ناصر، فقال لي: سلم على الحافظ أبي الفضل عني، وقل له: بحرف يكتب، وبصوت يسمع. قعدت إلى ابن ناصر، فصليت خلفه المغرب، وحدثته بالجواب، فحلف أن لا يمشي إلا حافيا، وخرج وأنا معه، فسبقته إليه وحدثته، فقال: أنا والله لا أخرج لتلقيه إلا حافيا إجلالا لمجيئه. وخرج من الرباط، وقطع درب راجي، فتلاقيا حافيين، فاعتنقا، وقبل كل منهما صاحبه، وتحادثا ساعة.) قلت: فرح ابن ناصر ما له معنى، وعسى خبره لأنه يخالطه في الجواب، كما خبط هو في السؤال. وقال أبو القاسم بن عساكر: أبو الفتوح أجرأ من رأيته لسانا وجنانا، وأكثرهم فيما يورد إعرابا وإحسانا، وأسرعهم جوابا، وأسلمهم خطابا، مع ما رزق بعد صحة العقيدة من السجايا الكريمة، والخصال الحميدة، من قلة المراءاة، لأبناء الدنيا، وعدم المبالاة بذوي الرتبة العالية، والإقبال على إرشاد الخلق، وبذل النفس في نصرة الحق. إلى أن قال: فمات غريبا شهيدا. وقد كنت لازمت حضور مجلسه ببغداد، فما رأيت مثله واعظا ولا مذكرا. وقال ابن النجار: قرأت في كتاب أبي بكر المارستاني: حدثني قاضي القضاة أبو طالب بن الحديثي قال: كنت جالسا، فمر أبو الفتوح الإسفرائيني، PageV36P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 483 وحوله جم غفير من عصبيته، ومنهم من يصيح ويقول: لا بحرف ولا صوت بل هي عبارة عن ذلك. فرجمه العوام، ورجم أصحابه، حتى لم يكد يبقى في الطريق ما يرجم به. وكان هناك كلب ميت، فتراجموا به، وصار من ذلك فتنة كبيرة، لولا قربها من باب النوبي لهلك فيها جماعة. فاتفق جواز موفق الملك عثمان عميد بغداد، فهرب معظم أصحابه من حوله، صار قصارى أمره أن يلقي نفسه عن فرسه، ودخل في بعض الدكاكين، وأغلق الباب، ووقف من تخلف معه على الباب. حتى انقضت الفتنة. ثم ركب 
ms7650	 طائر العقل إلى المملكة، ودخل إلى السلطان مسعود، فحكى له الحال، فتقدم السلطان إلى الأمير قيماز بالقبض على أبي الفتوح، وحمله إلى همذان، وتسليمه من همذان إلى الأمير عباس ليحمله إلى إسفراين، ويشهد عليه أنه متى يخرج منها فقد أطاح دم نفسه. 4 (محمد بن القاسم بن المظفر بن علي بن الشهرزوري، ثم الموصلي.) PageV36P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 484 أبو بكر. شيخ مسن، كبير القدر، فاضل، محترم. أكثر الأسفار في شبيبته، ورأى الأئمة.) وجد في خراسان، وولي القضاء بعدة أماكن في بلاد الجزيرة، والشام، وكان يلقب بقاضي الخافقين. تفقه ببغداد على أبي إسحاق، وسمع منه. ومن: أبي القاسم الأنماطي، وأبي نصر الزينبي. وبنيسابور من: أبي بكر بن خلف، وغيره. وحدث ببغداد، والموصل. ولد بإربل في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وعمر بن طبرزد، وجماعة. قال ابن عساكر: قدم دمشق مرارا، أحدها رسولا من المسترشد لأخذ البيعة. أنا أبو بكر بن أبي أحمد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة بدمشق، أنا عثمان المحمي، فذكر حديثا. توفي ببغداد في جمادى الآخرة. وقال علي بن يحيى الطراح: مات في ثاني ربيع الأول. PageV36P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 485 4 (محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين.) أبو نصر الإصبهاني، الصائغ، المؤذن. شيخ صالح، تفرد بعدة من تصانيف عبد الرحمن بن مندة، عنه. وسمع أيضا من أخيه عبد الوهاب، وجماعة. أخذ عنه: السمعاني، وغيره. 4 (محمد بن يوسف بن عبد الله.) أبو طاهر التميمي، السرقسطي. نزيل قرطبة. سمع كثيرا من: أبي علي الصدفي، وأبي عمران بن أبي تليد، وجماعة. قال ابن بشكوال: كان مقدما في اللغة والعربية، شاعرا محسنا. له مقامات صنفها، أخذت عنه واستحسنت. PageV36P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 486 توفي في جمادى الأولى. قلت: آخر من سمع منه وفاة خطيب قرطبة أبو جعفر بن يحيى.) 4 (المبارك بن محمد بن حسين.) أبو القاسم بن البزوري، الدواني. كان يخدم نقيب الطالبيين. وهو صالح، ساكن، خير، راغب في حضور 
ms7651	 مجالس العلم. سمع: أبا الحسين بن النقور، ونصر بن معمر. وأجاز له: أبو بكر الخطيب، وأبو علي بن البنا. قال ابن السمعاني: قرأت عليه الكثير، وقال: ولدت سنة تسع وخمسين وأربعمائة. قلت: وروى عنه عبد الخالق بن أسد. 4 (محسن بن النعمان.) أبو الفضل البسطامي، المؤدب، فقير، صالح. ولد في حدود الخمسين وأربعمائة. وروى عن: محمد بن عبد الجبار الإسفرائيني، وطاهر الشحامي. 4 (محمود بن عمر بن محمد.) PageV36P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 487 العلامة، أبو القاسم الزمخشري، الخوارزمي، النحوي، اللغوي، المتكلم، المعتزلي، المفسر. مصنف الكشاف في التفسير، والمفصل PageV36P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 488 في النحو. وزمخشر: من قرى خوارزم. وكان يقال له جار الله، لأنه جاور بمكة زمانا. وولد بزمخشر، في رجب سنة سبع وستين وأربعمائة. وقدم بغداد. وحدث. وأجاز لأبي طاهر السلفي، ولزينب الشعرية، وغيرهما. قال ابن السمعاني: كان ممن برع في علم الأدب، والنحو، واللغة، لقي الكبار، وصنف التصانيف في التفسير، والغريب، والنحو. وورد بغداد غير مرة، ودخل خراسان عدة نوب. وما دخل بلدا إلا واجتمعوا عليه، وتلمذوا له.) وكان علامة الأدب، ونسابة العرب. أقام بخوارزم تضرب إليه أكباد الإبل، ثم خرج منها إلى الحج، وأقام برهة من الزمان بالحجاز حتى هبت على كلامه رياح البادية، ثم انكفأ راجعا إلى خوارزم. ولم يتفق أني لقيته، وكتبت من شعره عن جماعة من أصحابه. ومات ليلة عرفة. وقال القاضي ابن خلكان: كان إمام عصره، له التصانيف البديعة، منها الكشاف، ومنها الفائق في غريب الحديث، ومنها كتاب أساس البلاغة، وكتاب ربيع الأبرار وفصوص الأخبار، وكتاب تشابه أسماء الرواة، وكتاب النصائح الكبار، وكتاب ضالة الناشد، والرائض في الفرائض، PageV36P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 489 والمنهاج في الأصول، والمفصل. وسمعت بعض المشايخ يحكي أن رجله سقطت وكان يمشي على جارف خشب، وسقطت من الثلج. وقيل إنه سئل عن قطع رجله، فقال: سببه دعاء الوالدة. كنت في الصغر اصطدت عصفورا وربطه بخيط في رجله، فطار، ودخل في حرف، فجذبته، فانقطعت رجله 
ms7652	، فتألمت أمي. وقالت: قطع الله رجلك كما قطعت رجله. فلما كبرت ورحلنا إلى بخارى سقطت عن الدابة، وانكسرت رجلي، وعملت عملا أوجب قطعها. وكان متظاهرا بالإعتزال، وقد استفتح الكشاف بالحمد لله الذي خلق القرآن فقالوا له: متى تركته هكذا هجره الناس. فغيرها بجعل القرآن. وهي عندهم بمعنى خلق. ومن شعره يرثي شيخه أبا مضر منصور: (وقائلة: ما هذه الدرر التي .......... تساقط من عينيك سمطين سمطين) (فقلت: هو الدر الذي كان قد حشا .......... أبو مضر أذني تساقط مع عيني) وقد كتب إليه السلفي إلى مكة يستجيزه، فأجازه بجزء لطيف فيه لغة وفصاحة، يزر فيه على) نفسه. PageV36P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 490 قلت: كان داعية إلى الإعتزال والبدعة. 4 (مقداد بن المختار.) أبو الجوائز بن المطاميري، التكريتي، الشاعر المشهور. ذكره ابن النجار فقال: كان جيد القول رقيق الغزل، كثير النظم. روى عنه: الحسن بن جعفر بن المتوكل، وعلي بن أحمد بن محمويه الأزدي، وغيرهما. فمن شعره: (ولما تناحوا للفراق غدية .......... رموا كل قلب مطمئن برابع) وقفنا نقوم بالأنفاس عوج الأضالع (مواقف تدمي كل سواتره .......... صدوق الكرى نهانها غير هاجع) (أنبأوا الواشي أن يلهجوا بنا .......... فلم نتهم إلا وشاة المدامع) 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمد بن الحسن بن الصاحب.) أبو الفض الحاجب. PageV36P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 491 كان حاجب الديوان العزيز مدة، ثم عزل. وحدث عن: أبي نصر الزينبي. ومولده في سنة ثلاث وخمسين. وتوفي في ربيع الآخر. قاله ابن السمعاني. 4 (هلال بن الحسن بن علي.) القاضي أبو بدر السعيدي، السرخسي. سمع السيد محمد بن محمد بن زيد الحسيني، وغيره. وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني. 4 (حرف الواو) 4 (واثق بن علي.) ) البغدادي، المقرئ. روى عن: هبة الله بن الحصين بدمشق. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن محمد بن عبد الغفار.) أبو الوفاء الهمذاني الصباغ. متودد، كيس، من بيت تصوف. سمع: الحسن بن عبد الله بن ياسين إمام همذان، وأبا الفتح عبدوس بن عبد الله. كتب عنه: ابن السمعاني. وتوفي في ربيع الأول 
ms7653	. PageV36P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 492 4 (وفيات سنة تسع وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن سهل بن إبراهيم.) أبو عمر المساجدي، النيسابوري. سمع: أبا إسحاق الشيرازي، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، ومحمد بن إسماعيل التفليسي، وأبا المعالي الجويني، وغيرهم. روى عنه جماعة آخرهم المؤيد بن محمد الطوسي. 4 (أحمد بن علي بن محمد.) الأنصاري، البغدادي، أبو العباس. سمع: الحسين بن علي بن البسري، والعلاف. وعنه: السمعاني، وابن عساكر. وكان صالحا، زاهدا، جاوز الثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن سعيد بن حرب.) أبو العباس المسيلي، المقرئ. أخذ القراءآت عن: أبي داود بن نجاح، وخازم بن محمد، وأبي الحسين العبسي. PageV36P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 493 وكان من أهل الحذق والتجويد.) صنف كتابا التقريب في القراءآت السبع، وتصدر للإقراء بإشبيلية. أخذ عنه: عبد يحيى، وابن خير. وحدث في هذا العام. 4 (أحمد بن أبي الحسين بن أحمد بن ربيعة.) أبو الحارث الهاشمي. إمام جامع المنصور. شيخ، صالح، حسن. سمع: أبا الحسين بن السيوري في حال كبره. ولد في سنة بضع وستين وأربعمائة. وأخذ عنه ابن السمعاني قليلا. 4 (أحمد بن محمد بن أبي عقيل أحمد بن عيسى.) أبو بكر السلمي، الحريري. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، والحميدي، وجماعة. روى عنه: عبد الحق اليوسفي، وغيره. وله شعر جيد. كان حيا في هذه السنة ثم انقطع خبره. 4 (إبراهيم بن محمد بن منصور بن عمر.) أبو البدر الكرخي. PageV36P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 494 صحب الشيخ أبا إسحاق، وقرأ عليه شيئا من الفقه. وتفرد برواية أمالي ابن سمعون، عن خديجة بنت محمد الشاهجانية. وسمع أيضا من: أبي محمد الصريفيني، وابن النقور، وعبد الصمد بن الميمون، وأبي بكر الخطيب، وغيرهم. وله مشيخة في جزء صغير سمعته. قال ابن السمعاني: ولد تقديرا في سنة خمسين وأربعمائة، وأصله من كرخ جدان. وكان يسكن في دار أبي حامد الإسفرائيني.) وهو شيخ، صالح، معمر، عجز عن المشي. قلت: روى عنه هو، والحافظ ابن عساكر، وعبد الوهاب ابن سكينة، وعبد الله 
ms7654	 بن عثمان سبط ابن هدية، وعبد العزيز بن معالي بن منينا، وعبد الملك بن المبارك الخريمي القاضي، وعمر بن طبرزد، وإسماعيل بن هبة الله ابن أبي نصر، والحسن بن مسلم الفارسي الزاهد، والناس لثقته وحسن سماعه. وتوفي في التاسع والعشرين من ربيع الأول. وآخر من روى عنه ترك بن محمد العطار. 4 (إبراهيم بن شيبان.) PageV36P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 495 أبو طاهر النفيلي. قال ابن عساكر: لم يكن بالمرضي. أنا عن أبي نصر محمد بن محمد الزينبي. وان مولده ببانياس. 4 (حرف التاء) 4 (تاشفين) أمير المسلمين، ابن أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين، المصمودي. سلطان الملثمين. وكانت تسميتهم بالمنقبين أولى، لأنهم يعملون اللثام على أكثر الوجه، حتى لا يكاد يعرف الشيخ من الشاب. وكانت دولتهم قريبا من تسعين سنة. خرجوا من برية المغرب من جهة الجنوب، كما تقدم في ترجمة سلطانهم أبي بكر المتوفى سنة اثنتين وستين وأربعمائة. ولي تاشفين هذا الأمر بعد موت أبيه سنة سبع وثلاثين، وعبد المؤمن على كنفه، فلم يدعه يبلع ريقه، ولا قر له قرار. وكانت أيامه سنتين وشهرين. وكان فيها مقهورا مع عبد المؤمن، وتيقن أن PageV36P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 496 ملكهم سيزول، فأتى مدينة وهران، وهي حصينة) على البحر، ورأى إن أحاط به أمر ركب منها في البحر إلى الأندلس، فإنه كان له بالأندلس آثار حميدة، وغزروات مشهورة، نصر فيها على الروم، إذ كان واليا عليها لأبيه. وكان بظاهر وهران ربوة على البحر، بأعلاها رباط يأوي إليه العباد، فصعد تاشفين إليه في ليلة السابع والعشرين من رمضان، واتفق أن عبد المؤمن أرسل منسرا إلى وهران فأتوها في اليوم السادس والعشرين، ومقدمهم الشيخ عمر بن يحيى صاحب ابن تومرت، فكمنوا تلك الليلة، وشعروا برواح تاشفين إلى ذلك المكان، فقصدوه وبيتوه، وأحرقوا الباب، فأيقن الشاب بالهلكة، فخرج راكبا فرسه، فركضه ليثب به النار وينجو، فشب الفرس واضطرب من النار، فتردى في جرف هناك إلى جهة البحر على حجارة، فتهشم تاشفين، وتلف في 
ms7655	 الحال، وقتل من كان معه من الخواص. ومن ذلك الوقت نزل عبد المؤمن من الجبل إلى السهل، ثم توجه وتملك تلمسان سنة أربعين. ثم إنهم صلبوا تاشفين على خشبة. وعمل الموحدون عند أخذ تلمسان بأهلها مثل ما يعمله الفرنج، بل أشد، فلا قوة إلا بالله. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن يحيى.) أبو الحكم الداني، المعروف بابن غتال. أخذ القراءآت عن أبي داود، وسمع منهز ومن: أبي علي بن سكرة. قال أبو عبد الله الأبار: كان أديبا، شاعرا، كاتبا، مفسرا. له خطب عارض بها خطب ابن نباته، وأقرأ الناس العربية. PageV36P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 497 روى عنه: أبو عبد الله المكناسي، وأبو محمد بن سفيان، وقرأ عليه: أبو الحسن بن هذيا كتاب الواضح للزبيدي. وتوفي مسجونا من قبل الدولة. 4 (جقر بن يعقوب.) الأمير نصير الدين أبو سعيد الهمذاني، نائب صاحب الموصل عماد الدين زنكي في الموصل. كان ظالما، جبارا، سفاكا للدماء، مستحلا للأموال.) وفي ولايته قصد المسترشد بالله في ستة سبع وعشرين الموصل، فنازلها وحاصرها مدة، ثم رجع ولم ينل منها مقصودا. وكان بها أيضا السلطان فروخ شاه ابن السلطان محمود المعروف بالخفاجي. وقال ابن الأثير: بل اسمه ألب أرسلان بن محمود. وكان عماد الدين زنكي أتابكه. وكان جقر يعانده ويعارضه في أموره، فلما سار عماد الدين لحصار إلبيرة قرر الخفاجي مع جماعة من خواصه قتل جقر، فحضر في ثامن ذي القعدة سنة تسع وثلاثين للخدمة، فقتلوه. وولى عماد الدين زنكي مكانه زين الدين علي بن بلكين والد مظفر الدين صاحب إربل، فأحسن السيرة، وعدل في الرعية. ويقال: كان جقر ذا عدل وإنصاف. فالله أعلم. PageV36P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 498 4 (حرف الدال) 4 (داود بن مناد بن عطية الله.) أبو بكر الصنهاجي الداني. سمع: أبا داود المقريء، وأبا علي الصدفي. وأجاز له أبو علي الغساني. وكان صالحا. كتب بخطه علما كثيرا. وتوفي في رجب. وفي هذه السنة انقرضت قومه الملثمين بالأندلس. وعطية الله هو ابن المنصور الأمير. 4 (حرف السين 
ms7656	) 4 (سعد بن عبد الكريم بن الشيخ أبي محمد الحسن بن أحمد بن موسى.) الغندجاني، أبو الجوائز الواسطي. روى بالإجازة عن جده.) وسمع: أحمد بن عثمان بن نفيس. وعنه: أبو الفتح محمد بن المندائي. مات في ذي القعدة. 4 (سعيد بن الإمام أبي النضر أحمد بن محمد بن إبراهيم.) PageV36P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 499 الميداني، النيسابوري، الأديب، ابن الأديب. صنف كتاب الأسماء في الأسماء، وحدث عن: أبي الحسن المديني. روى عنه: ابن عساكر، وغيره. وقيل: كنيته باسمه، وسماه السمعاني: سعيدا، وقال: سمع من أبي بكر بن خلف، وبهراة عبد الأعلى بن المليحي. مولده في سنة. ومات في ذي القعدة. 4 (سعيد بن محمد بن عمر.) الإمام، أبو منصور الرزاز، الفقيه الشافعي. من كبار الأئمة ببغداد. وهو مدرس النظامية. تفقه على الغزالي، وأبي بكر الشاشي، وأبي سعد المتولي، وإلكيا الهراسي، وسعد الميهني. PageV36P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 500 وكان ذا سمت ووقار وجلالة. سمع من رزق الله التميمي، ونصر بن البطر. وولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة. ولي تدريس النظامية مدة، ثم عزل، وعاش حتى صار رئيس الشافعية. توفي في حادي عشر ذي الحجة، وصلى عليه ولده أبو سعد، وشيعه الأعيان والدولة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وجماعة. 4 (حرف الشين) 4 (شريح بن محمد بن شريح بن أحمد بن محمد بن شريح بن يوسف بن شريح.) الإمام أبو الحسن الرعيني، الإشبيلي، المقرئ، خطيب إشبيلية.) روى الكثير عن: أبيه، وعن: أبي عبد الله بن منظور، وعلي بن محمد الباجي، وأبي محمد بن خزرج. قال ابن الدباغ: وله إجازة من ابن حزم، أخبرني بذلك ثقة نبيل من أصحابنا، أنه أخبره بذلك. ولا أعلم في شيوخنا أحدا عنده عن ابن حزم غيره. وقد سألته هل أجاز لك ابن حزن فسكت. وأحسب سكت عن ابن حزم لمذهبه. PageV36P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 501 قال ابن بشكوال: كان من جلة المقرئين، معدودا في الأدباء والمحدثين، خطيبا، بليغا، حافظا، محسنا، فاضلا، مليح الخط، واسع 
ms7657	 الخلق. سمع منه الناس كثيرا، ورحلوا إليه. واستقضي ببلده، ثم صرف عن القضاء. لقيته سنة ست عشرة وخمسمائة، فأخذت عنه. وقال لي: مولدي في ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وأربعمائة. وتوفي في جمادى الأولى. زاد غيره فقال: في الثالث والعشرين منه، في صدر الفتنة التي حدثت على المسلمين بالأندلس. وكانت جنازته مشهودة. واشتهرت رواية شريح بالأندلس. وحدث عنه: أبو جعفر أحمد بن علي الحصار، وأبو العباس أحمد بن محمد بن مقدام الرعيني، وهو آخر من قرأ عليه القرآن. توفي سنة ست وأربعمائة. وتوفي ابن الحصار في سنة ثمان وتسعين، وليس هو بشيخ علم الدين اللورقي، ذاك عاش بعد ذا عشر سنين. وروى عنه: إبراهيم بن محمد بن ملكون النحوي، وإبراهيم بن محمد الطرياني، ومحمد بن عبد الله بن الغاسل، واعتمد عليه في القرآن وأبو بكر محمد بن خير اللمتوني المقريء، ومحمد بن جعفر بن حميد بن مأمون البلنسي، وأبو بكر محمد بن الجد الفهري الحافظ. ومحمد بن إبراهيم الفخار، نزيل مراكش ومحمد بن يوسف بن مفرج الإشبيلي، نزل تلمسان،) وأقرأ عنه القراءآت، وبقي إلى سنة ستمائة، ومحمد بن علي بن حسنون الكتامي البياسي، وأقرأ أيضا عنه القراءآت، وتوفي سنة أربع وستمائة عن سن عالية ومحمد بن جابر الثعلبي المعروف بابن الرمالية الغرناطي، ونجبة بن يحيى الإشبيلي المقريء، وأبو محمد عبد الله بن عبيد الله الحجري، وعبد الله بن أحمد بن جمهور القيسي، وأبو محمد عبد الله بن علوش نزيل مراكش، وأبو PageV36P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 502 القاسم عبد الرحمن بن يحيى الأموي، وعبد الرحمن بن محمد القرطبي الشراط، وعبد الرحمن بن علي الزهري الإشبيلي. سمع الزهري منه صحيح البخاري، وهو آخر من سمعه منه، وعاش إلى سنة ثلاث عشرة وستمائة. وتنافسوا في الأخذ عنه. وآخر من روى عن شريح في الدنيا بالإجازة القاضي أبو القاسم أحمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن بقي، توفي سنة خمس وعشرين وستمائة، وهو الذي سمع منه شيخنا أبو محمد بن هارون الكاتب 
ms7658	 موطأ مالك. وأخذ عن شريح عدد كبير سوى من ذكرنا القراءآت والحديث. وكان قد قرأ على والده بكتاب الكافي في القراءآت من تصنيفه. وقد ذكرنا والده في سنة ست وسبعين وأربعمائة. قال اليسع بن حزم: وهو إمام في التجويد والإتقان، علم من أعلام البيان، بذ في صنعة الإقراء، وبرز في العربية، مع علم بالحديث، وفقه بالشريعة. وكان إذا صعد المنبر حن إليه جذع الخطابة، فسمع له أنين الإستطابة، مع خشوع ودموع. رحلت إليه عام أربعة وعشرين، فحملت عنه وأجازني. قلت: عاش شريح تسعا وثمانين سنة، رحمه الله. 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن محمد بن الحسين بن علي.) PageV36P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 503 أبو العلاء السهلوي السرخسي. إمام حسن السيرة، فاضل، سمعه أبوه من أبي الخير محمد بن أبي عمران، وعلي بن حمد المديني.) وتوفي بسرخس وله ثمانون سنة. أجاز لأبي المظفر بن السمعاني. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن المفضل.) أبو المعالي الإصبهاني. روى عن: رزق الله التميمي. قدم بغداد في هذا العام. روى عنه: ابن السمعاني. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن حمدويه.) أبو المعالي الحلواني، المروزي، البزاز. رحل وسمع مع أبي بكر السمعاني من: ثابت بن بندار، وأبي منصور الخياط، وأبي محمد بن حشيش، وبإصبهان من جماعة من أصحاب أبي نعيم الحافظ. وكان قد سمع بنيسابور من: أبي بكر بن خلف الشيرازي، وغيره. قال ابن السمعاني: كان حلو الكلام، حسن المعاشرة، كثير الصلاة والصدقات. سافر إلى غزنة، فأقام بها مدة، واشترى كتبا كثيرة، وحصل الأصول، ورجع إلى PageV36P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 504 مرو، وبنى رباطا للمحدثين، ووقف فيه الكتب. سمع من: ابن السمعاني، وجماعة. وكان فقيها فاضلا: ولد سنة إحدى وستين وأربعمائة، وتوفي، رحمه الله، في أوائل ذي الحجة بمرو. 4 (عبد الله بن سعدون بن نجيب بن سعدون بن حسان.) أبو محمد التميمي، الوشقي، المقرئ الضرير. نزيل بلنسية. أخذ القراءآت على: أبي مطرف بن الوراق، وعبد الوهاب بن حكم، وخلف بن 
ms7659	 أفلح، وأبي داود، وأبي الحسين بن الدوش.) وكان أبو الحسن بن الهذيل ينكر أخذه عن أبي داود، ويقال إنه قرأ عليه ختمة واحدة. وتصدر للإقراء. وأقرأ الناس. من أهل التجويد، والإتقان، والتعليل، والحذق بهذا الفن وبالعربية. أخذ عنه: أبو الربيع بن حوط الله، وأبو العطاء بن بدير، وأبو الوليد الأزدي، وغيرهم. قال ابن الأبار: مات قبل الأربعين. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن مفيد.) أبو محمد الطائي، القرطبي. روى عن: أبي الأصبغ بن سهل، وأبي مروان بن سراج. حدث عنه: ابنه محمد، وأبو عبد الله محمد بن الفخار. وهو آخر من حدث عن أبي الأصبغ. قال الأبار: بلغني أنه دخل على القاضي أبي الوليد بن رشد، فقام له فقال إرتجالا: (قام لي السيد الهمام .......... قاضي قضاة الورى الإمام) (فقلت: قم لي ولا تقم لي .......... فقل ما يؤكل القيام) PageV36P0504(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 505 قال: وكان أبو محمد فقيها، زاهدا، وشاعرا محسنا. 4 (عبد الله بن محمد بن فهرويه.) أبو الطيبي، من الطيب، بلدة بين واسط والأهواز. شيخ، صالح، مستور. سكن بغداد، وسمع من: ابن طلحة النعالي. قال ابن السمعاني: قرأت عليه أحاديث، وسألته عن مولده فقال، سنة إحدى وثمانين بالطيب. وتوفي في المحرم، أو صفر. 4 (عبد الحق بن خلف.) أبو العلاء الكناني، الشاطبي، المعروف بابن الجنان، الشاعر. سمع من أبيه، وصحب أبا إسحاق بن خفاجة. وكان بصيرا بالشعر والبلاغة، بارعا في الطب، واللغة، والعربية.) وأبوه أحد الفقهاء الذين أخذوا عن أبي الوليد الباجي. عاش أبو العلاء ستين سنة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن يحيى.) أبو المسعود المذاري، أخو أحمد الأصغر منه. PageV36P0505(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 506 سمع: مالكا البانياسي، وعاصم بن الحسن. روى عنه: ابن السمعاني. وتوفي بواسط. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن هندويه بن حسنكويه.) أبو الرضا الفارسي، ثم البغدادي. محدث، مكثر، مليح الخط، غير أنه اختلط وتسودن، وانقطع مدة، ثم انصلح. سمع من أصحاب أبي علي بن 
ms7660	 شاذان، ونحوهم. علق عنه ابن السمعاني. وتوفي في رجب. 4 (عبد الرزاق ابن الشافعي بن أبي القاسم بن أحمد.) أبو الفتوح النيسابوري، السياري، العطار. PageV36P0506(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 507 رجل رئيس، متميز، خير، سخي، متصدق. سمع: أبا بكر بن خلف، وأبا بكر أحمد بن سهل. وببغداد: نصر بن البطر. توفي في رجب. ترجمه أبو سعد، وحدث عنه هو، والمؤيد الطوسي. 4 (عبد الملك بن أبي الخصال مسعود بن فرج.) أبو مروان الغافقي، الكاتب، نزيل قرطبة. روى يسيرا عن: أبي بحر بن العاص. سمع منه: أبو عبد الله بن العويص، وغيره. وكان أديبا، حاذقا، فصيحا، مفوها، بليغا، مدركا، له رسائل بليغة.) استعمله الأمراء في الكتابة. قاله ابن الأبار. 4 (عبيد الله بن جامع بن الحسن بن علي.) أبو بكر الفارسي، ثم النيسابوري الشروطي، المعدل. سمع: الفضل بن المحب، وأبا صالح المؤذن، وجماعة. ولد سنة ستين وأربعمائة، وتوفي رحمه الله في العشرين من شعبان. 4 (عبيد الله بن أبي عاصم عبد الله بن أبي الفضل بن أبي سعد.) أبو نصر الهروي، الدهان، الصوفي. شيخ صالح، من أصحاب شيخ الإسلام عبد الله. سمع من: محمد بن عبد العزيز الفارسي، والفضيل بن الفضيلي. وخدم شيخ الإسلام عبد الله وصحبه، وتوفي بهراة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وسبطه أبو روح عبد المعز الصوفي. وهو الذي سمع أبا روح وحرص عليه. PageV36P0507(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 508 وكان مولده بعد الستين وأربعمائة. وأجاز لأبي المظفر عبد الرحيم بن السمعاني. وحدث ببغداد لما حج، فروى عنه: يحيى بن بوش، وأبو الفرج بن الجوزي، وغيرهما. 4 (عتيق بن الحسين.) أبو بكر الرويدشتي، الإصبهاني. سمع سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة من سعيد العيار، وحدث في هذا العام. ولا أعلم متى مات. روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن حامد الإصبهاني شيخ الزكي البرزالي. نعم مات سنة أربعين، فيحول. 4 (عتيق بن عبد الجبار.) أبو بكر الجذامي، البلنسي.) سمع من: أبي داود المقرئ وأكثر عن أبي حامد البطليوسي. وكان 