ms3621	 ربيعة، وأبي ذر، وعلي نفسه، نحو ذلك، وأسانيدها كلها ضعيفة لا يقوم بشيء منها حجة. والله أعلم. وقد جاء من غير وجه أنه قال: أنا عبد الله وأخو رسوله، لا يقولها بعدي إلا كذاب. وقال الترمذي: ثنا يوسف بن موسى القطان البغدادي، ثنا علي بن قادم، PageV11P0036(@)(@@) ثنا علي بن صالح بن حي، عن حكيم بن جبير، عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن عمر قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه، فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله، آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «أنت أخي في الدنيا والآخرة ".» ثم قال: هذا حديث حسن غريب، وفيه عن زيد بن أبي أوفى. وقد شهد علي بدرا، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر «وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم» . وبارز يومئذ كما تقدم. وكانت له اليد البيضاء ودفع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية يومئذ وهو ابن عشرين سنة. قاله الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: وكانت تكون معه راية المهاجرين في المواقف كلها. وكذلك قال سعيد بن المسيب وقتادة. وقال خيثمة بن سليمان الأطرابلسي الحافظ: حدثنا أحمد بن حازم PageV11P0037(@)(@@) بن أبي غرزة، ثنا إسماعيل بن أبان، ثنا ناصح بن عبد الله المحلمي، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: قالوا: «يا رسول الله، من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال " ومن عسى أن يحملها يوم القيامة إلا من كان يحملها في الدنيا ; علي بن أبي طالب» . وهذا إسناد ضعيف. ورواه ابن عساكر عن أنس بن مالك ولا يصح أيضا. وقال الحسن بن عرفة: حدثني عمار بن محمد، عن سعيد بن محمد الحنظلي، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: «نادى مناد في السماء يوم بدر: لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي» . قال الحافظ بن عساكر: وهذا مرسل، وإنما 
ms3622	 تنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار يوم بدر ثم وهبه لعلي بعد ذلك. وقال الزبير بن بكار حدثني علي بن المغيرة، عن معمر بن المثنى قال: كان لواء المشركين يوم بدر مع طلحة بن أبي طلحة، فقتله علي بن أبي طالب. ففي ذلك يقول الحجاج بن علاط السلمي لله أي مذبب عن حرمة ... أعني ابن فاطمة المعم المخولا PageV11P0038(@)(@@) جادت يداك له بعاجل طعنة تركت طليحة للجبين مجدلا ... وشددت شدة باسل فكشفتهم بالحق إذ يهوون أخول أخولا ... وعللت سيفك بالدماء ولم تكن لترده حران حتى ينهلا وشهد بيعة الرضوان، وقد قال الله تعالى {لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: 18] الآيات [الفتح: 18] . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لن يدخل أحد بايع تحت الشجرة النار» . وقد ثبت في الصحاح وغيرها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر «لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، يفتح الله على يديه ". فبات الناس يدوكون أيهم يعطاها، حتى قال عمر: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ. فلما أصبح أعطاها عليا، ففتح الله على يديه» . ورواه جماعة، منهم ; مالك، ويحيى بن سعيد، ويعقوب بن عبد الرحمن، وجرير بن عبد الحميد، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن المختار، وخالد بن عبد الله، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة. وأخرجه مسلم. ورواه ابن أبي حازم، عن سهل بن PageV11P0039(@)(@@) سعد. أخرجاه في " الصحيحين "، وقال في حديثه «فدعا به رسول الله وهو أرمد، فبصق في عينيه فبرأ» . ورواه إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه، ويزيد بن أبي عبيد عن مولاه سلمة أيضا، وحديثه عنه في " الصحيحين ". وقال محمد بن إسحاق: حدثني بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي، عن أبيه، عن سلمة بن عمرو بن الأكوع قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر الصديق برايته إلى بعض حصون خيبر فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد، ثم بعث الغد 
ms3623	 عمر بن الخطاب فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه، ليس بفرار ". قال: سلمة: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وهو أرمد، فتفل في عينيه، ثم قال: " خذ هذه الراية فامض بها حتى يفتح الله عليك " قال سلمة: فخرج والله يهرول بها هرولة، وإنا لخلفه نتبع أثره حتى ركز رايته في رجم من حجارة تحت الحصن، فاطلع إليه يهودي من رأس الحصن، فقال: من أنت؟ قال علي بن PageV11P0040(@)(@@) أبي طالب قال اليهودي: عليتم ومن أنزل التوراة على موسى. قال: فما رجع حتى فتح الله على يديه» . وقد رواه عكرمة بن عمار، عن عطاء مولى السائب، عن سلمة بن الأكوع وفيه أنه هو الذي جاء به يقوده وهو أرمد، حتى بصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه فبرأ. رواية بريدة بن الحصيب: قال الإمام أحمد: حدثنا زيد بن الحباب، ثنا الحسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة، حدثني بريدة بن الحصيب قال: حاصرنا خيبر، فأخذ اللواء أبو بكر، فانصرف ولم يفتح له، ثم أخذه من الغد عمر، فخرج فرجع ولم يفتح له، وأصاب الناس يومئذ شدة وجهد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إني دافع اللواء غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح له " قال: وبتنا طيبة أنفسنا أن الفتح غدا. قال: فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الغداة، ثم قام قائما، فدعا باللواء والناس على مصافهم، فدعا عليا وهو أرمد، فتفل في عينيه، ودفع إليه اللواء، ففتح له» . قال بريدة: وأنا فيمن تطاول لها. ورواه النسائي من حديث الحسين بن واقد به أطول منه، ثم رواه أحمد عن محمد بن جعفر PageV11P0041(@)(@@) وروح، كلاهما عن عوف، عن ميمون أبي عبد الله الكردي، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه به نحوه، وأخرجه النسائي عن 
ms3624	 بندار عن غندر به، وفيه الشعر. رواية عبد الله بن عمر: ورواه هشيم عن العوام بن حوشب، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر، فذكر سياق حديث بريدة. ورواه كثير النواء عن جميع بن عمير، عن ابن عمر نحوه، وفيه قال علي: فما رمدت بعد يومئذ. ورواه أحمد عن وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر كما سيأتي. رواية ابن عباس: قال أبو يعلى: حدثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا أبو عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". فقال: " أين علي؟ " قالوا: يطحن. قال: وما أحد منهم يرضى أن يطحن، فأتى به، فدفع إليه الراية، فجاء بصفية بنت حيي بن أخطب» . وهذا غريب من هذا PageV11P0042(@)(@@) الوجه، وهو مختصر من حديث طويل. ورواه الإمام أحمد، عن يحيى بن حماد، عن أبي عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، فذكره بتمامه، فقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، ثنا أبو بلج، ثنا عمرو بن ميمون قال: إنى لجالس إلى ابن عباس إذ أتاه تسعة رهط، فقالوا: يا ابن عباس، إما أن تقوم معنا وإما أن يخلونا هؤلاء. فقال: بل أقوم معكم. قال: وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى، قال: وابتدءوا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا. قال: فجاء ينفض ثوبه ويقول: أف وتف، وقعوا في رجل له عشر، وقعوا في رجل قال له النبي صلى الله عليه وسلم «لأبعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا، يحب الله ورسوله ". قال: فاستشرف لها من استشرف، قال: " أين علي؟ " قالوا: هو في الرحا يطحن. قال: وما كان أحدكم ليطحن قال: فجاء وهو أرمد لا يكاد أن يبصر، فنفث في عينيه، ثم هز الراية ثلاثا، فأعطاه إياها، فجاء بصفية بنت حيي بن أخطب» . قال «ثم بعث فلانا بسورة " التوبة "، فبعث عليا خلفه، فأخذها 
ms3625	 منه، قال: " لا يذهب بها إلا رجل مني وأنا منه» . قال: PageV11P0043(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم لبني عمه " «أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ " فأبوا. قال: وعلي معه جالس، فقال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة. قال: " أنت وليي في الدنيا والآخرة ". قال: فتركه، ثم أقبل على رجل منهم، فقال: " أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ " فأبوا، فقال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة. فقال: " أنت وليي في الدنيا والآخرة» ". قال: وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة. قال ( «وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبه، فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين، فقال {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33] » [الأحزاب: 18] . قال: وشرى علي نفسه ; لبس ثوب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم نام مكانه. قال: وكان المشركون يرومون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء أبو بكر وعلي نائم، وأبو بكر يحسب أنه نبي الله، فقال: يا نبي الله. فقال له علي: إن نبي الله قد انطلق نحو بئر ميمون فأدركه. قال: فانطلق أبو بكر، فدخل معه الغار. قال: وجعل علي يرمى بالحجارة كما كان يرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتضور، وقد لف رأسه في الثوب، لا يخرجه حتى أصبح، ثم كشف عن رأسه، فقالوا: إنك لئيم، كان صاحبك نرميه فلا يتضور، وأنت تتضور، وقد استنكرنا ذلك. قال: وخرج يعني، رسول الله صلى الله عليه وسلم، بالناس في غزوة تبوك فقال له علي: أخرج معك؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " لا ". فبكى علي، فقال: «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي، إنه لا PageV11P0044(@)(@@) ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي» قال: وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم «أنت وليي في كل مؤمن بعدي ".» قال: وسد أبواب المسجد غير باب علي. قال: فيدخل المسجد جنبا، وهو طريقه ليس له طريق غيره. قال: وقال «من كنت مولاه فإن مولاه علي» " قال: وأخبرنا الله في 
ms3626	 القرآن أنه قد رضي عن أصحاب الشجرة فعلم ما في قلوبهم، فهل حدثنا أنه سخط عليهم بعد؟ ! قال: «وقال نبي الله صلى الله عليه وسلم لعمر حين قال: ائذن لي لأضرب عنقه. يعني حاطب بن أبي بلتعة قال: " وكنت فاعلا؟ ! وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم» وقد روى الترمذي بعضه من طريق شعبة، عن أبي بلج يحيى بن أبي سليم واستغربه، وأخرج النسائي بعضه أيضا عن محمد بن المثنى، عن يحيى بن حماد به. رواية عمران: قال البخاري في " التاريخ ": ثنا عمر بن عبد الوهاب الرياحي، ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن منصور، عن ربعي، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". فبعث إلى علي وهو أرمد، فتفل PageV11P0045(@)(@@) في عينيه وأعطاه الراية، فما رد وجهه حتى فتح الله عليه، وما اشتكاهما بعد» . ورواه أبو القاسم البغوي، عن إسحاق بن إبراهيم أبي موسى الهروي، عن علي بن هاشم، عن محمد بن علي، عن منصور، عن ربعي، عن عمران، فذكره، وأخرجه النسائي عن عباس العنبري، عن عمر بن عبد الوهاب به. رواية أبي سعيد: في ذلك قال الإمام أحمد: حدثنا مصعب بن المقدام وحجين بن المثنى، قالا: ثنا إسرائيل، ثنا عبد الله بن عصمة قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الراية فهزها ثم قال: " من يأخذها بحقها؟ " فجاء فلان فقال: أنا. فقال: " أمط ". ثم جاء رجل آخر، فقال: أنا. فقال: " أمط ". ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " والذي أكرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر ". فجاء علي، فانطلق حتى فتح الله عليه خيبر وفدك، وجاء بعجوتهما وقديدهما» . ورواه أبو يعلى عن حسين بن محمد، عن إسرائيل، وقال في سياقه: PageV11P0046(@)(@@) فجاء الزبير فقال: أنا. فقال: " أمط ". ثم جاء آخر فقال: " أمط ". وذكره، تفرد به أحمد. رواية علي بن 
ms3627	 أبي طالب في ذلك: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى عن المنهال، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان أبي يسمر مع علي، وكان علي يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف، فقيل له: لو سألته. فسأله، فقال «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر فقلت: يا رسول الله، إني أرمد العين. فتفل في عيني وقال: " اللهم أذهب عنه الحر والبرد» فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومئذ، وقال: " «لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار» " فتشرف لها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأعطانيها. تفرد به أحمد. وقد رواه غير واحد عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن المنهال، زاد بعضهم: والحكم بن عتيبة. ورواه غير واحد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه، عن علي به مطولا. وقال أبو يعلى: حدثنا زهير، ثنا جرير عن مغيرة، عن أم موسى، قالت: سمعت عليا يقول: «ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني يوم خيبر وأعطاني الراية» . PageV11P0047(@)(@@) رواية سعد بن أبي وقاص في ذلك: ثبت في " الصحيحين " من حديث شعبة، عن سعد بن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي؟» . قال أحمد ومسلم والترمذي: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال: أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا، فقال: ما يمنعك أن تسب أبا تراب؟ فقال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي - وخلفه 
ms3628	 في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله، تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم - " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي؟» وسمعته يقول يوم خيبر " «لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ". قال: فتطاولت لها. قال: " ادعوا لي عليا ". فأتي به أرمد، فبصق في عينيه، ودفع الراية إليه، ففتح الله عليه» ، «ولما نزلت هذه الآية {فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم} [آل عمران: 61] . دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هؤلاء أهلي» " ثم قال الترمذي: حسن صحيح. وقد رواه أحمد ومسلم PageV11P0048(@)(@@) والترمذي والنسائي من حديث سعيد بن المسيب عن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي «أنت مني بمنزلة هارون من موسى» وقال الترمذي: ويستغرب من رواية سعيد عن سعد. وقال الإمام أحمد: حدثنا أحمد الزبيري، ثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن حمزة بن عبد الله، عن أبيه - يعني عبد الله بن عمر - عن سعد قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك خلف عليا، فقال: أتخلفني؟ قال «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي؟» وهذا إسناد جيد، ولم يخرجوه. وقال أحمد: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، سمعت إبراهيم بن سعد يحدث عن سعد، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي: " «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟» " أخرجاه من حديث محمد بن جعفر به. وقال أحمد: ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا سليمان بن بلال، حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن الجعفي، عن عائشة بنت سعد عن أبيها، أن عليا PageV11P0049(@)(@@) خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء ثنية الوداع، وعلي يبكي يقول: تخلفني مع الخوالف؟ فقال «أو ما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا 
ms3629	 النبوة؟» . وهذا إسناد صحيح أيضا، ولم يخرجوه. وقال الحسن بن عرفة العبدي: ثنا محمد بن حازم أبو معاوية الضرير، عن موسى بن مسلم الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعد بن أبي وقاص قال: قدم معاوية في بعض حجاته، فأتاه سعد بن أبي وقاص فذكروا عليا، فقال سعد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له ثلاث خصال، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من الدنيا وما فيها، سمعته يقول «من كنت مولاه فعلي مولاه» . وسمعته يقول: «لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله» وسمعته يقول: " «أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي» . إسناده حسن، ولم يخرجوه. وقال أبو زرعة الدمشقي: ثنا أحمد بن خالد الوهبي أبو سعيد، ثنا محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن أبيه قال: لما حج معاوية أخذ بيد سعد بن أبي وقاص فقال: يا أبا إسحاق، إنا قوم قد أجفانا هذا الغزو عن الحج حتى PageV11P0050(@)(@@) كدنا أن ننسى بعض سننه، فطف نطف بطوافك. قال: فلما فرغ أدخله دار الندوة، فأجلسه معه على سريره، ثم ذكر علي بن أبي طالب فوقع فيه، فقال: أدخلتني دارك، وأجلستني على سريرك، ثم وقعت في علي تشتمه؟ ! والله لأن يكون في إحدى خلاله الثلاث أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون لي ما قال له حين غزا تبوك " «ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟» . أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون لي ما قال له يوم خيبر " «لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه، ليس بفرار» . أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ولأن أكون صهره على ابنته، ولي منها من الولد ما له أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، لا أدخل عليك دارا بعد هذا اليوم. ثم نفض رداءه ثم خرج. وقال أحمد: حدثنا محمد بن 
ms3630	 جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص قال «خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فقال: يا رسول الله، تخلفني في النساء والصبيان؟ قال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي؟» . إسناده على شرطهما، ولم يخرجاه. وهكذا رواه أبو عوانة، عن الأعمش عن الحكم عن مصعب، عن أبيه. ورواه أبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن عاصم، عن مصعب، عن أبيه. فالله أعلم. وقد رواه غير واحد عن عائشة بنت سعد عن أبيها. PageV11P0051(@)(@@) قال الحافظ بن عساكر: وقد روى هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة ; منهم عمر، وعلي، وابن عباس، وعبد الله بن جعفر، ومعاوية، وجابر بن عبد الله، وجابر بن سمرة، وأبو سعيد، والبراء بن عازب، وزيد بن أرقم، وزيد بن أبي أوفى، ونبيط بن شريط، وحبشي بن جنادة، ومالك بن الحويرث، وأنس بن مالك، وأبو الفيل، وأم سلمة، وأسماء بنت عميس، وفاطمة بنت حمزة. وقد تقصى الحافظ بن عساكر هذه الأحاديث في ترجمة علي في " تاريخه " فأجاد وأفاد، وبرز على النظراء والأشباه والأنداد، رحمه رب العباد يوم التناد. رواية عمر، رضي الله عنه، في ذلك: قال أبو يعلى الموصلي: حدثنا عبيد الله بن عمر، ثنا عبد الله بن جعفر، أخبرني سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال عمر: لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال، لأن تكون لي خصلة منها أحب إلي من حمر النعم. قيل: وما هن يا أمير المؤمنين؟ قال: تزويجه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسكناه المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا يحل لي فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر. وقد روي عن عمر من غير وجه. رواية ابن عمر، رضي الله عنهما: روى الإمام أحمد عن وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن أسيد، عن ابن عمر قال 
ms3631	: كنا نقول في زمان رسول PageV11P0052(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم: رسول الله خير الناس، ثم خير الناس، أبو بكر، ثم عمر، ولقد أوتي ابن أبي طالب ثلاثا لأن أكون أعطيتهن أحب إلي من حمر النعم. فذكر هذه الثلاث. وقد روى أحمد والترمذي من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي؟» . ورواه أحمد من حديث عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي» . ورواه الطبراني من طريق عبد العزيز بن حكيم، عن ابن عمر مرفوعا. ورواه سلمة بن كهيل، عن عامر بن سعد، عن أبيه وعن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟» . قال سلمة: وسمعت مولى لبني موهبة يقول: سمعت ابن عباس يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم. مثله. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تزويج علي فاطمة الزهراء رضي الله عنهما(@)(@@) ] قال سفيان الثوري، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه: «سمع رجل عليا على منبر الكوفة يقول: أردت أن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته، ثم ذكرت أن لا PageV11P0053(@)(@@) شيء لي، ثم ذكرت عائدته وصلته، فخطبتها، فقال: " هل عندك شيء؟ " قلت: لا. قال: " فأين درعك الحطمية التي أعطيتك يوم كذا وكذا؟ " قلت: عندي. قال: " فأعطها ". فأعطيتها فزوجني، فلما كان ليلة دخلت عليها قال: " لا تحدثا شيئا حتى آتيكما ". قال: فأتانا وعلينا قطيفة أو كساء فتحشحشنا، فقال: " مكانكما ". ثم دعا بقدح من ماء، فدعا فيه، ثم رشه علي وعليها، فقلت: يا رسول الله، أنا أحب إليك أم هي؟ قال: " هي أحب إلي، وأنت أعز علي منها» . وقد روى النسائي من طريق عبد الكريم بن سليط، عن ابن بريدة، عن أبيه، فذكره بأبسط من هذا السياق 
ms3632	، وفيه أنه أولم عليها بكبش من عند سعد، وآصع من الذرة من عند جماعة من الأنصار، وأنه دعا لهما بعد ما صب عليهما الماء، فقال: «اللهم بارك فيهما، وبارك عليهما، وبارك لهما في شملهما ".» يعني الجماع. وروى محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: «لما خطب علي فاطمة دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها: " أي بنية، إن ابن عمك عليا قد خطبك، فماذا تقولين؟ " فبكت ثم قالت: كأنك يا أبت إنما دخرتني لفقير قريش. فقال: " والذي بعثني بالحق ما PageV11P0054(@)(@@) تكلمت في هذا حتى أذن الله لي فيه من السماء ". فقالت فاطمة: رضيت بما رضي الله لي ورسوله. فخرج من عندها، واجتمع المسلمون إليه، ثم قال: " يا علي، اخطب لنفسك ". فقال علي: الحمد لله الذي لا يموت، وهذا محمد رسول الله زوجني ابنته فاطمة على صداق مبلغه أربعمائة درهم، فاسمعوا ما يقول واشهدوا. قالوا: ما تقول يا رسول الله؟ قال: " أشهدكم أني قد زوجته» . رواه ابن عساكر، وهو حديث منكر. وقد ورد في هذا الفصل أحاديث كثيرة منكرة وموضوعة أضربنا عنها ; لئلا يطول الكتاب بها، وقد أورد منها الحافظ ابن عساكر طرفا جيدا في " تاريخه " مع ضعفهما ووضعها. وروى وكيع عن أبي خالد، عن الشعبي قال: قال علي: ما كان لنا إلا إهاب كبش ننام على ناحيته وتعجن فاطمة على ناحيته. وفي رواية مجالد عن الشعبي: ونعلف عليه الناضح بالنهار، وما لي خادم عليها غيرها. حديث آخر: قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم قال: «كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد. قال: فقال يوما: " سدوا هذه الأبواب إلا باب علي ". قال: فتكلم في ذلك أناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم قال: " أما بعد، فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي 
ms3633	، PageV11P0055(@)(@@) فقال فيه قائلكم، وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته، ولكن أمرت بشيء فاتبعته ".» وقد رواه أبو الأشهب عن عوف، عن ميمون، عن البراء بن عازب فذكره. وقد تقدم ما رواه أحمد والنسائي من حديث أبي عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس. الحديث الطويل، وفيه سد الأبواب غير باب علي. وكذا رواه شعبة عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس. ورواه سعد بن أبي وقاص قال أحمد: ثنا حجاج، ثنا فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الأرقم الكناني قال: خرجنا إلى المدينة زمن الجمل فلقينا سعد بن مالك بها فقال: ( «أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب الشارعة في المسجد وترك باب علي» تفرد به أحمد. طريق أخرى عن سعد: قال أبو يعلى: ثنا موسى بن محمد بن حيان، ثنا محمد بن إسماعيل بن جعفر الطحان، ثنا غسان بن بشر الكاهلي، عن مسلم، عن خيثمة، عن سعد «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سد أبواب الناس في المسجد وفتح باب علي، فقال الناس في ذلك، فقال: " ما أنا فتحته، ولكن الله PageV11P0056(@)(@@) فتحه» . وهذا لا ينافي ما ثبت في " صحيح البخاري " من أمره عليه الصلاة والسلام، في مرضه الذي مات فيه بسد الأبواب الشارعة إلى المسجد إلا باب أبي بكر الصديق ; لأن نفي هذا في حق علي كان في حال حياته لاحتياج فاطمة إلى المرور من بيتها إلى بيت أبيها، فجعل هذا رفقا بها، وأما بعد وفاته فزالت هذه العلة، فاحتيج إلى فتح باب الصديق لأجل خروجه إلى المسجد ليصلي بالناس إذ كان الخليفة عليهم بعد موته، عليه الصلاة والسلام، وفيه إشارة إلى خلافته. وقال الترمذي: ثنا علي بن المنذر، ثنا ابن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: «يا علي، لا يحل لأحد يجنب في المسجد غيري وغيرك ". قال علي بن المنذر 
ms3634	: قلت لضرار بن صرد: ما معنى هذا الحديث؟ قال: لا يحل لأحد يستطرقه جنبا غيري وغيرك» . ثم قال الترمذي: وهذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وقد سمع محمد بن إسماعيل مني هذا الحديث فاستغربه. وقد رواه ابن عساكر من طريق كثير النواء، عن عطية، عن أبي سعيد به، ثم أورده من طريق أبي نعيم، ثنا عبد الملك بن أبي غنية، عن أبي الخطاب عمر الهجري، PageV11P0057(@)(@@) عن محدوج، عن جسرة بنت دجاجة، أخبرتني أم سلمة قالت: خرج النبي صلى الله عليه وسلم من بيته حتى انتهى إلى صرحة المسجد، فنادى بأعلى صوته: «أنه لا يحل المسجد لجنب ولا لحائض إلا لمحمد وأزواجه وعلي وفاطمة بنت محمد، ألا هل بينت لكم الأسماء أن تضلوا ".» وهذا إسناد غريب، وفيه ضعف، ثم ساقه من حديث أبي رافع بنحوه، وفي إسناده غرابة أيضا. حديث آخر قال الحاكم وغير واحد، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، عن بريدة بن الحصيب قال «غزوت مع علي إلى اليمن، فرأيت منه جفوة فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت عليا فتنقصته، فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير، فقال: " يا بريدة، ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " فقلت: بلى يا رسول الله. فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".» وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، ثنا الأجلح الكندي، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه بريدة قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثين إلى اليمن ; على أحدهما علي بن أبي طالب وعلى الأخرى خالد بن الوليد، وقال: " إذا التقيتما فعلي على الناس، وإن افترقتما فكل واحد منكما على جنده ". قال: فلقينا بنى زيد من أهل اليمن، فاقتتلنا، فظهر المسلمون على المشركين، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، فاصطفى علي امرأة من السبي لنفسه. قال بريدة: فكتب معي خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره بذلك، فلما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعت إليه PageV11P0058(@)(@@) الكتاب، فقرئ عليه 
ms3635	، فرأيت الغضب في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، هذا مكان العائذ، بعثتني مع رجل وأمرتني أن أطيعه، فبلغت ما أرسلت به. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقع في علي ; فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي ".» هذه اللفظة منكرة والأجلح شيعي، ومثله لا يقبل إذا تفرد بمثلها، وقد تابعه فيها من هو أضعف منه. والله أعلم. والمحفوظ في هذا رواية أحمد، عن وكيع، عن الأعمش عن سعد بن عبيدة، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «: من كنت وليه فعلي وليه ".» ورواه أحمد أيضا والحسن بن عرفة، عن أبي معاوية، عن الأعمش به. ورواه النسائي، عن أبي كريب، عن أبي معاوية به. وقال أحمد: حدثنا روح، عن علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى خالد بن الوليد ليقبض الخمس. قال: فأصبح ورأسه يقطر، فقال خالد لبريدة: ألا ترى ما يصنع هذا؟ قال: فلما رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته ما صنع علي. قال: وكنت أبغض عليا، فقال: " يا بريدة، أتبغض عليا؟ " فقلت: نعم. قال: " لا تبغضه وأحبه ; PageV11P0059(@)(@@) فإن له في الخمس أكثر من ذلك» . وقد رواه البخاري في " الصحيح " عن بندار، عن روح به مطولا. وقال أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، ثنا عبد الجليل قال: «انتهيت إلى حلقة فيها أبو مجلز وابن بريدة، فقال عبد الله بن بريدة: حدثني أبي بريدة قال أبغضت عليا بغضا لم أبغضه أحدا. قال: وأحببت رجلا من قريش لم أحبه إلا على بغضه عليا. قال: فبعث ذلك الرجل على خيل. قال: فصحبته ما أصحبه إلا على بغضه عليا. قال: فأصبنا سبيا. قال: فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابعث إلينا من يخمسه. فبعث إلينا عليا. قال: وفي السبي وصيفة هي من أفضل السبي، فخمس وقسم، فخرج ورأسه يقطر 
ms3636	، فقلنا: يا أبا الحسن، ما هذا؟ قال: ألم تروا إلى الوصيفة التي كانت في السبي، فإني قسمت وخمست فصارت في الخمس، ثم صارت في أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، ثم صارت في آل علي، فوقعت بها. قال: وكتب الرجل إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: ابعثني؟ فبعثني مصدقا. قال: فجعلت أقرأ الكتاب وأقول: صدق. قال: فأمسك يدي والكتاب قال: " أتبغض عليا " قال: قلت: نعم. قال: " فلا تبغضه، وإن كنت تحبه فازدد له حبا، فوالذي نفسي بيده لنصيب آل علي في الخمس أفضل من وصيفة ". قال: فما كان من الناس أحد بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من علي. قال عبد الله: فوالذي لا إله غيره ما بيني وبين النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث غير أبي، بريدة» تفرد به أحمد. وقد روى غير واحد هذا الحديث عن أبي الجواب، عن PageV11P0060(@)(@@) يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن البراء بن عازب نحو رواية بريدة بن الحصيب، وهذا غريب. وقد رواه الترمذي عن عبد الله بن أبي زياد، عن أبي الجواب الأحوص بن جواب به. وقال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديثه. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا جعفر بن سليمان، حدثني يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية، وأمر عليها علي بن أبي طالب فأحدث شيئا في سفره، فتعاهد أربعة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن يذكروا أمره إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال عمران: وكنا إذا قدمنا من سفر بدأنا برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمنا عليه. قال: فدخلوا عليه، فقام رجل منهم فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا. فأعرض عنه، ثم قام الثالث فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا 
ms3637	. فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله، إن عليا فعل كذا وكذا. قال: فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرابع وقد تغير وجهه، وقال: " دعوا عليا، دعوا عليا، إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي ".» وقد رواه الترمذي والنسائي، عن قتيبة، عن جعفر بن سليمان، وسياق الترمذي PageV11P0061(@)(@@) مطول، وفيه أنه أصاب جارية من السبي. ثم قال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث جعفر بن سليمان. ورواه أبو يعلى الموصلي، عن عبيد الله بن عمر القواريري والحسن بن عمر بن شقيق الجرمي والمعلى بن مهدي، كلهم عن جعفر بن سليمان به. وقال خيثمة بن سليمان: حدثنا أحمد بن حازم، أخبرنا عبيد الله بن موسى، ثنا يوسف بن صهيب، عن ركين، عن وهب بن حمزة قال «سافرت مع علي بن أبي طالب من المدينة إلى مكة فرأيت منه جفوة، فقلت: لئن رجعت فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنالن منه. قال: فرجعت فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت عليا، فنلت منه. فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقولن هذا لعلي ; فإن عليا وليكم بعدي ".» وقال أبو داود الطيالسي، عن أبي عوانة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " أنت ولي كل مؤمن بعدي ".» وقال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، PageV11P0062(@)(@@) حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم، عن سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب - وكانت عند أبي سعيد الخدري - عن أبي سعيد قال «اشتكى عليا الناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا فسمعته يقول: " أيها الناس، لا تشكوا عليا، فوالله إنه لأخشن في ذات الله ". أو " في سبيل الله» . تفرد به أحمد. وقال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان، أنا أبو سهل بن زياد القطان، ثنا أبو 
ms3638	 إسحاق إسماعيل بن إسحاق القاضي، ثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة، عن أبي سعيد قال «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب إلى اليمن. قال أبو سعيد: فكنت فيمن خرج معه، فلما أخذ من إبل الصدقة سألناه أن نركب منها ونريح إبلنا - وكنا قد رأينا في إبلنا خللا - فأبى علينا وقال: إنما لكم منها سهم كما للمسلمين. قال: فلما فرغ علي وانصفق من اليمن راجعا أمر علينا إنسانا، فأسرع هو فأدرك الحج، فلما قضى حجته قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ارجع إلى أصحابك حتى تقدم عليهم ". قال أبو سعيد: وقد كنا سألنا الذي استخلفه ما كان علي منعنا إياه ففعل، فلما جاء علي عرف في إبل الصدقة أنها قد ركبت - رأى أثر المراكب - فذم الذي أمره ولامه، فقلت: أما إن لله على إن قدمت المدينة لأذكرن لرسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P0063(@)(@@) ولأخبرنه ما لقينا من الغلظة والتضييق. قال: فلما قدمنا المدينة غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد أن أذكر له ما كنت حلفت عليه، فلقيت أبا بكر خارجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآني وقف معي ورحب بي، وساءلني وساءلته وقال: متى قدمت؟ قلت: قدمت البارحة. فرجع معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل فقال: هذا سعد بن مالك ابن الشهيد. قال: " ائذن له ". فدخلت فحييت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحياني وسلم علي، وساءلني عن نفسي وعن أهلي فأحفى المسألة، فقلت: يا رسول الله، ما لقينا من علي من الغلظة وسوء الصحبة والتضييق؟ فانتبذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعلت أنا أعدد ما لقينا منه، حتى إذا كنت في وسط كلامي ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي، وكنت منه قريبا، وقال: " سعد بن مالك ابن الشهيد، مه بعض 
ms3639	 قولك لأخيك علي، فوالله لقد علمت أنه أخشن في سبيل الله ". قال: فقلت في نفسي: ثكلتك أمك سعد بن مالك، ألا أراني كنت فيما يكره منذ اليوم وما أدري، لا جرم والله لا أذكره بسوء أبدا سرا ولا علانية» وقال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، حدثني أبان بن صالح، عن عبد الله بن نيار الأسلمي، «عن خاله عمرو بن شأس الأسلمي - وكان من أصحاب الحديبية - قال: كنت مع علي في خيله التي بعثه فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فجفاني علي بعض الجفاء، فوجدت عليه في نفسي، فلما قدمت PageV11P0064(@)(@@) المدينة اشتكيته في مجالس المدينة وعند من لقيته، فأقبلت يوما ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد، فلما رآني أنظر إلى عينيه نظر إلي حتى جلست إليه، فلما جلست قال: " أما إنه والله يا عمرو لقد آذيتني ". فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، أعوذ بالله والإسلام أن أوذي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: " من آذى عليا فقد آذاني» . وقد رواه الإمام أحمد عن يعقوب، عن أبيه إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن الفضل بن معقل، عن عبد الله بن نيار، عن خاله عمرو بن شأس، فذكره. وكذا رواه غير واحد عن محمد بن إسحاق، عن أبان، عن الفضل. وكذلك رواه سيف بن عمر عن عبد الله بن سعيد، عن أبان بن صالح به، ولفظه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من آذى مسلما فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله» . وروى عباد بن يعقوب الرواجني عن موسى بن عمير، عن عقيل بن نجدة بن هبيرة، عن عمرو بن شأس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا عمرو، إنه من آذى عليا فقد آذاني ".» وقال أبو يعلى: ثنا محمود بن خداش، ثنا مروان بن معاوية، ثنا قنان بن عبد الله النهمي، «ثنا مصعب بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: كنت جالسا في 
ms3640	 المسجد أنا ورجلان معي، فنلنا من علي، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف في PageV11P0065(@)(@@) وجهه الغضب، فتعوذت بالله من غضبه فقال: " ما لكم وما لي! من آذى عليا فقد آذاني ".» حديث غدير خم: قال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد وأبو نعيم، المعنى، قالا: ثنا فطر، عن أبي الطفيل قال: «جمع علي الناس في الرحبة، ثم قال لهم: أنشد الله كل امرئ مسلم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام. فقام ثلاثون من الناس - قال أبو نعيم: فقام ناس كثير - فشهدوا حين أخذ بيده، فقال للناس: " أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: نعم يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". قال: فخرجت كأن في نفسي شيئا، فلقيت زيد بن أرقم، فقلت له: إني سمعت عليا يقول كذا وكذا. قال: فما تنكر؟ قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك له» ورواه النسائي من حديث حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل عنه أتم من ذلك. وقال أبو بكر الشافعي: ثنا محمد بن سليمان بن الحارث، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم، عن أبي سليمان المؤذن، عن زيد بن أرقم «أن عليا انتشد الناس: من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه "؟ فقام ستة عشر رجلا، PageV11P0066(@)(@@) فشهدوا بذلك، وكنت فيهم.» وقال أبو يعلى وعبد الله بن أحمد في مسند أبيه: حدثنا القواريري، ثنا يونس بن أرقم، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: «شهدت عليا في الرحبة يناشد الناس: أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". لما قام فشهد. قال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا، كأني أنظر إلى أحدهم عليه سراويل، فقالوا: نشهد 