ms2361	 الى حضرة صاحب الفضيلة (السيد محمد الببلاوى مراقب إحياء الآداب العربية) وإلى حضرة الأديب الفاضل (الأستاذ أحمد زكى العدوى رئيس القسم الأدبى) على ما يبذلان من جهد فى سبيل إنهاض هذا القسم وتقدمه. والله أسأل أن يوفقنا إلى الخير فى القول والعمل. مصححه أحمد الزين PageV00P0002(@)(@@) فهرس الجزء الثانى عشر من كتاب نهاية الأرب فى فنون الأدب القسم الخامس من الفن الرابع فى أصناف الطيب والبخورات والغوالى والندود والمستقطرات والأدهان والنضوحات وأدوية الباه والخواص...... 1 الباب الأول من هذا القسم من هذا الفن فى المسك وأنواعه...... 1 الباب الثانى فى العنبر وأنواعه ومعادنه..... 16 الباب الثالث فى العود وأنواعه ومعادنه وأصنافه...... 23 ذكر تطرية العود الأبيض وإظهار دهانته وإكسابه سوادا...... 37 الباب الرابع فى الصندل وأصنافه ومعادنه...... 39 الباب الخامس فى السنبل الهندى وأصنافه، والقرنفل وجوهره- فأما السنبل الهندى...... 43 وأما أصله...... 43 وأما القرنفل وجوهره...... 45 الباب السادس فى القسط وأصنافه...... 49 الباب السابع فى عمل الغوالى والندود- أما عمل الغوالى- فأما الوقت الذى يصلح أن تعمل فيه- وأما الالات التى تصلح لعملها وسحق أجزائها فيها...... 52 PageV00P0003(@)(@@) وأما كيفية عملها وأخذ أجزائها...... 53 غالية من غوالى الخلفاء...... 53 غالية حجاجية تسمى الساهرية...... 55 غالية هشام بن عبد الملك...... 56 صفة غالية أخرى من كتاب محمد بن العباس...... 58 غالية متوسطة نسبها التميمى الى كتاب أبى الحسن المصرى...... 59 غالية تسمى الساهرية ختم بها التميمى باب الغوالى...... 59 وأما عمل الندود- الند المستعينى...... 60 وأما الند الذى أجمع الناس عليه...... 61 صفة ند آخر...... 61 صفة ند كانت «بنان» العطارة تصنعه للواثق بالله...... 62 صفة ند آخر كانت تصنعه لجعفر المتوكل على الله...... 63 صفة الند الذى كانت أم الخليفة المقتدر بالله تصنعه وتبخر به الكعبة وصخرة بيت المقدس فى كل جمعة...... 64 صنعة ند آخر عن أم أبيها بنت جعفر بن سليمان، وهو الذى يسمى اللفيف الشريف...... 64 وأما الذى يصنع فى عصرنا هذا بالديار المصرية...... 65 ذكر كيفية عمل الند فى وقتنا هذا ومفرداته ومقاديره- فالنوع الأول المثلث...... 66 وأما النوع الثانى وهو المعتدل...... 67 وأما النوع الثالث وهو السوقى...... 68 PageV00P0004(@)(@@) ذكر صفة خلط أجزاء الند وتركيبه...... 68 الباب 
ms2362	 الثامن فى عمل الرامك والسك من الرامك والأدهان- فأما عمل الرامك والسك...... 70 وأما الأدهان وما قيل فيها...... 78 ذكر دهن البان وحبه ومعادنه وكيفية طبخه...... 78 وأما كيفية إخراج دهنه...... 80 وأما كيفية طبخه بالأفاويه حتى يصير يانا مرتفعا- فمنه كوفى ومنه مدنى ... 80 أما الكوفى...... 81 وأما البان المدنى...... 81 صنعة بان آخر من تركيب التميمى...... 83 صنعة نش البان على رأى أبى عمران البانى...... 91 وأما نشه على ما ورد فى كتاب العطر المؤلف للمعتصم بالله...... 91 وأما دهن الزنبق وما قيل فيه- فمنه أصلى خالص، ومنه مولد- فأما الخالص...... 92 وأما المولد...... 93 وأما دهن الحماحم وما قيل فيه...... 95 وأما دهن الخيرى وما قيل فيه- فمنه أصلى ومنه مولد- فأما الأصلى الخالص- وأما المولد...... 96 وأما دهن التفاح وما قيل فيه...... 99 وأما الأدهان المركبة العطرة...... 101 صنعة دهن آخر من الكتاب المصنف للمعتصم بالله...... 103 PageV00P0005(@)(@@) صنعة دهن آخر يسمى دهن السيدة...... 104 صنعة دهن آخر صنع للمأمون من كتاب يوحنا بن ماسويه...... 105 صنعة دهن برمكى مبخر من كتاب يوحنا بن ماسويه...... 108 صنعة دهن آخر كان يعمل للعباس بن محمد...... 109 صنعة دهن العنبر من كتاب ابن العباس...... 110 وأما الأدهان التى تصلح الشعور وتكثرها الخ- فمنها دهن متخذ من حب القطن يكثر الشعور ويسودها ويذهب بالحاصة ويصفى اللون...... 110 صنعة دهن يصنع من دهن نوى المشمش يجود الشعر ويكثره ويذهب بالحاصة، وينفع شعر الرأس واللحية منقول من كتاب المعتصم...... 114 صنعة دهن آخر يجود الشعر ويطوله ويكثفه ويقوى أصوله ويذهب بالحاصة...... 116 صنعة دهن فاغية الحناء يصلح لشعور النساء...... 118 الباب التاسع فى عمل النضوحات والمياه المستقطرة وغير المستقطرة ... الخ فأما النضوحات...... 120 صفة عمل نضوح نقلته من كتاب الزهراوى يدخل فى أصناف الطيب، ويستعمل للشرب...... 122 وأما المياه المستقطرة وغير المستقطرة- فمنها ماء الجورين...... 123 وأما ماء الصندل...... 124 صفة تصعيد ماء القرنفل 124 صفة تصعيد ماء السنبل...... 124 صفة تصعيد ماء الكافور...... 124 PageV00P0006(@)(@@) صفة تصعيد ماء الزعفران عن ابن ماسويه...... 125 تصعيد آخر استنبطه التميمى...... 125 صفة تصعيد ماء الورد الطيب الذى يسمى الغنج...... 126 تصعيد ماء ورد آخر ألفه التميمى يستخرج من الورد اليابس...... 127 تصعيد 
ms2363	 ماء ورد ملوكى مرتفع عن ابن العباس...... 128 صعيد ماء المسك وماء الورد...... 128 وأما تصعيد ماء الخلوق من كتاب الزهراوى...... 128 تصعيد ماء خلوق آخر من كتاب أبى الحسن المصرى 129 صعيد ماء خلوق آخر من كتابه أيضا...... 129 وأما ماء الميسوس...... 130 صنعة ميسوس نادر أخذ عن بختيشوع الطبيب من كتاب العطر المؤلف للخليفة المعتصم بالله...... 130 صنعة نوع آخر من الميسوس عن بختيشوع أيضا من كتابه المذكور...... 134 وأما ماء التفاح ونضوحه الذى يصنع منه...... 136 صنعة عقيد ماء التفاح من كتاب أبى الحسن المصرى 137 صنعة نضوح ماء التفاح مما ألفه التميمى وركبه فجاء غاية فى الطيب...... 138 وأما ماء العنب المطيب والعقيد المصنوع منه...... 139 صنعة أخرى لماء العنب المطيب من كتاب محمد بن العباس...... 140 الباب العاشر فى الأدوية التى تزيد فى الباه وتلذذ الجماع وما يتصل بذلك من أدوية الذكر والأدوية المعينة على الحبل والمانعة منه، وغير ذلك- ذكر الأطعمة النافعة لذلك...... 142 PageV00P0007(@)(@@) صفة لون يزيد فى الباه...... 144 صفة هريسة...... 145 وأما الأشربة المركبة التى تزيد فى الباه...... 146 ذكر الأدوية المركبة النافعة التى تزيد فى الباه وتغزير المنى...... 148 ذكر دواء آخر عجيب الفعل فى زيادة المنى...... 150 صفة دواء آخر يزيد فى الباه ويصفى اللون وينفع الكبد والمعدة...... 151 دواء آخر يهيج شهوة الجماع ويصلح لمن انقطعت شهوته فإنه يقويها ويزيد فيها...... 152 صفة لبانة تمضغ تزيد فى الباه الخ...... 158 ذكر الجوارشنات التى تزيد فى الباه وتغزر المنى- صفة جوارش يغزر المنى...... 160 صفة جوارش يقوى الباه ويزيد فى الشهوة...... 161 صفة جوارش التفاح يقوى المعدة ويزيد فى الباه...... 161 ذكر المربيات المقوية للشهوة والمعدة والباه...... 162 صفة عمل الراسن المربى، وهو مسخن للكلى والظهر محرك لشهوة الباه...... 163 صفة عمل الشقاقل المربى يقوى المعدة والشهوة، ويزيد فى الباه...... 164 صفة عمل الجزر المربى الذى يزيد فى الباه...... 164 صفة عمل الإهليلج الكابلى المربى...... 165 صفة عمل التفاح المربى...... 166 صفة عمل الجوز المربى وهو مما يزيد فى الباه...... 166 ذكر السفوفات التى تزيد فى الباه...... 167 PageV00P0008(@)(@@) ذكر الحقن والحمولات المهيجة للباه والمغزرة للمنى والمسمنة للكلى...... 168 وأما الحمولات التى تحدث الإنعاظ الشديد 
ms2364	...... 174 ذكر المسوحات والضمادات التى تزيد فى الباه المقوية للذكر...... 176 وأما الضمادات التى تزيد فى الباه وتعين على الجماع...... 181 ذكر الأدوية الملذذة للجماع...... 183 ذكر الأدوية التى تعظم الذكر وتصلبه...... 187 ذكر الأدوية التى تضيق فروج النساء وتسخنها وتجفف رطوبتها...... 190 وأما الأدوية التى تسخن القبل...... 195 وأما الأدوية التى تجفف رطوبة الفرج...... 196 ذكر الأدوية التى تطيب رائحة البدن وتعطره...... 198 صفة قرص حاد يقطع الصنان...... 199 دواء آخر يقطع رائحة العرق...... 199 صفة دواء آخر يذهب رائحة الإبط ولا يحتاج بعده الى دواء آخر...... 199 صفة دواء آخر يطيب البدن وينفع أصحاب الأمزجة الحارة...... 200 صفة دواء آخر يقطع العرق وينفع أصحاب الأمزجة الحارة...... 200 ذكر الأدوية التى تجلو الأسنان من الصفرة والسواد وتطيب رائحة الفم والنكهة- فأما السنونات التى تجلو الأسنان...... 201 صفة سنون آخر يقوى الأسنان ويجلوها...... 203 وأما الأدوية التى تطيب رائحة الفم والنكهة...... 203 صفة حب آخر يزيل البخر...... 204 PageV00P0009(@)(@@) صفة حب آخر ملوكى...... 205 صفة حب آخر يطيب النكهة...... 206 ذكر الأدوية التى تعين على الحبل والأدوية التى تمنعه- أما الأدوية التى تعين عليه...... 207 صفة دواء آخر وهو من الأسرار...... 209 وأما الأدوية التى تمنع الحبل...... 210 ذكر الأدوية التى تنقص الباه وتمنع من الجماع وتسكن الشهوة وهذه الأدوية منها مفردة ومنها مركبة- أما المفردة...... 212 وأما المركبات- فمنها أغذية وأدوية- أما الأغذية...... 213 وأما الأدوية...... 214 صفة دواء آخر يقطع شهوة الجماع البتة وهو من الخواص...... 215 الباب الحادى عشر فيما يفعل بالخاصية...... 217 ذكر الخواص المختصة بالنساء والنكاح التى استقرئت بالتجربة...... 217 خاصية من خواص الهنود...... 217 سر آخر لجعفر الطوسى...... 218 ذكر شىء من الخواص غير ما تقدم ذكره- من ذلك طلسم يجعل على المائدة فلا يقربها ذباب...... 223 ذكر نبذة من خواص الحروف والأسماء...... 225 PageV00P0010(@)(@@) أهم المصادر التى رجعنا إليها فى تصحيح هذا الجزء إخبار العلماء بأخبار الحكماء للقفطى. أخبار الهند والصين للسيرافى. إرشاد السارى لشرح صحيح البخارى لشهاب الدين القسطلانى. أقرب الموارد لسعيد الخورى الشرتونى اللبنانى. الألفاظ الفارسية المعربة للسيد أدى شير. الأنساب للسمعانى. الإيضاح فى أسرار النكاح للشيرازى. بحر الجواهر للهروى. البرهان القاطع وهو معجم فارسى تأليف 
ms2365	 محمد حسين بن خلف التبريزى. البلدان لليعقوبى. تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدى. تاريخ ابن الأثير. تاريخ الطبرى. تبصير المنتبه بتحرير المشتبه للحافظ شهاب الدين أحمد بن على بن حجر العسقلانى. تذكرة داود. تقويم البلدان لأبى الفداء. التنبيه والإشراف للمسعودى. حياة الحيوان للدميرى. خرائط الإدريسى. شذرات الذهب فى أخبار من ذهب لابن العماد الحنبلى. الشذور الذهبية فى الاصطلاحات الطبية لمحمد بن عمر التونسى. شرح الأدوية المفردة من قانون ابن سينا للكازرونى. PageV00P0011(@)(@@) شرح تحفة الملوك للتمرتاشى. شرح الرضى على الكافية. الشعر والشعراء لابن قتيبة الدينورى. صبح الأعشى للقلقشندى. عجائب الهند لبزوك الرامهرمزى. عمدة المحتاج المعروف بالمادة الطبية للرشيدى. عيون الأنباء فى طبقات الأطباء لابن أبى أصيبعة. الفلاحة النبطية لأبى بكر بن وحشية. الفهرست لابن النديم. قاموس الأطباء للقيصونى. قاموس المحيط لمجد الدين الفير وزابادى. القانون لابن سينا. كتاب (كليرتسديل) فى قواعد اللغة الفارسية. كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوى. كشف الظنون عن أسماء الكتب والفنون لحاجى خليفة. لب اللباب فى تحرير الأنساب للجلال السيوطى. لسان العرب لابن منظور. لطائف الإشارات فى أسرار الحروف والعبارات للبونى. ما لا يسع الطبيب جهله لابن الكتبى. ما يعول عليه فى المضاف والمضاف اليه للمحبى. مجموعة فى أصول علم البحار لأحمد بن ماجد بن أبى الركائب النجدى. المخصص لابن سيده. مشتبه النسبة لعبد الغنى بن سعيد المصرى. المصباح المنير للفيومى. PageV00P0012(@)(@@) المضاف والمنسوب للثعالبى. مطالع البدور فى منازل السرور للغزولى الدمشقى. معجم أسماء النبات للدكتور أحمد عيسى بك. معجم البلدان لياقوت. المعجم الفارسى الإنجليزى لاستاينجاس. معجم ما استعجم للبكرى. المعرب من الكلام الأعجمى للجواليقى. المعرب والدخيل للمدنى. مغنى اللبيب لابن هشام. مفاتيح العلوم للخوارزمى. المفردات لابن البيطار. المكتبة الجغرافية. منهاج الدكان ودستور الأعيان لأبى المنى المعروف بالكهيل العطار الإسرائيلى. المنهج المنير فى معرفة أسماء العقاقير لم يعلم اسم مؤلفه. النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة لابن تغرى بردى. نخبة الدهر لابن أبى طالب الأنصارى الصوفى. نزهة المشتاق للإدريسى. نهاية الأرب فى فنون الأدب للنويرى. الوافى بالوفيات لصلاح الدين الصفدى 
ms2366	. PageV00P0013(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الأول من هذا القسم من هذا الفن فى المسك وأنواعه NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثاني عشر(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تتمة فن الرابع في النبات(@)(@@) ] بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT القسم الخامس من الفن الرابع فى أصناف الطيب والبخورات والغوالى والندود والمستقطرات والأدهان والنضوحات وأدوية الباه والخواص(@)(@@) وفيه أحد عشر بابا الباب الأول من هذا القسم من هذا الفن فى المسك «1» وأنواعه قال محمد بن أحمد «2» بن الخليل «3» بن سعيد التميمى المقدسى فى كتابه المترجم PageV12P0001(@)(@@) (بجيب «1» العروس وريحان النفوس) : المسك أصناف كثيرة، وأجناس مختلفة؛ فأرفعها وأفضلها التبتى، ويؤتى به من موضع يقال له: (ذو سمت) «2» ، بينه وبين (التبت) «3» مسيرة شهرين، فيصار به إلى (التبت) ، ثم يحمل إلى خراسان. قال: وأصل المسك من بهيمة ذات أربع، أشبه شىء بالظبى الصغير. وقد ذكرنا غزال المسك فى (الباب الثالث من القسم الثانى من الفن الثالث) ، وهو فى السفر التاسع «4» من هذه النسخة PageV12P0002(@)(@@) فلا فائدة فى إعادته. وقد ذكروا فى صفة تحصيل المسك من هذا الحيوان أقوالا نحن نذكرها؛ فزعم قوم أن الغزلان تذبح وتؤخذ سررها «1» بما عليها من الشعر «2» ويكون فيها دم عبيط «3» ، وربما كانت السرة كثيرة الدم، وربما كانت كبيرة واسعة قليلة الدم، فيجمع فيها دم عدة سرر، ويصب فيها الرصاص وهو ذائب وتخيط بالخوص، وتعلق فى حلق مستراح مدة أربعين يوما، ثم تخرج وتعلق فى موضع آخر حتى يتكامل جفافها، وتشتد رائحتها، ثم تصير النوافج «4» فى مزاود PageV12P0003(@)(@@) صغار، وتخيط، وتحمل من التبت إلى خراسان. قال: وقال أحمد بن أبى يعقوب مولى بنى العباس: ذكر لى جماعة من العلماء بمعدن المسك أن معادنه بأرض (التبت) وغيرها معروفة، قد ابتنى الجلابون فيها بناء يشبه المنار فى طول عظم الذراع، فتأتى هذه البهيمة التى من «1» سررها يتكون المسك فتحك سررها بتلك المنار، فتسقط السرر هنالك، فيأتى إليه الجلابون فى وقت من السنة قد عرفوه، فيلتقطون ذلك مباحا لهم، فإذا وردوا به إلى (التبت) عشر «2» عليهم. وقال قوم: إن «3» هذه الدابة خلقها الله تعالى معدنا للمسك، فهى تثمره فى كل سنة وهو 
ms2367	 فضل دموى يجتمع من جسمها إلى سررها فى كل عام فى وقت معلوم، بمنزلة المواد التى تنصب إلى الأعضاء؛ فإذا حصل فى سررها ورم وعظم، مرضت له وتألمت حتى يتكامل؛ فإذا بلغ وتناهى حكته بأظلافها «4» ، فيسقط فى تلك المفاوز والبرارى، فيخرج اليه الجلابون فيأخذونه. قال: وهذا أصح ما قيل فى باب المسك. قال: ويشهد بصحة ذلك ويوافقه ما حكاه محمد بن العباس المسكى فى كتابه: أن تجار المسك من أهل الصغد «5» يذكرون أن المسك سرة دابة PageV12P0004(@)(@@) فى صورة ضخامة الظبى، لها قرن واحد فى وسط رأسها. قال: ومن قرنها وعظم جبهتها تتخذ النصب المعروفة بنصب (الختو) «1» . قال: وذكروا أنها تهيج فى وقت معلوم من السنة، فترم مواضع سررها، ويجتمع إليها دم غليظ أسود يفيض إليها من سائر أجسادها، وأنه يشتد وجعها، فتأتى مواضع فيها تراب لين كهيئة المراغة فى تلك البرارى، بين المراغة منها وبين الأخرى مسافة ليست بالقريبة وتلك الظبى «2» لا تنزع سررها فى غير تلك المراغات، قد ألفت التمعك فيها، والتمرغ فى تربها، واعتادته على ممر السنين؛ فإذا نالها ذلك أمسكت عن الرعى وعن ورود المياه، ولا تزال تتقلب فيه حتى تسقط تلك السرر عنها، وهى دم عبيط. قال: وربما سقطت قرونها أيضا كما يفصل الإيل «3» قرنه فى كل سنة. قال: وربما اجتمع فى المراغة الواحدة مائتان من تلك الظباء، فإذا ألقت تلك السرر خرج شباب أهل الصغد وأهل التبت «4» فى وقت الإمكان إلى تلك المفاوز التى فيها تلك المراغات PageV12P0005(@)(@@) فيتفرقون فى طلب النوافج، فربما وجدوا فى المراغة ألوفا من تلك السرر: من بين رطب وجامد ويابس. قال: واذا سقطت السرة عن الظبى كان فى ذلك إفاقته وصحته فيثبت حينئذ فى الرعى وورود الماء. وقال محمد بن العباس: أجود المسك الصغدى، وهو ما اشتراه تجار خراسان من التبت «1» وحملوه على الظهر الى خراسان ثم يحمل من خراسان إلى الآفاق؛ ثم «2» يتلوه فى الجودة المسك الهندى، وهو ما وقع من التبت إلى أرض الهند، ثم حمل إلى الديبل «3» ، ثم 
ms2368	 حمل فى البحر الى سيراف «4» وعدن «5» PageV12P0006(@)(@@) وعمان «1» ، وغيرها من النواحى، وهو دون الصغدى؛ ويتلو الهندى المسك الصينى وهو دونه، لطول مكثه فى البحر، وما يلحقه من عفونة هوائه، ولعلة أخرى وهى اختلاف المرعى فى الأصل. قال: وأفضل المسك ما كان مرعى غزلانه حشيشا يقال له: الكدهمس «2» ، ينبت بالتبت وقشمير، أو بأحداهما. وذكر أحمد بن أبى «3» يعقوب أن اسم هذه الحشيشة الكندهسة. قال: وأفضل ما يرعى هذا الحيوان بعد هذه الحشيشة السنبل الهندى، يريد سنبل «4» الطيب، فإنه ينبت بأرض PageV12P0007(@)(@@) الهند وبأرض التبت كثيرا، وما كان يرعى السنبل فإن المسك المتكون منه يكون وسطا دون الصنف الأول. قال: وأدنى المسك ما كان مرعى حيوانه حشيشة يسمى أصلها: «المرو «1» » ؛ ورائحة تلك الحشيشة كرائحة المسك، إلا أن المسك أقوى PageV12P0008(@)(@@) وأذكى رائحة. قال محمد «1» بن أحمد بن العباس المسكى «2» : وقد ذكر بعض العرب أن دابة المسك ترعى شجر الكافور، واستدل على ذلك بقول الشاعر العكلى «3» : تكسو المفارق واللبات ذا أرج ... من قصب معتلف الكافور دراج «4» والقصب: المعى؛ ومنه قول النبى صلى الله عليه وسلم: «رأيت عمرو «5» بن PageV12P0009(@)(@@) لحى يجر قصبه فى النار» . وقال محمد بن أحمد: هذا رأى بدوى، وليس برأى عالم يعتمد على نقله. وقال الحسين بن يزيد السيرافى- وهو من أهل الخبرة ببر الصين وبحرها، ومسالكها وممالكها-: إن الأرض التى بها ظباء المسك الصينى والتبتى أرض واحدة لا فرق بينهما، وأهل الصين يجمعون من المسك ما قرب منهم وكذلك أهل التبت. قال: وإنما فضل المسك التبتى على المسك الصينى لأمرين: أحدهما أن ظباء المسك التى فى حدود التبت ترتعى سنبل» الطيب، وما يلى منها أرض الصين ترتعى سائر الحشائش؛ والثانى أن أهل التبت يتركون النوافج بحالها؛ وأهل الصين ربما يغشون فيها، ولسلوكهم بها فى البحر وما يلحقها من الأنداء؛ فأما إذا ترك أهل الصين المسك فى نوافجه من غير غش، وأحرز فى البرانى، وحمل إلى أرض العرب، فلا فرق بينه وبين التبتى فى الجودة. قال وأجود المسك كله ما حكته الظباء على أحجار 
ms2369	 الجبال، وذلك أن المادة الغليظة الدموية اذا انصبت إلى سرر الظباء اجتمعت «2» فيها كاجتماع الدم فيما يعرض من الدماميل، فاذا أدرك وأضجر الظباء، حكت السرر بالحجارة بحدة وحرقة فيسيل ما فى السرر على أطراف الحجارة؛ فاذا خرج عنها جفت السرر واندملت وعادت المادة «3» فآجتمعت فيها «4» ، فيخرج أهل التبت فى طلب هذا الدم السائل ولهم به معرفة، فيلتقطونه ويجعلونه فى النوافج، ويحملونه إلى ملوك خراسان، وهو نهاية المسك جودة وفضلا، إذ هو مما أدرك على حيوانه، فصار فضله على غيره من المسك PageV12P0010(@)(@@) كفضل ما يدرك من الثمار على أشجاره على ما يقطف قبل بلوغه وإدراكه. قال: وغير هذا من المسك فإنما «1» تصاد ظباؤه بالشرك وبالسهام، وربما قطعت النوافج عن الظباء قبل إدراك المسك فيها. قال: على أنه إذا قطع عن ظبائه كان كريه الرائحة مدة طويلة إلى أن يجف على طول الأيام، فيستحيل مسكا. قال: وظباء المسك كسائر الظباء المعروفة فى القدر واللون ودقة القوائم، وافتراق الأظلاف، وانتصاب القرون وانعطافها، غير أن لكل واحد منها نابين رقيقين أبيضين، خارجين من فيه فى فكه الأسفل، قائمين فى وجه الظبى كنابى الخنزير، فى طول الفتر أو دونه، على هيئة ناب الفيل. وقال أحمد بن أبى يعقوب: أفضل المسك التبتى، ثم بعده [المسك] الصغدى، وبعد الصغدى المسك الصينى، وأفضل الصينى ما يؤتى به من خانقو «2» ، وهى المدينة العظمى التى هى مرفأ الصين التى ترسى بها مراكب تجار المسلمين، ثم يحمل فى البحر الى الزقاق «3» ، فإذا قرب من بلد الأبلة «4» ارتفعت PageV12P0011(@)(@@) رائحته، فلا يمكن التجار أن يستروه من العشارين «1» ، فإذا خرج من المركب جادت رائحته، وذهبت عنه رائحة البحر. [ثم «2» المسك الهندى، وهو ما يقع من التبت الى الهند، ثم يحمل إلى الديبل، ثم يجهز فى البحر] ، وهو دون الأول؛ وبعد الهندى من المسك القنبارى «3» ، وهو مسك جيد، إلا أنه دون التبتى فى القيمة والجوهر واللون والرائحة، يؤتى به من بلد يقال له: قنبار «4» بين «5» الصين والتبت؛ وربما غالطوا به فنسبوه إلى التبت. قال: ويتلوه 
ms2370	 فى الجودة المسك الطغزغزى، وهو مسك رزين يضرب إلى السواد، يؤتى به من أرض الترك الطغزغز «6» تجلبه التجار فيغالطون به، إلا أنه ليس له جوهر ولا لون؛ وهو بطىء السحق لا يسلم من الخشونة؛ ويتلوه فى الجودة المسك القصارى «7» ، يؤتى به من بلد يقال لها «8» قصار، بين الهند والصين. قال: وقد يلحق بالصينى، إلا أنه دونه فى القيمة PageV12P0012(@)(@@) والجوهر والرائحة. قال: والمسك الجرجيرى «1» ، وهو مسك يشاكل التبتى ويشبهه وهو أصفر حسن، زعر «2» الرائحة. وبعده المسك العصمارى «3» ، وهو أضعف أنواع المسك كلها، وأدناها قيمة، يخرج من النافجة «4» التى زنتها أوقية زنة درهم واحد من المسك. ثم المسك الجبلى، وهو ما يؤتى به من ناحية أرض السند من أرض المولتان «5» ، وهو كبير النوافج، حسن اللون، إلا أنه ضعيف الرائحة. وقال: أجود المسك فى الرائحة والمنظر ما كان تفاحيا، تشبه رائحته رائحة التفاح اللبنانى، وكان لونه تغلب عليه الصفرة، وكان بين الجلال والدقاق وسطا؛ ثم الذى يليه وهو أشد سوادا منه، إلا أنه يقاربه فى الرائحة والمنظر، وليس مثله؛ ثم الذى هو PageV12P0013(@)(@@) أشد سوادا منه، وهو أدناه قدرا وقيمة. وقال: بلغنى أن العلماء بالمسك من تجار أهل الهند يذكرون أن المسك ثلاثة أنواع، لا يخرجونه عن ذلك، فالنوع الأول- وهو أفضله وأجوده- المسك الأصلى الخلقة المعروف؛ ونوعان آخران متخذان: أحدهما يتخذ من أخلاط يابسة تكون عندهم من نبات أرضهم، وليس فيه من المسك الأصلى شىء، وهم يأمرون باستعماله وابتياعه من مواضع أصوله وما يليها من البلاد ومن الذين يعرفونه، وهم أهل التبت؛ والآخر يتخذونه وينهون عنه وعن ابتياعه والمتجر فيه، وذلك أنه يتغير ويفسد إذا أقام. قال: ونوع آخر، وهو مسك يجلب من قشمير «1» الداخلة وما حولها، وليس بجيد؛ وهو يقارب المسك المصنوع المنهى عنه، ويكون هو أيضا متخذا وغير متخذ، وهو على نصف القيمة من المسك الجيد. قال: والمسك فى طبعه حاد لطيف غواص «2» ، جيد لوجع الفؤاد، مقو للقلب، قاطع للدم إذا ضمد به الجرح؛ ويدخل فى أكحال PageV12P0014(@)(@@) العين وفى كثير من 
ms2371	 المعاجين الكبار؛ واذا جعل بدلا من الجندبيدستر «1» فإنه أقرب الأشياء إليه فى طبعه وفعله. وقال محمد بن أحمد: فأما المسك المنسوب الى دارين، فهو من نوع المسك الهندى؛ تجلبه التجار الى دارين: جزيرة «2» بالبحرين ترفأ اليها سفن تجار الهند، ويحمل منها إلى المواضع؛ وليست دارين بمعدن للمسك. PageV12P0015(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الثانى من القسم الخامس من الفن الرابع فى العنبر وأنواعه ومعادنه NOTMATCH(@)(@@) الباب الثانى من القسم الخامس من الفن الرابع فى العنبر «1» وأنواعه ومعادنه قال محمد بن أحمد التميمى: حدثنى أبى عن أبيه عن أحمد بن أبى يعقوب أنه قال: العنبر أنواع كثيرة، وأصناف مختلفة، ومعادنه متباينة؛ وهو يتفاضل بمعادنه وبجوهره؛ فأجود أنواعه وأرفعه وأفضله وأحسنه لونا وأصفاه جوهرا وأغلاه قيمة، العنبر الشحرى، وهو ما قذفه بحر الهند إلى ساحل الشحر من أرض اليمن؛ وزعموا أنه يخرج من البحر فى خلقة البعير أو «2» الصخرة الكبيرة. قال التميمى: والأصل الصحيح فيه أنه ينبع من صخور فى قرار الأرض ومن عيون، ويجتمع فى قرار البحر؛ فاذا تكاثف وثقل جذبته «3» طبيعة الدهانة «4» التى فيه، واضطرته إلى الانقطاع من المواضع التى يتعلق بها عند خروجه من الأرض، وطلعت به إلى وجه الماء PageV12P0016(@)(@@) فطفا على وجه الماء وهو جار ذائب؛ ومنه ما تقطعه الأمواج فتخرجه الى السواحل قطعا كبارا وصغارا. قال: وحدثنى أبى عن أبيه عن أحمد بن أبى يعقوب قال: تقطعه الريح وشدة الموج فترمى به إلى السواحل وهو يفور، لا يدنو منه شىء لشدة حره وفوارانه؛ فاذا أقام أياما وضربه الهواء جمد، فيجمعه الناس من السواحل المتصلة بمعادنه. قال: وربما أتت السمكة العظيمة التى يقال لها: «البال «1» » فابتلعت من ذلك العنبر الصافى وهو يفور، فلا يستقر فى جوفها حتى تموت وتطفو، ويطرحها البحر إلى الساحل؛ فيشق جوفها، ويستخرج ما فيه من العنبر، وهو العنبر السمكى PageV12P0017(@)(@@) ويسمى أيضا: المبلوع. قال: وربما طرح البحر قطعة «1» العنبر فيبصرها طير أسود شبيه بالخطاف، فيأتى اليها ويرفرف بجناحيه، فإذا دنا منها وسقط عليها تعلقت مخاليبه ومنقاره فيها فيموت ويبلى، ويبقى منقاره 
ms2372	 ومخاليبه» فى العنبر، وهو العنبر المناقيرى «3» . قال النميمى: وزعم الحسين بن يزيد السيرافى أن الذى يقع من العنبر الى سواحل الشحر شىء تقذفه الأمواج إليها من بحر الهند، وأن أجوده وأفضله ما يقع الى بحر البربر وحدود بلاد الزنج وما والاها، وهو «4» الأبيض المدور، والأزرق النادر. قال: ولأهل هذه النواحى نجب يركبونها مؤدبة يركبون «5» عليها فى ليالى القمر على سواحلهم، وهذه النجب تعرف العنبر، وربما نام الراكب عليها أو غفل، فإذا رأى النجيب العنبر على الساحل برك بصاحبه، فينزل ويأخذه. قال: ومنه ما يوجد فوق البحر طافيا فى عظم PageV12P0018(@)(@@) الثور. قال: وبعد العنبر الشحرى العنبر الزنجى، وهو الذى يؤتى به من بلاد الزنج إلى عدن، وهو عنبر أبيض؛ وبعده العنبر الشلاهطى «1» ، وهو يتفاضل، وأجود الشلاهطى الأزرق الدسم الكثير الدهن، وهو الذى يستعمل فى الغوالى «2» . وبعد الشلاهطى العنبر القاقلى، وهو أشهب «3» ، جيد الريح، حسن المنظر، خفيف، وفيه يبس يسير، وهو دون الشلاهطى لا يصلح للغوالى ولا للتغلية «4» والتطهير «5» إلا PageV12P0019(@)(@@) عن ضرورة؛ وهو صالح للذرائر «1» والمكلسات «2» ؛ ويؤتى بهذا العنبر من بحر قاقلة إلى عدن؛ وبعد القاقلى العنبر الهندى، يؤتى به من سواحل الهند الداخلة، فيحمل إلى البصرة وغيرها؛ وبعده الزنجى، يؤتى به من ساحل الزنج؛ وهو شبيه بالهندى ويقاربه. هكذا ذكر التميمى فى (جيب العروس) ، فإنه يجعل الزنجى بعد الشحرى وذكر الزنجى أيضا بعد الهندى. وقال: وعنبر يؤتى به من الهند يسمى الكرك «3» بالوس وينسب إلى قوم من الهند يجلبونه، يعرفون بالكرك بالوس، يأتون به الى قرب عمان، يشتريه منهم أصحاب المراكب. قال: وأما العنبر المغربى، فإنه دون هذه الأنواع كلها، يؤتى به من بحر الأندلس، فتحمله التجار إلى مصر؛ وهو شبيه فى لونه بالعنبر الشحرى، وقد يغالط به فيه. قال التميمى: وأفضل العنبر وأجوده ما جمع قوة رائحة وذكاء بغير زعارة «4» . وقال أحمد بن أبى يعقوب: قال لى جماعة من أهل العلم بالعنبر: إنه بجبال ثابتة فى قرار البحر، مختلفة الألوان، تقتلعه الرياح وشدة اضطراب البحر فى الأشتية الشديدة، فلذلك لا 
ms2373	 يكاد يخرج فى الصيف. قال: وألوان العنبر مختلفة، منها الأبيض، وهو الأشهب؛ ومنها الأزرق، والرمادى PageV12P0020(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومن العنبر صنف يسمى المند، ويوجد على سواحل من البحر NOTMATCH(@)(@@) والجرارى، وهو الأبرش؛ والصفائح، وهو الأصفر والأحمر، وهما أدنى العنبر قدرا؛ [والله أعلم «1» ] . ومن العنبر صنف يسمى المند «2» ، ويوجد على سواحل من البحر - قال التميمى: أخبرنى جماعة من أهل المعرفة بالعطر وأصنافه وأنسابه أن دابة تخرج من البحر فترمى به من دبرها، وأن تلك الدابة فى صورة البقر الوحشى، فيؤخذ وهو لين يمتد، فما كان منه عذب الرائحة حسن الجوهر، فهو أفضله وأجوده. والمند أصناف، أجودها الشحرى وهو أسود، فيه صفرة تخضب اليد إذا لمس؛ ورائحته كرائحة العنبر اليابس، إلا أنه لا بقاء له على النار؛ ويستعمل فى الغوالى «3» اذا عز العنبر الشلاهطى «4» ؛ ومن المند الزنجى، وهو نظير الشحرى فى المنظر، ودونه فى الرائحة؛ وهو أسود بغير صفرة؛ ومنه الخمرى، وهو يخضب اليد وأصول الشعر خضابا جيدا، ولا ينفع فى الطيب؛ ومنه السمكى، وهو المبلوع كما قدمنا ذكره، وهو فى لونه شبيه بالقار، وهو ردىء فى الطيب، للسهوكة «5» التى يكتسبها من السمك «6» . وقال PageV12P0021(@)(@@) التميمى: طبع العنبر حار، وفيه شىء من يبس؛ وهو مقو للقلب، مذك للحواس محلل للرطوبات، نافع للشيوخ؛ وقد تضمد به المفاصل المنصب اليها الرطوبات فتنتفع به نفعا جيدا، ويقويها؛ ويستعمل فى الجوارشنات «1» وكبار المعاجين وفى المعاجين المقوية للمعدة والقلب؛ ويسعط «2» به فيحلل علل الدماغ. قال: وقد تصطنع منه شمامات فيشمها من بهم اللقوة «3» والفالج، فينتفعون بروائحها. PageV12P0022(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الرابع فى العود وأنواعه ومعادنه وأصنافه(@)(@@) قال محمد بن أحمد التميمى: أخبرنى أبى عن أبيه عن جماعة من أهل العلم والمعرفة بالعود أنه شجر عظام بمواضع من أرض الهند؛ وهى معادن له، وأن منه ما يجلب من أرض (قشمير) الداخلة، [و «1» ] من أرض (سرنديب) ومن (قمار «2» ) وما اتصل بتلك النواحى؛ وذكروا أنه لا تصير له رائحة إلا بعد أن يعتق وينجر ويقشر، فاذا نفى عنه قشره وجفف حمل «3» إلى 
ms2374	 «4» كل ناحية. قال: وأخبرنى بعض العلماء به أنه يكون من قلب الشجر، وأنه ليس كل ما فى الشجرة عودا، وأنه بمنزلة قلب شجرة الآبنوس «5» PageV12P0023(@)(@@) والعناب والزيتون والأنواع التى داخلها من جوهر الخشب فيه دهانة «1» ، وما فى خارجها خشب أبيض لا دهانة فيه، وربما كان فيه كمثل الطرائق والشامات فى الشجرة فيقطع، ويقشر البياض منه، ويدفن فى التراب، فيقيم سنين حتى يأكل التراب ما عليه وما فى داخله من الخشب، ويبقى العود، ولا يعمل التراب فيه. وإلى نحو هذا القول ذهب محمد بن العباس. وقال محمد بن العباس أيضا: وأخبرنى جماعة من أهل (الأبلة «2» ) أن العود المعروف بالهندى يكون فى أودية بين جبال شواهق متوعرة، لا وصول لأحد اليها لصعوبة المسلك، وأن العود يكون فى غياض بتلك الأودية، فيتكسر بعض ذلك الشجر على طول الأيام، وتتعفن منه أصول بعض الشجر من الأمطار والسيول، فيأكل التراب والماء والهواء ما فيه من الخشب، ويبقى صميم العود وخالصه وجوهره، فإذا كثرت الأمطار وجرت السيول أخرجته من تلك الأودية إلى البحر، فتقذفه الأمواج إلى الساحل فيجمعه الناس ويلتقطونه وينقلونه الى الجهات. وقد حكى بعض من تردد إلى بلاد الهند من التجار قال: لم أرشجر العود، ولا رأيت من رآه؛ قيل له: وكيف لم تره وقد ترددت الى بلاد الهند، ومنها يجلب؟ قال: لأن التجار الذين يجلبونه إلى «3» الهند اذا قدموا بمراكبهم إلى الموانى بالهند يقفون بالمراسى بحيث يرى PageV12P0024(@)(@@) من بالموانى مراكبهم، ولا يرون من فيها، فإذا شاهدوها أخلوا الفرضة والمينا من عشية، ولا يظهر منهم أحد بها، فيأتى أصحاب تلك المراكب إلى المينا وينقلون جميع ما معهم الى الفرضة، ويفرد «1» كل تاجر منهم بضاعته، ويتركونها ويخرجون فيقفون على مراسيهم، ويصبح أهل المدينة فيأتون الى تلك البضائع، [ويجعلون «2» الى جانب كل بضاعة بضاعة نظيرها، ويتركونها، ويخلون الفرضة، فيعود التجار وينظرون الى ما جعل لهم بدل بضائعهم، فمن رضى بالعوض أخذه وترك بضاعته ومن لم يرض به تركهما جميعا؛ ويصبح أهل المدينة فيأتون إلى تلك البضائع] فما 
ms2375	 وجدوه منها قد أخذ عوضه علموا أن صاحبه رضى بالبيع، وما وجدوه باق هو وعوضه علموا أن صاحب البضاعة لم يرض بالعوض، فيزاد حتى يرضى؛ فهذا دأبهم مع الذين يجلبون العود، وليس فيهم من رآهم. وحكى الحاكى، أنه حكى أن بعض أهل المدينة كمن لهم فى مكان يراهم منه ولا يرونه، فرأى وجوههم وجوه كلاب، وبقية أجسامهم أجسام الآدميين.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT وأما أنواع العود ومعادنه وأصنافه(@)(@@) - فهو أنواع كثيرة، وأصناف متباينة؛ فأفضله وأجله وأنفسه المندلى، وهو الهندى؛ وإنما سمى المندلى نسبة الى معدنه «3» . PageV12P0025(@)(@@) «والمندلى هو «1» الهندى» . قالوا: وهو يجلب من ثلاثة مواضع من أرض الهند، فأفضل ذلك القامرونى، وهو ما جلب من القامرون؛ والقامرون «2» : مكان مرتفع من الهند. وقيل: بل هو منسوب إلى نوع من شجر العود يسمى القامرون وهو أغلى العود ثمنا، وأرفعه قدرا. قال: وهو قليل لا يكاد أن «3» يجلب إلا فى [بعض «4» ] الحين؛ وهو عود رطب جدا، شديد سواد اللون، رزين، كثير الماء. وقال الحسين بن يزيد السيرافى فى (أخبار الهند) : إن الصنم المعروف بالمولتان «5» - وهو بقرب المنصورة «6» - يقصده الرجل من مسيرة ثلاثة أشهر يحمل على ظهره أفخر العود الهندى PageV12P0026(@)(@@) والقامرونى. قال: وقامرون: بلد يكون فيه فاخر العود، ويتجشم الهندى المشقة فى حمله حتى يأتى به إلى هذا الصنم فيدفعه إلى السدنة ليبخروا به الصنم، وإن هذا العود القامرونى فيه ما قيمة المن «1» منه مائتا دينار؛ وإنه ربما ختم عليه فانطبع وقبل الختم [للينه «2» ] . قال: والتجار يبتاعونه من هؤلاء السدنة؛ ولما غلب المسلمون على المولتان «3» قلعوا هذا الصنم وكسروه، فأصابوا تحته من هذا العود، فأخذوه. والصنف الثانى من الهندى، السمندورى، ويجلب من بلاد سمندور «4» ، وهى «5» PageV12P0027(@)(@@) بلد سفالة «1» الهند؛ والسمندورى يتفاضل، فأجوده الأزرق، الكثير الماء، الصلب الرزين، الذى يصبر على النار؛ ومن الناس من يفضل الأسود على الأزرق، ومنهم من يفضل الأزرق على الأسود؛ وتكون القطعة الضخمة منه منا «2» واحدا، ويسمى لطيب رائحته ريحان العود؛ وأفضل العود بعد السمندورى [العود] القمارى ويؤتى به [من] قمار «3» ، وهى أرض سفالة الهند؛ وهو 
ms2376	 أيضا يتفاضل؛ وأجوده الأسود والأزرق، الكثير الماء، الرزين الصلب، الذى لا بياض فيه، ويبقى على النار ويكون فى القطعة منه نصف رطل الى ما دون ذلك. قال أحمد بن أبى يعقوب: وله سن نضيج جيد، كثير الماء. قال: ولا يجتمع فى صنف من أصناف العود ما يجتمع فى العود الهندى من الحلاوة والمرارة والخمرة «4» والبقاء والصبر على النار. وحكى محمد بن العباس المسكى فى كتابه فى سبب تفضيل العود الهندى وتقديمه على غيره، واستعمال الخلفاء له، فقال: العود الهندى أرفع أجناس العود وأفضلها PageV12P0028(@)(@@) وأجودها، وأبقاها على النار، وأعبقها بالثياب. قال: ولم تكن التجار تجلبه فى الجاهلية ولا ما بعدها، إلى آخر أيام بنى أمية، ولا ترغب فى حمله، لأجل المرارة التى فى رائحته؛ وإنما كانت الأكاسرة تتبخر بالمندلى والقمارى «1» والسمندورى والصنفى لشدة حلاوة روائحها. وزعم أن تلك الحلاوة تولد القمل فى الثياب. قال: ولم يكن الهندى يعرف فى هذه الأمصار، ولا كانت التجار تجلبه مع معرفتها بفضله فلما كان فى آخر أيام الدولة الأموية عند ما كثر الاختلاف بينهم، وقلت الأموال فى أيديهم، شرعوا فى مصادرات الرعايا، وأخذوا الأموال من غير وجوهها وتعرضوا إلى أموال الأوقاف والأيتام، فتعرض ولاة خراسان لبرمك ولولده وطالبوهما بالأموال، وكان تحت يد برمك أوقاف جليلة، فهرب هو وولده من أعمال خراسان الى بلاد الهند، فأقاموا بها الى أن ظهرت الدولة العباسية، فرأى الحسين بن برمك طيبة العود الهندى وزهد التجار فيه، فاستجاده، واشترى منه واستكثر؛ ثم قدم خالد بن برمك وأخوه الحسين وأهلهما على المنصور أبى جعفر لما أفضت الخلافة اليه، فاصطنعهم وأدناهم وقربهم؛ فدخل الحسين يوما على المنصور وهو يتبخر بالعود القمارى، فأعلمه أن عنده ما هو أطيب منه رائحة [وأنه «2» حمله معه من الهند؛ فأمره المنصور بحمل ما عنده منه، فحمله اليه، فآستجاده المنصور، وأمر أن يكتب إلى الهند فى حمل الكثير منه، ولم تكره تلك المرارة PageV12P0029(@)(@@) والزعارة «1» التى فى رائحته] ، لأنها تقتل القمل، وتمنع من تكونه فى الثياب؛ وله عبق بالثياب وبقاء 
ms2377	 فيها. قال: فلما اختارت الخلفاء والملوك العود الهندى وآثرت البخور «2» به، سقط قدر ما عداه من أصناف العود، وعز العود الهندى. قال محمد ابن أحمد: وبعد العود القمارى فى الفضل والجودة العود القاقلى، ويجلب من جزائر فى بحر قاقلة، وهو عود دسم له بقاء فى الثياب، وفى ريحانية «3» خمرة «4» ؛ وهو حسن اللون شديد الصلابة، إلا أن قتاره «5» ربما تغير على النار، فينبغى أنه إذا استعمل وبخر به لا يستقصى إلى أن تنتهى النار إلى القتار. قال ابن أبى يعقوب: وبعد العود القاقلى العود الصنفى، ويجلب من بلد يقال له الصنف بناحية الصين؛ وبين PageV12P0030(@)(@@) الصنف والصين جبل لا يسلك، وهو أجل «1» الأعواد وأبقاها فى الثياب؛ ومنهم من يفضله على القاقلى، ويرى أنه أطيب وأعبق وآمن من القتار؛ ومنهم أيضا من قدمه على القمارى. قالوا: وأجود الصنفى الأسود، الكثير الماء، ويكون فى القطعة منه المن «2» والأكثر والأقل. قالوا وشجر العود الصنفى أعظم من شجر الهندى والقمارى. وبعد الصنفى العود الصندفورى. ويجلب من بلد الصندفور «3» . ويقال: إنه صنف من الصنفى، إلا أنه ليس بالقطع الكبار؛ وهو حلو الرائحة حسن اللون، رزين صلب، لا حق بقيمة الجيد من الصنفى. وبعد الصندفورى العود الصينى، وهو عود حسن اللون، أول رائحته يشاكل رائحة الهندى، إلا أن PageV12P0031(@)(@@) قتاره «1» غير محمود، وأفضله نوع منه يسمى القطعى «2» ، وهو رطب حلو، طيب الرائحة؛ ويؤتى به من الصين؛ وتكون القطعة منه نصف رطل وأكثر وأقل. قال أحمد بن أبى يعقوب: ومن العود أيضا صنف يسمى القشور، رطب أزرق؛ وهو أعذب رائحة من القطعى، ودونه فى القيمة. قال: ومن الصينى أيضا أصناف أخر، وهى دون كل هذه الأصناف: منها المنطائى «3» ، وهو المانطائى قطعه كبار ملس سود، لا عقد فيها، ليست روائحها بمحمودة، تصلح للأدوية والسفوفات والجوارشنات. ومنه صنف يعرف بالجلابى «4» ؛ وصنف يعرف باللواقى وهو اللوقينى؛ وهى أعواد متقاربة فى القيمة. قال التميمى: ومن الناس من رتب العود الصينى غير ترتيب أحمد بن أبى يعقوب فقالوا: إن أفضل العود الصينى العود القطعى «5» ، وبعده 
ms2378	 العود الكلهى «6» ، وهو عود رطب PageV12P0032(@)(@@) يمضغ، وفيه زعارة «1» وشدة مرارة، للدهانة «2» التى فيه، وهو من [أعبق] الأعواد فى الثياب وأبقاها. وبعد الكلهى العود العولاتى «3» ، وهو عود يجلب من (جزيرة العولات «4» ) بناحية قمار «5» من أرض الهند. وبعده اللوقينى، ولوقين: طرف من أطراف الهند، وهو دون هذه الأعواد فى الرائحة والقيمة؛ وله خمرة «6» فى الثياب. وبعد اللوقينى المانطائى «7» ، وهو PageV12P0033(@)(@@) من شجر بجزيرة تسمى ما نطاء؛ وقيمته مثل قيمة اللوقينى؛ وهو خفيف، ليس بالحسن اللون. وبعد المانطائى العود الريطائى «1» ، وهو من جزيرة تسمى ريطاء، وهو دون المانطائى فى الرائحة والقيمة، يدخل فى أعمال المثلثات «2» والبرمكيات «3» . وبعد العود الريطائى العود القندغلى «4» ، ويؤتى به من ناحية (كله «5» ) وهو ساحل الزنج، وهو يشبه القمارى، إلا أنه لا طيب لرائحته. وبعده العود السمولى، وهو عود حسن المنظر فيه حمرة «6» ، وله بقاء فى الثياب وعلى النار؛ وقتاره «7» غير محمود، وهو سريع القتار. وبعد السمولى العود الرانجى «8» ، وهو عود يشبه قرون الثور، لا ذكاء له ولا بقاء؛ وهو ساقط PageV12P0034(@)(@@) القيمة، وهو أردأ أنواعه وأدناها. وبعده صنف يقال له: المحرم، سمى بذلك لأنه كان قد وقع الى البصرة، فشك الناس فيه، فحرمه السلطان، فسمى المحرم، وهو من أدنى أصناف العود. وقال محمد «1» بن العباس المسكى «2» فى كتابه: أفضل العود كله وأجوده المندلى، وبعده العود السمندورى، وأجود السمندورى الأزرق، الكثير الماء الرزين، الصلب، الغليظ، الذى لا بياض فيه، الباقى على النار، الكثير الغليان وقوم يفضلون الأسود منه، وآخرون يفضلون الأزرق؛ ويكون فى القطعة الضخمة منه من «3» . ثم العود القمارى، وأجود القمارى الأسود، النقى من البياض، الرزين الباقى على النار. قال: وربما كان فيه شهبة يسيرة؛ وبعد القمارى الصنفى الغليظ الكثير الماء، وقد يوازى القمارى فى بعض الحالات، وربما فضل عليه، وهما عودان يتقاربان فى الصفة، وتكون القطعة من الصنفى رطلين وأقل. وبعد الصنفى القاقلى، وهو عود أسود، فيه بعض شهبة، أشبه شىء بالعود PageV12P0035(@)(@@) القمارى فى منظره؛ وهو عود حلو، طيب الرائحة. وبعد القاقلى العود الريركى وهو عود صلب، خفيف، قليل الصبر 
ms2379	 على النار، حسن المنظر واللون، ويشبه القاقلى؛ ويؤتى به من بلاد سفالة الهند. وبعده العود العطكى، يؤتى به من الصين وهو عود رطب حلو طيب، دون الصنفى، وفوق «1» القاقلى. ثم صنف من العود يسمى: القشور، وهو عود طيب الرائحة، رطب، أزرق، عدب، رائحته مثل رائحة القطعى، وهو دونه فى القيمة، وبعده المانطائى «2» ، وهو جنس من العود الصينى، وهو قطع كبار ملس لا عقد فيها، وليست رائحته طيبة، وهو يصلح للأدوية والجوارشنات «3» . قال: وكذلك الجلابى، واللواقى، والبربطائى «4» ، والبوطاجى هذه الأصناف لا خير فيها، ولا طيب لروائحها؛ وهذه الأجناس يسمونها: الأشباه. قال: وأما العود المسمى: الإفليق، فإنه يجلب من أرض الصين، ويكون فى العظم مثل الخشب الريحى «5» الغليظ، يباع المن «6» منه بدينار وأقل وأكثر، والعود من قشوره؛ وأما داخله وقلبه فخشب أبيض خفيف مثل الخلاف؛ وإذا وضع على الجمر وجد PageV12P0036(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر تطرية العود الأبيض وإظهار دهانته وإكسابه سوادا NOTMATCH(@)(@@) له فى أوله رائحة حلوة طيبة، فإذا أخذت النار منه ظهرت له رائحة جزازية «1» رديئة كرائحة الشعر. هذا ما أمكن إيراده من أصناف العود وأجناسه ومعادنه، وهو معنى ما أورده التميمى فى (جيب العروس) . ذكر تطرية العود الأبيض وإظهار دهانته وإكسابه «2» سوادا قال التميمى فيما نقله عن أبى بكر بن محمد بن أحمد المرندج «3» المعروف بابن البواب: يؤخذ من العود ما كان أبيض الظاهر، إلا أن فيه رزانة تدل على دهانة «4» كامنة فيه فيبرى برية يسيرة، ويعمد إلى قعر قدر برام» فيثقب «6» حتى يصير كهيئة المنخل، ويعمد PageV12P0037(@)(@@) إلى قدر من نحاس أو غير نحاس يكون رأسها بمقدار قعر القدر المبخش «1» ، بحيث إنها متى انطبقت عليها لا يخرج من البخار شىء، ويصب فى القدر ماء، ويجعل ذلك المثقب على فم القدر، ويطين، ويجعل العود فيها «2» ، وتغطى بغطاء محكم، ويوقد تحت القدر السفلى وقيدا جيدا حتى يصعد بخار الماء إلى العود من تلك الأبخاش «3» ويفتقده بعد مضى ساعة، ثم يكشفه ويقلبه تقليبا جيدا، ثم يغطيه، ويتعاهده ساعة بعد ساعة إلى أن يظهر له أن دهن العود 
ms2380	 قد ظهر، ويمتحن ذلك بأن يمسح القطعة منه فى خرقة، فإذا أثرت الدهانة «4» فيها فليخرج وينشر فى طست حتى يبرد ويرفعه. PageV12P0038(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الرابع من القسم الخامس من الفن الرابع فى الصندل وأصنافه ومعادنه NOTMATCH(@)(@@) الباب الرابع من القسم الخامس من الفن الرابع فى الصندل «1» وأصنافه ومعادنه والصندل أصناف: أفضلها الأصفر الدسم، الرزين العود، الذى كأنه قد مسح بالزعفران، الذكى الرائحة؛ ويسمى المقاصيرى، واختلف فى سبب تسميته بهذا الاسم ونسبته اليه، فقال قوم: هى نسبة إلى بلد تسمى (مقاصير) . وقال قوم: إن بعض الخلفاء من بنى العباس أمر بأن تصنع منه مقاصير لأمهات أولاده وخواص سراريه، فسمى بذلك؛ والأول أصح. وقيل: إنه يجلب من بلدين من أطراف الهند، إحداهما مقاصير، والأخرى تسمى الجور؛ فما جلب من مقاصير فهو المقاصيرى، وما جلب من الجور فهو الجورى. قالوا: وهو شجر عظام؛ وإنه يقطع وهو رطب، ويقشر؛ وله من فوق قلبه الأصفر خشب ليس بالذكى الريح إلا أنه صندل يضرب إلى البياض، وهو الصندل الأبيض؛ وفى روائحه ضعف PageV12P0039(@)(@@) عن رائحة القلب الدسم. وأجوده ما اصفر وذكت رائحته ولم يكن فيه زعارة «1» . ويلى الصندل الأصفر الصندل الأبيض، الطيب الريح، الذى هو من جنس المقاصيرى، لا يخالفه إلا بالبياض؛ وبعده الصندل الأبيض الذى يضرب لونه الى السمرة، وهو الجورى السبط، الصلب العود، الذى يجلب من الجور، وهو صندل صلب سبط، ضعيف الرائحة، وله رائحة طيبة، إلا أنها دون رائحة ما قبله. ويلى الجورى صنفان: أحدهما أصفر فيه زعارة وطيب؛ والاخر يضرب فى لونه الى الحمرة، وفيه أيضا زعارة ريح وجدة، وما لونه منهما الى الصفرة فإنه يسمى «الساوس» ؛ وقيل: «الكاوس «2» » ، وقد تفتق «3» بهما الذرائر؛ ويدخلان فى المثلثات «4» والبخورات. وبعدهما صندل جعد الشعرة، لا سباطة له، اذا شقق كان جعدا كتجعيد خشب الزيتون؛ وهو أذكى أصناف الصندل، ولا يستعمل فى شىء سوى البخورات والمثلثات؛ وبعده الصندل الأحمر الشديد الحمرة؛ ويستعمل لتبريد الأورام الحارة؛ وهو حسن اللون، ثقيل الوزن، لا رائحة له ولا خاصية غير تحليل الأورام الحارة، وتتخذ 