ms2861	: وتبعتهما فانطلقا إلى النار، فجعل تميم يحوشها بيديه حتى دخلت الشعب، ودخل تميم خلفها. قال: فجعل عمر يقول: ليس من رأى كمن لم ير. قالها ثلاثا حديث فيه كرامة لولي من هذه الأمة وهي معدودة من المعجزات; لأن كل ما يثبت لولي فهو معجزة لنبيه. قال الحسن بن عرفة: ثنا عبد الله بن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي سبرة النخعي قال: أقبل رجل من اليمن، فلما كان ببعض الطريق نفق حماره، فقام فتوضأ، ثم صلى ركعتين، ثم قال: اللهم إني جئت من الدثينة مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك، وأنا أشهد أنك تحيي PageV09P0048(@)(@@) الموتي وتبعث من في القبور، لا تجعل لأحد علي اليوم منة، أطلب إليك اليوم أن تبعث حماري. فقام الحمار ينفض أذنيه قال البيهقي: هذا إسناد صحيح. ومثل هذا يكون كرامة لصاحب الشريعة. قال البيهقي: وكذلك رواه محمد بن يحيى الذهلي وغيره، عن محمد بن عبيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي وكأنه عند إسماعيل. والله أعلم. طريق أخرى: قال أبو بكر بن أبي الدنيا في كتاب " من عاش بعد الموت ": حدثنا إسحاق بن إسماعيل وأحمد بن بجير وغيرهما قالوا: ثنا محمد بن عبيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، أن قوما أقبلوا من اليمن متطوعين في سبيل الله، فنفق حمار رجل منهم، فأرادوه أن ينطلق معهم فأبى، فقام فتوضأ وصلى، ثم قال: اللهم إني جئت من الدثينة مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك، وإني أشهد أنك تحيي الموتى وتبعث من في القبور، فلا تجعل لأحد علي منة، فإني أطلب إليك أن تبعث لي حماري، ثم قام إلى الحمار فضربه فقام الحمار ينفض أذنيه، فأسرجه وألجمه، ثم ركبه وأجراه فلحق بأصحابه، فقالوا له: ما شأنك؟ قال: شأني أن الله بعث حماري قال الشعبي: فأنا رأيت الحمار بيع أو يباع في الكناسة. يعني بالكوفة. قال ابن أبي الدنيا: وأخبرني العباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، عن PageV09P0049(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة أخرى مع قصة العلاء بن الحضرمي : NOTMATCH(@)(@@) مسلم بن 
ms2862	 عبد الله بن شريك النخعي، أن صاحب الحمار رجل من النخع، يقال له: نباتة بن يزيد. خرج في زمن عمر غازيا، حتى إذا كان بشن عميرة نفق حماره، فذكر القصة، غيرأنه قال: فباعه بعد الكناسة، فقيل له: تبيع حمارك وقد أحياه الله لك؟! قال: فكيف أصنع؟ وقد قال رجل من رهطه ثلاثة أبيات فحفظت هذا البيت: ومنا الذي أحيا الإله حماره وقد مات منه كل عضو ومفصل وقد ذكرنا في باب رضاعه، عليه السلام ما كان من حمارة حليمة السعدية، وكيف كانت تسبق الركب في رجوعها لما ركب معها عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو رضيع، وقد كانت أذمت بالركب في مسيرهم إلى مكة وكذلك ظهرت بركته عليهم في شارفهم - وهي الناقة التي كانوا يحلبونها - وشياههم وسمنها وكثرة ألبانها، صلوات الله وسلامه عليه. قصة أخرى مع قصة العلاء بن الحضرمي: قال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني خالد بن خداش بن عجلان المهلبي وإسماعيل بن إبراهيم بن بسام قالا: ثنا صالح المري، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: عدنا شابا PageV09P0050(@)(@@) من الأنصار، فما كان بأسرع من أن مات فأغمضناه، ومددنا عليه الثوب، وقال بعضنا لأمه: احتسبيه. قالت: وقد مات؟! قلنا: نعم. قالت: أحق ما تقولون؟ قلنا: نعم. فمدت يديها إلى السماء، وقالت: اللهم إني آمنت بك، وهاجرت إلى رسولك صلى الله عليه وسلم، فإذا نزلت بي شدة دعوتك ففرجتها، فأسألك اللهم ألا تحمل علي هذه المصيبة. قال: فكشف الثوب عن وجهه، فما برحنا حتى أكلنا وأكل معنا وقد رواه البيهقي، عن أبي سعيد الماليني، عن ابن عدي، عن محمد بن طاهر بن أبي الدميك، عن عبيد الله بن عائشة، عن صالح بن بشير المري، أحد زهاد البصرة وعبادها مع لين في حديثه، عن ثابت، عن أنس، فذكر القصة، وفيه أن أم السائب كانت عجوزا عمياء. قال البيهقي: وقد روى من وجه آخر مرسل. يعني فيه انقطاع بين ابن عون وأنس بن مالك، ثم ساقه من طريق 
ms2863	 عيسى بن يونس، عن عبد الله بن عون، عن أنس قال: أدركت في هذه الأمة ثلاثا لو كانت في بني إسرائيل لما تقاسمها الأمم. قلنا ما هي يا أبا حمزة؟ قال: كنا في الصفة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتته امرأة مهاجرة ومعها ابن لها قد بلغ، فأضاف المرأة إلىالنساء وأضاف PageV09P0051(@)(@@) ابنها إلينا، فلم يلبث أن أصابه وباء المدينة فمرض أياما ثم قبض، فغمضه النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر بجهازه، فلما أردنا أن نغسله قال: " يا أنس، ائت أمه فأعلمها ". فأعلمتها. قال: فجاءت حتى جلست عند قدميه فأخذت بهما، ثم قالت: اللهم إني أسلمت لك طوعا، وخلعت الأوثان زهدا، وهاجرت لك رغبة، اللهم لا تشمت بي عبدة الأوثان، ولا تحملني من هذه المصيبة ما لا طاقة لي بحملها. قال: فوالله ما انقضى كلامها حتى حرك قدميه، وألقى الثوب عن وجهه، وعاش حتى قبض الله رسوله صلى الله عليه وسلم، وحتى هلكت أمه. قال: ثم جهز عمر بن الخطاب جيشا، واستعمل عليهم العلاء بن الحضرمي. قال أنس: وكنت في غزاته، فأتينا مغازينا، فوجدنا القوم قد نذروا بنا فعفوا آثار الماء، والحر شديد، فجهدنا العطش ودوابنا، وذلك يوم الجمعة، فلما مالت الشمس لغربها صلى بنا ركعتين، ثم مد يده إلى السماء، وما نرى في السماء شيئا. قال: فوالله ما حط يده حتى بعث الله ريحا وأنشأ سحابا وأفرغت حتى ملأت الغدر والشعاب، فشربنا وسقينا ركابنا واستقينا، ثم أتينا عدونا وقد جاوزوا خليجا في البحر إلى جزيرة، فوقف على الخليج وقال: يا علي، يا عظيم، يا حليم، يا كريم. ثم قال: أجيزوا بسم الله. قال: فأجزنا، ما يبل الماء حوافر دوابنا، فلم نلبث إلا يسيرا، فأصبنا العدو غيلة، فقتلنا وأسرنا وسبينا، ثم أتينا الخليج، فقال مثل مقالته، فأجزنا، ما يبل الماء حوافر دوابنا. قال: فلم PageV09P0052(@)(@@) نلبث إلا يسيرا حتى رمي في جنازته. قال: فحفرنا له وغسلناه ودفناه، فأتى رجل بعد فراغنا من دفنه فقال: من هذا؟ فقلنا: هذا خير البشر 
ms2864	، هذا ابن الحضرمي. فقال: إن هذه الأرض تلفظ الموتى، فلو نقلتموه إلى ميل أو ميلين، إلى أرض تقبل الموتى. فقلنا: ما جزاء صاحبنا أن نعرضه للسباع تأكله؟ قال: فاجتمعنا على نبشه، فلما وصلنا إلى اللحد إذا صاحبنا ليس فيه، وإذا اللحد مد البصر نور يتلألأ. قال: فأعدنا التراب إلى اللحد ثم ارتحلنا قال البيهقي، رحمه الله: وقد روي عن أبي هريرة في قصة العلاء بن الحضرمي في استسقائه ومشيهم على الماء دون قصة الموت بنحو من هذا. وذكر البخاري في " التاريخ " لهذه القصة إسنادا آخر. وقد أسنده ابن أبي الدنيا، عن أبي كريب، عن محمد بن فضيل، عن الصلت بن مطر العجلي، عن عبد الملك بن أخت سهم، عن سهم بن منجاب قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي فذكره. وقال في الدعاء: يا عليم، يا حليم، يا علي، يا عظيم، إنا عبيدك، وفي سبيلك نقاتل عدوك، اسقنا غيثا نشرب منه ونتوضأ، فإذا تركناه فلا تجعل لأحد فيه نصيبا غيرنا. وقال في البحر: اجعل لنا سبيلا إلى عدوك. وقال في الموت: أخف جثتي ولا تطلع على عورتي أحدا. فلم يقدر عليه والله أعلم. PageV09P0053(@)(@@) قصة أخرى: قال البيهقي: أنا أبو الحسين بن بشران، أنا إسماعيل الصفار، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا ابن نمير عن الأعمش، عن بعض أصحابه قال: انتهينا إلى دجلة وهي مادة، والأعاجم خلفها، فقال رجل من المسلمين: بسم الله. ثم اقتحم بفرسه، فارتفع على الماء. فقال الناس: بسم الله. ثم اقتحموا فارتفعوا على الماء، فنظر إليهم الأعاجم، وقالوا: ديوان ديوان. ثم ذهبوا على وجوههم. قال: فما فقد الناس إلا قدحا كان معلقا بعذبة سرج، فلما خرجوا أصابوا الغنائم، فاقتسموها، فجعل الرجل يقول: من يبادل صفراء ببيضاء قصة أخرى: قال البيهقي: أنا أبو عبد الرحمن السلمي، أنا أبو محمد عبد الله بن محمد السمذي، ثنا أبو العباس السراج، ثنا الفضل بن سهل وهارون بن عبد الله قالا: ثنا أبو النضر: ثنا سليمان بن المغيرة، أن أبا مسلم الخولاني 
ms2865	 جاء إلى الدجلة وهي ترمي الخشب من مدها، فمشى على الماء، والتفت إلى أصحابه وقال: هل تفقدون من متاعكم شيئا فندعو الله، عز وجل؟ قال البيهقي: هذا إسناد صحيح. قلت: وستأتي قصة أبي مسلم الخولاني - PageV09P0054(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة زيد بن خارجة ، وكلامه بعد الموت NOTMATCH(@)(@@) واسمه عبد الله بن ثوب - مع الأسود العنسي حين ألقاه في النار، فكانت عليه بردا وسلاما، كما كانت على الخليل إبراهيم، عليه الصلاة والسلام. قصة زيد بن خارجة، وكلامه بعد الموت وشهادته بالرسالة لمحمد صلى الله عليه وسلم، وبالخلافة لأبي بكر الصديق ثم لعمر ثم لعثمان رضي الله عنهم. قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنا أبو صالح بن أبي طاهر العنبري، أنا جدي يحيى بن منصور القاضي، ثنا أبو علي محمد بن عمرو كشمرد، أنا القعنبي، أنا سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب أن زيد بن خارجة الأنصاري ثم من بني الحارث بن الخزرج، توفي زمن عثمان بن عفان فسجي بثوبه، ثم إنهم سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم، ثم قال: أحمد أحمد في الكتاب الأول، صدق صدق أبو بكر الصديق، الضعيف في نفسه، القوي في أمر الله، في الكتاب الأول، صدق صدق عمر بن الخطاب القوي الأمين، في الكتاب الأول، صدق صدق عثمان بن عفان، على منهاجهم، مضت أربع وبقيت ثنتان، أتت الفتن، وأكل الشديد الضعيف، وقامت الساعة، وسيأتيكم عن جيشكم خبر بئر أريس، وما بئر أريس؟ قال يحيى: قال سعيد: ثم هلك رجل من بني خطمة فسجي بثوبه، فسمع جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: إن أخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق ثم PageV09P0055(@)(@@) رواه البيهقي، عن الحاكم، عن أبي بكر بن إسحاق، عن موسى بن الحسن، عن القعنبي، فذكره، وقال: هذا إسناد صحيح وله شواهد. ثم ساقه من طريق أبي بكر عبد الله بن أبي الدنيا في كتاب " من عاش بعد الموت ": حدثنا أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس، ثنا عبد الله بن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد قال 
ms2866	: جاء يزيد بن النعمان بن بشير إلى حلقة القاسم بن عبد الرحمن بكتاب أبيه النعمان بن بشير - يعني إلى أمه -: بسم الله الرحمن الرحيم، من النعمان بن بشير إلى أم عبد الله بنت أبي هاشم، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، فإنك كتبت إلي لأكتب إليك بشأن زيد بن خارجة، وإنه كان من شأنه أنه أخذه وجع في حلقه - وهو يومئذ من أصح الناس أو أهل المدينة - فتوفي بين صلاة الأولى وصلاة العصر فأضجعناه لظهره، وغشيناه ببردين وكساء، فأتاني آت في مقامي وأنا أسبح بعد المغرب، فقال: إن زيدا قد تكلم بعد وفاته، فانصرفت إليه مسرعا، وقد حضره قوم من الأنصار، وهو يقول أو يقال على لسانه: الأوسط أجلد الثلاثة، الذي كان لا يبالي في الله لومة لائم، كان لا يأمر الناس أن يأكل قويهم ضعيفهم، عبد الله أمير المؤمنين، صدق صدق، كان ذلك في الكتاب الأول. ثم قال: عثمان أمير المؤمنين، وهو يعافي الناس من ذنوب كثيرة، خلت اثنتان وبقي أربع، ثم اختلف الناس وأكل بعضهم بعضا، فلا نظام وأبيحت الأحماء، ثم ارعوى المؤمنون وقالوا: PageV09P0056(@)(@@) كتاب الله وقدره. أيها الناس، أقبلوا على أميركم واسمعوا وأطيعوا، فمن تولى فلا يعهدن دما، وكان أمر الله قدرا مقدورا، الله أكبر، هذه الجنة وهذه النار، ويقول النبيون والصديقون: سلام عليكم. يا عبد الله بن رواحة، هل أحسست لي خارجة - لأبيه - وسعدا اللذين قتلا يوم أحد؟ كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعو من أدبر وتولى وجمع فأوعى. ثم خفت صوته، فسألت الرهط عما سبقني من كلامه، فقالوا: سمعناه يقول: أنصتوا أنصتوا. فنظر بعضنا إلى بعض، فإذا الصوت من تحت الثياب. قال: فكشفنا عن وجهه فقال: هذا أحمد رسول الله، سلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته. ثم قال: أبو بكر الصديق الأمين، خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان ضعيفا في جسمه، قويا في أمر الله، صدق صدق، وكان في الكتاب الأول ثم رواه الحافظ البيهقي، عن 
ms2867	 أبي نصر بن قتادة، عن أبي عمرو بن نجيد، عن علي بن الحسين بن الجنيد، عن المعافى بن سليمان، عن زهير بن معاوية، عن إسماعيل بن أبي خالد، فذكره وقال: هذا إسناد صحيح. قال البيهقي: وروي ذلك عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، وذكر بئر أريس، كما ذكرنا في رواية ابن المسيب. قال البيهقي: والأمر فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما فكان في يده، ثم كان في يد أبي بكر من بعده، ثم كان في يد عمر، ثم كان في يد عثمان حتى وقع منه في بئر أريس بعد ما مضى من خلافته PageV09P0057(@)(@@) ست سنين، فعند ذلك تغيرت عماله، وظهرت أسباب الفتن، كما قيل على لسان زيد بن خارجة. قلت: وهي المرادة من قوله: مضت اثنتان وبقي أربع. أو: مضت أربع وبقي اثنتان. على اختلاف الرواية والله أعلم وقد قال البخاري في " التاريخ ": زيد بن خارجة الخزرجي الأنصاري شهد بدرا، توفي زمن عثمان، وهو الذي تكلم بعد الموت. قال البيهقي: وقد روى في التكلم بعد الموت عن جماعة بأسانيد صحيحة. والله أعلم. قال ابن أبي الدنيا: ثنا خلف بن هشام البزار، ثنا خالد الطحان، عن حصين، عن عبد الله بن عبيد الأنصاري أن رجلا من قتلى مسيلمة تكلم فقال: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر الصديق، عثمان اللين الرحيم. قال: ولا أدري أيش قال في عمر كذا رواه ابن أبي الدنيا في كتابه. وقد قال الحافظ البيهقي: أنا أبو سعيد بن أبي عمرو، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا يحيى بن أبي طالب، أنا علي بن عاصم، أنا حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عبيد الأنصاري قال: بينما هم يثورون القتلى يوم صفين أو يوم الجمل، إذ تكلم رجل من الأنصار من القتلى، فقال: محمد PageV09P0058(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب في كلام الأموات وعجائبهم NOTMATCH(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر الصديق، عمر الشهيد، عثمان الرحيم ثم سكت. وقال هشام بن عمار 
ms2868	 في كتاب " المبعث ": باب في كلام الأموات وعجائبهم حدثنا الحكم بن هشام الثقفي، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش العبسي قال: مرض أخي الربيع بن حراش فمرضناه، ثم مات فذهبنا نجهزه، فلما جئنا رفع الثوب عن وجهه ثم قال: السلام عليكم. قلنا: وعليك السلام، ألست قد مت؟! قال: بلى، ولكن لقيت بعدكم ربي ولقيني بروح وريحان ورب غير غضبان، ثم كساني ثيابا من سندس خضر، وإني سألته أن يأذن لي فأبشركم فأذن لي، وإن الأمر، أيسر مما تذهبون إليه، فسددوا وقاربوا، فأبشروا ولا تغتروا. فلما قالها كانت كحصاة وقعت في ماء ثم أورد أشياء كثيرة في هذا الباب، وهي آخر كتابه. PageV09P0059(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث غريب جدا : NOTMATCH(@)(@@) حديث غريب جدا: قال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، ثنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا محمد بن يونس الكديمي، ثنا شاصونة بن عبيد أبو محمد اليمامي وانصرفنا من عدن بقرية يقال لها: الحردة - حدثني معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقيب اليماني، عن أبيه، عن جده، قال: حججت حجة الوداع، فدخلت دارا بمكة، فرأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووجهه مثل دارة القمر، وسمعت منه عجبا، جاءه رجل بغلام يوم ولد، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أنا؟ " قال: أنت رسول الله. قال: " صدقت، بارك الله فيك قال: ثم إن الغلام لم يتكلم بعد ذلك حتى شب. قال أبي: فكنا نسميه مبارك اليمامة قال شاصونة: وقد كنت أمر على معمر فلا أسمع منه. قلت: هذا الحديث مما تكلم الناس في محمد بن يونس الكديمي بسببه، وأنكروه عليه واستغربوا شيخه هذا، وليس هذا مما ينكر عقلا بل ولا شرعا، فقد ثبت في " الصحيح " في قصة جريج العابد، أنه استنطق ابن تلك البغى فقال له: يا بابوس ابن من أنت؟ قال: ابن الراعي. فعلم بنو إسرائيل براءة عرض جريج مما كان نسب إليه، وقد تقدم ذلك. على أنه قد روى هذا الحديث من غير طريق الكديمي، إلا 
ms2869	 أنه بإسناد غريب أيضا، قال البيهقي: أنا أبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان الزاهد، أنا PageV09P0060(@)(@@) أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني بثغر صيدا، ثنا العباس بن محبوب بن عثمان بن عبيد أبو الفضل، ثنا أبي، ثنا جدي شاصونة بن عبيد، حدثني معرض بن عبد الله بن معيقيب، عن أبيه، عن جده قال: حججت حجة الوداع، فدخلت دارا بمكة، فرأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجهه كدارة القمر، فسمعت منه عجبا; أتاه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد، وقد لفه في خرقة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا غلام، من أنا؟ " قال: أنت رسول الله. فقال له: " بارك الله فيك ". ثم إن الغلام لم يتكلم بعدها. قال البيهقي: وقد ذكره شيخنا أبو عبد الله الحافظ، عن أبي الحسن علي بن العباس الوراق، عن أبي الفضل أحمد بن خلف بن محمد المقرئ القزويني عن أبي الفضل العباس بن محمد بن شاصونة به. قال الحاكم: وقد أخبرني الثقة من أصحابنا، عن أبي عمر الزاهد قال: لما دخلت اليمن دخلت حردة، فسألت عن هذا الحديث، فوجدت فيها لشاصونة عقبا، وحملت إلى قبره فزرته قال البيهقي: ولهذا الحديث أصل من حديث الكوفيين بإسناد مرسل يخالفه في وقت الكلام. ثم أورد من حديث وكيع عن الأعمش،، عن شمر بن عطية، عن بعض أشياخه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بصبي قد شب لم يتكلم قط، قال: من أنا؟ " قال: أنت رسول الله. ثم روي، عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير عن الأعمش، عن شمر بن عطية، عن بعض أشياخه قال: جاءت امرأة بابن لها قد تحرك فقالت: يا رسول الله، إن ابني هذا لم يتكلم منذ ولد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أدنيه مني ". PageV09P0061(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة الصبي الذي كان يصرع فدعا له عليه السلام ، فبرأ NOTMATCH(@)(@@) فأدنته منه. فقال: " من أنا؟ " فقال: أنت رسول الله. قصة الصبي الذي كان 
ms2870	 يصرع فدعا له عليه السلام، فبرأ قد تقدم ذلك من رواية أسامة بن زيد وجابر بن عبد الله ويعلى بن مرة الثقفي مع قصة الجمل، الحديث بطوله. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، ثنا حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،أن امرأة جاءت بولدها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن به لمما، وأنه يأخذه عند طعامنا فيفسد علينا طعامنا. قال: فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره ودعا له، فثع ثعة، فخرج منه مثل الجرو الأسود يسعى. تفرد به أحمد. وفرقد السبخي رجل صالح ولكنه سيء الحفظ، وقد روى عنه شعبة وغير واحد، واحتمل حديثه، ولما رواه ها هنا شاهد مما قدمناه. والله أعلم. وقد تكون هذه القصة هي ما سبق إيرادها، ويحتمل أن تكون أخرى غيرها. والله أعلم. حديث آخر في ذلك: قال أبو بكر البزار: ثنا محمد بن مرزوق، ثنا PageV09P0062(@)(@@) مسلم بن إبراهيم، ثنا صدقة، يعني ابن موسى، ثنا فرقد وهو السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، فجاءت امرأة من الأنصار فقالت: يا رسول الله، إن هذا الخبيث قد غلبني. فقال لها: " إن تصبري على ما أنت عليه تجيئي يوم القيامة ليس عليك ذنوب ولا حساب ". قالت: والذي بعثك بالحق لأصبرن حتى ألقى الله. قالت: إني أخاف الخبيث أن يجردني. فدعا لها، فكانت إذا خشيت أن يأتيها تأتي أستار الكعبة فتعلق بها وتقول له: اخسأ. فيذهب عنها. قال البزار: لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه، وصدقة ليس به بأس، وفرقد حدث عنه جماعة من أهل العلم، منهم شعبة وغيره واحتمل حديثه على سوء حفظه طريق أخرى عن ابن عباس: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن عمران أبي بكر، ثنا عطاء بن أبي رباح قال: قال لي ابن عباس: ألا أريك امرأة من أهل الجنة؟ قلت: بلى. قال: هذه السوداء أتت رسول الله 
ms2871	 صلى الله عليه وسلم، فقالت: إني أصرع وأتكشف فادع الله لي. قال: " إن شئت صبرت ولك الجنة، وإن شئت دعوت الله لك أن يعافيك ". قالت: لا، بل أصبر، فادع الله أن لا أتكشف. أو: لا ينكشف عني قال: فدعا لها وهكذا رواه البخاري عن مسدد، عن يحيى، وهو ابن سعيد القطان، وأخرجه مسلم عن القواريري، عن يحيى القطان وبشر بن المفضل، كلاهما عن عمران بن مسلم أبي بكر PageV09P0063(@)(@@) القصير البصري، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس، فذكر مثله. ثم قال البخاري: حدثنا محمد، ثنا مخلد عن ابن جريح قال: أخبرني عطاء أنه رأى أم زفر تلك، امرأة طويلة سوداء، على ستر الكعبة. وقد ذكر الحافظ ابن الأثير في " الغابة " أن أم زفر هذه كانت مشاطة خديجة بنت خويلد قديما، وأنها عمرت حتى أدركها عطاء بن أبي رباح. فالله أعلم. حديث آخر: قال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد، ثنا محمد بن يونس، ثنا قرة بن حبيب القنوي، ثنا إياس بن أبي تميمة، عن عطاء، عن أبي هريرة قال: جاءت الحمى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ابعثني إلى أحب قومك إليك - أو أحب أصحابك إليك. شك قرة - فقال: " اذهبي إلى الأنصار ". فذهبت إليهم فصرعتهم، فجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، قد أتت الحمى علينا، فادع الله لنا بالشفاء. فدعا لهم، فكشفت عنهم. قال: فاتبعته امرأة فقالت: يا رسول الله ادع الله لي فإني لمن الأنصار، فادع الله لي كما دعوت لهم، فقال: " أيهما أحب إليك; أن أدعو لك فيكشف عنك، أو تصبرين وتجب لك PageV09P0064(@)(@@) الجنة؟ " فقالت: لا والله يا رسول الله، بل أصبر - ثلاثا - ولا أجعل والله لجنته خطرا محمد بن يونس الكديمي ضعيف. وقد قال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا أبي، ثنا هشام بن لاحق سنة 
ms2872	 خمس وثمانين ومائة، ثنا عاصم الأحول، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي قال:استأذنت الحمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " من أنت؟ " قالت: أنا الحمى، أبري اللحم، وأمص الدم. قال: " اذهبي إلى أهل قباء ". فأتتهم، فجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد اصفرت وجوههم، فشكوا إليه الحمى، فقال لهم: " ما شئتم; إن شئتم دعوت الله فكشفها عنكم، وإن شئتم تركتموها فأسقطت ذنوبكم ". قالوا: بل ندعها يا رسول الله وهذا الحديث ليس في " مسند الإمام أحمد " ولم يروه أحد من أصحاب الكتب الستة، وقد ذكرنا في أول الهجرة دعاءه، عليه السلام لأهل المدينة أن يذهب حماها إلى الجحفة، فاستجاب الله له ذلك، فإن المدينة كانت من أوبأ أرض الله، فصححها الله ببركة حلوله بها، ودعائه لأهلها، صلوات الله وسلامه عليه. حديث آخر في ذلك: قال الإمام أحمد: ثنا روح، ثنا شعبة، عن أبي جعفر المديني، سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضريرا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يعافيني. فقال: PageV09P0065(@)(@@) " إن شئت أخرت ذلك فهو أفضل لآخرتك، وإن شئت دعوت لك ". قال: لا، بل ادع الله لي. قال فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ، وأن يصلي ركعتين، وأن يدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد، نبي الرحمة، يا محمد، إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فتقضى وتشفعني فيه وتشفعه في. قال: فكان يقول هذا مرارا. ثم قال بعد: أحسب أن فيها: أن تشفعني فيه. قال: ففعل الرجل فبرأ وقد رواه أحمد أيضا، عن عثمان بن عمر، عن شعبة به. وقال: اللهم شفعه في. ولم يقل الأخرى، وكأنها غلط من الراوي. والله أعلم. وهكذا رواه الترمذي والنسائي عن محمود بن غيلان، وابن ماجه عن أحمد بن منصور بن سيار، كلاهما عن عثمان بن عمر. وقال الترمذي: حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث 
ms2873	 أبي جعفر الخطمي. ثم رواه أحمد أيضا عن مؤمل، عن حماد بن سلمة، عن أبي جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة، عن عثمان بن حنيف، فذكر الحديث. وهكذا رواه النسائي عن محمد بن معمر، عن حبان، عن حماد بن سلمة به. ثم رواه النسائي عن زكريا بن يحيى، عن محمد بن المثنى، عن معاذ بن هشام، عن أبيه، عن أبي جعفر، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن PageV09P0066(@)(@@) عمه عثمان بن حنيف به. وهذه الرواية تخالف ما تقدم، ولعله عند أبي جعفر الخطمي من الوجهين. والله أعلم. وقد روى البيهقي والحاكم من حديث يعقوب بن سفيان عن أحمد بن شبيب عن سعيد الحبطي، عن أبيه، عن روح بن القاسم، عن أبي جعفر المديني، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءه رجل ضرير، فشكا إليه ذهاب بصره، فقال: يا رسول الله، ليس لي قائد، وقد شق علي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ائت الميضأة فتوضأ، ثم صل ركعتين، ثم قل: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد، إني أتوجه بك إلى ربي فتجلي بصري، اللهم فشفعه في وشفعني في نفسي " قال عثمان: فوالله ما تفرقنا ولا طال الحديث بنا حتى دخل الرجل وكأنه لم يكن به ضر قط. قال البيهقي: ورواه أيضا هشام الدستوائي، عن أبي جعفر، عن أبي أمامة بن سهل عن عمه عثمان بن حنيف حديث آخر: قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن بشر، ثنا عبد العزيز بن عمر، حدثني رجل من بني سلامان بن سعد، عن أمه PageV09P0067(@)(@@) أن خالها حبيب بن فويك حدثها أن أباه خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيئا أصلا، فسأله " ما أصابك؟ " فقال: كنت أمري جملا لي، فوقعت رجلي على بيض حية فأصيب بصري. قال: فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في 
ms2874	 عينيه فأبصر، فرأيته وإنه ليدخل الخيط في الإبرة، وإنه لابن ثمانين سنة، وإن عينيه لمبيضتان. قال البيهقي: كذا في كتابه، وغيره يقول: حبيب بن مدرك. قال وقد مضى في هذا المعنى حديث قتادة بن النعمان أنه أصيبت عينه، فسالت حدقته على وجنته، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضعها، فكان لا يدري أيهما أصيبت. قلت: وقد تقدم ذلك في غزوة أحد، وقد ذكرنا في مقتل أبي رافع مسحه بيده الكريمة على رجل عبد الله بن عتيك وقد انكسر ساقه، فبرأ من ساعته. وذكر البيهقي بإسناده أنه صلى الله عليه وسلم مسح يد محمد بن حاطب وقد احترقت يده بالنار، فبرأ من ساعته، وأنه، عليه PageV09P0068(@)(@@) الصلاة والسلام، نفث في كف شرحبيل الجعفي فذهبت من كفه سلعة كانت به. قلت: وتقدم في غزوة خيبر تفله في عيني علي وهو أرمد فبرأ وروى الترمذي عن علي حديثه في تعليمه، عليه الصلاة السلام، ذلك الدعاء لحفظ القرآن، فحفظه. وفي " الصحيح " أنه قال لأبي هريرة وجماعة:من يبسط رداءه اليوم فإنه لا ينسى شيئا من مقالتي ". قال: فبسطته فلم أنس شيئا من مقالته تلك. فقيل: كان ذلك حفظا من أبي هريرة لكل ما سمعه منه في ذلك اليوم. قيل: وفي غيره. فالله أعلم. ودعا لسعد بن أبي وقاص فبرأ وروى البيهقي أنه دعا لعمه أبي طالب في مرضة مرضها، وطلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو له ربه، فبرأ من ساعته. والأحاديث في هذا كثيرة جدا يطول استقصاؤها. وقد أورد البيهقي من هذا النوع كثيرا طيبا أشرنا إلى أطراف منه، وتركنا أحاديث ضعيفة الإسناد، واكتفينا بما أوردنا عما تركنا، وبالله المستعان حديث آخر: ثبت في " الصحيحين " من حديث زكريا بن أبي زائدة، PageV09P0069(@)(@@) زاد مسلم: والمغيرة. كلاهما عن عامر بن شراحيل الشعبيعن جابر بن عبد الله، أنه كان يسير على جمل قد أعيا، فأراد أن يسيبه. قال: فلحقني رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربه ودعا لي، فسار سيرا لم يسر 
ms2875	 مثله - وفي رواية: فما زال بين يدي الإبل قدامها حتى كنت أحبس خطامه فلا أقدر عليه - فقال: " كيف ترى جملك؟ " فقلت: قد أصابته بركتك يا رسول الله. ثم ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتراه منه، واختلف الرواة في مقدار ثمنه على روايات كثيرة، وأنه استثنى حملانه إلى المدينة، ثم لما قدم المدينة جاءه بالجمل، فنقده ثمنه وزاده، ثم أطلق له الجمل أيضا الحديث بطوله. حديث آخر: روى البيهقي واللفظ له، وهو في " صحيح البخاري " من حديث حسين بن محمد المروزي، عن جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين، عن أنس بن مالك قال: فزع الناس، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا لأبي طلحة بطيئا، ثم خرج يركض وحده، فركب الناس يركضون خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " لن تراعوا، إنه لبحر ". قال: فوالله ما سبق بعد ذلك اليوم حديث آخر: قال البيهقي: أنا أبو بكر القاضي، أنا حامد بن محمد الهروي، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا رافع بن PageV09P0070(@)(@@) سلمة بن زياد، حدثني عبد الله بن أبي الجعد، عن جعيل الأشجعي قال:غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته وأنا على فرس لي عجفاء ضعيفة. قال: فكنت في أخريات الناس، فلحقني رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: " سر يا صاحب الفرس ". فقلت: يا رسول الله، عجفاء ضعيفة. قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مخفقة معه فضربها بها، وقال: " اللهم بارك له فيها ". قال: فلقد رأيتني وأنا أمسك برأسها أن تقدم الناس، ولقد بعت من بطنها باثني عشر ألفا ورواه النسائي، عن محمد بن رافع، عن محمد بن عبد الله الرقاشي، فذكره. وهكذا رواه أبو بكر بن أبي خيثمة، عن عبيد بن يعيش عن زيد بن الحباب، عن رافع بن سلمة الأشجعي فذكره. وقال البخاري في " التاريخ ": وقال رافع بن زياد بن الجعد بن أبي الجعد: حدثني أبي عن عبد الله 
ms2876	 بن أبي الجعد أخي سالم، عن جعيل، فذكره. حديث آخر قال البيهقي: أنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، أنا أبو سهل بن زياد القطان، ثنا محمد بن شاذان الجوهري، حدثنا زكريا بن عدي، ثنا مروان بن معاوية، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة PageV09P0071(@)(@@) قال:جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني تزوجت امرأة. فقال: " هلا نظرت إليها؟ فإن في أعين الأنصار شيئا ". قال: قد نظرت إليها. قال: " على كم تزوجتها؟ " فذكر شيئا. قال: " كأنهم ينحتون الذهب والفضة من عرض هذه الجبال! ما عندنا اليوم شيء نعطيكه، ولكن سأبعثك في وجه تصيب فيه ". فبعث بعثا إلى بني عبس، وبعث الرجل فيهم، فأتاه فقال: يا رسول الله، أعيتني ناقتي أن تنبعث. قال: فناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم يده كالمعتمد عليه للقيام، فأتاها فضربها برجله. قال أبو هريرة: والذي نفسي بيده لقد رأيتها تسبق به القائد رواه مسلم في " الصحيح " عن يحيى بن معين، عن مروان. حديث آخر: قال البيهقي: أنا أبو زكريا بن أبي إسحاق المزكي، أنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب، ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب، أنا جعفر بن عون، أنا الأعمش، عن مجاهد، أن رجلا اشترى بعيرا، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني اشتريت بعيرا، فادع الله أن يبارك لي فيه. فقال: " اللهم بارك له فيه ". فلم يلبث إلا يسيرا أن نفق، ثم اشترى بعيرا آخر، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني اشتريت بعيرا، فادع الله أن يبارك لي فيه، فقال: " اللهم بارك له فيه ". فلم يلبث حتى نفق، ثم اشترى بعيرا PageV09P0072(@)(@@) آخر، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، قد اشتريت بعيرين، فدعوت الله أن يبارك لي فيهما، فادع الله أن يحملني عليه. فقال: " اللهم احمله عليه ". فمكث عنده عشرين سنة قال البيهقي: وهذا مرسل، ودعاؤه، عليه الصلاة والسلام، صار إلى أمر الآخرة 
ms2877	 في المرتين الأوليين. حديث آخر: قال الحافظ البيهقي: أنا أبو عبد الرحمن السلمي، أنا إسماعيل بن عبد الله الميكالي، ثنا علي بن سعيد العسكري، ثنا أبو أمية عبد الله بن محمد بن خلاد الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، أنا المستلم بن سعيد، ثنا حبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن إساف، عن أبيه، عن جده خبيب بن إساف قال:أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا ورجل من قومي في بعض مغازيه فقلنا: إنا نشتهي أن نشهد معك مشهدا. قال: " أسلمتم؟ " قلنا: لا. قال: " فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين ". قال: فأسلمنا، وشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأصابتني ضربة على عاتقي فجافتني، فتعلقت يدي فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتفل فيها وألزقها، فالتأمت وبرأت، وقتلت الذي ضربني، ثم تزوجت ابنة الذي قتلته وضربني، فكانت تقول: لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح. فأقول: لا عدمت رجلا أعجل أباك إلى النار وقد روى الإمام PageV09P0073(@)(@@) أحمد هذا الحديث عن يزيد بن هارون بإسناده، مثله، ولم يذكر فتفل فيها فبرأت. حديث آخر: ثبت في " الصحيحين " من حديث أبي النضر هاشم بن القاسم، عن ورقاء بن عمر اليشكري، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن ابن عباس قال:أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلاء، فوضعت له وضوءا، فلما خرج قال: " من وضع هذا؟ " قالوا: ابن عباس. قال: " اللهم فقهه في الدين. وروى البيهقي عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن عباس الدوري، عن الحسن بن موسى الأشيب، عن زهير، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير،عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على كتفي - أو قال: منكبي - شك سعيد - ثم قال: " اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل " وقد استجاب الله لرسوله صلى الله عليه وسلم هذه الدعوة في ابن عمه، فكان إماما يهتدى بهداه، ويقتدى بسناه في علوم الشريعة، ولا سيما في علوم التأويل، وهو التفسير، فإنه انتهت 
ms2878	 إليه علوم الصحابة قبله، وما كان عقله من كلام ابن عمه رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV09P0074(@)(@@) وقد قال الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قال عبد الله بن مسعود: لو أن ابن عباس أدرك أسناننا ما عاشره أحد منا. وكان يقول: نعم ترجمان القرآن ابن عباس. هذا وقد تأخرت وفاة ابن عباس عن وفاة عبد الله بن مسعود ببضع وثلاثين سنة، فما ظنك بما حصله بعده في هذه المدة؟ وقد روينا عن بعض أصحابه أنه قال: خطب الناس ابن عباس في عشية عرفة، ففسر لهم سورة " البقرة "، أو قال: سورة ففسرها تفسيرا لو سمعته الروم والترك والديلم لأسلموا. رضي الله عنه وأرضاه حديث آخر: ثبت في " الصحيح " أنه، عليه الصلاة والسلام، دعا لأنس بن مالك بكثرة المال والولد، فكان كذلك، حتى روى الترمذي عن محمود بن غيلان، عن أبي داود الطيالسي، عن أبي خلدة قال: قلت لأبي العالية: سمع أنس من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: خدمه عشر سنين ودعا له، وكان له بستان يحمل في السنة الفاكهة مرتين، وكان فيه ريحان يجيء منه ريح المسك وقد روينا في " الصحيح " أنه ولد له لصلبه قريب من مائة أو ما ينيف عليها. وفي رواية: أنه صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم أطل عمره ". فعمر مائة. PageV09P0075(@)(@@) وقد دعا صلى الله عليه وسلم لأم سليم ولأبي طلحة في غابر ليلتهما، فولدت له غلاما سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، فجاء من صلبه تسعة كلهم قد حفظ القرآن. ثبت ذلك في " الصحيح ". وثبت في " صحيح مسلم " من حديث عكرمة بن عمار، عن أبي كثير العنبري،عن أبي هريرة، أنه سأل من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو لأمه فيهديها الله، فدعا لها، فذهب أبو هريرة فوجد أمه تغتسل خلف الباب، فلما فرغت قالت: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله. فجعل أبو هريرة يبكي من الفرح، ثم ذهب فأعلم بذلك رسول الله 
ms2879	 صلى الله عليه وسلم، وسأل منه أن يدعو لهما أن يحببهما الله إلى عباده المؤمنين. فدعا لهما فحصل ذلك. قال أبو هريرة: فليس مؤمن ولا مؤمنة إلا وهو يحبنا. وقد صدق أبو هريرة في ذلك، رضي الله عنه وأرضاه، ومن تمام هذه الدعوة أن الله شهر ذكره في أيام الجمع، حيث يذكره الناس بين يدي خطبة الجمعة، وهذا من التقييض القدري والتقدير المعنوي. وثبت في " الصحيح " أنه عليه السلام،دعا لسعد بن أبي وقاص وهو مريض فعوفي. ودعا له أن يكون مجاب الدعوة، فقال: اللهم أجب دعوته، وسدد رميته فكان كذلك، فنعم أمير السرايا والجيوش كان، وقد دعا على أبي سعدة أسامة بن قتادة - حين شهد فيه بالزور - بطول العمر PageV09P0076(@)(@@) وكثرة الفقر والتعرض للفتن، فكان ذلك، فكان إذا سئل ذلك الرجل يقول: شيخ كبير مفتون، أصابتني دعوة سعد. وثبت في " صحيح البخاري " وغيره أنه صلى الله عليه وسلم دعا للسائب بن يزيد، ومسح بيده على رأسه، فطال عمره، حتى بلغ أربعا وتسعين سنة وهو تام القامة معتدل، ولم يشب منه موضع أصابت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومتع بحواسه وقواه. وقال أحمد: ثنا حرمي بن عمارة، ثنا عزرة بن ثابت، ثنا علباء بن أحمر، حدثني أبو زيد الأنصاري قال:قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ادن مني ". فمسح بيده على رأسي، ثم قال: " اللهم جمله وأدم جماله ". قال: فبلغ بضعا ومائة - يعني سنة - وما في لحيته بياض إلا نبذ يسيرة، ولقد كان منبسط الوجه لم ينقبض وجهه حتى مات. قال البيهقي: إسناد صحيح موصول. ولقد أورد البيهقي لهذا نظائر كثيرة، وأسند روايات كثيرة في هذا المعنى، تشفي القلوب وتحصل المطلوب. PageV09P0077(@)(@@) وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عارم، ثنا معتمر، وقال يحيى بن معين وابن عبد الأعلى: ثنا معتمر، هو ابن سليمان قال: سمعت أبي يحدث، عن أبي العلاء قال:كنت عند قتادة بن ملحان في مرضه الذي مات فيه. قال: فمر رجل في مؤخر الدار. قال: فرأيته 
ms2880	 في وجه قتادة. قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مسح وجهه. قال: وكنت قل ما رأيته إلا ورأيت كأن على وجهه الدهان. وثبت في " الصحيحين " أنه، عليه الصلاة والسلام، دعا لعبد الرحمن بن عوف بالبركة حين رأى عليه ذلك الردع من الزعفران لأجل العرس، فاستجاب الله لرسوله صلى الله عليه وسلم ففتح له في المتجر والمغانم حتى حصل له مال جزيل، بحيث إنه لما مات صولحت امرأة من نسائه الأربع عن ربع الثمن، على ثمانين ألفا. وثبت في الحديث من طريق شبيب بن غرقدة أنه سمع الحي يخبرون عن عروة بن أبي الجعد البارقي،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا، ليشتري له به شاة، فاشترى به شاتين، وباع إحداهما بدينار، وأتاه بشاة ودينار، فدعا له PageV09P0078(@)(@@) بالبركة في البيع، فكان لو اشترى التراب لربح فيه. وفي رواية: فقال له: " بارك الله لك في صفقة يمينك ". وقال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا ابن وهب، ثنا سعيد بن أبي أيوب،عن أبي عقيل، أنه كان يخرج به جده عبد الله بن هشام إلى السوق فيشتري الطعام، فيلقاه ابن الزبير وابن عمر فيقولان: أشركنا في بيعك; فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دعا لك بالبركة. فيشركهم، فربما أصاب الراحلة كما هي فيبعث بها إلى المنزل. وقال البيهقي: أنا أبو سعد الماليني، أنا ابن عدي، ثنا علي بن محمد بن سليمان الحلبي، ثنا محمد بن يزيد المستملي، ثنا شبابة بن عبد الله، ثنا أيوب بن سيار، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن أبي بكر،عن بلال قال: أذنت في غداة باردة، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فلم ير في المسجد أحدا، فقال: " أين الناس يا بلال؟ " فقلت: منعهم البرد. فقال: " اللهم أذهب عنهم البرد " فرأيتهم يتروحون. ثم قال البيهقي: تفرد به أيوب بن سيار، ونظيره قد مضى في الحديث المشهور عن حذيفة في قصة الخندق. PageV09P0079(@)(@@) حديث آخر: قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله 