ms10041	 ربيع الأول ركب السلطان الملك السعيد بأبهة الملك ، وخلع على الأمراء ، وله نحو ثمان عشرة سنة . [القبض على سنقر والبيسري] PageV12P0183(@)(@@) وفي الخامس والعشرين من ربيع الأول قبض الملك السعيد على سنقر الأشقر والبيسري ، وسجنهما . [نيابة الفارقاني] وكان قبل ذلك بأيام قد مات نائب السلطنة بيليك الخزندار ، فولى مكانه شمس الدين أقسنقر الفارقاني . [قدوم رسل بركة] وفيه قدمت رسل بركة في البحر ، وطلعوا من الإسكندرية . [القبض على الفارقاني] وفي ربيع الآخر قبض السلطان على نائبه الفارقاني في جماعة من الأمراء وحبسوا وولى نيابة السلطنة الأمير شمس الدين سنقر الألفي . [الإفراج عن سنقر والبيسري] وفيه أفرج السلطان عن سنقر الأشقر وبيسري ، وخلع عليهما ، ورضي عنهما . [اختلاف الآراء على الملك السعيد] وفي جمادى الآخرة قبض السلطان على خاله بدر الدين بركة خان لأمر نقمه عليه ، ثم أطلقه بعد عشرة أيام . وبقيت الآراء مختلفة ، وكل واحد يشير على السلطان بما يوافق هواه ، والسلطان شاب غر بالأمور . [دفن الملك الظاهر] وعملت التربة الظاهرية بدمشق ، وبالغوا في الإسراع في إنشائها ، ونقل تابوت المرحوم الملك الظاهر من قلعة دمشق إلى تربته ليلا ومعه نائب السلطنة عز الدين أيدمر ، ومن الخواص دون العشرة . [قضاء القضاة في مصر] PageV12P0184(@)(@@) وفي ذي القعدة عزل القاضي محيي الدين عبد الله ابن قاضي القضاة شرف الدين ابن عين الدولة عن قضاء مصر وأعمالها ، ثم أضيف ذلك إلى قاضي القضاة تقي الدين ابن رزين ، فلم يفرد بعد ذلك قضاء مصر عن قضاء القاهرة . [قضاء الشام] وفي ذي الحجة ولي قضاء الشام ابن خلكان وصرف ابن الصائغ ، رحمهما الله . سنة سبع وسبعين وستمائة [الترحيب بالقاضي ابن خلكان بدمشق] فدخل قاضي القضاة ابن خلكان دمشق في أول العام ، وتلقاه نائب السلطان والدولة والأعيان ، وفرح الأكابر بمقدمه ، ومدحه غير واحد من الشعراء ، وتكلم نور الدين ابن مصعب ، وأنشأ هذه الأبيات: رأيت أهل الشام طرا نالهم الخير بعد شر وعوضوا فرحة بحزن وسرهم بعد طول غم فكلهم شاكر وشاك ……ما فيهم قط غير راض فالوقت بسط بلا انقباض 
ms10042	 قد أنصف الدهر في التقاضي قدوم قاض وعزل قاض لحال مستقبل وماض [التدريس في الظاهرية بدمشق] وفي صفر أديرت المدرسة الظاهرية بدمشق ، ولم تكن كملت عمارتها ، وكانت قبل ذلك دار إمرة ، وتعرف بدار العقيقي ، فاشتريت ، فدرس للشافعية الشيخ رشيد الدين الفارقي ، ودرس للحنفية الشيخ صدر الدين سليمان . [قضاء الحنفية بدمشق] PageV12P0185(@)(@@) وفي جمادى الأولى ولي قضاء الحنفية بدمشق الشيخ صدر الدين سليمان ، بعد وفاة ابن العديم ، فتوفي بعد ثلاثة شهور ، وولي بعده القاضي حسام الدين الرومي قاضي ملطية . [التدريس بالنجيبية] وفي ذي القعدة أديرت مدرسة النجيبية ، وهي صغيرة ، إلى جانب المدرسة النورية فدرس بها قاضي القضاة ابن خلكان مديدة ، ثم نزل عنها لولده . [فتح الخانكاه النجيبية] وفتحت الخانكاه النجيبية ، وكان سبب تأخر فتح المكانين عن تاريخ وفاة النجيبي شمول الحوطة على التركة والوقف . [عبور الملك السعيد إلى قلعة دمشق] وفي خامس ذي الحجة كان عبور السلطان الملك السعيد إلى قلعة دمشق ، وكان يوما مشهودا ، وعملت القباب ، وفرح الناس ودعوا له دعاء كثيرا ، وسروا به سرورا زائدا لجودنه ولينه . [وزارة السنجاري بمصر] وفي يوم عرفة باشر الوزارة بمصر القاضي برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري بحكم وفاة الوزير بهاء الدين ابن حنا بمقتضى مرسوم سلطاني . [وزارة ابن القيسراني بالشام] وفي هذا الشهر ولي الوزارة بالشام الصاحب فتح الدين ابن القيسراني ، وبسط يده ، وأمر القضاة بالركوب معه أول مباشرته . [الإغارة على بلاد سيس] PageV12P0186(@)(@@) وبعث السلطان شطر الجيش للإغارة على بلاد سيس ، وعليهم الأمير الكبير سيف الدين قلاوون. [إسقاط المقرر على الأمراء] وبقي السلطان يتردد إلى المرج والرنيقة للفرجة . وجلس بدار العدل ، وأسقط ما قرره أبوه على الأمراء ، فسر الناس ودعوا له على هذه الحسنة العظيمة ، ولعل الله قد رحمه بها . [ولاية شد الشام] وفيها عزل عن الشد بكتوت الأقرعي ، وأرسل إلى حلب على خبز الأمير علم الدين الدواداري ، ثم أحضر الدواداري وأعطي شد الشام ، فباشره أواخر ذي الحجة . سنة ثمان وسبعين وستمائة [قضاء المالكية بدمشق] وفي المحرم ولي قضاء المالكية بدمشق الذي كان 
ms10043	 ينوب عن الشيخ زين الدين الزواوي ، وهو جمال الدين أبو يعقوب الزواوي . [ولاية دمشق] وفيه ولي ولاية دمشق عز الدين ابن أبي شيحا ، وعزل الأمير ناصر الدين الحراني. [وقوع الخلاف بين الخاصكية والسلطان] PageV12P0187(@)(@@) وفي ربيع الأول وقع الخلف بين الخاصكية بدمشق وعجز السلطان عن تلافي ذلك ، وخرج عن طاعته نائبه الأمير سيف الدين كوندك ، وتقدم بالذين التفوا عليه نحو القطيفة ، ومعه نحو أربعمائة من الظاهرية ، وفيهم فرسان وشجعان ، فنزل بالقطيفة ينتظر الجيش الذين في سيس ، فقدموا ، واتصل بهم كوندك وأصحابه ، ونزل الكل بعذرا ، ثم راسلوا السلطان في معنى الخلف الذي حصل . وكان كوندك مائلا إلى البيسري ، ولما اجتمع به وبالأمير سيف الدين قلاوون وغيرهما من الكبار أوحى إليهم ما وغر صدورهم وخوفهم من خواص الملك السعيد ، وأن نيتهم نحسة ، وأن السلطان موافق لما يختارونه ، وكثر القول ، ونفر الخواطر . فاقترح الأمراء على السعيد إبعاد الخاصكية عنه وتفرقهم ، فلم يجب إلى ذلك عجزا عنهم ، وخوفا من العاقبة ، وحار في أمره ، وصار وحيدا ، فرحل الجيش من عذرا ، وساروا في المرج إلى الكسوة ، وترددت الرسل بينهم . ثم ساروا إلى مرج الصفر ، ففارقهم نائب دمشق عز الدين أيدمر ، ومعه أكثر عسكر دمشق ، ودخلوا البلد ، فبعث السلطان أمه بنت بركة خان في محفة ، وفي خدمتها سنقر الأشقر ، فإنه كان مقيما بدمشق عند السلطان ، فتلقتها الأمراء ، وقبلوا الأرض PageV12P0188(@)(@@) أمام المحفة ، فكلمتهم في الصلح وحلفت لهم على بطلان ما نقل إليهم ، وأن السلطان يعرف حقهم . فاشترطوا شروطا كثيرة التزمت لهم بها ، وعادت إلى ولدها ، وعرفته الصورة ، فمنعه من حوله من الخاصكية من الدخول تحت تلك الشروط ، وقالوا : قصدهم إبعادنا ليتمكنوا منك ويعزلوك . ولم يتفق أمر ، وترحل العسكر طالبين الديار المصرية ، فساق السلطان جريدة في طلبهم ، فبلغ رأس الماء ، فوجدهم قد أبعدوا ، فعاد من آخر النهار ، ودخل القلعة ليلا ، وأصبح في غرة ربيع الآخر ، فسافر بمن بقي معه من الجيش المصري والشامي في طلبهم ، وسير والدته وخزائنه إلى الكرك . ووصل إلى بلبيس في خمسة عشر يوما . وقد دخل أولئك 
ms10044	 القاهرة ، ورجع نائب دمشق وأكثر الأمراء إلى الشام . وساق هو إلى قلعة مصر ، فوجد العساكر محدقة بالقلعة ، وكان بها نائبه الأمير عز الدين الأفرم ، فحصل بينهم مقاتلة يسيرة ، وحمل بها الأمير علم الدين سنجر الحلبي ، وشق الأطلاب ، وفتح له الأفرم وطلع إلى القلعة ، وقتل جماعة يسيرة ، وبقي جماعة ممن كان مع السلطان برا ، فاحتاجوا أن ينضموا إلى سائر العسكر . PageV12P0189(@)(@@) وأما سنقر الأشقر فإنه انعزل بالمطرية بطلبه ، وحاصروا القلعة ، وقطعوا عنها الماء الذي يطلع في المدارات ، وزحفوا عليها ، وجدوا في ذلك. فرأى السلطان تخلى من يرجو نصره عنه ، وتخاذل من بقي معه وأنه عاجز . [مشاركة قلاوون الملك السعيد في السلطنة] وكان مقدم الجيش الذي قام على الملك السعيد حموه الأمير سيف الدين قلاوون ، فجرت المراسلات على أن يخلع نفسه ويسلطنوا أخاه سلامش ، وأن يعطوا للسعيد الكرك ، ويعطوا أخاه الشوبك، يعني نجم الدين خضر ، فبعث علم الدين الحلبي وتاج الدين ابن الأثير الكاتب إليهم ، وحلفوا له على ذلك، ونزل من القلعة . وكان الحصار يومين ، فعقدوا له مجلسا لخلعه من الملك، وأحضروا الفقهاء والعلماء والأمراء ، وعملوا محضرا بخلعه ، وكتبوا به نسخا ، ورتبوا في السلطنة أخاه بدر الدين سلامش ، وهو ابن سبع سنين ، وجعلوا أتابكه الأمير سيف الدين قلاوون ، وحلفت الأمراء له ولأتابكه . [ضرب السكة] وضربت السكة باسمه على وجه ، وباسم أتابكه على وجه ، ودعي لهما معا في الخطبة . [نفي الملك السعيد إلى الكرك] PageV12P0190(@)(@@) وتوجه السعيد إلى الكرك ، وقد زال ملكه وعليه صورة تسليم . ثم أعيد إلى القلعة من الغد لأمر أرادوه ، ثم سيروه ليلا . [انحياز سنقر إلى قلاوون] وجاء سنقر الأشقر ، واجتمع بالأتابك سيف الدين ، وصار معه . [القبض على نائب دمشق] وجاءت الأخبار إلى دمشق قبل وصول نائبها أيدمر ، فقدم دمشق في أول جمادى الأولى ، فخرج يتلقاه الأمير جمال الدين أقوش الشمسي ، فقبض هو وجماعة من الأمراء على نائب السلطنة عز الدين أيدمر عند المصلى ، وفصلوه عن الموكب، ودخلوا به من باب الجابية ، ورسموا عليه بدار عند مأذنة فيروز إلى العشي ، وحبسوه بالقلعة 
ms10045	 ، قد استنابه الملك السعيد عليها مدة غيبة نائبها عز الدين . [عزل قضاة مصر] وفيه عزل قضاة مصر الثلاثة معا ، تقي الدين بن رزين الشافعي ، ونفيس الدين ابن شكر المالكي ، ومعز الدين النعمان الحنفي . [نيابة سنقر بدمشق] وفي ثالث جمادى الآخرة قدم سنقر الأشقر نائبا على دمشق، وقرر الدواداري مشدا كما كان . [سلطنة السلطان الملك المنصور] PageV12P0191(@)(@@) في الحادي والعشرين من رجب شالوا سلامش من السلطنة من غير نزاع ، وبايعوا المولى السلطان سيف الدين قلاوون الصالحي التركي ، المعروف بالألفي . ولقب بالملك المنصور ، وحلف له الأمراء البيسري ، والحلبي ، ولم يختلف عليه اثنان . [القبض على ابن القيسراني] وفي رجب قبض على الصاحب فتح الدين ابن القيسراني . [تحليف الأمراء] ثم وصل أمير يحلف أمراء الشام فحلفوا . وقيل إن سنقر الأشقر لما حلف الأمراء لم يحلف هو وكاسر ، ولم يرضه ما جرى ، ودقت البشائر بدمشق يوم السابع والعشرين من رجب وزين البلد . [عزل السنجاري عن وزارة مصر] وفي شعبان عزل برهان الدين السنجاري عن وزارة مصر بالصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان صاحب ديوان الإنشاء . [حبس أيدمر الظاهري] وفيه سير الأمير عز الدين أيدمر الظاهري من قلعة دمشق في محفة متمرضا إلى مصر ، فحبس بقلعتها . [حج الركب الشامي] وفي شوال خرج الركب الشامي وأميرهم عماد الدين يوسف ابن الشقاري ، وحج الشيخ شمس الدين شيخ الجبل ، وطائفة من الحنابلة ، وحج أبي وخالي . وحدثني أبي أنهم رأوا الملك السعيد يسير بظاهر الكرك في أواخر شوال . [موت الملك السعيد] PageV12P0192(@)(@@) قلت : ثم مات في منتصف ذي القعدة أو في عاشره ، وعمل عزاؤه بمصر ؛ وحضر السلطان وهو لابس البياض . [سلطنة سنقر الأشقر بدمشق] وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة ركب نائب السلطنة شمس الدين سنقر الأشقر الصالحي بعد العصر من دار السعادة وبين يديه جماعة من الأمراء والجند ، ودخل البلد ، فأتى باب القلعة فهجمها راكبا ، ودخل وجلس على تخت الملك ، وحلفوا له ، وتلقب بالملك الكامل . ودقت البشائر بعد ساعة ، ونودي في البلد . بسلطنته ، وكان محببا إلى الناس . وحلف له القضاة والأكابر 
ms10046	 . وقبض على الوزير تقي الدين البيع ، وكان له في الوزارة شهرا ونصفا ، واستوزر مجد الدين ابن كسيرات . ولم يحلف لم الأمير ركن الدين الجالق ، فقبض عليه وحبسه . وقبض على نائب القلعة لاجين المنصوري الذي تسلطن . وولى في المدينة علم الدين... . [سلطنة الملك خضر في الكرك] وأما المرم فرتب في السلطنة بها الملك خضر بعد أخيه ، وسار طائفة إلى الشوبك فتسلموها بالأمان بعد محاصرة أيام . وكان الذين بها قد عصوا على الملك المنصور لما نزح عنها الملك خضر بن الملك الظاهر إلى عند أخيه السعيد . ثم أحرقت أسوار الشوبك وأذهبت حصانة قلعتها . PageV12P0193(@)(@@) سنة تسع وسبعين وستمائة [استعراض سنقر بالسلطة] في مستهلها ركب السلطان سنقر الأشقر من القلعة بأبهة الملك ، ودخل الميدان وبين يديه الأمراء بالخلع ، وسير لحظة ، وعاد إلى القلعة . [انهزام الشاميين عند غزة] وجهزوا عسكرا ، فنزلوا عند غزة . وكان عسكر المصريين بغزة ، فأظهروا الهرب ، ثم كروا على الشاميين ، فكبسوهم ونالوا منهم ، وهزموهم إلى الرملة . [قدوم ابن مهنا وأمير آل مري على سنقر] وفي الخامس المحرم وصل أمير العرب عيسى بن مهنا ، ودخل في طاعة الملك الكامل سنقر الأشقر ، فبالغ في إكرامه ، وأجلسه على السماط إلى جانبه ، ثم قدم أمير آل مري أحمد بن حجي على الكامل فأكرمه . [تدريس الأمينية] وفي ولى قاضي القضاة ابن خلكان تدريس الأمينية ، وعزل نجم الدين ابن سني الدولة . [انهزام سنقر أمام المصريين] PageV12P0194(@)(@@) وفي أواخر المحرم جهز السلطان الملك المنصور من مصر جيشا ، عليهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي لحرب الملك الكامل سنقر الأشقر ، فنزل على الجسورة ، واستخدم وأنفق ، وجمع خلقا من البلاد ، وحضر معه ابن مهنا وابن حجي بعرب الشام ، وجاءته نجدة حماة وحلب ، وتصمد معه جيش كثيف ، لكن لم يكونوا كلهم معه في الباطن ، بل كان كثير منهم عليه ، وبعضهم فارغين . وأقبل الحلبي بالمصريين ، فالتقوا بكرة عند الجسورة ، والتحم الحرب ، واستمر المصاف إلى الرابعة ، وقاتل سنقر الأشقر بنفسه ، وحمل عليهم ، وبين ، لكن خامر عليه أكثر عسكره ، فانهزم بعضهم ، وتحيز بعضهم إلى المصريين ، وانهزم صاحب 
ms10047	 حماه من أول ما وقعت العين في العين ، وبقي في قل من الناس ، فولى وسلك الدرب الكبير إلى القطيفة ، ولم يتبعه أحد ، وتجمع المنهزمون على القصب من أعمال حمص ، ثم عاد أكثر الأمراء ، ولم يعاقبوا . وأما المصريون فأحاطوا بدمشق ، ونزلوا في خيم المنهزمين ، وراسلوا نائب سنقر الأشقر الذي بالقلعة ، ففتح لهم باب الفرج ، وفتحت القلعة بالأمان . ثم جهز الأمير علم الدين الحلبي ثلاثة آلاف في طلب سنقر الأشقر . [ولاية ابن سني الدولة قضاء دمشق] PageV12P0195(@)(@@) وركب القاضي القضاة ابن خلكان للسلام عل الحلبي فحبسه بعلو الخانقاه النجيبية ، وعزله ، وولي القضاء القاضي نجم الدين ابن سني الدولة ، وكان يحترمه لأنه لما تسلطن بدمشق في آخر سنة ثمان وخمسين كان نجم الدين هو قاضي دمشق حينئذ . وحكم الحلبي في البلد . وحضر إليه الأمير أحمد بن حجي ، ودخل في الطاعة . [التحاق ابن مهنا بسنقر] وأما ابن مهنا فإنه توجه صحبة سنقر الأشقر ، ولازم خدمته ، ونزل به وبمن معه من العسكر في برية الرحبة وأقام بهم . [أحكام القاضي الحلبي بدمشق] وأخرج الحلبي من حبس القلعة ركن الدين الجالق ، وحسام الدين لاجين ، وتقي الدين الصاحب ، وحبس ابن كسيرات ، وابن صصرى . وبقي ابن خلكان في الاعتقال نيفا وعشرين يوما . وضرب زين الدين وكيل بيت المال ، لأنهم تسرعوا إلى مبايعة سنقر الأشقر . وطلب ابن الصانع فأكرمه ، فشفع في القاضي ابن خلكان وفي زين الدين الوكيل . وعرض عليه الحلبي القضاء فعين نجم الدين ابن سني الدولة ، وعلم أنها ولاية مقلقلة لكونها من غير السلطان . [عفو السلطان المنصور عن الرعية] PageV12P0196(@)(@@) ثم ورد البريد في الثامن والعشرين من مصر بأنا قد عفونا عن جميع الناس من الخاص والعام ، ولم نؤآخذ أحدا ، وأن يقر كل أحد على منصبه . [نيابة السلطنة بدمشق] وباشر نيابة السلطنة الأمير بدر الدين بكتوت العلائي أياما إلى أوائل ربيع الأول . ثم جاء تقليد بالنيابة لملك الأمراء حسام الدين لاجين المنصوري الذي حبسه سنقر الأشقر ، فباشر يوم الأربعاء الحادي عشر من ربيع الأول ، وقرئ تقليده بدار السعادة . وكان شابا 
ms10048	 عاقلا ، شجاعا ، دينا ، من سلحدارية السلطان الملك المنصور أيام إمرته. ودخل معه دار السعادة الأمير علم الدين الحلبي ، ورتبه في النيابة ، ومشى في خدمته الأمراء . [إعادة ابن خلكان إلى القضاء بدمشق] وصرف الحلبي ابن خلكان إلى منزله بالمدرسة العادلية ، وبقي ابن سني الدولة يتردد إلى المدرسة ويحكم بها . وأمره الحلبي بأن يتحول من العادلية ويسلمها إلى ابن سني الدولة ، فشق ذلك عليه ، وتكرر إليه القول بسرعة التحول ، فبينا هو كذلك وقد أحضر جمالا لنقل حوائجه إلى جبل الصالحية ، وإذا بكتاب سلطاني بإكرامه،والإقرار له على منصبه ،وإعادته إلى القضاء،فباشر الحكم يومئذ الظهر، ولبس الخلعة . PageV12P0197(@)(@@) [ولاية ابن الحراني] وأعيد إلى ولاية المدينة ابن الحراني . [مطاردة المصريين سنقر الأشقر] وفي أوائل ربيع الآخر توجه من دمشق الأمير عز الدين الأفرم نجدة للجيش المصري الذين توجهوا لمضايقة سنقر الأشقر ، فاجتمعوا بحمص ، ثم ساروا في طلب الأشقر ، ففارق ابن مهنا وتوجه إلى الحصون التي بيد نوابه ، وطلع إليها ، وهي صهيون وكان سير أهله إليها وخزائنه وبلاطنس ، وبرزية ، وعكار ، وجبلة ، واللاذقية ، وشيزر وبكاس . [نزول الحاج أزدمر بشيزر] وكان قد انهزم يوم الوقعة الأمير الحاج أزدمر إلى جبل الجرديين ، وأقام عندهم ، واحتمى بهم ، ثم مضى إلى خدمة سنقر الأشقر في طائفة من الجبليين ، فأنزله بشيزر يحفظها . [ولاية ابن النحاس الدواوين] وفي جمادى الآخرة ولي نظر الدواوين الصاحب محيي الدين ابن النحاس . [وقوع الجفل في البلاد الحلبية] وفيه وصل الجفال من البلاد الحلبية من التتار ، وتقهقر عسكرها . وسبب حركتهم ما بلغهم من اختلال الكلمة . [تواتر العساكر لمواجهة التتار] PageV12P0198(@)(@@) وتوجه في جمادى الأولى عسكر المصريين ، ونازلوا شيزر ، وضايقوها بلا محاصرة ، وترددت الرسل بينهم وبين سنقر الأشقر في تسليمها . فبينا هم في ذلك وصلت الأخبار في جمادى الآخر بأن التتار قد دهموا البلاد ، فخرج من بدمشق من العساكر ، وعليهم الركن أباجو ، وانضم إلى العساكر التي على شيزر ، ثم نزل الكل على حماة . وقدم من مصر بكتاش النجمي في ألف ، ولحق بهم . [اتفاق الأمراء مع سنقر لقتال التتار] وأرسل 
ms10049	 هؤلاء إلى سنقر الأشقر يقولون : هذا العدو قد دهمنا ، وما سببه إلا الخلف الذي بيننا ، وما ينبغي أن تهلك الرعية في الوسط ، والمصلحة أننا نجتمع على دفعه. فنزل عسكر سنقر الأشقر من صهيون ، والحاج أزدمر من شيزر ، وخيمت كل طائفة تحت حصنها ، واتفقوا على الملتقى وقتال التتار . وجاءت طائفة عظيمة من التتار ، فقتلوا من تبقى بحلب ، وسبوا ونهبوا ، وأحرقوا منبر الجامع والمدارس ودور الأمراء ، وعملوا كل قبيح كعاداتهم ، وأقاموا بحلب يومين ، واستاقوا المواشي والغنائم . [نداء حلبي يائس بنصر الإسلام] PageV12P0199(@)(@@) وقيل إن بعض من كان استتر بحلب يئس من الحياة ، ووقف على رأس منارة حلب ، وكبر بأعلى صوته على التتار وقال : الله أكبر جاء النصر من عند الله . ولوح بثوبه، وبقي يقول : أمسكوهم من البيوت مثل النساء يا عسكر الإسلام . فخرج التتار على وجوههم يظنون أن المسلمين قد جاءوا . وكانوا قد اجتماع العسكر على حماة ، وسلم ذلك الرجل . نقل ذلك الشيخ قطب الدين . [تسحب الأمراء عن سنقر] وفي هذه الأيام تسحب جماعة من الأمراء الذين عند سنقرالأشقر إلىالسلطان. وكان السلطان قد سار ببقية الجيش فنزل غزة . [الخطبة بولاية العهد للملك الصالح] وفي هذه المدة خطب على المنابر بولاية العهد الملك الصالح على ابن السلطان الملك المنصور . [عودة السنجاري وابن لقمان إلى منصبيهما] وفيها أعيد السنجاري إلى الوزارة ، ورد ابن لقمان إلى ديوان الإنشاء . [رجوع السلطان من غزة] ورجع السلطان من غزة لما بلغه رجوع التتار وأمن البلاد . [إعادة القضاة إلى مناصبهم بمصر] PageV12P0200(@)(@@) وفي رمضان أعيد تقي الدين ابن رزين إلى قضاء الديار المصرية ، وعزل صدر الدين ابن بنت الأعز . وأعيد قبل ذلك إلى القضاء القاضيان نفيس الدين ابن شكر ، ومعز الدين النعمان . ورتب قاض حنبلي وهو الشيخ عز الدين عمر بن عبد الله بن عوض المقدسي صهر الشيخ شمس الدين ابن العماد . [هزيمة طائفة من الشاميين أمام الفرنج بالمرقب] وفي ذي القعدة كان طائفة من الشاميين نزال بمرج المرقب ، فداخلهم طمع فركبوا من الليل ، وصبحوا المرقب للغارة ، فخرج الفرنج وقد جاءتهم 
ms10050	 نجدة في البحر ، وحملوا على المسلمين ، فهزموهم ومزقوهم في أدوية وعرة ، ونالوا منهم نيلا عظيما ، وقتلوا وأسروا . فما شاء الله كان . [خروج السلطان إلى الشام] وفي أول ذي الحجة خرج السلطان إلى الشام ، وخلفه ولده الملك الصالح . [البرد بمصر] ويوم عرفة وقع بديار مصر برد كبار ، فأهلك بعض الزرع ، وبدع في الوجه القبلي. [الصاعقة بالجبل الأحمر] ووقع تحت الجبل الأحمر صاعقة على حجر ، فأخذت وسبكت ، وجاء منها نحو الأوقية . [الصاعقة بالإسكندرية] ووقعت يومئذ صاعقة بالإسكندرية . [مراسلة أهل عكا بالهدنة] PageV12P0201(@)(@@) وفي سابع عشر ذي الحجة نزل السلطان على الروحاء قبالة عكا ، فراسله أهلها في الهدنة . وأقام هناك أياما . [قدوم ابن مهنا على السلطان] وقدم عليه عيسى بن مهنا طائعا ، فبالغ السلطان في إكرامه و احترامه ، وصفح عنه من قيامه مع سنقر الأشقر . [وزارة ابن مزهر بدمشق] وفيها وزر بدمشق الشرف ابن مزهر ، ومد يده ، ثم أعيد التقي البيع . سنة ثمانين وستمائة [كشف مؤآمرة الفتك بالسلطان] في أوائل المحرم هادن السلطان أهل عكا ، ونزل اللجون ، وقبض على الأمير سيف الدين كوندك الظاهري وعدة أمراء بحمراء بيسان . فقيل إن كوندك ، وأيتمش السعدي ، وسيف الدين الهاروني اتفقوا على الفتك بالسلطان ، وعرف ذلك البيسري، فأعلمه ، فقبض على كوندك وغيره ، وهرب الباقون ، الهاروني ، والسعدي ، ونحو ثلاثمائة فارس على حمية إلى عند سنقر الأشقر . وأهلك كوندك ، فقيل إنه غرق ببحيرة طبرية . [جرح الأمير طقصو] وساق طقصو في عسكر وراء أيتمش السعدي ، فجرح ورد . [حبس أمراء بقلعة دمشق] ويوم سابع عشر المحرم وصل المحمدي مقدم البحرية إلى دمشق ومعه جماعة من أمراء ممسوكين ، فحبسهم بقلعة دمشق . [دخول السلطان دمشق] PageV12P0202(@)(@@) ودخل السلطان دمشق يوم تاسع عشر المحرم ، وحمل الجتر البيسري يومئذ ، فعزل ابن خلكان عن القضاء بابن الصائغ ، وولي قضاء الحنابلة نجم الدين أحمد ابن الشيخ شمس الدين ، وذلك بعد خلو الشام من قاض حنبلي مدة . [مصالحة السلطان وسنقر الأشقر] ثم جهزت المجانيق وطائفة لحصار شيزر ، فنازلوها وتسلموها ، وذلك أن الرسل ترددت في الصلح بين السلطان وبين سنقر الأشقر 
ms10051	 ، ووصل من جهته الأمير علم الدين الدواداري ، والأمير خزندار سنقر الأشقر . فحلف له السلطان ونودي من دمشق باجتماع الكلمة ، ودقت البشائر لذلك ، وسير إليه فخر الدين المقري الأمير ليحلفه ، وحينئذ سلم سنقر الأشقر قلعة شيزر للسلطان ، فعوضه عنها كفرطاب ، وفامية ، وأنطاكية ، والسويدية ، وشغر ، وبكاس ، ودركوش ، بضياعها ، على أن يقيم ستمائة فارس على جميع ما تحت يده من البلاد ، وذلك ما ذكرناه ، وصهيون ، وبلاطنس ، وجبلة ، وبرزية ، و اللاذقية ، . وخوطب في ذلك بالمقر العالي ، المولوي ، السيدي ، العالمي ، العادلي ، الشمسي ، ولم يصرح له في ذلك لا بالملك ولا بالأمير . [إدارة الخمور بدمشق ومصر وإبطالها] PageV12P0203(@)(@@) وفي ربيع الأول أديرت الجهة الملعونة والخمور بدمشق ،وكانت بطالة من خمس عشرة سنة ، وأديرت بالديار المصرية أيضا قبل هذا التاريخ بمدة ، فلا قوة إلا بالله . وبقيت دائرة بدمشق أياما ، ولطف الله تعالى ، وأبطلت ، وأريقت الخمور . وطهر البلد من ذلك . ولله الحمد . [مصالحة السلطان والملك خضر] ووقع الصلح بين صاحب الكرك الملك خضر وبين السلطان . [إقامة العزاء بالملك السعيد] ثم جاءت امرأة الملك الظاهر بنت بركة خان ومعها تابوت ولدها الملك السعيد ، ثم استقوا التابوت بالليل من الصور ، ودفن إلى جانب والده . وأدخله القبر قاضي القضاة عز الدين ابن الصانع ، ونزلت أمه بدار صاحب حمص ، وعقد العزاء من الغد بالمدرسة الظاهرية ، وحضره السلطان والأمراء والأعيان والوعاظ . [عزل ابن البيع ووزارة ابن السنهوري] وعزل تقي الدين البيع من الوزارة ، وباشر عوضه تاج الدين ابن السنهوري. [ الأخبار بخروج التتار] وفي جمادى الأولى جاءت الأخبار بأن التتار على عزم المجيء . وقعة حمص PageV12P0204(@)(@@) انجفل أهل البلاد الشمالية ، وقويت الأخبار ، واهتم السلطان بدمشق للعرض، وجاء أحمد بن حجي بخلق من العربان ، وكثرت الأراجف ، وكثرت الجفال ، وعدى التتار الفرات من ناحية حلب ، ونازل الرحبة منهم ثلاثة آلاف ، منهم القان أبغا ، فخرج السلطان بسائر الجيوش ، وقنت الأئمة في الصلوات ، وحضر سنقر الأشقر ، وأيتمش السعدي ، والحاج أزدمر ، وبالغ السلطان في احترام سنقر الأشقر ، وأقبل منكوتمر يطوي البلاد ، فالتقى الجمعان ، ووقع المصاف ما بين مشهد خالد بن الوليد 
ms10052	 إلى قريب الرستن ، وذلك شمالي حمص ، في يوم الخميس رابع عشر رجب . ويوم الأربعاء فاق العالم بدمشق وأحسوا بقرب اللقاء ، وفزعوا كافة إلى جامع دمشق بالشيوخ والأطفال ، واستغاثوا إلى الله تعالى ، ثم خرج الخطيب بالمصحف العثماني إلى المصلى ، ومعه خلائق يتضرعون إلى الله تعالى ، وكان يوما مشهودا ، شهده مع السلطان ممالكيه ، مثل طرنطية ، وبيدرا ، وكتبغا ، ولاجين ، وجنق ، وسنجر الشجاعي ، والطباخي ، وسندمر ، وعدة كلهم أمراء ، ومنهم من تسلطن ، وسنقر الأشقر ، والحاج أزدمر الذي قيل إنه طعن طاغية العدو ، وعلم الدين الدواداري ، والمنصور صاحب حماة في أمرائه ، فكان رأس PageV12P0205(@)(@@) الميمنة ، ويليه البيسري ، ثم طيبرس الوزيري ، وعز الدين الأفرم ، ونائب دمشق لاجين المذكور في عسكر دمشق . وكان رأس الميسرة سنقر الأشقر المذكور ، ثم الأيدمري ، ثم بكتاش أمير سلاح . وكان في طرف الميمنة العرب ، وفي طرف الميسرة التركمان . وشاليش القلب طرنطاي . وكانت المغل خمسين ألفا ، والمجمعة ثلاثين ألفا . قلت : وكان الملتقى يوم الخميس ، كما ذكرنا ، طلوع الشمس . وكان عدة التتار على ما قيل مائة ألف أو يزيدون . وكان المسلمون على النصف من ذلك أو أقل . PageV12P0206(@)(@@) وكانت ملحمة عظيمة ، واستظهر التتار في أول الأمر ، واضطربت ميمنة المسلمين، ثم حملت التتار على الميسرة فكسروها ، وهزموها مع طرف القلب . وثبت السلطان بمن معه من أبطال الإسلام ، وكان القتال يعمل من ضحوة إلى المغيب . وساق طلب من التتار وراء الميسرة إلى بحيرة حمص ، وقتلوا خلقا من المطوعة والغلمان ، وأشرف الإسلام على خطة صعبة . ثم إن الكبار مثل البيسري ، وسنقر الأشقر ، وعلاء الدين طيبرس ، وأيتمش السعدي ، وبكتاش أمير سلاح ، وطرنطية ، ولاجين ، وسنجر الدواداري لما رأوا ثبات السلطان حملوا على التتار عدة حملات ، ثم كان الفتح ، ونزل النصر وجرح مقدم التتار منكوتمر بن هولاكو ، وجاءهم الأمير عيسى بن مهنا عرضا ، فتمت هزيمتهم ، واشتغلوا بما دهمهم من جرح مقدمهم . وركب المسلمين أقفيتهم ، وقتلوا منهم مقتلة هائلة ، وساقوا وراءهم حتى بقي السلطان في نفر قليل من الخاصكية ، ونائبه طرنطاي قدامه بالسناجق . وردت ميمنة التتار التي كسرت ميسرة المسلمين ، فمروا بالسلطان وهو تحت 
ms10053	 العصائب والكوسات تضرب ، وحوله من المقاتلة أقل من ألف ، فلما جاوزوه ساق وراءهم ، فانهزموا لا يلوون على شيء ، وتم النصر بعد العصر ، وانهزموا عن PageV12P0207(@)(@@) آخرهم قبل الغروب ، وافترقوا ، فأخذت فرقة على سلمية والبرية ، وأخرى على ناحية حلب . وعاد السلطان إلى منزله بليل ، وجهز من غد وراءهم الأيدمري في طائفة كبيرة . وجاءت يوم الجمعة بطاقة بالنصر ، فضربت البشائر ، وزينت دمشق ، فلما كان نصف الليل وصل إلى ظاهر دمشق المنهزمون من الميسرة أمراء و جناد ، ولم يعلموا بما تجدد من النصر ، فقلق الخلق ، وماج البلد ، وشرع خلق في الهروب . ثم وصل وقت الفجر بريدي بالبشارة بعد أن قاسى الخلق ليلة شديدة ، وتودعوا من أولادهم واستسلموا للموت ، فإن أولئك التتار كانوا يبذلون السيف من غير تردد . ورأسهم كافر ، وأكثرهم على الكفر ، فلله الحمد على السلامة . وكان للصبيان والنسوان في تلك الليلة في الأسطحة ضجيج عظيم وبكاء والتجاء إلى الله تعالى لا يعبر عنه . PageV12P0208(@)(@@) وكان ركن الدين الجالق من جملة المنهزمين ، ولم يعنفه السلطان لأنه رأى ما لا قبل له به . فلكا صليت الصبح قريء الكتاب السلطاني بكسرة التتار ، وأنهم كانوا مائة ألف أو يزيدون . ثم جاء كتاب آخر الليل قبل الظهر في المعنى ، وزينت دمشق. واستشهد نحو مائتي فارس منهم الحاج أزدمر ، وسيف الدين الرومي ، وشهاب الدين توتل الشهرزوري ، وناصر الدين ابن جمال الدين الكاملي ، وعز الدين ابن النصرة المشهور بالقوة المفرطة والصرامة . ودخل السلطان دمشق يوم الجمعة المقبلة ، وبين يدي موكبه أسرى التتار يحملون رماحا عل شعث االقتلى ، وقدم في خدمته ممن كان انضم إلى سنقر الأشقر أيتمش السعدي ، وسيف الدين بلبان الهاروني ، وعلم الدين الدواداري ، وودعه سنقر الأشقر من حمص وعادإلى صهيون . وترحل أولئك الذين نازلوا الرحبة . ثم قدم بعد جمعة علاء الدين الأيدمري وقد أنكى في التتار ، وتبعهم إلى قريب الفرات ، وهلك منهم خلق عند تعديتهم الفرات ، ونزل إليهم أهل البيرة ، فقتلوا فيهم وأسروا ، وتمزقوا وتعثروا ، وتوصلوا إلى بلادهم في أسوأ حال ، فلله الحمد على كل حال . [دخول السلطان القاهرة 
ms10054	] PageV12P0209(@)(@@) ودخل السلطان القاهرة يوم الأحد ثاني شعبان ، فوصل في عشرين يوما إلى القاهرة. [ولاية شد الدواوين] وترتب في شد الدواوين علم الدين الدواداري . [موت ملك التتار] ومات بين العيدين ملك التتار أبغا . [القبض على أميرين بمصر] وفي شعبان قبض بمصر على الأمير ركن الدين أباجو الحاجب ، وبهاء الدين يعقوبا. [فتح المدرسة الجوهرية] وفي رمضان فتحت المدرسة الجوهرية ، ودرس بها القاضي حسام الدين الحنفي بحضرة واقفها الصدر نجم الدين . [الثلج والبرد والجليد ببعلبك] وجاء في رمضان ثلج مفرط ،وطال بقاؤه ،واشتد البرد ،وجلد ببعلبك الفقاع ، وذلك غير منكر بها . [عرض الإسلام على أهل الذمة وتغريمهم] وفي جمادى الآخرة من هذه السنة رسم الملك المنصور بغرض الدواوين من أهل الذمة على السيف أو يسلمون ، فأبوا ، فأخرجوهم بدمشق إلى سوق النخيل ، وجعلت الحبال في أعناقهم للشنق ، فأسلموا حينئذ ، وأحضروا إلى الحاكم فأسلموا على يده . PageV12P0210(@)(@@) فلما كان في شوال من السنة فكروا في أنفسهم واستفتوا الفقهاء . ثم عقد لهم مجلس ورسم للقاضي المالكي أن يسمع كلامهم ، ويحكم بما يوافق مذهبهم ، فأثبوا ذلك ، وعاد أكثرهم إلى دينهم ، وغرموا مبلغا من المال على ذلك . [الاستسقاء بصحراء دمشق] وفي ثاني عشر آذار في شهر ذي القعدة خرج الناس ونائب السلطنة إلى الصحراء بدمشق يستسقون . [إرسال بنات الملك الظاهر إلى الكرك] وفيه بعث السلطان الملك المنصور بنات الملك الظاهر وسلامش وخدمهم إلى قلعة الكرك . [جفاف تربة ببولاق وغلاء الماء] وفي هذه السنة تربت جزيرة هائلة تجاه بولاق ، وبعد البحر عن القاهرة ، وغلا سعر الماء . [الإفراج عن السنجاري] ويوم عرفة أفرج عن البرهان السنجاري الوزير ،ولزم بيته بعد مشاق شديدة. [تدريس ابن الزملكاني بالأمينية] وفي رجب درس بالأمينية الشيخ علاء الدين ابن الزملكاني ،شد منه الشمسي. وتعجب الفضلاء ، فإنه كان قليل الفقه ، لكنه مليح الشكل ، ثم أخذت منه ، ثم وليها . آخر هذه العشر ، ويتلوه المتوفون في هذه الطبقة الثامنة والستين في سنة إحدى وسبعين وستمائة وأسأل الله حسن الخاتمة بكرمه بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الثامنة والستون PageV12P0211(@)(@@) المتوفون سنة 
ms10055	 إحدى وسبعين وستمائة هجرية حرف الألف 1 - أحمد بن جعفر بن أبي نصر بن سعيد بن طاجيك . أبو العباس المارديني . شيخ معمر ، قارب المائة ، وحدث بالقاهرة عن : زين الأمناء ، وغيره . وتفي في نصف شعبان . 2- أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي . المسند الجليل ، أبو البركات ابن النحاس الأنصاري ، الإسكندراني المالكي ، أخو منصور . وكانا توأمين ، ولدا في حدود سنة خمس وثمانين ، وسمعا من : عبدالرحمن ابن موقا ، ومحمد بن محمد الكركنتي . وأجاز لهما : أبو جعفر الصيدلاني ، وحماد بن هبة الله الحراني ، وأبو الحسن بن نجا الواعظ ، ومكي بن عوف الزهري ، وجاعة . وحدث بمصر و الأسكندرية . روى عنه : الدمياطي ، والشريف عز الدين ، والشيخ شعبان ، وعلاء الدين ابن عمرون الكاتب ، وعلم الدين الدواداري ، والشريف يعقوب بن الصابوني ، وسعد الدين الحارثي قاضي الحنابلة ، وطائفة . وتوفي في أواخر جمادى الأولى بالإسكندرية . 3- أحمد بن عبد الواحد . البصري . عن : أبي الحسن القطيعي ، ونصر الحنبلي . 4- أحمد بن عثمان بن سياوش . المقرئ الزاهد ، تقي الدين ، أبو العباس الإخلاطي ، إمام الكلاسة . PageV12P0212(@)(@@) قرأ القراءآت على أصحاب أبي الجود . وحدث عن شيخه السخاوي . وأقرأ ببعض الروايات . وكان مشهورا بالصلاح والخير . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار . وهو والد الخطيب شمس الدين محمد إمام الكلاسة . توفي في خامس رمضان ، وقد نيف على السبعين . لقن مدة الصبيان . 5- أحمد بن علي بن حمير . البعلبكي ، ابن أخت العز ابن معقل ، صفي الدين . رئيس متميز . رافضي مغتال ، معروف كخاله . توفي في شعبان كهلا . 6- أحمد بن هبة الله بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب . السلمي ، وأبو العباس الكهفي . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة تقريبا بكهف جبل قاسيون . وسمع من : عمرو بن طبرزد ، وحنبل ، والكندي ، وابن ملاعب . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وجماعة . ومات في ثالث رجب بالجبل . ولأبيه أبي الغنائم رواية عن عبد الواحد بن هلال . 7- أحمد بن أبي الفضائل بن أبي المجد بن أبي المعالي . المحدث ، الرئيس ، كمال الدين ، أبو العباس الدخميسي ، الحموي ، ثم الدمشقي ، التاجر . صدر محتشم ، متمول . سمع الكثير وعني بالحديث 
ms10056	 ، وكتب بخطه الكثير ، ورحل في الحديث ، وحصل وفهم . ولد في حدود الستمائة . PageV12P0213(@)(@@) وحدث بالإجازة عن حنبل المكبر ، وأقبل على الطلب سنة نيف وعشرين وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن صصرى ، والناصح بن حنبلي ، وابن صباح ، وابن اللتي ، والهمداني ، وأبي علي الأوقي ، وخلق كثير . وسمع ببغداد من : عمر بن كرم ، وعبد السلام الداهري ، وطائفة . وكان له مماليك ملاح أتراك قد سمعوا معه . ثم إنه دخل الهند واستوطنها دهرا . وخطه طريقة معروفة بين المحدثين . وعاش إلى هذا الوقت ، ولا أتحقق متى مات ، بل سمع منه الفقيه أبو عبد الله محمد بن علي المقدشاوي في سنة سبعين . وروى لنا عنه . 8- إبراهيم بن بركات بن فضائل . المصري ، الحداد . شيخ زاهد ، عابد ، قانت ، مقبل على شأنه ، متبع للسنة . صحب الحافظ زكي الدين المنذري مدة ، وسمع منه . توفي في أول صفر ، وشيعه خلق كثير . 9- إبراهيم بن محمد بن هبة الله بن قر ناص . الأديب ، مخلص الدين الحموي ، الشاعر . توفي في شوال . 10- أسد بن أبي الطاهر . أبو الوحش الدمياطي ، اللخمي . توفي في ربيع الآخر ، وله بضع وسبعون سنة . روى عن : جلدك التقوي . سمع منه : الدمياطي ، والشريف عز الدين ، وغيرهما . PageV12P0214(@)(@@) أخبرني محمود العقيلي ، عن الدمياطي ،عن أسد اللخمي ،عن نعمة بن سالم ، عن قاسم بن إبراهيم ، عن عبد الكريم بن الحسن التككي ، عن علي بن الحسن ، عن علي بن إبراهيم الحوفي ، عن محمد بن علي الأدفوي ، عن أبي جعفر بن النحاس ، عن النسائي ، عن قتيبة ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن أنس : "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه المغفر" . رواه مسلم ، عن قتيبة ، فوافقناه بنزول أربع درجات . حرف الجيم 11- جعفر بن علي . الإربلي . خطيب منين . حرف الراء 12- رسلان بن محمد . أبو محمد المصري ، الفاكهي . حدث عن مكرم . ومات في جمادى الأولى بمصر . حرف السين 13- ست العجم بنت محمد بن أبي بكر بن عبد الواسع الهروي . شيخة مسندة ، من أهل الصالحية . تروي عن : عمر بن طبرزد . وكتب عنها الطلبة . وحدث عنها : ابن الخباز ، والدمياطي ، وجماعة 
ms10057	 . وتوفيت في صفر . 14- سليمان بن عبد الغني . أبو الربيع الغمري ، الدمياطي . ولد بمنية غمر سنة خمس وستمائة . وحدث عن : ابن المقير . ومات في محرم . حرف الشين 15- شرف الدين ابن السكري . عدل ، رئيس ، مشهور . وقف داره بالقصاعين لأهل العلم والحديث . PageV12P0215(@)(@@) وهي التي يسكنها شيخنا ابن تيمية . حرف العين 16- عبد الله بن جعفر بن عبد الجليل بن زكي . الإمام ، أبو الفتح القمودي ، اللخمي ، الإسكندراني ، المالكي ، الفقيه . ولد في حدود الثمانين وخمسمائة . وسمع من أبي القاسم عبد الرحمن مولى ابن باقا . وحدث ودرس . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . وقمودة : بليدة على يومين من القيروان . مات في الثالث المحرم . 17- عبد الرحمن بن عمر بن خليل . أسد الدين ، أبو القاسم الأرموي ، ثم الموصلي . ولد سنة بضع وتسعين . وروى بالإجازة عن عبد العزيز بن الأخضر . وهو ابن أخت الإمام علي بن عدلان النحوي . مات بالقاهرة في أول رمضان . 18- عبد الرحيم بن الرضى محمد بن الإمام عماد الدين محمد بن يونس بن محمد بن منعة . العلامة ، تاج الدين ، أبو القاسم الموصلي ، مصنف "التعجيز" . ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . وله أيضا : "مختصر المحصول" للرازي ، و"مختصر طريقة الطاوسي" في الخلاف . قال قطب الدين : توفي في جمادى الأولى ببغداد . وكان قد قدمها من قريب ، وولي بها قضاء الجانب الغربي ، وتدريس البشيرية ، وخلع عليه . PageV12P0216(@)(@@) وله : "التطريز في شرح الوجيز" ، و "مختصر درة الغواص" ، و "جوامع الكلم الشريفة في مذهب أبي حنيفة" . وألف تصانيف عدة لم يكملها . وممن أخذ عنه الفقه شيخنا البرهان الجعبري . 19- عبد القاهر ابن الخطيب سيف الدين عبد الغني بن الإمام فخر الدين محمد بن أبي القاسم ابن تيمية . الشيخ فخر الدين ، أبو الفرج الحراني . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة بحران . وسمع من : جدة ؛ ومن : ابن اللتي ، وغيرهما . وخطب بجامع حران . وكان دينا ، عالما ، فاضلا ، جليلا . توفي بدمشق في حادي عشر شوال بخانقاه القصر . 20- عبد الهادي بن عبد الكريم بن علي بن عيسى بن تميم . الخطيب ، المقرئ ، المعمر ، أبو الفتح القيسي ، المصري ، الشافعي . ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة . وقرأ 
ms10058	 بالروايات على أبي الجود ، وهو والمليجي آخر من قرأ عليه . وسمع من : قاسم بن إبراهيم المقدسي ، وأبي عبد الله الأرتاحي ، وأبي نزار ربيعة اليمني ، وأبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرئ ، وأبي عبد الله محمد بن الحسن اللرستاني ، وابن المفضل الحافظ ، وغيرهم . PageV12P0217(@)(@@) أجاز له أبو طالب أحمد بن المسلم اللخمي ، ومقاتل بن عبد العزيز البرقي ، وأبو طاهر إسماعيل بن عوف الزهري ، وأبو الفضل أحمد ، وأبو عبد الله محمد ابنا عبد الرحمن بن محمد الحضرمي ، وعبد المجيد بن دليل ، ومخلوف بن جاره الفقيه، وخلق . وتفرده في عصره عن جماعة . وروى الكثير . قرأ عليه الشيخ أبو بكر الجعبري نزيل دمشق للسبعة ، وعلى المليجي ، فسألته : أي الرجلين أعرف بالفن ؟ قال : لا ذا يعرف ولا ذا . قلت : وكان الخطيب عبد الهادي صالحا خيرا ، كثير التلاوة . خطب بجامع المقياس مدة . حدث عنه : الدمياطي ، والدواداري ، وجماعة . ومات في الرابع والعشرين من شعبان رحمه الله تعالى . 21- عبيد الله بن الفقيه الإمام كمال الدين أبي حفص عمر بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن . المحدث ، الرئيس ، شهاب الدين ، أبو صالح بن العجمي ، الحلبي . ولد سنة تسع وستمائة . وروى عنه الإفتخار الهاشمي ، وسمع الكثير بنفسه من : ابن رواحة ، وابن خليل ، وابن يعيش ، وطائفة . وكتب بخطه الكثير من المتأخرين . وحرص كل الحرص وحدث باليسير . سمع منه : الدمياطي ، والشريف عز الدين ، وغيرهما . PageV12P0218(@)(@@) ومات بحلب فجأة في تاسع عشرين جمادى الأولى . 22- علي بن أحمد بن يوسف . أبو الحسن القرطبي ، ثم الدمشقي ، الضرير . ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي عبد الله بن البنا ، وابن ملاعب . ثنا عنه : أبو الحسن بن العطار ، والنجم بن الخباز . وتوفي في ذي القعدة . 23- علي . العلامة ، أبو الحسن المتيوي ، المغربي ، أحد أئمة العلم والعمل ومن انتهى إليه معرفة مذهب مالك . كان يحفظ "المدونة" و "تفريغ ابن الجلاب" ، و "رسالة ابن أبي زيد" ، وغير ذلك . ومع قوة حفظه وذكائه لم يزل يلازم درس الفقه إلى أن مات . قال لي أبو القاسم ابن 
ms10059	 عمران : لم يكن في زمانه أحفظ منه لمذهب مالك ولا أشد ورعا . كان معتكفا في بيته ، وفيه يقرئ ، لم يخرج إلا إلى الجمعة . ويخرج مغطى الوجه على حمار لئلا يرى مكروها . ولا يأكل إلا ما سير إليه من بلده من مواضع يعرف أصولها . مات في حدود السبعين ، وقبره يبارك به ويزار . 24- عمر الملك المغيث . فتح الدين ، أبو الفتح ، ولد الملك الفائز سابق الدين إبراهيم بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب . PageV12P0219(@)(@@) روى بالإجازة عن : عبد المعز بن محمد الهروي . كتب عنه طلبة المصريين . ومات في ذي الحجة مسجونا بخزانة البنود ، ودفن بتربتهم بجوار ضريح الشافعي رحمه الله ، وله ست وستون سنة . 25- عمر بن محمد . العدل ، شرف الدين السلمي السكري . دمشقي جليل . توفي في جمادى الأولى . حرف الميم 26- محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح . الإمام ، العلامة ، أبو عبد الله الأنصاري ، الخزرجي ، القرطبي . إمام متفنن متبحر في العلم ، له تصانيف مفيدة تدل على كثرة اطلاعه ووفور فضله . توفي في أوائل هذه السنة بمنية بني خصيب من الصعيد الأدنى . وقد سارت بتفسيره العظيم الشأن الركبان ؛ وهو كامل في معناه . وله كتاب "الأسنى في الأسماء الحسنى" ، وكتاب "التذكرة" ، وأشياء تدل على إمامته وذكائه وكثرة اطلاعه . 27- محمد بن رضوان . السيد شرف الدين العلوي ، الحسيني ، الدمشق ، الناسخ . توفي في ربيع الآخر عن تسع وستين سنة . كان يكتب خطا متوحد الحسن ، منسوبا . وله يد في النظم والنثر والأخبار ، وعنده مشاركة في العلوم . 28- محمد بن عبد المحسن بن عوض . الصدر ، عماد الدين ، ابن النحاس الأنصاري ، المصري ، العدل . PageV12P0220(@)(@@) روى عنه : ابن المقير . وتقلب في الدواوين ، ونسخ الكثير بخطه لنفسه . وكان رئيسا متميزا . 29- محمد بن شبل . تقي الدين ، المقرئ ، الضرير ببغداد . روى عن : عبد الرحمن ابن خبازة . 30- محمد بن عبد المنعم بن عمار بن كاهل . المحدث ، العالم ، شمس الدين ، وأبو عبد الله الحراني . سمع : أبا عبد الله بن الزبيدي ، وابن اللتي ، والإربلي ،وأبا الفضل الهمداني، وابن رواحة ، والسخاوي ، وطائفة من الشاميين ؛ وأبا الحسن القطيعي ، وعمر 
ms10060	 بن كرم ، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي ، وطائفة ببغداد ؛ ومرتضى بن حاتم ، وعلي بن الصابوني ، وابن رواح ، وجماعة بديار مصر . وعني بالحديث عناية كلية ، وكتب الكثير ، وتعب وحصل . وكان يسمع الحديث ، ويتألف الناس على روايته . وفيه دين وحسن عشرة ، ولديه فضيلة ومذاكرة جيدة وإتقان . أقام بدمشق . روى عنه : ابن الخباز ، والدمياطي ، وابن أبي الفتح ، وابن العطار ، وجماعة. وتوفي في ثامن رمضان ، وله ثمان وستون سنة . ووقف أجزاءه بالضيائية . وكان شيخ الحديث بالعالمية ، ومعلومه فيها يسير، رحمه الله . 31- محمد بن عثمان بن منكورس بن خمردكين . PageV12P0221(@)(@@) الأمير ، سيف الدين ابن الأمير مظفر الدين ، صاحب صهيون . ملك صهيون وبرزية بعد والده سنة تسع وخمسين . ومات بصهيون في عشر السبعين . ثم طلب السلطان ولده سابق الدين فأخذ منه الحصنين ، وأعطاه إمرية أربعين فارسا بدمشق ، وأقطع عميه مجاهد الدين وجلال الدين ، وبعث السلطان نوابه إلى البلدين . 32- محمد بن عمر بن يوسف بن يحيى . الخطيب ، موفق الدين ، وأبو عبد الله ابن الخطيب أبي حفص الزبيدي ، المقدسي ، ثم الدمشقي ، الشافعي ، خطيب بيت الأبار وابن خطيبها . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، والكندي ، وغيرهم . وأجاز له الخشوعي ، وغيره . وهو من بيت الحديث والعدالة والخطابة . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، وجماعة سواهم . وتوفي في سابع عشر صفر . 33- محمد بن عيسى بن محمد بن مهدي . الإسكندراني ، المقرئ . نزيل دمشق . عاش ثمانين سنة . روى عن ابن طبرزد ، وأجازه . مات في ذي الحجة . 34- محمد بن محمد بن محمد . العلامة برهان الدين المطرزي ، المتكلم . مات في العام بتبريز . قاله الكازروني . 35- محمود بن محمد بن داود . PageV12P0222(@)(@@) الإمام الفقيه ، أبو المحامد الأفشنجي ، البخاري ، الحنفي ، الواعظ . ولد سنة سبع وعشرين وستمائة . وتفقه على أبي عبد الله محمد بن أحمد الفريني . وسمع من : محمد بن أبي جعفر الترمذي . وكان إماما مفتيا ، مدرسا ، واعظا ، مفسرا . قال أبو العلاء الفرضي: فيها كانت الكائنة على أهل بخارى من التتار الكفرة، لعنهم الله ، فقتل أبو حامد بظاهر بخارى . قلت : وقتل خلق عظيم من أهل البلد 