ms121	 لأنها مملوكة لله مخلوقة له. من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه أي لا يشفع عنده أحد من أهل السموات والأرض يوم القيامة إلا بأمره. وهذا رد على المشركين حيث زعموا أن الأصنام تشفع لهم فإنه تعالى لا يأذن في الشفاعة لغير المطيعين. يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم أي يعلم ما قبلهم وما بعدهم أو ما فعلوه من خير وشر وما يفعلونه بعد ذلك. ولا يحيطون بشيء من علمه أي بقليل من معلوماته إلا بما شاء أن يعلموه أي أن أحدا لا يحيط بمعلومات الله تعالى إلا ما شاء هو أن يعلمهم. أو المعنى أنهم لا يعلمون الغيب إلا عند إطلاع الله بعض أنبيائه على بعض الغيب. وسع كرسيه السماوات والأرض فالكرسي جسم عظيم تحت العرش وفوق السماء السابعة. وهو أوسع من السموات والأرض.(@)(@@) ولا يؤده حفظهما أي لا يثقل عليه تعالى حفظ السموات والأرض بغير الملائكة. وهو العلي أي المتعالي بذاته عن الأشباه والأنظار. العظيم (255) أي الذي يستحقر كل ما سواه بالنسبة إليه. فهو تعالى أعلى وأعظم من كل شيء.(@)(@@) روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما قرئت هذه الآية في دار إلا هجرتها الشياطين ثلاثين(@)(@@) PageV01P093(@)(@@) يوما ولا يدخلها ساحر ولا ساحرة أربعين ليلة»(@)(@@) . وعن علي أنه قال: سمعت نبيكم على أعواد المنبر وهو يقول: «من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت»(@)(@@) أي فإذا مات دخل الجنة. ولا يواظب عليها إلا صديق أو عابد. ومن قرأها إذا أخذ مضجعه أمنه الله على نفسه وجاره، وجار جاره، والأبيات التي حوله لا إكراه في الدين أي لا إكراه على الدخول في دين الله قد تبين الرشد من الغي أي قد تميز الحق من الباطل والإيمان من الكفر والهدى من الضلالة بكثرة الدلائل. وروي أنه كان لأبي الحصين الأنصاري من بني سالم بن عوف ابنان قد تنصرا قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قدما المدينة فلزمهما 
ms122	 أبوهما وقال: والله لا أدعكما حتى تسلما. فأبيا، فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية، فخلى سبيلهما، ثم نزل في شأن منذر بن ساوى التميمي قوله تعالى: فمن يكفر بالطاغوت أي بالشيطان وبكل ما عبد من دون الله ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها أي فقد تمسك بالعقدة المحكمة لا انقطاع لها، أي فقد أخذ بالثقة لا انقطاع لصاحبها عن نعيم الجنة، ولا زوال عن الجنة ولا هلاك بالبقاء في النار والله سميع لقول من يتكلم بالشهادتين وقول من يتكلم بالكفر.(@)(@@) عليم (256) بما في قلب المؤمن من الاعتقاد الطاهر وما في قلب الكافر من الاعتقاد الخبيث، أو يقال: والله سميع عليم لدعائك يا محمد بحرصك على إسلام أهل الكتاب، وذلك لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحب إسلام أهل الكتاب من اليهود الذين كانوا حول المدينة. وكان يسأل الله تعالى ذلك سرا وعلانية. الله ولي الذين آمنوا أي الله ناصر الذين آمنوا، كعبد الله بن سلام وأصحابه يخرجهم بلطفه وتوفيقه من الظلمات أي الكفر إلى النور أي الإيمان والذين كفروا ككعب بن الأشرف وأصحابه أولياؤهم الطاغوت أي الشياطين وسائر المضلين عن طريق الحق يخرجونهم بالوساوس وغيرها من طرق الإضلال من النور الفطري أي الذي جبل عليه الناس كافة أو من نور البينات التي يشاهدونها من جهة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الظلمات أي ظلمات الكفر والانهماك في الضلال. أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (257) أي ماكثون أبدا ألم تر أي ألم تنظر إلى هذا الطاغوت كيف تصدى لإضلال الناس وإخراجهم من النور إلى الظلمات. الذي حاج إبراهيم في ربه أي إلى قصة الذي خاصم إبراهيم في دين رب إبراهيم وهو نمروذ بن كنعان أن آتاه الله الملك أي فطغى وادعى الربوبية فحاج لأن أعطاه الله الملك. إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت أي يخلق الحياة والموت في الأجساد.(@)(@@) وقرأ حمزة «ربي» بسكون الياء. وهذه المحاجة مع إبراهيم بعد إلقائه 
ms123	 في النار وخروجه منها سالما، وذلك أن الناس قحطوا على عهد نمروذ، وكان الناس يمتارون من عنده، فكان إذا أتاه الرجل في طلب الطعام سأله من ربك؟ فإن قال: أنت باع منه الطعام فأتاه إبراهيم فقال له: من(@)(@@) PageV01P094(@)(@@) ربك؟ فقال له ذلك. قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم له ائتني ببيان ذلك فدعا نمروذ برجلين من السجن، فقتل واحدا وترك واحدا قال: هذا بيان ذلك. قال إبراهيم: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق في كل يوم فأت بها من المغرب ولو يوما واحدا إن كنت صادقا فيما تدعيه من الربوبية فبهت الذي كفر أي سكت بغير حجة أي فيبقى مغلوبا لا يجد للحجة مقالا ولا للمسألة جوابا والله لا يهدي القوم الظالمين (258) بالكفر إلى طريق الحجة أو كالذي أي أرأيت مثل الذي مر على قرية هي بيت المقدس. كما أخرجه ابن جرير عن وهب عن قتادة، والضحاك وعكرمة والربيع. أو القرية التي أهلك الله فيها الذين خرجوا من ديارهم- وهم ألوف حذر الموت- كما نقل عن ابن زيد أي قد رأيت الذي مر على قرية كيف هداه الله وأخرجه من ظلمة الاشتباه إلى نور العيان،(@)(@@) والمار هو عزير بن سروحا. كما روي عن علي بن أبي طالب،(@)(@@) وعن عبد الله بن سلام وعن ابن عباس. وهي خاوية على عروشها أي ساقطة على سقوفها بأن سقطت السقوف أولا ثم الأبنية. قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها أي كيف يحيي الله أهل هذه القرية بعد موتهم تعجبا من قدرة الله تعالى على إحيائها فأماته الله مكانه فكان ميتا مائة عام ثم بعثه أي أحياه في آخر النهار. قال تعالى له: كم لبثت أي مكثت هنا يا عزير بعد الموت؟ - والقائل هو الله تعالى، أو ملك مأمور بذلك القول من قبله تعالى- قال لبثت يوما ثم نظر إلى الشمس وقد بقي منها شيء فقال: أو بعض يوم قال أي الله له أو الملك بل لبثت ميتا مائة عام فانظر إلى طعامك أي 
ms124	 التعين والعنب وشرابك أي العصير لم يتسنه أي لم يتغير ولم ينصب في هذه المدة المتطاولة فكان التين، والعنب كأنه قد قطف من ساعته، والعصير كأنه قد عصر من ساعته، واللبن قد حلب من ساعته وانظر إلى حمارك كيف تقطعت أوصاله، وكيف تلوح عظامه بيضاء. فعلنا ذلك الإحياء لتعاين ما استبعدته من الإحياء بعد دهر طويل ولنجعلك آية للناس أي لكي نجعلك علامة للناس في إحياء الموتى أنهم يحيون على ما يموتون لأنه مات شابا، وبعث شابا وعبرة للناس لأنه كان ابن أربعين سنة وابنه ابن مائة وعشرين سنة وانظر إلى العظام أي عظام الحمار كيف ننشزها.(@)(@@) قرأ نافع وابن كثير وأبو عمر بالراء أي كيف نحييها ونخلقها. وقرأ حمزة والكسائي «ننشزها» بالزاي المنقوطة أي كيف نرفع بعضها على بعض ثم نكسوها لحما أي ننبت عليها العصب والعروق، واللحم والجلد والشعر ونجعل فيه الروح بعد ذلك فلما تبين له وقوع ما كان يستبعد وقوعه قال أعلم أن الله على كل شيء من الحياة والموت قدير (259) .(@)(@@) روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في سبب نزول هذه الآية قال: إن بختنصر البابلي غزا بني إسرائيل وهو في ستمائة ألف راية، فسبى من بني إسرائيل الكثير ومنهم عزير- وكان من(@)(@@) PageV01P095(@)(@@) علمائهم- فجاء بهم إلى بابل، فدخل عزير تلك القرية التي انهدمت حيطانها، ونزل تحت شجرة وهو على حمار، فربط حماره وطاف في القرية، فلم ير فيها أحدا فعجب من ذلك وقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها- وذلك على سبيل الاستبعاد بحسب العادة لا على سبيل الشك في قدرة الله- وكانت الأشجار مثمرة فتناول من الفاكهة والتين والعنب وشرب من عصير العنب، وجعل فضل الفاكهة في سلة، وفضل العصير في زق، ونام. فأماته الله تعالى في منامه مائة عام وهو شاب، ثم أعمى عن موته أيضا الإنس والسباع والطير، ثم أحياه الله تعالى بعد مائة ونودي من السماء يا عزير كم لبثت بعد الموت؟ فقال: يوما، فأبصر من الشمس بقية، فقال 
ms125	: أو بعض يوم. فقال الله تعالى: بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك من التين والعنب وشرابك من العصير لم يتغير طعمها فنظر فإذا التين والعنب كما شاهدهما، ثم قال تعالى: وانظر إلى حمارك فنظر فإذا هو عظام بيض تلوح وقد تفرقت أوصاله، وسمع صوتا: «أيتها العظام البالية إني جاعل فيك روحا» ، فانضم أجزاء العظام بعضها إلى بعض، ثم التصق كل عضو بما يليق به إلى مكانه ثم جاء الرأس إلى مكانه، ثم العصب والعروق، ثم أنبت طراء اللحم عليه، ثم انبسط الجلد عليه، ثم خرجت الشعور من الجلد، ثم نفخ فيه الروح فإذا هو قائم ينهق، فخر عزير ساجدا وقال: أعلم أن الله على كل شيء قدير، ثم إنه دخل بيت المقدس، لما روي أنه لما مضى من وقت موته سبعون سنة سلط الله ملكا من ملوك فارس فسار بجنوده حتى أتى بيت المقدس فعمروه وصار أحسن مما كان، ورد الله تعالى من بقي من بني إسرائيل إلى بيت المقدس ونواحيه، فعمروها ثلاثين سنة، وكثروا كأحسن ما كانوا، وأعمى الله العيون عن العزير هذه المدة فلم يره أحد، فلما مضت المائة أحيا الله تعالى منه عينيه وسائر جسده ميت، ثم أحيا الله تعالى جسده وهو ينظر، ثم نظر إلى حماره- كما سبق- فلما دخل بيت المقدس قال القوم: حدثنا آباؤنا أن عزير بن سروحا أو ابن شرخيا مات ببابل، وقد كان بختنصر قتل في بيت المقدس أربعين ألفا ممن قرأ التوراة وكان فيهم عزير والقوم ما عرفوا أنه يقرأ التوراة، فلما أتاهم بعد مائة عام جدد لهم التوراة وأملاها عليهم عن ظهر قلبه لم يخرم منها حرفا، وكانت التوراة قد دفنت في موضع فأخرجت عورضت بما أملاه، فما اختلفا في حرف. فعند ذلك قالوا عزير ابن الله وأ لم تر إذ قال إبراهيم هذا دليل آخر على ولايته تعالى للمؤمنين وإخراجه لهم من الظلمات إلى النور رب أرني كيف تحي الموتى.(@)(@@) قال الحسن والضحاك وقتادة وعطاء وابن جريح: إنه 
ms126	 رأى جيفة مطروحة في شط النهر فإذا مد البحر أكل منها دواب البحر، وإذا جزر البحر جاءت السباع فأكلت، وإذا ذهبت السباع جاءت الطيور فأكلت وطارت. فقال إبراهيم: رب أرني كيف تجمع أجزاء الحيوان من بطوع السباع والطيور ودواب البحر قال تعالى: أولم تؤمن أي أتسأل ولم توقن بقدرتي عن الإحياء قال بلى أنا موقن بذلك ولكن ليطمئن قلبي أي ولكن سألت ما سألت لتسكن حرارة قلبي،(@)(@@) PageV01P096(@)(@@) وأعلم بأني خليلك مستجاب الدعوة، والمطلوب من السؤال أن يصير العلم بالاستدلال ضروريا قال فخذ أربعة من الطير أشتاتا: وزا، وديكا، وطاوسا، ورألا (وهو فرخ النعام) - كما أخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس من طريق الضحاك- أو طاوسا وديكا وحمامة وغرنوقا (وهو الكركي) - كما أخرجه عنه من طريق حنش- فصرهن.(@)(@@) قرأه حمزة بكسر الصاد. والباقون بضمها وتخفيف الراء أي قطعن وأملهن إليك فقطع إبراهيم أعضاءها ولحومها وريشها ودماءها وخلط بعضها ببعض ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا أي ثم ضع على كل جبل من أربعة أجبل منهن جزءهن أي على حسب الطيور الأربعة، وعلى حسب الجهات الأربعة أيضا، ثم ادعهن بأسمائهن أي قل لهن: تعالين يا وز، ويا ديك ويا طاوس، ويا رأل بإذن الله تعالى يأتينك سعيا أي مشيا سريعا ولم تأت طائرة ليتحقق أن أرجلها سليمة في هذه الحالة واعلم أن الله عزيز أي غالب على جميع الممكنات حكيم (260) أي عليم بعواقب الأمور وغايات الأشياء.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم أمر بذبحها ونتف ريشها، وتقطيعها جزءا جزءا، وخلط دمائها ولحومها. وأن يمسك رؤوسها بيده، ثم أمر بأن يجعل أجزاءها على الجبال، على كل جبل ربعا من كل طائر، ثم يصيح بها: تعالين بإذن الله تعالى، ثم أخذ كل جزء يطير إلى الآخر حتى تكاملت الجثث، ثم أقبلت كل جثة إلى رأسها سعيا على أرجلها، وانضم كل رأس إلى جثته وصار الكل أحياء بإذن الله تعالى.(@)(@@) مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل أي 
ms127	 صفة صدقات الذين ينفقون أموالهم في دين الله كصفة حبة أخرجت سبع سنابل. أو المعنى مثل الذين ينفقون أموالهم في وجوه الخيرات من الواجب والنفل كمثل زارع حبة أخرجت ساقا تشعب منه سبع شعب، في كل واحدة منها سنبلة في كل سنبلة مائة حبة كما يشاهد ذلك في الذرة والدخن بل فيهما أكثر من ذلك والله يضاعف فوق ذلك لمن يشاء على حسب المنفق من إخلاصه وتعبه. ولذلك تفاوتت مراتب الأعمال في مقادير الثواب. والله واسع أي لا يضيق عليه ما يتفضل به من التضعيف عليم (261) بنية المنفق وبمن يستحق المضاعفة. الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى والمن: هو الاعتداد بالنعمة واستعظامها على المنفق عليه. والأذى: بأن يؤذى المنفق عليه بالقول أو العبوس في وجهه أو الدعاء عليه. وقيل:(@)(@@) المراد هو المن على الله وهو العجب، والأذى لصاحب النفقة. لهم أجرهم أي ثواب إنفاقهم عند ربهم في الجنة ولا خوف عليهم أي فلا يخافون فقد أجورهم ولا يخافون(@)(@@) العذاب ألبتة ولا هم يحزنون (262) على ما خلفوا من خلفهم(@)(@@) نزلت هذه الآية في حق عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف. أما عثمان فجهز جيش العسرة في غزوة تبوك بألف بعير بأقتابها وألف(@)(@@) PageV01P097(@)(@@) دينار، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه يقول: «يا رب عثمان رضيت عنه فارض عنه» «1» . وأما عبد الرحمن بن عوف فإنه تصدق بنصف ماله أربعة آلاف دينار وقال: كان عندي ثمانية آلاف فأمسكت لنفسي وعيالي أربعة آلاف، وأخرجت أربعة آلاف لربي عز وجل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «بارك الله لك فيما أمسكت وفيما أعطيت»(@)(@@) «2» . والمعنى الذين يعينون المجاهدين في سبيل الله بالإنفاق عليهم في حوائجهم ومؤنتهم ولم يخطر ببالهم شيء من المن والأذى قول معروف أي كلام جميل يرد به السائل من غير إعطاء شيء ومغفرة من المسؤول عن بذاءة لسان الفقير خير للسائل من صدقة يتبعها أذى لكونها مشوبة بضرر التعيير له بالسؤال والله 
ms128	 غني عن صدقة العبادة، فإنما أمركم بالصدقة لينبئكم عليها. حليم (263) إذ لم يعجل بالعقوبة على من يمن ويؤذي بصدقته يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم أي أجر صدقاتكم بالمن والأذى.(@)(@@) قال ابن عباس: أي بالمن على الله معناه العجب بسبب صدقتكم، وبالأذى للسائل.(@)(@@) وقال الباقون: بالمن على الفقير وبالأذى للفقير كالذي أي كإبطال أجر نفقة الذي ينفق ماله رئاء الناس أي سمعة الناس ولطلب المدحة والشهرة وكالذي ولا يؤمن بالله واليوم الآخر وهو المنافق. فإن المنافق والمرائي يأتيان بالصدقة لا لوجه الله تعالى، ومن يقرن الصدقة بالمن والأذى فقد أتى بتلك الصدقة لا لوجه الله أيضا. إذ لو كان غرضه من تلك الصدقة مرضاة الله تعالى لما من على الفقير ولا آذاه. فالمقصود من الإبطال، الإتيان بالإنفاق باطلا، لأن المقصود الإتيان به صحيحا، ثم إحباطه بسبب المن والأذى والأوجه كما قال بعضهم: إذا فعل ذلك فله أجر الصدقة ولكن ذهبت مضاعفته وعليه الوزر بالمن فمثله أي فحالة المرائي في الإنفاق كمثل صفوان. وقيل: الضمير عائد على المنافق، فيكون المعنى إن الله تعالى شبه المان والمؤذي بالمنافق، ثم شبه المنافق بالحجر الكبير الأملس عليه تراب أي شي من التراب فأصابه وابل أي مطر شديد فتركه صلدا أي فجعل المطر ذلك الحجر أملس نقيا من التراب لا يقدرون على شيء مما كسبوا أي لا يقدرون على ثواب شيء في الآخرة مما أنفقوا في الدنيا رثاء، أو المعنى لا يجد المان والمؤذي ثواب صدقته، كما لا يوجد على الصفوان التراب بعد ما أصابه المطر الشديد والله لا يهدي القوم الكافرين (264) إلى الخير والرشاد. وفي هذه الآية تعريض بأن كلا من الرياء والمن والأذى- على الإنفاق- من خصائص الكفار فلا بد للمؤمنين أن يجتنبوها. ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل أي مثل أموال الذين ينفقون أموالهم طلب رضاء الله تعالى ويقينا PageV01P098(@)(@@) من قلوبهم بالثواب من الله تعالى، وتصديقا بوعده يعلمون أن ما أنفقوا خير 
ms129	 لهم مما تركوا كمثل بستان في مكان مرتفع مستو أصابه مطر شديد كثير فآتت أكلها ضعفين أي فأخرجت ثمرها مضاعفا مثلي ما يثمر غيرها- بسبب الوابل- فتحمل من الريع في سنة ما يحمل غيرها في سنتين فإن لم يصبها وابل فطل أي رش مثل الرذاذ يكفيها لجودتها ولطافة هوائها. والمعنى أن نفقات هؤلاء زاكية عند الله تعالى لا تضيع بحال وإن كانت تتفاوت باعتبار ما يقارنها من الأحوال. والله بما تعملون عملا ظاهرا أو قلبيا بصير (265) لا يخفى عليه شيء منه أيود أحدكم أي أيحب حبا شديدا أو يتمنى أن تكون له جنة أي بستان من نخيل وأعناب تجري من تحتها أي تطرد الأنهار من تحت شجر تلك الجنة ومساكنها. له فيها من كل الثمرات أي لذلك الأحد- حال كونه في الجنة- رزق من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء أي وقد أصابه كبر السن فلا يقدر على الكسب. والحال أن له أولادا صغارا لا يقدرون على الكسب فأصابها أي الجنة إعصار أي ريح ترتفع إلى السماء كأنها عمود فيه نار فاحترقت أي تلك الجنة. والمقصود من هذا المثل بيان أنه يحصل في قلب هذا الإنسان من الغم والحسرة والحيرة ما لا يعلمه إلا الله، فكذلك من أتى بالأعمال الحسنة. إلا أنه لا يقصد بها وجه الله بل يقرن بها أمورا تخرجها عن كونها موجبة للثواب. فحين يقدم يوم القيامة وهو حينئذ في غاية الحاجة ونهاية العجز عن الاكتساب عظمت حسرته وتناهت حيرته. كذلك أي مثل هذا البيان في أمر النفقة المقبولة وغيرها يبين الله لكم الآيات أي الدلائل في سائر أمور الدين لعلكم تتفكرون (266) أي لكي تتفكروا في أمثال القرآن يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم أي زكوا من جياد ما جمعتم من الذهب والفضة وعروض التجارة والمواشي ومما أخرجنا لكم من الأرض من الحبوب والثمار والمعادن. ولا تيمموا الخبيث أي ولا تقصدوا الرديء من أموالكم منه تنفقون ولستم بآخذيه فقوله «منه» استفهام على سبيل 
ms130	 الإنكار، وهو متعلق بالفعل بعده. والمعنى أمن الخبيث تنفقون في الزكاة والحال أنكم لستم قابلي الخبيث إذا كان لكم حق على صاحبكم؟ إلا أن تغمضوا فيه أي إلا بأن تساهلوا في الخبيث وتتركوا بعض حقكم كذلك لا يقبل الله الرديء منكم واعلموا أن الله غني عن إنفاقكم، وإنما يأمركم به لمنفعتكم. حميد (267) أي مستحق للحمد على نعمه العظام. وقيل: حامد بقبول الجيد وبالإثابة عليه. الشيطان يعدكم الفقر أي إبليس يخوفكم بالفقر عند الصدقة ويقول لكم: أمسكوا أموالكم فإنكم إذا تصدقتم صرتم فقراء. أو المعنى النفس الأمارة بالسوء توسوس لكم بالفقر. ويأمركم بالفحشاء أي بالبخل ومنع الزكاة والصدقة والله يعدكم يسبب الإنفاق مغفرة منه عز وجل وفضلا أي خلفا في الدنيا وثوابا في الآخرة والله واسع بالمغفرة للذنوب وبإغنائكم وإخلاف ما تنفقونه عليم (268) بنياتكم وصدقاتكم(@)(@@) PageV01P099(@)(@@) يؤتي الحكمة من يشاء فالحكمة هي العلم النافع وفعل الصواب. فقيل في حد الحكمة: هي التخلق بأخلاق الله بقدر الطاقة البشرية(@)(@@) كقوله صلى الله عليه وسلم: «تخلقوا بأخلاق الله تعالى»(@)(@@) . ومن يؤت الحكمة أي إصابة القول والفعل والرأي فقد أوتي خيرا كثيرا أي أعطي خير الدارين وما يذكر أي ما يتفكر في الحكمة إلا أولوا الألباب (269) أي إلا أصحاب العقول السليمة من الركون إلى متابعة الهوى. وما أنفقتم من نفقة أي أي نفقة كانت في حق أو باطل، في سر أو علانية قليلة أو كثيرة. أو نذرتم من نذر أي أي نذر كان في طاعة أو معصية، بشرط أو بغير شرط، متعلق بالمال أو بالأفعال كالصيام فإن الله يعلمه أي ما أنفقتموه فيجاز بكم عليه وما للظالمين بالإنفاق والنذر في المعاصي أو بمنع الزكاة وعدم الوفاء بالنذور، أو بالإنفاق بالخبيث أو بالرياء والمن والأذى من أنصار (270) أي أعوان ينصرونهم من عقاب الله(@)(@@) إن تبدوا الصدقات فنعما هي أي إن تظهروا الصدقات فنعم شيئا إظهارها بعد أن لم يكن رياء وسمعة وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم أي أفضل من إيذائها وإيتائها الأغنياء.(@)(@@) روي أنهم سألوا 
ms131	 رسول الله صلى الله عليه وسلم هل صدقة السر أفضل أم صدقة العلانية؟ فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما صدقة السر في التطوع تفضل علانيتها بسبعين ضعفا. وصدقة الفريضة علانيتها أفضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفا ويكفر عنكم من سيئاتكم.(@)(@@) قرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم في رواية أبي بكر «نكفر» بالنون ورفع الراء. وقرأ نافع وحمزة والكسائي بالنون والجزم أي و «نكفر» عنكم شيئا من ذنوبكم بقدر صدقاتكم. وقرأ ابن عامر وحفص عن عاصم «يكفر» بالياء والرفع. والمعنى يكفر الله أو يكفر الإخفاء. وقرئ قراءة شاذة «تكفر» بالتاء وبالرفع والجزم والفاعل راجع للصدقات. وقرأ الحسن بالتاء والنصب بإضمار أن. والله بما تعملون من الصدقة في السر والعلانية خبير (271) لا يخفى عليه شيء منه ليس عليك هداهم(@)(@@) أي ليس عليك هدي من خالفك حتى تمنعهم الصدقة لأجل أن يدخلوا في الإسلام، فتصدق عليهم لوجه الله ولا توقف ذلك على إسلامهم ولكن الله يهدي من يشاء هدايته إلى الدخول في الإسلام.(@)(@@) روي أن نبيلة أم أسماء بنت أبي بكر وجدتها وهما مشركتان جاءتا أسماء تسألانها شيئا.(@)(@@) فقالت: لا أعطيكما حتى أستأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنكما لستما على ديني. فسألته عن الصدقة على الكفار فقالت: هل يجوز لنا يا رسول الله أن نتصدق على ذوي قرابتنا من غير أهل ديننا؟ فأنزل الله هذه الآية. فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتصدق عليهما، وما تنفقوا من خير فلأنفسكم أي وكل نفقة تنفقونها من نفقات الخير ولو على كافر فإنما هو يحصل لأنفسكم ثوابه فلا يضركم كفرهم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله أي ولستم في صدقتكم على أقاربكم من(@)(@@) PageV01P100(@)(@@) المشركين تقصدون إلا وجه الله. فقد علم الله هذا من قلوبكم فأنفقوا عليهم إذا كنتم تبتغون بذلك وجه الله في صلة رحم وسد خلة مضطر، وليس عليكم اهتداؤهم حتى يمنعكم ذلك من الإنفاق عليهم وما تنفقوا من خير أي من مال على الفقراء يوف إليكم أي 
ms132	 يوفي إليكم ثواب ذلك في الآخرة وأنتم لا تظلمون (272) أي لا تنقصون من ثواب أعمالكم شيئا للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض أي ذلك الإنفاق المحثوث عليه للفقراء الذين حبسوا أنفسهم ووقفوها على الجهاد، لأن الجهاد كان واجبا في ذلك الزمان. نزلت هذه الآية في حق فقراء المهاجرين من قريش، وكانوا نحو أربعمائة، وهم أصحاب الصفة. لم يكن لهم مسكن ولا عشائر بالمدينة، وكانوا ملازمين المسجد ويتعلمون القرآن ويصومون ويخرجون في كل غزوة ولا يستطيعون سفرا في الأرض، ثم عدم الاستطاعة للسير إما لاشتغالهم بصلاح الدين وبأمر الجهاد فذلك يمنعهم من الاشتغال بالكسب والتجارة، وإما لخوفهم من الأعداء كما قاله قتادة وابن زيد لأن الكفار كانوا مجتمعين حول المدينة، وكانوا متى وجدوهم قتلوهم فذلك يمنعهم من السفر، وإما لمرضهم بالجروح كما قاله سعيد بن المسيب ولعجزهم لفقرهم كما قاله ابن عباس وذلك يمنعهم من السفر فحث الله عليهم الناس فكان من عنده فضل أتاهم به إذا أمسى يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف أي يظنهم من لم يختبر أمرهم أغنياء لإظهارهم التجمل وتركهم المسألة تعرفهم أيها المخاطب بسيماهم أي بعلامتهم من الهيبة ووقع في قلوب الخلق وآثار الخشوع في الصلاة فكل من رآهم تواضع لهم.(@)(@@) روي أنهم كانوا يقومون الليل للتهجد ويحتطبون بالنهار للتعفف لا يسئلون الناس إلحافا أي لا سؤال لهم أصلا فلا يقع منهم إلحاف أي كثرة التلطف وملازمة المسؤول أي إنهم سكتوا عن السؤال لكنهم لا يضمون إلى ذلك السكوت من رثاثة الحال وإظهار الانكسار ما يقوم مقام السؤال على سبيل الإلحاف بل يزينون أنفسهم عند الناس ويتجملون بهذا الخلق، ويجعلون فقرهم وحاجتهم بحيث لا يطلع عليه إلا الخالق. والمراد بقوله تعالى: لا يسئلون الناس إلحافا التنبيه على سوء طريقة من يسأل الناس إلحافا. عن ابن مسعود رضي الله عنه: إن الله يحب العفيف المتعفف ويبغض الفاحش البذي السآل الملحف الذي إن أعطي كثيرا أفرط في المدح، وإن أعطي قليلا أفرط في الذم 
ms133	. وما تنفقوا من خير أي من مال فإن الله به عليم (273) فيجازيكم على ذلك أحسن جزاء وهذا يجري مجرى ما إذا قال السلطان العظيم لعبده الذي استحسن خدمته ما يكفيك بأن يكون علمي شاهدا بكيفية طاعتك وحسن خدمتك فإن هذا أعظم وقعا مما إذا قال له: إن أجرك واصل إليك الذين ينفقون أموالهم في الصدقة بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم في الجنة ولا خوف عليهم بالدوام ولا هم يحزنون (274) إذا حزن غيرهم.(@)(@@) PageV01P101(@)(@@) قيل: لما نزل قوله تعالى للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله بعث عبد الرحمن بن عوف إلى أصحاب الصفة بدنانير وبعث علي رضي الله عنه بوسق من تمر ليلا فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وقال ابن عباس: إن عليا رضي الله عنه ما يملك غير أربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية. فقال صلى الله عليه وسلم: «ما حملك على هذا؟» فقال: أن أستوجب ما وعدني ربي. فقال: «لك ذلك» . فأنزل الله تعالى هذه الآية(@)(@@) . وقيل: نزلت في شأن أبي بكر الصديق رضي الله عنه حين تصدق بأربعين ألف دينار عشرة بالليل وعشرة بالنهار، وعشرة في السر، وعشرة في العلانية. وأخرج ابن المنذر عن ابن المسيب أنها نزلت في عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان.(@)(@@) وقال الأوزاعي نزلت في الذين يربطون الخيل للجهاد وينفقون عليها الذين يأكلون الربا أي يأخذونه استحلالا لا يقومون من قبورهم إذا بعثوا إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس أي إلا قياما كقيام الذي يتخبله الشيطان من إصابة الشيطان بالجنون في الدنيا، أي أن آكل الربا يبعث يوم القيامة مجنونا، وذلك كالعلامة المخصوصة بآكل الربا، فيعرفه أهل الموقف بتلك العلامة أنه آكل الربا في الدنيا فعلى هذا معنى الآية أنهم يقومون مجانين كمن أصابه الشيطان بالجنون. ذلك أي كون التخبل علامة آكل الربا في الآخرة بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا أي إنما الزيادة في البيع كالزيادة في الربا، أي ذلك العذاب بسبب أنهم نظموا الربا 
ms134	 والبيع في سلك واحد لإفضائهما إلى الربح، فاستحلوه استحلاله وقالوا: يجوز بيع درهم بدرهمين كما يجوز بيع ما قيمته درهم بدرهمين، بل جعلوا الربا أصلا في الحل وقاسوا به البيع مع وضوح الفرق بينهما فإن أحد الدرهمين في الأول ضائع حتما وفي الثاني منجبر بمساس الحاجة إلى السلعة أو بتوقع رواجها. وأحل الله البيع وحرم الربا أي أحل الله لكم الأرباح في التجارة بالبيع والشراء وحرم الربا الذي هو زيادة في المال لأجل تأخير الأجل فمن جاءه موعظة أي زجر وتخويف عن الربا من ربه فانتهى أي امتنع عن أخذه فله ما سلف.(@)(@@) قال السدي: أي له ما أكل من الربا وليس عليه ردما سلف فأما ما لم يقض بعد النهي فلا يجوز له أخذه وإنما رأس ماله فقط وأمره إلى الله أي يجازيه على انتهائه عن أخذه إن كان عن قبول الموعظة وصدق النية ومن عاد إلى تحليل الربا بعد التحريم فأولئك أصحاب النار أي ملازموها هم فيها خالدون (275) أي ماكثون أبدا يمحق الله الربا أي يهلك المال الذي دخل فيه في الدنيا والآخرة.(@)(@@) قال ابن عباس: إن الله تعالى لا يقبل منه صدقة ولا جهادا ولا حجا ولا صلة رحم. ويربي(@)(@@) PageV01P102(@)(@@) الصدقات أي يبارك في المال الذي أخرجت منه في الدنيا والآخرة(@)(@@) وفي الحديث: «إن الملك ينادي كل يوم اللهم يسر لكل منفق خلفا ولممسك تلفا»(@)(@@) «1» . والله لا يحب كل كفار أي جاحد بتحريم الربا أثيم (276) أي فاجر بأخذه مع اعتقاد التحريم إن الذين آمنوا بالله ورسله وكتبه وبتحريم الربا وعملوا الصالحات أي فيما بينهم وبين ربهم وتركوا الربا وأقاموا الصلاة أي أتموا الصلوات الخمس بما يجب فيها وآتوا الزكاة أي أعطوا زكاة أموالهم لهم أجرهم عند ربهم في الجنة ولا خوف عليهم من مكروه آت ولا هم يحزنون (277) على محبوب فات. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله أي قوا أنفسكم عقابه وذروا ما بقي من الربا أي اتركوا طلب ما بقي مما زاد على رؤوس أموالكم إن 
ms135	 كنتم مؤمنين (278) أي مصدقين بقلوبكم في تحريم الربا فإن لم تفعلوا ما أمرتم به بأن لم تتركوا الربا فأذنوا بحرب من الله ورسوله أي فاستعدوا للعذاب من الله في الآخرة بالنار، وللعذاب من رسوله في الدنيا بالسيف وإن تبتم من معاملة الربا فلكم رؤس أموالكم أي أصولها دون الزيادة لا تظلمون الغريم بطلب الزيادة على رأس المال ولا تظلمون (279) أي بنقصان رأس المال وبالمطل وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة أي وإن وقع غريم من غرمائكم ذو حالة يتعسر فيها وجود المال فيجب عليكم إمهاله إلى وقت يسار وسعة. وأن تصدقوا خير لكم أي تصدقكم على المعسر برءوس أموالكم خير لكم من الأخذ والتأخير لأنه حصل لكم الثناء الجميل في الدنيا والثواب الجزيل في الآخرة إن كنتم تعلمون (280) فضل التصدق على الأنظار والقبض(@)(@@) واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله أي إلى حسابه لأعمالكم وهو يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت أي توفى فيه كل نفس برة وفاجرة جزاء ما عملت من خير أو(@)(@@) شر وهم لا يظلمون (281) بنقص حسنة أو زيادة سيئة. يا أيها الذين آمنوا بالله والرسول إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه أي إذا داين بعضكم بعضا، وعامله نسيئة معطيا أو آخذا إلى وقت معلوم بالأيام، أو الأشهر ونحوهما مما يرفع الجهالة لا بالحصاد ونحوه مما لا يرفعها، فاكتبوا الدين بأجله لأنه أوثق وأرفع للنزاع. والأكثرون على أن هذه الكتابة أمر استحباب، فإن ترك فلا بأس وهو أمر تعليم ترجع فائدته إلى منافع الخلق في دنياهم، فلا يثاب عليه المكلف إلا إن قصد الامتثال.(@)(@@) قال المفسرون: المراد بالمداينة السلم، فالله تعالى لما منع الربا في الآية المتقدمة أذن في السلم في جميع هذه الآية، مع أن جميع المنافع المطلوبة من الربا حاصلة في السلم ولهذا قال بعض العلماء: «لا لذة ولا منفعة يوصل إليها بالطريق الحرام إلا وضع الله تعالى لتحصيل مثل PageV01P103(@)(@@) تلك اللذة طريقا حلالا وسبيلا مشروعا» . والقرض غير الدين، لأن القرض أن 
ms136	 يقرض الإنسان دراهم أو دنانير، أو حبا أو تمرا أو ما أشبه ذلك، ويسترد مثله ولا يجوز فيه الأجل. والدين يجوز فيه ذلك فذكر الأجل في القرض إن كان لغرض المقرض أفسده وإلا فلا يفسده ولا يجب الوفاء به لكنه يستحب.(@)(@@) قال ابن عباس: إن هذه الآية نزلت في السلف لأن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وهم يسلفون في التمر السنتين والثلاث فقال صلى الله عليه وسلم: «من أسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وقال أكثر المفسرين: إن البياعات على أربعة أوجه:(@)(@@) أحدها: بيع العين بالعين وذلك ليس بمداينة ألبتة.(@)(@@) والثاني: بيع الدين بالدين. وهو باطل فلا يكون داخلا تحت هذه الآية.(@)(@@) وبيع العين بالدين: وهو إذا باع شيئا بثمن مؤجل.(@)(@@) وبيع الدين بالعين: وهو المسمى بالسلم وكلاهما داخلان تحت هذه الآية. وليكتب كتاب الدين بينكم أي بين الدائن والمديون كاتب بالعدل أي بحيث لا يزيد في المال والأجل ولا ينقص في ذلك ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب أي ولا يمتنع أحد من أن يكتب كتاب الدين بين الدائن والمديون على طريقة ما علمه الله كتابة الوثائق فليكتب تلك الكتابة التي علمه الله إياها. وليملل الذي عليه الحق أي وليبين المديون للكاتب ما عليه من الدين لأنه المشهود عليه فلا بد أن يكون هو المقر وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا أي وليخش المديون ربه بأن يقر بمبلغ المال الذي عليه ولا ينقص مما عليه من الدين شيئا في إلقاء الألفاظ على الكاتب فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه أي فإن كان المديون ناقص العقل مبذرا أو عاجزا عن سماع الألفاظ للكاتب لصغر أو كبر مضعف للعقل، أو لا يحسن الإسماع بنفسه على الكاتب- لخرس أو جهل باللغة أو بما عليه- فليقر على PageV01P104(@)(@@) الكاتب ولي كل واحد من هؤلاء الثلاثة. والمراد بالولي هو الولي لغة وهو من له ولاية 
ms137	 عليه بأي طريق كان كوصي وقيم ومترجم بالعدل أي بالصدق من غير زيادة ونقص. واستشهدوا شهيدين من رجالكم أي وأشهدوا على الدين شاهدين من الرجال البالغين الأحرار المسلمين.(@)(@@) وعند شريح وابن سيرين وأحمد تجوز شهادة العبيد. وأجاز أبو حنيفة شهادة الكفار بعضهم على بعض فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان أي فإن لم يكن الشاهدان رجلين بأن لم يقصد إشهادهما فرجل وامرأتان كائنون ممن ترضون لدينه وعدالته من الشهداء يشهدون. وهذا تفسير للخير. أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى.(@)(@@) قرأ حمزة «أن تضل» بكسر «إن» ، «وتذكر» بالرفع والتشديد. وقرأ نافع وعاصم والكسائي «فتذكر» بالتشديد والنصب. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالتخفيف والنصب. أما سائر القراء فقرأوا بنصب «أن» على حذف لام التعليل، أي وإنما اشترط التعدد في النساء لأجل أن تنسى إحدى المرأتين الشهادة لنقص عقلهن، فتذكر إحداهما الذاكرة للشهادة المرأة الأخرى الناسية لها ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا أي ولا يمتنع الشهداء إذا دعوا إلى تحمل الشهادة وأدائها عند الحكام، فيحرم الامتناع عليهم، لأن تحمل الشهادة وفرض كفاية مطلقا، والأداء كذلك إن زاد المتحملون على من يثبت بهم الحق وإلا ففرض عين. ولا تسئموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله أي ولا تملوا أن تكتبوا الدين لكثرة وقوع المداينة على أي حال كان الدين قليلا أو كبيرا، وعلى أي حال كان الكتاب مختصرا، أو مشبعا حال كون الدين مستقرا في ذمة المديون إلى وقت حوله الذي أقر به المديون. أي فاكتبوا الدين بصفة أجله ولا تهملوا الأجل في الكتابة وقوله تعالى:(@)(@@) ولا تسئموا معطوف على قوله تعالى: فاكتبوه. ذلكم أي الكتابة للدين أقسط عند الله أي أعدل في حكم الله وأقوم للشهادة أي أبين للشاهد بالشهادة إذا نسي وأدنى ألا ترتابوا أي وأقرب إلى انتفاء شككم في قدر الدين وأجله إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم.(@)(@@) قرأ عاصم «تجارة» بالنصب على أنه خبر «تكون» . والباقون بالرفع على أنه اسم «تكون» والخبر «تديرونها» ، و «إلا» إما استثناء 
ms138	 متصل راجع إلى قوله تعالى: إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه. والتقدير إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه إلا أن يكون الأجل قريبا وهو المراد من التجارة الحاضرة، وإما استثناء منقطع. فالتقدير: لكنه إذا كانت تجارتكم ومداينتكم تجارة حالة تتعاطونها يدا بيد، أو التقدير لكن إذا كانت تجارة حاضرة مقبوضة بينكم ولا أجل فيها فليس عليكم جناح ألا تكتبوها أي ليس عليكم مضرة في ترك الكتابة في المداينة الحاضرة كأن باع ثوابا بدرهم في الذمة بشرط أن يؤدى الدرهم في هذه الساعة، أي لا بأس بعدم الكتابة في ذلك(@)(@@) PageV01P105(@)(@@) لبعده عن التنازع والنسيان. وأشهدوا إذا تبايعتم بالأجل ولا يضار كاتب بالكتابة ولا شهيد بالشهادة. وهذا إما مبني للفاعل فيكون نهيا للكاتب والشهيد عن إضرار من له الحق، وهو قول أكثر المفسرين والحسن وطاوس وقتادة، ويدل على ذلك قراءة عمر رضي الله عنه ولا يضارر بالإظهار والكسر، واختار الزجاج هذا القول لقوله تعالى: وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم [البقرة: 282] وذلك لأن اسم الفسق بمن يحرف الكتابة وبمن يمتنع عن الشهادة حتى يبطل الحق بالكلية ولأنه تعالى قال فيمن يمتنع عن الشهادة: ومن يكتمها فإنه آثم قلبه [البقرة: 283]- والآثم والفاسق متقاربان- وإما مبني للمفعول فيكون نهيا لصاحب الحق عن إضرار الكاتب والشهيد، كأنه يكلفهما ما لا يليق في الكتابة والشهادة ولا يعطي الكاتب جعله ولا الشهيد مؤنة مجيئه حيث كان فإن لهما الجعل، ولا يكلفان الكتابة والشهادة مجانا، وهو قول ابن مسعود وعطاء ومجاهد، ويدل على ذلك قراءة ابن عباس «ولا يضارر» بالإظهار والفتح، وهذا لو كان نهيا للكاتب والشهيد لقيل: وإن تفعلا فإنه فسوق بكما، ولأن دلالة الكلام من أول الآيات إنما هو في المكتوب له والمشهود له. وإذا كان هذا النهي متوجها للذين يقدمون على المداينة فالمنهيون عن الضرار هم وإن تفعلوا ما نهيتم عنه من الضرير فإنه فسوق بكم أي فإن فعلكم ذلك معصية منكم وخروج عن طاعة الله واتقوا الله فيما حذر منه وهو هنا المضارة 
ms139	. أو المعنى اتقوا الله في جميع أوامره ونواهيه ويعلمكم الله ما يكون إرشادا واحتياطا في أمر الدنيا كما يعلمكم ما يكون إرشادا في أمر الدين والله بكل شيء من مصالح الدنيا والآخرة عليم (282) فلا يخفى عليه حالكم وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة.(@)(@@) قرأ ابن كثير وأبو عمرو «فرهن» بضم الراء والهاء أو سكونه. والباقون «فرهان» بكسر الراء وفتح الهاء مع المد و «على» بمعنى في أو بمعنى إلى. أي وإن كنتم مسافرين أو متوجهين إلى السفر، ولم تجدوا كاتبا أو آلة الكتابة في المدينة فرهن مقبوضة بدل من الشاهدين، أو يقال في الوثيقة رهان مقبوضة فإن أمن بعضكم أي الدائن بعضا أي المديون بالدين بلا رهن لحسن ظنه به فليؤد الذي اؤتمن بالدين أمانته أي حق صاحبه وليتق الله ربه أي وليخش المديون ربه في أداء الدين عند حلول الأجل من غير مماطلة ولا إنكار بل يعامل الدائن معاملة حسنة كما أحسن ظنه فيه ولا تكتموا الشهادة عند الحكام بإنكار العلم بتلك الواقعة أو بالامتناع من أداء الشهادة عند الحاجة إلى إقامتها. ومن يكتمها أي الشهادة فإنه آثم قلبه أي فاجر قلبه والله بما تعملون من كتمان الشهادة وإقامتها ومن الخيانة في الأمانة وعدمها عليم (283) فيجازيكم على ذلك إن خيرا فخير وإن شرا فشر. لله ما في السماوات وما في الأرض ملكا وملكا من الخلق والعجائب يأمر عباده بما يشاء وإن تبدوا ما في أنفسكم من العزم على السوء بأن تظهروه للناس بالقول أو بالفعل أو تخفوه بأن تكتموه منهم ولا يأب كاتب يوم القيامة. فالخواطر(@)(@@) PageV01P106(@)(@@) الحاصلة في القلب على قسمين: ما يوطن الإنسان نفسه عليه ويعزم على إدخاله في الوجود، وما لا يكون كذلك بل تكون أمورا خاطرة بالبال مع أن الإنسان يكرهها ولكنه لا يمكنه دفعها عن النفس. فالقسم الأول يكون مؤاخذا به، والثاني لا يكون مؤاخذا به فيغفر بفضله لمن يشاء مغفرته ويعذب بعدله من يشاء تعذيبه وقد يغفر لمن يشاء الذنب العظيم 
ms140	، وقد يعذب من يشاء على الذنب الحقير. لا يسأل عما يفعل.(@)(@@) قرأ عاصم وابن عامر «فيغفر» ، «ويعذب» بالرفع. والباقون بالجزم. والله على كل شيء من المغفرة والعذاب قدير (284) آمن الرسول أي صدق محمد صلى الله عليه وسلم بما أنزل إليه من ربه أي من القرآن.(@)(@@) قال الزجاج: لما ذكر الله تعالى في هذه السورة فرض الصلاة والزكاة والصوم والحج، وذكر الطلاق والإيلاء والحيض والجهاد، وقصص الأنبياء، ختم السورة بذكر تصديق نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بجميع ذلك، انتهى. والمؤمنون كل أي كل واحد منهم آمن بالله أي بوجوده وبصفاته وبأفعاله وبأحكامه وبأسمائه وملائكته أي بوجودها وبأنهم معصومون مطهرون يخافون ربهم من فوقهم وأنهم وسائط بين الله وبين البشر. وأن كتب الله المنزلة إنما وصلت إلى الأنبياء بواسطة الملائكة وكتبه. وقرأ حمزة والكسائي بكسر الكاف وفتح التاء مع المد بأن يعلم أن هذه الكتب وحي من الله تعالى إلى رسله، وأنها ليست من باب الكهانة ولا من باب السحر ولا من باب إلقاء الشياطين والأرواح الخبيثة وبأن يعلم أن الوحي بهذه الكتب، فالله تعالى لم يمكن أحدا من الشياطين من إلقاء شيء من ضلالاتهم في أثناء هذا الوحي الظاهر. وبأن يعلم أن هذا القرآن لم يغير ولم يحرف، فمن قال: إن ترتيب القرآن على هذا الوجه شيء فعله عثمان رضي الله عنه فقد أخرج القرآن عن كونه حجة وهو قول فاسد. وبأن يعلم أن القرآن مشتمل على المحكم والمتشابه وأن محكمه يكشف عن متشابهه ورسله بأن يعلم كونهم معصومين من الذنوب. وبأن يعلم أن النبي أفضل ممن ليس بنبي وأن الرسل أفضل من الملائكة. وأن يعلم أن بعضهم أفضل من البعض لا نفرق بين أحد من رسله أي يقول المؤمنون لا نكفر بأحد من رسله بل نؤمن بصحة رسالة كل واحد منهم وقالوا أيضا سمعنا قول ربنا وأطعنا أمر ربنا غفرانك أي نسألك غفرانك من ذنوبنا ربنا وإليك المصير (285) أي المرجع بعد الموت لا يكلف الله نفسا من الطاعة إلا 