ms7861	، وقوله قال البلقيني إلى وقد تسمع، وقوله وعليه يحمل إلى بل قد لا تتصور (قوله بأن قيمتها مذبوحة أو حاملا كذا) أي ويصدق في ذلك ولو فاسقا حيث ذكر قدر الإيقاع ع ش ولعل ذلك التصديق بالنسبة لصحة الدعوى لا للتغريم أيضا فليراجع (قوله ما يجب في ذكر العقار) عبارة المغني ويبين في دعوى العقار الناحية والبلدة والمحلة والسكة والحدود، وأنه في يمنة داخل السكة أو يسرته أو صدرها، ذكره البلقيني ولا حاجة لذكر القيمة كما علم مما مر اه. (قوله والدعوى) أي من ثالث ع ش (قوله على المستأجر إلخ) انظره مع ما يأتي من أن المدعى عليه إذا أقر لمن تمكن مخاصمته انصرفت عنه الخصومة، ولعل هذا مقيد لذلك فيكون محل ذلك فيما إذا لم يكن لمن العين في يده حق لازم فيها بخلاف نحو الأجير، ولعل وجهه أنه لو جعلنا الدعوى على المؤجر لم يمكنه استخلاص العين من المستأجر لأنه يقول له: إن كنت مالكا فقد آجرتني، وليس لك أخذ العين حتى ينقضي أمد الإجارة وإن كنت غير مالك لها فلا سلطة لك عليها وحينئذ فيكون مثله نحو المرتهن فليراجع رشيدي(@)(@@) (قوله بكسر الواو) إلى قوله قال الغزي في المغني إلا قوله كما بحثه جمع، وقوله قال البلقيني إلى؛ لأنها الواجبة، وقوله إن لم ينحصر إلى بل قد لا تتصور (قوله كما بحثه جمع) جزم بذلك النهاية والمغني (قوله: وقضية ذلك) أي التعليل المذكور (قوله الاكتفاء في المتقومة التالفة بذكر القيمة وحدها) أي فلا يحتاج لذكر شيء معها من الصفات لكن يجب ذكر الجنس ومغني (قوله وإقرار) أي ولو بنكاح كالإقرار به مغني وأسنى (قوله مجرد تحديده) أي تحديد ملك الغير رشيدي ومغني (قوله إن لم ينحصر حقه في جهته إلخ) أي بأن كان يستحق المرور في الأرض من سائر أجزائها كذا عبر الغزي وفي نسخة منه بدل أجزائها جوانبها سم (قوله وعليه يحمل إلخ) عبر هنا بالمضارع وفي قوله الآتي وعليه حمل إلخ (@)PageV10P295(@)(@)(@@) بالماضي مع أن 
ms7862	 الحمل في الموضعين للغزي سم (قوله وإلا) أي بأن كان حقه منحصرا في جهة من الأرض وهو قدر معلوم كذا عبر الغزي سم (قوله كفرض مهر) أي للمفوضة مغني (قوله ومتعة إلخ) أي وحط الكتابة والإبراء من المجهول في إبل الدية بناء على الأصح من صحة الإبراء منه فيها، وتصح الشهادة بهذه المستثنيات لترتبها عليها (فرع)(@)(@@) لو أحضر ورقة فيها دعواه ثم ادعى ما في الورقة وهو موصوف بما مر هل يكتفى بذلك أو لا وجهان أوجههما كما أشار إليه الزركشي الأول إذا قرأه القاضي أو قرئ عليه مغني وروض مع شرحه، وتقدم للشارح في باب دعوى الدم والقسامة مثله بزيادة اشتراط معرفة الخصم ما فيها كالقاضي (قوله ويشترط) إلى قوله ويزيد المشتري في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله واعتمد البلقيني إلى وأخذ الغزي (قوله ويشترط للدعوى أيضا إلخ) أي إذا كان الغرض منها تحصيل الحق فلو قصد بالدعوى دفع المنازعة لا تحصيل الحق فقال هذه الدار لي وهو يمنعنيها سمعت دعواه وإن لم يقل هي في يده لأنه يمكن أن ينازعه وإن لم تكن في يده مغني وروض مع شرحه (قوله مما مر) أي في باب دعوى الدم والقسامة (قوله وهو ممتنع من أدائه إلخ) عبارة الأسنى والمغني وهو ممتنع من الأداء الواجب عليه لأنه قد يرجع الواهب ويفسخ البائع، ويكون الدين مؤجلا أو من عليه مفلسا اه. (قوله ولا بنحو بيع إلخ) أي مما الغرض منه تحصيل الحق مغني (قوله وقبضته إلخ) نشر على غير ترتيب اللف (قوله ويلزم إلخ) عطف على وقبضته إلخ (قوله أو المقر التسليم إلى) قال الغزي لاحتمال أنه أقر له وأن المقر له رده أو أن العين المقر بها ليست في يد المقر أو أن الإقرار غير صحيح لكون المقر له لا يملك المقر به فإن الإقرار إخبار عن حق سابق انتهى اه.(@)(@@) سم (قوله وأحضرته) أي كذا (قوله فيلزمه تسليمها إلي إذا قبضه) انظر هلا قال مثل ذلك في المسألة 
ms7863	 قبلها رشيدي (قوله تسليمها) أي العين المرهونة وكان الأنسب التذكير كما في النهاية (قوله أن دعوى المرتهن) أي بأن ادعى أن هذا مرهون عن حقي (قوله خلاف ذلك) أي السماع، وإن لم يدع القبض المعتبر (قوله ما ذكره هنا) أي من اشتراط غرض القبض المعتبر (قوله من ذلك) أي من قولهم ويشترط للدعوى أيضا إلخ أو من قولهم ولا برهن بأن قال هذا ملكي رهنته منه بكذا، إلا إن قال إلخ (قوله ورد بأنه إلخ) هذا لا يلاقي كلام الغزي لأنه فرض كلامه كما هو واضح في الدعوى المطلوب فيها تحصيل الحق وهي التي يشترط فيها الإلزام كما صرحوا به وما ذكره المطلوب فيه دفع المنازعة لا تحصيل الحق فليس من فرض كلام الغزي فتأمل رشيدي (قوله وأنه منعه إلخ) الأولى حذف الواو (قوله وأن لا يناقضها إلخ) عطف على قوله كونها ملزمة (قوله دعوى أخرى) أي منه أو من أصله كما يأتي رشيدي (قوله من ذلك) أي التناقض (قوله فواضح) أي عدم التناقض(@)(@@) (قوله ولا تسمع دعوى دائن ميت على من تحت يده إلخ) يفيد تصوير المسألة بالعين دون الدين (@)PageV10P296(@)(@)(@@) سم (قوله مع حضور الوارث إلخ) تقدم ما يتعلق بذلك في باب القضاء على الغائب في شرح قوله وإذا ثبت مال على غائب إلخ سم بحذف (قوله والأجنبي مقر به) قضيته أنه لو كان منكرا لم تسمع الدعوى عليه والقياس سماعهما لتوفية القاضي حقه مما تحت يد الأجنبي حيث أثبته ع ش وتقدم في باب القضاء تصريح الشارح بذلك وهو الظاهر وإن نقل سم عن الجمال الرملي خلافه كما يأتي آنفا (قوله وعلى هذا حمل قول السبكي إلخ) وسيأتي للشارح أيضا حمل كلام السبكي على العين وأنه تجوز الدعوى بها على غريم الغريم وإن لم يوكله الوارث بخلاف الدين، وذكر الشهاب ابن القاسم أنه بحث مع الشارح في هذا الحمل الآتي فبالغ في إنكاره ولا بد من الرفع للحاكم ليوفيه من العين كالدين إذا كانا ثابتين ولا تصح الدعوى 
ms7864	 بواحد منهما اه. رشيدي وقد مر عن ع ش وفاقا للشارح أن القياس الصحة (قوله: جاز للقاضي سؤاله) أي وجاز تركه ولا ينفذ حكمه إلا إذا سأله إياه كما تقدم ع ش (قوله كما مر) أي في دعوى الدم والقسامة(@)(@@) (قوله فحينئذ) أي حين منع القاضي طالب الشفعة (قوله فحينئذ ليس له الدعوى إلخ) قضيته أنه له الدعوى بها عند من يراها في المسألة قبلها وحينئذ فلينظر ما معنى قوله فتبطل برده لها رشيدي، وقد يدعي رجوع هذا التفريع للمسألتين جميعا فليراجع (قوله عند من يراها) أي كالحنفي ع ش (قوله ويأتي) أي في الفرع (قوله في الإسلام) إلى قوله أما إذا لم يشترط في المغني وإلى قول المتن أو عقدا ماليا في النهاية إلا قوله قال البلقيني إلى المراد بمرشد (قوله في الإسلام) سيذكر محترزه.(@)(@@) (قوله نكاحا صحيحا) قيد لا بد منه كما يأتي وقد صرح أيضا بذلك أي اشتراط التقييد بالصحة شيخ الإسلام والمغني والأنوار (قوله بولي مرشد) إلا أن تكون ولايته بالشوكة أسنى (قوله أو سيد) ولا يشترط التعرض لعدالة السيد وحريته أنوار (قوله فاحتيط له إلخ) عبارة الأسنى للاحتياط في النكاح كالدم إذ الوطء المستوفى لا يتدارك كالدم اه.(@)(@@) (قوله وإنما لم يشترط ذكر انتفاء الموانع إلخ) قد يقال إن اعتبرنا ما زاده بقوله السابق نكاحا صحيحا كان في معنى ذكر انتفاء الموانع، وسيأتي ما يصرح باعتبار تلك الزيادة سم وعبارة الرشيدي قوله ذكر انتفاء إلخ أي تفصيلا وإلا فقد تضمنه قوله نكاحا صحيحا اه. (قوله لأن الأصل عدمها) ولأنها كثيرة يعسر ضبطها مغني (قوله بل لمزوجها إلخ) أي إن ادعى عليه بقرينة ما بعده إذ المجبرة تصح الدعوى عليها أو على مجبرها وانظر حينئذ ما معنى تعرضه له ولعل في العبارة مسامحة فليراجع رشيدي وقد يقال المراد بلزوم تعرضه أنه لا يكفي ما في المتن بل لا بد من نسبة التزويج إلى المجبر كأن يقول: أنكحتها لي نكاحا صحيحا وأنت أهل للولاية أو عدل بشاهدي 
ms7865	 عدل، عبارة الأنوار: ودعوى النكاح تارة تكون على المرأة البالغة وتارة على وليها المجبر وتارة عليهما وإذا ادعى على واحد منهما وحلفه فله الدعوى على (@)PageV10P297(@)(@)(@@) الآخر وتحليفه، ولا تسمع على الصغيرة ولا على غير المجبر أبا كان أو غيره لأنه لا يقبل إقراره اه.(@)(@@) (قوله قال البلقيني) إلى قوله وفيه ينظر في المغني (قوله تعيينه) أي بأن يقول بولي عدل مغني (قوله ورده الزركشي إلخ) أقره المغني (قوله إن قلنا يلي) أي أو كانت ولايته بالشوكة مغني وسيد عمر.(@)(@@) (قوله وأما بحثه) عبارة النهاية وما بحثه البلقيني إلخ فليتأمل هل هو كذلك؟ والزركشي متابع له أو اشتبه على صاحبها مرجع الضمير في قول التحفة وأما بحثه إلخ سيد عمر عبارة المغني قال الزركشي: وينبغي الاكتفاء بقوله وشاهدين بغير وصفهما بالعدالة فقد ذكروا في النكاح أنه لو دفع نكاح عقد بمستورين إلى الحاكم لم ينقضه، نعم إن ادعت المرأة شيئا من حقوق الزوجية احتاج الحاكم إلى التزكية اه.(@)(@@) (قوله فيرد بأن ذلك إنما هو في نكاح غير متنازع فيه إلخ) صريح هذا أن المراد بالعدالة في قولهم وشاهدي عدل العدالة الباطنة وأنه لا بد من ذلك لكن في حواشي سم عند قول المصنف وشاهدي عدل ما نصه هو شامل لمستوري العدالة لانعقاده بهما، ومعلوم أنه وإن صحت الدعوى بذلك لا يحكم به إلا إن ثبتت العدالة فليراجع انتهى. وقضيته أن المراد بالعدالة العدالة الظاهرة وعليه فلا يرد بحث البلقيني بذلك لأنه بناه على أن المراد العدالة الباطنة رشيدي (قوله وأما المتنازع فيه إلخ) فيه أن كلام المصنف في تصوير أصل النكاح لتصحيح الدعوى كما هو ظاهر لا في إثباته بعد التنازع والدعوى فلا يظهر قول الشارح فتعين (قوله إلا إن زوج الولي بالإجبار) عبارة شرح الروض أي والمغني والأنوار ولا يشترط تعيين الولي والشاهدين ولا التعرض لعدم الموانع انتهت اه سم (قوله وفيه نظر) أي في الاستثناء (قوله أما نكاح الكفار) إلى الفرع في المغني (قوله وذكرت ما مر) عبارة المغني 
ms7866	 وإذا ادعت المرأة بالنكاح ففي اشتراط التفصيل وعدمه ما في اشتراطه في دعوى الزوج ولا يشترط تفصيل في إقرارها بنكاح؛ لأنها لا تقر إلا عن تحقيق ويشترط تفصيل الشهود بالنكاح تبعا للدعوى ولا يشترط قولهم ولا نعلمه فارقها أو هي اليوم زوجته اه.(@)(@@) وفي الأسنى والأنوار ما يوافقه إلا في قوله ولا يشترط قولهم ولا نعلمه إلخ فجريا إلى اشتراط ذلك القول (قوله فأنكر) أي ونكل كما هو ظاهر وقوله فحلفت ينبغي أو أقامت بينة سم عبارة الأنوار والروض مع شرحه ولو ادعت امرأة على رجل النكاح سمعت، اقترن بها حق من الحقوق كالصداق والنفقة والميراث أو لم يقترن فإن سكت وأصر عليه أقامت البينة وإن أنكر وقال ما تزوجتك لم يكن ذلك طلاقا فتقيم البينة عليه ولو رجع عن الإنكار وقال غلطت قبل رجوعه فإن لم تكن بينة وحلف فلا شيء عليه وله أن ينكح أختها وليس لها أن تنكح زوجا غيره وإن اندفع النكاح ظاهرا حتى يطلقها أو يموت، وينبغي أن يرفق الحاكم به حتى يقول وإن كنت نكحتها فهي طالق ليحل لها النكاح وإن نكل الزوج حلفت واستحقت المهر والنفقة ولو ادعت ذات ولد أنها منكوحة وأن الولد منه وأنكر النكاح والنسب صدق بيمينه وإن قال: هو ولدي منها وجب المهر وإن أقر بالنكاح لزمه المهر والنفقة والكسوة فإن قال كان تفويضا فلها المطالبة بالفرض إن لم يجر دخول وإن جرى وجب مهر المثل اه.(@)(@@) (قوله وحل إصابتها باعتبار الظاهر إلخ) مبتدأ وخبر، عبارة الأسنى والظاهر أن مراده جواز ذلك في الظاهر أو فيما إذا زال عنه ظن حرمتها اه. (قوله الزوجة) إلى قوله ولو أجابت في المغني (قوله الزوجة) عبارة المغني تلك المرأة المدعي نكاحها اه.(@)(@@) (قول المتن أمة) أي والزوج حر مغني (قوله وأنه ليس إلخ) انظر ما الداعي إليه بعد ذكر خوف العنت؟ رشيدي(@)(@@) . (قوله ولو سلما) إلى قول المتن حلف في النهاية (قوله ولو لأمة) عبارة المغني والثاني يشترط التفصيل كالنكاح، والثالث إن 
ms7867	 تعلق<span class="matn- hr"> (@)PageV10P298(@)(@)(@@) العقد بجارية وجب احتياطا للبضع واختاره ابن عبد السلام اه.(@)(@@) (قول المتن كفى الإطلاق إلخ) أي ولا يشترط التفصيل مغني وشرح المنهج (قوله لأنه دون النكاح إلخ) أي ولهذا لا يشترط فيه الإشهاد بخلافه مغني (قوله نعم) إلى الفرع في المغني (قوله نعم لا بد في كل عقد نكاح أو غيره إلخ) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) مقتضى تعبير المصنف بالإطلاق أنه لا يشترط التقييد بالصحة ولكن الأصح في الوسيط اشتراطه وهو قضية كلام الرافعي ومحل الخلاف في غير بيوع الكفار فإذا تبايعوا بيوعا فاسدة وتقابضوها بأنفسهم أو بإلزام حاكمهم فإنا نمضيها على الأظهر كما هو مقرر في الجزية فلا يحتاج فيها إلى تلك الشروط وتسمع الدعوى من المدعى على خصمه وإن لم يعلم بينهما مخالطة ولا معاملة، ولا فرق فيه بين طبقات الناس فتصح دعوى دنيء على شريف وإن شهدت قرائن الحال بكذبه كأن ادعى ذمي استئجار أمير أو فقيه لعلف دوابه أو كنس بيته اه. وقوله وتسمع الدعوى من المدعي إلخ قد مر في الشرح مثله (قوله من وصفه بالصحة مع ما مر) كذا في غيره من كتب المذهب، وقضية هذا الإطلاق أنه لا يكفي في دعوى النكاح الاقتصار على وصفه بالصحة مطلقا سواء كان المدعي عاميا أو عارفا، مخالفا أو موافقا فقابل صنيعهم كالصريح في ذلك فما نقله البجيرمي عن بعض المتأخرين بما نصه ولو قال تزوجتها زواجا صحيحا شرعيا كفى عن سائر الشروط من العارف دون غيره كما بحثه الطبلاوي سم وحلبي انتهى مخالف لذلك ولا يجوز العمل به فيما يظهر (قوله مع ما مر) لعله راجع لخصوص عقد النكاح فلا يشترط في دعوى العقد المالي غير الوصف بالصحة عبارة شرح المنهج أو ادعى عقدا ماليا كبيع وهبة وصفه وجوبا بصحة، ولا يحتاج إلى تفصيل كما في النكاح اه. وتقدم عن المغني ما يوافقها(@)(@@) (قوله على الناظر لا المستحق) قال الشهاب سم لم أفهم معنى ذلك ثم رأيت م ر تبعه في ذلك فبحثت معه فيه فتوقف 
ms7868	 فيه ثم قال بعد ذلك قد أبدلت لفظ على بلفظ من انتهى. وأقول لا خفاء في فهم ما ذكر لأن من جملة ما يصور به أن يكون بعض المستحقين يستولي على الريع دون بعض فهذا الذي لم يصل إليه استحقاقه لا يدعي به إلا على الناظر دون المستحق المستولي، وأما تفسير على بمن فيلزم عليه تغيير كلام الأذرعي وأن ينسب إليه ما لم يقله، ثم إنه يقتضي أنه لا تسمع الدعوى من المستحق إذا لم يكن ناظرا، وليس كذلك لأن المستحق إن كان موقوفا عليه كأحد الأولاد فقد نقل الشارح نفسه في حواشي شرح الروض عن التوشيح سماع دعواه وإن كان غير موقوف عليه كأن كان يستحق في ريع نحو مسجد لعمله فيه، فقد صرح ابن قاسم نفسه في باب الحوالة من حواشي شرح البهجة بأنه تسمع دعواه على الساكن إذا سوغه الناظر عليه على أنه يمكن تصوير الدعوى على الناظر من غير المستحق بأن يدعي عليه ناظر نحو المسجد بريع للمسجد في الوقف الذي هو ناظر عليه وكأن توقف الشهاب ابن القاسم هو الذي حمل شيخنا على حمل كلام الأذرعي على غير ظاهره حيث قال قوله أن الدعوى بنحو ريع الوقف على الناظر أي أن الطلب بتخليص ريع الوقف على الناظر فهو المدعي، وليس على المستحق طلب انتهى. مع أن ما حمل عليه شيخنا كلام الأذرعي لا يلائمه ما في الشرح بعد كما لا يخفى على المتأمل رشيدي (قوله لا بد من حضورهم) انظر هل المراد حضورهم والدعوى عليهم أو مجرد الحضور؟ وعلى الثاني فما الفرق بينهم وبين ما إذا كان الناظر القاضي المذكور بعد؟ وكذا يقال في قوله على بعض الورثة مع حضور باقيهم رشيدي أقول إن ما ذكره من التردد ثم استشكال الاحتمال الثاني مبني على أن قول الشارح وإن كان إلخ للشرط وقوله فالدعوى جوابه ويحتمل بل هو الأظهر أن الأول غاية والثاني متفرع على ما قبلها والله أعلم.(@)(@@) (قوله ونازعه الغزي إلخ) عبارة النهاية لكن 
ms7869	 الأوجه كما قاله الغزي سماعها إلخ (قوله بأن المتجه سماع الدعوى على البعض إلخ) أي ولو مع غيبة الباقين كما يدل له ما بعده أي خلافا للأذرعي رشيدي (قوله لكن لا يحكم إلا بعد إعلام الباقين) تقدمت له هذه المسألة في؛ فصل بيان قدر النصاب في الشهود، لكن عبارته هناك ويكفي في ثبوت دين على الميت حضور بعض<span class="matn- hr"> (@)PageV10P299(@)(@)(@@) الورثة لكن الحكم لا يتعدى لغير الحاضر انتهت. وبين العبارتين مباينة فتأمل. رشيدي أقول عبارة الشارح هناك مثل عبارة النهاية وقد يدفع التباين بأن يراد بالحكم هنا الحكم المتعدي للجميع فيحتاج بالنسبة لغير الحاضر إلى استئناف إقامة البينة والحكم كما بسطه سم هناك (قوله لا تتوجه عليه إلخ) أي ولا تجوز منهما أخذا من قوله الآتي بل لا بد إلخ فليراجع (قوله بل لا بد أن ينصب الشافعي من يدعي) أي فيما إذا كانت الدعوى لمن ذكر، وقوله ومن يدعى عليه أي إذا كانوا مدعى عليهم رشيدي (@)(@@) (قوله بحق) إلى قوله أما المدعى عليه في المغني (قوله نعم له تحليف المدين مع البينة إلخ) أي وإن لم يدع هو يساره، وبهذا فارقت هذه والتي بعدها ما سيأتي استثناؤه في قول المصنف فلو ادعى أداء أو إبراء إلخ فلا يقال كان من حق الشارح تأخير استثناء هاتين عما استثناه المصنف رشيدي (قوله أما المدعى عليه إلخ) أي أما تحليف المدعى عليه، عبارة النهاية ولو أقام المدعي بينة ثم قال لا تحكم إلخ (قوله ولا نظر فيه إلخ) عبارة النهاية وما نظر به في كلامه غير معمول عليه اه. (قوله عليه) أي المدعي الذي أقام البينة بما ادعاه مغني (قول المتن أو شراء عين) أي العين التي ادعاها سم أي وأقام البينة بها (قوله منه) أي من مدعي العين التي أقام بها البينة (قوله أي مدعي إلخ) فاعل وقوله مقيم إلخ مفعول سم (قول المتن على نفيه) يشعر بأنه لا يكلف توفية الدين أولا بل يحلف المدعي ثم يستوفي وهو كذلك على الصحيح مغني 
ms7870	.(@)(@@) (قول المتن على نفيه) أي نفي ما ادعاه وهو أنه ما تأدى منه الحق ولا أبرأه من الدين ولا باعه العين ولا وهبه إياها مغني ونهاية أي أو لا أقبضه إياها (قوله أي الأداء) إلى قوله كما صوبه في النهاية وإلى المتن في المغني (قوله هذا) أي الحلف على نفي ما ذكر (قوله هذا إن ادعى حدوث شيء من ذلك إلخ) لم يذكر مثل ذلك في قوله الآتي وكذا لو ادعى علمه بفسق شاهده أو كذبه في الأصح وهو يقتضي التفرقة بينهما، وهكذا صنيع الروض وغيره، وعبارة المنهج وشرحه كالصريح في التفرقة فتقبل دعواه علمه بفسق شاهده أو كذبه للتحليف ولو بعد الحكم، وبحثت في ذلك مع م ر فوافق عليها وقد سئلت عما لو علق إنسان طلاقا بفعل شيء وفعله وحكم الحاكم بالطلاق والفرقة ثم ادعى الزوج أنه فعله ناسيا فقلت صدق بيمينه وبان عدم وقوع الطلاق وبطلان الحكم، ثم رأيت سئل م ر عن ذلك مع زيادة واعتذر الزوج عن عدم دعواه ذلك قبل الحكم بنحو أنه ظن أن ذلك لا يفيد، ثم أخبر بأنه يفيد أو لم يتعذر بشيء فأجاب بما نصه: نعم يقبل قوله في النسيان بيمينه ويتبين عدم حنثه والله أعلم انتهى اه سم بحذف أقول وكذا صنيع المغني حيث (@)PageV10P300(@)(@)(@@) ذكر هذا القيد هنا فقط، وعمم القيد الآتي للموضعين كالصريح في التفرقة. (قوله قبل قيام البينة إلخ) هو وما عطف عليه متعلقان بادعى بدليل قوله: خلافا إلخ سم (قوله ومضى زمن إمكانه إلخ) عبارة المغني وشيخ الإسلام: وكذا بينهما بعد مضي زمن إمكانه، فإن لم يمض زمن إمكانه لم يلتفت إليه اه. (قوله لم يكن المدعي إلخ) عطف على قوله ادعى حدوث شيء إلخ (قوله أو يمين الاستظهار) أي: في الدعوى على الغائب والصبي والمجنون والميت بجيرمي.(@)(@@) (قوله وإلا) أي وإن كان المدعي حلف مع شاهده أو يمين الاستظهار (قوله فلا يحلف بعدها إلخ) ينبغي أن يحلف إن أسند المدعى عليه ذلك إلى ما بعد 
ms7871	 حلفه، وهو ظاهر فليراجع رشيدي. عبارة السيد عمر قوله: لأنه قد تعرض في يمينها إلخ هذا واضح فيما إذا كانت دعوى نحو الأداء قبل الحلف المذكور، وأما إذا كانت بعده وقبل الحكم مع مضي زمن يمكن فيه ذلك، فالظاهر أن له تحليفه فليتأمل اه. قوله: ولا تسمع دعوى إبراء من الدعوى إلخ كذا في النهاية. (قوله خصمه) إلى قوله نعم لا يتوجه في المغني، وإلى قوله وتسمع في عقد بيع في النهاية، إلا قوله أي أو مخالفا لمذهب الحاكم، وقوله كما صرح به الماوردي لكن ضعفه البلقيني وقوله: استشكل بما لا يجدي وقوله: ونقل بعضهم إلى ولو ادعى دينا، وقوله ويجري ذلك إلى ومر أن من شروط، وقوله في الدعوى على من إلى في الدعوى لعين. (قوله خصمه) كان الظاهر أن يقول بدله: من ذكر أو نحوه رشيدي. (قوله ولو نكل إلخ) راجع لما قبله، وكذا لو ادعى إلخ أيضا. (قوله لم تكن بيده) لعل المراد لم تكن في ملكه وتصرفه رشيدي وفيه توقف، بل الظاهر: أن المراد لم تكن تحت يده(@)(@@) . (قوله إن كان عاميا) أي بخلاف ما إذا كان عارفا أسنى ومغني عبارة الرشيدي هو قيد لقوله وفسره كما يعلم من كلام غيره، وإن أوهم سياقه خلاف ذلك، فغير العامي يمهل وإن لم يفسر اه. (قوله إن خيف هربه) الظاهر أنه راجع لأصل الاستدراك رشيدي (قوله لأنها مدة) إلى المتن في المغني إلا قوله كما صرح إلى ولو عين. (قوله ولو أحضر إلخ) ولو عاد المدعى عليه ولو بعد الثلاثة وسأل القاضي تحليف المدعي على نحو إبراء، أجابه إليه لتيسره في الحال، ولا يكلف توفية الدين أولا مغني. زاد الأسنى بخلاف قوله للوكيل المدعي: أبرأني موكلك حيث يستوفى منه الحق ولا يؤخر إلى حضور الموكل وحلفه(@)(@@) لعظم الضرر(@)(@@) بالتأخير اه. (قوله ولو عين جهة إلخ) أي من نحو أداء أو إبراء مغني.(@)(@@) (قول المتن ولو ادعى رق بالغ إلخ) ويجوز شراء بالغ ساكت عن اعترافه بالرق وعن دعوى 
ms7872	 الحرية، ممن يسترقه عملا باليد، والأحوط أن لا يشترط إلا بعد اعترافه بالرق لمن يبيعه خروجا من الخلاف في ذلك، وما نقل من تحريم وطء السراري حتى يخمسن ويقسمن محمول على تحقق سبيهن روض مع شرحه. (قوله في الأصل) إلى قوله: ونقل بعضهم في المغني إلا قوله على ما مر إلى المتن وقوله أو نحوها إلى؛ لأن الأصل وقوله وذكرت هنا إلى (@)PageV10P301(@)(@)(@@) المتن. (قوله لم يكن قد أقر إلخ) ولم يحكم برقه حاكم حال صغره، وإلا لم تسمع دعواه عناني وزيادي اه. بجيرمي (قوله قد أقر له) ينبغي أو لبائعه سم (قوله على ما مر إلخ) عبارة النهاية كما مر إلخ (قول المتن فالقول قوله) ولعل الأوجه أن هذا إذا لم تكن أمه رقيقة، وإلا فلا بد من بينة كما أفتى به م ر؛ لأن الولد يتبع أمه في الرق، فالأصل في ولد الرقيقة هو الرق سم. (قوله وإن تداولته الأيدي إلخ) أي وسبق من مدعي رقه قرينة تدل على الرق ظاهرا كاستخدام وإجارة شيخ الإسلام ومغني. (قوله ومن ثم قدمت إلخ) عبارة المغني: ولو أقام المدعي بينة برقه وأقام هو بينة بأنه حر، فالذي جزم به الرافعي في الدعاوى تبعا للبغوي أن بينة الرق أولى؛ لأن معها زيادة علم وهو إثبات الرق ونقل الهروي عن الأصحاب أن بينة الحرية أولى اه. (قوله بنقلها إلخ) أي بكون الأولى ناقلة عن الأصل عبارة الزيادي لأنها ناقلة وبينة الحرية مستصحبة اه. (قوله أما لو قال إلخ) عبارة المغني: وخرج بقوله وأي بالأصالة كما مر ما لو قال: أعتقني إلخ وما لو قال: أنا عبد فلان فالمصدق السيد اه. (قوله وإن أقر له) أي المشتري للبائع رشيدي (قوله فيهما) أي في يده أو غيره.(@)(@@) (قوله ولا أثر إلخ) يغني عنه قوله وكذا لا يؤثر إلخ (قوله لأن اليد إلخ) علة لما في المتن (قوله بخلاف المستندة للالتقاط) أي فلا يصدق إلا بحجة مغني. (قوله وكذا لا يؤثر إلخ) أي في صور عدم الاستناد 
ms7873	 إلى الالتقاط مغني.(@)(@@) (قوله واستشكل بما لا يجدي) عبارة المغني: فإن قيل: الدعوى بذلك مشكل بأن الحال إذا كان قليلا كدرهم من ألف مؤجلة يبعد الاستتباع فيه، وبأنه إذا أطلق الدعوى لم يفد وإن قال: يلزمه تسليم الألف إلي لم تصح الدعوى وكان كاذبا، وإن فصل وبين كان ذلك في حكم دعوتين. فأين محل الاستتباع؟ أجيب: بأن محل الاستتباع عند الإطلاق ولا يضر كون الكثير تابعا للقليل للحاجة إلى ذلك اه. وقوله لم تصح الدعوى فيه تأمل، وقوله بأن محل الاستتباع عند الإطلاق منع لقول السائل إذا أطلق الدعوى لم يفد، وقوله ولا يضر إلخ منع لما قبله.(@)(@@) (قوله وبحث البلقيني إلخ) فيه أن هذا الحكم، وهو صحة الدعوى بقتل خطأ أو شبه عمد مذكور في كلامهم حتى في المتون، فلا وجه لإسناده لبحث البلقيني وإنما الذي نسب للبلقيني التنبيه على أن هذا الذي ذكروه مستثنى من عدم سماع الدعوى بالمؤجل رشيدي أقول: وأيضا ينافي ذلك الإسناد قوله الآتي قاله الماوردي (قوله على القاتل) فلو ادعى ذلك على العاقلة لم يجز جزما؛ لأنه لم يتحقق لزومه لمن ادعى عليه لجواز موته في أثناء الحول وإعساره آخره مغني. (قوله وهو متجه إلخ) .(@)(@@) (تتمة) تسمع الدعوى باستيلاد وتدبير وتعليق عتق بصفة، ولو قبل العرض على البيع؛ لأنها حقوق ناجزة مغني وروض مع شرحه. (قوله لأن المقصود منه) أي من دعوى القتل المذكورة (قوله نازعه) أي الماوردي (قوله فظاهر كلامهم أنها لا تسمع مطلقا) من هذا يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها، وهي أن شخصا تقرر في نظارة على وقف من أوقاف المسلمين، فوجده خرابا ثم إنه عمره على الوجه اللائق به، ثم سأل القاضي بعد العمارة في نزول كشف على المحل وتحديد العمارة وكتابة حجة بذلك، فأجابه لذلك وعين معه كشافا وشهودا ومهندسين، فقطعوا قيمة العمارة المذكورة اثني عشر ألف نصف، وأخبروا القاضي بذلك فكتب له بذلك حجة ليقطع على المستحقين معاليمهم، ويمنع من يريد أخذ الوقف إلى أن يستوفي المقدار المذكور 
ms7874	 من غلة الوقف، وهو أنه لا يعمل بالحجة المذكورة، وأن القاضي لا يجيبه لذلك؛ لأنه لم يطالب بشيء إذ ذاك، ولا وقعت عليه دعوى، والكتابة إنما تكون لدفع ما طلب منه وادعى به عليه، وليس ذلك موجودا هناك، وطريقه في إثبات العمارة المذكورة أن يقيم بينة تشهد له بما صرفه يوما فيوما مثلا، ويكون ذلك جوابا بالدعوى ملزمة ثم إن لم يكن له بينة يصدق فيما صرفه بيمينه، حيث ادعى قدرا لائقا وساغ له صرفا بأن كان فيه(@)(@@) مصلحة،(@)(@@) وأذن له القاضي (@)PageV10P302(@)(@)(@@) فيما يتوقف على إذن كالقرض على الوقف من مال غيره أو من ماله، أو كان في شرط الواقف أن للناظر اقتراض ما يحتاج إليه الحال من العمارة من غير استئذان اه. ع ش.(@)(@@) (قوله واعتمده الغزي) وهو المعتمد وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - شرح م ر اه. سم. (قوله وقضية ما تقرر عن الماوردي إلخ) عبارة النهاية: وإن اقتضى ما قررناه عن الماوردي إلخ. (قوله لأن القصد إلخ) هو تعليل لما اقتضاه كلام الماوردي وكان الأولى أن يقول: ووجهه أن القصد إلخ رشيدي (قوله ويجري ذلك) أي: ما مر في دعوى الدين على المعسر. (قوله أنه يعطى) أي الدين على من تحقق إعساره. (قوله ومنه) أي غير المنافي وقوله: أن لا يكذب إلخ كان الأولى حذف لفظة لا وإرجاع ضمير ومنه إلى المنافي(@)(@@) (قوله ويزيد إلخ) مفعوله ولي بينة إلخ سم. ويصح كونه فاعلا له؛ لأن زاد يستعمل لازما ومتعديا. (قوله على من لا يحلف إلخ) أي من الغائب والصبي والمجنون والميت. (قوله فلو طلق امرأة إلخ) يتأمل وجه هذا التفريع سم. (قوله واشتريتها إلخ) مفعول يزيد المقدر بالعطف. (قوله وكان يملكها) راجع لكل من البيع والهبة. (قوله لأن الظاهر إلخ) تعليل للاكتفاء بقوله: وسلمنيها عن قوله: وكان يملكها رشيدي أقول: مقتضى هذا أن قول المدعي وكان يملكه يغني في دعوى الهبة أيضا عن قوله: وسلمنيها، لكن كلام الشارح السابق في شرح وجب ذكر القيمة كالصريح في 
ms7875	 اشتراط ذكر نحوه.(@)(@@) (قوله وخلف تركة إلخ) مفعول يزيد المقدر (قوله بكذا) أي: كثلث منه أي الدين (قوله كما مر) أي: قبيل قول المتن أو نكاحا لم يكف إلخ سم وقد يقال: فلم أعاده؟ ، (قوله بقوله شهودي إلخ) ظاهر إطلاقه أنه لا فرق بين أن يقول ذلك قبل الشهادة وبعدها. (قوله والحلف) ظاهره وإن لم يدع خصمه عليه علمه بنحو فسق بينته الأخرى. (قوله سمعت دعواه) أي: لا بينته.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في جواب الدعوى وما يتعلق به](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في جواب الدعوى (قوله في جواب الدعوى) إلى التنبيه في النهاية. (قوله وما يتعلق به) أي: بالجواب ع ش أي: من قوله: وما قبل إقرار عبد به إلخ بجيرمي (قول المتن أصر المدعى عليه إلخ) وفي الكنز كلام طويل في إصرار المدعى عليه، إذا كان وكيلا أو وليا تتعين مراجعته سم. (قوله فلم يتنبه) لعل المراد لم يجب مع زوال نحو جهله رشيدي (قوله وعرف بذلك) أي بقوله: أو جاهل إلخ. (قوله وهو أن يحكم) أي فلا يصير ناكلا بمجرد السكوت فقط، بل لا بد من الحكم بالنكول أو يقول للمدعي: احلف عزيزي اه. بجيرمي (قوله ولا يمكن الساكت من الحلف إلخ) أي: إلا برضا المدعي كما يأتي ع ش أي: في مبحث النكول. (قوله وسكوت أخرس) إلى قوله كما مر في المغني. (قوله كذلك) أي كسكوت الناطق مغني. (قوله وإلا) أي: وإن لم يفهم الإشارة (قوله فهو كمجنون) أي: فلا تصح الدعوى عليه مغني. (قوله على ما مر فيه) أي من أن الدعوى على (@)PageV10P303(@)(@)(@@) وليه ع ش.(@)(@@) (قوله عليه) إلى قول المتن وقيل في النهاية، إلا قوله: فيجب مهر المثل وكذا في المغني إلا قوله: أو عفو في الثانية، وقوله: وجواب دعوى ألف إلى ويكفي. (قول المتن فقال: لا تلزمني إلخ) وإن قال في جوابه: هي عندي أو ليس لك عندي شيء فذاك ظاهر. مغني. (قول المتن حتى يقول ولا بعضها إلخ) وإن ادعى دارا بيد غيره فأنكره، فلا بد أن يقول 
ms7876	 في حلفه: ليست لك ولا شيء منها، ولو ادعى أنه باعه إياها كفاه أنه لم يبعها مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله وإنما يطابقانها إلخ) أي: وقوله لا يلزمني العشرة إنما هي نفي لمجموعها، ولا يقتضي نفي كل جزء منها مغني. (قول المتن فناكل) ينبغي أن يكون محله في غير معذور لجهل أو دهش، وإلا فهو مشكل فليتأمل وليحرر سيد عمر عبارة البجيرمي قوله: فناكل عما دونها، في هذه العبارة بعض إجمال؛ لأنه لا يكون ناكلا بمجرد حلفه على نفي العشرة، بل لا بد بعد هذا الحلف أن يقول له القاضي: هذا غير كاف قل ولا بعضها، فإن لم يحلف كذلك فناكل كل عما دونها شيخنا عزيزي اه. (قوله وإن قل) شامل لما لا يتمول، وهو ظاهر إن ادعى بقاء العين، فإن كانت تالفة فلا؛ لأنه لا مطالبة بما لا يتمول ع ش وفيه تأمل؛ لأن المطلوب هنا إنما هو غير الأقل لا الأقل.(@)(@@) (قوله نعم إن نكل المدعى عليه إلخ) كأنه أراد بالنكول الإنكار مع الحلف، وإلا فالنكول عن اليمين يقتضي حلف المدعي على العشرة واستحقاقها سم. وأقول: قوله: وإلا فالنكول إلخ إنما ينتج ما ادعاه لو لم يصح تاليه، والحال لا محذور في التزام صحته، فحاصل المقام أنه إذا أجاب المدعى عليه: بلا تلزمني العشرة ولا جزء منها، واستحلفه القاضي على العشرة فقط فنكل عن الحلف عليها، فللمدعي أن يحلف على استحقاقها من غير تجديد دعوى، وليس له أن يحلف على استحقاق ما دونها، إلا بعد تجديد دعوى ونكول المدعى عليه، فهذا لا محذور فيه فليراجع، ثم رأيت في الأنوار ما نصه: وإذا عرضه القاضي اليمين على العشرة ودونها فحلف على نفي العشرة، واقتصر عليه فناكل عما دون العشرة، وللمدعي الحلف على استحقاق ما دونها بقليل، ولو نكل المدعى عليه من مطلق اليمين، وأراد المدعي الحلف على بعض العشرة، فإن عرض القاضي اليمين على العشرة وعلى كل جزء منها، فله الحلف على بعضها، وإن عرض على العشرة وحدها لم 
ms7877	 يكن له الحلف على بعضها، بل يستأنف الدعوى للبعض الذي يريد الحلف عليه اه. ويتضح بذلك عدم إرادة ما قاله المحشي سم. وأن كلام الشارح على ظاهره ولا محذور فيه، والله أعلم.(@)(@@) (قوله فقط) أي: ولم يقل ولا شيء منها نهاية. (قوله نكحها إلخ) أي أو باعها داره روض ونهاية. (قوله فإن نكل لم تحلف هي إلخ) أي: بل إن حلفت يمين الرد قضي لها واستحقت الخمسين؛ لأن اليمين المردودة كالإقرار، وإن لم تحلف لم تستحق شيئا؛ لأن مجرد الدعوى مع نكول المدعى عليه لا يثبت شيئا، هذا هو الموافق للقواعد، فقول الشارح فيجب مهر المثل فيه نظر ظاهر، سواء بنى ذلك على حلفها يمين الرد أو على عدمه لا يقال: وجه قوله: فيجب مهر المثل أن الزوج معترف بالنكاح، لأنا نقول: لا نسلم أنه معترف به؛ لأن إنكاره أنه نكح بخمسين شامل لإنكار نفس النكاح، ولو سلم فمجرد الاعتراف بالنكاح لا يوجب مهر المثل بمجرد دعوى الزوجية، كما يعلم بمراجعة ما تقدم في بحث الاختلاف قبيل الوليمة فراجعه وتأمله تعرفه. ثم بحثت بجميع ذلك مع م ر فوافق عليه اه. سم. ولك أن تجيب: بحمل كلام الشارح على الاعتراف وتقدير إلا إن ثبت خلافه أخذا مما يأتي في دعوى ألف صداقا. (قوله لم تحلف هي على أنه إلخ) قال في شرح البهجة: إلا إذا استأنفت الدعوى عليه ببعض الخمسين، فإنها تحلف عليه لنكوله كما في الروضة وأصلها سم. وعبارة الأسنى والنهاية: إلا بدعوى<span class="matn-hr"> (@)PageV10P304(@)(@)(@@) جديدة ونكول المدعى عليه اه.(@)(@@) (قوله لأنه ينافي دعواها أولا) ظاهره: أن حلفها المنفي أنه تزوجها بخمسة مثلا، وحينئذ فقولهم: إلا بدعوى جديدة مشكل؛ لأنها لا تخرج بها عن المنافاة، والظاهر: أن المراد بالذي تحلف عليه بدعوى جديدة استحقاقها للخمسة مثلا، لا أنه نكحها بالخمسة، وعبارة الرافعي وإن استأنفت وادعت عليه ببعض الذي جرى النكاح عليه فيما زعمت جاز لها الحلف عليه انتهت. فقوله: ببعض الذي جرى النكاح عليه صريح فيما ذكرته، فعلم أنه ليس لها 
ms7878	 أن تدعي بعد بأنه نكحها بأقل رشيدي وقوله عبارة الرافعي إلخ مثلها في الأنوار، ومر آنفا مثلها أيضا عن سم عن شرح البهجة. (قوله لم يلزمه قبوله) مفهومه: جواز القبول وقوله: من غير إقرار أي: من المدعى عليه وقوله وله تحليفه أي: للمدعي ع ش. (قوله فيلزمه الحاكم إلخ) عبارة المغني: فله أن يحلفه ويقول له الحاكم: إما أن تقر بالحق أو يحلف المدعي بعد نكولك اه. وقوله: بعد نكولك لا حاجة إليه؛ لأن الكلام فيمن تحقق نكوله.(@)(@@) (قوله بأن يقر وإلا حلف المدعي) لعل علته ما مر قبله رشيدي(@)(@@) (قوله ولا نظر لكون العامة إلخ) عبارة المغني: ونازع البلقيني في جواب دعوى الشفعة وقال أكثر الناس: لا يعدون الشفعة مستحقة على المشتري؛ لأنها ليست في ذمته ولا يتعلق به ضمانها كالغصب وغيره، فالجواب المعتبر لا شفعة لك عندي كما عبر به في الروضة، وعبارة المحرر: لا تستحق علي شفعة اه. والمعتمد ما في المتن اه. (قوله في الثانية) أي: الشفعة ع ش (قوله في بابها) أي: الشفعة (قوله لم يلزمني دفع إلخ) كذا في أصله، وفي النهاية وكان الأنسب التعبير بلا، إذ لم لنفي الماضي، ثم رأيت المغني عبر بلا سيد عمر.(@)(@@) (قوله وجواب دعوى ألف إلخ) عبارة الأنوار: ولو ادعت عليه ألفا صداقا يكفيه أن يقول: لا يلزمني تسليم شيء إليها، قيل للقفال هل للقاضي أن يقول: هل هي زوجتك؟ فقال: ما للقاضي ولهذا السؤال، لكن لو سأل فقال: نعم قضي عليه بمهر المثل، إلا أن يقيم بينة أنه نكحها بكذا، فلا يلزمه أكثر من ذلك اه. (قوله وإلا لم يكفه) أي؛ لأن من اعترف بسبب يوجب شيئا لا يكفيه في نفي ما يوجبه ذلك السبب جواب مطلق مثل لا تستحق علي شيئا، بل لا بد من إثبات عدم ما أوجبه بطريقة ع ش. (قوله وقضي عليه بمهر المثل) انظره مع ما بعده رشيدي وقد يقال: إن ما يأتي تفصيل لما هنا فليراجع.(@)(@@) (قوله إلا إن ثبت خلافه 
ms7879	) أي: ثبت أنه نكحها بأقل من ذلك، فلا يلزمه أكثر منه أسنى وأنوار، وينبغي كما مر عن سم وأخذا مما يأتي أو ثبت بنحو يمينها المردودة أنه نكحها بذلك أي: الألف فيلزمه ذلك. (قوله بمبادرتهم إلى فرض مهر المثل إلخ) لعله فيما إذا أجاب بأنه لم ينكحها بهذا القدر حتى يفارق ما قبله، وإلا بأن كان جوابه لا يلزمني دفع شيء إليها، كيف يسأل عن القدر؟ فليراجع. رشيدي. وقد يقال كما مر: إن ما هنا تفصيل لما مر، وحاصله أنه متى أقر بالزوجية، فلا يكفيه في الجواب لا يلزمني دفع شيء إليها، فيسأل عن القدر كما مر آنفا عن ع ش. (قوله فإن ذكر قدرا إلخ) وإن لم يذكره فما حكمه؟ وهل يجعل كمنكر ناكل بقيده؟ فليراجع وليحرر.(@)(@@) (قوله غير ما ادعته) لعل المراد دون ما ادعته أي: وأما إذا ذكر قدره أو فوقه فالأمر ظاهر. (قوله فلو صدقها سلمت له إلخ) تقدم مثله قبيل الفصل عن الأنوار والروض بزيادة بسط. (قوله حل له نحو (@)PageV10P305(@)(@)(@@) أختها) أي: ظاهرا، وكذا باطنا إن صدق كما هو ظاهر من نظائره رشيدي. (قوله وليس لها تزوج غيره) أي: ظاهرا، وكذا باطنا، إن صدقت أخذا من نظائره. (قول المتن ويحلف) أي: المدعى عليه على حسب بفتح السين بخطه، ويجوز إسكانها أي: قدر جوابه هذا أو على نفي السبب، ولا يكلف التعرض لنفيه، فإن تبرع وأجاب إلخ مغني عبارة الروض مع شرحه: ويحلف المدعى عليه إذا اقتصر على الجواب المطلق، وأفضى الأمر إلى حلفه كجوابه، أو على نفي السبب، وإن كان الجواب مطلقا، فلا يلزمه التعرض لنفي السبب عينا اه.(@)(@@) (قول المتن بنفي السبب المذكور) كقوله في صورة القرض السابقة على ما أقرضتني كذا مغني. (قوله أو بالإطلاق فكذلك إلخ) لا يخفى أنه مكرر مع قول المتن: ويحلف على حسب جوابه هذا، فكان الأولى أن يسقطه ويذكر قوله: ولا يكلف التعرض لنفي السبب قبيل قول المتن: فإن أجاب إلخ كما مر عن المغني. (قوله ولا يكلف 
ms7880	 التعرض) إلى قوله أي وحينئذ في النهاية إلا قوله، فإنه يحلف لا أعلم أن إلى يكفي حلفه. (قوله فإن تعرض إلخ) متصل بقول المصنف: كفاه في الجواب لا تستحق علي إلخ ولو قدمه لكان أوضح ع ش، عبارة الرشيدي قوله: فإن تعرض له جاز لا حاجة إلى هذا مع ما قبله، وحق العبارة ولو تعرض لنفي السبب وأقام المدعي به بينة إلخ على أنه تقدم له خلاف هذا، وأنه تسمع من المدعى عليه البينة حينئذ بما ذكر فليراجع اه. وقوله تقدم لعل في شرح أمهل ثلاثة أيام، وقوله خلاف هذا وأنه إلخ أي: إلا أن يدعي أن ما تقدم محله فيما إذا لم يسند المدعي المدعى به إلى سبب فليراجع.(@)(@@) (قوله فإن تعرض له) أي: لنفي السبب وقوله ولو أقام المدعي بكسر العين به أي بالسبب ووجوده. (قوله وهو مؤجل) أي في نفس الأمر ع ش (قوله ولم يذكر الأجل) هو تصحيح للدعوى؛ لأن الدعوى بالمؤجل لا تسمع كما مر أسنى، وهذا كالصريح في صحة دعوى الدين المطلق بدون تقييده بالحلول. (قوله كفى الجواب إلخ) ولا يجوز إنكاره استحقاقه بأن يقول: لا شيء له علي في أحد وجهين قال الزركشي إنه المذهب كما حكاه الروياني عن جده ولو أقر له خصمه بثوب مثلا وادعى تلفه، فله تحليفه أنه لا يلزمه تسليمه إليه، ثم يقنع منه بالقيمة، وإن نكل حلف المقر له على بقائه وطالبه به، مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله بذلك) أي الإقرار المذكور (قوله فقال الوارث: هذه الأعيان لم تكن إلخ) أي فيكتفى منه بذلك ع ش . (قوله ولا شيئا منها) الأولى أو شيئا إلخ (قوله ولا يكفي حلفه على أنها لا تستحقها) أي: لا شيئا منها أخذا من أول كلامه.(@)(@@) (قول المتن وادعاه) أي كلا منهما مالكه أو نائبه مغني. (قول المتن كفاه لا يلزمني تسليمه) فإن أقام بينة بالملك وجب تسليمه أنوار. وفي هامشه واعترض ذلك بأنه حينئذ يضيع حق الرهن والإجارة، فكيف يجب التسليم إليه؟ والجواب 