ms3261	 قد ملكه عليهم، وهربت الفرس كل مهرب، وأخذهم المسلمون من كل وجه، وقعدوا لهم كل مرصد، فقتل منهم في ذلك الموقف مائة ألف، حتى جللوا وجه الأرض بالقتلى، فلذلك سميت جلولاء. وغنموا من الأموال والسلاح والذهب والفضة قريبا مما غنموا من المدائن قبلها وبعث هاشم بن عتبة القعقاع بن عمرو في إثر من انهزم منهم وراء كسرى، فساق خلفهم حتى أدرك مهران منهزما، فقتله القعقاع بن عمرو، وأفلتهم الفيرزان فاستمر منهزما، وأسر سبايا كثيرة بعث بها إلى هاشم بن عتبة، وغنموا دواب كثيرة جدا. ثم بعث هاشم بالغنائم والأموال إلى عمه سعد بن أبي وقاص، فنفل سعد ذوي النجدة، ثم أمر بقسم ذلك على الغانمين. قال الشعبي: كان المال المتحصل من وقعة جلولاء ثلاثين ألف ألف، وكان خمسه ستة آلاف ألف. وقال غيره: كان الذي أصاب كل فارس يوم جلولاء نظير ما حصل له يوم المدائن. يعني اثني عشر ألفا لكل فارس. وقيل: أصاب كل فارس تسعة آلاف وتسع دواب. PageV10P0022(@)(@@) وكان الذي ولي قسم ذلك بين المسلمين وتحصيله سلمان بن ربيعة، رضي الله عنه. ثم بعث سعد بالأخماس من المال والرقيق والدواب مع زياد بن أبي سفيان، وقضاعي بن عمرو، وأبي مفزر الأسود. فلما قدموا على عمر سأل عمر زياد بن أبي سفيان عن كيفية الوقعة، فذكرها له، وكان زياد فصيحا، فأعجب إيراده لها عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وأحب أن يسمع المسلمون منه ذلك، فقال له: أتستطيع أن تخطب الناس بما أخبرتني به ؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، إنه ليس أحد على وجه الأرض أهيب عندي منك، فكيف لا أقوى على هذا مع غيرك ؟ فقام في الناس فقص عليهم خبر الوقعة، وكم قتلوا، وكم غنموا، بعبارة عظيمة بليغة، فقال عمر: إن هذا لهو الخطيب المصقع. يعني الفصيح. فقال زياد: إن جندنا أطلقوا بالفعال لساننا. ثم حلف عمر بن الخطاب أن لا يجن هذا المال الذي جاءوا به سقف حتى يقسمه، فبات عبد الله بن أرقم وعبد الرحمن بن 
ms3262	 عوف يحرسانه في المسجد، فلما أصبح جاء عمر في الناس، بعد ما صلى الغداة وطلعت الشمس، فأمر فكشف عنه جلابيبه، فلما نظر إلى ياقوته وزبرجده وذهبه الأصفر وفضته البيضاء بكى عمر، فقال له عبد الرحمن: ما يبكيك يا أمير المؤمنين ؟ فوالله إن هذا لموطن شكر. فقال عمر: والله ما ذاك يبكيني، وتالله ما أعطى الله هذا قوما إلا تحاسدوا وتباغضوا، ولا تحاسدوا إلا ألقي بأسهم بينهم. ثم قسمه كما قسم أموال القادسية. PageV10P0023(@)(@@) وروى سيف بن عمر عن شيوخه أنهم قالوا: وكان فتح جلولاء في ذي القعدة من سنة ست عشرة، وكان بينه وبين فتح المدائن تسعة أشهر. وقد تكلم ابن جرير هاهنا فيما رواه عن سيف، على ما يتعلق بأرض السواد وخراجها، وموضع تحرير ذلك كتاب " الأحكام ". وقد قال هاشم بن عتبة في يوم جلولاء: يوم جلولاء ويوم رستم ويوم زحف الكوفة المقدم ويوم عرض النهر المحرم وأيام خلت من شهر صرم شيبن أصدغي فهن هرم مثل ثغام البلد المحرم وقال أبو بجيد في ذلك: PageV10P0024(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر فتح حلوان NOTMATCH(@)(@@) ويوم جلولاء الوقيعة أصبحت كتائبنا تردي بأسد عوابس فضضت جموع الفرس ثم أنمتهم فتبا لأجساد المجوس النجائس وأفلتهن الفيرزان بجرعة ومهران أردت يوم حز القوانس أقاموا بدار للمنية موعد وللترب تحثوها خجوج الروامس ذكر فتح حلوان ولما انقضت الوقعة، أقام هاشم بن عتبة بجلولاء عن أمر عمر بن الخطاب - في كتابه إلى سعد - وتقدم القعقاع بن عمرو إلى حلوان عن أمر عمر أيضا ; ليكون ردءا للمسلمين هنالك، ومرابطا لكسرى حيث هرب. فسار كما قدمنا وأدرك أمير الوقعة، وهو مهران الرازي، فقتله وهرب منه الفيرزان، فلما وصل إلى كسرى وأخبره بما كان من أمر جلولاء وما جرى على الفرس بعده، وكيف قتل منهم مائة ألف، وأدرك مهران فقتل، هرب عند ذلك كسرى من حلوان إلى الري واستناب على حلوان أميرا يقال له: PageV10P0025(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح تكريت والموصل NOTMATCH(@)(@@) خسرو شنوم. فتقدم إليه القعقاع بن عمرو، وبرز إليه خسرو شنوم إلى مكان خارج من حلوان فاقتتلوا هناك 
ms3263	 قتالا شديدا، ثم فتح الله ونصر المسلمين وانهزم خسرو شنوم، وساق القعقاع إلى حلوان فتسلمها، ودخلها المسلمون فغنموا وسبوا، وأقاموا بها، وضربوا الجزية على من حولها من الكور والأقاليم، بعدما دعوا إلى الدخول في الإسلام، فأبوا إلا الجزية. فلم يزل القعقاع بها حتى تحول سعد من المدائن إلى الكوفة فسار إليه، كما سنذكره إن شاء الله تعالى فتح تكريت والموصل لما افتتح سعد المدائن بلغه أن أهل الموصل قد اجتمعوا بتكريت على رجل من الكفرة، يقال له: الأنطاق. فكتب إلى عمر بأمر جلولاء واجتماع الفرس بها، وبأمر أهل الموصل فتقدم ما ذكرناه من كتاب عمر في أهل جلولاء وما كان من أمرها. وكتب عمر في قضية أهل الموصل الذين قد اجتمعوا بتكريت على الأنطاق أن يعين جيشا لحربهم، ويؤمر عليه عبد الله بن المعتم، وأن يجعل على PageV10P0026(@)(@@) مقدمته ربعي بن الأفكل العنزي، وعلى الميمنة الحارث بن حسان الذهلي، وعلى الميسرة فرات بن حيان العجلي، وعلى الساقة هانئ بن قيس، وعلى الخيل عرفجة بن هرثمة. ففصل عبد الله بن المعتم في خمسة آلاف من المدائن فسار في أربع حتى نزل بتكريت على الأنطاق، وقد اجتمع إليه جماعة من الروم، ومن الشهارجة، ومن نصارى العرب، من إياد وتغلب والنمر، وقد خندقوا بتكريت، فحاصرهم عبد الله بن المعتم أربعين يوما، وزاحفوه في هذه المدة أربعا وعشرين مرة، ما من مرة إلا وينتصر عليهم، ويفل جموعهم، فضعف جأشهم، وعزمت الروم على الذهاب في السفن بأموالهم، وراسل عبد الله بن المعتم من هنالك من الأعراب، فدعاهم إلى الدخول معه في النصرة على أهل البلد، فجاءت القصاد إليه عنهم بالإجابة إلى ذلك، فأرسل إليهم: إن كنتم صادقين فيما قلتم، فاشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وأقروا بما جاء من عند الله. فرجعت القصاد إليه بأنهم قد أسلموا، فبعث إليهم: إن كنتم صادقين، فإذا كبرنا وحملنا على البلد الليلة، فأمسكوا علينا أبواب السفن، وامنعوهم أن يركبوا فيها، واقتلوا منهم من قدرتم على قتله 
ms3264	. ثم شد عبد الله وأصحابه، وكبروا تكبيرة رجل واحد، وحملوا على البلد، فكبرت الأعراب من الناحية الأخرى، فحار أهل البلد، وأخذوا في الخروج من الأبواب التي تلي PageV10P0027(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح ماسبذان من أرض العراق NOTMATCH(@)(@@) دجلة، فتلقتهم إياد والنمر وتغلب، فقتلوهم قتلا ذريعا، وجاء عبد الله بن المعتم بأصحابه من الأبواب الأخر، فقتل جميع أهل البلد عن بكرة أبيهم، ولم يسلم إلا من أسلم من الأعراب من إياد وتغلب والنمر، وقد كان عمر عهد في كتابه أن إذا نصروا على أهل تكريت أن يبعثوا ربعي بن الأفكل إلى الحصنين، وهي الموصل سريعا فسار إليها - كما أمر عمر - ومعه سرية كثيرة، وجماعة من الأبطال، فسار إليها حتى فجأها قبل وصول الأخبار إليها، فما كان إلا أن واقفها حتى أجابوا إلى المصالحة، فضربت عليهم الذمة عن يد وهم صاغرون. ثم اقتسمت الأموال التي تحصلت من تكريت فبلغ سهم الفارس ثلاثة آلاف، وسهم الراجل ألف درهم. وبعثوا بالأخماس مع فرات بن حيان، وبالفتح مع الحارث بن حسان وولي إمرة حرب الموصل ربعي بن الأفكل، وولي الخراج بها عرفجة بن هرثمة. فتح ماسبذان من أرض العراق لما رجع هاشم بن عتبة من جلولاء إلى المدائن بلغ سعدا أن آذين بن PageV10P0028(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح قرقيسياء وهيت في هذه السنة NOTMATCH(@)(@@) الهرمزان قد حمل طائفة من الفرس، فكتب إلى عمر في ذلك، فكتب إليه أن ابعث جيشا، وأمر عليهم ضرار بن الخطاب فخرج ضرار في جيش من المدائن وعلى مقدمته ابن الهذيل الأسدي، فتقدم ابن الهذيل بين يدي الجيش، فالتقى مع آذين وأصحابه قبل وصول ضرار إليه، فكسر ابن الهذيل طائفة الفرس، وأسر آذين بن الهرمزان، وفر عنه أصحابه، وأمر ابن الهذيل فضرب عنق آذين بين يديه، وساق وراء المنهزمين حتى انتهى إلى ماسبذان - وهي مدينة كبيرة - فأخذها عنوة، وهرب أهلها في رءوس الشعاب والجبال، فدعاهم فاستجابوا له، وضرب على من لم يسلم الجزية، وأقام نائبا عليها حتى تحول سعد من المدائن إلى الكوفة كما سيأتي. فتح قرقيسياء وهيت في هذه السنة 
ms3265	 قال ابن جرير وغيره: لما رجع هاشم من جلولاء إلى المدائن وكان أهل الجزيرة قد أمدوا أهل حمص على قتال أبي عبيدة وخالد - لما كان هرقل بقنسرين - واجتمع أهل الجزيرة في مدينة هيت كتب سعد إلى عمر في ذلك، فكتب إليه أن يبعث إليهم جيشا، وأن يؤمر عليهم عمر بن مالك بن عتبة بن نوفل بن عبد مناف، فسار في من معه من المسلمين إلى هيت فوجدهم قد خندقوا عليهم، فحاصرهم حينا فلم يظفر بهم، فسار في طائفة من أصحابه، PageV10P0029(@)(@@) واستخلف على محاصرة هيت الحارث بن يزيد، فراغ عمر بن مالك إلى قرقيسياء، فأخذها عنوة، وأنابوا إلى بذل الجزية، وكتب إلى نائبه على هيت إن لم يصالحوا، أن يحفر من وراء خندقهم خندقا، ويجعل له أبوابا من ناحيته. فلما بلغهم ذلك أنابوا إلى المصالحة. قال شيخنا أبو عبد الله الحافظ الذهبي: وفي هذه السنة بعث أبو عبيدة عمرو بن العاص بعد فراغه من اليرموك إلى قنسرين فصالح أهل حلب ومنبج، وأنطاكية، على الجزية، وفتح سائر بلاد قنسرين عنوة. قال: وفيها افتتحت سروج والرها على يدي عياض بن غنم قال: وفيها فيما ذكر ابن الكلبي سار أبو عبيدة وعلى مقدمته خالد بن الوليد، فحاصر إيلياء فسألوا الصلح على أن يقدم عمر فيصالحهم على ذلك، فكتب أبو عبيدة إلى عمر، فقدم حتى صالحهم، وأقام أياما ثم رجع إلى المدينة. قلت: قد تقدم هذا فيما قبل هذه السنة، والله أعلم. قال الواقدي: وفي هذه السنة حمى عمر الربذة لخيل المسلمين، وفيها غرب عمر أبا محجن الثقفي إلى باضع، وفيها تزوج عبد الله بن عمر صفية PageV10P0030(@)(@@) بنت أبي عبيد. قلت: الذي قتل يوم الجسر، وكان أمير السرية، وهي أخت المختار بن أبي عبيد، أمير العراق فيما بعد، وكانت امرأة صالحة، وكان أخوها فاجرا، وكافرا أيضا. قال الواقدي: وفيها حج عمر بالناس، واستخلف على المدينة زيد بن ثابت. قال: وكان نائبه على مكة عتاب، وعلى الشام أبو عبيدة، وعلى العراق سعد، وعلى الطائف عثمان بن 
ms3266	 أبي العاص، وعلى اليمن يعلى بن أمية، وعلى اليمامة والبحرين العلاء بن الحضرمي، وعلى عمان حذيفة بن محصن، وعلى البصرة المغيرة بن شعبة، وعلى الموصل ربعي بن الأفكل، وعلى الجزيرة عياض بن غنم الأشعري. قال الواقدي: وفي ربيع الأول من هذه السنة - أعني سنة ست عشرة - كتب عمر بن الخطاب التأريخ، وهو أول من كتبه. قلت: قد ذكرنا سببه في " سيرة عمر "، وذلك أنه رفع إلى عمر صك مكتوب لرجل على آخر بدين يحل عليه في شعبان، فقال: أي شعبان ؟ أمن هذه السنة أم التي قبلها، أم التي بعدها ؟ ثم جمع الناس فقال: ضعوا للناس شيئا يعرفون به حلول ديونهم. فيقال: إنهم أراد بعضهم أن يؤرخوا كما تؤرخ الفرس بملوكهم، كلما هلك ملك أرخوا من تاريخ ولاية الذي بعده، فكرهوا ذلك. ومنهم من قال: أرخوا PageV10P0031(@)(@@) بتاريخ الروم من زمان إسكندر. فكرهوا ذلك، ولطوله أيضا. وقال قائلون: أرخوا من مولد رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وقال آخرون: من مبعثه، صلى الله عليه وسلم. وأشار علي بن أبي طالب وآخرون أن يؤرخ من هجرته من مكة إلى المدينة ; لظهوره لكل أحد فإنه أظهر من المولد والمبعث. فاستحسن ذلك عمر والصحابة، فأمر عمر أن يؤرخ من هجرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وأرخوا من أول تلك السنة من محرمها. وعند مالك، رحمه الله، فيما حكاه عنه السهيلي وغيره أن أول السنة من ربيع الأول لقدومه، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة فيه. والجمهور على أن أول السنة من المحرم ; لأنه أضبط، لئلا تختلف الشهور، فإن المحرم أول السنة الهلالية العربية. وفي هذه السنة - أعني سنة ست عشرة - توفيت مارية أم إبراهيم ابن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وذلك في المحرم منها، فيما ذكره الواقدي وابن جرير وغير واحد، وصلى عليها عمر بن الخطاب، وكان يجمع الناس لشهود جنازتها، ودفنت بالبقيع، رضي الله عنها وأرضاها. وهي مارية القبطية، أهداها صاحب إسكندرية - وهو جريج بن مينا - في جملة تحف وهدايا لرسول الله 
ms3267	، صلى الله عليه وسلم، فقبل ذلك منه، وكان معها أختها سيرين التي وهبها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لحسان بن ثابت، فولدت له ابنه عبد الرحمن بن حسان. ويقال: أهدى المقوقس معهما جاريتين أخريين. فيحتمل أنهما كانتا خادمتين لمارية وسيرين. وأهدى PageV10P0032(@)(@@) معهن غلاما خصيا اسمه مأبور، وأهدى مع ذلك بغلة شهباء اسمها الدلدل، وأهدى حلة حرير من عمل الإسكندرية. وكان قدوم هذه الهدية في سنة ثمان. فحملت مارية من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بإبراهيم، عليه السلام، فعاش عشرين شهرا، ومات قبل أبيه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسنة سواء، وقد حزن عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبكى عليه وقال:تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون. وقد تقدم ذلك في سنة عشر. وكانت مارية هذه من الصالحات الخيرات الحسان، وقد حظيت عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأعجب بها، وكانت جميلة ملاحة، أي حلوة وهي تشابه هاجر سرية الخليل، فإن كلا منهما من ديار مصر وتسراها نبي كريم، وخليل جليل، عليهما السلام. PageV10P0033(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع عشرة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة سبع عشرة في المحرم منها انتقل سعد بن أبي وقاص من المدائن إلى الكوفة ; وذلك أن الصحابة استوخموا المدائن، وتغيرت ألوانهم، وضعفت أبدانهم ; لكثرة ذبابها وغبارها، فكتب سعد إلى عمر في ذلك، فكتب عمر: إن العرب لا تصلح إلا حيث يوافق إبلها. فبعث سعد حذيفة وسلمان يرتادان للمسلمين منزلا مناسبا يصلح لإقامتهم، فمرا على أرض الكوفة وهي حصباء في رملة حمراء، فأعجبتهما، ووجدا هنالك ثلاث ديرات: دير حرقة بنت النعمان، ودير أم عمرو، ودير سلسلة. وبين ذلك خصاص خلال هذه الكوفة. فنزلا فصليا هنالك، وقال كل واحد منهما: اللهم رب السماء وما أظلت، ورب الأرض وما أقلت، والريح وما ذرت، والنجوم وما هوت، والبحار وما جرت، والشياطين وما أضلت، والخصاص وما أجنت، بارك لنا في هذه الكوفة واجعلها منزل ثبات. ثم كتبا إلى سعد بالخبر 
ms3268	، فأمر سعد باختطاط الكوفة وسار إليها في أول هذه السنة في محرمها، فكان أول بناء وضع فيها المسجد. وأمر سعد رجلا راميا شديد الرمي، فرمى من المسجد إلى الأربع جهات، فحيث سقط سهمه بنى الناس منازلهم، وعمر قصرا تلقاء محراب المسجد للإمارة وبيت PageV10P0034(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة أبي عبيدة وحصر الروم له بحمص وقدوم عمر إلى الشام أيضا لينصره NOTMATCH(@)(@@) المال، فكان أول ما بنوا المنازل بالقصب فاحترقت في أثناء السنة، فبنوها باللبن عن أمر عمر، بشرط أن لا يسرفوا ولا يجاوزوا الحد. وبعث سعد إلى الأمراء والقبائل فقدموا عليه، فأنزلهم الكوفة وأمر سعد أبا هياج الموكل بإنزال الناس فيها بأن يعمروا ويدعوا للطريق المنهج وسع أربعين ذراعا، ولما دون ذلك ثلاثين أو عشرين ذراعا، وللأزقة سبعة أذرع. وبني لسعد قصر قريب من السوق، فكانت غوغاء الناس تمنع سعدا من الحديث، فكان يغلق بابه، ويقول: سكن الصويت. فلما بلغت هذه الكلمة عمر بن الخطاب بعث محمد بن مسلمة، فأمره إذا انتهى إلى الكوفة أن يقدح زناده ويجمع حطبا ويحرق باب القصر، ثم يرجع من فوره. فلما انتهى إلى الكوفة فعل ما أمره به عمر، وأمر سعدا أن لا يغلق بابه عن الناس، ولا يجعل على بابه أحدا يمنع الناس عنه، فامتثل ذلك سعد، وعرض على محمد بن مسلمة شيئا من المال فامتنع من قبوله، ورجع إلى المدينة. واستمر سعد بعد ذلك في الكوفة ثلاث سنين ونصفا، حتى عزله عنها عمر، من غير عجز ولا خيانة. قصة أبي عبيدة وحصر الروم له بحمص وقدوم عمر إلى الشام أيضا لينصره وذلك أن جمعا من الروم عزموا على حصار أبي عبيدة بحمص، واستجاشوا بأهل الجزيرة وخلق ممن هنالك، وقصدوا أبا عبيدة، فبعث أبو PageV10P0035(@)(@@) عبيدة إلى خالد ; فقدم عليه من قنسرين وكتب إلى عمر بذلك، واستشار أبو عبيدة المسلمين في أن يناجز الروم، أو يتحصن بالبلد حتى يجيء أمر عمر ؟ فكلهم أشار بالتحصن إلا خالدا فإنه أشار بمناجزتهم، فعصاه وأطاعهم. وتحصن بحمص وأحاط به الروم، وكل بلد من 
ms3269	 بلدان الشام مشغول أهله عنه بأمرهم، ولو تركوا ما هم فيه وأقبلوا إلى حمص لانخرم النظام في الشام كله. وكتب عمر إلى سعد أن يندب الناس مع القعقاع بن عمرو، ويسيرهم إلى حمص من يوم يقدم عليه الكتاب نجدة لأبي عبيدة فإنه محصور. وكتب إليه أن يجهز جيشا إلى أهل الجزيرة الذين مالئوا الروم على حصار أبي عبيدة، ويكون أمير الجيش إلى الجزيرة عياض بن غنم فخرج الجيشان معا من الكوفة ; القعقاع في أربعة آلاف نحو حمص لنجدة أبي عبيدة، وخرج عمر بنفسه من المدينة لينصر أبا عبيدة، فبلغ الجابية. وقيل: إنما بلغ سرغ. قاله ابن إسحاق وهو أشبه. والله أعلم. فلما بلغ أهل الجزيرة الذين مع الروم على حمص أن الجيش قد طرق بلادهم، انشمروا إلى بلادهم، وفارقوا الروم، وسمعت الروم بقدوم أمير المؤمنين عمر لنصرة نائبه عليهم، فضعف جانبهم جدا. وأشار خالد على أبي عبيدة بأن يبرز إليهم ليقاتلهم، ففعل ذلك أبو عبيدة، ففتح الله عليه ونصره، وهزمت الروم هزيمة فظيعة، وذلك قبل ورود عمر عليهم، وقبل وصول الأمداد إليهم بثلاث ليال. فكتب أبو عبيدة إلى عمر وهو بالجابية يخبره بالفتح، وأن المدد وصل إليهم بعد ثلاث ليال، وسأله هل يدخلهم في القسم معهم مما أفاء الله عليهم ؟ فجاء الجواب بأن يدخلهم معهم في الغنيمة، فإن العدو إنما ضعف وإنما انشمر عنه المدد من خوفهم منهم، فأشركهم أبو عبيدة في الغنيمة. وقال عمر: PageV10P0036(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح الجزيرة NOTMATCH(@)(@@) جزى الله أهل الكوفة خيرا، يحمون حوزتهم ويمدون أهل الأمصار. فتح الجزيرة قال ابن جرير وفي هذه السنة فتحت الجزيرة، فيما قاله سيف بن عمر. قال ابن جرير في ذي الحجة من سنة سبع عشرة. فوافق سيف بن عمر في كونها في هذه السنة. وقال ابن إسحاق كان ذلك في سنة تسع عشرة. سار إليها عياض بن غنم، وفي صحبته أبو موسى الأشعري، وعمر بن سعد بن أبي وقاص، وهو غلام صغير السن ليس إليه من الأمر شيء، وعثمان بن أبي العاص، فنزل 
ms3270	 الرها فصالحه أهلها على الجزية، وصالحت حران على ذلك. ثم بعث أبا موسى الأشعري إلى نصيبين وعمر بن سعد إلى رأس العين وسار بنفسه إلى دارا، فافتتحت هذه البلدان، وبعث عثمان بن أبي العاص إلى إرمينية، فكان عندها شيء من قتال، قتل فيه صفوان بن المعطل السلمي شهيدا. ثم صالحهم عثمان بن أبي العاص على الجزية، على كل أهل بيت دينار. وقال سيف في روايته: جاء عبد الله بن عبد الله بن عتبان، فسلك على دجلة حتى انتهى إلى الموصل فعبر إلى بلد حتى انتهى إلى نصيبين، فلقوه PageV10P0037(@)(@@) بالصلح وصنعوا كما صنع أهل الرقة. وبعث إلى عمر برءوس النصارى من عرب أهل الجزيرة فقال لهم عمر: أدوا الجزية. فقالوا: أبلغنا مأمننا، فوالله لئن وضعت علينا الجزية لندخلن أرض الروم، والله لتفضحنا من بين العرب. فقال لهم: أنتم فضحتم أنفسكم، وخالفتم أمتكم، ووالله لتؤدن الجزية وأنتم صغرة قمأة، ولئن هربتم إلى الروم لأكتبن فيكم، ثم لأسبينكم. قالوا: فخذ منا شيئا ولا تسميه جزية. فقال: أما نحن فنسميه جزية، وأما أنتم فسموه ما شئتم. فقال له علي بن أبي طالب ألم يضعف عليهم سعد الصدقة ؟ قال: بلى. وأصغى إليه ورضي به منهم. قال ابن جرير وفي هذه السنة قدم عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، إلى الشام فوصل إلى سرغ، في قول محمد بن إسحاق. وقال سيف: وصل إلى الجابية. قلت: والأشهر أنه وصل سرغ. وقد تلقاه أمراء الأجناد: أبو عبيدة، ويزيد بن أبي سفيان، وخالد بن الوليد، إلى سرغ، فأخبروه أن الوباء قد وقع بالشام، فاستشار عمر المهاجرين والأنصار فاختلفوا عليه، فمن قائل يقول: أنت قد جئت لأمر فلا ترجع عنه. ومن قائل يقول: لا نرى أن تقدم بوجوه أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على هذا الوباء. فيقال: إن عمر أمر الناس بالرجوع من الغد. فقال أبو عبيدة: أفرارا من قدر الله ؟ قال: نعم، نفر من قدر الله إلى قدر الله، PageV10P0038(@)(@@) أرأيت لو هبطت واديا ذا عدوتين ; إحداهما مخصبة 
ms3271	 والأخرى مجدبة، فإن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وإن أنت رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله. ثم قال: لو غيرك يقولها يا أبا عبيدة قال ابن إسحاق في روايته - وهو في " صحيح البخاري ": وكان عبد الرحمن بن عوف متغيبا في بعض شأنه، فلما قدم قال: إن عندي من ذلك علما، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: إذا سمعتم به بأرض، فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم فيها لا تخرجوا فرارا منه فحمد الله عمر - يعني لكونه وافق رأيه - ورجع بالناس. وقال الإمام أحمد: ثنا وكيع، ثنا سفيان بن حبيب بن أبي ثابت، عن إبراهيم بن سعد، عن سعد بن مالك بن أبي وقاص، وخزيمة بن ثابت، وأسامة بن زيد، قالوا: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن هذا الطاعون رجز وبقية عذاب عذب به قوم قبلكم، فإذا وقع بأرض أنتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه، وإذا سمعتم به بأرض فلا تدخلوا عليه ورواه الإمام أحمد أيضا، من حديث سعيد بن المسيب، ويحيى بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص به. PageV10P0039(@)(@@) قال سيف بن عمر: كان الوباء قد وقع بالشام في المحرم من هذه السنة وصفر ثم ارتفع. وكأن سيفا يعتقد أن هذا الوباء هو طاعون عمواس الذي هلك فيه خلق من الأمراء ووجوه المسلمين. وليس الأمر كما زعم، بل طاعون عمواس من السنة المستقبلة بعد هذه، كما سنبينه، إن شاء الله تعالى. وذكر سيف بن عمر أن أمير المؤمنين عمر كان قد عزم على أن يطوف البلدان، ويزور الأمراء، وينظر فيما اعتمدوه وما آثروا من الخير، فاختلف عليه الصحابة ; فمن قائل يقول: ابدأ بالعراق. ومن قائل يقول: بالشام. فعزم عمر على قدوم الشام لأجل قسم مواريث من مات من المسلمين في طاعون عمواس فإنه أشكل قسمها على المسلمين بالشام، فعزم على ذلك. وهذا يقتضي أن عمر عزم على قدوم الشام بعد طاعون عمواس وقد كان الطاعون في سنة ثماني عشرة كما سيأتي، فهو قدوم آخر غير 
ms3272	 قدوم سرغ، والله أعلم. قال سيف عن أبي عثمان وأبي حارثة، والربيع بن النعمان، قالوا: قال عمر: ضاعت مواريث الناس بالشام، أبدأ بها فأقسم المواريث، وأقيم لهم ما في نفسي، ثم أرجع فأتقلب في البلاد وأنبذ إليهم أمري. قالوا: فأتى عمر الشام أربع مرات ; مرتين في سنة ست عشرة، ومرتين في سنة سبع عشرة، ولم يدخلها في الأولى من الأخريين. وهذا يقتضي ما ذكرناه عن سيف، أنه يقول بكون طاعون عمواس في سنة سبع عشرة. وقد خالفه محمد بن إسحاق، وأبو PageV10P0040(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر شيء من أخبار طاعون عمواس NOTMATCH(@)(@@) معشر، وغير واحد، فذهبوا إلى أنه كان في سنة ثماني عشرة. وفيه توفي أبو عبيدة، ومعاذ، ويزيد بن أبي سفيان، وغيرهم من الأعيان، على ما سيأتي تفصيله، إن شاء الله تعالى. ذكر شيء من أخبار طاعون عمواس الذي توفي فيه أبو عبيدة، ومعاذ ويزيد بن أبي سفيان، وغيرهم من أشراف الصحابة وغيرهم. أورده ابن جرير في هذه السنة. قال محمد بن إسحاق، عن شعبة، عن المخارق بن عبد الله البجلي، عن طارق بن شهاب البجلي قال: أتينا أبا موسى وهو في داره بالكوفة لنتحدث عنده، فلما جلسنا قال: لا تحفوا، فقد أصيب في الدار إنسان بهذا السقم، ولا عليكم أن تنزهوا عن هذه القرية، فتخرجوا في فسيح بلادكم ونزهها حتى يرتفع هذا البلاء، فإني سأخبركم بما يكره مما يتقى، من ذلك أن يظن من خرج أنه لو أقام مات، ويظن من أقام فأصابه ذلك أنه لو خرج لم يصبه، فإذا لم يظن ذلك هذا المرء المسلم، فلا عليه أن يخرج وأن يتنزه عنه، إني كنت مع أبي عبيدة بن الجراح بالشام عام طاعون عمواس فلما اشتعل الوجع وبلغ ذلك عمر، كتب PageV10P0041(@)(@@) إلى أبي عبيدة ليستخرجه منه. أن سلام عليك، أما بعد، فإنه قد عرضت لي إليك حاجة أريد أن أشافهك بها، فعزمت عليك إذا نظرت في كتابي هذا أن لا تضعه من يدك حتى تقبل إلي. قال: فعرف أبو عبيدة أنه إنما أراد 
ms3273	 أن يستخرجه من الوباء. فقال: يغفر الله لأمير المؤمنين ! ثم كتب إليه: يا أمير المؤمنين، إني قد عرفت حاجتك إلي، وإني في جند من المسلمين لا أجد بنفسي رغبة عنهم، فلست أريد فراقهم حتى يقضي الله في وفيهم أمره وقضاءه، فخلني من عزيمتك يا أمير المؤمنين، ودعني في جندي. فلما قرأ عمر الكتاب بكى، فقال الناس: يا أمير المؤمنين أمات أبو عبيدة ؟ قال: لا، وكأن قد. قال: ثم كتب إليه: سلام عليك، أما بعد، فإنك أنزلت الناس أرضا غمقة، فارفعهم إلى أرض مرتفعة نزهة. قال أبو موسى: فلما أتاه كتابه دعاني فقال: يا أبا موسى، إن كتاب أمير المؤمنين قد جاءني بما ترى، فاخرج فارتد للناس منزلا حتى أتبعك بهم، فرجعت إلى منزلي لأرتحل، فوجدت صاحبتي قد أصيبت، فرجعت إليه فقلت: والله لقد كان في أهلي حدث. فقال لعل صاحبتك قد أصيبت ؟ قلت: نعم. فأمر ببعيره فرحل له، فلما وضع رجله في غرزه طعن، فقال: والله لقد أصبت. ثم سار بالناس حتى نزل الجابية، ورفع عن الناس الوباء. وقال محمد بن إسحاق، عن أبان بن صالح، عن شهر بن حوشب، عن PageV10P0042(@)(@@) رابة - رجل من قومه، وكان قد خلف على أمه بعد أبيه، وكان قد شهد طاعون عمواس - قال: لما اشتغل الوجع، قام أبو عبيدة في الناس خطيبا فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع رحمة بكم، ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم، وإن أبا عبيدة يسأل الله أن يقسم لأبي عبيدة حظه. فطعن فمات، واستخلف على الناس معاذ بن جبل، فقام خطيبا بعده، فقال: أيها الناس، إن هذا الوجع رحمة بكم، ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم، وإن معاذا يسأل الله أن يقسم لآل معاذ حقهم. فطعن ابنه عبد الرحمن، فمات، ثم قام فدعا لنفسه، فطعن في راحته، فلقد رأيته ينظر إليها ثم يقلب ظهر كفه ثم يقول: ما أحب أن لي بما فيك شيئا من الدنيا. فلما مات استخلف على الناس عمرو بن العاص، فقام فيهم خطيبا فقال: أيها الناس، إن هذا 
ms3274	 الوجع إذا وقع فإنما يشتعل اشتعال النار، فتحصنوا منه في الجبال. فقال أبو وائلة الهذلي: كذبت، والله لقد صحبت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنت شر من حماري هذا. فقال: والله ما أرد عليك ما تقول، وايم الله لا نقيم عليه. قال: ثم خرج وخرج الناس فتفرقوا ودفعه الله عنهم. قال: فبلغ ذلك عمر بن الخطاب من رأى عمرو بن العاص، فوالله ما كرهه. قال ابن إسحاق ولما انتهى إلى عمر مصاب أبي عبيدة ويزيد بن أبي سفيان، أمر معاوية على جند دمشق وخراجها، وأمر شرحبيل بن حسنة على PageV10P0043(@)(@@) جند الأردن وخراجها. وقال سيف بن عمر عن شيوخه قالوا: لما كان طاعون عمواس ووقع مرتين لم ير مثلهما، وطال مكثه، وفني خلق كثير من الناس، حتى طمع العدو، وتخوفت قلوب المسلمين لذلك. قلت: ولهذا قدم عمر بعد ذلك إلى الشام فقسم مواريث الذين ماتوا لما أشكل أمرها على الأمراء، وطابت قلوب الناس بقدومه، وانقمعت الأعداء من كل جانب لمجيئه إلى الشام ولله الحمد والمنة. قال: سيف وأصاب أهل البصرة تلك السنة طاعون أيضا، فمات بشر كثير وجم غفير، رحمهم الله، ورضي عنهم أجمعين. قالوا: وخرج الحارث بن هشام في سبعين من أهله إلى الشام فلم يرجع منهم إلا أربعة، فقال المهاجر بن خالد في ذلك: من يسكن الشام يعرس به والشام إن لم يفننا كارب أفنى بني ريطة فرسانهم عشرون لم يقصص لهم شارب ومن بني أعمامهم مثلهم لمثل هذا يعجب العاجب طعنا وطاعونا مناياهم ذلك ما خط لنا الكاتب وقال سيف - بعد ذكره قدوم عمر بعد طاعون عمواس في آخر سنة سبع PageV10P0044(@)(@@) عشرة - قال: فلما أراد القفول إلى المدينة في ذي الحجة منها، خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ألا إني قد وليت عليكم وقضيت الذي علي في الذي ولاني الله من أمركم إن شاء الله، فبسطنا بينكم فيأكم ومنازلكم ومغازيكم، وأبلغناكم ما لدينا، فجندنا لكم الجنود، وهيأنا لكم الفروج، وبوأنا لكم، ووسعنا عليكم ما بلغ 
ms3275	 فيئكم وما قاتلتم عليه من شامكم، وسمينا لكم أطعماتكم، وأمرنا لكم بأعطياتكم وأرزاقكم ومغانمكم، فمن علم شيئا ينبغي العمل به فليعلمنا نعمل به إن شاء الله، ولا قوة إلا بالله. قال: وحضرت الصلاة فقال الناس: لو أمرت بلالا فأذن ! فأمره فأذن، فلم يبق أحد كان أدرك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبلال يؤذن إلا بكى حتى بل لحيته، وعمر أشدهم بكاء، وبكى من لم يدركه لبكائهم ولذكره، صلى الله عليه وسلم. وذكر ابن جرير في هذه السنة، من طريق سيف بن عمر عن أبي المجالد، أن عمر بن الخطاب بعث ينكر على خالد بن الوليد في دخوله إلى الحمام، وتدلكه بعد النورة بعصفر معجون بخمر، فقال في كتابه: إن الله قد حرم ظاهر الخمر وباطنه، كما حرم ظاهر الإثم وباطنه، وقد حرم مس الخمر فلا تمسوها أجسادكم فإنها نجس، فإن فعلتم فلا تعودوا. فكتب إليه خالد: إنا قتلناها فعادت غسولا غير خمر. فكتب إليه عمر: إني أظن أن آل المغيرة قد ابتلوا بالجفاء، فلا أماتكم الله عليه. فانتهى لذلك. PageV10P0045(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كائنة غريبة فيها عزل خالد عن قنسرين أيضا NOTMATCH(@)(@@) كائنة غريبة فيها عزل خالد عن قنسرين أيضا قال ابن جرير وفي هذه السنة أدرب خالد بن الوليد وعياض بن غنم، أي سلكا درب الروم وأغارا عليهم، فغنموا أموالا عظيمة وسبيا كثيرا. ثم روي من طريق سيف، عن أبي عثمان وأبي حارثة والربيع وأبي المجالد، قالوا: لما رجع خالد ومعه أموال جزيلة من الصائفة، انتجعه الناس يبتغون رفده ونائله، فكان ممن دخل عليه الأشعث بن قيس، فأجازه بعشرة آلاف، فلما بلغ ذلك عمر كتب إلى أبي عبيدة يأمره أن يقيم خالدا، ويكشف عمامته، وينزع عنه قلنسوته، ويقيده بعمامته، ويسأله عن هذه العشرة آلاف، إن كان أجازها الأشعث من ماله فهو سرف، وإن كان من مال الصائفة فهي خيانة، ثم اعزله عن عمله. فطلب أبو عبيدة خالدا، وصعد أبو عبيدة المنبر، وأقيم خالد بين يدي المنبر، وقام إليه بلال ففعل به ما أمر 
ms3276	 به عمر بن الخطاب هو والبريدي الذي قدم بالكتاب. هذا وأبو عبيدة ساكت لا يتكلم، ثم نزل أبو عبيدة واعتذر إلى خالد مما كان بغير اختياره وإرادته ; فعذره خالد، وعرف أنه لا قصد له في ذلك. ثم سار خالد إلى قنسرين فخطب أهل البلد وودعهم، وسار بأهله إلى حمص فخطبهم أيضا وودعهم وسار إلى المدينة فلما دخل خالد على عمر أنشد عمر قول الشاعر PageV10P0046(@)(@@) صنعت فلم يصنع كصنعك صانع وما يصنع الأقوام فالله صانع ثم سأله: من أين هذا اليسار الذي تجيز منه بعشرة آلاف ؟ فقال: من الأنفال والسهمان. قال: فما زاد على الستين ألفا فلك. ثم قوم أمواله وعروضه وأخذ منه عشرين ألفا، ثم قال: والله إنك علي لكريم، وإنك إلي لحبيب، ولن تعمل لي بعد اليوم على شيء. وقال سيف، عن عبد الله عن المستورد، عن أبيه، عن عدي بن سهل قال: كتب عمر إلى الأمصار: إني لم أعزل خالدا عن سخطة ولا خيانة، ولكن الناس فتنوا به، فأحببت أن يعلموا أن الله هو الصانع. ثم رواه سيف عن مبشر، عن سالم قال: لما قدم خالد على عمر. فذكر مثله. قال الواقدي: وفي هذه السنة اعتمر عمر في رجب منها، وعمر في المسجد الحرام، وأمر بتجديد أنصاب الحرم، أمر بذلك لمخرمة بن نوفل، وأزهر بن عبد عوف، وحويطب بن عبد العزى، وسعيد بن يربوع. قال الواقدي: وحدثني كثير بن عبد الله المزني، عن أبيه، عن جده قال: قدمنا مع عمر مكة في عمرة سنة سبع عشرة، فمر بالطريق فكلمه PageV10P0047(@)(@@) أهل المياه أن يبنوا منازل بين مكة والمدينة - ولم يكن قبل ذلك بناء - فأذن لهم وشرط عليهم أن ابن السبيل أحق بالظل والماء. قال الواقدي: وفيها تزوج عمر بأم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، من فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودخل بها في ذي القعدة. وقد ذكرنا في " سيرة عمر " و " مسنده " صفة تزويجه بها، وأنه أمهرها أربعين الفا، وقال: إنما تزوجتها لقول رسول الله 
ms3277	، صلى الله عليه وسلم:كل سبب ونسب فإنه ينقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي قال: وفي هذه السنة ولى عمر أبا موسى الأشعري البصرة وأمره أن يشخص إليه المغيرة بن شعبة في ربيع الأول فشهد عليه - فيما حدثني معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب - أبو بكرة، وشبل بن معبد البجلي، ونافع بن كلدة، وزياد. ثم ذكر الواقدي وسيف هذه القصة، وملخصها أن امرأة كان يقال لها: أم جميل بنت الأفقم، من نساء بني عامر بن صعصعة، ويقال: من نساء بني هلال. وكان زوجها من ثقيف قد توفي عنها، وكانت تغشى نساء الأمراء والأشراف، وكانت تدخل على بيت المغيرة بن شعبة وهو أمير البصرة وكانت دار المغيرة تجاه دار أبي بكرة وكان بينهما الطريق، وفي PageV10P0048(@)(@@) دار أبي بكرة كوة تشرف على كوة في دار المغيرة، وكان لا يزال بين المغيرة وبين أبي بكرة شنآن، فبينما أبو بكرة في داره وعنده جماعة يتحدثون في العلية، إذ فتحت الريح باب الكوة، فقام أبو بكرة ليغلقها، فإذا كوة المغيرة مفتوحة، وإذا هو على صدر امرأة وبين رجليها، وهو يجامعها، فقال أبو بكرة لأصحابه: تعالوا فانظروا إلى أميركم يزني بأم جميل. فقاموا فنظروا إليه وهو يجامع تلك المرأة، فقالوا لأبي بكرة: ومن أين قلت إنها أم جميل ؟ وكان رأساهما من الجانب الآخر، فقال: انتظروا. فلما فرغا قامت المرأة، فقال أبو بكرة: هذه أم جميل. فعرفوها فيما يظنون، فلما خرج المغيرة - وقد اغتسل - ليصلي بالناس منعه أبو بكرة أن يتقدم. وكتبوا إلى عمر في ذلك، فولى عمر أبا موسى الأشعري أميرا على البصرة وعزل المغيرة، فسار إلى البصرة فنزل بالمربد، فقال المغيرة: والله ما جاء أبو موسى تاجرا ولا زائرا ولا جاء إلا أميرا. ثم قدم أبو موسى على الناس، وناول المغيرة كتابا من عمر، هو أوجز كتاب، فيه: أما بعد، فإنه بلغني نبأ عظيم، فبعثت أبا موسى أميرا، فسلم ما في يديك، والعجل. وكتب إلى أهل البصرة إني قد وليت عليكم أبا موسى ليأخذ 
ms3278	 من قويكم لضعيفكم، وليقاتل بكم عدوكم، وليدفع عن دينكم، وليجبي لكم فيئكم، ثم يقسمه فيكم. وأهدى المغيرة لأبي موسى جارية من مولدات الطائف تسمى عقيلة، وقال: إني رضيتها لك. وكانت فارهة. وارتحل المغيرة PageV10P0049(@)(@@) والذين شهدوا عليه إلى عمر، وهم أبو بكرة، ونافع بن كلدة، وزياد بن أبيه، وشبل بن معبد البجلي، فلما قدموا على عمر جمع بينهم وبين المغيرة، فقال المغيرة: سل هؤلاء الأعبد كيف رأوني ; مستقبلهم أو مستدبرهم ؟ وكيف رأوا المرأة أو عرفوها ؟ فإن كانوا مستقبلي، فكيف لم يستتروا ! أو مستدبري، فكيف استحلوا النظر في منزلي على امرأتي ! والله ما أتيت إلا امرأتي. وكانت شبهها. فبدأ عمر بأبي بكرة، فشهد عليه أنه رآه بين رجلي أم جميل، وهو يدخله ويخرجه كالميل في المكحلة. قال: كيف رأيتهما ؟ قال: مستدبرهما. قال: فكيف استثبت رأسها ؟ قال: تحاملت. ثم دعا شبل بن معبد فشهد بمثل ذلك، فقال: استقبلتهما أم استدبرتهما ؟ قال: استقبلتهما. وشهد نافع بمثل شهادة أبي بكرة، ولم يشهد زياد بمثل شهادتهم، قال: رأيته جالسا بين رجلي امرأة، فرأيت قدمين مخضوبتين يخفقان، واستين مكشوفتين، وسمعت حفزانا شديدا. قال: هل رأيت كالميل في المكحلة ؟ قال: لا. قال: فهل تعرف المرأة ؟ قال: لا، ولكن أشبهها. قال: فتنح. وروي أن عمر، رضي الله عنه، كبر عند ذلك ثم أمر بالثلاثة فجلدوا الحد، وهو يقرأ قوله تعالى: PageV10P0050(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح الأهواز ومناذر ونهر تيرى NOTMATCH(@)(@@) فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون [ النور: 13 ]. فقال المغيرة: اشفني من الأعبد. قال: اسكت أسكت الله نأمتك، والله لو تمت الشهادة لرجمتك بأحجارك. فتح الأهواز ومناذر ونهر تيرى قال ابن جرير كان في هذه السنة. وقيل: في سنة ست عشرة. ثم روى من طريق سيف عن شيوخه أن الهرمزان كان قد تغلب على هذه الأقاليم. وكان ممن فر يوم القادسية من الفرس، فجهز أبو موسى من البصرة وعتبة بن غزوان من الكوفة جيشين لقتاله، فنصرهم الله عليه، وأخذوا منه ما بين دجلة إلى دجيل وغنموا من جيشه ما أرادوا، وقتلوا من 
ms3279	 أرادوا، ثم صانعهم وطلب مصالحتهم عن بقية بلاده، فشاورا في ذلك عتبة بن غزوان فصالحه، وبعث بالأخماس والبشارة إلى عمر، وبعث وفدا فيهم الأحنف بن قيس، فأعجب عمر به، وحظي عنده، وكتب إلى عتبة يوصيه به، ويأمره بمشاورته والاستعانة برأيه. ثم نقض الهرمزان العهد والصلح، واستعان بطائفة من الأكراد، وغرته نفسه، وحسن له الشيطان عمله في ذلك، فبرز إليه المسلمون فنصروا عليه، وقتلوا من جيشه جما غفيرا، وخلقا كثيرا، واستلبوا منه ما بيده PageV10P0051(@)(@@) من الأقاليم والبلدان إلى تستر فتحصن بها، وبعثوا إلى عمر بذلك. وقد قال الأسود بن سريع في ذلك، وكان صحابيا، رضي الله عنه: لعمرك ما أضاع بنو أبينا ولكن حافظوا في من يطيع أطاعوا ربهم وعصاه قوم أضاعوا أمره في من يضيع مجوس لا ينهنهها كتاب فلاقوا كبة فيها قبوع وولى الهرمزان على جواد سريع الشد يثفنه الجميع وخلى سرة الأهواز كرها غداة الجسر إذ نجم الربيع وقال حرقوص بن زهير السعدي، وكان صحابيا أيضا: غلبنا الهرمزان على بلاد لها في كل ناحية ذخائر سواء برهم والبحر فيها إذا صارت نواحيها بواكر لها بحر يعج بجانبيه جعافر لا يزال لها زواخر PageV10P0052(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح تستر ، المرة الأولى صلحا NOTMATCH(@)(@@) فتح تستر، المرة الأولى صلحا قال ابن جرير كان ذلك في هذه السنة، في قول سيف وروايته، وقال غيره: في سنة ست عشرة، وقال غيره: كان في سنة تسع عشرة. ثم قال ابن جرير ذكر الخبر عن فتحها. ثم ساق من طريق سيف، عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو، قالوا: لما افتتح حرقوص بن زهير سوق الأهواز وفر الهرمزان بين يديه، فبعث في إثره جزء بن معاوية - وذلك عن كتاب عمر بذلك - فما زال جزء يتبعه حتى انتهى إلى رامهرمز فتحصن الهرمزان في بلادها، وأعجز جزءا تطلبه، واستحوذ جزء على تلك البلاد والأقاليم والأراضي، فضرب الجزية على أهلها، وعمر عامرها، وشق الأنهار إلى خرابها ومواتها، فصارت في غاية العمارة والجودة. ولما رأى الهرمزان ضيق بلاده عليه بمجاورة المسلمين، طلب من جزء بن 
ms3280	 معاوية المصالحة، فكتب إلى حرقوص، فكتب حرقوص إلى عتبة بن غزوان، وكتب عتبة إلى عمر في ذلك. فجاء الكتاب العمري بالمصالحة على رامهرمز وتستر وجنديسابور، ومدائن أخر مع ذلك. فوقع الصلح على ذلك، كما أمر به عمر، رضي الله عنه. PageV10P0053(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر غزو بلاد فارس من ناحية البحرين وذلك في هذه السنة فيما حكاه ابن جرير عن سيف NOTMATCH(@)(@@) ذكر غزو بلاد فارس من ناحية البحرين وذلك في هذه السنة فيما حكاه ابن جرير عن سيف وذلك أن العلاء بن الحضرمي كان على البحرين في أيام الصديق، فلما كان عمر عزله عنها وولاها لقدامة بن مظعون، ثم أعاد العلاء بن الحضرمي إليها، وكان العلاء بن الحضرمي يباري سعد بن أبي وقاص، فلما افتتح سعد القادسية وأزاح كسرى عن داره، وأخذ حدود ما يلي السواد واستعلى، وجاء بأعظم مما جاء به العلاء من ناحية البحرين فأحب العلاء أن يفعل فعلا في فارس نظير ما فعله سعد فيهم، فندب الناس إلى حربهم؛ فاستجاب له أهل بلاده، فجزأهم أجزاء، فعلى فرقة الجارود بن المعلى، وعلى الأخرى السوار بن همام، وعلى الأخرى خليد بن المنذر بن ساوى، وخليد هو أمير الجماعة. فحملهم في البحر إلى فارس وذلك بغير إذن عمر له في ذلك - وكان عمر يكره ذلك؛ لأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولا أبا بكر أغزيا فيه المسلمين - فعبرت PageV10P0054(@)(@@) تلك الجنود من البحرين إلى فارس فخرجوا من عند إصطخر، فحالت فارس بينهم وبين سفنهم، فقام في الناس خليد بن المنذر، فقال: أيها الناس، إنما أراد هؤلاء القوم بصنيعهم هذا محاربتكم، وأنتم إنما جئتم لمحاربتهم، فاستعينوا بالله وقاتلوهم، فإنما الأرض والسفن لمن غلب: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين [ البقرة: 45 ]. فأجابوه إلى ذلك فصلوا الظهر ثم ناهدوهم، فاقتتلوا قتالا شديدا في مكان من الأرض يدعى طاوس، ثم أمر خليد المسلمين فترجلوا، وقاتلوا فصبروا، ثم ظفروا، فقتلوا فارس مقتلة لم يقتلوا قبلها مثلها، ثم خرجوا يريدون البصرة فغرقت بهم سفنهم، ولم يجدوا إلى الرجوع 