ms181	 المزمن وسحج الأمعاء والفالج، والشربة منه: ثلاثة دراهم. « ز » بدله عن درهم يابس: درهم وربع مرزنجوش.(@)PageV01P266(@)(@@) * زرفا رطب: « ع » هو الدسم الموجود في الصوف، وهو يجتمع على صوف الغنم والضأن في أفخاذها، ويسمى الزوفا الرطب. وهو ينضج ويحلل، وهو حار رطب في الأولى، يحلل الأورام الصلبة إذا تضمد به، وينفع من برودة الكبد طلاء وسقيا، ويحلل الصلابات التي في ناحية المثانة والرحم، وينفع من برودتها وبرودة الكبد. « ج » زوفا رطب: هو وسخ يجتمع على أصواف أليات الضأن بإرمينية، ينزل على حشائش هناك يتوعية، فتكتسب قواها. وقد يكون سائلا، فيطبخ هناك. وهو حار في الدرجة الثالثة، وقيل في الثانية، رطب في الأولى، منضج محلل، وينفع من الاستسقاء وبرودة الكلى والمثانة والرحم. « ف » مثله. والشربة نصف مثقال. « ز » بدل درهم زوفا طب: درهم ونصف مرزنجوش رطب. وقال أمين الدولة ابن التلميذ: الزوفا الرطب: مخ عظام العجل.(@)(@@) * زوفرا: « ع » هو نبات يخرج ساقا دقيقة، طولها نحو من ذراع، وله زهر لونه لون الذهب، وهو أقل إسخانا من الجاوشير، ويستعمل ورده وثمرته مع عسل، وتداوى به الجراحات والآكلة، وإذا شرب أصله كان صالحا لضرر الهوام. « ج » شجرة يشبه حبها الأنجذان، يقال لها الحزا، ومنه ما يشبه السذاب، ويقال لشجرته الدينارية، وهي حارة يابسة، تحلل النفخ، وتنفع من لدغ العقارب شربا وطلاء، وتجفف المني. « ف » شجر حبه كالأنجذان، وهو شبه السذاب، حار يابس في الثانية، يحلل النفخ، وينفع من الحكة والجرب، وينفع من سقوط الشعر من الرأس واللحية. الشربة منه: إلى درهم.(@)PageV01P267(@)(@@) * زئبق: « ع » حجر الزئبق حجر منحل في تركيبه، يكون في معدته كما تكون سائر الأحجار، وهو من جنس الفضة لولا آفة دخلت عليه في أصل تكوينه، ومنه ما هو مستخرج من حجارة معدنية بالنار، كالذهب والفضة، والزئبق بارد مائي غليظ، فيه حدة وقبض، ويدل على ذلك جمعه الأجساد، وأنه يفلج ريحه، وإذا صعد استحال، وصار حادا حريفا، محللا مقطعا، والدليل على ذلك إذهابه للجرب والحكة إذا طلي به الجسد، وتقريحه الجلد، وإذا قتل 
ms182	 كان محرقا جيدا للجرب والقمل، وتراب الزئبق ينفع من الحكة والجرب إذا طلي عليهما مع الخل، ويقتل الفأر إذا عجن في شيء من طعامه، ودخان الزئبق يحدث أسقاما رديئة، مثل الفالج، ورعدة الأعصاب، وذهاب السمع والعقل، والغشي، وصفرة اللون، والرعشة، وتشبك الأعضاء، وبخر الفم، ويبس الدماغ. والمواضع التي يرتفع إليها دخانه تهرب منها الهوام والحيات والعقارب، ومن أقام منها قتله. وقلما يستعمل الزئبق في أمور الطب، لأنه من الأشياء القتالة، خصوصا المصعد منه والمقتول. « ج » الزئبق: منه مستخرج من حجارته، وحجارته في لون الزنجفر. وهو حار محرق، وقيل إنه بارد رطب في الدرجة الثانية، مصعده قابض، وهو قاتل لشدة تقطيعه. والمقتول منه سم للقمل، ومع دهن الورد للجرب والحكة، ويقتل الفأر، وإذا صب في الأذن خلط العقل، ويجنن بثقل عظيم في جانبه، وربما أدى إلى الصرع. « ف » منه معدني، ومنه مستخرج من حجارة بالنار، وأجوده ما يستقى من معدنه، وهو بارد في الثانية، رطب، ينفع من الجرب مع دهن الورد، ويقتل القمل، ودخانه يحدث الفالج، واستعماله درهم.(@)PageV01P268(@)(@@) * زيتون: « ع » ورق شجرة الزيتون وقضبانها فيهما برد وقبض، وثمرتها ما كان منها نضيجا مستحكم النضج، فهو حار حرارة معتدلة، وما كان منها غير نضيج فهو أشد بردا وقبضا، والزيتون البري ورقة قابض، فإذا دق وسخن منع القروح الخبيثة من أن تسعى في البدن، ومنع النملة والقروح والبثر، والزيتون الأخضر بارد يابس عاقل للطبيعة، دابغ للمعدة، مقو لشهوتها، بطيء الانهضام، رديء الغذاء، فإذا ربي في الخل كان أسرع انهضاما، وأكثر عقلا للبطن، وإذا عمل بالملح اكتسب منه حرارة، وكان ألطف من المنقع في الماء. وماء الملح الذي كبس فيه الزيتون إذا تمضمض به شد اللثة والأسنان المتحركة، والزيتون الحديث الذي لونه إلى لون الياقوت ما هو، يحبس الطبع، وهو جيد للمعدة. وأما الزيتون الأسود النضيج فإنه سريع الفساد، رديء للمعدة، غير موافق للعين، وإذا أحرق وتضمد به منع القروح الخبيثة من أن تسعى في البدن، وقلع القروح. والزيتون الأسود حار يابس، وهو أسرع 
ms183	 انهضاما من الأخضر، وإذا انهضم في المعدة انقلب إلى المرة الصفراء، ثم تعفن فصار سوداء، ولذلك صار مظلما للعين، وهو مع نواه من جملة البخورات للربو، وأمراض الرئة، والخلط المتولد من الزيتون قليل مذموم، فإن أكل في وسط الطعام أحد الشهوة، وقلل إبطاء الطعام في المعدة. « ج » الزيتون الجبلي يسمى العتم، حار يابس في الأولى، يفتق الشهوة، وأما الزيتون المملوح فيحقن لعرق النسا، والزيتون الأسود أكثر غذاء من غيره من الزيتون، وهو يحدث سهرا وصداعا وخلطا سوداويا، وينبغي أن يؤكل في وسط الغداء، والخل يكسر سورته. وزيتون الماء قابض، والفج منه بارد، والنضيج معتدل. والزيتون الأخضر أجوده الرطب، وهو بارد يابس، والمملوح منه يقوي المعدة، وغير المملوح خمسة دراهم من مائة ينفع من المرة الصفراء. « ف » الزيتون من الأثمار، وهو صنفان: أخضر اللون وأسوده، وأجوده PageV01P269 النضيج الرزين، والأخضر بارد يابس، والأسود حار رطب، والأخضر ينفع من الصفراء، والأسود من السوداء، ويستعمل بقدر الحاجة.(@)(@@) * زيت: « ع » الزيت العذب هو المعتصر من الزيتون الغض، وهو الإنفاق، فيه برد وقبض، والمتخذ من الزيتون العتيق هو أشد إسخانا، وأكثر تحليلا. والزيت الذي مذاقه لا قبض فيه، بل تجده عذبا أصدق العذوبة حار باعتدال، وإذا وجدته لطيفا، وجوهره مشف، وإذا أخذت منه اليسير امتد على موضع من اليد منه كثير، من غير أن ينقطع، ويبتلعه البدن وينشفه، فهذا هو جيد جدا، وفضلية الزيت موجودة فيه. وقال: والزيت المعمول من الزيتون الغض الذي لم ينضج، هو زيت الإنفاق، وهو موافق للأصحاء، وخاصة ما كان حديثا غير لذاع طيب الرائحة، ويستعمل منه ما كان على هذه الصفة في أدهان الطب، وهو جيد للمعدة، للقبض الذي فيه، ويشد اللثة، ويقوي الأسنان إذا أمسك في الفم، والزيت العتيق الذي من الزيتون النضيج يصلح للأدوية، وجميع أصناف الزيت حارة ملينة للبشرة، تمنع البرد من أن يسرع إلى الأبدان، وينشطها للحركة، ويلين الطبيعة، ويضعف قوة الأدوية القتالة، وتتقيأ به، والعتيق منه أشد إسخانا وتحليلا، ويكتحل به ليحد البصر، وزيت الزيتون البري 
ms184	 قابض، ومنفعته في الطب دون منفعة الزيت الذي ذكرناه قبل، وموافقته لمن به صداع مثل موافقة دهن الورد، ويمنع الشعر من السقوط، ويجلو النخالة من الرأس، والقروح الرطبة والجرب القرحي وغيره، PageV01P270 وإذا تمضمض به نفع اللثة التي تدمى كثيرا، ويشد الأسنان المتحركة. والزيت الركابي يسمونه بمصر الفلسطيني، وهو زيت الإنفاق. « ج » زيت: هو المعتصر من الزيتون المدرك، وهو حار باعتدال، وإلى الرطوبة، فإن غسل فهو معتدل إلى الرطوبة واليبس: وغسله: أن يضرب مع الماء العذب المفتر دفعات، ويصفى. وزيت الإنفاق المعتصر من الزيتون الأخضر هو زيت الأصحاء، وأجوده العذب الطري، وهو بارد يابس في الدرجة الأولى، وقيل فيه رطوبة، جيد للمعدة. وزيت الزيتون البري كدهن الورد في كثير من المعاني، ينفع من الحمرة والشرى والجرب والقوب والصداع، ويشد الأسنان المتحركة. وزيت ركابي: منسوب إلى الركاب، وهي الإبل، لأنه كان يحمل علي الإبل من الشام. « ف » الزيت مستخرج من الزيتون الفج والمدرك، وأجوده زيت الإنفاق، وهو المستخرج من الفج، وهو حار في الأولى، رطب، يقوي البدن، وينفع من الفالج واللقوة، ويستعمل بقدر الحاجة. « ج » وزيت السودان: زيت يجلب من بلاد السودان، حار مسخن، ينفع من الأوجاع والعلل الباردة. والله أعلم.(@)PageV01P271(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف السين(@)(@@) * ساذج: « ع » قال: قوم يتهمون: إنه ورق الناردين الهندي، ويغلطون من تشابه الرائحة، وثم أشياء رائحتها شبيهة برائحة الناردين مثل الفو والأسارون والوج والإيرسا. وأجوده ما كان حديثا، لونه إلى البياض ما هو إلى السواد لا يتفتت، صحيح ساطع الرائحة دائمها، فيه شيء من رائحة الناردين، ليس بمالح، قوته شبيهة بقوة سنبل الطيب، وشبيهة بقوة الناردين، غير أن الناردين أشد فعلا منه، والساذج أدر للبول، وأجود للمعدة منه، وقد يوضع تحت اللسان لطيب النكهة، ويجعل مع الثياب ليحفظها من التآكل، ويطيب رائحتها، وهو حار في الدرجة الثالثة، يابس في الثانية، نافع للخفقان والبخر. « ج » منه هندي، ومنه رومي، والهندي قوته قريبة من السنبل الهندي، إلا أنه ألين، وهو أوراق وقضبان كالشاهسفرم، وله زهر، وينبت في بلاد الهند، في مياه 
ms185	 تستنقع في أراض حمئة، فيقوم على وجه الماء كالنبات المعروف بعدس الماء، من غير أصل. ودهنه أقوى من دهن الأقحوان ودهن الزعفران، وهو حار يابس في الدرجة الثانية، وقيل إنه رطب ومن خواصه حفظ الثياب من السوس، ويطيب النكهة إذا جعل تحت اللسان، وينفع المعدة والكبد الباردتين، وينفع من وجع القلب، ويدر البول، ويذهب نتن الآباط، ويذر على الداحس، فينفع منه، وقدر ما يؤخذ منه إلى مثقال، وبدله: مثله من سنبل الطيب. « ف » الساذج: أوراق هندية قوية قريبة من قوة السنبل، حار يابس في الثانية، أجوده الطري الذكي الرائحة، ينفع المعدة والكبد، ويدر البول، ويزيد في اللبن، الشربة منه: درهمان. « ز » وبدله: سنبل رومي، وقيل بدله: قشور السليخة.(@)PageV01P272(@)(@@) * ساج: « ع » هو شجر هندي، وليس في الشجر ما هو أكبر منه، وخشبه أسود صلب، ويسمو في الهواء كثيرا، وفروعه تسمو وتمتد، وله ورق كبير. وفيما يحكى أن الشجرة منه تظل خلقا كثيرا، وخشبه لا يتغير مع القدم، وهو بارد يابس، إذا أحرق وطفئ في ماء الماميثا، وسحق ونخل واكتحل به، قوى الحدقة، ونفع من ورم الأجفان، وإذا حك خشبه على حجر، وخلط بماء ورد، ولطخ على الصداع الحاد أذهبه، وكذلك يفعل في الأورام الصفراوية والدموية، ويحللها، لا سيما إذا خلط بأحد المياه الباردة. ويصنع من ثمره دهن يعرف بدهن الساج، تغش به نوافج المسك، ويغوص فيها غوصا لا يتبين، ويزيد في وزنه. وقال: إن نشارة الساج إذا هي شربت تخرج الدود من البطن.(@)(@@) * ساذروان: « ع » دواء هندي، بارد يابس في الدرجة الثانية، قابض، وينفع من ورم الخصى والذكر إذا طلي عليها بخل خمر، وخاصيته تقوية الشعر. « ج » صمغ أجوده الضارب إلى الحمرة، وهو بارد في الدرجة الثانية، يابس في الثالثة، وقيل إنه حار، وهو يحبس الدم شربا وضمادا من خارج، أو تحملا به، ويمنع انتثار الشعر بخاصيته، وينقي المعدة، وقدر ما يؤخذ منه إلى نصف مثقال.(@)(@@) * سام أبرص، وسالامندر: « ع » سام أبرص: هو الوزغ، وسالامندار هو السحلية. هكذا قال. وهما من 
ms186	 ذوات السموم وإن كان فيهما بعض منافع، ونحن أضربنا عنهما لقذارتهما.(@)(@@) * سابيزج: « ع » وسابيزك، وهو اللفاح، ويأتي ذكره مع اليبروح، في حرف الياء.(@)PageV01P273(@)(@@) * سبستان: « ع » يسمى المخيطا، ومعنى سبستان بالفارسية: أطباء الكلبة، والمخيطا هو الدبق بالعربية، وهي شجرة تعلو على الأرض قدر القامة، لها ورق مدور كبار، وقشرها إلى البياض، ولها عنب وعناقيد خضر، ثم تصفر وتطيب، في داخله لزوجة تتمطط، وحبه كحب الزيتون، ويجمع ويجفف حتى يصير زبيبا، وهو المستعمل. وهو متوسط بين الحرارة والبرودة، يسهل الطبع للمحرورين، وينفع من السعال المتولد من الحر واليبس، ويلين الصدر، ويستخرج البلة القاطعة برطوبته، نافع لحرقة البول المتولد من الصفراء، وغذاؤه قليل، وهو شبيه بالعناب في القوة، وفيه قبض كثير، ويسكن العطش، ويقع في الأدوية المسهلة، لتحسين فعلها، وينفع من الحميات الحارة السبب، وهي الدموية والصفراوية والتي من البلغم المالح. « ج » قيل إنه بارد، وقيل إنه حار رطب، وهو يلين الصدر والحلق والبطن، ويسكن العطش، ويسهل السوداء، وقدر ما يؤخذ منه: ثلاثون حبة عددا، وقيل إنه يولد البلغم. « ف » مثله. هذه الشجرة بلغة اليمن تسمى الطنب.(@)(@@) * سبح: « ع » هو حجر يؤتى به من الهند، وهو أسود شديد السواد، براق شديد البريق، رخو ينكسر سريعا، وهو بارد يابس، يقع في الأكحال، يمسك البصر ويقويه، وإن اتخذ منه مرآة نفع من ضعف البصر الحادث عن الكبر، وعن علة حادثة، وإزالة الخيالات، وبدو نزول الماء، من لبس منه خرزة أو تختم به، دفع عنه عين العائن.(@)PageV01P274(@)(@@) * سدر ونبق: « ع » السدر: لونان. فمنه غبري، وهو الذي لا شوك له إلا ما لا يضر، ومنه ضال، وهو ذو شوك حجن حديد، وللسدر ورقة عريضة مدورة، وقيل الضال ما ينبت في البر، والغبري ما ينبت على الأنهار، وثمره النبق، والنبق بارد يابس في وسط الدرجة الأولى، واليبس فيه أقل من يبس الزعرور، وهو نافع للمعدة، عاقل للطبيعة، ولا سيما إذا كان يابسا وأكله قبل الطعام، لأنه يشهي الأكل. وهذه الأشياء الباردة المفرطة اليبس إذا صادفت رطوبة في المعدة 
ms187	 والأمعاء عصرتها، فأطلقت البطن، كفعل الهليلج الذي يفعل بالبرد والعفوصة، والنبق فيه اختلاف يابس فيه قوة قابضة، يحبس البطن، والرطب الغض بتلك المنزلة، والنضيج منه العذب أقل قبضا، وهو سريع الانحدار عن المعدة. وأما النبق الحلو فهو يسهل المرة الصفراء المجتمعة في المعدة والأمعاء، ويقمع أيضا الحرارة، والشربة منه: ما بين ثلث رطل إلى نصف رطل مع سكر. « ج » السدر: أجوده الأخضر العريض، وهو بارد يابس، دخانه شديد القبض، وصمغه يذهب الحرارة، ويحمر الشعر. « ف » هو ورق شجر النبق. بري وبستاني، أجوده الطري البستاني، وهو معتدل فيه قبض، ينقي الأمعاء والبشرة، ويقويها، ويعقل الطبع، وهو مجفف للشعر، يمنع من انتثاره، وينضج الأورام، وفيه تحليل. الشربة منه: درهم.(@)PageV01P275(@)(@@) * سذاب: « ع » هو الفيجن. منه بري، ومنه بستاني، فالبري حار يابس في الدرجة الرابعة، والبستاني حار يابس في الدرجة الثالثة، وهو حاد حريف، يقطع ويحلل الأخلاط الغليظة اللزجة، ويخرج ما في البدن بالبول، وهو محلل، ويذهب النفخ والرياح، مانع لشدة شهوة الجماع، يحلل ويجفف تجفيفا شديدا، والبري أحد من البستاني، وأشد حرافة، وليس بصالح للطعام، وإذا شرب من أحدهما مقدار كسونا كان دواء نافعا للأدوية القتالة، وإذا تقدم في أكل الورق وحده، أو مع جوز وتين يابس، أبطل فعل السموم القتالة، ووافق ضرر الهوام، وإذا أكل قطع المني، وإذا طبخ مع الشبث اليابس وشرب، سكن المغص، وإذا استعمل على ما وصفنا كان صالحا لوجع الجنب، ووجع الصدر، وعسر النفس، والسعال، والورم الحار في السرة، وعرق النسا، ووجع المفاصل، والنافض. وإن كان مملوحا أو غير مملوح أحد البصر، وإذا استعمل بالخل ودهن الورد نفع من الصداع، وإذا صير في الأنف مسحوقا قطع الرعاف، وهو يشهي ويمري، ويقوي المعدة، وينفع من الطحال، ومن النافض أكله والتمر بدهنه، وينفع من الفالج والرعشة والتشنج، إذا شرب في كل يوم درهم، مجرب. وإذا شرب من ماء طبيخه قدر سكرجة مع أوقيتين من العسل، نفع من الفواق، مجرب. وهو أطرد البقول كلها للرياح، وأنفعها للأمعاء السفلى، ولمن يعتريه القولنج 
ms188	. غير أنه ليس بجيد للمعدة، وهو رديء لمن يسرع به الصداع. ويشرب من البستاني للأوجاع: نحو من ثلاثة دراهم للكبار، والصبيان: من قيراط إلى نحوه، وإذا طلي بماء ورقه داخل مناخر الصبيان، نفعهم من الصرع الذي يعتريهم كثيرا، المعروف بأم الصبيان، وإذا شرب أو تضمد به نفع من لسعة العقرب والحيات والرتيلاء، ومن عضة الكلب. وبالجملة، هو حافظ من السموم. والسذاب يمنع الحبل، وإذا أكثر من أكله بلد الفكر، وأعمى القلب، وأكله باعتدال يحد البصر، PageV01P276 والإكثار منه يظلمه، « ج » أجوده الأخضر الحاد الرائحة البستاني النابت عند شجر التين، والرطب حار يابس في الدرجة الثانية، واليابس في الثالثة، والبري في الرابعة، وقيل في الثالثة. وهو محلل مفش جدا، يذهب البهق والثآليل والجرب، ورائحة الثوم والبصل، إذا مضغ بعده، ويدر الحيض، ويقتل الدود، ويعرض لمن يشربه جحوظ العين، وحرقة والتهاب، ويداوى بالقيء، وهو يضر بالمني والباءة، ومداواته بالأنيسون. والشربة: ثلاثة دراهم. « ف » من الحشائش المعروفة، بري وبستاني. أجوده البستاني، الحاد الرائحة، وهو حار يابس في الثالثة، ينفع من الفالج وعرق النسا، وأوجاع المفاصل، وينفع من الجذام في ابتدائه، ويقطع دم الحيض، وشهوة الطعام. والشربة: نصف درهم.(@)PageV01P277(@)(@@) * سرخس: « ع » هو نبات لا زهر له ولا ثمر، ولا ساق، له ورق نابت في قضيب طوله نحو من ذراع، والورق مشرف منتشر، كأنه جناح، وله أصل في وجه الأرض، أسود إلى الطول، يتعشب شعبا كثيرة، وفي طعمه قبض. وإذا شرب وزن أربعة مثاقيل بماء العسل، قتل الأجنة الأحياء، وأخرج الموتى، وذلك بمرارته وقبضه، وهو مجفف الجراحات تجفيفا شديدا لا لذع معه، ويخرج الدود المسمى حب القرع، ومنه صنف يقال له الأنثى، له عروق طوال، في لونها حمرة مع سواد. ومنه ما لونه لون الدم، وقوته مثل قوة الأول. وهذه العروق إذا خلطت مع العسل، وعمل منها لعوق واستعمل، أخرج الدود المسمى حب القرع، والدود الطوال، وإذا أعطي منها النساء قطعت عنهن الحبل، وإذا أخذت منه الحبلى أسقطت، والسرخس حار يابس في الدرجة الثانية، جلاء مفتح 
ms189	 للسدد، وصحت التجربة فيه أنه يحدر الفضول من حيث كانت ضمادا. « ج » هو دواء أجوده الأسود الكبار، وهو حار يابس، ينقي الدود والحيات، وقدر ما يؤخذ منه: درهمان. « ف » هو أصول نبات معروف. وهو صنفان: ذكر وأنثى، أجوده الطري الذكي الرائحة، الحديث، حار يابس في الثانية، يسهل الديدان وحب القرع والحيات. والشربة: ثلاثة دراهم.(@)PageV01P278(@)(@@) * سرو: « ع » ورق هذا النبات وقضبانه وجوزه ما دامت طرية تدمل الجراحات الكبار الكائنة في الأجسام الصلبة، نافع لأصحاب الفتق والجمرة والنملة، وهو يقبض ويبرد، وورقه مسحوقا بالطلاء وشيء يسير من المر، إذا شرب ينقي المثانة التي تنصب إليه الفضول، وينفع من عسر البول. وجوز السرو إذا أخذ طريا وخلط بتين، لين الصلابة، وأبرأ اللحم الذي ينبت في الأنف من باطنه، وإذا خلط بالترمس قلع الآثار البيض التي تعرض للأظفار، وإذا تضمد به أضمر الأدرة من الفتق، وورقه يعمل ما يعمل جوزه. « ج » في طعمه حرافة وحدة ومرارة وعفوصة وحرارة. وهو معتدل في الحرارة والبرودة، يابس في الدرجة الثالثة، وقيل إنه حار، وقيل إنه بارد، وورقه قابض محلل، قاطع للدم، يذهب بالعفن، وينفع من عسر البول، وقرحة الأمعاء، وسيلان الفضول إلى المثانة، ويبدل بنصف وزنه قشر الرمان، ووزنه أنزروت أحمر. « ف » مثله. حار في الأولى، يابس في الثانية، وورقه ينفع من الفتق، ويقوي الأعصاب إذا ضمد به. الشربة منه: درهمان.(@)PageV01P279(@)(@@) * سرطان نهري وبحري: « ع » السرطانات النهرية تحرق أحياء في قدر نحاس، حتى تصير رمادا، فيسهل سحقها وإحراقها في الصيف من طلوع الشعرى العبور، إذا كانت الشمس في الأسد، والقمر قد مضت له ثماني عشرة ليلة. وهي تشفي من نهشة الكلب الكلب، يسقى منه مقدار ملعقة من أول ما نهش، تذر على وجه الماء حتى يمضي للمنهوش أربعون يوما، فإن لم يعالج حتى مضت له أيام، يثنر على الماء من هذا الدواء قدر ملعقتين، ويسقاه، ويوضع على النهشة المرهم الذي يتخذ بالزيت، وهو الذي يقع فيه الجاوشير والخل.وصفة عمل المرهم: من الزيت رطل، ومن الخل قسط 
ms190	 أنطاكي، ويكون الخل ثقيفا، ومن الجاوشير ثلاث أواق. وقال: إذا أخذ من رمادها وزن ثلاثة مثاقيل، مع مثقال ونصف من جنطيانا، وشرب بشراب ثلاثة أىام، نفع منفعة بينة من عضة الكلب الكلب. وإذا أخذ بعسل مطبوخ، ينفع من شقاق الرجلين والمقعدة، والشقاق العارض من البرد. ولحم السرطانات النهرية ومرقها ينفع المسلولين، ويزيد في الباءة. وقال: ينفع أصحاب السل إذا شق بطنه، وغسل برماد وملح، وطبخ مع الشعير، وإذا وضع على موضع نهش الحيات والأفاعي نفع، ويحلل الأورام الجاسية، ورماده نافع في أدوية الكلف، والبهق، ويخرج الأزجة والشوك ضمادا. وقال: قد يأخذ رماده فينفع المسلولين مع الطين المختوم المسحوق، والصمغ والكثيراء ورب السوس، مجرب. والبحري منه -ليس يعني إذا قيل سرطان بحري كل السرطانات الحادثة من البحر، بل ضرب منه خاص، حجري الأعضاء كلها، وهو مستحجر بارد يابس في الدرجة الثالثة، ويدخل في الأكحال محرقا وغير محرق، والمحرق أفضل وأقوى لفعله، وفيه قبض وجلاء، وينشف الرطوبات المنصبة إلى العين، ويقوي طبقاتها وعضلاتها، ويستعمل في الكحل العزيري، وفي أخلاط التوتياء الهندي. « ف » حيوان معروف، بحري، ونهري، بارد رطب، أجوده ما يصطاد من النهر العذب الماء، PageV01P280 ينفع لحمه المسلولين، ورماد النهري ينفع من القروح ووجع الجنبين والصدر والسعال المزمن، وينفع من السل، والبحري ينفع من الديدان والحيات، ويزيد في الجماع، ويقوي الذكر. والشربة: درهمان. « ج » البحري بارد يابس، محرقه يجلو الأسنان والكلف والنمش، ويجفف القروح، وينفع من الجرب، ويمنع الدمعة، ويزيد في الباءة، وينفع من الظفرة، ويحد البصر. والنهري بارد رطب، ينفع المسلولين.(@)(@@) * سرمق: « ع » ويقال له سرمج، وهو القطف، وسيأتي ذكره في حرف القاف إن شاء الله تعالى.(@)PageV01P281(@)(@@) * سراج القطرب: « ع » هو اليبروح الوقاد، ويسمى شجرة الصنم، وهذه الشجرة هي سيدة اليباريح السبعة. وزعم هرمس أنها شجرة سليمان بن داود عليهما السلام، التي كان منها تحت فص خاتمه. وبها كان يصنع العجائب، وكانت تنطاع له بها أرواح المردة، وزعم أن هذه الشجرة كانت بيد ذي القرنين الإسكندر في مسيره إلى المشرق وإلى 
ms191	 المغرب. قال: وهي شجرة مباركة من الأشجار، نافعة لكل داء من الأدواء الكبار، كالفالج واللقوة والصرع وداء الجذام، وفساد العقل، وكثرة النسيان. وأصل هذه الشجرة الكائن في بطن الأرض في صورة صنم قائم ذي يدين ورجلين، وله جميع أعضاء الإنسان، ومنبت قضبها وورقها الطالعة من فوق الأرض من رأس ذلك الصنم، وورقها يشاكل ورق العليق سواء، وهو أيضا يتعلق بما يقرب منه من شجر، وله ثمرة حمراء اللون، طيبة الرائحة، ورائحتها كرائحة عسل اللبنى، ومنبتها يكون في الجبال والكرومات، ويزعمون أن قلعها يصعب على من أراد قلعها، حتى يرصد وقتا، وقد ذكره عبد الله في كتابه مشروحا. وقال في الخواص: إن من علق عليه شيئا منها أطفأ غضب الرؤساء، ويكون تعليقه في امتلاء القمر. « ف » سراج القطرب شبيه بالزوفا والخزم، جيده بزره الحديث منه. وهو حار في الأولى، يابس في الثانية، يقطع نزف الدم، ويمنع النفث، ويمنع السحج، وهو منفخ، والأغلب عليه القبض، ويضمد به الرأس، فيقطع الرعاف، ويقطع الدم من أي موضع انبعث. وبزره ينفع من الأكلة ونزف الدم منفعة بينة. والشربة منه: درهم. « ج » سراج القطربل، ويقال سراج قطرب، وهو الخزم وهو نبات قريب من الزوفا، والمستعمل منه بزره، وهو أجوده، وهو حار في الدرجة الأولى، يابس في الثانية، قابض يقطع النزف والنفث، ويدمل، وينفع قروح الأمعاء إذا احتقن به.(@)PageV01P282(@)(@@) * السسالي: « ع » هو السساليوس، ورقه شبيه بورق الرازيانج إلا أنه أغلظ وأخشن ساقا وأغصانا، وعليه إكليل شبيه بإكليل الشبث، فيه ثمر إلى الطول ما هو حريف، يسرع إليه التآكل، وأصله طويل طيب الرائحة، وأقوى ما فيه أصله، وبزره أشد قوة في الإسخان، حتى يبلغ من إسخانه أنه يدر البول إدرارا شديدا، وهو مع هذا لطيف، حتى أنه ينفع من به صرع ومن به الانصباب. وقال: وقوة ثمره وأصله مسخنة، وإذا شربا أبرأ تقطير البول، وعسر النفس، ومن اختناق الرحم والمصروعين، ويدران الطمث، ويحدران الجنين، ويبرئان السعال المزمن، وعصارة أصل هذا النبات وبزره إذا كان طريا، وشرب منه مقدار 
ms192	 ثلاث أوثولوسات بميبختج خمسة عشر يوما، أبرأ من وجع الكلى. « ف » سساليوس: خشبة يقال لها الأنجذان الرومي، وهو الكاشم الرومي، ويشبه الأنجذان، ولكنه أطول منه قليلا، وأشد بياضا، وأجوده الرومي الصغار الورق. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، محلل ملطف، مسكن للأوجاع الباطنة، ويذيب البلغم الجامد، ويزيل المغص الريحي، ويسهل الولادة، ويزيل عسر البول، واختناق الرحم، ووجع الكلى.(@)PageV01P283(@)(@@) * سعد: « ع » أجوده ما كان ثقيفا ثقيلا عسر الرض، خشنا طيب الرائحة، مع شيء من حدة، وليس ينتفع من السعد إلا بأصله خاصة، وهو مسخن ومجفف بلا لذع، وينفع منفعة عجيبة من القروح التي قد عسر اندمالها، بسبب رطوبة كثيرة، لأن فيه شيئا من قبض، ولذلك صار ينفع قروح الرحم، وقوته قطاعة، يفتت الحصاة، ويدر البول، ويحدر الطمث. وقال: هو يزيد في العقل، ويسكن الرياح، ويدبغ المعدة، ويحسن اللون، وهو جيد للبواسير، نافع للمعدة والخاصرة، ومطيب للنكهة، مسخن للمعدة والكبد الباردتين، جيد للبخر والعفن في الفم والأنف، نافع للمعدة واللثة. « ف » الرطب نافع للأسنان واسترخاء اللثة، ويزيد في الحفظ، وهو حار يابس في الدرجة الثانية، أجوده الأبيض، العطر الرائحة، يقوي المعدة والكبد، وينفع من تقطير البول. والشربة منه: درهمان. « ج » حار في الأولى يابس في الثانية، يسخن ويجفف، ويفش الرياح، ويحسن اللون، ويطيب النكهة، ويدمل الأكلة، ويشد الصلب، وينفع عن عفن الأنف والفم والقلاع، واسترخاء اللثة، ويزيد في الحفظ، ويسخن المعدة، وينفع من برد الرحم، ومن الحميات العتيقة والبواسير. وقدر ما يؤخذ منه: من مثقال. وفيه قوة مسهلة، يخرج الدود والحيات وحب القرع إذا طبخ بشراب، وأخذ من ذلك الشراب قدر أوقية.(@)PageV01P284(@)(@@) * سفرجل: « ف » معروف من الفواكه، وأجوده الكبار اليانع، وهو بارد في الأولى، يابس في الثانية، ينفع من القيء والخمار، ويدر البول، ويحبس الطبع، ويقوي المعدة الحارة، ويعقل الطبيعة إذا أكل قبل الطعام، ويلينها إذا أكل بعد الطعام، وغذاؤه كثير، وما أكل وهو غير نضيج فهو عسر الانحدار، يحبس الطبيعة بقوة، والحامض منه بارد يابس، والحلو معتدل، وكل ما كان أشد 
ms193	 قبضا فهو أشد يبسا. « ج » أجوده الكبار اليانع. وهو بارد في آخر الدرجة الثانية، وقيل في الثالثة. والحلو منه بارد رطب، وقيل رطب معتدل في الحر والبرد، وهو أقل قبضا من الحامض، ويسر النفس، ويدر البول، وزهره كذلك. وهو يمنع سيلان الفضول إلى الأحشاء. وعصارته تنفع من انصباب النفس والربو، وتنفع من القيء والخمار، وتسكن العطش، وتنقي المعدة القابلة للفضول، وماؤه أفضل من جرمه في تقوية المعدة وإدرار البول، ورائحته تقوي الدماغ والقلب، وتقطع القيء والغثيان، وإذا أكثر من أكله ولد وجع العصب والقولنج والمغص. « ج » ذكره في جملة التفاح.(@)PageV01P285(@)(@@) * سقمونيا: « ع » هو المحمودة. قال: ولم يذكرها جالينوس في بسائطه، وهي حارة يابسة في الدرجة الثالثة، وقيل حرارتها أكثر من يبسها. وأجودها ما كان أبيض يضرب إلى الزرقة، كأنه قطع الصدف المكسورة، وإذا كسرته وفركته أسرع التفرك. وأردؤه ما كان لونه إلى السواد، وشكله إلى الاستدارة، صلب متغير لا ينفرك سريعا، وأفضلها ما جلب من أنطاكية. واعلم أن السقمونيا لا تتغير ولا تنكسر حدتها وإن طال عليها المكث، إلا بعد الثلاثين أو الأربعين سنة، لا ما قد صلح، فإنه إذا طال مكثه انكسرت قوته، فينبغي أن يكون إصلاحك إياها عند استعمالها. وإصلاحها: أن تعمد إلى سفرجلة أو تفاحة، فتقطع رأسها قطعا صحيحا، كيما تدور شبيها بالطبق، وتعزله ناحية، ثم تقور سائر باطنها، وتجعل فيه السقمونيا، ثم ترد عليه الطبق الذي عزلته، وشكه بخلال من خشب أو عود ليلزم الطبق عليها، اطلها كلها بعجين، وضعها على آجرة أو خزفة، وضعها في التنور وقد سكنت ناره، واتركها حتى تنضج، ثم أخرجها واستخرج منها السقمونيا. ومقدار الشربة منه مصلحا: من الدانق إلى الدانقين. وقال: من دانق إلى نصف دانق. ومن أعطي منها إلى ثلثي درهم أسهل إسهالا عنيفا جدا، يهلك صاحبه، وربما لم يسهل. وأما ما ينبغي أن يخلط معها ليدفع ضررها، فالسني والأنيسون، من كل واحد جزء، وتوزن السقمونيا. وهي مضرة بالكبد الضعيفة مضرة عظيمة. « ف » يقال هي لبن حشيشة تشبه اللبلاب 
ms194	، أجوده الأنطاكي الأزرق المائل إلى البياض، وهي حارة يابسة في الثانية، تسهل الصفراء من أقاصي البدن، وتنقي البرص، وتنقي الأخلاط الصفراوية كثيرا، وتحللها تحليلا مفرطا، وهي من أحد الأدوية السمومية القاتلة، وتسهل إسهالا كثيرا. الشربة منها: دانق. « ج » هي عصارة لبلابية، تبقى قوتها إلى ثلاثين سنة، وقيل إنه صمغ أجوده الأنطاكي الخلال، الأزرق إلى البياض، المتفرك السريع PageV01P286 الانحلال، إذا اتخذ في الماء صيره كاللبن، ينفع طلاء للبهق والبرص والكلف، ويحلل الجراحات إذا طليت به، وينفع من لسع العقارب طلاء وشربا، وهو قاتل للجنين إذا احتملته المرأة، ويسهل الصفراء منه: قيراط إلى دانقين، على قدر البلدان والأمزجة. ومع الأدوية من قيراط إلى دانق، ويغثي ويعطش ويذهب بشهوة الطعام. والشربة القاتلة منه: درهمان، فإن شرب أكثر مما ينبغي فيداوي بالدوغ وسويق التفاح ورب السفرجل ورب السماق والريباس.(@)(@@) * سقولوقندريون: « ع » يعرف بالعقربان، وباعة العطر بمصر يعرفونه بكف النسر. وورقه مشرف، مثل ورق السالخ، والناحية السفلى من الورق إلى الحمرة، عليها زغب، والناحية العليا خضراء، وينبت في صخور وفي حيطان منبتة تحصى ظليلة، ولا ساق له ولا زهر ولا ثمر، وهي حشيشة لطيفة، وليست بحلوة، فلذلك صارت تفتت الحصاة التي في الكلى، وتحلل صلابة الطحال، وإذا طبخ بخل وشرب خمسة وأربعين يوما، حلل ورم الطحال. وينبغي أيضا أن يضمد به الطحال وقد سحق وخلط بشراب، وهو نافع من تقطير البول، والفواق، واليرقان، ويفتت الحصاة التي تكون في المثانة. وقد يظن أنه يمنع الحبل إذا علق وحده أو مع طحال بغل. ويزعم من يظن هذا الظن أن من يستعمله لمنع الحبل، ينبغي له أن يعلقه في يوم لم يكن في ليلته الماضية قمر.(@)PageV01P287(@)(@@) * سقنقور: « ع » السقنقور: حيوان: شبيه بالورل، يوجد في الرمال التي تلي نيل مصر، وأكثر ذلك يوجد في نواحي مصر بالصعيد. وهو مما يسعى في البر، ويدخل في ماء النيل، ولذلك قيل إنه الورل المائي، أما الورل فلشبهه به في الخلقة، وأما المائي فلدخوله في الماء، واكتسابه منه، وذلك أنه يتغذى في الماء 
ms195	 بالسمك، وفي البر بحيوانات أخر كالعظايات، وقد يسترط ما يتغذى به من ذلك استراطا. وهو مما يتولد من ذكر وأنثى، ويوجد للأنثى خصيتان كخصيتي الذكر في خلقتهما ومقدارهما وموضعهما، وإناثه تبيض فوق العشرين بيضة، وتدفنه في الرمل، فيكمل كونه بحرارته. والمختار من هذا الحيوان الذكر، فإنه الأفضل والأبلغ في المنافع المنسوبة إليه. من أمر الباءة، قياسا وتجربة، بل هو المخصوص بذلك دون الأنثى. والمختار من أعضائه وجملة أجزاء جسمه، هو ما يلي متنه وأصل ذنبه، ومحاذي سرته وشحمه وكشيته، فإن هذه الأجزاء منه هي أبلغ ما فيه نفعا، بل هي المستعملة منه خاصة، والوقت الذي ينبغي أن يصاد فيه هو فصل الربيع، فإنه يهيج فيه للسفاد، فيكون أبلغ نفعا. وكيفية إعداده لذلك أن يذكي في يوم صيده، فإنه إذا ترك بعد صيده حيا ذاب شحمه، وهزل لحمه، وضعف فعله، ثم يقطع رأسه وطرف ذنبه، ولا يستأصل الذنب، بل يترك مما يلي أصله شيئا، ثم يشق جوفه طولا، ويخرج ما في جوفه، ما خلاف كشيته وكلاه، وينظف ويحشى ملحا، ويخاط الشق، ويعلق منكسا في الظل، في موضع معتدل الهواء، إلى أن يستحكم جفافه، ويؤمن فساده، ويرفع ذلك في إناء لا يمنع الهواء من الوصول إليه وترويحه، كالسلال المضفورة من قضبان شجر الصفصاف، أو ما أشبهه من نخل، ويصان من الفأر ونحوه. ولحم هذا الحيوان ما دام طريا حار بالطبع، رطبه، حرارته ورطوبته في الدرجة الثانية من درجات الأدوية الحارة الرطبة. وأما مملوحه المجفف فإنه أشد حرارة، وأقل رطوبة، PageV01P288 ولا سيما ما مضت عليه بعد تعليقه مدة طويلة، ولذلك صار لا يوافق استعماله ذوي الأمزجة الحارة اليابسة، كما يوافق ذوي الأمزجة الباردة الرطبة، بل ربما ضرهم إن لم يركب معه ما يصلحه؛ وليس لمعترض أن يعترض هذا القول بقول من قال: إنما يفعل الأفعال المنسوبة إليه لخاصية فيه، لا بمزاجه، لأن تلك الخاصية ربما قد توافق بعض مستعمليه دون بعضهم من جهة الطبيعة. وخاصية لحمه وشحمه: أنها تقوي شهوة الباءة، وتهييج الشبق 
ms196	، وتقوية الإنعاظ، والنفع من أمراض العصب الباردة لهذه الأسباب، وخاصة ما يلي متنه، وأصل ذنبه، وما يحاذي سرته وكلاه وكشيته، سيما المملوح المجفف، على ما قدمنا وصفه. وهو ينفع المنافع المذكورة مع الأدوية المركبة لهذا الغرض. وإن استعمل بمفرده كان أقوى فعلا، وأبلغ نفعا. وذلك أن يؤخذ من مجففه من مثقال إلى ثلاثة مثاقيل، بحسب مزاج المستعمل له، وسنه، وبلده، والوقت الحاضر من أوقات السنة، فيسحق ويلقى على خمر عتيق مروح، ويسقى لمن يستجيز التداوي بالخمر، أو على ماء العسل غير المطبوخ، أو نقيع الزبيب الحلو لمن لا يستجيز ذلك، أو على صفرة بيض الدجاج الطري المشوي نيمبرشت، ويتحسى، وكذلك يفعل بملحه إذا ألقي في أخلاط الأدوية والأطعمة البائية، أو أخذ منه وزن درهم إلى درهمين، بحسب استعمال المستعمل له، بمقتضى مزاجه، وذر على صفرة البيض المذكورة بمفرده، أو مع مثله من بزر الجرجير المسحوق. « ف » ورل: يصاد من نيل مصر، والمختار منه لحم السرة، وهو حار في الأولى، يابس في الثانية. الشربة منه: درهم. يقوي آلات المني، ويزيد في شهوة الباءة، ويقوي البدن، ويسمن ويهيج الجماع، وينقي المعدة، ويغسل ما فيها من البلغم، ويذهب الصفار، ويقوى الظهر، ويشفي من الفالج واللقوة. « ج » مثله. يقال إنه من نسل التمساح إذا وضعه خارج الماء فنشأ خارجا، وأجوده المصيد في الربيع وقت PageV01P289 هيجانه، وأجود أعضائه سرته وكلاه .ونفعه: لمن يقصر في الجماع. وقدر ما يؤخذ منه: درهم، بحيث لا يسكن، فيشرب مرق العدس.(@)(@@) * سكر: « ع » السكر يستخرج من القصب، فيجمد، وحلاوته أقل من حلاوة العسل. وهو يدخل في عداد الأشياء الجلاءة. الفتاحة للسدد، المنقية للمجاري. وهو حار في الدرجة الأولى، أو في أول الثانية، رطب في وسط الدرجة الأولى، نافع للمعدة بجلائه ما فيها، ولا سيما لمن لا تغلب المرة الصفراء على معدته، فمن كانت غالبة على معدته كان ضارا لها، لتهييجه إياها، وليس الطبرزذ بملين كالسكر وكالفانيذ. وعسل القصب أكثر يبسا من عسل النحل. وقال: الحديث من السكر حار يابس، صالح 
ms197	 للرياح الحادثة في الأمعاء والبطن، ويحلل الطبيعة، وإن شرب مع دهن لوز نفع القولنج. وهو معتدل الحر، لطيف، جلاء، صالح للصدر والرئة، ملين لهما، مخرج لما فيهما، جيد لخشونة المثانة، موافق للمحرورين والمبرودين لاعتداله، لا يحتاج إلى إصلاح إذا أصيب فيه موضعه. وينبغي أن يحذر الإكثار منه عند لين الطبيعة وتسحج الأمعاء، ولا يحتاج إلى دفع مضار أكثر من ألا يأكله المسلولون. والفانيذ: أما الشجري منه فيلين البطن، ويسكن الريح، ويسخن إسخانا بينا، والخزائني يلين الصدر، إلا أنه دون الشجري في الإسخان. والفانيذ يلين الطبيعة، وينفع من السعال البلغمي، ويسخن نواحي الكلى، وينفع من علل الصدر التي تحتاج إلى ترطيب. وأما نبات السكر فيختلف على حسب اختلاف الشيء الذي ينبت منه، لأنه إن كان نباته من سكر قد طبخ بماء الورد كان أبرد وأخف، وأقل إطلاقا للبطن. وإن كان من سكر قد طبخ بماء ورق البنفسج، كان ألين وأطلق للبطن. « ف » السكر: معروف. وهو صنفان: أبيض اللون، وأحمره، وأجوده الأبيض. وهو معتدل مائل إلى الحر، يقوي المعدة والكبد، ويفتح سدد الكبد، وفي قصبه معونة على القيء. والشربة منه: أوقية « ج » أجوده PageV01P290 الشفاف الطبرزذ، المجلوب من المشرق، وكلما عتق السكر كان ألطف، لأنه أميل إلى الحرارة، وأقل حرارة الطبرزذ، وهو حار رطب في الأولى، والسليماني أكثر تليينا، وهو يقارب العسل في الحرارة والجلاء والتنقية.(@)(@@) * سكر العشر: « ع » هو شيء يقع على العشر، وهو كقطع الملح، وهو جيد للمعدة والكبد، وينفع الكلى والمثانة، وينفع من البياض العارض في العين إذا اكتحل به، ويقارب مزاج السكر، وهو ألطف منه. « ج » وهو يحد البصر، وينفع من الاستسقاء مع لبن اللقاح، ولا يعطش كأنواع السكر.(@)PageV01P291(@)(@@) * سكنبيج: « ع » هو صمغ نبات شبيه بالقثاء. وأجوده ما كان صافيا، وكان أحمر، وداخله أبيض، ورائحته ما بين رائحة الحلتيت ورائحة القنة، حريف. وهو يسخن ويلطف، وينقي الأثر الحادث في العين، ويلطفه ويرقه، وينفع من الماء النازل في العين، وظلمة البصر الحادثة عن أخلاط غليظة، ويسهل البلغم اللزج، والرطوبات الغليظة 
ms198	، ويستخرج الغائص منها في المفاصل، وينفع من عرق النسا، ومن القولنج اللذين سببهما بلغم، والريح الغليظة. وهو بالجملة دواء جيد جدا لغلبة البلغم البارد في المعى، والظهر والوركين. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة. وهو دواء لا يستعمله إلا المبرودون في العلل الباردة، فإنه يشعل الحرارة الغريزية إشعالا قويا، فيجب أن يتجنبه المحرورون. « ف » من الصموغ. وهو معروف، يجلب من أصفهان، أجوده المائل إلى البياض، الحاد الرائحة. حار في الثالثة، يابس في الثانية. ينفع من الاستسقاء والقولنج والأخلاط اللينة، وينفع من جميع الأدواء البلغمية والسوداوية، والأرياح الباردة. والشربة منه: درهمان. « ج » هو صمغ شجرة لا منفعة فيها، بل في صمغها، وقيل إن من القنة نوعا يستحيل فيصير سكنبيجا. وهو محلل ملطف، وينفع من الفالج، ويسهل المادة التي في الوركين، والقولنج والحصى، ويزيد في الباءة، ويدر الحيض والماء الأصفر والخلط اللزج. وينفع من ظلمة العين وغلظ الأجفان. وهو يقتل الأجنة. والشربة منه: إلى ثلاثة أرباع درهم بماء السذاب لسوء التنفس، وينقي الصدر، ومع السذاب للسع الهوام، والسموم القتالة. وينفع لطوخا في جميع ذلك.(@)PageV01P292(@)(@@) * سك: « ع » الأصلي هو الصيني المتخذ من الأملج، والآن لما عسر ذلك فقد يتخذونه من العفص والبلح، على نحو عمل الرامك. وهو حار في الأولى، يابس في الثانية، جيد لأوجاع العصب، ويمنع النزف. والسك ممسك وينفع من الاستطلاق المتولد عن ضعف المعدة والأمعاء والكبد، إذا كان ضعفهما من برد أو من ضعف القوة الماسكة. وينفع من استطلاق بطون الصبيان منفعة بالغة، إذا كان ما ينزلونه غير نضيج، وينفع ضمادا للمعدة من القيء البلغمي السبب، أو الكائن عن رطوبة كثيرة في المعدة. وقال: وخاصيته الزيادة في الجماع، وفتح السدد والتحليل. « ج » أجوده الذكي الرائحة، الجيد العمل. وهو حار يابس في الدرجة الثانية، وقابض مقو للأحشاء، وهو يعقل الطبع إذا ضمد به البطن، ويمنع النزف، وينفع أوجاع القلب، وقدر ما يؤخذ منه: نصف درهم. « ف » أجوده ما يتخذ من الأملج. وهو حار يابس قابض، ينفع من الحزن والغم، ووجع الرحم 
ms199	 إذا احتملته المرأة، ويزيد في الباءة، ويقوي الذكر، وينفع من يبول في فراشه لا سيما الصبيان. والشربة منه: درهم.(@)PageV01P293(@)(@@) * سليخة: « ع » أصناف السليخة كثيرة، تكون في البلاد المنبتة للأفاويه، لها ساق غليظ القشر، وورق شبيه بورق النوع من السوسن الذي يسمى إيرسا. والمختار منها ما كان ياقوتيا حسن اللون، لونه شبيه بلون البسذ، دقيق الشعب، أملس طويلا غليظ الأنابيب ممتلئا، يلذغ اللسان ويقبضه، ويحذوه حذوا يسيرا، عطر الرائحة، فيه شيء من رائحة الخمر. وهو دواء يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة، وهو مع هذا كثير اللطافة، في طعمه حرافة كثيرة، وقبض يسير، فهو لهذه الخصال كلها يقطع ويحلل ما في البدن من الفضول، وفيه مع هذا تقوية للأعضاء. وهو نافع من احتباس الطمث إذا كان لا يدر ويستفرغ بالمقدار الكافي، بسبب كثرة الأخلاط الزائدة وغلظها. وقوة السليخة مسخنة ميبسة، مدرة للبول والطمث، وتسخن الأعضاء الباطنة؛ وتفتح سددها، وتسقط الأجنة الأحياء بقوة قوية، والمشيمة، وتنفع أوجاع الصدر والجنبين، المتولدة عن أخلاط لزجة وعن رياح غليظة، وتسهل النفث، وإذا دخن بها الرحم نقته من الفضول الفاسدة، وحسنت رائحته. ويجب أن يضاف إليها في أدوية الصدر عروق السوسن، وإذا وضعت على مقدم الدماغ منثورة بعد السحق، وتضمد بها، نفعت من النزلات. وبدلها إذا عدمت: ضعفها من الدارصيني. « ز » مثله. « ج » هي خشب، منها صنف طيب الطعم والرائحة، وصنف يشبه طعم السذاب، وصنف أسود رائحته كرائحة المسك، وصنف أسود رقيق الأنبوب. وقيل: السليخة قد توجد على الدارصيني، وأجودها الأحمر اللون، الصافي الأملس المستطيل العود، والأسود رديء، وهي حارة يابسة في الدرجة الثالثة، تحلل الرياح الغليظة مع قبض يسير، وتقوي الأعضاء، ويطلى بها مع العسل الثآليل، وتنفع في أدوية العين لتحد بصرها، وتنفع الصدر، وهي تدر البول والحيض، وتشفي من نهش الأفاعي. وقدر ما يؤخذ منها: إلى درهم. وهي تسقط الأجنة. « ف » هو نبات خشبي، وأصنافه PageV01P294 كثيرة، وأجودها الأحمر الذكي الرائحة، تنفع من أوجاع الكلى والمثانة، ويدر البول. والشربة منه: درهم.(@)(@@) * سلق: « ع » هو ثلاثة أصناف 
ms200	: فمنه كبير شديد الخضرة، يضرب إلي السواد، ورقه عراض لينة، حسنة المنظر، ويسمى الأسود. ومنه صغير الورق، جعد سمج المنظر، ناقص الخضرة، ومنه صنف ورقه نابت على ساق طويلة، ورقه كثيرة دقاق الأصل، في أسفلها جعودة، وفي أعلاها الدقيق سبوطة، طويل الساق إلى موضع الورق، وخضرته ناقصة جدا، تضرب إلى الصفرة. وفي السلق قوة بورقية تجلو وتحلل، وتنفض فضل الدماغ من المنخرين، حتى أنه إذا طبخ خرج ما فيه من هذه البورقية، وصارت قوته تبطل كمون الأورام، وتحلل تحليلا يسيرا. وفيه رطوبة تجلو جلاء معتدلا، وبها يهيج البطن للانطلاق، وتلذع الأمعاء والمعدة، وخاصة إذا كانت جيدة الحس، فإنه يضر المعدة إذا كانت على هذه الحالة إذا أكثر منه، وغذاؤه يسير كغذاء سائر البقول، إلا أنه أنفع من الملوكية في تفتيح سدد الكبد وغيره، وخاصة متى أكل مع الخردل، فإن لم يكن مع خردل فلا أقل من أن يؤكل مع الخل وهو دواء بليغ لمن كان طحاله عليلا من سدد، إذا أكل على ما وصفت، وطبيخ ورق السلق وأصله إذا غسل به الرأس قلع الصئبان، ونقى النخالة، وإذا صب على الشقاق العارض من البرد نفع منه، وقد يضمد البهق بورقه نيئا بعد أن يتقدم في غسل البهق بنطرون، ويضمد به داء الثعلب بعد أن يتقدم في غسل جلده، والقروح الجنبية، وإن جعل في قيروطي، ووضع على الورم سكنه، وإذا طلي الكلف به أذهبه، ويذهب القروح في الأنف، وهو جيد للقولنج إذا أخذ بالتوابل والمري. وورقه يقطع الثآليل ضمادا، وينفع من القوابي طلاء بالعسل، وماؤه فاترا يقطر في الأذن، فيسكن الوجع. وأصله رديء للمعدة مغث. ويحتقن بمائه لإخراج الثفل. وجميع السلق يولد القراقر والنفخ والمغص، وهو PageV01P295 مقطع للبلغم، ويسر النفس، وربما حرك شهوة الجماع، وماء أصله أقوى فعلا في النفع من سدد الخياشيم. وسلق الماء هو جار النهر؛ والسلق البري هو ضرب من الحماض. « ج » أجوده العذب الطعم. وهو حار يابس في الدرجة الأولى. وقيل هو مركب القوة. وقيل رطب في الأولى 