ms1481	 بكل شيء ، فاعل لما يفعله بدواعي الحكمة .(@)(@@) ) إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة فى الذين ءامنوا لهم عذاب أليم فى الدنيا والا خرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون ((@)(@@) النور : ( 19 ) إن الذين يحبون . . . . .(@)(@@) المعنى : يشيعون الفاحشة عن قصد إلى الإشاعة ، وإرادة ومحبة لها ، وعذاب الدنيا الحد ، ولقد ضرب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الله بن أبي وحسانا ومسطحا ، وقعد صفوان لحسان فضربه ضربة بالسيف ، وكف بصره . وقيل : هو المراد بقوله : ) والذى تولى كبره منهم ( ( النور : 11 ) ) والله يعلم ( ما في القلوب من الأسرار والضمائر ) وأنتم لا تعلمون ( يعني أنه قد علم محبة من أحب الإشاعة ، وهو معاقبه عليها .(@)(@@) ) ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رءوف رحيم ((@)(@@) النور : ( 20 ) ولولا فضل الله . . . . .(@)(@@) وكرر المنة بترك المعاجلة بالعقاب ، حاذفا جواب لولا كما حذفه ثمة . وفي هذا التكرير مع حذف الجواب مبالغة عظيمة ، وكذلك في التواب والرءوف والرحيم .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشآء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولاكن الله يزكى من يشآء PageV03P225 " صفحة رقم 226 "(@)(@@) والله سميع عليم ((@)(@@) النور : ( 21 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) الفحشاء والفاحشة : ما أفرط قبحه . قال أبو ذؤيب : ضرائر حرمي تفاحش غارها ;(@)(@@) أي : أفرطت غيرتها . والمنكر : ما تنكره النفوس فتنفر عنه ولا ترتضيه . وقرىء : ( خطوات ) بفتح الطاء وسكونها . وزكى بالتشديد ، والضمير لله تعالى ، ولولا أن الله تفضل عليكم بالتوبة الممحصة ، لما طهر منكم أحد آخر الدهر من دنس إثم الإفك ، ولكن الله يطهر التائبين بقبول توبتهم إذا محضوها ، وهو ) سميع ( لقولهم ) عليم ( بضمائرهم وإخلاصهم .(@)(@@) ) ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين فى سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم ((@)(@@) النور : ( 22 ) ولا يأتل أولوا . . . . .(@)(@@) وهو من ائتلى إذا حلف : افتعال من الألية . وقيل : من قولهم : ما ألوت جهدا ، إذا لم تدخر منه شيئا . ويشهد للأول قراءة الحسن : ولا يتأل . والمعنى : لا يحلفوا على أن لا 
ms1482	 يحسنوا إلى المستحقين للإحسان . أو لا يقصروا في أن يحسنوا إليهم وإن كانت بينهم وبينهم شحناء لجناية اقترفوها ، فليعودوا عليهم بالعفو والصفح ، وليفعلوا بهم مثل ما يرجون أن يفعل بهم ربهم ، مع كثرة خطاياهم وذنوبهم ، نزلت في شأن مسطح وكان ابن خالة أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ، وكان فقيرا من فقراء المهاجرين ، وكان أبو بكر ينفق عليه ، فلما فرط منه ما فرط : آلى أن لا ينفق عليه ، وكفى به داعيا إلى المجاملة وترك الاشتغال بالمكافأة للمسىء . ويروى أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قرأها على أبي بكر ، فقال : بلى أحب أن يغفر ال PageV03P226 " صفحة رقم 227 "(@)(@@) له لي ، ورجع إلى مسطح نفقته وقال : والله لا أنزعها أبدا . وقرأ أبو حيوة وابن قطيب : ( أن تؤتوا ) ، بالتاء على الالتفات . ويعضده قوله : ) ألا تحبون أن يغفر الله لكم ( .(@)(@@) ) إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا فى الدنيا والا خرة ولهم عذاب عظيم ((@)(@@) النور : ( 23 ) إن الذين يرمون . . . . .(@)(@@) ) الغافلات ( السليمات الصدور ، النقيات القلوب ، اللاتي ليس فيهن دهاء ، ولا مكر ، لأنهن لم يجربن الأمور ولم يرزن الأحوال ، فلا يفطن لما تفطن له المجربات العرافات . قال : ولقد لهوت بطفلة ميالة(@)(@@) بلهاء تطلعني على أسرارها(@)(@@) وكذلك البله من الرجال في قوله عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 741 ) ( أكثر أهل الجنة البله ) .(@)(@@) ) يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين ((@)(@@) النور : ( 24 ) يوم تشهد عليهم . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( يشهد ) بالياء . والحق : بالنصب صفة للدين وهو الجزاء ، وبالرفع صفة لله ، ولو فليت القرآن كله وفتشت عما أوعد به من العصاة لم تر الله تعالى قد غلظ في شيء تغليظه في إفك عائشة رضوان الله عليها ، ولا أنزل من الآيات القوارع ، المشحونة بالوعيد الشديد والعتاب البليغ والزجر العنيف ، واستعظام ما ركب من ذلك ، واستفظاع ما أقدم عليه ، ما أنزل فيه على طرق مختلفة وأساليب مفتنة . كل واحد منها كاف في PageV03P227 " صفحة رقم 228 "(@)(@@) بابه ، ولو لم ينزل إلا هذه الثلاث لكفى بها ، حيث جعل القذفة 
ms1483	 ملعونين في الدارين جميعا ، وتوعدهم بالعذاب العظيم في الآخرة ، وبأن ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم تشهد عليهم بما أفكوا وبهتوا ، وأنه يوفيهم جزاءهم الحق الواجب الذي هم أهله ، حتى يعلموا عند ذلك ) أن الله هو الحق المبين ( فأوجز في ذلك وأشبع ، وفصل وأجمل ، وأكد وكرر ، وجاء بما لم يقع في وعيد المشركين عبدة الأوثان إلا ما هو دونه في الفظاعة ، وما ذاك إلا الأمر . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أنه كان بالبصرة يوم عرفة ، وكان يسأل عن تفسير القرآن ، حتى سئل عن هذه الآيات فقال : من أذنب ذنبا ثم تاب منه قبلت توبته إلا من خاض في أمر عائشة ، وهذه منه مبالغة وتعظيم لأمر الإفك . ولقد برأ الله تعالى أربعة بأربعة : برأ يوسف بلسان الشاهد ) وشهد شاهد من أهلها ( ( يوسف : 26 ) . وبرأ موسى من قول اليهود فيه بالحجر الذي ذهب بثوبه . وبرأ مريم بإنطاق ولدها حين نادى من حجرها : إني عبد الله . وبرأ عائشة بهذه الآيات العظام في كتابه المعجز المتلو على وجه الدهر ، مثل هذه التبرئة بهذه المبالغات . فانظر ، كم بينها وبين تبرئة أولئك ؟ وما ذاك إلا لإظهار علو منزلة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، والتنبيه على إنافة محل سيد ولد آدم ، وخيرة الأولين والآخرين ، وحجة الله على العالمين . ومن أراد أن يتحقق عظمة شأنه ( صلى الله عليه وسلم ) وتقدم قدمه وإحرازه لقصب السبق دون كل سابق ، فليتلق ذلك من آيات الإفك ، وليتأمل كيف غضب الله في حرمته ، وكيف بالغ في نفي التهمة عن حجابه . فإن قلت : إن كانت عائشة هي المرادة فكيف قيل المحصنات ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يراد بالمحصنات أزواج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأن يخصصن بأن من قذفهن فهذا الوعيد لاحق به ، وإذا أردن عائشة كبراهن منزلة وقربة عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، كانت المرادة أولا ، والثاني : أنها أم المؤمنين فجمعت إرادة لها ولبناتها من نساء الأمة الموصوفات بالإحصان والغفلة والإيمان ، كما قال :(@)PageV03P228(@)(@@) " صفحة رقم 229 "(@)(@@) قدني من نصر الخبيبين قدي ;(@)(@@) أراد عبد 
ms1484	 الله بن الزبير وأشياعه ، وكان أعداؤه يكنونه بخبيب ابنه ، وكان مضعوفا ، وكنيته المشهورة أبو بكر ، إلا أن هذا في الاسم وذاك في الصفة ، فإن قلت : ما معنى قوله : ) هو الحق المبين ( ( النور : 25 ) ؟ قلت : معناه : ذو الحق البين ، أي : العادل الظاهر العدل ، الذي لا ظلم في حكمه ، والمحق الذي لا يوصف بباطل . ومن هذه صفته لم تسقط عنده إساءة مسيء ، ولا إحسان محسن ، فحق مثله أن يتقى ويجتنب محارمه .(@)(@@) ) الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولائك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم ((@)(@@) النور : ( 26 ) الخبيثات للخبيثين والخبيثون . . . . .(@)(@@) أي ) الخبيثات ( من القول تقال أو تعد ) للخبيثين ( من الرجال والنساء ) والخبيثون ( منهم يتعرضون ) للخبيثات ( من القول ، وكذلك الطيبات والطيبون . و) أولائك ( إشارة إلى الطيبين ، وأنهم مبرؤون مما يقول الخبيثون من خبيثات الكلم ، وهو كلام جار مجرى المثل لعائشة وما رميت به من قول لا يطابق حالها في النزاهة والطيب . ويجوز أن يكون ) أولائك ( إشارة إلى أهل البيت ، وأنهم مبرؤون مما يقول أهل الإفك ، وأن يراد بالخبيثات والطيبات : النساء ، أي : الخبائث يتزوجن الخبائث ، والخباث الخبائث . وكذلك أهل الطيب . وذكر الرزق الكريم ها هنا مثله في قوله : ) وأعتدنا لها رزقا كريما ( ( الأحزاب : 31 ) وعن عائشة : لقد أعطيت تسعا ما أعطيتهن امرأة : لقد PageV03P229 " صفحة رقم 230 "(@)(@@) نزل جبريل عليه السلام بصورتي في راحته حين أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يتزوجني ، ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري ، ولقد توفي وإن رأسه لفي حجري ، ولقد قبر في بيتي ، ولقد حفته الملائكة في بيني ، وإن الوحي لينزل عليه في أهله فيتفرقون عنه ، وإن كان لينزل عليه وأنا معه في لحافه ، وإني لابنة خليفته وصديقه ، ولقد نزل عذري من السماء ، ولقد خلقت طيبة عند طيب ، ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذالكم خير لكم لعلكم تذكرون ((@)(@@) النور : ( 27 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) تستأنسوا ( فيه وجهان :(@)(@@) أحدهما : أنه من الاستئناس الظاهر الذي هو خلاف الاستيحاش لأن الذي 
ms1485	 يطرق باب غيره لا يدري أيؤذن له أم لا ؟ فهو كالمستوحش من خفاء الحال عليه ، فإذا أذن له استأنس ، فالمعنى : حتى يؤذن لكم كقوله : ) لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم ( ( الأحزاب : 53 ) وهذا من باب الكناية والإرداف ؛ لأن هذا النوع من الاستئناس يردف الإذن . فوضع موضع الإذن .(@)(@@) والثاني : أن يكون من الاستئناس الذي هو الاستعلام والاستكشاف : استفعال من أنس الشيء إذا أبصره ظاهرا مكشوفا . والمعنى حتى تستعلموا وتستكشفوا الحال ، هل يراد دخولكم أم لا . ومنه قولهم : استأنس هل ترى أحدا ، واستأنست فلم أر أحدا ، أي PageV03P230 " صفحة رقم 231 "(@)(@@) : تعرفت واستعلمت . ومنه بيت النابغة : على مستأنس وحد ;(@)(@@) ويجوز أن يكون من الإنس ، وهو أن يتعرف هل ثمة إنسان ؟ وعن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه : قلنا : يا رسول الله ، ما الاستئناس ؟ قال : يتكلم الرجل بالتسبيحة والتكبيرة والتحميدة ويتنحنح : يؤذن أهل البيت . والتسليم أن يقول : السلام عليكم ، أأدخل ؟ ثلاث مرات ؛ فإن أذن له وإلا رجع .(@)(@@) ( 742 ) وعن أبي موسى الأشعري أنه أتى باب عمر رضي الله عنهما فقال : السلام عليكم أأدخل ؟ قالها ثلاثا ثم رجع وقال : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : ( الاستئذان ثلاثا ) .(@)(@@) ( 743 ) واستأذن رجل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : أألج ؟ فقال ( صلى الله عليه وسلم ) لامرأة يقال لها روضة : ( قومي إلى هذا فعلميه ، فإنه لا يحسن أن يستأذن . قولي له يقول : السلام عليكم أأدخل ) ، فسمعها الرجل فقالها ، فقال : ( ادخل ) . وكان أهل الجاهلية يقول الرجل منهم إذا دخل بيتا غير بيته : حييتم صباحا ، وحييتم مساء ، ثم يدخل ، فربما أصاب الرجل مع امرأته في لحاف واحد ، فصد الله عن ذلك ، وعلم الأحسن والأجمل ، وكم من باب من PageV03P231 " صفحة رقم 232 "(@)(@@) أبواب الدين هو عند الناس كالشريعة المنسوخة قد تركوا العمل به ، وباب الاستئذان من ذلك : بينا أنت في بيتك ، إذا رعف عليك الباب . بواحد من غير استئذان ولا تحية من تحايي إسلام ولا جاهلية ، وهو ممن سمع ما أنزل الله فيه ، وما قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms1486	 ) ، ولكن أين الأذن الواعية ؟ وفي قراءة عبد الله : ( حتى تسلموا على أهلها وتستأذنوا ) . وعن ابن عباس وسعيد بن جبير : إنما هو حتى تستأذنوا ، فأخطأ الكاتب . ولا يعول على هذه الرواية . وفي قراءة أبي : ( حتى تستأذنوا ) ) ذالكم ( الاستئذان والتسليم ) خير لكم ( من تحية الجاهلية والدمور وهو الدخول بغير إذن واشتقاقه من الدمار وهو الهلاك ، كأن صاحبه دامر لعظم ما ارتكب . وفي الحديث :(@)(@@) ( 744 ) ( من سبقت عينه استئذانه فقد دمر ) . وروي :(@)(@@) ( 745 ) أن رجلا قال للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) : أأستأذن على أمي ؟ قال : ( نعم ) ، قال : إنها ليس لها خادم غيري ، أأستأذن عليها كلما دخلت ؟ قال : ( أتحب أن تراها عريانة ) قال الرجل : لا . قال : ( فاستأذن ) . ) لعلكم تذكرون ( أي أنزل عليكم . أو قيل : لكم هذا إرادة أن تذكروا وتتعظوا وتتعلموا بما أمرتم به في باب الاستئذان .(@)(@@) ) فإن لم تجدوا فيهآ أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم ((@)(@@) النور : ( 28 ) فإن لم تجدوا . . . . .(@)(@@) يحتمل ) فإن لم تجدوا فيها أحدا ( من الآذنين ) فلا تدخلوها ( واصبروا حتى تجدوا من يأذن لكم . ويحتمل : فإن لم تجدوا فيها أحدا من أهلها ولكم فيها حاجة فلا تدخلوها إلا بإذن أهلها ، وذلك أن الاستئذان لم يشرع لئلا يطلع الدامر على عورة ، ولا PageV03P232 " صفحة رقم 233 "(@)(@@) تسبق عينه إلى ما لا يحل النظر إليه فقط ، وإنما شرع لئلا يوقف على الأحوال التي يطويها الناس في العادة عن غيرهم ويتحفظون من اطلاع أحد عليها ، ولأنه تصرف في ملك غيرك فلا بد من أن يكون برضاه ، وإلا أشبه الغصب والتغلب ) فارجعوا ( أي لا تلحوا في إطلاق الإذن ، ولا تلجوا في تسهيل الحجاب ، ولا تقفوا على الأبواب منتظرين ؛ لأن هذا مما يجلب الكراهة ويقدح في قلوب الناس خصوصا إذا كانوا ذوي مروأة ومرتاضين بالآداب الحسنة وإذا نهى عن ذلك لأدائه إلى الكراهة وجب الانتهاء عن كل ما يؤدي إليها : من قرع الباب بعنف ، والتصييح بصاحب الدار وغير ذلك مما يدخل في عادات من لم يتهذب من أكثر 
ms1487	 الناس ، وعن أبي عبيد : ما قرعت بابا على عالم قط . وكفى بقصة بني أسد زاجرة وما نزل فيها من قوله : ) إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ( ( الحجرات : 4 ) . فإن قلت : هل يصح أن يكون المعنى : وإن لم يؤذن لكم وأمرتم بالرجوع فامتثلوا ، ولا تدخلوا مع كراهتهم ؟ قلت : بعد أن جزم النهي عن الدخول مع فقد الإذن وحده من أهل الدار حاضرين وغائبين ، لم تبق شبهة في كونه منهيا عنه مع انضمام الأمر بالرجوع إلى فقد الإذن ، فإن قلت : فإذا عرض أمر في دار : من حريق ، أو هجوم سارق ، أو ظهور منكر يجب إنكاره ؟ قلت : ذلك مستثنى بالدليل ، أي : الرجوع أطيب لكم وأطهر ، لما فيه من سلامة الصدور والبعد من الريبة ، أو أنفع وأنمى خيرا . ثم أوعد المخاطبين بذلك بأنه عالم بما يأتون وما يذرون مما خوطبوا به فموف جزاءه عليه .(@)(@@) ) ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون ((@)(@@) النور : ( 29 ) ليس عليكم جناح . . . . .(@)(@@) استثنى من البيوت التي يجب الاستئذان على داخلها : ما ليس بمسكون منها ، وذلك نحو الفنادق وهي الخانات والربط وحوانيت البياعين . والمتاع : المنفعة ، كالاستكنان من الحر والبرد ، وإيواء الرحال والسلع والشراء والبيع . ويروى :(@)(@@) ( 746 ) أن أبا بكر رضي الله عنه قال : يا رسول الله ، إن الله تعالى قد أنزل عليك آية في الاستئذان ، وإنا نختلف في تجاراتنا فننزل هذه الخانات أفلا ندخلها إلا بإذن ؟ فنزلت ، وقيل : الخربات يتبرز فيها . والمتاع : التبرز ) والله يعلم ما تبدون وما تكتمون ( PageV03P233 " صفحة رقم 234 "(@)(@@) وعيد للذين يدخلون الخربات والدور الخالية من أهل الريبة .(@)(@@) ) قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذالك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون ((@)(@@) النور : ( 30 ) قل للمؤمنين يغضوا . . . . .(@)(@@) من للتبعيض ، والمراد غض البصر عما يحرم ، والاقتصار به على ما يحل وجوز الأخفش أن تكون مزيدة ، وأباه سيبويه . فإن قلت : كيف دخلت في غض البصر دون حفظ الفروج ؟ قلت : دلالة على أن أمر النظر أوسع . ألا ترى أن المحارم لا بأس 
ms1488	 بالنظر إلى شعورهن وصدورهن وثديهن وأعضادهن وأسوقهن وأقدامهن وكذلك الجواري المستعرضات ، والأجنبية ينظر إلى وجهها وكفيها وقدميها في إحدى الروايتين . وأما أمر الفرج فمضيق وكفاك فرقا أن أبيح النظر إلا ما استثنى منه ، وحظر الجماع إلا ما استثنى منه ، ويجوز أن يراد مع حفظها عن الإقضاء إلى ما لا يحل حفظها عن الإبداء . وعن ابن زيد : كل ما في القرآن من حفظ الفرج فهو عن الزنا ، إلا هذا فإنه أراد به الاستتار . ثم أخبر أنه ) خبير ( بأفعالهم وأحوالهم ، وكيف يجيلون أبصارهم ؟ وكيف يصنعون بسائر حواسهم وجوارحهم ؟ فعليهم إذا عرفوا ذلك أن يكونوا منه على تقوى وحذر في كل حركة وسكون .(@)(@@) ) وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو ءابآئهن أو ءابآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بنى إخوانهن أو بنى أخواتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النسآء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون ((@)(@@) النور : ( 31 ) وقل للمؤمنات يغضضن . . . . .(@)(@@) النساء مأمورات أيضا بغض الأبصار ، ولا يحل للمرأة أن تنظر من الأجنبي إلى ما تحت سرته إلى ركبته ، وإن اشتهت غضت بصرها رأسا ، ولا تنظر من المرأة إلا إلى مثل ذلك . وغضها بصرها من الأجانب أصلا أولى بها وأحسن . ومنه حديث ابن أم مكتوم عن أم سلمة رضي الله عنها قالت :(@)(@@) ( 747 ) كنت عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعنده ميمونة ، فأقبل ابن أم مكتوم وذلك بعد PageV03P234 " صفحة رقم 235 "(@)(@@) أن أمرنا بالحجاب فدخل علينا فقال : احتجبا ، فقلنا : يا رسول الله ، أليس أعمى لا يبصر ؟ قال : ( أفعمياوان أنتما ؟ ألستما تبصرانه ؟ ) . فإن قلت : لم قدم غض الأبصار على حفظ الفروج ؟ قلت : لأن النظر بريد الزنى ورائد الفجور ، والبلوى فيه أشد وأكثر ، ولا يكاد يقدر على الاحتراس منه ، الزينة : ما تزينت 
ms1489	 به المرأة من حلي أو كحل أو خضاب ، فما كان ظاهرا منها كالخاتم والفتخة والكحل والخضاب ، فلا بأس بإبدائه للأجانب ، وما خفي منها كالسوار والخلخال والدملج والقلادة والإكليل والوشاح والقرط ، فلا تبديه إلا لهؤلاء المذكورين . وذكر الزينة دون مواقعها : للمبالغة في الأمر بالتصون والتستر ، لأن هذا الزين واقعة على مواضع من الجسد لا يحل النظر إليها لغير هؤلاء ، وهي الذراع والساق والعضد والعنق والرأس والصدر والأذن ، فنهى عن إبداء الزين نفسها . ليعلم أن النظر إذا لم يحل إليها لملابستها تلك المواقع بدليل أن النظر إليها غير ملابسة لها لا مقال في حله كان النظر إلى المواقع أنفسها متمكنا في الحظر ، ثابت القدم في الحرمة ، شاهدا على أن النساء حقهن أن يحتطن في سترها ويتقين الله في الكشف عنها . فإن قلت : ما تقول في القراميل ، هل يحل نظر هؤلاء إليها ؟ قلت : نعم . فإن قلت : أليس موقعها الظهر ولا يحل لهم النظر إلى ظهرها وبطنها ، وربما ورد الشعر فوقعت القراميل على ما يحاذي ما تحت السرة ؟ قلت : الأمر كما قلت ، ولكن أمر PageV03P235 " صفحة رقم 236 "(@)(@@) القراميل خلاف أمر سائر الحلي ، لأنه لا يقع إلا فوق اللباس ، ويجوز النظر إلى الثوب الواقع على الظهر والبطن للأجانب فضلا عن هؤلاء . إلا إذا كان يصف لرقته فلا يحل النظر إليه ، فلا يحل النظر إلى القراميل واقعة عليه . فإن قلت : ما المراد بموقع الزينة ؟ ذلك العضو كله ، أم المقلد الذي تلابسه الزينة منه ؟ قلت : الصحيح أنه العضو كله كما فسرت مواقع الزينة الخفية ، وكذلك مواقع الزينة الظاهرة : الوجه موقع الكحل في عينيه ، والخضاب بالوسمة في حاجبيه وشاربيه ، والغمرة في خديه ، والكف والقدم موقعا الخاتم والفتخة والخضاب بالحناء . فإن قلت : لم سومح مطلقا في الزينة الظاهرة ؟ قلت : لأن سترها فيه حرج فإن المرأة لا تجد بدا من مزاولة الأشياء بيديها ، ومن الحاجة إلى كشف وجهها ، خصوصا في الشهادة والمحاكمة والنكاح ، وتضطر إلى المشي في الطرقات وظهور قدميها ، وخاصة الفقيرات منهن ، وهذا معنى قوله : ) إلا ما ظهر منها ( يعني 
ms1490	 إلا ما جرت العادة والجبلة على ظهوره والأصل فيه الظهور ، وإنما سومح في الزينة الخفية ، أولئك المذكورون لما كانوا مختصين به من الحاجة المضطرة إلى مداخلتهم ومخالطتهم ، ولقلة توقع الفتنة من جهاتهم ، ولما في الطباع من النفرة عن مماسة القرائب ، وتحتاج المرأة إلى صحبتهم في الأسفار للنزول والركوب وغير ذلك . كانت جيوبهن واسعة تبدو منها نحورهن وصدورهن وما حواليها ، وكن يسدلن الخمر من ورائهن فتبقى مكشوفة ، فأمرن بأن يسدلنها من قدامهن حتى يغطينها ، ويجوز أن يراد بالجيوب : الصدور تسمية بما يليها ويلابسها . ومنه قولهم : ناصح الجيب وقولك : ضربت بخمارها على جيبها ، كقولك : ضربت بيدي على الحائط ، إذا وضعتها عليه ، وعن عائشة رضي الله عنها : ما رأيت نساءا خيرا من نساء الأنصار ، لما نزلت هذه الآية قامت كل واحدة منهن إلى مرطها المرحل فصدعت منه صدعة ، فاختمرن ، فأصبحن كأن على رؤوسهن الغربان . وقرىء : ( جيوبهن ) بكسر الجيم لأجل الياء ، وكذلك ) بيوتا غير بيوتكم ( قيل في نسائهن : هن المؤمنات ، لأنه ليس للمؤمنة أن تتجرد بين يدي مشركة أو كتابية . عن ابن عباس رضي الله عنهما . والظاهر أنه عني بنسائهن وما ملكت أيمانهن : من في صحبتهن وخدمتهن من الحرائر والإماء والنساء ، كلهن سواء في حل نظر بعضهن إلى بعض . وقيل : ما ملكت أيمانهن هم الذكور والإناث جميعا . وعن PageV03P236 " صفحة رقم 237 "(@)(@@) عائشة رضي الله عنه أنها أباحت النظر إليها لعبدها ، وقالت لذكوان : إنك إذا وضعتني في القبر وخرجت فأنت حر . وعن سعيد بن المسيب مثله ، ثم رجع وقال : لا تغرنكم آية النور ، فإن المراد بها الإماء . وهذا هو الصحيح ، لأن عبد المرأة بمنزلة الأجنبي منها ، خصيا كان أو فحلا . وعن ميسون بنت بحدل الكلبية : أن معاوية دخل عليها ومعه خصي ، فتقنعت منه ، فقال : هو خصي فقالت : يا معاوية ، أترى أن المثلة به تحلل ما حرم الله ؟ وعند أبي حنيفة : لا يحل استخدام الخصيان وإمساكهم وبيعهم وشراؤهم ، ولم ينقل عن أحد من السلف إمساكهم . فإن قلت : روي :(@)(@@) ( 748 ) أنه أهدي لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خصي 
ms1491	 فقبله ، قلت : لا يقبل فيما تعم به البلوى إلا حديث مكشوف ، فإن صح فلعله قبله ليعتقه ، أو لسبب من الأسباب . ) الإربة ( الحاجة قيل : هم الذين يتبعونكم ليصيبوا من فضل طعامكم ، ولا حاجة لهم في النساء ، لأنهم بله لا يعرفون شيئا من أمرهن . أو شيوخ صلحاء إذا كانوا معهن غضوا أبصارهم ، أو بهم عنانة . وقرىء : ) غير ( بالنصب على الاستثناء أو الحال ، والجر على الوصفية . وضع الواحد موضع الجمع لأنه يفيد الجنس ، ويبين ما بعده أن المراد به الجمع . ونحوه ) نخرجكم طفلا ( ( الحج : 5 ) ) لم يظهروا ( إما من ظهر على الشيء إذا اطلع عليه ، أي : لا يعرفون ما العورة ولا يميزون بينها وبين غيرها ، وإما من ظهر على فلان إذا قوي عليه ، وظهر على القرآن : أخذه وأطاقه ، أي : لم يبلغوا أوان القدرة على الوطء . وقرىء : ( عورات ) وهي لغة هذيل . فإن قلت : لم لم يذكر الله الأعمام والأخوال ؟ قلت : سئل الشعبي عن ذلك ؟ فقال : لئلا يصفها العم عند ابنه ، والخال كذلك . ومعناه : أن سائر القرابات يشترك الأب والابن في المحرمية إلا العم والخال وأبناءهما . فإذا رآها الأب فربما وصفها لابنه وليس بمحرم ، فيداني تصوره لها بالوصف نظره إليها ؛ وهذا أيضا من الدلالات البليغة على وجوب الاحتياط عليهن في التستر . كانت المرأة تضرب الأرض برجلها ليتقعقع خلخالها ، فيعلم أنها ذات خلخال . وقيل : كانت تضرب بإحدى رجليها الأخرى ، ليعلم أنها ذات خلخالين . وإذا نهين عن إظهار صوت الحلي بعد ما PageV03P237 " صفحة رقم 238 "(@)(@@) نهين عن إظهار الحلي ، علم بذلك أن النهي عن إظهار مواضع الحلي أبلغ وأبلغ . أوامر الله ونواهيه في كل باب لا يكاد العبد الضعيف يقدر على مراعاتها . وإن ضبط نفسه واجتهد ، ولا يخلو من تقصير يقع منه ، فلذلك وصى المؤمنين جميعا بالتوبة والاستغفار ، وبتأميل الفلاح ، إذا تابوا واستغفروا . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : توبوا مما كنتم تفعلونه في الجاهلية ؛ لعلكم تسعدون في الدنيا والآخرة فإن قلت : قد صحت التوبة بالإسلام ، والإسلام يجب ما قبله ، فما معنى هذه التوبة ؟ قلت : أراد بها ما يقوله 
ms1492	 العلماء : إن من أذنب ذنبا ثم تاب عنه ، يلزمه كلما تذكره أن يجد عنه التوبة لأنه يلزمه أن يستمر على ندمه وعزمه إلى أن يلقى ربه . وقرىء : ( أيه المؤمنون ) ، بضم الهاء ، ووجهه أنها كانت مفتوحة لوقوعها قبل الألف ، فلما سقطت الألف لالتقاء الساكنين أتبعت حركتها حركة ما قبلها .(@)(@@) ) وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقرآء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ((@)(@@) النور : ( 32 ) وأنكحوا الأيامى منكم . . . . .(@)(@@) ) الأيامى ( واليتامى : أصلهما أيائم ويتائم ، فقلبا ، والأيم : للرجل والمرأة ، وقد آم وآمت وتأيما : إذا لم يتزوجا بكرين كانا أو ثيبين . قال : فإن تنكحي أنكح وإن تتأيمي(@)(@@) وإن كنت أفتى منكم أتأيم(@)(@@) وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( اللهم إنا نعوذ بك من العيمة والغيمة والأيمة والكزم والقرم ) ، والمراد : أنكحوا من تأيم منكم من الأحرار والحرائر ، ومن كان فيه صلاح من غلمانكم وجواريكم . وقرىء : ( من عبيدكم ) وهذا الأمر للندب لما علم من أن النكاح أمر PageV03P238 " صفحة رقم 239 "(@)(@@) مندوب إليه ، وقد يكون للوجوب في حق الأولياء عند طلب المرأة ذلك ، وعند أصحاب الظواهر : النكاح واجب . ومما يدل على كونه مندوبا إليه قوله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 750 ) ( من أحب فطرتي فليستن بسنتي وهي النكاح ) وعنه عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 751 ) ( من كان له ما يتزوج به فلم يتزوج فليس منا ) . وعنه عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 752 ) ( إذا تزوج أحدكم عج شيطانه : يا ويله ، عصم ابن آدم مني ثلثي دينه ) . وعنه عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 753 ) ( يا عياض لا تزوجن عجوزا ولا عاقرا ، فإني مكاثر ) والأحاديث فيه عن PageV03P239 " صفحة رقم 240 "(@)(@@) النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والآثار كثيرة . وربما كان واجب الترك إذا أدى إلى معصية أو مفسدة . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 754 ) ( إذا أتى على أمتي مائة وثمانون سنة فقد حلت لهم العزوبة والعزلة والترهب على رؤوس الجبال ) . وفي الحديث :(@)(@@) ( 755 ) ( يأتي على الناس زمان لا تنال فيه المعيشة إلا بالمعصية ، فإذا كان ذلك الزمان حلت العزوبة ) . فإن قلت : لم خص الصالحين ؟ قلت : ليحصن دينهم ويحفظ عليهم صلاحهم ولأن الصالحين 
ms1493	 من الأرقاء الذين مواليهم يشفقون عليهم وينزلونهم منزلة الأولاد في الأثرة والمودة ، فكانوا مظنة للتوصية بشأنهم والاهتمام بهم وتقبل الوصية فيهم . وأما المفسدون منهم فحالهم عند مواليهم على عكس ذلك . أو أريد بالصلاح : القيام بحقوق النكاح . ينبغي أن تكون شريطة الله غير PageV03P240 " صفحة رقم 241 "(@)(@@) منسية في هذا الموعد ونظائره ، وهي مشيئته ، ولا يشاء الحكيم إلا ما اقتضته الحكمة وما كان مصلحة ، ونحوه : ) ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ( ( الطلاق : 3 ) . وقد جاءت الشريطة منصوصة في قوله تعالى : ) وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم ( ( التوبة : 28 ) ومن لم ينس هذه الشريطة لم ينتصب معترضا بعزب كان غنيا فأفقره النكاح ، وبفاسق تاب واتقى الله وكان له شيء ففني وأصبح مسكينا . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 756 ) ( التمسوا الرزق بالنكاح ) .(@)PageV03P241(@)(@@) " صفحة رقم 242 "(@)(@@) ( 757 ) وشكا إليه رجل الحاجة فقال : ( عليك بالباءة ) وعن عمر رضي الله عنه : عجبت لمن لا يطلب الغنى بالباءة . ولقد كان عندنا رجل رازح الحال ، ثم رأيته بعد سنين وقد انتعشت حاله وحسنت ، فسألته ؟ فقال : كنت في أول أمري على ما علمت ، وذلك قبل أن أرزق ولدا ، فلما رزقت بكر ولدي تراخيت عن الفقر ، فلما ولد لي الثاني زدت خيرا ، فلما تتاموا ثلاثة صب الله علي الخير صبا ، فأصبحت إلى ما ترى ) والله واسع ( أي غني ذو سعة لا يرزؤه إغناء الخلائق ، ولكنه ) عليم ( يبسط الرزق ولمن يشاء ويقدر .(@)(@@) ) وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وءاتوهم من مال الله الذىءاتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغآء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحيواة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم ((@)(@@) النور : ( 33 ) وليستعفف الذين لا . . . . .(@)(@@) ) وليستعفف ( وليجتهد في العفة وظلف النفس ، كأن المستعف طالب من نفسه العفاف وحاملها عليه ) لا يجدون نكاحا ( أي استطاعة تزوج . ويجوز أن يراد بالنكاح : ما ينكح به من المال ) حتى يغنيهم 
ms1494	 الله ( ترجية للمستعفين وتقدمة وعد بالتفضل عليهم بالغنى ، ليكون انتظار ذلك وتأميله لطفا لهم في استعفافهم ، وربطا على قلوبهم ، وليظهر بذلك أن فضله أولى بالإعفاء وأدنى من الصلحاء ، وما أحسن ما رتب هذه الأوامر : حيث أمر أولا بما يعصم من الفتنة ويبعد مواقعة المعصية وهو غض البصر ، ثم PageV03P242 " صفحة رقم 243 "(@)(@@) بالنكاح الذي يحصن به الدين ويقع به الاستغناء بالحلال عن الحرام ، ثم بالحمل على النفس الأمارة بالسوء وعزفها عن الطموح إلى الشهوة عند العجز عن النكاح إلى أن يرزق القدرة عليه ) والذين يبتغون ( مرفوع على الابتداء . أو منصوب بفعل مضمر يفسره ) فكاتبوهم ( كقولك : زيدا فاضربه ، ودخلت الفاء لتضمن معنى الشرط . والكتاب والمكاتبة ، كالعتاب والمعاتبة : وهو أن يقول الرجل لمملوكه : كاتبتك على ألف درهم ، فإن أداها عتق . ومعناه : كتبت لك على نفسي أن تعتق مني إذا وفيت بالمال ، وكتبت لي على نفسك أن تفي بذلك . أو كتبت عليك الوفاء بالمال وكتبت علي العتق . ويجوز عند أبي حنيفة رضي الله عنه حالا ومؤجلا ، ومنجما وغير منجم ؛ لأن الله تعالى لم يذكر التنجيم ، وقياسا على سائر العقود . وعند الشافعي رضي الله عنه : لا يجوز إلا مؤجلا منجما . لا يجوز عنده بنجم واحد ؛ لأن العبد لا يملك شيئا ، فعقده حالا منع من حصول الغرض ، لأنه لا يقدر على أداء البدل عاجلا ، ويجوز عقده على مال قليل وكثير ، وعلى خدمة في مدة معلومة ، وعلى عمل معلوم مؤقت : مثل حفر بئر في مكان بعينه معلومة الطول والعرض وبناء دار قد أراه آجرها وجصها وما يبنى به . وإن كاتبه على قيمته لم يجز . فإن أداها عتق ، وإن كاتبه على وصيف ، جاز ، لقلة الجهالة ووجب الوسط ، وليس له أن يطأ المكاتبة ، وإذا أدى عتق ، وكان ولاؤه لمولاه ؛ لأنه جاد عليه بالكسب الذي هو في الأصل له ، وهذا الأمر للندب عند عامة العلماء . وعن الحسن رضي الله عنه : ليس ذلك بعزم ، إن شاء كاتب وإن شاء لم يكاتب . وعن عمر رضي الله عنه : هي عزمة من عزمات الله . وعن 
ms1495	 ابن سيرين مثله وهو مذهب داود ) خيرا ( قدرة على أداء ما يفارقون عليه . وقيل : أمانة وتكسبا . وعن سلمان رضي الله عنه أن مملوكا له ابتغى أن يكاتبه فقال : أعندك مال ؟ قال : لا ، قال : أفتأمرني أن آكل غسالة أيدي الناس ) وءاتوهم ( أمر المسلمين على وجه الوجوب بإعانة المكاتبين وإعطائهم سهمهم الذي جعل الله لهم من بيت المال ، كقوله تعالى : ) وفي الرقاب ( ( البقرة : 177 ) ، ( التوبة : 60 ) عند أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم . فإن قلت : هل يحل لمولاه إذا كان غنيا أن يأخذ ما تصدق به عليه ؟ قلت : نعم . وكذلك إذا لم تف الصدقة بجميع البدل وعجز عن أداء الباقي طاب للمولى ما أخذه ؛ لأنه لم يأخذه بسبب الصدقة ، ولكن بسبب عقد المكاتبة كمن اشترى الصدقة من الفقير أو ورثها أو وهبت له ، ومنه قوله ( صلى الله عليه وسلم ) في حديث بريرة :(@)PageV03P243(@)(@@) " صفحة رقم 244 "(@)(@@) ( 758 ) أي : ( هو لها صدقة ولنا هدية ) ، وعند الشافعي رضي الله عنه : هو إيجاب على الموالي أن يحطوا لهم من مال الكتابة . وإن لم يفعلوا أجبروا . وعن علي رضي الله عنه : يحط له الربع . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : يرضخ له من كتابته شيئا ، وعن عمر رضي الله عنه أنه كاتب عبدا له يكنى أبا أمية ، وهو أول عبد كوتب في الإسلام ، فأتاه بأول نجم فدفعه إليه عمر رضي الله عنه وقال : استعن به على مكاتبتك فقال : لو أخرته إلى آخر نجم ؟ قال : أخاف أن لا أدرك ذلك . وهذا عند أبي حنيفة رضي الله عنه على وجه الندب وقال : إنه عقد معاوضة فلا يجبر على الحطيطة كالبيع . وقيل : معنى ) وءاتوهم ( : أسلفوهم . وقيل : أنفقوا عليهم بعد أن يؤدوا ويعتقوا وهذا كله مستحب . وروي أنه كان لحويطب بن عبد العزى مملوك يقال له الصبيح : سأل مولاه أن يكاتبه فأبى ، فنزلت . كانت إماء أهل الجاهلية يساعين على مواليهن /(@)(@@) ( 759 ) وكان لعبد الله بن أبي رأس النفاق ست جوار ، معاذة ، ومسيكة ، وأميمة ، وعمرة ، وأروى ، وقتيلة : يكرههن على البغاء وضرب عليهن ضرائب فشكت اثنتان منهن إلى 
ms1496	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فنزلت ، ويكنى بالفتى والفتاة : عن العبد والأمة . وفي الحديث :(@)(@@) ( 760 ) ( ليقل أحدكم فتاي وفتاتي ، ولا يقل عبدي وأمتي ) والبغاء : مصدر البغي . فإن قلت : لم أقحم قوله : ) إن أردن تحصنا ( قلت : لأن الإكراه لا يتأتى إلا مع إرادة PageV03P244 " صفحة رقم 245 "(@)(@@) التحصن ، وآمر الطيعة المواتية للبغاء لا يسمى مكرها ولا أمره إكراها . وكلمة ) إن علمتم فيهم خيرا وءاتوهم من مال الله الذىءاتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغآء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحيواة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم ( وإيثارها على ( إذا ) إيذان بأن المساعيات كن يفعلن ذلك برغبة وطواعية منهن ، وأن ما وجد من معاذة ومسيكة من حيز الشاذ النادر ) غفور رحيم ( لهم أو لهن ، أو لهم ولهن إن تابوا وأصلحوا . وفي قراءة ابن عباس : ( لهن غفور رحيم ) فإن قلت : لا حاجة إلى تعليق المغفرة بهن ، لأن المكرهة على الزنى بخلاف المكره عليه في أنها غير آثمة . قلت : لعل الإكراه كان دون ما اعتبرته الشريعة من إكراه بقتل ، أو بما يخاف منه التلف أو ذهاب العضو ، من ضرب عنيف أو غيره حتى تسلم من الإثم ، وربما قصرت عن الحد الذي تعذر فيه فتكون آثمة .(@)(@@) ) ولقد أنزلنآ إليكم ءايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين ((@)(@@) النور : ( 34 ) ولقد أنزلنا إليكم . . . . .(@)(@@) ) مبينات ( هي الآيات التي بينت في هذه السورة وأوضحت في معاني الأحكام والحدود . ويجوز أن يكون الأصل مبينا فيها فاتسع في الظرف . وقرىء بالكسر ، أي : بينت هي الأحكام والحدود ، جعل الفعل لها على المجاز ، أو من ( بين ) بمعنى تبين . ومنه المثل قد بين الصبح لذي عينين . ) ومثلا من ( أمثال من ) قبلكم ( أي قصة عجيبة من قصصهم كقصة يوسف ومريم ، يعني : قصة عائشة رضي الله عنها . ) وموعظة ( ما وعظ به في الآيات والمثل ، من نحو قوله : ) ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله ( ( النور : 2 ) ، ) لولا إذ سمعتموه ( ( النور : 12 ) ، ) ولولا إذ سمعتموه ( ( النور : 16 ) ، ) يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا ( ( النور : 17 ) .(@)(@@) ) الله نور السماوات 
ms1497	 والا رض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح فى زجاجة الزجاجة كأنها كوكب درى يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضىء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدى الله لنوره من يشآء ويضرب الله الا مثال للناس والله بكل شىء عليم ((@)(@@) النور : ( 35 ) الله نور السماوات . . . . .(@)(@@) نظير قوله : ) الله نور السماوات والارض ( مع قوله : ) مثل نوره ( ، و) يهدى الله لنوره ( : قولك : زيد كرم وجود ، ثم تقول : ينعش الناس بكرمه وجوده . والمعنى : ذو نور السماوات . وصاحب نور السماوات ، ونور السماوات والأرض الحق ، شبهه بالنور في PageV03P245 " صفحة رقم 246 "(@)(@@) ظهوره وبيانه ، كقوله تعالى : ) الله ولي الذين ءامنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور ( ( البقرة : 257 ) : أي من الباطل إلى الحق . وأضاف النور إلى السماوات والأرض لأحد معنيين : إما للدلالة على سعة إشراقه وفشو إضاءته حتى تضيء له السماوات والأرض . وإما أن يراد أهل السماوات والأرض وأنهم يستضيئون به ) مثل نوره ( أي صفة نوره العجيبة الشأن في الإضاءة ) كمشكاة ( كصفة مشكاة وهي الكوة في الجدار غير النافذة ) فيها مصباح ( سراج ضخم ثاقب ) فى زجاجة ( أراد قنديلا من زجاج شامي أزهر . شبهه في زهرته بأحد الدراري من الكواكب وهي المشاهير ، كالمشتري والزهرة والمريخ وسهيل ونحوها ) توقد ( هذا المصباح ) الارض من شجرة ( أي ابتدأ ثقوبه من شجرة الزيتون ، يعني : زويت ذبالته بزيتها ) مباركة ( كثيرة المنافع . أو : لأنها تنبت في الأرض التي بارك فيها للعالمين . وقيل : بارك فيها سبعون نبيا ، منهم إبراهيم عليه السلام . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 761 ) ( عليكم بهذه الشجرة زيت الزيتون فتداووا به ، فإنه مصحة من الباسور ) ) لا شرقية ولا غربية ( أي منبتها الشام . وأجود الزيتون : زيتون الشام . وقيل : لا غب مضحى ولا مقنأة . ولكن الشمس والظل يتعاقبان عليها وذلك أجود لحملها وأصفى لدهنها . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 762 ) ( لا خير في شجرة في مقنأة ، ولا نبات في مقنأة ، ولا خير فيهما في مضحى ) . وقيل : ليست مما تطلع عليه الشمس وفي وقت شروقها أو غروبها فقط ، بل تصيبها 
ms1498	 بالغداة والعشي جميعا ، فهي شرقية وغربية ، ثم وصف الزيت بالصفاء والوبيص PageV03P246 " صفحة رقم 247 "(@)(@@) وأنه لتلألئه ) يكاد ( يضيء من غير نار ) نور على نور ( أي هذا الذي شبهت به الحق نو متضاعف قد تناصر فيه المشكاة والزجاجة والمصباح والزيت ، حتى لم يبق مما يقوى النور ويزيده إشراقا ويمده بإضاءة : بقية ، وذلك أن المصباح إذا كان في مكان متضايق كالمشكاة كان أضوأ له وأجمع لنوره ، بخلاف المكان الواسع فإن الضوء ينبث فيه ، وينتشر ، والقنديل أعون شيء على زيادة الإنارة ، وكذلك الزيت وصفاؤه ) يهدى الله ( لهذا النور الثاقب ) من يشآء ( من عباده ، أي : يوفق لإصابة الحق من نظر وتدبر بعين عقله والإنصاف من نفسه ، ولم يذهب عن الجادة الموصلة إليه يمينا وشمالا . ومن لم يتدبر فهو كالأعمى الذي سواء عليه جنح الليل الدامس وضحوة النهار الشامس . وعن علي رضي الله عنه : ( الله نور السماوات والأرض ) أي نشر فيها الحق وبثه فأضاءت بنوره ، أو نور قلوب أهلها به ، وعن أبي بن كعب رضي الله عنه : مثل نور من آمن به . وقرىء : ( زجاجة الزجاجة ) بالفتح والكسر : ودري : منسوب إلى الدر أي ، أبيض متلألىء . ودرىء : بوزن سكيت : يدرأ الظلام بضوئه . ودرىء كمريق . ودري كالسكينة ، عن أبي زيد . وتوقد : بمعنى تتوقد . والفعل للزجاجة . ويوقد ، وتوقد ، بالتخفيف . ويوقد ، بالتشديد . ويوقد بحذف التاء وفتح الياء ، لاجتماع حرفين زائدين وهو غريب . ويمسه بالياء ، لأن التأنيث ليس بحقيقي ، والضمير فاصل .(@)(@@) ) فى بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والا صال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلواة وإيتآء الزكواة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والا بصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشآء بغير حساب ((@)(@@) النور : ( 36 ) في بيوت أذن . . . . .(@)(@@) ) فى بيوت ( يتعلق بما قبله . أي : كمشكاة في بعض بيوت الله وهي المساجد ، كأنه قيل : مثل نوره كما يرى في المسجد نور المشكاة التي من صفتها كيت وكيت . أو بما بعده ، وهو يسبح ، أي : يسبح له رجال في 
ms1499	 بيوت . وفيهل تكرير ، كقولك : زيد في الدار جالس فيها ، أو بمحذوف كقوله : ) وأدخل يدك فى ( ( النمل : 27 ) أي سبحوا في بيوت . والمراد بالإذن : الأمر . ورفعها : بناؤها ، كقوله : ) بناها رفع سمكها فسواها ( ( النازعات : 28 ) ، ) وإذ يرفع إبراهيم القواعد ( ( البقرة : 127 ) وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هي المساجد ، أمر الله أن تبنى ، أو تعظيمها والرفع من قدرها . وعن الحسن رضي الله عنه : ما أمر الله أن ترفع بالبناء ، ولكن بالتعظيم ) ويذكر فيها اسمه ( أوفق له ، وهو عام في كل ذكر . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : وأن يتلى فيها كتابه . وقرىء : ( يسبح ) على البناء للمفعول ، ويسند إلى أحد الظروف الثلاثة ، أعني : ) له فيها بالغدو ( PageV03P247 " صفحة رقم 248 "(@)(@@) ، و) رجال ( مرفوع بما دل عليه ) يسبح ( وهو يسبح له ، وتسبح ، بالتاء وكسر الباء . وعن أبي جعفر رضي الله عنه بالتاء وفتح الباء . ووجهها أن يسند إلى أوقات الغدو والآصال على زيادة الباء ، وتجعل الأوقات مسبحة . والمراد ربها ، كصيد عليه يومان . والمراد وحشهما . والآصال : جمع أصل وهو العشي . والمعنى : بأوقات الغدو ، أي : بالغدوات . وقرىء : ( والإيصال ) وهو الدخول في الأصيل . يقال : آصل ، كأظهر وأعتم . التجارة : صناعة التاجر ، وهو الذي يبيع ويشتري للربح ، فإما أن يريد : لا يشغلهم نوع من هذه الصناعة ، ثم خص البيع لأنه في الإلهاء أدخل . من قبل أن التاجر إذا اتجهت له بيعة رابحة وهي طلبته الكلية من صناعته : ألهته ما لا يلهيه شراء شيء يتوقع فيه الربح في الوقت الثاني ، لأن هذا يقين وذلك مظنون ، وإما أن يسمى الشراء تجارة ، إطلاقا لاسم الجنس على النوع ، كما تقول : رزق فلان تجارة رابحة ، إذا اتجه له بيع صالح أو شراء . وقيل : التجارة لأهل الجلب ، اتجر فلان في كذا : إذا جلبه . التاء في إقامة ، عوض من العين الساقطة للإعلال ، والأصل : ( إقوام ) فلما أضيفت أقيمت الأضافة مقام حرف التعويض ، فأسقطت ، ونحوه : وأخلفوك عد الأمر الذي وعدوا ;(@)(@@) وتقلب القلوب والأبصار : إما أن تتقلب وتتغير في أنفسها : وهو أن تضطرب من الهول والفزع وتشخص ، كقوله : ) وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر 
ms1500	 ( ( الأحزاب : 10 ) . وإما أن تتقلب أحوالها وتتغير فتفقه القلوب بعد أن كانت مطبوعا عليها لا تفقه ، وتبصر الأبصار بعد أن كانت عميا لا تبصر ) أحسن ما عملوا ( أي أحسن جزاء أعمالهم ، كقوله : ) للذين أحسنوا الحسنى ( ( يونس : 26 ) والمعنى يسبحون ويخافون ، ليجزيهم ثوابهم مضاعفا ويزيدهم على الثواب تفضلا . وكذلك معنى قوله : ) الحسنى وزيادة ( ( يونس : 26 ) المثوبة وزيادة عليها من التفضل . وعطاء الله تعالى : إما تفضل وإما ثواب ، وإما عوض ) والله يرزق ( ما يتفضل به ) بغير حساب ( فأما الثواب فله حساب لكونه على حسب الاستحقاق .(@)(@@) ) والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن مآء حتى إذا جآءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب ((@)(@@) النور : ( 39 ) والذين كفروا أعمالهم . . . . .(@)(@@) السراب : ما يرى في الفلاة من ضوء الشمس وقت الظهيرة ، يسرب على وجه PageV03P248 " صفحة رقم 249 "(@)(@@) الأرض كأنه ماء يجري . والقيعة : بمعنى القاع أو جمع قاع ، وهو المنبسط المستوي من الأرض ، كجيرة في جار . وقرىء : ( بقيعات ) : بتاء ممطوطة ، كديمات وقيمات ، في ديمة وقيمة . وقد جعل بعضهم بقيعاة بتاء مدورة ، كرجل عزهاة ، شبه ما يعمله من لا يعتقد الإيمان ولا يتبع الحق من الأعمال الصالحة التي يحسبها تنفعه عند الله وتنجيه من عذابه ثم تخيب في العاقبة أمله ويلقى خلاف ما قدر ، بسراب يراه الكافر بالساهرة وقد غلبه العطش يوم القيامة فيحسبه ماء ، فيأتيه فلا يجد ما رجاه ويجد زبانية الله عنده يأخذونه فيعتلونه إلى جهنم فيسقونه الحميم والغساق ، وهم الذين قال الله فيهم : ) عاملة ناصبة ( ( الغاشية : 3 ) ، ) وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ( ( الكهف : 104 ) ، ) وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ( ( الفرقان : 23 ) وقيل : نزلت في عتبة بن ربيعة بن أمية ، وقد كان تعبد ولبس المسوح والتمس الدين في الجاهلية ، ثم كفر في الإسلام .(@)(@@) ) أو كظلمات فى بحر لجى يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذآ أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ((@)(@@) النور : ( 40 ) أو كظلمات في . . . . .(@)(@@) اللجي : العميق الكثير الماء . منسوب 