ms1561	 ابن عباس قال ما قيل لقوم طوبى الا خبأ لهم الدهر يوم سوء. حدثني أبو القاسم الأزهري ، عن أبي عمر بن حيويه قال مات أبو عبد الله بن المرزبان سنة عشر وثلاث مئة. 2085- أحمد بن خلف بن أيوب بن شمس أبو عبد الله السابح بالباء المعجمة بنقطة واحدة. سمع أبا عوف البزوري ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى وأحمد بن يحيى الحلواني وأحمد بن محمد بن عبد الله المنقري البصري . روى عنه أبو أحمد الفرضي وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا حمزة بن محمد ابن الدهقان وعثمان بن أحمد الدقاق ، وأبو عبد الله أحمد بن خلف بن شمس السابح قالوا أخبرنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى حدثنا سفيان عن محمد بن السايب بن بركة عن أمه قالت طفت مع عائشة بالبيت في نسوة من بنى المغيرة فذكرنا حسان بن ثابت ووقعن فيه فقالت عائشة : ابن الفريعة تسبون منذ الليلة ؟ قلن يا أم المؤمنين إنه ممن قالت أليس هو الذي يقول {من الوافر} : PageV05P0223(@)(@@) % هجوت محمدا فأجبت عنه .. وعند الله في ذاك الجزاء فان أبى ووالده وعرضى .. لعرض محمد منكم وقاء والله انى لأرجو أن يدخله الله الجنة. قال عبد الكريم زاد فيه إبراهيم بن بشار أليس هو الذي يقول : هجوت محمدا فأجبت عنه .. وعند الله في ذاك الجزاء اتهجوه ولست له بكفء .. فشركما لخيركما الفداء ذكر مثانى الأسماء ومفاريدها في هذا الحرف 2086- أحمد بن الخطاب بن مهران بن عبد الله أبو جعفر التستري. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي ، وعبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير الكرماني . روى عنه عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال ، ومحمد بن المظفر وعلى بن عمر السكري. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال حدثنا أحمد بن الخطاب بن مهران وأخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا على 
ms1562	 بن عمر الختلي حدثنا أحمد بن الخطاب بن مهران أبو جعفر التستري ببغداد حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي حدثنا عاصم بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن خالد عن سفيان الثوري ، عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P0224(@)(@@) قال ان السخاء شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا فمن أخذ بغصن منها جره إلى الجنة وان البخل شجرة في النار اغصانها في الدنيا فمن أخذ بغصن منها جره إلى النار لفظهما سواء. 2087- أحمد بن الخطاب بن الهيثم. حدث عن داود بن بكر . روى عنه ابن عابد الخلال أيضا. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال حدثنا أحمد بن الخطاب بن الهيثم حدثنا داود بن بكر حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا عنبسة عن عبد الله بن أبي الأسود عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة. 2088- أحمد بن خاقان بن موسى أبو الحسن عم عبيد الله بن يحيى بن خاقان الوزير. PageV05P0225(@)(@@) سمع اخاه محمدا . روى عنه يحيى بن زكريا السني شيخ لأبي مزاحم الخاقاني. 2089- أحمد بن خون أبو بكر الفرغاني. نزل بغداد وحدث بها ، عن أبي عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب والربيع بن سليمان المصريين . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا ابن ياسين حدثنا نصر بن علي حدثنا عيسى بن يونس قال الشافعي وحدثنا أحمد بن خون الفرغاني حدثنا أبو عبيد الله قال حدثني عمى حدثنا عيسى , عن خالد بن الياس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن القاسم عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اظهروا النكاح واضربوا عليه بالغربال. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال أحمد بن خون الفرغاني روى عن الربيع بن سليمان كتب الشافعي كلها كان ببغداد وكان ثقة . سمع الكتب منه 
ms1563	 أبو بكر الشافعي الصيرفي المعروف بالفقيه وسمعها منه أيضا شيخنا أبو بكر الشافعي المحدث وكتبها عنه. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري عن محمد بن عمران بن موسى , PageV05P0226(@)(@@) قال حدثني عبد الباقي بن قانع أن ابن خون الفرغاني مات سنة إحدى وتسعين ومئتين. 2090- أحمد بن الخضر بن محمد بن أبي عمرو أبو العباس المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبدة المروزي . روى عنه سعيد بن أحمد بن العراد ، وأبو بكر النقاش المقرئ ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهم روايات أحمد بن الخضر هذا عند أهل خراسان كثيرة منتشرة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن الخضر المروزي ببغداد حدثنا محمد بن عبدة المروزي حدثنا أبو معاذ النحوي الفضل بن خالد , قال : حدثنا أبو حمزة السكري عن رقبة عن سلم بن بشير عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسحروا فان في السحور بركة. قال سليمان لم يروه عن سلم الا رقبة واسم أبي حمزة محمد بن ميمون. وذكر الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي فيما بلغني عنه أن أحمد بن الخضر مات في سنة خمس عشرة وثلاث مئة. PageV05P0227(@)(@@) حرف الدال 2091- أحمد بن داود أبو سعيد الحداد الواسطي. نزل بغداد وحدث بها عن حماد بن زيد وخالد بن عبد الله ، ومحمد بن يزيد الكلاعي ، وعبد الرحمن بن مهدي . روى عنه أحمد بن سنان ومشرف بن سعيد ، ومحمد بن عبد الملك بن مروان الواسطيون ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني والحسن بن علي بن المتوكل وغيرهم. أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثني أبو محمد الحسن بن علي المتوكل حدثنا أبو سعيد يعني أحمد بن داود الحداد حدثنا حماد عن ثابت عن أنس بن مالك ان غلاما من اليهود كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض فاتاه يعوده فدخل عليه وهو بالموت فدعاه إلى الإسلام وأبوه عند رأسه قال فنظر الغلام 
ms1564	 إلى أبيه فقال اطع أبا القاسم فقال اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ثم مات وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول الحمد لله الذي انقذه بي من النار. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على إسحاق النعالي حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أحمد بن سنان , قال سمعت أبا PageV05P0228(@)(@@) سعيد الحداد يقول استفهمت عبد الرحمن بن مهدى يوما وقال لي كم تستفهم فقلت له ان لكل شيء رجحان ورجحان الحديث الاستفهام فضحك عبد الرحمن أو كما قال. وقال حدثنا أحمد بن سنان القطان قال سمعت أبا سعيد الحداد يقول قال لي عبد الرحمن بن مهدى وقد ذكرت شيئا اخطات فقلت له أخطأت أنت إذ ظننت انى لا اخطئ. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر بن أبي داود حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال قيل لأبي سعيد أحمد بن داود الحداد إلى كم تكتب الحديث قال اخرج من جرعاء وادخل ساحة. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : أحمد بن داود أبو سعيد الحداد الواسطي سكن بغداد. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : وسألت يحيى بن معين ، عن أبي سعيد PageV05P0229(@)(@@) أحمد بن داود الحداد فقال ثقة لا بأس به. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين ، عن أبي سعيد الحداد فقال كان ثقة صدوقا. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أحمد بن داود ويكنى أبا سعيد الحداد الواسطي كان قد نزل بغداد وكان ثقة 
ms1565	. أخبرنا على بن أبي على قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت إبراهيم بن محمد البصري يقول مات أبو سعيد الحداد سنة إحدى وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا ابن فارس حدثنا البخاري قال : مات أبو سعيد الحداد سنة إحدى أو اثنتين وعشرين ومئتين. 2092- أحمد بن داود بن جابر بن توبة أبو جعفر السراج. حدث عن عباد بن موسى الختلي ويحيى بن أيوب المقابري وشجاع بن مخلد . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن داود بن توبة حدثنا عباد بن موسى حدثنا إسماعيل بن جعفر حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق , عن PageV05P0230(@)(@@) هانئ وهبيرة عن على قال لما خرجنا من مكة تلقتنا ابنة حمزة تنادى يا عم يا عم فتناولها على وأخذ بيدها وقال لفاطمة دونك فحملتها حتى قدمت بها المدينة فاختصموا فيها على وزيد وجعفر فقال على أنا أخذتها وهى بنت عمى وقال جعفر ابنة عمى وخالتها تحتى وقال زيد ابنة اخى فقضى النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال الخالة بمنزلة الام ثم قال لعلي أنت منى وانا منك وقال لجعفر أشبهت خلقى وخلقى وقال لزيد أنت اخونا ومولانا فقال يا رسول الله ألا تزوجها فقال انها ابنة أخي من الرضاعة. PageV05P0231(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن داود السراج مات في سنة ست وثمانين ومئتين. 2093- أحمد بن داود بن يزيد بن ماهان أبو يزيد السجستاني. سكن بغداد وحدث بها عن الحسن بن سوار البغوي وإبراهيم بن يوسف اخى عصام البلخي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي ودعلج بن أحمد ، وأبو القاسم الطبراني وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا دعلج بن أحمد بن دعلج حدثنا أحمد بن داود السجستاني أبو يزيد ببغداد حدثنا الحسن بن سوار حدثنا عكرمة بن عمار عن ضمضم بن جوس عن عبد الله بن حنظلة 
ms1566	 بن الراهب قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقة لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك. قرأت بخط أبى الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن داود بن يزيد أبو يزيد السجستاني ليس بقوي يعتبر به. PageV05P0232(@)(@@) قلت وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع انه سمع الدارقطني ذكره فقال لا بأس به. 2094- أحمد بن داود بن أبي نصر أبو بكر القومسي وهو أخو محمد. سكن بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد وشيبان بن فروخ ، وعبد الله بن عمر الخطابي وأبى بكر بن أبي شيبه وإبراهيم بن إسماعيل الكهيلى وهشام بن عمار ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ، ومحمد بن مصفى وحرملة بن يحيى ، ومحمد بن حميد الرازي . روى عنه محمد بن عمرو بن موسى العقيلي ، وأبو العباس بن عقدة. أخبرنا على بن أبي على قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن داود بن أبي نصر القومسي صاحب حديث فهم سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان يثنى عليه وعلى أخيه توفى سنة خمس وتسعين ومئتين. 2095- أحمد بن أبي دؤاد بن حريز أبو عبد الله القاضي الأيادي. يقال ان اسم أبى دؤاد الفرج كذلك أخبرني القاضي أبو عبد الله الحسين PageV05P0233(@)(@@) بن علي الصيمري حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثني أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفه النحوي قال اسم أبى دؤاد فرج. وقرأت بخط محمد بن يحيى الصولي حدثني محمد بن زياد أبو عبد الله الزيادي وزعم لي ان أباه كان منقطعا إلى بن أبي دؤاد قال اسم أبى دؤاد دعمى. وقرأت في كتاب طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد بخطه حدثني محمد بن أحمد القاضي عن وكيع عن حريز يعني ابن أحمد بن أبي دؤاد قال قال المأمون لأبى ما اسم أبيك قال هو اسمه يعني الكنية قال طلحة : والصحيح ان اسمه كنيته , كذلك أخبرني أبو بكر محمد بن علي بن أبي 
ms1567	 دؤاد بن أبي عبد الله أحمد بن أبي دؤاد أن اسمه كنيته. قلت : وقد سقنا نسبه في أخبار ابنه أبى الوليد. ولى بن أبي داود قضاء القضاة للمعتصم ثم للواثق وكان موصوفا بالجود والسخاء وحسن الخلق ووفور الأدب غير انه اعلن بمذهب الجهمية وحمل السلطان على امتحان الناس بخلق القرآن. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن أبي دؤاد قاضى القضاة للمعتصم والواثق هو الذي كان يمتحن العلماء في أيامه ويدعوهم إلى خلق القرآن. أخبرني الصيمري حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال كان يقال اكرم من كان في دولة بنى العباس البرامكة ثم ابن أبي PageV05P0234(@)(@@) دؤاد لولا ما وضع به نفسه من محبة المحنة لاجتمعت الألسن عليه ولم يضف إلى كرمه كرم أحد. أخبرني الصيمري أخبرنا المرزباني أخبرني الصولي حدثنا الحسين بن فهم قال سمعت ابن النطاح يقول أحمد بن دؤاد من قبيلة يقال لهم بنو زهر اخوة قوم يعرفون بحذاق وسمعت ذلك من أبي اليقظان. قال الصولي : وذكر أبو تمام الطائي هذا في خطابه لابن أبى دؤاد فقال {من الكامل} : فالغيث من زهر سحابة رأفة .. والركن من شيبان طود حديد لأن بن أبي داود كان غضب عليه فشفع فيه خالد بن يزيد الشيباني فلذلك قال والركن من شيبان. وقال الصولي حدثنا أبو العيناء قال سمعت أحمد بن أبي دؤاد يقول ولدت سنة ستين ومئة بالبصرة قال وكان اسن من يحيى بن أكثم بنحو من عشرين سنة. أخبرني الصيمري قال حدثنا المرزباني حدثني إسماعيل بن محمد عن محمد بن يزيد النحوي قال قال أبو الهذيل دخلت على ابن أبي دؤاد وابن أبي حفصة ينشده {من الوافر} : فقل للفاخرين على نزار .. ومنها خندف وبنو اياد رسول الله والخلفاء منا .. ومنا أحمد بن أبي دؤاد فقال لي أبو عبد الله كيف تسمع يا أبا الهذيل فقلت هذا يضع الهناء مواضع النقب. وقال المرزباني أخبرني على بن يحيى قال قال أبو هفان لما قال PageV05P0235(@)(@@) مروان بن 
ms1568	 أبي الجنوب في ابن أبى دؤاد {من الوافر} : رسول الله والخلفاء منا .. ومنا أحمد بن أبي دؤاد قلت انقض عليه {من الوافر} : فقل للفاخرين على نزار .. وهم في الأرض سادات العباد رسول الله والخلفاء منا .. ونبرأ من دعى بني إياد وما منا اياد إذ اقرت .. بدعوة أحمد بن أبي دؤاد قال فقال ابن أبى دؤاد ما بلغ منى أحد ما بلغ هذا الغلام المهزمي لولا انى أكره ان انبه عليه لعاقبته عقابا لم يعاقب أحد مثله جاء إلى منقبة كانت لي فنقضها عروة عروة. حدثني الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك حدثني حريز بن أحمد أبو مالك قال كان أبى إذا صلى رفع يده إلى السماء وخاطب ربه وانشأ يقول {من الكامل} : ما أنت بالسبب الضعيف وانما .. نجح الأمور بقوة الأسباب فاليوم حاجتنا إليك وانما .. يدعى الطبيب لساعة الاوصاب أخبرني الحسين بن علي الحنفي حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثني الحكيمي حدثنا أبو العيناء قال كان أبو عبد الله أحمد بن أبي دؤاد شاعرا مجيدا فصيحا بليغا. PageV05P0236(@)(@@) قال محمد بن عمران وقد ذكره دعبل بن علي الخزاعي في كتابه الذي جمع فيه أسماء الشعراء وروى له أبياتا حسانا. وأخبرني الحسين بن علي حدثنا محمد بن عمران حدثني محمد بن أحمد الكاتب حدثنا أبو العيناء قال لما قدم بأبي عثمان المازني من البصرة إلى سر من أرى قال له ابن أبي دؤاد : يا أبا عثمان حدثني عن البصرة فقال له أبو عثمان عن أيها قال من فيضها إلى صحرائها قال أبو العيناء وما رأيت رئيسا قط أفصح ولا انطق من ابن أبى دؤاد. أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش ان محمد بن نوكرد أخبرهم بمرو قال لم يكن لقاضى القضاة أحمد بن أبي دؤاد أخ من الاخوان الا بنى له دارا على قدر كفايته ثم وقف على ولد الاخوان ما يغنيهم ابدا ولم 
ms1569	 يكن لاحد من إخوانه ولد الا من جارية هو وهبها له. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني الصولي حدثني أحمد بن إسماعيل حدثني سعيد بن حميد قال دخل أبو تمام الطائي على أحمد بن أبي دؤاد فقال له احسبك عاتبا يا أبا تمام قال إنما يعتب على واحد وأنت الناس جميعا فكيف يعتب عليك فقال من أين هذه يا أبا تمام قال من قول الحاذق يعني أبا نواس في الفضل بن الربيع : وليس لله بمستنكر .. أن يجمع العالم في واحد أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران الكاتب , PageV05P0237(@)(@@) قال : أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال : دخل أبو تمام على أحمد بن أبي دؤاد وقد شرب الدواء فأنشده {من المنسرح} : اعقبك الله صحة البدن .. ما هتف الهاتفات في الغصن كيف وجدت الدواء اوجدك .. الله شفاء به مدى الزمن لا نزع الله عنك صالحة .. أبليتها من بلائك الحسن لا زلت تزهى بكل عافية .. تجتنها من معارض الفتن ان بقاء الجواد أحمد في .. اعناقنا منة من المنن لو ان اعمارنا تطاوعنا .. شاطره العمر سادة اليمن أخبرنا الحسين بن علي الحنفي حدثنا محمد بن عمران أخبرني محمد بن يحيى , قال : حدثنا محمد بن علي الخرساني حدثنا على الرازي قال رأيت أبا تمام عند ابن أبي دؤاد ومعه رجل ينشد عنه {من الوافر} : لقد انست مساوئ كل دهر .. محاسن أحمد بن أبي دؤاد فما سافرت في الأفاق إلا .. ومن جدواك راحلتى وزادى مقيم الظن عندك والامانى .. وان قلقت ركابى في البلاد فقال له ابن أبي دؤاد هذا المعنى تفردت به أو أخذته قال هو لي وقد الممت فيه بقول أبي نواس : PageV05P0238(@)(@@) % وان جرت الألفاظ يوما بمدحة .. لغيرك انسانا فأنت الذي نعنى وقال محمد بن يحيى من مختار مدائح أبى تمام لأحمد بن أبي دؤاد قوله : أأحمد إن الحاسدين كثير .. وما لك ان عد الكرام نظير حللت محلا فاضلا متقادما .. من المجد والفخر القديم فخور فكل غنى أو فقير فإنه .. إليك وان نال السماء فقير 
ms1570	 إليك تناهى المجد من كل وجهة .. يصير فما يعدوك حيث يصير وبدر اياد أنت لا ينكرونه .. كذاك اياد للانام بدور تجنبت ان تدعى الأمير تواضعا .. وأنت لمن يدعى الأمير أمير فما من ندى الا إليك محلة .. ولا رفعة الا إليك تشير أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن النقاش أن مسبح بن حاتم أخبرهم قال لقيني قاضى القضاة أحمد بن أبي دؤاد فقال بعد ان سلم على ما يمنعك ان تسالنى فقلت له إذا سالتك فقد أعطيتك ثمن ما اعطيتنى فقال لي صدقت وانفذ إلى خمسة آلاف درهم. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب قال كان في جوارنا رجل حذاء فاحتاج في أمر له ان يتظلم أيام الواثق فشخص إلى سر من رأى ثم عاد فحدثنا أنه رفع قصة إلى الواثق فأمر برد امره إلى بن أبي دؤاد وامر جماعة المتظلمين قال فحضرت فنظر في أمور الناس فتشوفت لينظر في امرى ورقعتى بين يديه فأومأ إلي بالإنتظار فانتظرت حتى لم PageV05P0239(@)(@@) يبق أحد فدعانى فقال اتعرفنى قلت ولا انكر القاضي اعزه الله فقال ولكني اعرفك مضيت يوما في الكلأ فانقطعت نعلى واعطيتنى شسعا لها فقلت لك إني أجبك فوات ذلك فتكرهت قولي وقلت وما مقدار ما فعلت امض في حفظ الله ثم قال لي والله لأصلحن زمانك كما أصلحت نعلي ثم وقع لي في ظلامتى ووهب لي خمس مئة دينار وقال زرنى في كل وقت قال فرأيناه متسع الحال بعد ان رأيناه مضيقا. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا أبو على الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو مالك حريز بن أحمد بن أبي دؤاد قال قال الواثق يوما لأبي تضجرا بكثرة حوائجه يا أحمد قد اختلت بيوت الأموال بطلبائك اللائذين بك والمتوسلين إليك فقال يا أمير المؤمنين نتائج شكرها متصلة بك وذخائر اجرها مكتوبة لك ومالى من ذلك إلا عشق اتصال الالسن بحلو المدح فيك 
ms1571	 فقال يا أبا عبد الله والله لا منعناك ما يزيد في عشقك ويقوي من همتك فتناولنا بما أحببت. أخبرني الحسين بن علي الحنفي حدثنا محمد بن عمران الكاتب حدثنا الصولي حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال أمر الواثق لعشرة من بنى هاشم بعشرة آلاف درهم على يد بن أبي دؤاد فدفعها إليهم فكلمه نظراؤهم ففرق فيهم عشرة آلاف درهم والعشرة مثل أولئك PageV05P0240(@)(@@) من عنده على انها من عند الواثق فبلغه ذلك فقال له يا أبا عبد الله ما لنا أكثر من مالك فلم تغرم وتضيف ذلك إلينا فقال والله يا أمير المؤمنين لو امكننى ان اجعل ثواب حسناتى لك واجهد في عمل غيرها لفعلت فكيف ابخل بمال أنت ملكتنيه على أهلك الذين يكثرون الشكر ويتضاعف فيهم الأجر قال فوصله بمئة ألف درهم ففرق جميعها في بنى هاشم. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى . قال : حدثني الحسين بن يحيى الكاتب حدثني محمد بن عمرو الرومي قال ما رأيت قط اجمع رايا من ابن أبى دؤاد ولا احضر حجة قال له الواثق يا أبا عبد الله رفعت إلي رقعة وفيها كذب كثير قال ليس بعجب ان احسد على منزلتى من أمير المؤمنين فيكذب على قال زعموا فيها انك وليت القضاء رجلا ضريرا قال قد كان ذاك وأمرته أن يستخلف وكنت عازما على عزله حين أصيب ببصره فبلغني أنه عمي من بكائه على أمير المؤمنين المعتصم فحفظت ذلك له , وفيها أنك أعطيت شاعرا ألف دينار , يعني أبا تمام الطائي . قال ما كان ذلك ولكني أعطيته دونها وقد اثاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن زهير الشاعر وقال في آخر اقطع عنى لسانه وهذا شاعر طائى مداح لأمير المؤمنين مصيب محسن لو لم ارع له الا قوله للمعتصم صلوات الله عليه في أمير المؤمنين اعزه الله {من الكامل} : واشدد بهارون الخلافة انه .. سكن لوحشتها ودار قرار فلقد علمت بأن ذلك معصم .. ما كنت تتركه بغير سوار % PageV05P0241(@)(@@) قال فوصل أبا تمام 
ms1572	 بخمس مئة دينار. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، عن أبي بكر محمد بن يحيى الصولي قال قال أبو تمام حبيب بن أوس {من الوافر} : أيسليني ثراء المال ربي .. وأطلب ذاك من كف جماد زعمت إذا بان الجود أمسى .. له رب سوى بن أبي دؤاد أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن النقاش ان أحمد بن يحيى ثعلبا أخبرهم بن الأعرابي قال سأل رجل قاضى القضاة أحمد بن أبى دؤاد ان يحمله على عير فقال يا غلام أعطه عيرا وبغلا وبرذونا وفرسا وجارية ثم قال اما والله لو عرفت مركوبا غير هذا لأعطيتك فشكر له الرجل وقاد ذلك كله ومضى. أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران الكاتب أخبرنا أبو بكر الجرجاني قال سمعت أبا العيناء يقول ما رأيت في الدنيا أحدا احرص على أدب من ابن أبى دؤاد ولا اقوم على أدب منه وذلك انى ما خرجت من عنده يوما قط فقال يا غلام خذ بيده بل كان يقول يا غلام اخرج معه وكنت افتقد هذه الكلمة عليه فلا يخل بها ولا اسمعها من غيره. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا الحسن بن حامد الأديب حدثنا على بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا الحسن بن عليل حدثنا يحيى بن السرى الكاتب حدثني محمد بن عبد الملك الزيات قال كان رجل من ولد عمر بن الخطاب لا يلقى بن أبي دؤاد في محفل ولا وحده الا لعنه ودعا عليه ، وابن أبى دؤاد لا يرد عليه شيئا , قال PageV05P0242(@)(@@) محمد : فعرضت لذلك الرجل حاجة إلى المعتصم فسألني ان ارفع له قصته إليه فمطلته وأتقيت بن أبي دؤاد فلما ألح على ان اوصل قصته إليه وتذممت من مطلي فدخلت ذات يوم على أمير المؤمنين وقصته معي واغتنمت غيبة بن أبي دؤاد فرفعت قصته إليه فهو يقرأها إذ دخل بن أبي دؤاد والقصة في يد أمير المؤمنين يقرأها فلما 
ms1573	 قرأها دفعها إلى بن أبي دؤاد فلما نظر إليها واسم الرجل في أولها قال يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب , يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب , يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ينبغي ان تقضى لولده كل حاجة له فوقع له أمير المؤمنين بقضاء الحاجة قال محمد بن عبد الملك فخرجت والرجل جالس فدفعت إليه القصة وقلت تشكر لأبي عبد الله القاضي فهو الذي اعتنق قصتك وسأل أمير المؤمنين في قضاء حاجتك قال فوقف ذلك الرجل حتى خرج بن أبي دؤاد فجعل يدعو له ويتشكر له فقال له اذهب عافاك الله فانى إنما فعلت ذلك لعمر بن الخطاب لا لك. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال سمعت عون بن محمد الكندي يقول لعهدى بالكرخ ببغداد وان رجلا لو قال ابن أبى دؤاد مسلم لقتل في مكانه ثم وقع الحريق في الكرخ وهو الذي ما كان مثله قط كان الرجل يقوم في صينية شارع الكرخ فيرى السفن في دجلة فكلم بن أبي دؤاد المعتصم في الناس وقال يا أمير PageV05P0243(@)(@@) المؤمنين رعيتك في بلد ابائك ودار ملكهم نزل بهم هذا الأمر فاعطف عليهم بشيء يفرق فيهم يمسك ارماقهم ويبنون به ما انهدم عليهم ويصلحون به أحوالهم فلم يزل ينازله حتى اطلق لهم خمسة آلاف ألف درهم فقال يا أمير المؤمنين ان فرقها عليهم غيرى خفت ان لا يقسم بالسويه فائذن لي في تولى امرها ليكون الأجر اوفر والثناء أكثر قال ذلك إليك فقسمها على مقادير الناس وما ذهب منهم بنهاية ما يقدر عليه من الاحتياط واحتاج إلى زيادة فازدادها من المعتصم وغرم من ماله في ذلك غرما كثيرا فكانت هذه من فضائله التي لم يكن لأحد مثلها قال عون فلعهدى بالكرخ بعد ذلك وان انسانا لو قال زر بن أبي دؤاد وسخ لقتل. وقال محمد بن يحيى حدثني حريز بن أحمد بن أبي دؤاد حدثني على بن الحسين الإسكافي قال اعتل أبوك فعاده المعتصم وكان معه بغا وكتب معه 
ms1574	 لأنى كنت اكتب لبغا فقام فتلقاه وقال له شفاني الله بالنظر إلى أمير المؤمنين فدعا له بالعافيه فقال له قد تمم الله شفائى ومحق دائى بدعاء أمير المؤمنين فقال له المعتصم انى نذرت ان عافاك الله أن أتصدق بعشرة آلاف دينار فقال له يا أمير المؤمنين فاجعلها لأهل الحرمين فقد لقوا من غلاء الاسعار عنتا فقال نويت أن أتصدق بها ها هنا وانا اطلق لأهل الحرمين مثلها ثم نهض فقال له امتع الله الإسلام واهله ببقائك يا أمير المؤمنين فإنك كما قال النمري لأبيك الرشيد : ان المكارم والمعروف اؤديه .. احلك الله منها حيث تجتمع من لم يكن بأمين الله معتصما .. فليس بالصلوات الخمس ينتفع فقيل للمعتصم في ذلك لأنه عاده وليس يعود إخوته واجلاء أهله فقال المعتصم وكيف لا اعود رجلا ما وقعت عيني عليه قط الا ساق إلى اجرا أو PageV05P0244(@)(@@) أوجب لي شكرا أو افادنى فائدة تنفعنى في ديني ودنياى وما سألني حاجة لنفسه قط. أخبرنا أبو على محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا إسحاق بن محمد بن أبان النخعي قال أنشدنى منشد لمروان بن أبي حفصة في ابن أبى دؤاد لما نالته العلة الباردة : لسان أحمد سيف مسه طبع .. من علة فجلاها عنه جاليها ما ضر أحمد باقي علة درست .. والله يذهب عنه رسم باقيها موسى بن عمران لم ينقص نبوته .. ضعف اللسان به قد كان يمضيها قد كان موسى على علات منطقه .. رسائل الله تأتيه يؤديها أخبرني الحسين بن علي الحنفي , قال : حدثنا محمد بن عمران أخبرني ابن دريد أخبرنا الحسن بن خضر قال كان ابن أبى دؤاد مألفا لأهل الأدب من أي بلد كانوا وكان قد ضم إليه جماعة يعولهم ويمونهم فلما مات اجتمع ببابه جماعة منهم فقالوا يدفن من كان على سا قة الكرم وتاريخ الأدب ولا يتكلم فيه ان هذا لوهن وتقصير فلما طلع سريره قام ثلاثة نفر منهم فقال أحدهم : اليوم مات نظام الفهم 
ms1575	 واللسن .. ومات من كان يستعدى على الزمن واظلمت سبل الآداب إذ حجبت .. شمس المعارف في غيم من الكفن وتقدم الثاني فقال {من الكامل} : ترك المنابر والسرير تواضعا .. وله منابر لو يشا وسرير % PageV05P0245(@)(@@) % ولغيره يجبى الخراج وانما .. تجبى إليه محامد واجور وقام الثالث فقال : وليس نسيم المسك ريح حنوطه .. ولكنه ذاك الثناء المخلف وليس صرير النعش ما يسمعونه .. ولكنها اصلاب قوم تقصف حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أبو روق الهزاني قال حكى لي بن ثعلبة الحنفي عن أحمد بن المعدل الفقيه المالكي انه قال كتب بن أبي دؤاد إلى رجب من أهل المدينة يتوهم انه عبد الله بن موسى بن جعفر بن محمد ان بايعت أمير المؤمنين في مقالته استوجبت منه حسن المكافأة وان امتنعت لم تامن مكروهه فكتب إليه عصمنا الله وإياك من الفتنة فإنه إن يفعل فاعظم بها نعمة والا فهي الهلكة نحن نرى الكلام في القرآن بدعة يشترك فيها السائل والمجيب فتعاطى السائل ما ليس له وتكلف المجيب ما ليس عليه ولا يعلم خالقا الا الله وما سواه مخلوق والقرآن كلام الله فانته بنفسك ومخالفتك إلى اسمه الذي سماه الله به وذر الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون ولا تسم القرآن باسم من عندك فتكون من الضالين فلما وقف على جوابه اعرض عنه فلم يذكره. أخبرنا محمد بن الفرج بن علي البزار أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي حدثنا جعفر بن شعيب الشاشي حدثني محمد بن يوسف الشاشي حدثني إبراهيم بن منة قال سمعت طاهر بن خلف يقول سمعت محمد بن الواثق الذي يقال له المهتدى بالله يقول كان أبي إذا أراد ان يقتل رجلا احضرنا ذلك المجلس فاتى بشيخ مخضوب مقيد , PageV05P0246(@)(@@) فقال أبى ائذنوا لأبى عبد الله وأصحابه يعني ابن أبى دؤاد قال فادخل الشيخ في مصلاه قال السلام عليك يا أمير المؤمنين فقال له لا سلم الله عليك فقال يا أمير المؤمنين بئس ما ادبك 
ms1576	 مؤدبك قال الله تعالى {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} والله ما حييتنى بها ولا بأحسن منها فقال ابن أبى دؤاد يا أمير المؤمنين الرجل متكلم فقال له كلمه فقال يا شيخ ما تقول في القرآن قال الشيخ لم تنصفنى يعني ولى السؤال فقال له سل فقال له الشيخ ما نقول في القرآن فقال مخلوق فقال هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان وعلى والخلفاء الراشدون أم شيء لم يعلموه فقال شيء لم يعلموه فقال سبحان الله شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا على ولا الخلفاء الراشدون علمته أنت قال فخجل فقال اقلنى والمسألة بحالها قال نعم قال ما تقول في القرآن فقال مخلوق فقال هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان وعلى والخلفاء الراشدون أم لم يعلموه فقال علموه ولم يدعوا الناس إليه قال أفلا وسعك ما وسعهم قال ثم قام أبى فدخل مجلس الخلوة واستلقى على قفاه ووضع إحدى رجليه على الأخرى وهو يقول هذا شيء لم يعلمه النبي ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا على ولا الخلفاء الراشدون علمته أنت سبحان الله شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان وعلى والخلفاء الراشدون ولم يدعوا الناس إليه أفلا وسعك ما وسعهم ثم دعا عمارا الحاجب فأمر ان يرفع عنه القيود ويعطيه أربع مئة دينار وياذن له في الرجوع وسقط من عينه بن أبي دؤاد ولم يمتحن بعد ذلك أحدا. أخبرنا على بن المحسن التنوخي حدثنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا على بن سليمان الأخفش قال أنشدني أبو العباس PageV05P0247(@)(@@) ثعلب قال أنشدني أبو الحجاج الأعرابي {من الوافر} : نكست الدين يا بن أبي دؤاد .. فأصبح من اطاعك في ارتداد زعمت كلام ربك كان خلقا .. أما لك عند ربك من معاد كلام الله انزله بعلم .. وانزله على خير العباد ومن أمسى ببابك 
ms1577	 مستضيفا .. كمن حل الفلاة بغير زاد لقد اظرفت يا بن أبي دؤاد .. بقولك أننى رجل ايادى أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال أنشدنا المعافى بن زكريا الجريري عن محمد بن يحيى الصولي لبعضهم يهجو أحمد بن أبي دؤاد : لو كنت في الرأي منسوبا إلى رشد .. أو كان عزمك عزما فيه توفيق لكان في الفقه شغل لو قنعت به .. عن ان تقول كتاب الله مخلوق ماذا عليك واصل الدين يجمعهم .. ما كان في الفرع لولا الجهل والموق حدثنا أبو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي لفظا أخبرنا أبو على حمد بن عبد الله بالري حدثنا محمد بن الحسن بن الحسين القاضي حدثني الحسن بن منصور حدثنا الحسن بن ثواب قال سألت أحمد بن حنبل عمن يقول القرآن مخلوق قال كافر قلت فابن أبى دؤاد قال كافر بالله العظيم قلت بماذا كفر قال بكتاب الله تعالى قال الله تعالى {ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم} فالقرآن من علم الله فمن زعم ان علم الله مخلوق فهو كافر بالله العظيم. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ حدثني خالي محمد بن أحمد حدثنا هارون بن موسى بن زياد إملاء حدثنا محمد بن أبي الورد قال سمعت يحيى الجلا أو على بن الموفق قال ناظرت قوما من PageV05P0248(@)(@@) الواقفة أيام المحنة قال فنالوني بما أكره فصرت إلى منزلى وانا مغموم بذلك فقدمت إلى امرأتي عشاء فقلت لها لست أكل فرفعته ونمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم داخل المسجد وفى المسجد حلقتين يعني إحداهما فيها أحمد بن حنبل وأصحابه والأخرى فيها بن أبي دؤاد وأصحابه فوقف بين الحلقتين وأشار بيده فقال {فإن يكفر بها هؤلاء} وأشار إلى حلقة بن أبي دؤاد {فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} وأشار إلى الحلقة التي فيها أحمد بن حنبل. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل حدثنا 
ms1578	 عثمان بن أحمد الدقاق , قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثنا أبو يوسف يعقوب يعني ابن اخى معروف الكرخي قال أخبرني من أثق به من إخواننا قال رأيت في المنام كأن أبي التقم أذني اليمنى فقال لي {ألم تر كيف فعل ربك بعاد , إرم ذات العماد , التي لم يخلق مثلها في البلاد , وثمود الذين جابوا الصخر بالواد , وفرعون ذي الأوتاد , الذين طغوا في البلاد , فأكثروا فيها الفساد , فصب عليهم ربك سوط عذاب , إن ربك لبالمرصاد}. قال إسحاق وحدثني أبو عبد الله البراثي صديقنا وكان من الابدال قال رأيت قبل دخول الناس بغداد كأن قائلا يقول لي ما علمت ما فعل الله بابن أبى دؤاد حبس لسانه فاخرسه وجعله للناس آية. قرأت على محمد بن الحسين القطان عن دعلج بن أحمد عن أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن الصباح قال سمعت خالد بن خداش قال رأيت في المنام كان أتيا اتاني بطبق فقال اقرأه فقرأت بسم PageV05P0249(@)(@@) الله الرحمن الرحيم بن أبي دؤاد يريد ان يمتحن الناس فمن قال القرآن كلام الله كسى خاتما من ذهب فصه ياقوتة حمراء وأدخله الله الجنة وغفر له أو قال غفر له ومن قال القرآن مخلوق جعلت يمينه يمين قرد فعاش بعد ذلك يوما أو يومين ثم يصير إلى النار قال خالد ورأيت في المنام قائلا يقول مسخ بن أبي دؤاد ومسخ شعيب واصاب بن سماعه فالج واصاب آخر الذبحة ولم يسم. قلت شعيب هو ابن سهل القاضي المعروف بشعبويه وكان جهميا معلنا. أخبرنا أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني أخبرنا أبو جعفر محمد بن إسماعيل الصايغ قال هذا شعر قاله بن شراعة البصري في ابن أبى داود حين بلغه انه فلج فقال {من الكامل} : أفلت سعود نجومك بن أبي دؤاد .. وبدت نحوسك في جميع اياد فرحت بمصرعك البرية كلها .. من كان منها موقنا بمعاد لم يبق منك سوى خيال لامع .. فوق 
ms1579	 الفراش ممهدا بوساد وخبت لدى الخلفاء نار بعد ما .. قد كنت تقدحها بكل زناد اطغاك يا بن أبي داود ربنا .. فجزيت في ميدان اخوة عاد لم تخش من رب السماء عقوبة .. فسننت كل ضلالة وفساد كم من كريمة معشر أرملتها .. ومحدث اوثقت بالاقياد كم من مساجد قد منعت قضاتها .. من أن يعدل شاهد برشاد كم من مصابيح لها أطفأتها .. كيما تزل عن الطريق الهادي ان الأسارى في السجون تفرجوا .. لما اتتك مراكب العواد % PageV05P0250(@)(@@) % وغدا لمصرعك الطبيب فلم يجد .. لعلاج ما بك حيلة المرتاد لا زال فالجك الذي بك دائما .. وفجعت قبل الموت بالاولاد وأبا الوليد رأيت في أكتافه .. سوط الخليفة من يدي خلاد ورأيت رأسك في الجسور منوطا .. فوق الرؤوس معلما بسواد أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الحسين بن أبي القاسم يقول سمعت أبى يقول سمعت أبا الحسين بن الفضل يقول سمعت عبد العزيز بن يحيى المكى يقول دخلت على أحمد بن أبي دؤاد وهو مفلوج فقلت إني لم اتك عائدا ولكن جئت لأحمد الله على انه سجنك في جلدك. أخبرنا أبو الحسين بن بشران المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثني أبو يوسف يعقوب بن موسى بن الفيرزان بن اخى معروف الكرخي قال رأيت في المنام كانى وأخا لي نمر على نهر عيسى على الشط وطرف عمامتى بيد اخى هذا فبينا نحن نمشي إذا امرأة تقول لصديقى هذا ما تدرى ما حدث الليلة أهلك الله بن أبي دؤاد فقلت أنا لها وما كان سبب هلاكه قالت اغضب الله عليه فغضب عليه الله من فوق سبع سموات. قال إسحاق وحدثني يعقوب قال أخبرني بعض أصحابنا قال كنت عند سفيان بن وكيع فقال تدرون ما رأيت الليلة وكانت الليلة التي رأوا فيها النار ببغداد وغيرها رأيت كأن جهنم زفرت فخرج منها اللهب أو نحو هذا الكلام فقلت ما هذا قال أعدت لابن أبى دؤاد. PageV05P0251(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم 
ms1580	 الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال سنة أربعين ومئتين فيها مات أحمد بن دؤاد. أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال مات أبو الوليد محمد بن أحمد بن أبي دؤاد وهو وأبوه منكوبان في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين ومئتين ومات أبوه في المحرم سنة أربعين ومئتين يوم السبت لسبع بقين منه فكان بينه وبين أبنه أبى الوليد شهر أو نحوه قال الصولي ودفن في داره ببغداد وصلى عليه ابنه العباس. 2096- أحمد بن دلويه أبو حامد النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها ، عن أبي رميح الترمذي . روى عنه على بن عمر السكري حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق لفظا , حدثنا على بن عمر بن محمد بن الحسن السكري حدثنا أبو حامد أحمد بن دلويه النيسابوري حدثنا أبو رميح الترمذي محمد بن رميح حدثنا محمد بن صدران حدثنا ميمون بن زيد أبو إبراهيم حدثنا زياد بن ميمون عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. PageV05P0252(@)(@@) 2097- أحمد بن دينار بن موسى المؤدب. حدث عن على بن حرب الموصلي وعمر بن مدرك الرازي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن دينار المعلم حدثنا على بن حرب وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا أحمد بن سليمان العباداني حدثنا على بن حرب حدثنا أبو عاصم حدثنا بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة ، عن أبيه , عن أبي بكرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جاءه الشيء يسره خر ساجدا شكرا لله تعالى لفظ حديث المعلم. PageV05P0253(@)(@@) حرف الراء 2098- أحمد بن رجاء بن سعيد أبو جعفر الفريابي. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن عمر الواقدي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر بن عبد الواحد 