ms7421	 أحمد بن علي بن ثابت (3) فيما أخبرنا __________ (1) جاء في حواشي النسخ تعقيب للمصنف على "الكمال" نصه : كانت فيه حمدان : وهو وهم. (2) جاء في حواشي النسخ تعقيب للمصنف على صاحب "الكمال" نصه : كان فيه محمد بن سهل وهو خطأ. (3) تاريخ بغداد : 11 / 446 - 447. وقد نقل المؤلف جميع هذه الاقوال من (تاريخ بغداد : 11 / 446 - 458). PageV20P0506(@)(@@) يوسف بن يعقوب ، عن زيد بن الحسن ، عن عبد الرحمن بن محمد ، عنه : أخبرنا أبو عمر بن مهدي إجازة ، وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه ، قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، قال : حدثنا جدي ، قال : سمعت علي بن عاصم على اختلاف أصحابنا فيه منهم من أنكر عليه كثرة الخطأ والغلط ، ومنهم من أنكر عليه تمادية في ذلك وتركه الرجوع عما يخالفه الناس فيه ولجاجته فيه وثباته على الخطأ ، ومنهم من تكلم في سوء حفظه واشتباه الامر عليه في بعض ما حدث به من سوء ضبطه وتوانيه عن تصحيح ما كتب الوراقون له ، ومنهم من قصته عنده أغلظ من هذه القصص ، وقد كان رحمة الله علينا وعليه من أهل الدين والصلاح والخير البارع ، شديد التوقي ، وللحديث آفات تفسده. وبهذا الاسناد إلى يعقوب بن سفيان ، قال : حدثنا إبراهيم بن هاشم ، قال : حدثنا عتاب بن زياد عن ابن المبارك ، قال : قلت لعباد بن العوام : يا أبا سهل ما بال صاحبكم ، يعني : علي بن عاصم ، قال : ليس ننكر عليه أنه لم يسمع ، ولكنه كان رجلا موسرا ، وكان الوراقون يكتبون له فنراه أتي من كتبه التي كتبوها له. وبه قال : حدثنا عبيد بن يعيش ، قال : رجعنا مع وكيع عشية جمعة وكان معنا ابن حنبل ، وخلف ، وكان وكيع يحدث خلفا ، فقال له : من بقي عندكم ؟ فذكر شيوخا ، وقال : وعندنا علي بن عاصم. قال وكيع : فعلي بن عاصم ما زلنا نعرفه بالخير. قال خلف : إنه يغلط في أحاديث ، فقال : دعوا الغلط وخذوا الصحاح ، فإنا ما زلنا نعرفه بالخير. وبه قال : حدثني العباس بن صالح ، قال : سألت أسود بن سالم ، PageV20P0507(@)(@@) قلت : بلغني أن 
ms7422	 وكيعا كان يقدم علي بن عاصم ويرفع أمره ، فقال لي أسود بن سالم : إنما قال وكيع وذكره يوما : لو ترك ما يغلط فيه وأخذوا غيره لكان. وبه قال : حدثني إسحاق بن أبي إسرائيل ، قال : حدثني عفان ، قال : قدمت أنا وبهز واسط ، فدخلنا على علي بن عاصم ، فقال : ممن أنتما ؟ قلنا : من أهل البصرة ، فقال : من بقي ؟ جعلنا نذكر حماد بن زيد ، ومشايخ البصريين ، فلا نذكر له إنسانا إلا استصغره ، فلما خرجنا ، قال بهز : ما أرى هذا يفلح. إلى هنا عن يعقوب بن شيبة. وبالاسناد إلى أبي بكر بن ثابت الحافظ ، قال : وقد كان علي بن عاصم من ذوي الاموال والاتساع في الدنيا ، ولم يزل ينفق في طلب العلم ، ويفضل على أهله قديما وحديثا. وبه ، قال : حدثني مسعود بن ناصر بن أبي زيد السجزي ، قال : أخبرنا أبو الفضل محمد بن الفضل المزكي بهراة ، قال : أخبرنا أبو نصر أحمد بن الحسين بن أحمد المرواني ، قال : سمعت زنجوية (1) بن محمد اللباد يقول : سمعت عبد الله بن كثير (2) البكري (3) يقول : سمعت أحمد بن أعين بالمصيصة يقول : سمعت علي بن عاصم بن صهيب يقول : دفع إلى أبي مئة ألف درهم ، وقال : اذهب ، فلا أرى لك وجها إلا بمئة ألف حديث. وبه ، قال : أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن __________ (1) في تاريخ بغداد : سمعت أبا بكر محمد بن زنجوية بن محمد اللباد. (2) ضبب عليها المؤلف. (3) ليست في تاريخ بغداد. PageV20P0508(@)(@@) محمد بن فضالة النيسابوري بالري ، قال : حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن جعفر بن بشير ببلخ ، قال : حدثنا أبوعمران موسى بن محمد بن عبد الرحمن المؤدب ، قال : سمعت أبا عبد الله أحمد بن إبراهيم بن حرب النيسابوري يقول : سمعت علي بن عاصم يقول : أعطاني أبي مئة ألف درهم ، فأتيته بمئة ألف حديث. قال : وكنت أردف هشيم بن بشير خلفي ليسمع معي الشئ بعد الشئ. وبه ، قال : أخبرني ابن الفضل ، قال : أخبرني دعلج بن أحمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي الابار ، قال : حدثنا علي 
ms7423	 بن خشرم ، قال : سمعت وكيع بن الجراح يقول : أدركت الناس والحلقة لعلي بن عاصم بواسط. قيل له : يا أبا سفيان إنه يغلط ، قال : دعوه (1) وغلطه. وبه ، قال : أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني أبي ، قال : قال وكيع وذكر علي بن عاصم ، فقال : خذوا من حديثه ما صح ودعوا ما غلط أو ما أخطأ فيه. قال عبد الله : كان أبي يحتج بهذا ، ويقول : كان يغلط ويخطئ وكان فيه لجاج ، ولم يكن متهما بالكذب. وبه ، قال : أخبرنا البرقاني ، قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه ، قال : أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري ، قال : حدثنا أبو داود سليمان بن الاشعث ، قال : سمعتة ، يعني : أحمد بن حنبل - وقيل له : علي بن عاصم ، قال : أما أنا فأحدث عنه ، وحدثنا عنه ، وبه ، قال : أخبرنا البرقاني ، قال : أخبرنا يعقوب بن موسى __________ (1) ضبب عليها المؤلف. PageV20P0509(@)(@@) الاردبيلي ، قال : حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم ، قال : حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي ، قال : حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري ، قال : قلت لأحمد بن حنبل في علي بن عاصم ، وذكرت له خطأه ، فقال أحمد : كان حماد بن سلمة يخطئ ، وأومأ أحمد بيده خطأ كثيرا - ولم ير بالرواية عنه بأسا. قال الحافظ أبو بكر : وكان يستصغر الناس ويزدريهم. وبه ، قال : أخبرني الازهري ، وعلي بن محمد السمسار ، قالا : حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي ، قال : حدثنا عبد الله بن علي بن المديني ، قال : سمعت أبي يقول : كان علي بن عاصم كثير الغلط ، وكان إذا غلط فرد عليه لم يرجع. وقال في موضع آخر : سمعت أبي يقول : كان علي بن عاصم معروفا في الحديث ، وكان يغلط في الحديث ، وكان يروي أحاديث منكرة ، وبلغني أن ابنه قال له : هب لي من حديثك عشرين حديثا ، فأبى. وقال في موضع آخر : سمعت أبي يقول : أتيت علي بن عاصم بواسط فنظرت في أثلاث كثيرة ، فأخرجت منها 
ms7424	 مئتي طرف ، فذهبت إليه فحدث عن مغيرة عن إبراهيم في التمتع ، فقلت له : إنما هذا عن مغيرة وأبي حماد ، قال : فقال : من حدثكم ؟ قلت : جرير. قال : ذاك الصبي لقد رأيت ذاك ناعسا ما يعقل ما يقال له. قال : ومر شيء آخر ، فقلت : يخالفونك في هذا ، فقال : من ؟ قلت : أبو عوانة. قال : وضاح ذاك العبد ، قال أبي : ومر شيء فقلت : يخالفونك ، فقال : من ؟ قلت : PageV20P0510(@)(@@) إسماعيل بن إبراهيم. قال : من إسماعيل بن إبراهيم ؟ قلت : ابن علية ، قال : ما رأيت ذاك يطلب حديثا قط. قال : وقال لشعبة : ذاك المسكين كنت أكلم له خالدا الحذاء فيحدثه. وبه ، قال : أخبرنا البرقاني ، قال : قال محمد بن العباس : حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ ، قال : أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي ، قال : علي بن عاصم ليس هو عندي ممن يكذب ، ولكن يهم ، وهو سئ الحفظ ، كثير الوهم ، يغلط في أحاديث يرفعها ويقلبها ، وسائر حديثه صحيح مستقيم. وبه ، قال : أخبرنا ابن الفضل ، قال : أخبرنا دعلج ، قال : حدثنا أحمد بن علي الابار ، قال : حدثنا علي بن شعيب ، قال : حضرت يزيد بن هارون وهم يسألونه ، قال يحيى بن معين ، وأحمد بن حنبل ، فقالوا له : فعلي بن عاصم ؟ قال : سمعت منه. قالوا له : كان يغمز بشيء أو يتكلم فيه إذ ذاك بشيء. فقال : معاذ الله كانت حلقته بحيال حلقة هشيم ، ولكنه كان لا يجالسهم ، وكتب ولم يجالس ، فوقع في كتبه الخطأ. قال الحافظ أبو بكر : ومما أنكره الناس على علي بن عاصم ، وكان أكثر كلامهم فيه بسببه حديث محمد بن سوقة الذي أخبرناه محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال : حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي ، قال : حدثنا علي بن عاصم عن محمد بن سوقة. (ح) : قال : وحدثناه الحسن بن أبي بكر ، قال : أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : حدثنا يحيى بن جعفر ، قال : حدثنا PageV20P0511(@)(@@) علي بن عاصم ، قال : أخبرنا محمد بن سوقة. (ح) : قال : وحدثناه عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب 
ms7425	 ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : حدثنا موسى بن سهل أبوعمران ، قال : حدثنا علي بن عاصم ، قال : حدثني محمد بن سوقة عن إبراهيم ، زاد ابن أيوب النخعي ، ثم اتفقوا عن الأسود عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من عزى مصابا قله مثل أجره. وبه ، قال : فأخبرنا إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الحباب وعبد الغفار بن محمد بن جعفر ، قالا : حدثنا أبو بكر الشافعي ، قال : حدثنا محمد بن مهران الدينوري ، قال : حدثنا إبراهيم بن مسلم ، قال ابن الحباب : الخوارزمي ، وقال عبد الغفار : الوكيعي ، ثم اتفقا ، قال : حضرت وكيعا وعنده أحمد بن حنبل وخلف المخرمي ، فذكروا علي بن عاصم ، فقال خلف : إنه غلط في أحاديث ، فقال وكيع : وما هي ؟ فقال خلف : حديث محمد بن سوقة : من عزى مصابا فله مثل أجره" ، فقال وكيع : حدثنا قيس بن الربيع عن محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله. (ح) : قال وكيع : وحدثنا إسرائيل بن يونس عن محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من عزى مصابا فله مثل أجره". هذا آخر حديث ابن الحباب ، واللفظ لعبد الغفار ، وزاد : قال وكيع : من سلم من الغلط هذا شعبتكم هات حتى أعد مئة حديث مما غلط فيه ، هذا سفيان عد حتى آخذ عليك حديثا ثلاثين مما غلط فيه. PageV20P0512(@)(@@) وبه ، قال أجاز لنا ابن مهدي ، وحدثنيه الحسن بن علي المقرئ عنه ، قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : حدثنا جدي ، قال : سمعت إبراهيم بن هاشم يقول : قال رجل لسفيان بن عيينة إن علي بن عاصم حدث عن محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من عزى مصابا فله مثل أجره"فلم ينكر الحديث ، وقال : محمد بن سوقة لم يحفظ عن إبراهيم شيئا. وبه ، قال : أخبرني الازهري ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : حدثنا محمد 
ms7426	 بن أحمد بن يعقوب ، قال : حدثنا جدي ، قال : حديث : "من عزى مصابا فله مثل أجره "حديث كوفي منكر يرون أنه لا أصل له مسندا ولا موقوفا. رواه علي بن عاصم عن محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا نعلم أحدا أسنده ولا أوقفه غير علي بن عاصم. وقد رواه أبو بكر النهشلي ، وهو صدوق ضعيف الحديث ، رواه عن محمد بن سوقة فلم يجاوز به محمدا إلى أحد فوقه ، وقال : يرفع الحديث. قال جدي : وهذا الحديث من أعظم ما أنكره الناس على علي بن عاصم ، وتكلموا فيه مع ما أنكر عليه سواه ، وكان علي بن المديني إذا سئل عن علي بن عاصم يقول : هو معروف في الحديث ، وكان يغلط في الحديث ، وروى أحاديث منكرة ، قال علي : وبلغني أن ابن ابنه قال له : هب لي من حديثك عشرين حديثا ، فأبى. قال جدي : يعني علي أن ابن ابنه قال له يترك عشرين حديثا فلا تحدث بها مما أنكرها الناس عليه. قال الحافظ أبو بكر : وقد روى حديث ابن سوقة عبد الحكيم بن PageV20P0513(@)(@@) منصور مثل ما رواه علي بن عاصم. وروي كذلك عن سفيان الثوري ، وشعبة ، وإسرائيل ، ومحمد بن الفضل بن عطية ، وعبد الرحمن بن مالك بن مغول ، والحارث بن عمران الجعفري كلهم عن محمد بن سوقة ، وقد ذكرنا أحاديثهم في مجموعنا لحديث محمد بن سوقة ، وليس شيء منها ثابتا. وبه ، قال : أخبرنا البرقاني ، قال : حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي ، قال : حدثنا محمد بن علي الايادي ، قال : حدثنا زكريا بن يحيى الساجي ، قال : علي بن عاصم كان من أهل الصدق ، ليس بالقوى في الحديث ، عتبوا عليه في حديث محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم"من عزى مصابا. وبه ، قال : أخبرنا محمد بن رزق ، قال : أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار ، قال : حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي ، قال : حدثنا حسن بن 
ms7427	 صالح رجل من أهل العلم كان يسكن عبادان أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ، قال : فقلت : يا رسول الله إن علي بن عاصم حدثنا عنك بحديث ، قال : وما هو ؟ قال : قلت : حدثنا عن محمد بن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عنك أنك قلت : من عزى مصابا فله مثل أجره" ، فقال : صدق علي ، هو عني ، وأنا حدثت به ! وبه ، قال : أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي ، قال : أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي ، قال : حدثنا الحارث بن محمد ، قال : حدثنا محمد بن المعافى العابد ، وكان ثقة صدوقا ، قال : PageV20P0514(@)(@@) رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ، فقلت : يا رسول الله حديث علي بن عاصم يرويه عن محمد بن سوقة"من عزى مصابا"هو عنك ؟ قال : نعم. وكان محمد كلما حدث بهذا الحديث بكى. وبه ، قال : أخبرنا الحسن بن الحسن بن المنذر والحسن بن أبي بكر ، قالا : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث ، قال : سمعت أبا علي المفلوج الزمن يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم ، وأبو بكر عن يمينه ، وعمر عن يساره ، وعثمان أمامه ، وعلي خلفه حتى جاؤوا فجلسوا على رابية وإذا بين أيديهم صبي يلعب قلت : من هذا ؟ قالوا : هذا إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أين علي بن أبي طالب. فقال : ها أنا ذا يا رسول الله ، إذ طلع القمر. فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أين علي بن عاصم ، أين علي بن عاصم"مرتين ، فجئ به ، فلما رآه قبل بين عينيه ثم قال له : أحييت سنتي". قالوا : يا رسول الله إنهم يقولون أخطأ في حديث عبد الله بن مسعود"من عزى مصابا فله مثل أجره" ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أنا حدثت به عبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن مسعود حدث به الأسود ، والأسود بن يزيد حدث به إبراهيم ، وإبراهيم حدث 
ms7428	 به محمد بن سوقة ، صدق علي بن عاصم صدق علي بن عاصم. قال أبو بكر الباغندي ، يعني : محمد بن سليمان بن الحارث : فجئت إلى عاصم بن علي في سنة تسع عشرة ومئتين ، فحدثته بذلك ، فركب إلى أبي علي ، فسمعه منه. وبه ، قال : أخبرنا محمد بن رزق ، قال : أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : حدثنا حنبل بن إسحاق ، قال : حدثني أبو عبد الله ، PageV20P0515(@)(@@) وحدثنا (1) عمرو بن عون ، قالا : حدثنا يزيد بن زريع. (ح) : قال : وأخبرنا ابن الفضل ، قال : حدثنا دعلج ، قال : حدثنا أحمد بن علي الابار ، قال : حدثنا محمد بن المنهال ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : لقيت علي بن عاصم الواسطي بالبصرة وخالد الحذاء حي فأفادني أشياء عن خالد ، فأتيت خالدا فسألته عنها ، فأنكرها كلها وأفادني عن هشام بن حسان حديثا فأتيت هشاما فسألته عن ذلك الحديث ، فأنكره ، واللفظ لحديث ابن الفضل. وبه ، قال : أخبرنا ابن الفضل ، قال : أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي ، قال : حدثنا أبو أحمد بن فارس ، قال : حدثنا البخاري ، قال : قال وهب بن بقية : سمعت يزيد بن زريع ، قال : حدثنا علي عن خالد بسبعة عشر حديثا. فسألنا خالدا عن حديث ، فأنكره ، ثم آخر فأنكره ، ثم ثالث فأنكره ، فأخبرناه ، فقال : كذاب فاحذروه. وبه ، قال : أخبرنا البرقاني ، قال : أخبرنا يعقوب بن موسى الاردبيلي قال : حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم ، قال : حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي ، قال : حدثني أحمد بن الفرات ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : سمعت شعبة يقول : لا تكتبوا عنه ، يعني : علي بن عاصم -. وبه ، قال : أخبرني عبد الله بن يحيى السكري ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : حدثنا جعفر بن محمد بن الازهر ، قال : حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين ، قال : كان علي بن عاصم يحدث عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني ، فيقول عن سعيد بن عبد الرحمن بن وهب ، فقلت لابن __________ (1) ضبب عليها المؤلف. PageV20P0516(@)(@@) عليه ، فقال : ما رأى هذا خالدا. يعني : عليا. وبه ، قال : أخبرنا البرقاني ، قال 
ms7429	 : أخبرني محمد بن العباس ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري ، قال : حدثنا جعفر بن درستويه ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز ، قال : سمعت يحيى بن معين يقول : كذاب ، علي بن عاصم ليس بشيء. وبه ، قال : أخبرني الازهري ، قال : أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : حدثنا جدي ، قال : سألت يحيى بن معين عن علي بن عاصم ، فقال : ليس بشيء ، ولا يحتج به ، قلت : وما أنكرت منه ؟ قال : الخطأ والغلط ، قلت : ثم شيء غير هذا ؟ قال : ليس ممن يكتب حديثه. وبه ، قال : أخبرنا الحسين بن علي الصيمري ، قال : حدثنا علي بن الحسن الرازي ، قال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني ، قال : حدثنا أحمد بن زهير ، قال : قيل ليحيى بن معين : إن أحمد بن حنبل يقول : إن علي بن عاصم ليس بكذاب (1) ، قال : لا ، والله ما كان علي عنده قط ثقة ، ولا حدث عنه بحرف قط ، فكيف صار عنده اليوم ثقة ؟ وبه ، قال : أخبرنا ابن الفضل ، قال : أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : حدثنا سهل بن أحمد الواسطي ، قال : حدثنا أبو حفص عمرو بن علي ، قال : وعلي بن عاصم فيه ضعف ، وكان إن شاء الله من أهل الصدق. __________ (1) في تاريخ بغداد : ثقة ليس بكذاب. PageV20P0517(@)(@@) وبه ، قال : أخبرنا العتيقي ، قال : أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة ، قال : حدثنا محمد بن عمرو العقيلي ، قال : حدثنا جعفر بن محمد ، قال : سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول : كنا عند يزيد بن هارون أنا وأخي أبو بكر ، فقلنا : يا أبا خالد علي بن عاصم أيش حاله عندك ؟ قال : حسبكم ما زلنا نعرفه بالكذب. قال الحافظ أبو بكر : وكذلك روى أيوب بن إسحاق بن سافري عن أبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة عن يزيد ، وحكي عن يزيد بن هارون فيه خلاف هذا. وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي ، قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارا ، قال : أخبرنا أبو نصر أحمد 
ms7430	 بن سهل بن حمدويه ، قال : سمعت أبا نصر الليث بن حبرويه يقول : سمعت يحيى بن جعفر وهو البيكندي يقول : كان يجتمع عند علي بن عاصم أكثر من ثلاثين ألفا ، وكان يجلس على سطح ، وكان له ثلاثة مستملين. وبه ، قال : أخبرني أبو الفرج الطناجيري ، قال : حدثنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي ، قال : أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني ، قال : حدثنا أبو بشر هارون بن حاتم ، قال : سألت علي بن عاصم ببغداد سنة سبع وثمانين ومئة ، فقلت : يا أبا الحسن متى ولدت ؟ فقال : سنة خمس ومئة. وبه ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي ، قال : حدثنا أسلم بن سهل ، قال : حدثنا تميم بن المنتصر ، قال : ولد علي بن عاصم سنة ثمان ومئة ، PageV20P0518(@)(@@) ومات سنة إحدى ومئتين. وبه ، قال : أخبرنا الجوهري ، قال : أخبرنا محمد بن العباس ، قال : أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب ، قال : حدثنا الحسين بن قهم ، قال : حدثنا محمد بن سعد. (ح) : قال : وأخبرني الازهري ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمر ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : حدثنا جدي. قالا : علي بن عاصم مولى لبني تيم ، ولد سنة تسع ومئة ، وتوفي في جمادي الاولى سنة إحدى ومئتين ، وهو ابن اثنتين وتسعين. زاد ابن سعد : واشتهر بواسط. وبه ، قال : أجاز لي أبو عمر بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي المقرئ عنه قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : حدثنا جدي ، قال : حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار ، قال : سمعت عاصم بن علي بن عاصم ، قال : أخبرني أبي أنه صام ثمانين شهر رمضان لم يفطر فيها يوما ، قال : ومات وهو ابن أربع وتسعين سنة. وبه ، قال : أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، قال : أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، قال : حدثني أبو بكر الواسطي عن أحمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني ، قال : حدثنا موسى بن حماد ، قال : رأيت سفيان 
ms7431	 الثوري في المنام في الجنة يطير من نخلة إلى نخلة ومن شجرة إلى شجرة ، قلت : يا أبا عبد الله بم نلت هذا ؟ قال : بالورع. قلت : فما بال علي بن عاصم ؟ قال : ذاك لا نكاد نراه إلا كما نرى الكواكب. PageV20P0519(@)(@@) إلى هنا عن الحافظ أبي بكر بن ثابت عن شيوخه (1). روى له أبو داود ، والترمذي ، وابن ماجة (2). 4095 - خ : علي بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي (3). روى عن : حجاج بن محمد المصيصي (خ). روى عنه : البخاري حديثا واحدا في النكاح. قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ (4) : قرأت بخط أبي عمرو المستملي : سمعت البخاري ، وحدث عن علي بن عبد الله بن إبراهيم __________ (1) تاريخ بغداد : 11 / 446 - 458. وقال البخاري ليس بالقوي عندهم (ضعفاؤه الصغير : الترجمة 254). وقال في موضع آخر : يتكلمون فيه (تاريخه الصغير : 2 / 265). وقال أبو زرعة الرازي عن ابن معين : ليس بثقة (أبو زرعة : 394 - 395) ، وذكره أبو زرعة في "الضعفاء : 640" ، وقال معاوية بن صالح عن ابن معين : ليس بشيء ، وقال في موضع آخر عن ابن معين : ليس بثقة ولا ولده (الكامل لابن عدي : 2 / الورقة 262). وقال النسائي : ضعيف (الضعفاء والمتروكين : الترجمة 430). وقال في موضع آخر : متروك الحديث (الكامل لابن عدي : 2 / الورقة 262) ، وذكره العقيلي في "الضعفاء" (الورقة : 150). وقال ابن حبان : كان ممن يخطئ ويقيم على خطئه ، فإذا بين له لم يرجع (المجروحين : 2 / 103). وقال ابن عدي : الضعف على حديثه بين (الكامل : 2 الورقة 262) ، وذكره ابن الجوزي في "الضعفاء" (الورقة 110). (2) هذا هو آخر الجزء الثامن والاربعين بعد المئة. وقد كتب ابن المهندس في حاشية نسخته بلاغا يفيد مقابلته بأصل مصنفه. وهو آخر الجزء السابع من نسخة التبريزي ، ونعتمد فيما يأتي جزءين وقعا لنا بخط المؤلف هما الجزء ان التاسع والاربعون بعد المئة والجزء الخمسون بعد المئة ، عثرنا عليهما في تونس ولله الحمد. (3) تاريخ بغداد : 12 / 3 ، والجمع لابن القيسراني : 1 / 356 ، والمعجم المشتمل : الترجمة 636 ، والكاشف : 2 / الترجمة 3992 ، والمغني : 2 / الترجمة 4293 ، وتذهيب التهذيب : 3 / الورقة 67 ، ونهاية السول ، الورقة 254 ، وتهذيب التهذيب : 7 / 349 ، والتقريب : 2 / 39 ، وخلاصة الخزرجي : 2 / الترجمة 5007. (4) تاريخ بغداد : 12 / 3. PageV20P0520(@)(@@) البغدادي ، فسئل عنه ، فقال : متقن. وروى حديثا آخر عن علي بن إبراهيم عن روح 
ms7432	 بن عبادة ، فقيل : هو هذا ، وقيل غيره كما تقدم (1). __________ (1) وقال الذهبي في "المغني" : شيخ البخاري وثقة وفيه جهالة في معرفتنا ، وقال ابن حجر في "التقريب" : مقبول PageV20P0521(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الحادي والعشرون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 4096 - خ د ت س فق :(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الله(@)(@@) بن جعفر بن نجيح السعدي (1) ، أبو الحسن بن المديني البصري مولى عروة بن عطية السعدي ، الإمام المبرز في هذا الشأن ، صاحب التصانيف الواسعة والمعرفة الباهرة. __________ (1) طبقات ابن سعد : 7 / 308 ، وعلل أحمد : 1 / 307 ، وتاريخ البخاري الكبير : 6 / الترجمة 2414 ، وتاريخه الصغير : 2 / 363 ، والكنى لمسلم ، الورقة 24 ، والمعرفة والتاريخ : 1 / 210 ، ، وتاريخ أبي زرعة الدمشقي : 161 ، وضعفاء العقيلي ، الورقة 150 ، والجرح والتعديل : 6 / الترجمة 1064 ، وتقدمته 319 ، وثقات ابن حبان : 8 / 469 ، وعلل الدارقطني : 3 / الورقة 226 ، والكندي : 514 ، والسابق واللاحق : 277 ، وتاريخ الخطيب : 11 / 458 - 473 ، وشيوخ أبي داود للجياني ، الورقة 86 ، والجمع لابن القيسراني : 1 / 356 ، والمعجم المشتمل ، الترجمة 637 ، وأنساب القرشيين : 174 ، 443 ، والكامل في التاريخ : 7 / 45 ، وتهذيب النووي : 1 / 350 ، وسير أعلام النبلاء : 11 / 41 - 60 ، وتذكرة الحفاظ : 2 / 428 ، والكاشف : 2 / الترجمة 3993 ، والعبر : 1 / 62 ، 127 ، 196 ، وتذهيب التهذيب : 3 / الورقة 67 ، وميزان الاعتدال : 3 / الترجمة 5874 ، وتاريخ الاسلام : الورقة 57 (أحمد الثالث 2917 / 7) ، وشرح علل الترمذي لابن رجب : 240 ، ونهاية السول ، الورقة 254 ، وتهذيب التهذيب : 7 / 249 - 357 ، والتقريب : 2 / 39 ، وخلاصة الخزرجي : 2 / الترجمة 5008 ، وشذرات الذهب ، 2 / 81 وغيرها كثير. PageV21P0005(@)(@@) روى عن : أزهر بن سعد السمان (خ) ، وإسماعيل بن علية (خ) ، والأسود بن عامر شاذان (عس) ، وأمية بن خالد ، وأبي ضمرة أنس بن عياض (خ) ، وبشار بن عيسى (س) ، وبشر بن السري (خ) ، وبشر بن المفضل (خ) ، وجرير بن عبدالحميد (خ) ، وجعفر ابن سليمان الضبعي ، وحاتم بن وردان (خ) ، وحجاج بن محمد ، وحرمي بن عمارة بن أبي حفصة (خ) ، وحسان بن إبراهيم (خ) ، وأبي أسامة حماد بن أسامة (خ) ، وحماد بن زيد ، وخالد بن الحارث (خت) ، وزكريا بن يحيى بن عمارة الأنصاري (د) ، وزيد ابن الحباب (1) (ر) ، وسعيد بن عامر (خ) ، وسفيان بن عيينة (خ د ت) ، وشبابة بن سوار (خ) ، وأبي مصعب صالح بن عبيد اليماني (ي) ، وصفوان بن عيسى (بخ) ، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد (خ) ، وعبد الله بن بكر السهمي ، وأبيه عبد الله بن جعفر المديني ، وعبد الله بن عيسى بن أبي هارون الشامي ، وعبد الله بن 
ms7433	 وهب ، وعبد الله بن يزيد المقرئ (خ) ، وعبد الاعلى بن عبدالاعلى (خ) ، وعبد الرحمن بن مهدي (خ فق) ، وعبد الرزاق بن همام (خ) ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ، وعبد العزيز بن أبي حازم (خ) ، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي (خ) ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (سي) ، وعبد الوارث بن سعيد ، وعبد الوهاب الثقفي ، وعبيد الله بن موسى ، وعفان بن مسلم ، وعلي بن عاصم ، وعمر ابن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي (عخ) وأبي نعيم الفضل __________ (1) سقط "زيد بن الحباب" من نسخة ابن المهندس ، وهو في نسخة المؤلف. PageV21P0006(@)(@@) ابن دكين ، والفضل بن عنبسة الواسطي (خ) ، وفضيل بن سليمان النميري (خ) ، وقريش بن أنس (ت) ، ومحمد بن بشر العبدي (خ د س) ومحمد بن جعفر غندر (خ) ، وأبي همام محمد بن الزبرقان (خ) ، ومحمد بن طلحة التيمي (س) ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري (خ) ، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي (خ). ومرحوم ابن عبد العزيز العطار (خ) ، ومروان بن معاوية (خ) ومعاذ بن معاذ (خ) ، ومعاذ بن هشام (خ) ، ومعاوية بن عبد الكريم الثقفي الضال ، ومعتمر بن سليمان (خ) ، ومعلى بن منصور الرازي ، ومعن بن عيسى (خ) ، وأبي النضر هاشم بن القاسم (خ) ، وهشام بن يوسف الصنعاني (خ) ، وهشيم بن بشير (خ) ، وأبي العباس الوليد بن غالب الغنوي الاعرابي صاحب الهروي ، والوليد بن مسلم (خ) ، ووهب بن جرير بن حازم (خ س) ، ويحيى بن آدم ، ويحيى بن سعيد القطان (خ د) ، ويزيد بن زريع (خ) ، ويزيد بن هارون (خ) ، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد (خ) ، ويوسف بن يعقوب الماجشون (خ) ، ويونس بن محمد المؤدب ، وأبي بكر بن عياش (خ) ، وأبي بكر الحنفي (ر) ، وأبي داود الحفري ، وأبي داود الطيالسي ، وأبي صفوان الأموي (خ) ، وأبي عاصم العباداني ، وأبي عامر العقدي ، وأبي علي الحنفي ، وأبي معاوية الضرير (خ) ، وأبي هشام المخزومي (بخ) ، وأبي الوليد الطيالسي روى عنه : البخاري (ت) ، وأبو داود ، وإبراهيم بن الحارث البغدادي (كد) وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (س) ، وأحمد بن PageV21P0007(@)(@@) حنبل 
ms7434	 ، وهو من أقرانه ، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي ، وأحمد بن منصور الرمادي ، وأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري ، وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، والحسن بن الصباح البزار (د) ، والحسن بن علي الخلال (د ت) ، والحسن بن علي المعمري ، وحماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد ، وحميد بن زنجويه (س) ، وحنبل بن إسحاق ، وأبو مزاحم سباع ابن النضر السمرقندي (ت) ، وسفيان بن عيينة وهو من شيوخه ، وأبو داود سليمان بن سيف الحراني (س) ، وصالح بن أحمد بن حنبل ، وصالح بن محمد الأسدي الحافظ ، وعباس بن عبد العظيم العنبري (فق) ، وأبو شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني ، وابنه عبد الله بن علي ين المديني ، وعبد الله بن محمد ابن الحسن بن أيوب البغدادي الكاتب المعروف بالنبيل ، وهو آخر من حدث عنه ، وعبد الله بن محمد بن العباس الضبي البصري ، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، وأبو بكر عبد القدوس بن محمد الحبحابي العطار (ت) ، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ، وأبو عمر عبيد الله بن عثمان العثماني ، وعثمان بن محمد ابن أبي شيبة ، وهو من أقرانه ، وأبو غالب علي بن أحمد بن النضر الأزدي ، وعلي بن غالب بن سلام البتهلي (1) الدمشقي ، وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، والفضل بن سهل الاعرج ، وأبو __________ (1) بفتح الباء الموحدة ، والتاء المثناة من فوق نسبة إلى بيت لهيا ، وهي قرية من غوطة دمشق (اللباب). PageV21P0008(@)(@@) الحسن محمد بن أحمد بن البراء العبدي ، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن جعفر ابن محمد ابن الإمام الدمياطي (س) ، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز صاعقة ، ومحمد بن عبيد الله بن عبد العظيم القرشي (س) ، وأبو بكر محمد بن أبي عتاب الاعين (ت) ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن علي بن الفضيل المديني (1) فستقة ، ومحمد بن عمرو بن نبهان بن صفوان الثقفي (ت) ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن يحيى الذهلي 
ms7435	 (د) ، ومحمد بن يونس الكديمي ، ومعاذ بن معاذ وهو من شيوخه ، وهلال بن العلاء الرقي (عس) ، ويعقوب بن شيبة السدوسي. قال أبو حاتم (2) الرازي : كان علي علما في الناس في معرفة الحديث والعلل ، وكان أحمد لا يسميه إنما يكنيه تبجيلا له ، وما سمعت أحمد سماه قط. وقال الحافظ أبو بكر (3) أحمد بن علي بن ثابت فيما أخبرنا يوسف بن يعقوب الشيباني ، عن زيد بن الحسن الكندي ، عن عبد الرحمن بن محمد الشيباني ، عنه : أخبرنا أبو سعد الماليني ، __________ (1) جاء في حواشي النسخ من تعقبات المؤلف على صاحب "الكمال" قوله : كان فيه وابنه محمد بن علي المديني ، وهو خطأ ليس بابنه بل هو بغدادي. (2) الجرح والتعديل : 6 / الترجمة 1064. (3) تاريخه : 11 / 458 - 473. وقد أخذ المؤلف الترجمة كاملة عن الخطيب واستوعب ما فيها عنده ، وسنشير إلى كل اختلاف نجده بين الاصل ، وبين المطبوع من تاريخ الخطيب. PageV21P0009(@)(@@) قال أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ، وعلي بن أحمد بن مروان ، ومحمد بن خالد ابن يزيد البرذعي ، قالوا : حدثنا أبو رفاعة عبد الله بن محمد العدوي ، قال : حدثنا إبراهيم بن بشار ، قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : حدثني علي بن المديني عن أبي عاصم ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، فذكر حديثا ، ثم قال سفيان : تلومني على حب علي ، والله لقد كنت أتعلم منه أكثر مما يتعلم مني. وبه ، قال : أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم ، قال : أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير ، قال : حدثنا أحمد بن سنان ، قال : كان سفيان بن عيينة يقول لعلي بن المديني ، ويسميه حية الوادي : إذا استثبت (1) سفيان أو سئل عن شيء يقول : لو كان حية الوادي. وبه ، قال : أخبرنا البرقاني ، قال : أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني ، قال : سمعت عباسا العنبري يقول : كان سفيان بن عيينة يسمي علي بن المدينة حية الوادي. وبه قال : أخبرني الازهري ، قال : أخبرني محمد بن المظفر ، قال : حدثنا عبد 
ms7436	 الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين ، قال : حدثنا محمد بن علي بن داود ، قال : سمعت محمد __________ (1) في الخطيب : استفتي" ، وما هاهنا أصح. PageV21P0010(@)(@@) ابن قدامة الجوهري ، قال : سمعت ابن عيينة يقول : إني لارغب بنفسي عن مجالستكم منذ ستين سنة ، ولولا علي بن المديني ، ما جلست. وبه ، قال : أخبرنا محمد بن علي الفراء (1) ، قال : أخبرنا أبو مسلم بن مهران ، قال : أخبرنا عبدالمؤمن بن خلف النسفي ، قال : حدثنا أبو علي صالح بن محمد ، قال : حدثنا محمد بن قدامة ، قال : حدثنا خلف بن الوليد الجوهري ، قال : خرج علينا ابن عيينة يوما ومعنا علي بن المديني ، فقال : لولا علي لم أخرج إليكم. وبه ، قال : أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل ، قال : أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري ، قال : حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال : سمعت ابن زنجلة يقول : كنا عند ابن عيينة وعنده رؤساء أصحاب الحديث ، فقال : الرجل الذي روينا عنه أربعة أحاديث الذي يحدث عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال علي بن المديني : زياد بن علاقة. فقال ابن عيينة : زياد بن علاقة. وبه ، قال : أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم السليطي ، قال : حدثنا إبراهيم بن علي الذهلي ، قال : حدثنا عبد الله بن أبي عمرو ، قال : قال حفص بن محبوب الخزاعي : __________ (1) قوله : الفراء"في الخطيب : المقري". PageV21P0011(@)(@@) كنت عند سفيان بن عيينة ومعنا علي بن المديني وابن الشاذكوني ، فلما قام ، يعني : ابن المديني ، قال ، يعني سفيان بن عيينة : إذا قامت الخيل لم يجلس مع الرجالة. وبه ، قال : حدثنا أبو حازم ، قال : حدثنا أبو أحمد محمد ابن أحمد الغطريفي ، قال : سمعت الساجي يقول : سمعت العباس ابن عبد العظيم العنبري يقول : سمعت روح بن عبدالمؤمن يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : علي بن المديني أعلم الناس بحديث رسول صلى الله عليه وسلم وخاصة بحديث ابن عيينة. وبه ، قال : أخبرنا أبو سعيد الماليني ، قال : أخبرنا عبد الله 
ms7437	 بن عدي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن أبي قرصافة ، قال : حدثنا محمد بن علي بن داود ابن أخت غزال. (ح) : قال : وأخبرني الازهري ، قال : حدثنا محمد بن المظفر ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج ، قال : حدثنا محمد بن علي بن داود ، قال : سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول : سمعت يحيى بن سعيد يقول : الناس يلوموني في قعودي مع علي ، وأنا أتعلم من علي أكثر مما يتعلم مني. ولفظ الحديث للماليني. وبه ، قال : أخبرنا أبو حازم العبدوي ، قال : حدثنا أبو أحمد الغطريفي ، قال : حدثنا زكريا الساجي إملاء قال : حدثنا صالح جزرة ، قال : حدثنا عبيد الله القواريري ، قال : سمعت يحيى القطان يقول : يلوموني في حب علي بن المديني ، وأنا أتعلم منه. PageV21P0012(@)(@@) وبه ، قال : أخبرنا البرقاني ، قال : أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار ، قال : سمعت عباسا ، يعني : العنبري - يقول : كان يحيى بن سعيد القطان ربما قال : لا أحدث شهرا ولا أحدث كذا ، فحدثني - ذكر رجلا من أصحاب الحديث نسيته ، قال : بلغني أن يحيى حدثه ، يعني لابن المديني - قبل انقضاء المدة التي كان ذكرها ، قال : فأتيت يحيى ، فقلت له : إنه بلغني أنك حدثت عليا ولم تنقض المدة التي ذكرت ، فقال : إني كلما قلت : لا أحدث إلى (1) كذا استثنيت عليا ، ونحن نستفيد من علي أكثر مما يستفيد منا. وبه ، قال : قرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس ، قال : حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي ، قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ، قال : سمعت يحيى بن معين يقول : علي بن المديني من أروى الناس عن يحيى بن سعيد ، إني أرى عنده أكثر من عشرة آلاف. قلت ليحيى : أكثر من مسدد ؟ قال : نعم ، إن يحيى بن سعيد كان يكرمه ويدنيه ، وكان صديقه يعني عليا - وكان علي يلزمه. وبه ، قال : أخبرنا البرقاني ، قال : أخبرنا أبو بكر إلإسماعيلي ، قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار ، قال : سمعت أبا قدامة يقول : سمعت علي بن المديني يقول : رأيت فيما 
ms7438	 __________ (1) في الخطيب : إلا". PageV21P0013(@)(@@) يرى النائم كأن الثريا تدلت حتى تناولتها. قال أبو قدامة : فصدق الله رؤياه بلغ في الحديث مبلغا لم يبلغه أحد ، أولم يبلغه كبير أحد. وبه ، قال : أخبرنا ابن الفضل ، قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر ابن درستويه ، قال : أخبرنا يعقوب بن سفيان ، قال : سمعت عبد الرحمن بن يعقوب بن أبي عباد القلزمي - وكان من أصحاب علي - يقول : جاءنا علي يوما ، فقال : رأيت في هذه الليلة كأني مددت يدي ، فتناولت أنجما من نجوم السماء. قال : فمضينا معه إلى بعض المعبرين ، فقص عليه ، فقال : يا هذا ستنال علما ، فانظر كيف تكون. فقال له بعض أصحابنا : لو نظرت في شيء من الفقه - كأنه يريد الرأي - فقال : إن اشتغلت بذاك انسلخت مما أنا فيه. وبه ، قال : حدثني محمد بن علي الصوري ، قال : سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول : سمعت وليد بن القاسم يقول : سمعت أبا عبد الرحمن النسائي يقول : كأن الله عزوجل خلق علي ابن المديني لهذا الشأن. وبه ، قال : أخبرنا ابن الفضل القطان ، قال : أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي ، قال : أخبرنا أبو أحمد بن فارس ، قال : سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : سمعت أحمد بن سعيد الرباطي يقول : قال علي بن المديني : ما نظرت في كتاب شيخ فاحتجت إلى السؤال به عن غيري. وبه ، قال : أخبرنا البرقاني ، قال : أخبرنا أبو بكر PageV21P0014(@)(@@) الإسماعيلي ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن سيار ، قال : سمعت عباسا العنبري يقول : كان علي بن المديني بلغ ما لو قضي له أن يتم على ذلك لعله كان يقدم على الحسن البصري ، كان الناس يكتبون قيامه وقعوده ولباسه وكل شيء يقول ويفعل ، أو نحو هذا. وبه ، قال : أخبرنا ابن الفضل ، قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر ، قال : أخبرنا يعقوب بن سفيان ، قال : حدثني أبو بشر بكر بن خلف ، قال : قدمت مكة ، وبها شاب حافظ ، وكان يذاكرني المسند بطرقها (1) ، فقلت له : من أين لك هذا ؟ قال : أخبركم ، طلبت إلى علي : أيام سفيان أن يحدثني بالمسند ، فقال : قد عرفت 
ms7439	 إنما تريد بما تطلب المذاكرة ، فإن ضمنت لي أنك تذاكر ولا تسميني فعلت. قال : فضمنت له ، واختلفت إليه ، فجعل يحدثني بذا الذي أذاكرك به حفظا. قال يعقوب : فذكرت هذا لبعض ولد جويرية بن أسماء ممن كان يلزم عليا ، فقال : سمعت عليا يقول : غبت عن البصرة في مخرجي إلى اليمن أظنه ، ذكر ثلاث سنين ، وأمي حية ، فلما قدمت عليها جعلت تقول : يا بني فلان لك صديق ، وفلان لك عدو. قال : فقلت لها : من أين علمت يا أمه ؟ قالت : كان فلان وفلان - فذكر (2) فيهم يحيى بن سعيد - يجيؤن مسلمين ، فيعزوني ويقولون : اصبري ، فلو قد قدم __________ (1) ضبب عليها المؤلف لان الصواب فيها"بطرقه"كما في المطبوع من الخطيب. (2) في الخطيب : فذكرت"وما هنا أحسن لانه هو الراوي. PageV21P0015(@)(@@) عليك سرك الله عزوجل بما ترين. فعلمت أن هؤلاء محبوك وأصدقاؤك ، وفلان وفلان إذا جاؤا يقولون لي : أكتبي إليه وضيقي عليه وحرجي عليه ليقدم عليك ، هذا أو نحوه. قال : فأخبرني العباس بن عبد العظيم أو هذا الذي من ولد جويرية ، قال : قال علي : صنفت المسند على الطرق مستقصى وكتبته في قراطيس وصيرته في قمطر كبير ، وخلفته في المنزل ، وغبت هذه الغيبة ، فلما قدمت ذهبت يوما لاطالع ما كنت كتبت ، قال : فحركت القمطر ، فإذا هو (1) ثقيل رزين بخلاف ما كانت ففتحتها ، فإذا الارضة قد خالطت الكتب ، فصار طينا ، فلم أنشط بعد لجمعه. وبه ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أخبرنا أبو حامد ابن جبلة ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق السراج ، قال : سمعت أبا يحيى يقول : كان علي ين المديني إذا قدم بغداد تصدر الحلقة ، وجاء يحيى ، وأحمد بن حنبل ، والمعيطي (2) ، والناس يتناظرون ، فإذا اختلفوا في شيء تكلم فيه علي. وبه ، قال : أخبرنا أبو سعد الماليني ، قال : أخبرنا عبد الله بن عدي ، قال : حدثني محمد بن أحمد القومسي المستملي ، قال : سمعتم محمد بن يزداد يقول : سمعت أحمد بن يوسف البحيري (3) __________ (1) في تاريخ الخطيب : فإذا هي. (2) في تاريخ الخطيب : وجاء أحمد ويحيى وخلف والمعيطي. (3) بفتح الباء الموحدة وكسر الحاء 
ms7440	 المهملة ، وهو مما استدركه ابن الاثير على السمعاني = PageV21P0016(@)(@@) يقول : سمعت الاعين يقول : رأيت علي بن المديني مستلقيا ، وأحمد بن حنبل عن يمينه ، ويحيى بن معين عن يساره وهو يملي عليهما. وبه ، قال : أخبرنا الصيمري ، قال : قال : أخبرنا علي بن الحسن الرازي ، قال : أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني ، قال : حدثنا أحمد بن زهير ، قال : سمعت يحيى بن معين يقول : كان علي ابن المديني إذا قدم علينا أظهر السنة وإذا ذهب إلى البصرة أظهر التشيع (1). وبه ، قال : حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا بأصبهان ، قال : سمعت أبا بكر بن المقرئ يقول : سمعت محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي يقول : سمعت أبا أمية الطرسوسي يقول : سمعت علي بن المديني يقول : ربما أذكر الحديث في الليل فأمر الجارية تسرج السراج فأنظر فيه. وبه ، قال : أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق السراج ، قال : سمعت محمد بن يونس يقول : سمعت علي بن المديني يقول : تركت من حديثي مئة ألف حديث منها ثلاثون ألفا لعباد ابن صهيب. __________ = في "اللباب" ، ووقع في السير"البجيري"كأنه من غلط الطبع. (1) إنما كان يظهر التشيع لسيدنا علي المرتضى بالبصرة ، لانحراف أهل البصرة انذاك عن سيدنا علي رضي الله عنه PageV21P0017(@)(@@) وبه ، قال : أخبرنا أبو نعيم ، قال : حدثنا أبو حامد بن جبلة ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق السراج ، قال : سمعت محمد بن إسماعيل البخاري ، وقلت له : ما تشتهي ؟ قال : أشتهي أن أقدم العراق ، وعلي بن عبد الله حي ، فأجالسه. وبه ، قال : أخبرنا أبو سعد الماليني ، قال : أخبرنا عبد الله بن عدي ، قال : سمعت الحسن بن الحسين البخاري يقول : سمعت إبراهيم بن معقل يقول : سمعت محمد بن إسماعيل البخاري بقول : ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني. وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارا ، قال : حدثنا أبو عبيدة أسامة بن 