ms1061	 به الإبريسم، وهو أول شجرة نبتت في الدنيا، وأول شجرة ثبتت بعد الطوفان، ونبتت في منازل الأنبياء والأرض المقدسة، ودعا له سبعون نبيا بالبركة منهم إبراهيم ومنهم محمد صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فإنه قال مرتين: «اللهم بارك في الزيت والزيتون»(@)(@@) «1» .(@)(@@) يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار وهذه الجملة صفة ل «شجرة» أي يقرب زيت تلك الشجرة يضيء بنفسه من غير مساس نار أصلا لصفائه.(@)(@@) قال ابن عباس: هذا مثل نور الله وهداه في قلب المؤمن، كما يكاد الزيت الصافي يضيء قبل أن تمسه النار، فإن الزيت إذا كان خالصا رؤي من بعيد كأن له شعاعا فإذا مسته النار إزداد ضوءا على ضوئه، كذلك قلب المؤمن يكاد يعمل بالهدى قبل أن يأتيه العلم، فإذا جاء العلم ازداد PageV02P112(@)(@@) نورا على نور، وهدى على هدى كقلب إبراهيم عليه السلام من قبل أن تجيئه المعرفة، أي قبل أن يخبره أحد بأن له ربا، فإنه قال: هذا ربي، فلما أخبره الله بأنه ربه وقال له: أسلم زاد هدى وقال:(@)(@@) أسلمت لرب العالمين. نور على نور أي نور حاصل بالزيت، كائن مع نور بالنار في قنديل، فالزيت نور، والقنديل نور والمصباح نور فالمشكاة التي هي الطاقة غير النافذة أجمع للنور فيكون فيها أقوى مما لو كانت نافذة، فإن المصباح إذا كان في مكان متضايق كان أضوأ وأجمع لنوره بخلاف المكان المتسع، فإن الضوء ينتشر فيه، فالقنديل أعون على زيادة الإنارة، وكذلك ضوء الزيت. والمعنى: ذلك القرآن نور عظيم كائن على نور عظيم متضاعف من غير تحديد كتضاعف نور المشكاة بما ذكر يهدي الله لنوره من يشاء أي يهدي الله لنوره المتضاعف، وهو القرآن من يشاء هدايته من عباده هداية موصلة إلى المطلوب، بأن يوفقهم لفهم ما فيه من دلائل حقيقته من الأخبار عن الغيب، وغير ذلك من موجبات الإيمان. فالله تعالى بين الدلائل حتى بلغت في الوضوح إلى الحد الذي لا يمكن الزيادة عليه. فوضوح الدلائل لا ينفع ما لم يخلق الله الإيمان والعلم. ويضرب 
ms1062	 الله الأمثال للناس كافة تقريبا للمعقول من المحسوس. والله بكل شيء عليم (35) معقولا كان أو محسوسا ظاهرا كان أو خفيا. في بيوت صفة ل «مشكاة» ، أي كمشكاة فيها مصباح في بيت من بيوت الله، أو صفة لزجاجة. والمعنى: ذلك القنديل معلق في مساجد أذن الله أن ترفع أي أمر الله أن نبنى رفيعة وتطهر عن الأنجاس والأقذار، وقد كره بعض العلماء تعليم الصبيان في المساجد ورأى أنه من باب البيع، وهذا إذا كان بأجرة، فلو كان بغير أجرة لمنع أيضا من وجه آخر وهو أن الصبيان لا يتحرزون عن الأقذار والأوساخ فيؤدي ذلك إلى عدم تنظيف المساجد، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتنظيفها وتطييبها(@)(@@) فقال: «جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم، وجمروها في الجمع، واجعلوا لها على أبوابها المطاهر»(@)(@@) «1» . ويذكر فيها اسمه بجميع أذكاره تعالى.(@)(@@) وقال ابن عباس: يتلى في المساجد كتابه تعالى يسبح له فيها بالغدو والآصال (36) رجال.(@)(@@) وقرأ ابن عامر وشعبة عن عاصم بالبناء للمفعول ونائب الفاعل لفظ له، و «رجال» فاعل لفعل مقدر، أو خبر مبتدأ محذوف أي يسبح له رجال أو المسبح رجال، والوقف على الآصال حسن. والباقون بالبناء للفاعل و «رجال» فاعل ولا يوقف على «الآصال» لعدم تمام الكلام والصلاة التي تؤدي في الغداة صلاة الصبح، وفي العشي صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء.(@)(@@) وقرئ و «الإيصال» أي الدخول في الأصيل لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة أي لا يشغلهم نوع من أنواع التجارة ولا فرد من أفراد البياعات عن حضور المساجد لطاعة الله، PageV02P113(@)(@@) وعن أداء الصلاة في وقتها جماعة. روى سالم عن ابن عمر رضي الله عنهم أنه كان في السوق فأقيمت الصلاة فقام الناس، أغلقوا حوانيتهم ودخلوا المسجد. فقال ابن عمر: نزلت هذه الآية في شأنهم.(@)(@@) وروي عن أبي أمامة أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من خرج من بيته متطهرا إلى صلاة مكتوبة كان أجره كأجر الحاج المحرم، ومن خرج إلى المسجد إلى تسبيح الضحى 
ms1063	 لا يقصد إلا ذلك كان أجره كأجر المعتمر»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما من أحد يغدو ويروح إلى المسجد يؤثره على ما سواه إلا وله عند الله نزل يعد له في الجنة»(@)(@@) «2» .(@)(@@) وفي رواية سهل بن سعد مرفوعا: «من غدا إلى المسجد وراح ليعلم خيرا وليتعلمه كان كمثل المجاهد في سبيل الله يرجع غانما»(@)(@@) «3» ، وإيتاء الزكاة أي وعن إعطاء المال الذي فرض إخراجه للمستحقين.(@)(@@) قال ابن عباس: إذا حضر وقت أداء الزكاة لم يحبسوها يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار (37) أي يخافون يوما تتقلب في ذلك اليوم القلوب بين طمع في النجاة وخوف من الهلاك وتتقلب الأبصار من أي ناحية يؤمر بهم أمن ناحية اليمين، أم من ناحية الشمال؟ ومن أي ناحية يعطون كتابهم أمن قبل اليمين أم من قبل الشمال؟ أي فإنهم وإن بالغوا في ذكر الله تعالى والطاعات خائفون لعلمهم بأنهم ما عبدوا الله حق عبادته، ف «يخافون» ، صفة ثانية ل «رجال» أو حال من مفعول «لا تلهيهم» و «يوما» مفعول به و «تتقلب» صفة له ليجزيهم الله أحسن ما عملوا أي أحسن جزاء أعمالهم بحسب وعده لهم من أن حسنة واحدة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف وقوله: ليجزيهم الله متعلق بمحذوف، أي أيفعلون هذه القربات ليجزيهم الله ف «اللام» لام العاقبة والصيرورة ويزيدهم من فضله ما لم يستحقوه بأعمالهم وما لم يخطر ببالهم والله يرزق من يشاء بغير حساب (38) أي فالله يعطيهم غير جزاء أعمالهم مما لا يفي به الحساب، ووضع الموصول موضع الضمير للتنبيه على أن مناط الرزق محض مشيئته تعالى، وللإعلام بأنهم ممن شاء الله تعالى أن يرزقهم كما أنهم ممن شاء الله تعالى أن يهديهم لنوره، فإن جميع ما ذكر من أعمالهم الحسنة مقتبس من القرآن الذي هو المراد بالنور، وبذلك يتم أحوال من اهتدى بهداه على أوضح وجه. والذين كفروا أعمالهم أي من أنواع البر كصدقة وعتق ووقف ونحو ذلك من كل ما لا يتوقف على 
ms1064	 نية، كسراب بقيعة أي في أرض منبسطة. والسراب: ما يتراءى في PageV02P114(@)(@@) الفلوات شبيها بالماء الجاري، وليس بماء ولكن الذي ينظر إليه من بعيد يظنه ماء جاريا. وقيل:(@)(@@) هو لمعان الشمس على الفلوات يظن أنه ماء يجري. يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه أي ويقصد الظمآن ما ظنه ماء ولا يزال جائيا إليه حتى إذا جاءه لم يجده شيئا أصلا، كما كان يراه من قبل. فالكافر الذي يأتي بأعمال البر، كصلة الرحم وسقاية الحاج، وعمارة الكعبة، وقرة الأضياف، وإغاثة الملهوفين يعتقد أن له ثوابا عند الله، فإذا مات ووافى عرصات القيامة لم يجد الثواب الذي كان يظنه، بل وجد العقاب العظيم، فعظمت حسرته، وتناهى غمه. فيشبه حاله حال العطشان الذي اشتدت حاجته إلى الماء، فإذا شاهد السراب، تعلق قلبه به ويقوى طعمه فإذا جاءه أيس مما كان يرجوه فيعظم ذلك عليه. ووجد الله عنده أي وجدوا حكم الله عند المجيء يوم القيامة أو وجد الله بالمرصاد عليه فوفاه حسابه أي أعطاه جزاء عمله كاملا بالعقاب، فتغير ظن النفع العظيم إلى تيقن الضرر العظيم وإفراد الضمير الراجع إلى الذين كفروا لإرادة الجنس، أو لإرادة كل واحد منهم. وقد قيل: نزلت هذه الآية في شأن عتبة بن ربيعة بن أمية كان قد تعبد في الجاهلية، ولبس المسوح، والتمس الدين فلما جاء الإسلام كفر. والله سريع الحساب (39) لأنه عالم بجميع المعلومات فلا يشق عليه الحساب أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض.(@)(@@) وروي عن ابن كثير أنه قرأ «سحاب» و «ظلمات» بالجر على البدل من «ظلمات» كقراءة قنبل بتنوين «سحاب» وبجر «ظلمات» بجعلها بدلا من «ظلمات» الأولى. وروي عن ابن كثير أيضا على إضافة «سحاب» كقراءة البزي بجعل الموج المتراكم بمنزلة السحاب. وقرأ الباقون «سحاب» و «ظلمات» كلاهما بالرفع والتنوين و «يغشاه» صفة ثانية ل «بحر» ، وجملة «من فوقه موج من» مبتدأ وخبر صفة ل «موج» وجملة «من فوقه سحاب» صفة ل «موج» الثاني 
ms1065	 و «ظلمات» خبر مبتدأ محذوف وقوله: أو كظلمات عطف على ك «سراب» وأو للتقسيم أي إن عمل الكافر قسمان قسم كالسراب وهو العمل الحسن وقسم كالظلمات وهو العمل القبيح: والمعنى. أو الذين كفروا أعمالهم القبيحة كظلمات كائنة في بحر عميق يعلوه موج كائن، من فوقه موج كائن من فوق ذلك الموج سحاب ستر ضوء النجوم. وما تقدم ذكره ظلمات متراكمة، وهي ظلمة البحر، وظلمة الموج الأول، وظلمة الموج الثاني، وظلمة السحاب. وهذا بيان لكمال شدة الظلمات. كما أن قوله تعالى: نور على نور بيان لغاية قوة النور، إلا أن ذلك متعلق بالمشبه، وهذا بالمشبه به إذا أخرج أي من في هذه الظلمات يده لينظر إليها لم يكد يراها أي لم يقارب أن يراها ولم يحصل له رؤيتها مع أنها قريبة من عينه ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور (40) أي ومن لم يشأ الله أن يهديه لنوره الذي هو القرآن ولم يوفقه للإيمان به فما له هداية أصلا من أحد(@)(@@) ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات أي قد علمت يا(@)(@@) PageV02P115(@)(@@) أشرف الخلق بالوحي الصريح والاستدلال الصحيح أن الله ينزهه في ذاته وصفاته وأفعاله عن كل ما لا يليق بشأنه ما في السموات والأرض وتنزهه الطير تنزيها خاصا بها حال كونها باسطات أجنحتها في جو السماء، فإن كل موجود يدل على وجوب صانع واجب الوجود، متصف بصفات الكمال، مقدس عن كل ما لا يليق بشأن من شؤونه الجليلة كل قد علم صلاته وتسبيحه أي كل واحد من المخلوقات قد علم هو دعاءه وتسبيحه اللذين ألهمهما الله تعالى إياه، فالضمائر كلها عائدة على كل.(@)(@@) وروي عن ابن ثابت قال: كنت جالسا عند محمد بن جعفر الباقر فقال لي: أتدري ما تقول هذه العصافير عند طلوع الشمس وبعد طلوعها قلت: لا، قال: فإنهن يقدسن ربهن، ويسألنه قوت يومهن. وقال بعض العلماء: إنا نشاهد أن الله تعالى ألهم الطيور وسائر الحشرات أعمالا لطيفة يعجز عنها 
ms1066	 أكثر العقلاء، وهذا دليل على أن الله يلهمها معرفته ودعاءه وتسبيحه والله عليم بما يفعلون (41) أي بحقيقة ما يفعلونه بالكمال ولله ملك السماوات والأرض أي أن جميع الموجودات في تصرفه تعالى إيجادا واعداما لأنه خالق لها وإلى الله المصير (42) أي رجوع الكل بالفناء والبعث. ألم تر أن الله يزجي أي يسوق سحابا متفرقا، ثم يؤلف بينه أي يجمع بين قطع السحاب فيجعلها سحابا واحدا، ثم يجعله ركاما أي مجتمعا بعضه فوق بعض فترى الودق أي المطر يخرج من خلاله أي من فتوق السحاب، وينزل من السماء من جبال فيها من برد ف «من» الأولى ابتدائية، وكذا الثانية بدل اشتمال من «من» الأولى، و «من» الثانية تبعيضية، أي وينزل مبتدئا من السماء من جبال كائن في السماء بعض برد، ففي السماء جبال من برد، كما أن في الأرض جبالا من حجارة.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بسكون النون. والباقون بفتحها وتشديد الزاي فيصيب به أي بالبرد من يشاء أن يصيبه، فيضر ما يقع عليه من حيوان ونبات، ويصرفه عن(@)(@@) من يشاء(@)(@@) صرفه عنه فلا يسقط عليه. يكاد سنا برقه أي يقرب ضوء برق السحاب يذهب بالأبصار (43) أي يسلب الأبصار الناظرة له لشدة الإضاءة وسرعة ورودها، يقلب الله الليل والنهار بالمعاقبة بينهما، وبتغيير أحوالهما بالحر والبرد وغيرهما. إن في ذلك أي فيما تقدم ذكره لعبرة أي لدلالة واضحة على وجود الصانع القديم، وكمال قدرته وعلمه لأولي الأبصار (44) أي لكل من له بصر يرجع إلى بصيرة. وهذا يدل أن الواجب على المرء أن يتفكر في هذه الأمور، ويدل على فساد التقليد. والله خلق كل دابة من ماء أي كل حيوان يدب على الأرض من ماء، فمن صلة كل دابة لا صلة خلق، فكل دابة متولدة من الماء فهي مخلوقة لله تعالى وقيل: أصل جميع المخلوقات من الماء على ما روي أن أول ما خلق الله تعالى جوهرة فنظر إليها بعين الهيبة، فصارت ماء، ثم خلق منه النار والهواء والتراب والنور. والمقصود من هذه 
ms1067	 الآية بيان أصل الخلقة، فكان أصل الخلقة الماء.(@)(@@) PageV02P116(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «خالق» بصيغة اسم الفاعل وبالإضافة. فمنهم أي الدواب من يمشي على بطنه كالحية والحيتان والديدان ومنهم من يمشي على رجلين كالإنس والطير، ومنهم من يمشي على أربع كالنعم والوحش يخلق الله ما يشاء كما يشاء إن الله على كل شيء قدير (45) فلا يمنعه مانع. لقد أنزلنا آيات مبينات لكل ما يليق بيانه من الأحكام الدينية والأسرار التكوينية. والله يهدي من يشاء هدايته بتوفيقه للنظر الصحيح فيها إلى صراط مستقيم (46) موصل إلى الفوز بالجنة ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا هما في الأمر والنهي ثم يتولى أي يعرض عن طاعتهما فريق منهم من بعد ذلك أي من بعد ما قالوا هذه الكلمة.(@)(@@) وما أولئك أي الذين يدعون الإيمان والطاعة بالمؤمنين (47) حقيقة.(@)(@@) وقال الحسن: نزلت هذه الآية في المنافقين الذين كانوا يظهرون الإيمان ويسرون الكفر وإذا دعوا أي الذين ادعوا الايمان والطاعة إلى الله أي إلى كتاب الله ورسوله ليحكم الرسول بينهم بكتاب الله إذا فريق منهم معرضون (48) عن كتاب الله وحكم الرسول إن كان الحكم عليهم وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه أي إلى الرسول مذعنين (49) أي طائعين لجزمهم بأنه صلى الله عليه وسلم يحكم لهم فقوله إليه متعلق ب «يأتوا» لأنه متعد ب «إلى» أو ب «مذعنين» لأنه بمعنى مسرعين في الطاعة أفي قلوبهم مرض أي إعراضهم لأنهم مرضى القلوب لكفرهم ونفاقهم، أم ارتابوا أي أم لأنهم شكوا في أمر نبوته صلى الله عليه وسلم بعد تقرير الإسلام في القلب، أم لأنهم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله أي يجورا عليهم في الحكم فإنهم بلغوا في حب الدنيا إلى حيث يتركون الدين بسببه كما قال تعالى، بل أولئك أي المعرضون عن حكم الله هم الظالمون (50) أي ليس إعراضهم عن الحكم لواحد من هذه الثلاثة، بل لأنهم هم الظالمون، أي يريدون أن يظلموا من له الحق عليهم، ويتم لهم جحوده، فيأبون المحاكمة إليه صلى الله عليه وسلم لعلمهم بأنه عليه الصلاة 
ms1068	 والسلام يقضي عليهم بالحق.(@)(@@) قال الضحاك: نزلت هذه الآية في المغيرة بن وائل كان بينه وبين علي بن أبي طالب أرض، فتقاسما، فوقع إلى علي منها ما لا يصيبه الماء إلا بمشقة. فقال المغيرة: بعني أرضك. فباعها إياه وتقابضا. فقيل للمغيرة: أخذت سبخة لا ينالها الماء! فقال لعلي: اقبض أرضك فإنما اشتريتها إن رضيتها ولم أرضها، لأنه لا ينالها الماء. فقال علي: بل اشتريتها ورضيتها وقبضتها، وعرفت حالها، لا أقبلها منك، ودعاه إلى أن يخاصمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال المغيرة: أما محمد فلا آتيه ولا أحاكم إليه فإنه يبغضني، وأنا أخاف أن يحيف علي فنزلت تلك الآيات:(@)(@@) إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله أي إلى كتابه ورسوله أي وإلى سنة رسوله ليحكم أي الرسول صلى الله عليه وسلم بينهم بحكم الله أن يقولوا سمعنا أي أجبنا الدعاء، وأطعنا لأحكامهما.(@)(@@) وقرأ الجمهور «قول المؤمنين» بالنصب على أنه خبر «كان» و «أن يقولوا» اسمها. وهذا(@)(@@) PageV02P117(@)(@@) أقوى صناعة، لأن الأولى جعل الأعرف الاسم و «أن يقولوا» أوغل في التعريف، لأن الفعل المبتدأ بأن لا سبيل إليه للتنكير بخلاف «قول المؤمنين» ، فإنه يجوز تنكيره بعزل الإضافة عنه.(@)(@@) والمعنى: إنما كان قول المؤمنين المخلصين عند الدعوة خصوصية قولهم المحكي عنهم.(@)(@@) وقرأ الحسن «قول المؤمنين» بالرفع على العكس. وهذا أفيد بحسب المعنى، لأن مصب الفائدة هو الخبر، فالأحق بالخبرية ما هو أكثر فائدة وأظهر دلالة على الحديث. والمعنى: إنما كان مطلق القول الصادر عن المؤمنين خصوصية هذا القول المحكي عنهم لا قولا آخر أصلا وهذا تعليم أدب الشرع بمعنى: أن ما يجب أن يسلك المؤمنون هكذا، وأولئك المؤمنون القائلون بذلك هم المفلحون (51) أي الفائزون بكل مطلب، والناجون من كل غضب ومن يطع الله ورسوله فيما أمروا به من الاحكام الشرعية، فيما سرهم وساءهم ويخش الله على ما مضى من ذنوبه ويتقه فيما بقي من عمره فأولئك الموصوفون بما ذكر هم الفائزون (52) بالنعيم الدائم في الجنة.(@)(@@) وهذه الآية على إيجازها حاوية 
ms1069	 لكل ما ينبغي للمؤمنين أن يفعلوه. وقرأ أبو عمرو وشعبة وخلاد ويتقه بسكون الهاء. وقالون اختلاس كسرة الهاء وحفص بسكون القاف وقصر كسرة الهاء والباقون وخلاد في أحد وجهيه بإشباع كسرة الهاء وأقسموا بالله جهد أيمانهم(@)(@@) أي أقسم المنافقون به تعالى أقصى مراتب اليمين في الوكادة: لئن أمرتهم(@)(@@) بالخروج إلى الغزو ليخرجن(@)(@@) . نزلت هذه الآية لما قال المنافقون لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أينما كنت نكن معك لئن خرجت خرجنا، ولئن أقمت أقمنا وإن أمرتنا بالجهاد جاهدنا. قل(@)(@@) لهم إظهارا لعدم القبول لكونهم كاذبين في تلك اليمين: لا تقسموا طاعة معروفة(@)(@@) وهذا خبر مبتدأ محذوف، والجملة تعليل للنهي، أي لا تقسموا على ما تدعون من الطاعة لأن طاعتكم طاعة نفاقية واقعة باللسان فقط من غير موافقة للقلب وهي معروفة لكل أحد.(@)(@@) وقرأ اليزيدي بالنصب على معنى تطيعون طاعة معروفة لكل أحد مشهورة في ذلك.(@)(@@) والمعنى: أن الطاعة وإن اجتهد العبد في إخفائها لا بد أن تظهر مخايلها على شمائله، وكذا المعصية لأنه ما أسر عبد سريرة إلا ألبسه الله رداءها كما رواه الطبراني عن عثمان، وعن سعيد لو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة لخرج عمله للناس كائنا من كان. وعن عثمان بن عفان قال: لو أن رجلا دخل بيتا في جوف بيت فأدى هناك عملا أوشك الناس أن يتحدثوا به وما من عامل عمل عملا إلا كساه الله رداء عمله إن كان خيرا فخير وإن كان شرا فشر إن الله خبير بما تعملون(@)(@@) (53) مما تظهرونه من الأكاذيب المؤكدة بالأيمان الفاجرة، وما تضمرونه في قلوبكم من الكفر والنفاق والعزيمة على مخادعة المؤمنين وغيرها. وهو مجازيكم على ذلك. قل أطيعوا الله فيما يدعوكم إليه وأطيعوا الرسول في مسلكه إلى الله تعالى،(@)(@@) PageV02P118(@)(@@) فإن تولوا فإنما عليه ما حمل أي فإن تعرضوا عن طاعة الله وطاعة رسوله فاعلموا أن ما على الرسول ما أمر به من تبليغ الرسالة وقد شاهدتموه عند قوله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول.(@)(@@) وعليكم 
ms1070	 ما حملتم أي ما أمرتم به من الطاعة. وعن نافع أنه قرأ «ما حمل» بفتح الحاء والميم مع التخفيف أي عليه ما حمل من أعباء الرسالة، وإن تطيعوه فيما أمركم به من الطاعة تهتدوا أي تصيبوا الحق وما على الرسول إلا البلاغ المبين (54) أي ما على الرسول إلا التبليغ عن الله الموضح لكل ما يحتاج إلى الإيضاح، وعد الله الذين آمنوا منكم يا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض أي أقسم الله على من جمعوا بين الإيمان والعمل الصالح من أصحاب محمد ليجعلنهم بدلا عن الكفار متصرفين في الأرض العرب والعجم تصرف الملوك في مماليكهم، كما استخلف الذين من قبلهم أي كما استخلف الله تعالى بني إسرائيل في مصر والشام بعد إهلاك فرعون والجبابرة، وكما استخلف هارون ويوشع، وداود، وسليمان.(@)(@@) وقرأ أبو بكر والمفضل عن عاصم بضم التاء وكسر اللام فالموصول مرفوع بخلاف قراءة الجمهور من فتح التاء واللام فإن الموصول منصوب وليمكنن لهم دينهم(@)(@@) الذي ارتضى لهم(@)(@@) أي وليثبتن الله لهم دينهم الذي اختار لهم وهو الإسلام وليبدلنهم من بعد خوفهم من الأعداء أمنا، لأنه كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في مكة قبل الهجرة خائفين، ثم هاجروا إلى المدينة وكانوا فيها يصبحون في السلاح ويمسون فيه حتى قال رجل منهم: ما يأتي علينا يوم نأمن فيه ونضع السلاح.(@)(@@) فقال صلى الله عليه وسلم: «لا تعبرون إلا يسيرا حتى يجلس الرجل منكم في الملأ العظيم محتبيا ليس معه حديدة» . فأنزل الله تعالى هذه الآية(@)(@@) ، وأنجز وعده وفتح لهم بلاد الشرق والغرب.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وعاصم ويعقوب بسكون الباء الموحدة يعبدونني حال من الموصول الأول الذي هو مفعول «وعد» أو استئناف بيان لجواب سؤال مقدر، كأنه قيل: ما بالهم يستخلفون ويثبتون في دين الإسلام ويأمنون فقيل: يعبدونني. لا يشركون بي شيئا حال من الفاعل، أي يعبدونني غير مشركين بي في العبادة شيئا من الأوثان، ومن كفر أي جحد حق هذه النعم بأن لا يقيموا 
ms1071	 حقها بعد ذلك أي بعد الاستخلاف والتمكين والتبديل فأولئك هم الفاسقون (55) أي العاصون الخارجون عن حريم الأمن، وأول من كفر بتلك النعم قتلة عثمان رضي الله عنه. وأقيموا الصلاة عطف على مقدر يطلبه نظام الكلام تقديره: فلا تكفروا وأقيموا الصلاة فإنها مواصلة بينكم وبين ربكم. وآتوا الزكاة فإنها مواصلة بينكم وبين إخوانكم، وأطيعوا الرسول في كل ما يأمركم به وينهاكم عنه لعلكم ترحمون (56) أي راجين أن ترحموا لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض، والخطاب لكل أحد ممن يصلح له، والموصول مفعول أول، و «معجزين» مفعول ثان و «في الأرض» ظرف له لإفادة شمول عدم الإعجاز(@)(@@) PageV02P119(@)(@@) لجميع أجزاء الأرض أي لا تحسبنهم معجزين الله تعالى عن إدراكهم بالإهلاك في قطر من أقطار الأرض وإن هربوا كل مهرب.(@)(@@) وقرأ ابن عامر وحمزة بالياء على الغيبة، والفاعل ضمير يعود على ما دل عليه شأن الكلام، أي لا يحسبن حاسب إلخ فإنهم مدركون ومأواهم النار في الآخرة ولبئس المصير (57) أي والله لبئس المرجع هي، يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم أي العبيد الصغار في الدخول.(@)(@@) وعن ابن عباس ليس للكبير من المماليك أن ينظر إلا إلى ما يجوز للحر أن ينظر إليه.(@)(@@) وقال ابن المسيب: لا ينبغي للمرأة أن ينظر عبدها إلى قرطها. وشعرها. وشيء من محاسنها وقال الآخرون: بل للبالغ من المماليك أن ينظر إلى شعر مالكته وما شابهه والذين لم يبلغوا الحلم منكم أي من الأحرار، وهم الصبيان الذين حكوا عورات النساء وميزوا بين الجميلة وغيرها، وظاهر الآية أمر المماليك والأطفال الأحرار بالاستئذان، وفي الحقيقة أمر الأولياء بتأديبهم فإن المقصود أمر المؤمنين بأن يمنعوا هؤلاء من الدخول عليهم في هذه الأوقات الثلاث من غير إذن لو كان المقصود أمرهم للزم تكليفهم ولما كان لتخصيص النداء والخطاب بالمؤمنين وجه ثلاث مرات أي ثلاثة أوقات في اليوم والليلة، فيكفيهم أن يستأذنوا في كل واحد من هذه الأوقات مرة واحدة فثلاث مرات منصوب على الظرف الزماني أو على المصدرية، أي ثلاثة استئذانات 
ms1072	، ثم بين الأوقات فقال: من قبل صلاة الفجر لأنه وقت للقيام من المضاجع وطرح ثياب النوم، ولبس ثياب اليقظة، وهذا في محل نصب على أنه بدل من ثلاث مرات، أو في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي أحدها من قبل إلخ. وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة أي وحين تخلعون ثيابكم التي تلبسونها بين الناس، لأجل القيلولة- وهي شدة الحر عند انتصاف النهار- ف «من» بيان ل «حين» ، أو تعليل ل «تضعون» ، أي من أجل حر وقت الاستواء ومن بعد صلاة العشاء، لأنه وقت التجرد عن ثياب اليقظة والالتحاف باللحاف ثلاث عورات لكم بالرفع خبر مبتدأ مقدر و «لكم» صفة، أي هي ثلاثة انكشافات كائنة لكم، أو مبتدأ وخبر أي ثلاث عورات مخصوصة لكم بالاستئذان، وعلى هذا فالوقف على العشاء هو وقف كاف- وقرأ أهل الكوفة بالنصب على البدل من ثلاث مرات وكأنه قيل: في أوقات ثلاث عورات لكم، وعلى هذا فالوقف على لكم وهو وقف تام ليس عليكم في تمكينهم من الدخول عليكم ولا عليهم في ترك الاستئذان في الدخول، جناح أي إثم بعدهن أي بعد كل واحدة من تلك العورات الثلاث وإنما أباح الله تعالى ذلك في الأوقات المتخللة بين كل اثنتين منهن لما في العادة أنه لا تكشف العورة فيها طوافون عليكم أي لأنهم يكثرون التردد عليكم بالدخول والخروج للخدمة، فلو كلفتم الاستئذان في كل طوفة لضاق الأمر عليكم بعضكم على بعض أي كما أن(@)(@@) PageV02P120(@)(@@) بعضكم طائف على بعض، طوافا، كثير اللجاجة(@)(@@) يروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث غلاما من الأنصار يقال له: مدلج بن عمرو إلى عمر بن الخطاب وقت الظهيرة ليدعوه، فوجده نائما وقد أغلق عليه الباب فدق الغلام عليه الباب، وحركه ورده ودفعه فناداه ودخل فاستيقظ عمر، فانكشف منه شيء. فقال عمر: وددت أن الله تعالى ينهى آباءنا وأبناءنا ونساءنا وخدمنا أن لا يدخلوا علينا في هذه الساعات إلا بإذن، ثم انطلق معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1073	 فوجده وقد أنزلت عليه هذه الآية، فحمد الله تعالى وخر ساجدا شكر الله تعالى فقال صلى الله عليه وسلم: «وما ذاك يا عمر؟» فأخبره بما فعل الغلام، فتعجب رسول الله من صنعه وقال: «إن الله يحب الحليم الحيي العفيف المتعفف ويبغض البذيء الجريء السائل الملحف»(@)(@@) «1» . كذلك أي مثل ذلك التبيين يبين الله لكم الآيات الدالة على الأحكام والله عليم بأحوالكم حكيم (58) ، فيشرع لكم ما فيه صلاح أمركم معاشا ومعادا وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم أي إذا بلغ الأطفال الأحرار الأجانب سن نزول المنى سواء رأى منيا أو لا. فليستأذنوا إذا أرادوا الدخول عليكم في جميع الأوقات كما استأذن الذين من قبلهم أي استئذانا كاستئذان الذين ذكروا من قبلهم في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا الآية. كذلك يبين الله لكم آياته أي هكذا ينزل الله لكم آياته واضحة الدلالة على الأحكام والله عليم بأمور خلقه حكيم (59) فيما دبره لهم، والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا أي والعجائز الكائنة من النساء اللاتي لا يحتجن إلى الزوج لكبرهن بحيث إذا رآهن الرجل استقذرهن، فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن أي أن ينزعن بحضرة الرجال عنهن ثيابهن الظاهرة فوق الثياب الساترة كالملحفة.(@)(@@) وعن ابن عباس أنه قرأ: «أن يضعن جلابيبهن» ، وعن السدي عن شيوخه أنه قرأ «أن يضعن خمرهن عن رؤوسهن» . وعن بعضهم أنه قرأ «أن يضعن من ثيابهن» . غير متبرجات بزينة أي غير مظهرات لمحاسنها ولزينتها الخفية، وأن يستعففن خير لهن أي استعفافهن بعدم إلقاء الجلباب خير لهن من الإلقاء لبعده من المظنة، فعند المظنة يلزمهن أن لا يلقين ذلك، كما يلزم مثله في الشابة، والله سميع لما يجري بينهن وبين الرجال من المقاولة، عليم (60) بمقاصدهن(@)(@@) ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج أي ليس على هؤلاء الطوائف مأثم في أكلهم مع السالمين من هذه النقائص الثلاثة، فإنهم تركوا مؤاكلة الأصحاء.(@)(@@) فقال الأعمى: إني لا أرى شيئا فربما آخذ 
ms1074	 الأجود وأترك الأرد، أو خاف الأعرج والمريض أن يفسد الطعام على الأصحاء. وقال سعيد بن جبير والضحاك وغيرهما: كان العرجان والعميان PageV02P121(@)(@@) والمرضى يتبعدون عن مؤاكلة الأصحاء، لأن الناس يستقذرون منهم ويكرهون مؤاكلتهم. ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أي ليس عليكم مأثم في أن تأكلوا من بيوت أولادكم بغير إذن بالعدل(@)(@@) لقوله صلى الله عليه وسلم: «أنت ومالك لأبيك»(@)(@@) «1»(@)(@@) وقوله صلى الله عليه وسلم: «إن أطيب ما يأكل المرء من كسبه وإن ولده من كسبه»(@)(@@) «2» . أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم من الأب أو الأم، أو منهما بالنسب أو الرضاع أو بيوت أخواتكم.(@)(@@) قال السدي كان الرجل يدخل بيت أبيه أو بيت أخيه أو أخته فتتحفه المرأة بشيء من الطعام، فيتحرج لأنه ليس ثم رب البيت. فأنزل الله تعالى هذه الرخصة: أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه.(@)(@@) روى الزهري عن سعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله في هذه الآية: أن المسلمين كانوا إذا غزوا خلفوا زمناهم، وكانوا يسلمون إليهم مفاتيح أبوابهم ويقولون لهم: قد أحللنا لكم أن تأكلوا مما في بيوتنا، فكانوا يتحرجون من ذلك وقالوا: لا ندخلها وهم غائبون، فنزلت هذه الآية رخصة لهم، وهذا قول عائشة رضي الله عنها أو صديقكم أي بيت صديقكم وإن لم يكن بينكم وبينهم قرابة نسبية، ونزل هذا في حق مالك بن زيد، والحرث بن عمار، وكانا صديقين.(@)(@@) ونقل عن ابن عباس ومقاتل بن حبان: نزلت هذه الآية في الحرث بن عمرو وذلك أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: وخلف مالك بن زيد على أهله، فلما رجع وجده مجهودا فسأله عن حاله فقال:(@)(@@) تحرجت أن آكل من طعامك بغير إذنك، فأنزل الله هذه الآية. والمعنى: يجوز الأكل من بيوت من ذكر إذا علم رضاه بصريح الإذن أو بقرينة دالة عليه وإن كانت ضعيفة، كما علم بالعادة في طيب أنفسهم فإن العادة كالإذن في ذلك 
ms1075	، والمقصود من هذه الآية إثبات الإباحة في الجملة، لا إثبات الإباحة في جميع الأوقات. ليس عليكم جناح أي مأثم في أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا. قيل: نزلت هذه الآية في قوم تحرجوا عن الاجتماع على الطعام لاختلاف الآكلين في كثرة الأكل وقلته. وقال أكثر المفسرين: نزلت في بني ليث بن عمرو وهم حي من كنانة حيث كانوا يتحرجون أن يأكلوا طعامهم منفردين، وكان الرجل منهم لا يأكل وحده يمكث يومه حتى يجد ضيفا يأكل معه، فإن لم يجد من يواكله لم يأكل شيئا، وربما قعد الرجل والطعام بين يديه لا يتناوله من الصباح إلى الرواح، وربما كانت معه الإبل الحافلات، فلا يشرب من ألبانها حتى يجد PageV02P122(@)(@@) من يشاربه، فإذا أمسى ولم يجد أحدا أكل، فأعلم الله تعالى أن الرجل إذا أكل وحده لا حرج عليه هذا قول ابن عباس رضي الله عنهما. فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم أي إذا دخلتم بيوتا من البيوت المذكورة فسلموا على أهلها الذين بمنزلة أنفسكم لما بينكم وبينهم من القرابة الدينية والنسبية، فالله تعالى جعل أنفس المسلمين كالنفس الواحدة على مثال قوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم وقال ابن عباس: إن لم يكن في البيت أحد فليقل: السلام علينا من قبل ربنا، وإذا دخل المسجد فليقل: السلام على رسول الله وعلينا من ربنا. وقال قتادة: إذا دخلت بيتك فسلم على أهلك فهم أحق بالسلام ممن سلمت عليهم، وإذا دخلت بيتا لا أحد فيه فقل: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، وحدثنا أن الملائكة ترد عليه. وقال القفال: وإن كان في البيت أهل الذمة فليقل: السلام على من اتبع الهدى. تحية من عند الله منصوب على المصدر من معنى فسلموا أي فحيوا تحية ثابتة بأمره، مطلوبة من عنده. مباركة أي مضاعفة في الثواب كما قاله الضحاك، طيبة أي تطيب بالتحية نفس المستمع.(@)(@@) وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «متى لقيت أحدا من أمتي فسلم عليه يطل عمرك وإذا دخلت بيتك فسلم عليهم يكثر 
ms1076	 خير بيتك وصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأبرار الأوابين»(@)(@@) «1» .(@)(@@) كذلك يبين الله لكم الآيات أي يفصل شرائعه لكم، لعلكم تعقلون (61) ، أي لتفهموا عن الله أمره ونهيه. إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه أي الرسول على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه، أي إنما الكاملون في الإيمان الذين آمنوا بالله ورسوله عن صميم قلوبهم، وأطاعوهما في جميع الأحكام، كما إذا كانوا معه صلى الله عليه وسلم على أمر موجب للاجتماع في شأنه لم يتفرقوا عنه حتى يطلبوا منه الإذن فيأذن لهم.(@)(@@) قال الكلبي كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر يوم الجمعة يعرض في خطبته بالمنافقين ويعيبهم فينظرون يمينا وشمالا فإذا لم يرهم أحد خرجوا ولم يصلوا، وإن أبصرهم أحد لبثوا وصلوا خوفا، فكان المؤمن إذا أراد أن يخرج من المسجد لحاجة أو عذر قام بحيال رسول الله صلى الله عليه وسلم بحيث يراه فيعرف أنه إنما قام ليستأذن، فيأذن لمن شاء منهم. إن الذين يستأذنونك رعاية للأدب معك وتعظيما لهذا الأمر أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله أي يعملون بمقتضى الإيمان.(@)(@@) قال الضحاك ومقاتل: المراد سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك أنه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فاستأذنه في الخروج إلى أهله لعلة كانت به، فأذن له وقال: ارجع إلى المدينة فلست بمنافق، فإذا استأذنوك لبعض شأنهم أي أمرهم المهم فأذن لمن شئت منهم لما علمت في ذلك من مصلحة. PageV02P123(@)(@@) قال ابن عباس: إن عمر استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فأذن له، ثم قال: يا أبا حفص لا تنسنا من صالح دعائك. وهذه الآية تدل على أنه تعالى فوض إلى رسوله أمر الدين ليجتهد فيه برأيه.(@)(@@) واستغفر لهم الله فإن الاستئذان وإن كان لعذر قوي لا يخلو عن شائبة تقديم أمر الدنيا على أمر الآخرة أو أن الاستغفار في مقابلة تمسكهم بآداب الله تعالى في الاستئذان إن الله غفور لفرطات العباد رحيم (62) بالتسهيل عليهم لا تجعلوا 
ms1077	 دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا أي لا تجعلوا دعاءه لكم في الاعتقاد وغيره، وأمره إياكم في أمر من الأمور كدعوة بعضكم لبعض فتستبطئون عنه، بل أجيبوه فورا، وإن كنتم في الصلاة إذ كان أمره فرضا لازما.(@)(@@) وهذا قول المبرد والقفال، ومختار أبي العباس. وأقرب إلى نظم الآية كما قاله ابن عادل والرازي وغيره. وقيل: لا تجعلوا دعاء الرسول ربه مثل ما يدعو صغيركم كبيركم فإنه قد يجاب وقد يرد، فإن دعوات الرسول مستجابة فاحذروا سخطه فإن دعاءه مجاب، ليس كدعاء غيره. وهذا كما قاله ابن عباس. وروي عنه أيضا لا تجعلوا نداءه صلى الله عليه وسلم كنداء بعضكم لبعض باسمه، ورفع الصوت، والنداء من وراء الحجرات، بل نادوه بغاية التوقير وبلقبه المعظم. وذلك بمثل قولك: يا رسول لله، يا نبي الله مع التواضع وخفض الصوت، فلا تنادوه باسمه ولا بكنيته بأن تقولوا: يا محمد يا أبا القاسم. قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا أي قد علم الله الذين يخرجون من الجماعة قليلا قليلا على خفية، مستترين ببعض ف «لواذا» حال، أو مصدر لفعل مضمر هو الحال في الحقيقة أي يلوذون لواذا أي يستتر بعضهم بمن يخرج بالإذن إراءة أنه من أتباعه فليحذر الذين يخالفون عن أمره أي يعرضون عن أمره أن تصيبهم فتنة أي محنة في الدنيا من تسليط جائر عليهم وإسباغ نعمه استدراجا بهم أو يصيبهم عذاب أليم (63) في الآخرة والكناية ترجع إلى الله، لأنه الآمر حقيقة أو للرسول صلى الله عليه وسلم، لأنه المقصود بالذكر ألا إن لله ما في السماوات والأرض من الموجودات بأسرها خلقا وملكا وتصرفا. وهذا دليل على قدرته تعالى على المجازاة بثواب وعقاب، وعلى علمه تعالى بما يخفيه المكلف ويعلنه، قد يعلم ما أنتم أيها المكلفون عليه من المخالفة في الدين والنفاق، ويوم يرجعون إليه أي ويعلم يوم يرجع المنافقون إليه تعالى للجزاء فينبئهم بما عملوا في الدنيا من الأعمال- كمخالفة الأمر- فلا يعاقبهم إلا بعد إخبارهم بما عملوا والله بكل شيء 
ms1078	 عليم (64) لا يعزب عنه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء.(@)(@@) PageV02P124(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الفرقان(@)(@@) مكية، سبع وسبعون آية، ثمانمائة واثنتان وسبعون كلمة، ثلاثة آلاف وسبعمائة وثلاثة وستون حرفا(@)(@@) تبارك الذي نزل الفرقان على عبده أي تعالى الله الذي نزل القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم في ذاته وصفاته وأفعاله، فتعالت ذاته عن جواز التغير والفناء. وعن مشابهة شيء من الممكنات وتعالت صفاته عن حدوث، وتعالت أفعاله عن عبث.(@)(@@) ومن جملة أفعاله تنزيل القرآن المنطوي على جميع الخيرات الدينية والدنيوية والإتيان بعنوان العبد إعلام بكون سيدنا محمد في أقصى مراتب العبودية، ليكون أي ذلك العبد أو الذي نزل الفرقان للعالمين أي المكلفين من الثقلين نذيرا (1) أي مخوفا من عذاب الله بالقرآن الذي له ملك السماوات والأرض بدل من الموصول الأول أو خبر مبتدأ محذوف ولم يتخذ ولدا عطف على الصلة. وهذا رد على النصارى واليهود وبعض مشركي العرب الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون أي في ملك السموات والأرض فهو المنفرد بالإلهية. وهذا معطوف على الصلة أيضا وهو رد على الثنوية وعباد الأصنام والنجوم، وخلق كل شيء فقدره تقديرا (2) أي أحدث كل موجود إحداثا جاريا على طريق التقدير بحسب ما اقتضته إرادته وهيأه لما أراد به مما يصلح له مثاله أنه تعالى خلق الإنسان على هذا الشكل المقدر المستوي الذي تراه فيقدره للتكاليف والمصالح المنوطة به في باب الدين والدنيا، وكذلك كل حيوان وجماد جاء به على الجبلة المستوية المقدرة بأمثلة الحكمة، فقدره لأمر ما، ومصلحة ما موافقا لما قدر غير متأخر عنه. واتخذوا أي المنذرون من كفار مكة كأبي جهل وأصحابه من دونه آلهة لا يخلقون شيئا أي جعلوا لأنفسهم متجاوزين الله غيره آلهة لا يقدرون على خلق شيء أصلا، وهم يخلقون كسائر المخلوقات ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا أي لا يقدرون لأنفسهم على دفع ضرر ما وعلى جلب نفع ما فمن لا ينفع نفسه لا ينفع غيره، ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا (3) أي ولا يقدرون على 
ms1079	 اماتة الأحياء واحياء الموتى، وبعثهم، فالا له يجب أن يكون(@)(@@) PageV02P125(@)(@@) قادرا على جميع ذلك. وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون أي قال النضر بن الحرث: ما القرآن الا كذب مصروف عن وجهه اختلقه محمد من تلقاء نفسه، وأعانه على اختلاقه غير قومه، وهم اليهود جبر ويسار أبو فكيهة الرومي.(@)(@@) قال الكلبي ومقاتل نزلت هذه الآية في النضر بن الحرث فهو الذي قال هذا القول وأعانه عليه عداس مولى حويطب بن عبد العزى، ويسار مولى العلاء عامر بن الحضرمي، وجبر مولى عامر، وهؤلاء كانوا من أهل الكتاب، وكانوا يقرءون التوراة، ويحدثون أحاديث منها في مكة، فلما أسلموا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعهدهم، فزعم النضر أنهم يلقون اليه صلى الله عليه وسلم أخبار الأمم الماضية، وهو صلى الله عليه وسلم يعبر عنها بعبارات من عنده، فهذا معنى اعانتهم له فمن أجل ذلك قال النضر ما قال، فرد الله تعالى ذلك بقوله تعالى فقد جاؤ أي قائلو هذه المقالة ظلما عظيما حيث جعلوا الحق البحت إفكا مفترى من قبل البشر وزورا (4) أي كذبا كبيرا حيث نسبوا إليه صلى الله عليه وسلم ما هو بريء منه.(@)(@@) وقالوا أي النضر وأصحابه: أساطير الأولين اكتتبها أي هذا القرآن ما سطره المتقدمون من الخرافات انتسخها محمد بن عداس ويسار وجبر، أي أمرهم بكتابتها له وقراءتها عليه لأنه أمي فهي تملى عليه بكرة وأصيلا (5) أي فتلك الأساطير تقرأ على محمد بعد طلبه منهم كتابتها غدوة وعشيا ليحفظها من أفواههم من ذلك المكتب لكونه أميا لا يقدر على أن يتلقاها منه بالقراءة. وهذا على قول جمهور المفسرين فإن قوله: تملى ألخ من كلام القوم الكافرين.(@)(@@) وقال الضحاك: معنى قولهم ذلك: وما يملى على محمد بكرة يقرأه عليكم عشية، وما يملى عليه عشية يقرؤه عليكم بكرة خلافا للحسن حيث قال: إن ذلك من محض كلام الله تعالى ذكره جوابا عن قولهم كأنه تعالى قال: إن هذه الآيات تلقى عليه صلى الله عليه 
ms1080	 وسلم بالوحي مني حالا بعد حال، فكيف ينسب إلى أنه أساطير الأولين، قل لهم ردا عليهم: أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض أي ليس ذلك القرآن مما يفتعل بإعانة قوم وكتابتهم من الأحاديث الملفقة، بل هو أمر سماوي أنزله الله الذي لا يعزب عن علمه شيء من الأشياء فيعلم ما تسرونه من كيدكم لرسوله مع علمكم بأن ما يقوله حق، وما تقولونه زور، ويعلم براءة رسوله مما تتهمونه به وهو مجازيكم على ما علم منكم وما علم منه. إنه كان غفورا رحيما (6) أي إنما أنزل القرآن لأجل الإنذار فوجب أن يكون غير مستعجل في العقوبة. وهذا تنبيه على أنهم استحقوا بمكايدتهم هذه أن يصب الله عليهم العذاب صبا، ولكن صرف ذلك عنهم كونه غفورا رحيما فيمهلهم ولا يعجل عليهم العذاب. وقالوا أي أبو جهل وأصحابه، والنضر وأصحابه، وأمية ابن خلف وأصحابه:(@)(@@) مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق أي سبب حصل لهذا الذي يدعي الرسالة حال كونه يأكل الطعام كما نأكل، ويمشي في الأسواق لابتغاء الأرزاق كما نفعله، فمن أين له(@)(@@) PageV02P126(@)(@@) الفضل علينا وهو مثلنا في هذه الأمور؟ لولا أنزل إليه أي هلا ينزل على صورته ملك لا يأكل ولا يشرب فيكون معه نذيرا (7) أي فيكون معينا له في الإنذار يشهد له ويرد من خالفه أو يلقى إليه كنز من السماء، فينفقه، فلا يحتاج إلى التردد لطلب المعاش أو تكون له جنة يأكل منها.(@)(@@) وقرأ الأعمش وقتادة «يكون» بالياء التحتية، وقرأ حمزة والكسائي «نأكل» بالنون.(@)(@@) وقال الظالمون أي المشركون أبو جهل، والنضر، وأمية وأصحابهم للمؤمنين: إن تتبعون أي ما تتبعون أيها المؤمنون إلا رجلا مسحورا (8) أي مختل النظر والعقل انظر كيف ضربوا لك الأمثال أي انظر يا أفضل الخلق كيف اشتغل القوم بضرب هذه التي لا فائدة فيها من الأقوال العجيبة الخارجة عن العقول، فضلوا فلا يستطيعون سبيلا (9) أي فأرادوا القدح في نبوتك، فضلوا عن طريق المحاجة، فلم يجدوا سبيلا إلى القدح في نبوتك وفي معجزاتك، وضلوا عن 