ms261	 في بني عبد المطلب النبوة والخلافة . والله أعلم حيث وضع ذلك PageV01P0130(@)(@@) وعن العباس قال : قال لي أبي عبد المطلب : قدمت اليمن في رحلة الشتاء فنزلت على حبر من اليهود فقال لي رجل من أهل اليهود : يا عبد المطلب أتأذن لي أن أنظر إلى بدنك بعيني فقلت : انظر ما لم تكن عورة . قال : ففتح أحد منخري فنظر فيه ثم نظر في الآخر فقال : أشهد أن في إحدى يديك ملكا وفي الأخرى نبوة وإني أرى ذلك في بني زهرة فكيف ذلك ؟ فقلت : لا أدري . قال : هل لك من شاغة قال : فقلت : وما الشاغة ؟ قال : زوجة . قلت : أما اليوم فلا . قال : إذا قدمت فتزوج فيهم . ورجع عبد المطلب مكة فتزوج هالة بنت وهيب بن عبد مناف فولدت له حمزة وصفية وزوج عبد الله بن عبد المطلب آمنة بنت وهب فولدت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت قريش حين تزوج عبد الله آمنة : ولج عبد الله على أبيه . حدث يحيى بن عروة عن أبيه أن نفرا من قريش منهم ورقة بن نوفل وعبيد الله بن جحش وعثمان بن الحويرث كانوا عند صنم لهم يجتمعون إليه قد اتخذوا ذلك اليوم من كل سنة عيدا كانوا يعظمونه وينحرون له الجزر ثم يأكلون ويشربون الخمر ويعكفون عليه فدخلوا عليه في الليل فرأوه مكبوبا على وجهه فأنكروا ذلك فأخذوه فردوه إلى حاله فلم يلبث أن انقلب انقلابا عنيفا فأخذوه فردوه إلى حاله فانقلب الثالثة . فلما رأوا ذلك اغتموا له وأعظموا ذلك . فقال عثمان بن الحويرث : ما له قد أكثر التنكس ؟ إن هذا لأمر قد حدث . وذلك في الليلة التي ولد فيها سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم فجعل عثمان يقول : من الطويل(@)(@@) أيا صنم العيد الذي صف حوله ... صناديد وفد من بعيد ومن قرب(@)(@@) تكوست مغلوبا فما ذاك قل لنا ... أذاك سفيه أم تكوست للعتب ؟(@)(@@) فإن كان من مذنب أتينا فإننا ... نبوء بإقرار ونلوي عن الذنب(@)(@@) وإن كنت مغلوبا تكوست صاغرا ... فما أنت في 
ms262	 الأوثان بالسيد الرب(@)(@@) قال : فأخذوا الصنم فردوه على حاله فلما استوى هتف بهم هاتف من الصنم بصوت جهير وهو يقول : من الطويل(@)(@@) تردى لمولود أنارت بنوره ... جميع فجاج الأرض بالشرق والغرب(@)(@@) وخرت له الأوثان طرا وأرعدت ... قلوب ملوك الأرض طرا من الرعب(@)(@@) ونار جميع الفرس باخت وأظلمت ... وقد بات شاه الفرس في أعظم الكرب(@)(@@) وصدت عن الكهان بالعتب جنها ... فلا مخبر عنهم بحق ولا كذب(@)(@@) فيال قصي ارجعوا عن ضلالكم ... وهبوا إلى الإسلام والمنزل الرحب(@)(@@) فلما سمعوا ذلك خلصوا نجيا فقال بعضهم لبعض : تصادقوا وليكتم بعضكم على بعض . فقالوا : أجل . فقال لهم ورقة بن نوفل : تعلمون والله ما قومكم على دين ولقد أخطؤوا المحجة وتركوا دين إبراهيم ما حجر تطيفون به لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضر ؟ ! يا قوم التمسوا لأنفسكم الدين . قال : فخرجوا عند ذلك يضربون في الأرض ويسألون عن الحنيفية دين إبراهيم صلى الله عليه و سلم فأما ورقة فتنصر وقرأ الكتاب حتى علم علما . وأما عثمان بن الحويرث فصار إلى قيصر فتنصر وحسنت منزلته عندهم . وأما زيد بن عمر بن نفيل فأراد الخروج فحبس ثم أنه خرج بعد ذلك فضرب في الأرض حتى بلغ الرقة من أرض الجزيرة فلقي بها راهبا عالما فأخبره بالذي يطلب فقال له الراهب : إنك لتطلب دينا ما تجد من يحملك عليه ولكن قد أظلك زمان نبي يخرج من بلدك يبعث بدين الحنيفية . فلما قال له ذلك رجع يريد مكة فغارت عليه لخم فقتلوه . وأما عبيد الله بن جحش فأقام بمكة حتى بعث النبي صلى الله عليه و سلم ثم خرج مع من خرج إلى أرض الحبشة فلما صار بهم تنصر وفارق الإسلام فكان بها حتى هلك هنالك نصرانيا PageV01P0131(@)(@@) قال عبد الله بن محمد بن عقيل : أراد أبو طالب المسير إلى الشام فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : أي عم إلى من تخلفني فما لي أم تكفلني ولا أحد يؤويني قال : فرق له ثم أردفه خافه فخرج به فنزلوا 
ms263	 على صاحب دير . فقال صاحب الدير : ما هذا الغلام منك ؟ قال : ابني . قال : ما هو بابنك ولا ينبغي أن يكون له أب حي . قال : ولم ؟ قال : لأن وجهه وجه نبي وعينه عين نبي . قال : وما النبي ؟ قال : الذي يوحى إليه من السماء فينبئ به أهل الأرض . قال : الله أجل مما تقول . قال : فاتق عله اليهود . قال : ثم خرج حتى نزل براهب أيضا صاحب دير فقال : ما هذا الغلام منك ؟ قال : ابني . قال : ما هو بابنك وما ينبغي أن يكون له أب حي . قال : ولم ذلك ؟ قال : إن وجهه وجه نبي وعينه عني نبي . قال : وما النبي ؟ قال : الذي يوحى إليه من السماء فينبىء به أهل الأرض . قال : الله أجل مما تقول . قال : فاتق عليه اليهود . قال : ثم خرج حتى نزل براهب أيضا صاحب دير فقال : ما هذا الغلام منك ؟ قال : ابني قال : ما هو بابنك ومل ينبغي أن يكون له أب حي . قال : ولم ذلك ؟ قال : إن وجهه وجه نبي وعينه عين نبي . قال : سبحان الله الله أجل مما تقول فقال : يا بن أخي ألا تسمع ما يقول ؟ قال : أي عم لا تنكر لله قدرة . وعن شعيب بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كان بمر الظهران راهب من الرهبان يدعى عيضا من أهل الشام وكان متخفرا بالعاص بن وائل وكان الله قد أتاه علما كثيرا وجعل فيه منافع كثيرة لأهل مكة من طب ورفق وعلم وكان يلزم صومعة له ويدخل مكة في كل سنة فيلقى الناس ويقول : إنه يوشك أن يولد فيكم مولود يا أهل مكة يدين له العرب ويملك العجم هذا زمانه ومن أدركه واتبعه أصاب حاجته ومن أدركه وخالفه أخطأ حاجته . و تالله ما تركت أرض الخمر والخمير والأمن ولا حللت أرض البؤس والجوع والخوف إلا في طلبه فكان لا يولد مولود بمكة إلا يسأل عنه فيقول : ما جاء بعد فيقال : فصفه فيقول : لا ويكتم ذلك للذي قد علم أنه لاق من قومه مخافة على نفسه أن 
ms264	 يكون ذلك داعية إلى أدنى ما يفضي إليه من الأذى يوما . فلما كان صبيحة اليوم الذي ولد فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم خرج عبد الله بن عبد المطلب حتى أتى عيضا فوقف في أصل صومعته ثم نادى يا عيض فناداه : من هذا ؟ فقال : أنا عبد الله فأشرف عليه فقال : كن أباه فقد ولد ذلك المولود الذي كنت أحدثكم عنه يوم الاثنين ويبعث يوم الاثنين ويموت يوم الاثنين . قال : فإنه قد ولد لي مع الصبح مولود . قال : فما سميته ؟ قال : محمدا . فقال : والله لقد كنت أشتهي أن يكون هذا المولود فيكم أهل البيت لثلاث خصال بها نعرفه فقد أتى عليهن منها إن نجمه طلع البارحة وإنه يولد اليوم وإن اسمه محمد . انطلق إليه فإنه الذي كنت أحدثكم عنه ابنك قال : فما يدريك أنه ابني ولعله يولد يومنا مولودون عدة ؟ قال : قد وافق ابنك الاسم ولم يكن الله عز و جل ليشتبه على العلماء لأنه حجة وآية ذلك أنه الآن وجع فيشتكي أياما ثلاثة يظهر به الوجع ثلاثا ثم يعافى . فاحفظ لسانك فإنه لم يحسد حسده أحد قط ولم يبغ على أحد كما يبغى عليه . وإن تعش حتى تبدو معالمه ثم يدعو ثم يظهر لك من قومك ما لا تحتمله إلا على صبر على ذلك فاحفظ لسانك ودار عنه . قال : فما عمره ؟ قال : إن طال عمره أو قصر لم يبلغ السبعين يموت في وتر دونها من السنين في إحدى وستين أو ثلاث وستين . الستون أعمار جل أمته . وعن عبد الله بن عباس قال : قدم الجارود بن عبد الله وكان سيدا في قومه عظيما في عشيرته مطاع الأمر رفيع القدر عظيم الخطر ظاهر الأدب شامخ الحسب بديع الجمال حسن الفعال ذا منعة ومال في وفد عبد القيس من ذوي الأخطار والأقدار والفضل والإحسان والفصاحة والبرهان . كل رجل منهم كالنخلة السحوق على ناقة كالفحل العتيق قد جنبوا الجياد وأعدوا للجلاد مجدين في مسيرهم حازمين في أمرهم يسيرون ذميلا ويقطعون ميلا فميلا 
ms265	 حتى أناخوا عند مسجد النبي صلى الله عليه و سلم فأقبل الجارود على قومه والمشايخ من بني عمه فقال : يا قوم هذا محمد صلى الله عليه و سلم الأغر سيد العرب وخير ولد عبد المطلب فإذا دخلتم عليه ووقفتم بين يديه فأحسنوا عليه السلام وأقلوا عنده الكلام فقالوا بأجمعهم : أيها الملك الهمام والأسد الضرغام لن نتكلم إذا حضرت ولن نجاوز إذا PageV01P0132(@)(@@) أمرت فقل ما شئت فإنا سامعون واعمل ما شئت فإنا تابعون . فنظر الجارود في كل كمي صنديد قد دوموا العمائم وتردوا بالصوارم يجرون أسيافهم ويسحبون أذيالهم يتناشدون الأشعار ويتذاكرون مناقب الأخيار لا يتكلمون طويلا ولا يسكتون عيا . إن أمرهم ائتمروا وإن زجرهم ازدجروا كأنهم أسد غيل يقدمها ذو لبدة مهول حتى مثلوا بين يدي النبي صلى الله عليه و سلم فلما دخل القوم المسجد وأبصرهم أهل المسجد دلف الجارود أما النبي صلى الله عليه و سلم وحسر أمامه وأحسن سلامه ثم أنشأ يقول : من الخفيف فقل ما شئت فإنا سامعون واعمل ما شئت فإنا تابعون . فنظر الجارود في كل كمي صنديد قد دوموا العمائم وتردوا بالصوارم يجرون أسيافهم ويسحبون أذيالهم يتناشدون الأشعار ويتذاكرون مناقب الأخيار لا يتكلمون طويلا ولا يسكتون عيا . إن أمرهم ائتمروا وإن زجرهم ازدجروا كأنهم أسد غيل يقدمها ذو لبدة مهول حتى مثلوا بين يدي النبي صلى الله عليه و سلم فلما دخل القوم المسجد وأبصرهم أهل المسجد دلف الجارود أما النبي صلى الله عليه و سلم وحسر أمامه وأحسن سلامه ثم أنشأ يقول : من الخفيف(@)(@@) يا نبي الهدى أتتك رجال ... قطعت فدفدا وآلا فآلا(@)(@@) وطوت نحوك الصحاصح طرا ... لا تخال الكلال فيك كلالا(@)(@@) كل دهماء يقصر الطرف عنها ... أرقلتها قلانصا إرقالا(@)(@@) وطوتها الجياد تجمح فيها ... بكماة كأنجم تتلالا(@)(@@) تبتغي دفع بأس يوم عبوس ... أوجل القلب ذكره ثم هالا(@)(@@) فلما سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم فرح فرحا شديدا وقربه وأدناه ورفع مجلسه وحباه وأكرمه وقال : يا جارود لقد تأخر بك وبقومك الموعد وطال 
ms266	 بكم الأمد قال : والله يا رسول الله لقد أخطأ من أخطأك قصده وعدم رشده وتلك وأيم الله أكبر خيبة وأعظم حوبة والرائد لا يكذب أهله ولا يغش نفسه لقد جئت بالحق ونطقت بالصدق والذي بعثك بالحق نبيا واختارك للمؤمنين وليا لقد وجدت وصفك في الإنجيل . ولقد بشر بك ابن البتول وطول التحية لك والشكر لمن أكرمك وأرسلك لا أثر بعد عين ولا شك بعد يقين . مد يدك فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنك محمد رسول الله . قال : فآمن الجارود وآمن من قومه كل سيد فسر النبي صلى الله عليه و سلم سرورا وابتهج حبورا وقال : يا جارود هل في جماعة وفد عبد القيس من يعرف لنا قسا ؟ قال : كلنا نعرفه يا رسول الله . وأنا من بين قومي كنت أقفو أثره وأطلب خبره . كان قس سبطا من أسباط العرب صحيح النسب فصيحا إذا خطب ذا شيبة حسنة عمر سبع مئة سنة يتقفر القفار لا تكنه دار ولا يقره قرار يتحسى في تقفره بيض النعام ويأنس بالوحوش والهوام يلبس المسوح ويبيع السياج على منهاج المسيح لا يفتر من الرهبانية مقر لله بالوحدانية تضرب بحكمته الأمثال وتكشف به الأهوال وتتبعه الأبدال أدرك رأس الحواريين شمعان . فهو أول من تأله من العرب وأعبد من تعب في الحقب وأيقن بالبعث والحساب وحذر سوء المنقلب والمآب ووعظ بذكر الموت وأمر بالعمل قبل الفوت الحسن الألفاظ الخاطب بسوق عكاظ العالم بشرق وغرب ويابس ورطب وأجاج وعذب كأني أنظر إليه والعرب بين يديه يقسم بالرب الذي هو له ليبلغن الكتاب أجله وليوفين كل عامل عمله . ثم أنشأ يقول : من الخفيف(@)(@@) هاج للقلب من جواه ادكار ... وليال خلالهن نهار(@)(@@) ونجوم يحثها قمر اللي ... ل وشمس في كل يوم تدار(@)(@@) ضوؤها يطمس العيون وإرعا ... د شديد في الخافقين مطار(@)(@@) وغلام وأشمط ورضيع ... كلهم في التراب يوما يزار(@)(@@) وقصور مشيدة حوت الخي ... ر وأخرى خلت فهي قفار(@)(@@) وكثير مما تقصر عنه ... جوسة الناظر الذي لا يحار(@)(@@) والذي قد ذكرت 
ms267	 دل على الل ... ه نفوسا لها هدى واعتبار PageV01P0133(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه و سلم : على رسلك يا جارود فلست أنساه بسوق عكاظ على جمل له أورق وهو يتكلم بكلام مؤنق ما أظن أني احفظه فهل فيكم يا معشر المهاجرين والأنصار من يحفظ لنا منه شيئا ؟ فوثب أبو بكر الصديق رضي الله عنه قائما فقال : يا رسول الله إني أحفظه وكنت حاضرا ذلك اليوم بسوق عكاظ حين خطب فأطنب ورغب ورهب وحذر وأنذر وقال في خطبته : أيها الناس اسمعوا وعوا وإذا وعيتم فانتفعوا إنه من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو آت أت مطر ونبات وأرزاق وأقوات وآباء وأمهات وأحياء وأموات جميع وأشتات وأنات بعد أنات إن في السماء لخبرا إن في الأرض لعبرا ليل داج وسماء ذات أبراج وأرض ذات رتاج وبحار ذات أمواج ما لي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون أرضوا بالمقام فأقاموا أم تركوا هناك فناموا أقسم قس قسما حقا لا حانثا فيه ولا أثما إن لله دينا هو أحب إليه من دينكم الذي أنتم عليه ونبيا قد حان حينه وأظلكم أوانه وأدرككم إبانه فطوبى لمن آمن به فهداه وويل لمن خالفه وعصاه . ثم قال : تبا لأرباب الغفلة من الأمم الخالية والقرون الماضية يا معشر إياد أين الآباء والأجداد وأين المريض والعواد وأين الفراعنة الشداد أين من بنى وشيد وزخرف ونجد وغره المال والولد أين من بغى وطغى وجمع فأوعى وقال أنا ربكم الأعلى ألم يكونوا أكثر منكم أموالا وأبعد منكم آمالا وأطول منكم آجالا طحنهم الثرى بكلكله ومزقهم بتطاوله فتلك عظامهم بالية وبيوتهم خاوية عمرتها الذئاب العاوية كلا بل هو الله الواحد المعبود ليس بوالد ولا مولود ثم أنشأ يقول : من مجزوء الكامل(@)(@@) في الذاهبين الأولي ... ن من القرون لنا بصائر(@)(@@) لما رأيت مواردا ... للموت ليس لها مصادر(@)(@@) ورأيت قومي نحوها ... تمضي الأصاغر والأكابر(@)(@@) لا يرجع الماضي إلي ... ولا من الباقين غابر(@)(@@) أيقنت أني لا محا ... لة حيث صار القوم صائر(@)(@@) قال : ثم جلس 
ms268	 فقام رجل من الأنصار بعده كأنه قطعة جبل ذو هامة عظيمة وقامة جسيمة قد دوم عمامته وأرخى ذؤابته منيف أنوف أشدق حسن الصوت فقال : يا سيد المرسلين وصفوة رب العالمين لقد رأين من قس عجبا وشهدت منه مرغبا فقال : وما الذي رأيته منه وحفظته عنه ؟ فقال : خرجت في الجاهلية أطلب بعيرا لي شرد مني أقفو أثره وأطلب خبره في تنائف ذات دعادع وزعازع ليس للركب فيها مقيل ولا لغير الجن سيبل وإذا بموئل مهول في طود عظيم ليس به إلا البوم وأدركني الليل فولجته مذعورا لا آمن فيه حتفي ولا أركن لغير سيفي . فبت بليل طويل كأنه بليل موصول أرقب الكوكب وأرمق الغيهب حتى إذا عسعس الليل وكاد الصبح أن يتنفس هتف بي هاتف : من الرجز(@)(@@) يا أيها الراقد في الليل الأحم ... قد بعث الله نبيا في الحرم(@)(@@) من هاشم أهل الوفاء والكرم ... يجلو وجنات الدياجي والبهم(@)(@@) قال : فأدرت طرفي فما رأيت له شخصا ولا سمعت له فحصا وأنشأت أقول :(@)(@@) أيها الهاتف في داجي الظلم ... أهلا وسهلا بك من طيف ألم(@)(@@) بين هداك الله في لحن الكلم ... ماذا تدعو إليه يغتنم(@)(@@) قال : فإذا أنا بنحنحة وقائل يقول : ظهر النور وبطل الزور وبعث الله عز و جل محمدا صلى الله عليه و سلم بالحبور صاحب النجيب الأحمر والتاج و المغفر والوجه الأزهر والحاجب الأقمر والطرف الأحور صاحب قول شهادة أن لا إله إلا الله فذلك محمدا المبعوث إلى الأسود والأبيض أهل المدر والوبر ثم أنشأ يقول : مجزوء الرجز(@)(@@) الحمد لله الذي ... لم يخلق الخلق عبث(@)(@@) لم يخلنا أبدا سدى ... من بعد عيسى واكترث(@)(@@) أرسل فينا أحمدا ... خير نبي قد بعث(@)(@@) صلى عليه الله ما ... حج له ركب وحث PageV01P0134(@)(@@) قال : فذهلت عن البعير واكتنفني السرور ولاح الصباح واتسع الإيضاح فتركت المور وأخذت الجبل فإذا أنا بالغسق يشقشق إلى النوق فملكت خطامه وعلوت سنامه فمرج طاعة وهززته ساعة حتى إذا لغب وذل منه ما صعب وحميت الوسادة وبردت المزادة وإذا الزاد قد هش 
ms269	 له الفؤاد بركته فبرك وأذنت له فترك في روضة خضرة نضرة عطرة ذات حوذان وقربان وعبقران وعبيثران ونعنع وشيح وحلي وأقاح وجثجاث وبرار وشقائق وبهار كأنما قد بات الجو بها مطيرا أو باكرها المزن بكورا محلالها شجر وقرارها نهر فجعل يرتع أبا وأصيد ضبا حتى إذا أكلت وأكل ونهلت ونهل وعللت وعل حللت عقاله وعلوت جلاله وأوسعت محاله فاغتنم الجملة ومر كالنبلة يسبق الريح ويقطع عرض الفسيح حتى أشرف بي على واد وشجر من شجر عاد مورقة مونقة قد تهدلت أغصانها كأنما بريرها حب فلفل فدنوت فإذا أنا بقس بن ساعدة في ظل شجرة بيده قضيب من أراك ينكب به الأرض وهو يترنم بشعر ويقول : من البسيط(@)(@@) يا ناعي الموت والملحود في جدث ... عليهم من بقايا بزهم خرق(@)(@@) دعهم فإن لهم يوما يصاح بهم ... فهم إذا انتبهوا من بعضهم فرقوا(@)(@@) حتى يعودوا لحال غير حالهم ... خلقا جديدا كما من قبله خلقوا(@)(@@) منهم عراة ومنهم في ثيابهم ... منها الجديد ومنها المنهج الخلق(@)(@@) قال : فدنوت منه فسلمت عليه فرد علي السلام وإذا أنا بعين خرارة في أرض خوارة ومسجد بين قبرين وأسدين عظيمين يلوذان به ويتمسحان بأثوابه فإذا أحدهما سبق الآخر إلى الماء فتبعه الآخر يطلب الماء فضربه بالقضيب في يده وقال : ارجع ثكلتك أمك حتى يشرب الذي ورد قبلك فرجع ثم ورد بعده فقلت له : ما هذان القبران . فقال : هذان قبرا أخوين لي كانا يعبدان الله عز و جل معي في هذا الحال لا يشركان بالله عز و جل شيئا فأدركهما الموت فقبرتهما وها أنا بين قبريهما حتى ألحق بهما ثم نظر إليهما فتغرغرت عيناه بالدموع وانكب عليهما يقول : من الطويل(@)(@@) خليلي هبا طالما قد رقدتما ... أجدكما لا تقضيان كراكما(@)(@@) ألم تريا أني بسمعان مفرد ... وما لي فيها من خليل سواكما(@)(@@) مقيم على قبريكما لست بارحا ... طوال الليالي أو يجيب صداكما(@)(@@) أبكيكما طول الحياة وما الذي ... يرد على ذي عولة إن بكاكما(@)(@@) فإنكما والموت أقرب غائب ... بروحي في قبريكما قد أتاكما 
ms270	(@)(@@) أمن طول نوم لا تحسان داعيا ... كأن الذي يسقي العقار سقاكما(@)(@@) فلو جعلت نفس لنفس وقاية ... لجدت بنفسي أن تكون فداكما(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم رحم الله قسا إني أرجو أن يبعثه الله عز و جل أمة وحده . ولما ظهر سيف ذي يزن على الحبشة وذلك بعد مولد رسول الله صلى الله عليه و سلم بسنتين أتته وفود العرب وأمراؤها وشعراؤها تهنئه وتذكر ما كان من بلائه وطلبه بثأر قومه وأتاه وفد قريش منهم عبد المطلب بن هاشم وأمية بن عبد شمس وعبد الله بن جدعان وأسد بن عبد العزى ووهب بن عبد مناف وقصي بن عبد الدار فدخل عليه آذنه وهو في رأس قصر يقال له غمدان وهو الذي يقول فيه أمية بن أبي الصلت الثقفي : من البسيط(@)(@@) اشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا ... في رأس غمدان دار فيك محلالا(@)(@@) واشرب هنيئا فقد شالت نعامتهم ... وأسبل اليوم في برديك إسبالا(@)(@@) تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا(@)(@@) قال : والملك متضمخ بالعبير يلصف وبيص المسك في مفرق رأسه وعليه بردان أخضران مرتديا بأحدهما متزرا بالآخر سيفه بين يديه وعن يمينه وشماله الملوك والمقاول فأخبر بمكانهم فأذن لهم فدخلوا عليه ودنا منه عبد المطلب فاستأذنه في الكلام فقال : إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذنا لك PageV01P0135(@)(@@) فقال : إن الله عز و جل أحلك أيها الملك محلا رفيعا شامخا باذخا وأنبتك نباتا طابت أرومته وعظمت جرثومته وثبت أصله وبسق فرعه في أطيب موضع وأكرم معدن . وأنت أبيت اللعن ملك العرب الذي له ينقاد وعمودها الذي عليه العماد ومعقلها الذي يلجأ إليه العباد سلفك خبر سلف وأنت لنا منهم خير خلف فلن يهلك ذكر من أنت خلفه ولن يخمل ذكر من أنت سلفه . نحن أهل حرم الله وسدنة بيته أشخصنا إليك الذي أبهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا فنحن وفد التهنئة لا وفد المرزئة . قال له الملك : من أنت أيها المتكلم ؟ قال : أنا عبد 
ms271	 المطلب بن هاشم قال ابن أختنا ؟ قال : نعم . قال : ادنه ثم أقبل عليه وعلى القوم فقال : مرحبا وأهلا وأرسلها مثلا . وكان أول من تكلم بها وناقة ورحلا ومستناخا سهلا وملكا ربحلا يعطي عطاء جزلا . قد سمع الملك مقالتكم وعرف قرابتكم وقبل وسيلتكم فإنكم أهل الليل والنهار ولكم الكرامة ما أقمتم والحيا إذا ظعنتم ثم أنهضوا إلى دار الضيافة والوفود وأجرى عليهم الأنزال فأقاموا بذلك شهرا لا يصلون إليه ولا يؤذن لهم في الانصراف ثم انتبه إليهم انتباهة وأرسل إلى عبد المطلب فأدناه ثم قال : يا عبد المطلب إني مفض إليك من سر علمي أمرا لو غيرك يكون لم أبح لديه ولكن رأيتك معدنه فأطلعتك طلعة فليكن عندك مخبأ حتى يأذن الله فيه : إني أجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي ادخرناه لأنفسنا واحتجناه دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة للناس عامة ولرهطك كافة ولك خاصة فقال له عبد المطلب : مثلك أيها الملك سر وبر فما هو فداك أهل الوبر زمرا بعد زمر ؟ قال : إذا ولد بتهامة غلام بين يديه شامة كانت له الإمامة ولكم به الزعامة إلى يوم القيامة . قال عبد المطلب : أيها الملك لقد أبت بخير ما آب بمثله وافد قوم ولولا هيبة الملك وإجلاله وإعظامه لسألته من ساره إياي ما ازداد به سرورا . قال له الملك : هذا حينه الذي يولد فيه أو قد ولد اسمه محمد يموت أبوه وأمه ويكفله جده وعمه قد ولدناه مرارا والله باعثه جهارا وجاعل له منا أنصارا يعز بهم أولياؤه ويذل بهم أعداؤه ويضرب بهم الناس عن عرض ويستبيح بهم كرائم الأرض يعبد الرحمن ويدحر الشيطان وتخمد النيران ويكسر الأوثان قوله فصل وحكمه عدل ويأمر بالمعروف ويفعله وينهى عن المنكر ويبطله . قال عبد المطلب : عز جدك ودام ملكك وعلا كعبك فهل الملك ساري بإفصاح فقد وضح لي بعض الإيضاح . قال له سيف ذي يزن : والبيت ذي الحجب والعلامات على النصب إنك لجده يا عبد المطلب غير كذب . قال 
ms272	 : فخر عبد المطلب ساجدا(@)(@@) فقال له سيف ذي يزن : ارفع رأسك ثلج صدرك وعلا كعبك فهل أحسست بشيء مما ذكرت لك ؟ قال : نعم أيها الملك إنه كان لي ابن وكنت معجبا به وعليه رفيقا وإني زوجته كريمة من كرائم قومي آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة فجاءت بغلام فسميته محمدا . مات أبوه وأمه وكفلته أنا وعمه . فقال له ابن سيف ذي يزن : PageV01P0136(@)(@@) إن الذي قلت لك كما قلت فاحتفظ من ابنك واحذر عليه اليهود فإنهم له أعداء ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا واطو ما ذكرت لك دون هؤلاء الرهط الذين معك فإني لست آمن أن تتداخلهم النفاسة من أن يكون لكم الرئاسة فينصبون له الحبائل ويبغون له الغوائل وهو فاعل ذلك أو أبناء عمهم غير شك ولولا أني أعلم أن الموت مجتاحي قبل مبعثه لسرت بخيل ورجل حتى أصير بيثرب دار ملكي فإني أجد في الكتاب الناطق والعلم السابق أن بيثرب استحكام أمره وأهل نصرته وموضع قبره ولولا أني أقيه الآفات وأحذر عليه العاهات لأعلنت على حداثة سنه أمره ولأوطات على أسنان العرب كعبه ولكني سأصرف ذلك إليك عن غير تقصير بمن معك ثم دعا بالقوم فأمر لكل رجل منهم بعشرة أعبد سود وعسر إماء سود ومئة من الإبل وكرش مملوء عنبرا وأمر لعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك . وقال : إذا حال الحول فأتني بخبره وما يكون من أمره . قال : فمات سيف بن ذي يزن قبل أن يحول عليه الحول . قال : وكان كثيرا مما يقول عبد المطلب : يا معشر قريش لا يغبطني منكم بجزيل عطاء الملك وإن كثر فإلى نفاد ولكن يغبطني بما يبقى لي ولعقبي ذكره وفخره . فإذا قيل : وما هو ؟ قال : سيعلم ما أقول ولو بعد حين . وعن مرداس بن قيس الدوسي قال : حضرت النبي صلى الله عليه و سلم وقد ذكرت عنده الكهانة وما كان من تغييرها عند مخرجه فقلت : يا رسول الله قد كان عندنا من ذلك شيء أخبرك أن جارية منا يقال لها 
ms273	 خلصة لم نعلم عليها إلا خيرا إذ جاءتنا فقالت " يا معشر دوس العجب العجب لما أصابني هل علمتم إلا خيرا ؟ قلنا وما ذاك ؟ قالت : إني لفي غنمي إذ غشيتني ظلمة ووجدت كحس الرجل مع المرأة وخشيت أن أكون قد حبلت . حتى إذا دنت ولادتها وضعت غلاما أغضف له أذنان كأذني الكلب فمكث فينا حتى إنه ليلعب مع الغلمان إذ وثب وثبة وألقى أزراره وصاح بأعلى صوته وجعل يقول : يا ويله يا ويله يا غوله يا غوله يا ويل غنم يا ويل فهم من قابس النار الخيل والله وراء العقبة فيهن فتيان حسان نجبة . قال : فركبنا وأخذنا الأداة وقلنا : ويلك ما ترى ؟ قال : هل من جارية طامث ؟ قلنا : من لنا بها ؟ فقال شيخ منا : هي والله عندي عفيفة الأم . فقلنا : فعجلها فأتى بالجارية وطلع الجبل وقال للجارية : اطرحي ثوبك واخرجي في وجوههم وقال للقوم : اتبعوا أثرها ثم صاح برجل منا يقال له أحمر بن حابس فقال : يا أحمر بن حابس عليك أول فارس فحمل أحمر فطعن أول فارس فصرعه وانهزموا وغنمناهم . قالوا : قالوا : فابتنينا عليه بيتا وسميناه ذا الخلصة وكان لا يقول لنا شيئا إلا كان كما يقول حتى إذا كان مبعثك يا رسول الله قال لنا يوما : يا معشر قريش نزلت بنو الحارث بن كعب فاركبوا فركبنا فقال لنا : اكدسوا الخيل كدسا واحشوا القوم رمسا ألقوهم غدية واشربوا الخمر عشية قال : فلقيناهم فهزمونا وفضحونا فرجعنا إليه فقلنا : ما حالك وما الذي صنعت بنا ؟ ! فنظرنا إليه وقد احمرت عيناه وانتصبت أذناه ؟ ! وأبزم غضبا حتى كاد أن ينفطر ونام فركبنا واغتفرنا هذه له . ومكثنا بعد ذلك حينا ثم دعانا فقال : هل لكم في غزوة تهب لكم عزا وتحصل لكم حرزا وتكون في أيديكم كنزا قلنا : ما أحوجنا إلى ذلك . فقال : فاركبوا فركبنا وقلنا : ما تقول : قال : بنو الحارث بن مسلمة ثم قال : قفوا فوقفنا ثم قال : عليكم بفهم ثم قال : ليس لكم فيهم دم عليكم بمضر هم أرباب خيل ونعم ثم قال 
ms274	 : لا رهط دريد بن الصمة قليل العدد وفي الذمة ثم قال : لا ولكن عليكم بكعب بن ربيعة واشكروها صنيعة عامر بن صعصعة فلتكن بهم الوقيعة قال : فلقيناهم فهزمونا وفضحونا فرجعنا وقلنا : ويلك ماذا تصنع بنا ؟ ! قال : ما أدري كذبني الذي كان يصدقني اسجنوني في بيتي ثلاثا ثم ائتوني ففعلنا به ذلك ثم أتيناه بعد ثالثة ففتحنا عنه فإذا هو كأنه جمرة نار فقال : يا معشر دوس حرست السماء وخرج خير الأنبياء قلنا أين . قال : بمكة وأنا مت فادفنوني في رأس جبل فإني سوف أضطرم نارا وإن تركتموني كنت عليكم عارا وإذا رأيتم اضطرامي وتلهبي فاقذفوني بثلاثة أحجار ثم قولوا مع كل جحر : باسمك اللهم فإني أهدأ وأطفأ . قال : وإنه مات واشتعل نارا ففعلنا به ما أمر وقذفناه بثلاثة أحجار نقول مع كل حجر : باسمك اللهم فخمد وطفئ PageV01P0137(@)(@@) وأقمنا حتى قدم علينا الحاج فأخبرونا بمبعثك يا رسول الله . وعن ابن عباس : أن قريشا أتو امرأة كاهنة فقالوا لها : أخبرينا يا شهنا بصاحب المقام يعنون إبراهيم فقالت : إن أنتم جرزتم كبشا على هذه السهلة ثم مشيتم عليها أنبأتكم . قال : فجرزوا ثم مشى الناس عليها فأبصرت أثر محمد صلى الله عليه و سلم فقالت : هذا أقربكم إليه شبها فمكثوا بعد ذلك عشرين سنة أو ما شاء الله تعالى ثم بعث الله محمدا صلى الله عليه و سلم . حدث رجال من خثعم قال : كانوا يقولون : إن مما دعانا إلى الإسلام أنا كنا قوما نعبد الأوثان فبينا نحن ذات يوم عند وثن لنا إذ أقبل يتقاضون إليه ويرجزن الفرج من عنده لشيء شجر بينهم إذ هتف هاتف من الصنم فجعل يقول : من الرجزقمنا حتى قدم علينا الحاج فأخبرونا بمبعثك يا رسول الله . وعن ابن عباس : أن قريشا أتو امرأة كاهنة فقالوا لها : أخبرينا يا شهنا بصاحب المقام يعنون إبراهيم فقالت : إن أنتم جرزتم كبشا على هذه السهلة ثم مشيتم عليها أنبأتكم . قال : فجرزوا ثم مشى الناس عليها فأبصرت أثر محمد صلى الله عليه و سلم 
ms275	 فقالت : هذا أقربكم إليه شبها فمكثوا بعد ذلك عشرين سنة أو ما شاء الله تعالى ثم بعث الله محمدا صلى الله عليه و سلم . حدث رجال من خثعم قال : كانوا يقولون : إن مما دعانا إلى الإسلام أنا كنا قوما نعبد الأوثان فبينا نحن ذات يوم عند وثن لنا إذ أقبل يتقاضون إليه ويرجزن الفرج من عنده لشيء شجر بينهم إذ هتف هاتف من الصنم فجعل يقول : من الرجز(@)(@@) يا أيها الناس ذوو الأجسام ... من بين أشياخ إلى غلام(@)(@@) ما أنتم وطائش الأحلام ... ومسند الحكم إلى الأصنام(@)(@@) أكلكم في حيرة المنام ... أم لا ترون ما أرى أمامي(@)(@@) من ساطع يجلو دجى الظلام ... قد لاح للناظر من تهام(@)(@@) ذاك نبي سيد الأنام ... قد جاء بعد الكفر بالإسلام(@)(@@) أكرمه الرحمن من إمام ... ومن رسول صادق الكلام(@)(@@) أعدل ذي حكم من الحكام ... يأمر بالصلاة والصيام(@)(@@) البر والصلات للأرحام ... ويزجر الناس عن الآثام(@)(@@) والرجس والأوثان والحرام ... من هاشم في ذروة السنام(@)(@@) مستعليا في البلد الحرام(@)(@@) قال : فلما سمعنا ذلك تفرقنا عنه وأتينا النبي صلى الله عليه و سلم فأسلمنا . وعن طلحة قال : وجد في البيت كتاب في حجر منقور في الهدمة الأولى فدعي رجل فقرأه فإذا فيه : عبدي المنتخب المتمكن المنذر المختار مولده بمكة ومهاجره طيبة لا يذهب حتى يقيم السنة العوجاء ويشهد أن لا إله إلا الله أمته الحمادون يحمدون الله عز و جل بكل أكمة يأتزرون على أوساطهم ويظهرون أطرافهم . لما حضرت الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر الوفاة اجتمع إليه قومه من غسان فقالوا : إنه قد حضر من أمر الله عز و جل ما ترى وقد كنا نأمرك بالتزويج في شبابك فتأبى وهذا أخوك الخزرج له خمس بنين وليس لك ولد غير مالك فقال : لن يهلك هالك ترك مثل مالك إن الذي يخرج النار من الوثيمة قادر أن يجعل لمالك نسلا ورجالا بسلا وكل إلى موت ثم أقبل على مالك فقال : أي بني المنية ولا الدنية العقاب ولا العتاب 
ms276	 التجلد ولا التلذذ القبر خير من الفقر إنه من قل ذل ومن كرم الكريم الدفع عن الحريم والدهر يومان : فيوم لك ويوم عليك فإذا كان لك فلا تبطر وإذا كان عليك فاصطبر وكلاهما سينحسر ليس ينفلت منها الملك المتوج ولا اللئيم المعلهج سلم ليومك حيال ربك ثم أنشأ يقول : من الطويل(@)(@@) شهدت السبايا يوم آل محرق ... وأدرك عمري صيحة الله في الحجر(@)(@@) فلم أر ذا ملك من الناس واحدا ... ولا سوقة إلا إلى الموت والقبر(@)(@@) فعل الذي أردى ثمودا وجرهما ... سيعقب لي نسلا على آخر الدهر(@)(@@) تقر بهم من آل عمرو بن عامر ... عيون لذي الداعي إلى طلب الوتر(@)(@@) فإن تكن الأيام أبلين جدتي ... وشيبن رأسي والمشيب مع العمر(@)(@@) فإن لنا ربا علا فوق عرشه ... عليها بما تأتي من الخير والشر PageV01P0138(@)(@@) ألم يأتي قومي أن لله دعوة ... يقول بها أهل السعادة والبشر(@)(@@) إذا بعث المبعوث من آل غالب ... بمكة فيما بين زمزم والحجر(@)(@@) هنالك فابغوا نصره ببلادكم ... بني عامر إن السعادة في النصر(@)(@@) ثم قضى ساعته(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب صفة خلقه ومعرفة خلقه(@)(@@)(@)(@@) عن علي بن أبي طالب قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم ضخم الرأس عظيم العنق مشرب العينين من حمرة هدب الأشفار كث اللحية شثن الكفين والقدمين أزهر اللون إذا مشى تكفأ كأنما يمشي في صعد وإذا التفت التفت جميعا . وعن علي قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى اليمن فإني لأخطب يوما على الناس وحبر من أحبار يهود واقف في يده سفر ينظر فيه فناداني فقال : صف لنا أبا القاسم فقال علي : رسول الله صلى الله عليه و سلم ليس بالقصير ولا الطويل البائن وليس بالجعد القطط ولا بالسبط هو رجل الشعر أسود ضخم الرأس مشرب لونه حمرة عظيم الكراديس شثن الكفين والقدمين طويل المسربة وهو الشعر الذي يكون في النحر إلى السرة هدب الأشفار مقرون الحاجبين صلت الجبين بعيد ما بين المنكبي إذا مشى يتكفأ كأنما ينزل من صبب لم أرى قبله 
ms277	 مثله ولم أر بعده مثله . قال علي : ثم سكت فقال لي الحبر : وماذا ؟ قال علي : هذا ما يحضرني . قال الحبر : في عينيه حمرة حسن اللحية حسن الفم تام الأذنين يقبل جميعا ويدبر جميعا . فقال علي : هذه والله صفته قال الحبر : وشيء آخر قال علي : ما هو ؟ قال الحبر : وفيه جنأ . قال علي : هو الذي قلت لك كأنما ينزل من صبب . قال الحبر : فإني أجد هذه الصفة في سفر آبائي ونجده يبعث من حرم الله وأمنه وموضع بيته ثم يهاجر إلى حرم يحرمه هو وتكون له حرمة الحرم الذي حرم الله ونجد أنصاره الذين هاجر إليهم قوما من ولد عمرو بن عامر أهل نخل وأهل الأرض قبلهم يهود . قال : قال علي : هو هو رسول الله . فقال الحبر : فإني أشهد أنه نبي وأنه رسول الله إلى الناس كافة فعلى ذلك أحيا وعليه أموت وعليه أبعث إن شاء الله . قال : فكان يأتي عليا فيعلمه القرآن ويخبره بشرائع الإسلام ثم خرج علي والحبر هناك حتى مات في خلافة أبي بكر وهو مؤمن برسول الله صلى الله عليه و سلم مصدق به . وفي حديث آخر : أسود الحدقة : وعن رجل من الأنصار قال : سألت علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو محتب بحمالة سيفه في مسجد الكوفة عن نعت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أبيض اللون مشربا حمرة أدعج العينين سبط الشعر دقيق المسربة سهل الخد كث اللحية ذا وفرة كأن عنقه إبريق فضة له شعر يجري من لبته إلى سرته كالقضيب ليس في بطنه ولا في صدره شعر غيره شثن الكفين والقدم إذا مشى كأنما ينحدر من صبب وإذا مشى كأنما يتقلع من صخر وإذا التفت التفت جميعا ليس بالطويل ولا القصير ولا الفاجر ولا اللئيم كأن عرقه في وجهه اللؤلؤ ولريح عرقه أطيب من المسك الأذفر لم أر مثله قبله ولا بعده(@)(@@) وفي رواية : كان ليس بالذاهب طولا وفوق الربعة إذا جاء 
ms278	 مع القوم غمرهم أبيض شديد الوضح ضخم الهامة أغر أبلج . وفي حديث : ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم وكان في الوجه تدوير . وفي رواية : جليل المشاش والكتد . وفي حديث : بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين أجود الناس كفا وأجرأ الناس صدرا وأصدق الناس لهجة وأوفاهم بذمة وألينهم عريكة وأكرمهم عشرة من رآه بداهة هابه ومن خالطه معرفة أحبه يقول ناعته : لم أر قبله ولا بعده مثله . وفي حديث : كان أزهر ليس بالأبيض الأبهق . وفي حديث : في عينيه شكلة . وفي حديث آخر : كان شبح الذراعين . وعن زياد مولى سعد قال : سألت سعد بي أبي وقاص : هل خضب رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال : لا ولا هم به . قال : كان شيبه في غنفقته وناصيته لو شاء أعدها لعددتها . قلت : فما صفته ؟ قال : كان رجلا ليس بالطويل ولا بالقصير ولا بالأبيض الأبهق ولا بالأدم ولا بالسبط ولا بالقطط وكانت لحيته حسنة وجبينه صلتا . مشرب بحمرة شثن الأصابع شديد سواد الرأس واللحية PageV01P0139(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال : إن أول شيء علمته من أمر رسول الله صلى الله عليه و سلم : قدمت مكة في عمومة لي فأرشدونا إلى العباس بن عبد المطلب فانتهينا إليه وهو جالس إلى زمزم فجلسنا إليه فبينا نحن عنده إذ أقبل رجل من باب الصفا أبيض تعلوه حمرة له وفرة جعدة إلى أنصاف أذنيه أقنى الأنف براق الثنايا أدعج العينين كث اللحية دقيق المسربة شثن الكفين والقدمين عليه ثوبان أبيضان كأنه القمر ليلة البدر يمشي على يمينه غلام أمرد حسن الوجه مراهق أو محتلم تقفوه امرأة قد سترت محاسنها حتى قصد نحو الحجر فاستلمه ثم استلم الغلام ثم استلمت المرأة ثم طاف بالبيت سبعا والغلام والمرأة يطوفان معه . قلنا : يا أبا الفضل إن هذا الدين لم نكن نعرفه فيكم أو شيء حدث ؟ قال : هذا ابن أخي محمد بن عبد الله والغلام علي بن أبي طالب والمرأة امرأته خديجة ما على وجه الأرض أحد يعبد الله بهذا الدين إلا 
ms279	 هؤلاء الثلاثة . وعن أبي هريرة قال : ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه و سلم كأن الشمس تجري في وجهه وما رأيت أحدا أسرع في مشيه من رسول الله صلى الله عليه و سلم كأن الأرض تطوى له إنا لنجهد أنفسنا وإنه لغير مكترث . وكان أبو هريرة ينعت رسول الله صلى الله عليه و سلم فيقول : كان شبح الذراعين بعيد ما بين المنكبين أهدب أشفار العينين يقبل جميعا ويدبر جميعا بأبي وأمي لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا صخابا في الأسواق . وعن الزهري قال : سئل أبي هريرة عن صفة رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : أحسن الصفة وأجملها كان ربعة إلى الطول ما هو بعيد ما بين المنكبين أسيل الخدين شديد سواد الشعر أكحل العين أهدب الأشفار إذا وطئ بقدمه وطئ بكلها ليس لها أخمص . إذا وضع رداءه عن منكبيه فكأنه سبيكة فضة وإذا ضحك كاد يتلألأ في الخدر لم أر قبله ولا بعده مثله . وعن أبي هريرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم شثن القدمين والكفين ضخم الساقين عظيم الساعدين ضخم العضدين ضخم المنكبين بعيد ما بين المنكبين رحب الصدر رجل الرأس أهدب العينين حسن الفم حسن اللحية تام الأذنين ربعة من القوم لا طويل ولا قصير أحسن الناس لونا يقبل معا ويدبر معا لم أر مثله ولم أسمع بمثله وعنه من حديث : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم كأنما صيغ من فضة رجل الشعر مفاض البطن . وفي حديث آخر عنه : ما مشى مع أحد إلا طالهومن حديث أنس بعث وهو ابن أربعين فأقام بمكة عشرا وبالمدينة عشر ومات وهو ابن ستين وفي رواية : ثلاث وستين وليس في رأسه ولا في لحيته عشرون شعرة بيضاء . وفي حديث أنس : كثير العرق حسن الوجه . وعن أنس قال : كل ريح طيب قد شممته فما شممت قط أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه و سلم وكل شيء لين قد مسسته فما 
ms280	 مسست شيئا قط ألين من كف رسول الله صلى الله عليه و سلم وكل شيء حسن قد رأيت فما رأيت شيئا قط أحسن من رسول الله صلى الله عليه و سلم . وفي حديث آخر : ولقد خدمت رسول الله صلى الله عليه و سلم عشر سنين فوالله ما قال لي أف قط ولم يقول لشيء فعلته : لو فعلت كذا ولا لشيء لم أفعله : ألا فعلت كذا(@)(@@) وفي حديث عنه أيضا : إذا مشى كأنه يتوكأ . كان لون رسول الله صلى الله عليه و سلم أسمر . قال : إنما كانت السمرة تعتري وجهه الكريم صلى الله عليه و سلم لكثرة مقابلته للشمس . قال : وفي الحديث الصحيح أنه كان أبيض وفي حديث آخر : كان أنور المتجرد أي أبيض الجسم . من حديث آخر عنه : أحسن الناس قواما وأحسن الناس وجها واحسن الناس لونا وأطيب الناس ريحا وألين الناس كفا . وعن أنس رضي الله عنه قال : أخذت أم سلم بيدي مقدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة فقالت : يا رسول الله هذا غلام كاتب يخدمك قال : فخدمته تسع سنين فما قال لشيء صنعت : أسأت ولا بئس ما صنعت . وعنه قال : كان آخر نظرة نظرها رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الاثنين كشف رسول الله صلى الله عليه و سلم الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر فأشار إليهم أن امكثوا وألقى السجف وهلك من آخر يومه فرأيت وجهه كأنه ورقة مصحف . وفي حديث آخر : الوجه أبيض كث اللحية ضخم القامة أحمر المآقي PageV01P0140(@)(@@) وعن البراء قال : ما رأيت من ذي لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله صلى الله عليه و سلم له شعر يضرب منكبيه بعيد ما بين المنكبين ليس بالقصير وليس بالطويل . وقال رجل للبراء : كان وجه رسول الله صلى الله عليه و سلم حديدا مثل السيف ؟ فقال : لا ولكن كان مثل القمر . وعنه قال : ما رأيت أحسن شعرا ولا أحسن بشرا في ثوبين أحمرين من رسول الله صلى الله عليه و 