ms1801	؛ لأن نشوز الزوج والإعراض قد يكون عن إنكار حقها فيكون ذلك صلحا على الإنكار ومع ذلك جاز وقولهم لا يمكن صرفه إلى الجنس كله فالجواب عنه نقول ليس ذلك من باب ما لا يمكن العمل بالإطلاق بل في بعض المواضع ترك العمل بالإطلاق بدليل التقييد ووجوده في بعض المواضع لا يدل على وجوده في كل المواضع فلا يمنع ذلك العمل بالإطلاق فيما وراء دليل التقييد وقد تأيد هذا بقوله - صلى الله عليه وسلم - «الصلح جائز بين المسلمين» اه ما قاله الأتقاني(@)(@@) (فرع) قال في الفتاوى الصغرى قال شيخ الإسلام خواهر زاده الصلح مع المودع على أربعة أوجه: الأول إذا ادعى صاحب المال الإيداع وجحد المودع والثاني إذا ادعى صاحب المال الإيداع والاستهلاك والمودع أقر بالإيداع وسكت ولم يدع الرد أو الهلاك وفي هذين الوجهين الصلح جائز عندهم، والثالث إذا قال المودع هلكت، أو رددت وصاحب المال ساكت، أو قال لا أدري فاصطلحا لا يجوز في قول أبي حنيفة يوسف ويجوز في قول محمد - رحمه الله - والرابع إذا قال المودع ضاعت، أو رددت وقال المالك لا بل استهلكت فاصطلحا لا يجوز في قول أبي حنيفة وأبي يوسف الأول وفي قول أبي يوسف الآخر وهو قول محمد يجوز قال أستاذنا فخر الدين وهكذا ذكر في المنتقى أيضا قال شيخ الإسلام خواهر زاده والفتوى على قول أبي حنيفة وعامة المشايخ لم يفرقوا بين ما إذا قال المالك استهلكتها(@)(@@) وقال المودع ضاعت أو رددت أو قال المودع ضاعت، أو رددت وقال المودع استهلكتها وذكروا الخلاف فيهما جميعا وقال القاضي الإمام علي السغدي إذا قال المودع أولا استهلكتها وقال المودع ضاعت، أو رددت يجوز الصلح في قولهم إلى هنا لفظ الفتاوى الصغرى. اه. أتقاني (قوله في المتن وهو جائز بإقرار) قال علاء الدين العالم في طريقة الخلاف والمراد بجواز الصلح اعتباره في إثبات ملك المدعي في بدل الصلح وانقطاع حق الاسترداد للمدعى عليه وبطلان حق الدعوى في أصل المدعى والكلام المعروف في هذه المسألة أن 
ms1802	 هذا بذل المال بطريق المعاوضة في جانب المدعي لقيام أمارة ثبوت الحق في حقه وبذل المال لدفع الخصومة وصيانة النفس في حق المدعى عليه. اه. أتقاني (قوله في المتن وسكوت) أي وهو أن لا يقر المدعى عليه ولا ينكر اه ووجه حصر الصلح في الثلاثة قال الأتقاني إن المدعى عليه لا يخلو إما أن يجيب لدعوى المدعي، أو لا والثاني هو السكوت والأول لا يخلو إما أن يكون بالإقرار أو الإنكار ولا ثالث لهما فانحصر على الثلاثة لا محالة. اه. (قوله «كل صلح جائز» إلى آخر الحديث) رواه الترمذي من طريق أبي هريرة وقال هذا الحديث حسن صحيح اه(@)(@@) PageV05P030(@)(@)(@@) ( قوله «لعن الله الراشي» إلى آخر الحديث) روى محمد في السير الكبير عن أبي عميس المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن عبد الله بن مسعود أنه كان بالحبشة فرشا دينارين قال محمد فهذا لا بأس به وليس هذا بسحت إلا على من أكله فأما من أعطاه لمنفعته فلا بأس بذلك، وكذلك في دار الإسلام أيضا إن رشا إنسانا يخاف ظلمه وحبسه فلا بأس للراشي ويكره ذلك للمرتشي قال محمد بلغنا عن الشعثاء جابر بن زيد أنه قال ما وجدنا في زمن الحجاج، أو زياد، أو ابن زياد شيئا خيرا لنا من الرشا قال محمد فهذا لا بأس به للمعطي؛ لأنه يدفع عن نفسه الظلامة وإنما يكره ذلك للآخذ إلى هنا لفظ كتاب السير الكبير. اه. أتقاني (قوله حتى روي عن أبي يوسف) رواه أبو الليث وبه يفتى. اه. معراج (قوله كي لا يأخذها الظالم) أجاز التعييب في أموال اليتامى مخافة أخذ المتغلب كذا في أحكام الصفار وفي المحيط، ولو رشا لدفع خوف على نفسه، أو ماله، أو خوفا على نسائه، أو أعطى ماله لشاعر لا بأس به. اه. معراج (قوله والله يعلم المصلح من المفسد) كذا بخط الشارح لم يرد الشارح التلاوة ولذا قدم المصلح اه(@)(@@) (قوله ما أدى إليه اجتهاده) أي فجهة كل واحد 
ms1803	 منهم قبلة في حقه ولا تكون قبلة في حق من توجه إلى غيرها. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن فتثبت به الشفعة) أي إذا كان عقارا اه(@)(@@) PageV05P031(@)(@)(@@) قوله؛ ولهذا إذا كان البدل غير مقدور التسليم) أي كما إذا صالح على عبد آبق. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فيشترط التوقيت) حتى لو صالحه على سكنى دار إلى الأبد، أو حتى يموت لا يجوز. اه. كاكي قال الأتقاني فإذا اعتبر بالإجارة كان التوقيت من شرطه حتى لو وقع الصلح على سكنى بيت بعينه إلى مدة معلومة جاز، وإن وقع الصلح أبدا، أو إلى أن يموت لا يجوز، وكذا إن وقع الصلح على زراعة أرض سنين معلومة جاز وإذا لم تكن المدة معلومة فلا، ويبطل الصلح بموت أحد المتعاقدين أيضا كما في الإجارة ويرجع المدعي في دعواه بقدر ما لم يستوف من المنفعة اه(@)(@@) (فرع) قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي الأصل أن الصلح على معلوم عن معلوم، أو عن مجهول على معلوم جائز والصلح على شيء مجهول عن معلوم، أو عن مجهول لا يجوز إلا أن يكون ما وقع عليه الصلح يستغني عن القبض والتسليم فجهالته لا تبطل عقد الصلح كما إذا ادعى كل واحد منهما حقا مجهولا فاصطلحا جميعا على التتارك جاز الصلح؛ لأن الجهالة لا تبطل العقود لعينها وإنما تبطل العقود لمعنى فيها وهو لوقوع المنازعة فإن كان مما يستغنى عن قبضه ولا تقع المنازعة في ثاني الحال جاز(@)(@@) وإن كان مما يحتاج إلى قبضه وتقع المنازعة في ثاني الحال عند القبض والتسليم لم يجز ثم قال فيه وإذا ادعى رجل عين مال في يد رجل كالعبد والدار والأرض وغيرها فادعى كله، أو بعضه والمدعى عليه مقر أو جاحد، أو ساكت فإن الذي وقع عليه الصلح إما أن يكون دراهم، أو دنانير، أو كيليا أو وزنيا، أو حيوانا أو ثيابا ولا يخلو إما أن يكون معينا، أو موصوفا غير معين، أو وقع الصلح على منفعة، أما إذا وقع الصلح على دراهم بعينها فالشرط 
ms1804	 فيها بيان مقدارها ويقع على الجياد من نقد البلد، وإن كان في البلد نقود مختلفة يقع على الغالب منها، وإن لم يكن لبعض منها على بعض غلبة فلا يجوز الصلح ما لم يبين نقدا منها مع بيان القدر ويجوز الصلح عليها حالة ومؤجلة، وقبض ما وقع عليه الصلح في المجلس قبل الافتراق ليس بشرط؛ لأن الافتراق عن عين بدين في غير الصرف والسلم وما لا يبطله النساء لا يبطله العقد هذا إذا كانت الدراهم غير معينة(@)(@@) وأما إذا كانت معينة جاز الصلح ولا يحتاج إلى بيان القدر والوصف ولكن لا يتعلق العقد بعينها؛ لأن الدراهم والدنانير لا يتعينان في عقود المعاملات حتى أن المدعى عليه لو أراد أن يحبسها ويعطي الرجل مثلها كان له ذلك ولو هلكت في يده قبل التسليم إلى المدعي، أو استحقت لم يبطل العقد وعليه تسليم مثلها(@)(@@) ولو اختلفا في قدرها ووصفها بعد الهلاك فإنهما يتحالفان ويترادان الفضل كما في البيع إذا اختلفا والسلعة قائمة بعينها وها هنا المعقود عليه قائم وهو عين في يد المدعى عليه، وكذلك الصلح إن وقع على الدنانير فهو كما لو وقع الصلح على الدراهم في جميع ما وصفنا، وإن صالح من دعواه على كيلي كالحنطة والشعير، أو على وزني كالحديد والصفر إن كان معينا وأضاف العقد وهو حاضر أو غائب بعد أن ذلك في ملك المدعى عليه صح الصلح ويقع على ما سمى من الكيل والوزن(@)(@@) وإن أشار إليه ولم يسم الكيل والوزن جاز ويتعين ذلك فإن كان موصوفا في الذمة فالشرط فيه بيان القدر والوصف، وبيان الأجل ليس بشرط، ولو بين الأجل جاز ويثبت، والأصل أن الكيلي والوزني أعيانهما سلع وأوصافهما ثمن فإذا عينا تعلق العقد بأعيانهما وإذا وصفا ولم يتعينا صار حكمهما كحكم الدراهم والدنانير، ولو صالحه على ثياب إن كانت معينة جاز الصلح والشرط فيه الإشارة لا غير، وإن كان غير معين فالصلح لا يجوز حتى يأتي بجميع شرائط السلم؛ لأن الثياب لا تثبت دينا في الذمة 
ms1805	 إلا على اعتبار شرائط السلم، وإن صالح من دعواه على حيوان أو على ما لا يجوز فيه السلم لجهالته فلا يجوز الصلح إلا أن يكون معينا(@)(@@) ولو صالح من دعواه على منفعة معلومة فإن كان مما يجوز ورود الإجارة عليه صح الصلح، وإن كان مما لا يجوز ورود الإجارة عليه لم يجز الصلح إلى هنا لفظ الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي اه أتقاني (قوله، ولو مات أحدهما، أو هلك) لفظ، أو هلك ليس في خط الشارح. اه. .(@)(@@) PageV05P032(@)(@)(@@) قوله في المتن فداء لليمين) لفظ لليمين ليس في خط الشارح. اه. (قوله في المتن في حق المنكر) أي والساكت قال القدوري والصلح عن السكوت والإنكار في حق المدعى عليه لافتداء اليمين وقطع الخصومة وفي حق المدعي بمعنى المعاوضة اه فيشمل قوله المدعى عليه المنكر والساكت. اه. (وقوله في المتن ومعاوضة في حق المدعي)، وذلك؛ لأن المدعي يدعي أنه محق في دعواه والذي أخذه عوض عن حقه والمرء مؤاخذ بزعمه فيجعل في حقه بمعنى المعاوضة والمدعى عليه يزعم أن المدعي مبطل في دعواه والذي يعطيه لدفع الخصومة والشغب والذب عن نفسه. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن فلا شفعة إن صالحا عن داريهما) قال الأتقاني وجملة القول ما قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي قال وإذا ادعى دارا في يد رجل صالح معه على مال معلوم فإن كان الصلح عن إقرار تجب للشفيع فيه الشفعة؛ لأن صاحب اليد مقر بأن الدار كانت للمدعي وإنما صارت له بهذا الصلح فصار بمنزلة الشراء فإن كان ما وقع عليه الصلح مثليا أخذها الشفيع من صاحب اليد، وإن كان غير مثلي أخذها بالقيمة، وإن كان الصلح عن إنكار فلا شفعة للشفيع فيها؛ لأن من زعم المدعى عليه أن الدار كانت له وإنما بذل المال للمدعي لدفع باطل خصومته لا بدلا للدار ولكن الشفيع يقوم مقام المدعي وله أن يدلي بحجته فإن أقام البينة على صاحب الدار أن الدار كانت للمدعي، أو حلف المدعى عليه فنكل فله الشفعة؛ لأنه 
ms1806	 تبين أن الدار إنما حصلت فصار بمنزلة الشراء، وإن كان الصلح وقع على أرض بعينها، أو على دار بعينها للمدعى عليه وجب للشفيع فيها الشفعة بقيمة الدار المتروكة سواء كان الصلح عن إقرار، أو إنكار؛ لأن من زعم المدعي أنه إنما أخذها بدلا عن الدار المتروكة وأن للشفيع فيها الشفعة فاستوى في المأخوذة حكم الإقرار والإنكار، ولو صالح من دعواه في الدار على منافع لا على عين مال فلا شفعة في المتروكة سواء كان الصلح عن إقرار، أو إنكار؛ لأن بدل الدار ليس بعين مال، ولو اصطلحا على أن يأخذ المدعي الدار ويعطيه دارا أخرى فيجب في كل واحد من الدارين الشفعة بقيمة الدار الأخرى إذا كان الصلح عن إنكار؛ لأن الصلح إذا كان عن إنكار كانت هذه مبادلة دار بدار، ولو كان الصلح مثل هذا عن إقرار فلا يصح الصلح ولا تجب الشفعة فيهما جميعا؛ لأن الدارين جميعا ملك للمدعي كذا في شرح الطحاوي. اه. (قوله لافتداء اليمين وقطع الخصومة) ولا يصدق عليه المدعي في زعمه أنه أخذ المال عوضا عن حقه من غير بينة. اه. أتقاني (قوله فكان معاوضة على زعمه) أي فصار كأنه قال اشتريتها منه اه أتقاني.(@)(@@) PageV05P033(@)(@)(@@) قوله في المتن، ولو استحق المتنازع فيه) أي في الصلح عن إنكار، أو سكوت. اه. (قوله؛ ولأن المدعى عليه لم يدفع العوض إلا ليدفع خصومته إلخ) قال الكاكي، وهذا بخلاف ما لو أعطى المدعي شيئا للمدعى عليه بطريق الصلح ثم استحقت الدار فإن المدعي لا يرجع على المدعى عليه بشيء؛ لأن في زعم المدعي أن ما دفع إليه ليس بواجب عليه لأني أخذت ملكي فكنت متبرعا فيما أعطي ولا رجوع فيه بسبب الاستحقاق، أو؛ لأن المدعى عليه مضطر في مسألة الكتاب؛ لأنه يدفع لضرورة قطع الخصومة والثابت بالضرورة يتقدر بقدرها أما المدعي ليس بمضطر فيما أعطى؛ لأنه على خيرته في دعواه فكان الدفع باختياره ولم يظهر عدم الاختيار عند الاستحقاق فلا يرجع بشيء اه(@)(@@) (قوله بخلاف ما إذا وقع 
ms1807	 الصلح بلفظ البيع) صورته صالح ذو اليد المنكر مع المدعي على عبد فقال بعت منك هذا العبد بهذه الدار يعني أجرى لفظ البيع في مقام الصلح ثم استحق العبد حيث يرجع المدعي على المدعى عليه بالدار لا بالدعوى اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل الصلح جائز عن دعوى المال](@)(@@) (فصل) لما ذكر فيما تقدم مشروعية الصلح وأنواعه الثلاثة ذكر في هذا الفصل ما يجوز عنه الصلح وما لا يجوز. اه. أتقاني (قوله في المتن الصلح جائز عن دعوى المال) قال الأتقاني - رحمه الله - أما جوازه عن دعوى المال فلما روي أن عثمان - رضي الله عنه - صالح تماضر امرأة عبد الرحمن بن عوف عن ربع ثمنها على ثلاثة وثمانين ألف درهم وكان ذلك بحضرة الصحابة من غير نكير وسيجيء في فصل التخارج. اه. (قوله؛ لأنه في معنى البيع) فما جاز بيعه جاز الصلح عنه. اه. .(@)(@@) (قوله ألا ترى أن الورثة لو صالحوا إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي في باب الصلح في الوصايا وإذا أوصى الرجل لرجل بخدمة عبده سنة وهو يخرج من ثلث ماله فصالحه الوارث من خدمته على دراهم أو على سكنى بيت، أو على خدمة عبد آخر، أو على ركوب دابة، أو على لبس ثوب شهرا فهو جائز والقياس أن لا يجوز؛ لأن الموصى له بمنزلة المستعير والمستعير لا يقدر على تمليك المنفعة من أحد ببدل؛ ولهذا لو آجر منهم لا يصح إلا أنا نقول بأن هذا ليس بتمليك إياهم ببدل بل هو إسقاط حقه الذي وجب له بعقد الوصية ببدل ولفظة الصلح لفظة تحتمل التمليك وتحتمل الإسقاط فإن لم يمكن تصحيحه تمليكا أمكن تصحيحه إسقاطا فصححناه إسقاطا وهو حق معتبر يوازي الملك فاحتمل التقويم بالشرط؛ ولهذا جاز الصلح على خدمة عبد آخر فلو كان هذا تمليكا(@)(@@) PageV05P034(@)(@)(@@) لكان باطلا؛ لأن بيع الخدمة بالخدمة لا يجوز، وكذلك لو فعل ذلك وصي الوارث الصغير؛ لأنه تصرف نافع في حقه فإن مات العبد الموصى بخدمته بعدما قبض الموصى له ما صالحوه 
ms1808	 عليه فهو جائز؛ لأنه عقد إسقاط وقد تم بالموت؛ لأن حقه في منفعته ما دام حيا وقد أسقط كل ذلك بالصلح فسلم له بخلاف ما إذا آجر عبدا مدة ثم مات قبل مضي المدة فإن ثمة لم يسلم جميع ما قوبل بالمبدل فلا يسلم البدل أيضا في مقابلته له. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن والجناية) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي والصلح من كل جناية فيها قصاص على ما قل من المال أو كثر جائز؛ لأن القصاص مما يحتمل الإسقاط بغير مال فيحتمله بالمال أيضا وهو حق يحتمل التقويم بالكتاب والسنة وإجماع الأمة كذا قال الأتقاني ثم قال وأما السنة فما روي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «من قتل له قتيل فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا، وإن أحبوا أخذوا الدية» أراد به برضا القاتل وإجماع الأمة على هذا كذا في شرح الكافي؛ ولأن دم العمد حق يجوز أن يئول إلى مال وهو إذا دخلته شبهة فجاز الصلح منه على مال كالرد بالعيب. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله نزلت الآية في الصلح عن دم العمد) وقيل إن الآية نزلت في دم بين شريكين عفا أحدهما أنه ينقلب نصيب الآخر مالا. اه. أتقاني (قوله؛ ولأنه حق ثابت في المحل في حق الفعل) بخلاف حق الشفعة إذ ليس ثابتا في المحل. اه. (قوله وما جاز أن يكون مهرا إلخ) أي الصلح بمنزلة النكاح يعني أن كل ما يصلح تسميته مهرا في النكاح يصلح بدل الصلح ولا يقال كل ما يصلح بدل الصلح يصلح مهرا؛ لأنه إذا صالحه عن أن يعفو الآخر عن قصاص له قبل رجل آخر جاز وعفو القصاص لا يصلح مهرا قال شمس الأئمة البيهقي في الكفاية وكل ما يصلح مهرا يصلح بدل الصلح عن الدم وكل ما ذكر مهرا ولم يصح تسميته وجب مهر المثل وهنا تجب الدية والأرش في ماله حالا؛ لأن الدية هنا كمهر المثل هنالك؛ لأن كل واحد يجب بدلا عن 
ms1809	 مال ثم القود يسقط بأدنى شيء ولم يرض مجانا فيجب ما ذكرنا إلا في فصل إذا صالح عن دم العمد على خمر يسقط القصاص ولا يجب شيء بخلاف المهر؛ لأن هناك يملك العفو بلا شيء فإذا ذكر ما لا يصح عوضا أصلا فكأنه عفا وفي النكاح لا يمكن بدون مهر(@)(@@) وقال في الإيضاح وبدل الصلح في دم العمد جار مجرى المهر وكل جهالة تحملت في المهر تحملت هنا وما يمنع صحة التسمية يمنع وجوبه في الصلح والمعنى الجامع بينهما أنه وجب ابتداء لا في مقابلة مال وفي كل موضع بطلت التسمية في النكاح فكذلك في الصلح إلا أن القصاص يسقط ويجب بدل النفس وهو الدية نحو أن يصالح على ثوب كما يجب مهر المثل في النكاح إلا أنهما يفترقان من وجه وهو أنه إذا تزوجها على خمر يجب مهر المثل، ولو صالح من دم العمد على خمر لم يجب شيء؛ لأن وجوب المهر في باب النكاح من ضرورات العقد فإنه لم يشرع بلا مال فإذا لم يكن المسمى مالا لغت التسمية فصار كما لم يسم مهرا فوجب مهر المثل فأما في باب الصلح فوجوب المال ليس من ضروراته فإنه لو عفا ولم يسم مالا لم يجب شيء. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله بخلاف الصلح عن حق الشفعة على مال حيث لا يجوز) قال الأتقاني؛ لأنه مجرد حق لا يثبت ذلك في المحل قبل تملك المحل وهو الدار مثلا والقصاص ليس كذلك؛ لأن الملك ثابت في المحل لمن له القصاص قبل أخذ القصاص فجاز أخذ العوض عنه؛ لأنه عوض عن ملكه كأخذ العوض عن عبده في الإعتاق على مال فإذا لم يصح الصلح عن حق الشفعة بطلت الشفعة؛ لأنها تبطل بالإعراض عن طلب الشفعة واشتغاله بالصلح إعراض وإنما قيد بالصلح عن حق الشفعة على مال؛ لأنه إذا صالح من شفعته على نصف الدار، أو على ثلث منها، أو ربع جاز وهي مذكورة في الأصل قال في الشامل في باب الصلح في الشفعة من 
ms1810	 قسم المبسوط اشترى دارا ولها شفيع فصالح من شفعته على نصف الدار بنصف الثمن جاز؛ لأن هذا يكون شراء مبتدأ لا أخذا بالشفعة؛ لأنه ليس له أخذ البعض دون البعض ويجوز الشراء على هذا الوجه صالحه على أن يسلم الشفعة على بيت من(@)(@@) PageV05P035(@)(@)(@@) الدار بحصته من الثمن فالصلح باطل وحق الشفعة باق(@)(@@) ولو صالحه على تسليم الشفعة على دراهم لا يجب المال وبطلت الشفعة؛ لأنه لما صالح على بيت منها فقد ذكر في الصلح ما يصح أخذه لو كان معلوما ألا ترى أنه لو سمى ربع الدار بربع الثمن جاز إلا أنه بطل الأخذ لأجل الجهالة وبقي الحق أما في الصورة الثانية فشرط في الصلح ما لا يجوز أخذه فيبطل حقه مجانا إلى هنا لفظ الشامل. اه. أتقاني وكتب على قوله بخلاف الصلح إلخ ما نصه راجع باب ما تبطل به الشفعة. اه. (قوله وكالكفالة بالنفس) يعني لا يجوز أخذ العوض عنها وأما الكفالة هل تسقط سيأتي الخلاف فيها بعد ثلاثة أسطر في كلام الشارح. اه. .(@)(@@) (قوله قيل تسقط) أي وهو الأصح نص عليه الشارح في باب ما تبطل به الشفعة - والله الموفق، قال الأتقاني فإذا لم يجز الصلح عن الكفالة بالنفس فهل تبطل الكفالة أم لا فيه روايتان في رواية أبي حفص في الصلح تبطل وعليه الفتوى وهي رواية كتاب الشفعة وكتاب الحوالة والكفالة وفي رواية أبي سليمان لا تبطل وهي رواية كتاب الصلح من رواية أبي سليمان كذا في الفتاوى الصغرى قال صاحب التحفة إن الكفيل بالنفس إذا صالح المكفول له بمال معلوم على أن يبرئه من الكفالة فالصلح باطل والكفالة لازمة. اه. (قوله جائز على ما ذكرنا) أي أول الفصل اه وكتب ما نصه قال الأتقاني إلا أنه لا يجوز الصلح على أكثر من الدية لئلا تلزم المجاوزة عن التقدير الشرعي. اه. (قوله إلا أنه لا تصح الزيادة على قدر الدية) أي في الخطأ في النفس. اه. (قوله إذا وقع الصلح على أحد مقادير الدية للربا) وفي 
ms1811	 المغني هذا إذا كان الصلح منفردا أما إذا كان الصلح منضما بالصلح عن دم الخطأ يجوز وإن زاد بدل الصلح على قدر الديتين كما لو صالح ولي قتيل العمد وولي قتيل الخطأ من قتل عمدا وقتل خطأ على أكثر من الديتين يجوز ولصاحب الخطأ قدر الدية وما بقي لصاحب العمد اه وكتب ما نصه قال شمس الأئمة البيهقي في الكفاية يجوز الصلح من القصاص في نفسه وما دونه على أكثر من الدية وفي الخطأ لا يجوز على الزيادة؛ لأن الواجب في الصورة الأولى ليس بمال فجاز كيفما كان وفي الثانية الواجب يقدر شرعا بخلاف القياس فلا يتجاوز عنه. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله، ولو وقع الصلح على غير مقادير الدية) أي عدم صحة الزيادة على قدر الدية فيما إذا صالح عن جناية الخطأ على أحد مقادير الدية كالإبل والذهب والفضة أما إذا صالح على غير مقادير الدية كالمكيل والموزون جاز الصلح على الزيادة؛ لأن عند اختلاف الجنس لا تظهر الزيادة اه أتقاني (قوله كي لا يكون افتراقا عن كالئ بكالئ) أي وهو دين الدية بدين بدل الصلح. اه. (قوله، ولو قضى القاضي إلخ) قال الأتقاني، وهذا الذي قلنا من عدم جواز الزيادة على قدر الدية فيما إذا لم يقض القاضي بذلك أما إذا قضى القاضي بنوع من مقادير الدية ثم صالح عن نوع آخر منها بالزيادة كما إذا قضى القاضي بمائة بعير فصالح على أكثر من مائتي بقرة، أو ألف دينار جاز؛ لأن تعين الوجوب في الإبل بالقضاء وكان البقر بدلا عنها فجاز كيفما كان قال أبو العباس الناطفي في آخر كتاب الصلح من الأجناس ناقلا عن نوادر ابن سماعة عن محمد لو صالحه بعد القضاء بمائة من الإبل على ثلثمائة بقرة وقبض جاز، وإن كان قبل القضاء لم يجز، وإن كان بعد القضاء جاز إذا قبض ثم نقل في الأجناس عن كتاب الجنايات للحسن بن زياد إذا حكم بالإبل ثم صالح على أكثر من مائتي بقرة أو ألفي شاة لم يجز 
ms1812	 إلا أن يكون من غير جنس الدية فيجوز اه ما قاله الأتقاني (قوله؛ لأن تراضيهما على بعض المقادير) تعيين للواجب الشرعي ولا يجوز الزيادة على المتعين شرعا اه.(@)(@@) PageV05P036(@)(@)(@@) قوله أو القاذف) الغالب في حد القذف حق الشرع عندنا. اه. (قوله؛ لأن النسب حق الولد) قال شمس الأئمة البيهقي في الكفاية المطلقة المبانة ادعت أن هذا الولد للمطلق وصالح من النسب على مائة لا يصح؛ لأنه حق الولد وأيضا لا يمكن أخذ الولد عن النسب، ولو ادعت نكاحا بغير ولد فصالح على مائة لم يجز ويسترد المال إن دفع؛ لأن العوض على ترك النكاح من جانب الزوج ليس بمشروع إلى هنا لفظه في الكفاية. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ومن نكاح) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو أن رجلا ادعى على امرأة أنها امرأته فأنكرت ذلك فصالحته على مائة درهم على أن يبرأ من تزويجها الذي ادعى أجزته إذا قبل ويكون هذا خلعا في حق المدعي وبذل المال والرشوة في حقها قطعا لمنازعته، ولو أقام بينة على تزويجه بعد الصلح لم يقبل؛ لأنه لا يفيد؛ لأنه تقرر معنى الخلع، وكذلك لو قالت أعطيك مائة درهم على المبارأة أو على أنك بريء من دعواك أو على أنه لا نكاح بيني وبينك كذا في شرح الكافي. اه. أتقاني.(@)(@@) (فرع) قال محمد في الأصل، ولو ادعى قبله أنه شارب خمر وقال أرفعك إلى السلطان فصالحه على مائة درهم على أن يكف عنه أو صالحه على مائة درهم على أن يقر بشرب الخمر فإن هذا كله باطل لا يجوز، وكذا لو ادعى أنه زنى بهذه المرأة فصالحه على مائة درهم على أن يكف ولا يرفعه إلى السلطان فإن هذا كله باطل لا يجوز، ألا ترى أنه إنما صالحه على حد من حدود الله تعالى، ولو ادعى قبله سرقة متاع فصالحه المدعى عليه قبله على مائة درهم على أن أبرأه من السرقة فهذا جائز؛ لأنه ادعى قبله حقا، وذلك؛ لأن دعوى السرقة 
ms1813	 دعوى المال؛ لأنه إنما يصح دعواه في حق المال فصح الصلح فيه على مال يأخذه المدعي كما في سائر المواضع ثم قال في الأصل، ولو صالحه على مائة درهم على أن يقر له بالسرقة ففعل ذلك فإن كانت العروض قائمة بعينها فالصلح جائز، وإن كانت مستهلكة فالصلح باطل هذا لفظ محمد في الأصل في باب دعوى الجراحات والحدود، وتفسيره ما قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في باب الصلح في دعوى القصاص والحد من شرح الكافي فإن كانت العروض قائمة بعينها جاز؛ لأنه يكون بيعا لذلك العرض في زعمه بمائة درهم، وإن كانت مستهلكة لم يجز؛ لأنه يكون بيع الدراهم بدراهم أقل منه أو أكثر، ثم قال في الأصل والصلح في الحدود كلها على مال وغير مال مردود فلا يجوز. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله فكان صحيحا) والمراد من جواز الصلح نفاذه في الظاهر فأما فيما بينه وبين الله تعالى فإن كان على خلاف ما قال لا يحل له أخذه كذا في شرح الأقطع. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الأتقاني ورأيت في نسخة ثقة من نسخ القدوري مكتوبة في تاريخ خمس وعشرين وخمسمائة عدم الجواز قال، وإن ادعت امرأة نكاحا على رجل فصالحها على مال بذله لها لم يجز قال صاحب الهداية وجه الأول أي الجواز أن يجعل زيادة في مهرها وفيه نظر عندي؛ لأنه ضعيف جدا؛ لأن الكلام في دعواها النكاح وصلح الرجل عنه على مال عبارة عن ترك النكاح بمال فكيف يكون ذلك زيادة في المهر والأصح الوجه الثاني وهو الذي أثبته واعتمد عليه في شرحه الشيخ أبو نصر البغدادي لا غير وقد روينا ذلك أيضا عن الكفاية قبل هذا ونص الكرخي على بطلان الصلح في مختصره. اه. (قوله في بعض نسخ المختصر) أي مختصر القدوري. اه. (قوله؛ لأنه لو) أي لو دفع إليها المال لتترك الدعوى وجعل إلخ. اه. (قوله على ما كان عليه قبله) أي فلا يكون ما أخذته عوضا عن شيء(@)(@@) PageV05P037(@)(@)(@@) فلا يجوز ويلزمها 
ms1814	 رده. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن والرق) أي بأن ادعى على رجل مجهول الحال أنه عبده فأنكر ثم صالحه. اه. (قوله لا ولاء له عليه) قال محمد في الأصل، وكذلك لو قال أصالحك من دعواي على وصيف إلى أجل، أو على كذا من الغنم إلى أجل كان ذلك جائزا، وكذلك الحيوان كله والثياب والعروض وكل شيء يجوز فيه المكاتبة فهو في هذا الباب جائز، ولو أخذ منه كفيلا بذلك لزم الكفيل الكفالة ولا يشبه هذا المكاتبة؛ لأنه هنا قد عتق حين وقع الصلح إلى هنا لفظ محمد في الأصل. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله؛ لأن المأذون له) أي المأذون له يملك التصرف فيما هو من كسبه وتجارته، ورقبته ليست من كسبه وليست هي من تجارته؛ ولهذا لا يملك بيع نفسه وإنما هي للخدمة؛ ولهذا لا تجب الزكاة على مولاه في رقبته وإنما عليه صدقة الفطر وكان التصرف في رقبته إلى مولاه لا إليه. اه. أتقاني (قوله ويصح بينه) أي الصلح جائز بين المكاتب المأذون وولي المقتول.(@)(@@) (قوله في المتن، ولو صالح عن المغصوب المتلف إلخ) قيد بالإتلاف حتى لو كان قائما يجوز الصلح على أكثر من قيمته بالإجماع ثم هذا الخلاف فيما إذا لم يقض القاضي بالقيمة على الغاصب أما بعد القضاء لو صالح على أكثر منها لا يجوز بالإجماع. اه. معراج وكتب ما نصه قال في الهداية قال ومن غصب ثوبا يهوديا دون المائة فاستهلكه فصالحه منها على مائة درهم جاز عند أبي حنيفة وقال أبي يوسف ومحمد يبطل الفضل على قيمته بما لا يتغابن الناس فيه قال الأتقاني أي قال في الجامع الصغير ثم قال وعلى هذا الخلاف إذا غصب عبدا فهلك في يده فصالحه على مال ثم أقام الغاصب البينة على أن قيمته أقل مما صالح عليه بكثير لم تقبل بينته في قول أبي حنيفة(@)(@@) وقال أبي يوسف ومحمد تقبل بينته ويرد زيادة القيمة على الغاصب إذا كان العبد مستهلكا كذا ذكر شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي 
ms1815	 في شرح الكافي. اه. (قوله، وهذا) أي جواز الصلح في مسألة الغصب وعدم جوازه في مسألة العتق قول أبي حنيفة وأما عندهما فلا يجوز الصلح في المسألتين ومحل عدم جواز الصلح عندهما في المسألة الأولى وعدم جوازه في المسألة الثانية على قول الكل ما إذا لم يقع الصلح على عرض، أما إذا وقع على عرض فإنه يجوز اتفاقا كما سيصرح الشارح به في آخر هذه المقالة فتنبه له والله الموفق اه قوله في آخر هذه المقالة أي مقالة الشرح(@)(@@) PageV05P038(@)(@)(@@) قوله وضمان العتق إلخ) هذه المسألة الثانية التي ذكرها في المتن وهي متفق عليها. اه. (قوله لا تجوز الزيادة على مقادير الدية) أي كما إذا صالح من الدية على أكثر من ألف دينار، أو من عشرة آلاف درهم لا يجوز اه(@)(@@) (قوله وصار كما إذا حكم الحاكم) قال الأتقاني وكما إذا قضى القاضي للشفيع بأكثر من الثمن الذي اشترى به ورضي المشتري لم يجز ثم قال وكما لو قضى القاضي بقيمة المغصوب على الغاصب ثم صالح على أكثر من القيمة لا يجوز بالاتفاق. اه. (قوله وفي كل ما هو معاوضة مال بغير مال إلخ) قال الأتقاني، أو نقول إن حق المغصوب منه في المثل صورة ومعنى؛ لأنه هو الأصل في ضمان العدوان، وإنما ينتقل عنه إلى المثل معنى وهو المثل بالقيمة عند القضاء فقبل القضاء إذا تصالحا على الأكثر لا يلزم الربا؛ لأن ذلك اعتياض عن حقه في العين لا استيفاء لعين حقه بأكثر منه فلا يتحقق الربا بخلاف ما إذا كان الصلح على الأكثر بعد قضاء القاضي بالقيمة؛ لأنه تقرر الحق فيها فتكون الزيادة ربا لا محالة وبخلاف الدية فإنها مقدرة شرعا فلم تجز الزيادة على ذلك لئلا يلزم تغيير الثابت شرعا وبخلاف مسألة الشفعة أيضا فإن المشتري مجبور على إزالة الملك إلى الشفيع بثمن مقدر وهو الثمن الذي قام عليه فكان ذلك متعينا فلا يملك التغيير بالزيادة على ذلك وبخلاف ضمان العتق؛ لأنا نقول لا نسلم أنه لا يجوز 
ms1816	 الصلح على أكثر من قيمة نصف للمعتق على قول أبي حنيفة؛ لأن بعض أصحابنا منعوا ذلك على قول أبي حنيفة كذا شرح شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي ولئن سلمنا ذلك فنقول لا يرد ذلك علينا؛ لأنه ثمة حق الساكت مقدر في القيمة شرعا لا يحتمل المزيد قال النبي - صلى الله عليه وسلم - «من أعتق عبدا بينه وبين شريكه قوم العبد قيمة عدل لا وكس فيه ولا شطط»(@)(@@) فإن كان المعتق موسرا فعليه خلاصه وإلا سعى العبد فيه وفيما نحن فيه لم يوجد التقدير شرعا. اه. (قوله كما في حال قيام العين) قال الأتقاني، وإن كان المغصوب قائما فالصلح على أكثر من القيمة جائز في قولهم؛ لأنه بيع، اه. وقد تقدم الحكم فيما إذا كان قائما عن الكاكي أيضا. اه. (قوله كان مملوكا له)، ولو كان اكتسب كسبا كان الكسب له، ولو كان نصب شبكة فتعقل بها صيد بعد موته كان للمغصوب منه وإنما يملك الكسب بملك الأصل. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لقوله - صلى الله عليه وسلم - «على اليد على ما أخذت» إلى آخر الحديث) قال الأتقاني والدليل أن حقه لم ينقطع فيه أيضا أنه لو صالح من القيمة على مكيل غير معين وقبض في المجلس صح، ولو كان الحق منقطعا ووجبت القيمة عينا لما صح؛ لأنه يكون سلما فلا بد من شرائط عقد السلم اه قوله لم ينقطع فيه أي في المغصوب اه. (قوله وإنما لا يجوز إلخ) جواب عن قوله؛ ولهذا لو صالح على شيء موصوف إلخ. اه. (قوله، ولو وقع الصلح على عرض إلخ) قال الأتقاني في ذيل وجه قولهما في المسألة الأولى أعني مسألة الغصب بخلاف ما إذا صالح على عرض قيمته أكثر من قيمة المغصوب فإنه يجوز؛ لأن الزيادة لا تظهر عند اختلاف الجنس وبخلاف الغبن اليسير فإنه لما دخل تحت تقويم المقومين لم يعد ذلك فضلا فلم يكن ربا اه.(@)(@@) PageV05P039(@)(@)(@@) قوله في المتن ما لم يضمنه) فأما إذا ضمن فإنه يجب عليه بحكم 
ms1817	 الكفالة والضمان لا بحكم العقد قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو ادعى في دار رجل دعوى فصالحه عنه آخر فإذا أضاف الصلح إلى الذي في يديه الدار سواء كان عن إقرار، أو عن إنكار إن كان بأمره فالضمان على الآمر ولا شيء على المصالح، والمصالح عنه سالم للذي في يديه؛ لأنه أخرج الكلام مخرج الرسالة حيث أضاف الصلح إلى غيره بقوله صالح فلانا ولا عهدة على الرسول، وكذلك إن قال صالحتك ولم يذكر فلانا فهو بمنزلة الإضافة إلى فلان؛ لأن الصلح لقطع الخصومة والخصومة بين المدعي وبين فلان فصار هذا والإضافة إليه سواء، وإن أضاف إلى نفسه بأن قال صالحني فقد جعل نفسه أصلا في العقد فيؤخذ به ثم يرجع بما ضمن على الآمر لوقوع حكم العقد له، وكذلك لو لم يضف إلى نفسه ولكن ضمن أو أضاف إلى مال نفسه بأن قال صالحتك على مائة درهم من مالي، أو على عبدي هذا؛ لأنه لما التزم المال فقد جعل نفسه أصلا وأنه يصلح أصلا في هذا العقد ثم يرجع بما ضمن على الآمر؛ لأنه بمنزلة الوكيل بالشراء، أو بمنزلة الوكيل بالخلع وفي الموضعين الجواب هكذا إلى هنا لفظ شرح الكافي اه أتقاني (قوله سفير ومعبر) ولا تتعلق حقوق العقد بالسفير كما في الوكيل بالنكاح اه أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن، وإن صالح عنه) أي عن المدعى عليه. اه.(@)(@@) (قوله في المتن بلا أمر صح) أي إن صالح الأجنبي عن المدعى عليه بلا أمره في شيء مما لم يحمل على المعاوضة كدعوى القصاص صح إلخ. اه. (قوله فلا يخلو إما أن أضاف) أي المصالح الشيء. اه. (قوله جائز في الوجوه كلها) أي ولزمه تسليمها إلى المدعي ولا يرجع بشيء منها على المدعى عليه؛ لأنه متبرع وصار كالكفالة بغير أمر المديون. اه. ابن فرشتا (قوله فالصلح فيه جائز) قال الأتقاني، وذلك أن المال وإن لم يجب عليه بعقد الصلح يجب بالضمان ويلزم بضمانه للمدعي؛ لأن قضاء دين الغير بغير 
ms1818	 إذنه جائز؛ لأن الصلح بطريق الإسقاط يصح والساقط يتلاشى فيستوي فيه الفضولي والمدعى عليه فيصلح الأجنبي أصيلا في حق الضمان إذا أضاف الضمان إلى نفسه بأن قال صالحني على ألف على أني ضامن كالزوج إذا خالع امرأته مع أجنبي فضولي من جانب المرأة وضمن الأجنبي ذلك كان بدل الخلع عليه وكان أصيلا في الضمان ومتبرعا على المدعى عليه بإسقاط الخصومة فكذا هنا قال في التحفة فأما إذا كان بغير إذنه فهذا صلح الفضولي وهو على أربعة أوجه في ثلاثة منها يصح الصلح ويلزم المال على المصالح الفضولي ولا يجب على المدعي شيء بأن يقول الفضولي للمدعي أصالحك من دعواك هذه على فلان بألف درهم على أني ضامن لك هذه الألف أو على هذه الألف وهما فصل واحد، أو قال على ألفي هذه، أو على عبدي هذا أضاف المال إلى نفسه أو عين البدل فقال على هذه الألف على هذا العبد وإنما كان هكذا؛ لأن التبرع بإسقاط الدين بأن يقضي دين غيره بغير إذنه صحيح والتبرع بإسقاط الخصومة عن غيره صحيح والصلح عن إقرار إسقاط للدين والصلح عن إنكار إسقاط للخصومة فيجوز كيفما كان، وفي فصل واحد لا يصح بأن قال أصالحك من دعواك هذه مع فلان على ألف درهم، أو على عبد وسط فإن هذا الصلح موقوف على إجازة المدعى عليه إن أجاز يصح ويجب المال عليه دون المصالح؛ لأن الإجازة بمنزلة ابتداء التوكيل والحكم في التوكيل كذلك، وإن لم يجز يبطل الصلح؛ لأنه لا يجب المال والمدعى لا يسقط اه(@)(@@) PageV05P040(@)(@)(@@) قوله ولم يحصل للمصالح شيء) أي من المدعى أي لا يصير الدين المدعى به ملكا للمصالح. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الصلح في الدين](@)(@@) (باب الصلح في الدين) قال الكاكي - رحمه الله - لما ذكر حكم الصلح على العموم ذكر في هذا الباب حكمه عن دعوى خاص وهو دعوى الدين إذ الخصوص بعد العموم اه وقال الأتقاني لما ذكر الصلح مطلقا في عموم الدعاوى ذكر هنا الصلح في الدين؛ لأنه صلح مقيد والمقيد 
ms1819	 بعد المطلق؛ لأن القيد وصف زائد في الذات اه فتأمل في أولى العبارتين. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن أو على ألف مؤجل) يعني لو صالح الطالب عن ألف درهم حالة على المطلوب على ألف درهم مؤجلة جاز، وذلك لما قلنا إن أمور المسلمين محمولة على الصحة فلو حملنا ذلك على المعاوضة يلزم بيع الدراهم بالدراهم نساء، وذلك لا يجوز؛ لأنه بيع الدين بالدين؛ لأن الدراهم الحالة والدراهم المؤجلة ثابتة في الذمة والدين بالدين لا يجوز؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - «نهى عن الكالئ بالكالئ» فلما لم يمكن حمله على المعاوضة حملناه على التأخير تصحيحا للتصرف؛ لأن ذلك جائز كونه تصرفا في حق نفسه لا في حق غيره. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P041(@)(@)(@@) قوله؛ لأن من استحق الجياد استحق الزيوف) قال الأتقاني - رحمه الله -؛ لأن المستحق للجياد مستحق لما دونها، ألا ترى أنه لو أخذ السود من مال غريمه بدون رضاه جاز ولم يجبر على الرد، ولو أخذ البيض مكان السود بدون أمره لم يجز ويجبر على الرد اه(@)(@@) (قوله وكذا لو كان له ألف مؤجلة فصالحه على خمسمائة حالة لا يجوز) هذه المسألة تأتي في المتن بعد أسطر. اه. (قوله؛ لأنه لا يستحق الحال) أي بعقد المداينة كان حقه في المؤجل. اه أتقاني (قوله فيكون مبادلة بالضرورة إلخ) وبيع خمسمائة بألف لا يجوز؛ لأنه ربا أو نقول إنه اعتياض عن الأجل وأنه باطل؛ لأن تعجيل الخمسمائة التي كانت مؤجلة في الأصل تكون بمقابلة الخمسمائة المحطوطة المؤجلة فيكون اعتياضا عن الأجل قال الحسن بن زياد في كتاب المجرد: أخبرنا أبو حنيفة عن زياد بن ميسرة عن أبيه قال: كان لرجل علي مال إلى أجل فسألني أن أعجل ويضع عني بعضه فذكرت ذلك لابن عمر فنهاني وكان أبو حنيفة يأخذ بهذا الحديث وقال شيخ الإسلام الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو كان له عليه ألف درهم إلى أجل فصالحه منها على خمسمائة درهم ودفعها إليه لم يجز وعلى قياس قول أبي يوسف ينبغي أن يجوز؛ لأنه 
ms1820	 إحسان في القضاء بالتعجيل وإحسان من صاحب الدين في الاقتضاء بحط بعض حقه لكنا نقول هذا حسن إذا لم يكن أحدهما مشروطا في الآخر فإذا شرط أحدهما في مقابلة الآخر دخل فيه معاوضة فاسدة فكان فاسدا، وروي أن رجلا سأل ابن عمر عن ذلك فنهاه ثم سأله فنهاه ثم سأله فقال: إن هذا يريد أن أطعمه الربا وعن الشعبي مثل ذلك وعن إبراهيم أنه قال لا بأس بذلك إنما هو حط بعضه عنه وأبو يوسف أخذ بقوله إلى هنا لفظ شرح الكافي. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله أو عن ألف مؤجل) هذه المسألة قد تقدمت بسطر في كلام الشارح فانظر إلى ما قبل هذه القولة نقلا عن الأتقاني - رحمه الله - فيها فإنه مفيد. اه. (قوله أو سود) قالوا المراد من الدراهم السود هي الدراهم المضروبة من النقود السوداء. اه. أتقاني (قوله أخذها بطريق المعاوضة إلخ) فيكون معاوضة الألف بخمسمائة وزيادة وصف فكان ربا على قدر الدين. اه. (قوله، ولو كان عليه ألف درهم إلخ) قال في الهداية، ولو كان عليه ألف درهم ومائة دينار فصالحه على مائة درهم حالة أو إلى شهر صح الصلح قال الأتقاني ذكره تفريعا على مسألة القدوري، وذلك؛ لأن المائة لما كانت مستحقة بعقد المداينة لم يحمل على المعاوضة فحمل على أنه أسقط حقه في الدنانير أصلا وأسقط حقه في الدراهم إلا مائة(@)(@@) وإذا كان كذلك جاز التأجيل في المائة؛ لأنها ليست بعوض بل هي نفس ما كانت في الذمة قال في شرح الكافي، وإن كان لرجل على رجل مائة درهم ومائة دينار فصالحه من ذلك على خمسين درهما وعشرة دنانير إلى شهر جاز؛ لأنه حط بعض حقه قدرا وبعضه وصفا وقد ذكرنا أن الحط لا يقف على استيفاء ما بقي وكذلك لو صالح من ذلك على خمسين درهما إلى أجل أو حال؛ لأنه حط أحد حقيه أصلا والآخر بعض حقه والأصل في جنس هذه المسائل أن ما دار بين أن يكون استيفاء وصرفا يجعل استيفاء 