ms1181	 يضمن المودع) وفي فتاوى الظهيرية إنما لا يجب الضمان على المودع فيما إذا وضع الوديعة بين يديه فيما إذا نام قاعدا أما إذا نام مضطجعا فعليه الضمان وهذا إذا كان في الحضر أما في السفر لا ضمان عليه نام قاعدا أو مضطجعا. اه. دراية.(@)(@@) (قوله وأما إذا أغار) قال الأتقاني قال صاحب المغرب أغار لفظ شمس الأئمة الحلواني والصميري وهو من أغار على العدو وأما لفظ محمد وإن أعان يعني بالعين المهملة والنون وهو الأوجه لأن الإغارة تدل على الجهر والمكابرة والسرقة على الخفية وللأول وجه أيضا عندي بأن يدخل اللص مكابرة بالليل جهرا ويخرج المال فإنه يقطع لوجود الخفية عن أعين الناس ويحتمل أن يكون ذلك اللفظ أيضا رواية عن محمد لأن شمس الأئمة الحلواني مع تبحره في العلوم لا سيما الفقه ليس ممن يتهم في هذا القدر والإغارة جاءت بمعنى الإسراع والعدو أيضا قال الفرزدق رأونا فوقهم ولنا عليهم صلاة الرافعين مع الغير يقول إذا اجتمع الناس بالموسم رأونا أئمتهم والمغير المسرع وهذا من قول أبي سيارة عميلة بن خالد العدواني(@)(@@) وكان يدفع بالناس من المزدلفة على حمار أربعين سنة فضربت العرب بحماره المثل فقالوا أصح من عير أبي سيارة وكان يقول أشرق ثبير كيما تغير فعلى هذا يكون معناه أسرع إنسان وعدا من مقصورة على مقصورة فسرق منها قطع وجاء أغار الحبل أي فتله فتلا شديدا ذكره في ديوان الأدب وغيره والفتل يستعمل في المخادعة ويجوز أن يستعمل ما في معناه فيها أيضا ألا ترى إلى ما جاء في حديث الزبير أنه سأل أم المؤمنين عائشة الخروج إلى البصرة فأبت عليه فما زال يفتل في الذروة والغارب حتى أجابته الذروة أعلى السنام والغارب مقدمه هو مثل يقال ما زال يفتل في ذروته أي يخادعه حتى يزيله عن رأي هو عليه كذا قال الأصمعي فعلى هذا يكون معناه إذا احتال وخادع إنسان من أهل مقصورة على مقصورة أخرى فسرق منها قطع اه كلام الأتقاني - رحمه الله -(@)(@@) وقال الكمال 
ms1182	 يريد دخول مقصورة على غرة فأخذ بسرعة يقال أغار الفرس والثعلب في العدو إذا أسرع اه(@)(@@) PageV03P222(@)(@)(@@) قوله فصار الكل فعلا واحدا) أي بخلاف ما إذا أخذه غيره حيث لا قطع عليه لأنه لم يأخذه من الحرز وليس على السارق أيضا قطع حينئذ لأنه باعتراض يد الآخر لم تبق يده قائمة على السرقة حين الخروج وقد خرج ولا مال في يده لا حقيقة ولا حكما فصار كما لو استهلكه في الحرز ثم خرج اه أتقاني - رحمه الله - (قوله ثم بالرمي لم تزل يده حكما) أي لعدم اعتراض يد أخرى على يده. اه. كاكي(@)(@@) (قوله ثم رده إلى موضعه لم يضمن) سيأتي في باب اللقطة بأتم من هذا. اه. (قوله ولهذا يضمن السائق إلخ) وفي مبسوط أبي اليسر وكذا لو علقه على عنق كلب فزجره يقطع ولو خرج من غير زجر لا يقطع. اه. كاكي (قوله ولو لم يسقه وخرج بنفسه لا يقطع) أي لأن للبهيمة اختيارا لنفسها. اه. كاكي قال في خلاصة الفتاوى ولو ذهب السارق إلى منزله فخرج الحمار بعد ذلك حتى جاء إلى منزله لا يقطع وكذا لو علق شيئا على طائر وتركه ثم طار إلى منزله. اه. أتقاني (قوله وإن أخرجه الماء بقوة جريه لا يقطع) كذا في شرح الأتقاني نقلا عن الخلاصة واقتصر عليه اه.(@)(@@) (قوله وأخذ المتاع) أي من غير مناولة الداخل. اه. (قوله وأما إذا طر صرة) الطر الشق ومنه الطرار والصرة الهميان والمراد من الصرة هنا نفس الكم المشدود فيه الدراهم. اه. كاكي (قوله لأنه محرز بالكم) أي في صورة طرها خارج الكم. اه. كاكي (قوله أو بصاحبه) أي في صورة طرها داخل الكم. اه. كاكي(@)(@@) PageV03P223(@)(@)(@@) قوله لا قطع في حريسة الجبل) وحريسة الجبل هي الشاة المسروقة مما يحرس في الجبل وقيل هو من قولهم للسارق حارس على سبيل التعكيس وفي التكملة حرسني شاة أي سرقها حرسي اه مغرب (قوله أو سيفه) أي وهو مستيقظ غير غافل اه.(@)(@@) (فصل في كيفية القطع وإثباته) ظاهر 
ms1183	 ترتيبه على بيان نفس السرقة وتفاصيل المال والحرز لأنه حكم سرقة المال الخاص من الحرز فيتعقبه فالقطع لما تلونا من قبل وهو قوله تعالى {فاقطعوا أيديهما} [المائدة: 38] والمعنى يديهما وحكم اللغة أن ما أضيف من الخلق إلى اثنين لكل واحد واحد أن يجمع، مثل قوله تعالى {فقد صغت قلوبكما} [التحريم: 4] وقد يثنى وقال ظهراهما مثل ظهور الترسين والأفصح الجمع. اه. أتقاني (قوله في المتن من الزند) قال في الصحاح الزند موصل طرف الذراع في الكف وهما زندان الكوع والكرسوع اه قال الأتقاني والكوع طرف الزند الذي يلي الإبهام والكرسوع طرف الزند الذي يلي الخنصر اه.(@)(@@) (قوله وهي مشهورة) قال الكمال وأما كونها اليمين فبقراءة ابن مسعود فاقطعوا أيمانهما وهي مشهورة فكان خبرا مشهورا فيقيد إطلاق النص فهذا من تقييد المطلق لا من باب المجمل لأن الصحيح أنه لا إجمال في فاقطعوا أيديهما وقد «قطع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اليمين» وكذا الصحابة فلو لم يكن التقييد مرادا لم يفعله وكان يقطع اليسار وذلك لأن اليمين أنفع من اليسار لأنه يتمكن بها من الأعمال وحدها ما لا يتمكن به من اليسار فلو كان الإطلاق مرادا والامتثال يحصل بكل لم يقطع إلا اليسار على عادته من طلب الأيسر لهم اه وقوله فهذا من تقييد المطلق إلخ فيه رد لما قاله الأتقاني حيث قال فإن قلت الزيادة على النص نسخ عندنا فلذا لا تجوز الزيادة بخبر الواحد فكيف جازت بقراءة عبد الله قلت لا نسلم أنها خبر الواحد وقراءته كانت مشهورة إلى زمن أبي حنيفة والزيادة بالمشهور جائزة ولئن سلمنا أنها خبر الواحد فنقول خبر الواحد يجوز أن يكون بيانا لمجمل الكتاب والكتاب مجمل في حق المقدار وفي حق اليمين أيضا لاحتمال إرادة الشمال فالتحقت قراءته بالكتاب بيانا له على أن المراد اليمين لا الشمال. اه. (قوله لأن البطش يقع بها) أي والأخذ أي فتقطع الأصابع لإزالة التمكن من الأخذ والبطش اه.(@)(@@) (قوله ولنا ما روي أنه «- عليه الصلاة والسلام - أمر بقطع 
ms1184	 يد السارق من الرسغ») قال الأتقاني ولنا أن اليد ذات مقاطع ثلاثة وهي الرسغ والمرفق والمنكب وكل منها يحتمل أن يكون مرادا فزال الاحتمال ببيان النبي - صلى الله عليه وسلم - حيث أمر بقطع اليد اليمنى من الزند ولأن مفصل الزند وهو الرسغ متيقن به لكونه أقل فيؤخذ به لأن العقوبات لا تثبت بالشبهة وفيما زاد على الرسغ شبهة فلا تثبت وإنما كان مفصل الزند من اليمين مرادا إما ببيان النبي - صلى الله عليه وسلم - أو بقراءة ابن مسعود. اه. (قوله ثم احسموه) قال الأتقاني الحسم هو الكي بعد القطع بالزيت المغلي ونحوه اه قال الكمال وأما الحسم فقد روى الحاكم من حديث أبي هريرة أنه «- عليه الصلاة والسلام - أتى بسارق سرق شملة فقال - صلى الله عليه وسلم - ما إخاله سرق فقال السارق بلى يا رسول الله فقال اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه ثم ائتوني به فقطع ثم حسم ثم أتي به فقال تبت إلى الله قال تاب الله عليك» وقال صحيح على شرط مسلم ورواه أبو داود في المراسيل وكذا رواه القاسم بن سلام في غريب الحديث وأخرج الدارقطني عن حجية عن علي أنه قطع أيديهم من المفصل ثم حسمهم فكأني أنظر إليهم وإلى أيديهم كأنها أيور الحمر، والحسم الكي لينقطع الدم وفي المغرب والمغني لابن قدامة هو أن يغمس في الدهن الذي أغلي وثمن الزيت وكلفة الجسم في بيت المال عندهم لأنه أمر القاطع به وبه قال الشافعي في وجه وعندنا هو على السارق وقول(@)(@@) PageV03P224(@)(@)(@@) المصنف لأنه لو لم يحسم يؤدي إلى التلف يقتضي وجوبه والمنقول عن الشافعي وأحمد أنه مستحب فإن لم يفعل لا يأثم ويسن تعليق يده في عنقه لأنه - صلى الله عليه وسلم - أمر به رواه أبو داود وابن ماجه وعندنا ذلك مطلق للإمام إن رآه ولم يثبت عنه - صلى الله عليه وسلم - في كل من قطعه ليكون سنة ه(@)(@@) (قوله في المتن ورجله اليسرى إلخ) ثم يقطع من الكعب عند أكثر أهل العلم وفعل ذلك 
ms1185	 عمر وقال أبو ثور والروافض يقطع من نصف القدم من مقعد الشراك لأن عليا كان يقطع كذلك ويدع له عقبا يمشي عليها. اه. فتح(@)(@@) (قوله حتى يتوب أو يموت) قال صاحب النافع حتى يتوب أو يظهر عليه سيما رجل صالح. اه. أتقاني (قوله أو أصبعان منها سواها) قال الأتقاني والأصبعان ينزلان منزلة الإبهام في نقصان البطش فلو قطعت اليمين في هذه الحالة يلزم فوات جنس المنفعة فلا تقطع لئلا يلزم الإهلاك معنى بخلاف ما إذا كانت إصبع واحدة من اليسرى مقطوعة أو شلاء حيث تقطع اليمين لعدم الخلل في البطش ظاهرا بخلاف الكفارة حيث اعتبر فيها في المنع من الجواز فوت أكثر الأصابع سوى الإبهام لا فوت الإصبعين وهنا اعتبر في المنع من قطع اليمين فوت الإصبعين لأن المانع هو الهلاك معنى في البابين وتحققه بفوات الأكثر إلا أن الحد لما كان يسقط بالشبهة احتيط فيه فأقيم الأصبعان مقام الإبهام وقال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع روي عن أبي حنيفة في كتاب المجرد أنه قال إذا كان ثلاث أصابع سوى الإبهام مقطوعة لا تقطع وكذلك إذا كان إصبعان إحداهما الإبهام فاعتبر هناك أكثر الأصابع وتلك الرواية توافق ما قال في كتاب الطلاق أن الرجل إذا أعتق عبدا مقطوعة من كل يد ثلاث أصابع أو إصبعان إحداهما الإبهام لا يجزئ عن كفارة الظهار وأما في هذه الرواية اعتبر ذهاب القوة ولم يعتبر الأكثر وهذا الرواية أحوط اه.(@)(@@) (قوله في المتن أو رجله اليمنى مقطوعة) أي إذا كانت رجله اليمنى مقطوعة لا تقطع يده اليمنى اه ويصح أن يكون هذا فيمن سرق أولا يعني من سرق أولا وكانت رجله اليمنى مقطوعة لا تقطع يده اليمنى ويصح أن يكون فيمن سرق ثانيا يعني من سرق ثانيا وكانت رجله اليمنى مقطوعة لا تقطع رجله اليسرى وعلى الأول مشى المصنف الكافي وشراح الهداية وغيرهم وعلى الثاني مشى بعض الشراح كالبدر العيني رحمهم الله أجمعين (قوله ويروى مفسرا) أخرج الدارقطني عن أبي هريرة عنه - صلى 
ms1186	 الله عليه وسلم - قال «إذا سرق السارق فاقطعوا يده فإن عاد فاقطعوا رجله فإن عاد فاقطعوا يده فإن عاد فاقطعوا رجله» وفي سنده الواقدي وهنا طرق كثيرة لم تسلم من الطعن. اه. فتح (قوله فهو محمول على السياسة) أي بدليل ما ورد في ذلك الحديث من الأمر بالقتل في المرة الخامسة فذلك محمول عند الشافعي على السياسة أيضا فكذا يحمل القطع في الثالثة والرابعة. اه. أتقاني (قوله فخرجت اليسرى من أن تكون مرادة) قال الأتقاني قال في المبسوط يقتل في الخامسة عند أصحاب الظواهر قلت لا يلتفت إليه لكونه خرقا للإجماع وقال الكمال وقد حكى عن عطاء وعمرو بن العاص وعثمان وعمر بن عبد العزيز أنه يقتل في المرة الخامسة كما هو ظاهر ما روي من ذلك وذهب مالك والشافعي إلى أنه يعزر ويحبس كقولنا في الثالثة اه.(@)(@@) (قوله وفي قطع الأربع إتلافه) هو مأخوذ من قول علي - رضي الله عنه - قتلته إذا. اه. فتح (قوله في المعنى) أي لفوات جنس المنفعة. اه. (قوله بخلاف القصاص) جواب سؤال مقدر بأن يقال لا نسلم أن تفويت جنس المنفعة له أثر في عدم وجوب القطع المرة الثالثة ألا ترى أن إنسانا لو قطع يسار إنسان آخر يقطع يسار القاطع قصاصا مع فوات جنس المنفعة فقال في جوابه بخلاف القصاص وذلك لأن القصاص(@)(@@) PageV03P225(@)(@)(@@) يعتمد على المساواة وقد وجدت فيجب القصاص فبعد ذلك لا يلتفت إلى وقوعه تفويتا لجنس المنفعة لأن القصاص حق العبد فيجب استيفاؤه ما أمكن جبرا لحق العبد بخلاف الحد فإنه حق الله تعالى خالصا فيسقط لشبهة الهلاك. اه. أتقاني - رحمه الله - وكتب ما نصه لو قطع رجل يدي رجل قطعت يداه أو أربعته قطعت أربعته لأنه حق العبد فيستوفيه ما أمكن جبرا لحقه لا يقال اليد اليسرى محل للقطع بظاهر الكتاب، ولا إجماع على خلاف الكتاب لأنا نقول لما وجب حمل المطلق منه على المقيد عملا بالقراءة المشهورة خرجت من كونها مرادة والأمر المقرون بالوصف وإن تكرر بتكرر ذلك الوصف 
ms1187	 لكن إنما يكون حيث أمكن وإذا انتفى إرادة اليسرى بما ذكرنا من التقييد انتفى من محليتها القطع فلا يتصور تكراره فيلزم أن معنى الآية السارق والسارقة مرة واحدة فاقطعوا أيديهما وثبت قطع الرجل في الثانية بالسنة والإجماع وانتفى ما وراء ذلك لتمام الدليل على العدم اه فتح.(@)(@@) (قوله ولأنه) أي لأن فعل السرقة في المرة الثالثة والرابعة يندر. اه. (قوله يندر) أي يندر أن يسرق الإنسان بعد قطع يده ورجله والحد لا يشرع إلا فيما يغلب على ما مر غيره مرة. اه. فتح (قوله وإنما لا يقطع إذا كانت إبهامه اليسرى مقطوعة أو شلاء) قال الحاكم الشهيد في الكافي وإن كانت رجله اليمنى مقطوعة الأصابع فإن كان يستطيع القيام والمشي عليها قطعت يده وإن كان لا يستطيع القيام والمشي عليها لم تقطع يده وكل شيء درأت فيه القطع ضمنته السرقة إن كانت مستهلكة إلى هنا لفظ الحاكم اه أتقاني وقال في الكافي وإذا حبس السارق ليسأل عن الشهود فقطع رجل يده اليمنى عمدا فعليه القصاص وقد بطل الحد عن السارق وكذلك إذا كان قطع يده اليسرى وإن حكم عليه بالقطع في السرقة فقطع رجل يده اليمنى من غير أن يؤمر بذلك فلا شيء عليه. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله أو شلاء) قال في الهداية وإن كان السارق أشل اليد اليسرى أو أقطع أو مقطوع الرجل اليمنى لم يقطع قال الأتقاني هذا لفظ القدوري في مختصره أي لا تقطع يده اليمنى إذا كانت الحالة كذلك وذلك لأن فيه تفويت جنس المنفعة بطشا فيما إذا كانت يده اليسرى شلاء أي مقطوعة ومشيا فيما إذا كانت رجله اليمنى مقطوعة وتفويته إهلاكه معنى فلا يقام الحد لئلا يفضي إلى الإهلاك وقوله وإذا كانت رجله اليمنى شلاء أي لا تقطع يده اليمنى إذا كانت رجله اليمنى شلاء لأن فيه تفويت جنس المنفعة اه قال في شرح التكملة وإن كانت يداه صحيحتين ورجله اليسرى يابسة قطعت يده اليمنى وإن كانت الرجل اليمنى هي اليابسة لم تقطع لأنه يؤدي 
ms1188	 إلى استيفاء الزائد من الواجب إذ به يتعطل نصف البدن عن منفعة البطش والمشي فيصير في معنى الهالك بخلاف المسألة الأولى وهو ما إذا كانت الرجل اليسرى هي اليابسة قطع لأنه يمكنه إمساك العصا باليد اليسرى فيحصل بها نوع منفعة وإن كانت ناقصة. اه.(@)(@@) (قوله فقطع يده اليسرى لا يضمن) أي ولكن يؤدب الجلاد. اه. كاكي (قوله وقالا يضمن في العمد) أي يضمن في العمد أرش اليسار اه كاكي (قوله والمراد هو الخطأ) أي المراد بالخطأ الذي فيه الخلاف بيننا وبين زفر الخطأ في الاجتهاد ومعناه أن يقطع اليسرى بعد قول الحاكم اقطع يمينه عن اجتهاد في أن قطعها يجزئ عن قطع السرقة نظرا إلى إطلاق النص وهو قوله تعالى {فاقطعوا أيديهما} [المائدة: 38]. اه. فتح (قوله واليسار لا يجعل عفوا) أي فيضمن. اه. لأن الجهل في موضع الاشتهار ليس بعذر وهذا موضع اشتهار لأن كل أحد يميز بين اليمين واليسار اه كفاية (قوله وقيل يجعل عفوا) أي فلا ضمان. اه. (قوله إذ النص لم يفرق بين اليدين) أي لأن ظاهر النص يوجب التسوية بين اليمين واليسار. اه. (قوله إلا أنه امتنع للشبهة) أي الثابتة في الآية اه قال الكمال وعند مالك والشافعي يقتص في العمد كقولنا فيما إذا قطع رجل يده بعد الشهادة قبل القضاء في انتظار التعديل ثم عدلت لا قطع عليه لفوات محله وتقطع يد القاطع قصاصا ويضمن المسروق لو كان أتلفه لأن سقوط الضمان باستيفاء القطع حقا لله تعالى ولم يوجد ولذا لو قطع يده اليسرى يقتص له ويسقط عنه قطع اليمنى لما عرف اه قال الأتقاني وإن حكم عليه بالقطع في السرقة فقطع رجل يده اليمنى من غير أن يؤمر بذلك فلا شيء عليه اه(@)(@@) PageV03P226(@)(@)(@@) ( قوله ولأبي حنيفة أنه أتلف وأخلف من جنسه ما هو خير منه) أي وهو اليمنى فإنها لا تقطع بعد قطع اليسرى اه وكتب على قوله ما هو خير ما نصه أي لأن البطش باليمنى أتم اه (قوله فإن قيل اليمين لم 
ms1189	 تحصل بقطع اليسرى) أي فلا يصح قولكم أخف بدل ما أتلف. اه. (قوله فالمتلف ليس من جنس الباقي) لأن منفعة البطش ليست من جنس منفعة المشي. اه. فتح (قوله في الصحيح) احتراز عما ذكر الإسبيجابي في شرحه لمختصر الطحاوي حيث قال هذا كله إذا قطع الحداد بأمر السلطان ولو قطع يساره غيره ففي العمد القصاص وفي الخطا الدية. اه. فتح (قوله والمراد إلخ) تكرار محض. اه. (قوله فقال هذه يميني) فقطعها لا يضمن وإن كان عالما بأنها يساره بالاتفاق. اه. فتح.(@)(@@) (قوله لأنه قطعه بأمره) ألا ترى أن رجلا لو قال لآخر اقطع يدي فقطع يده لا ضمان عليه كذا في شرح الطحاوي. اه. (قوله وأما إذا قطعه أحد إلخ) قال في شرح الطحاوي ومن وجب عليه القطع في السرقة فلم يقطع حتى قطع قاطع يمينه فهذا لا يخلو إما أن يكون قبل الخصومة أو بعد الخصومة قبل القضاء أو بعد القضاء فإن كان قبل الخصومة فعلى قاطعه القصاص في العمد والأرش في الخطأ وتقطع رجله اليسرى في السرقة وإن كان بعد الخصومة قبل القضاء فكذلك الجواب إلا أنه لا تقطع رجله في السرقة لأنه لما خوصم كان الواجب في اليمنى وقد فاتت فيسقط وإن كان بعد القضاء فلا ضمان على القاطع وكان قطعه عن السرقة حتى لا يجب الضمان على السارق فيما استهلك من مال السرقة أو هلك في يده. اه. (قوله ولا فرق بين الشهادة والإقرار) قال الأتقاني ثم لا فرق في ظاهر الرواية عن أصحابنا بين أن تثبت السرقة بالبينة أو بالإقرار بأن أقر أنه سرق نصابا من فلان وهو غائب فلا يقطع ما لم يحضر المسروق منه وعن أبي يوسف أنه قال أقطعه بالإقرار وإن لم يكن المسروق منه حاضرا وبه أخذ الشافعي وما ذكره في البدائع بناء على هذه الرواية. اه. (قوله وكذا إذا غاب عند القطع) يعني لا يقطع السارق أيضا إذا غاب المسروق منه عند القطع عندنا خلافا للشافعي كما لا يقطع إذا 
ms1190	 كان غائبا عند الشهادة أو الحكم. اه. أتقاني (قوله لأن الإمضاء في الحدود من القضاء) أي ولهذا تجعل الأسباب الحادثة في الشهود كالارتداد والفسق والجنون والعمى والموت بعد القضاء قبل الإمضاء كالحادثة قبل القضاء اه.(@)(@@) (قوله وفي البدائع إلخ) هذا خلاف ظاهر الرواية. اه. (قوله وقال ابن أبي ليلى) قال الأتقاني وقال ابن أبي ليلى يقطع وإن كان المسروق منه غائبا في وقت الشهادة أو الحكم. اه. (قوله لأن الشهادة تبتنى على الدعوى دون الإقرار) ولنا أن المقر به للمقر ظاهرا ما لم يوجد التصديق من المقر له ولهذا لو أقر لغائب ثم لحاضر جاز فإذا كان زوال ملكه موقوفا إلى التصديق كان أقل أحواله(@)(@@) PageV03P227(@)(@)(@@) شبهة والحد يندرئ بالشبهة فصار الإقرار كالشهادة حيث لا يثبت القطع إذ ثبتت السرقة بالشهود ما لم يحضر المسروق منه لجواز التكذيب منه فكذا هنا وكما لو قال سرقتها ولا أعرف صاحبها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن أو صاحب الربا) قال الأتقاني وفسر الصدر الشهيد والعتابي صاحب الربا في شرح الجامع الصغير بمن باع عشرة دراهم بعشرين وقبض العشرين ثم جاء إنسان وسرق العشرين منه يقطع بخصومته عندنا. اه. (قوله والقابض على سوم الشراء) أي والقابض بعقد فاسد. اه. أتقاني (قوله لا يملكونها) النون ثابتة في خط الشارح. اه. (قوله ولنا أن السرقة) أي من حرز مستتم لا شبهة فيه. اه. (قوله وقد ظهرت عند القاضي بحجة شرعية) أي وهي شهادة رجلين. اه. (قوله وسقوط العصمة) جواب لقول زفر لأن فيه تفويت الصيانة. اه. أتقاني (قوله ولا معتبر بالشبهة) جواب سؤال مقدر بأن يقال شبهة الإذن من المالك ثابتة فلا يقطع بخصومة هؤلاء فأجاب به يعني لا اعتبار بشبهة موهوم اعتبارها بل الاعتبار لشبهة محققة ألا ترى أنه يقطع بخصومة رب الوديعة مع غيبة المودع في ظاهر الرواية أعني رواية الجامع الصغير مع أن فيه شبهة موهومة أيضا بأن يقول المودع إن حضر كان السارق ضيفا عندي مأذونا بالدخول في البيت وكذا يقطع بالإقرار مع 
ms1191	 أن الشبهة متوهمة بالرجوع عن الإقرار فعلم أن الاعتبار للشبهة القائمة الموجودة في الحال لا للشبهة المتوهمة المحتملة الاعتراض. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله في ظاهر الرواية) أراد به رواية الجامع الصغير واحترز به عما نقل في الأجناس عن نوادر ابن سماعة عن محمد إن غاب المستودع وحضر رب الوديعة ليس له القطع إلا بحضرة المستودع. اه. أتقاني (قوله في السرقة) في عبارة الشارح من بدل في. اه. (قوله فلا مطالبة للراهن) أي بل للمرتهن. اه. كاكي بمعناه. اه. (قوله ينبغي أن يقطع إلخ) ذكره بلفظ ينبغي الأتقاني أيضا في شرحه والله الموفق. اه. (قوله في المتن ويقطع بطلب المالك) قال في كفاية البيهقي فإن حضر المالك وغاب المودع هل يقطع بخصومة المالك فيه روايتان. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P228(@)(@)(@@) قوله معناه إذا قطع سارق بسرقة) أراد بالسرقة العين المسروقة إطلاقا لاسم المصدر على المفعول كما في نسخ اليمن ونقل صاحب الأجناس عن كتاب سرقة الأصل إذا سرق من السارق رجل ولم تقطع يد السارق الأول فالقطع على السارق الثاني ولو كان قطع يد السارق الأول لم يجب القطع على الثاني ثم قال ذكره في الجامع الصغير ثم قال وقال محمد في نوادر هشام إن قطعت يد السارق الأول لم أقطع يد السارق الثاني وإن درأت القطع عن الأول لشبهة قطعت يد الثاني وفي الإملاء عن أبي يوسف مثله إلى هنا لفظ كتابه وذكر الطحاوي والكرخي أنه لا يقطع السارق من السارق مطلقا ولم يعتبر القطع الأول والحق التفصيل فإن قطع الأول لا يقطع الثاني لارتفاع عصمة المحل فكانت سرقة مال غير معصوم وإن لم يقطع الأول يقطع بخصومة الثاني لأن الأول بمنزلة الغاصب. اه. أتقاني (قوله وليس للأول) أي للسارق الأول. اه. (قوله ولاية) أي بعد قطع يده اه أتقاني (قوله الاسترداد) أي من الثاني. اه. أتقاني (قوله ولم يجد واحد منها) أي فيكون الاسترداد للمالك أما إذا درئ الحد عنه ثم سرق الثاني فلا رواية في الاسترداد عن أصحابنا وينبغي أن 
ms1192	 يسترد لأن يده ضمان كالغاصب فيسترد ليتخلص عن الضمان. اه. أتقاني وكتب ما نصه إما أن يده ليست بيد ضمان فلانتفاء العصمة بالقطع اه(@)(@@) (قوله في المتن ومن سرق شيئا ورده) قال في الهداية ومن سرق سرقة فردها على المالك قبل الارتفاع إلى الحاكم لم يقطع قال الأتقاني وهذه من مسائل الجامع الصغير المعادة ولم يذكر الخلاف عن أصحابنا في ظاهر الرواية وروي عن أبي يوسف أنه يقطع وقال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير وهو قول ابن أبي ليلى إذ رد قبل أن يرفع إلى القاضي أو بعد ما رفع لا يسقط القطع ووجهه أن القطع حق الله تعالى فلا يحتاج فيه إلى الخصومة قياسا على حد الزنا وقياسا على ما بعد المرافعة وهذا هو القياس ووجه الاستحسان أن حق الله تعالى يثبت في ضمن حق العبد وحق العبد لا يثبت بدون الخصومة وقد ارتفعت الخصومة برد المسروق إلى المالك فلما لم يثبت حق العبد لم يثبت ما في ضمنه بخلاف ما إذا رد بعد المرافعة لأنه فعل ما يفعله الحاكم لأن الحاكم يقطع ويرد المال إلى مالكه إن كان قائما فلا يكون فائدة في رد السارق فلا يسقط القطع قياسا واستحسانا. اه. (قوله أو ادعى أنه ملكه) أي وإن لم يقم بينة اه.(@)(@@) (قوله ولو رده إلى والده إلخ) أما المودع يضمن بالرد إلى هؤلاء والغاصب لا يبرأ. اه. أتقاني (قوله ولو دفع إلى مكاتبه لا يقطع) أي استحسانا وإن لم يكن في عياله لأن للمولى حقا. اه. أتقاني (قوله فلأن الإمضاء من القضاء في الحدود) أي فالملك الحادث في هذه الحالة كالملك الحادث قبل القضاء لأن القاضي لما لم يمض صار كأنه لم يقض فلا يستوفي القطع كما قبل القضاء وهذا لأن القاضي لا يخرج عن عهدة القضاء في باب الحدود بمجرد قوله قضيت بل بالاستيفاء جلدا(@)(@@) PageV03P229(@)(@)(@@) أو رجما أو قطعا فلا جرم كان الإمضاء من القضاء بخلاف حقوق العباد فإن ثمة بمجرد قوله قضيت يخرج 
ms1193	 عن عهدة القضاء ولأن السارق لو قطع بعد الملك قطع في ملك نفسه اه قال في الهداية وإذا قضى رجل على رجل بالقطع في سرقة فوهبت له لم يقطع قال الأتقاني قال في الهداية معناه إذا سلمت يعني إلى السارق وإنما فسره لأن الهبة إذا لم تتصل بالتسليم والقبض لا يثبت الملك وهذه من خواص الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل سرق سرقة فقضى القاضي بالقطع ثم وهب رب السرقة السرقة إلى السارق قال يدرأ عنه القطع قال الإمام علاء الدين العالم في طريقة الخلاف قال علماؤنا السارق إذا ملك المسروق بعد القضاء وقبل الاستيفاء بالهبة وغيرها من أسباب الملك لا يجوز استيفاء القطع وقال زفر والشافعي يجوز وأجمعوا على أنه لو ملكه قبل الخصومة لا يجوز استيفاء القطع ولو ملكه بعد الخصومة قبل القضاء عندنا لا يجوز وللشافعي فيه قولان إلى هنا لفظه. اه.(@)(@@) (قوله فمعناه إلخ) وإنما فسر به ليخرج ما إذا أقر بالسرقة ثم رجع فقال لم أسرق بل هو ملكي فإنه لا يقطع بالإجماع ولكن يلزمه المال. اه. فتح (قوله فإن المقر إذا رجع صح) أي إجماعا. اه. فتح (قوله وإن كان لا يعجز عنه سارق) أي على أنه ممنوع فإن من يعلم هذا من السراق أقل من القليل كالفقهاء وهم لا يسرقون. اه. فتح (قوله كما في النقصان في العين) أي فإنه إذا كانت ذات العين ناقصة وقت الاستيفاء والباقي منها لا يساوي عشرة يقطع بالاتفاق. اه. فتح (قوله فكمل النصاب عينا ودينا) أي وصار كما لو كان السارق استهلكه كله فإنه يقطع به لقيامه إذ ذاك ثم يسقط ضمانه. اه . كمال(@)(@@) (قوله أي الحاضر) ثم إذا جاء الغائب لم يقطع بالشهادة الأولى حتى تعاد تلك البينة أو غيرها فحينئذ يقطع لأن تلك البينة في حق الغائب غير معتبرة لأنها قامت بغير خصم إذ الحاضر لا ينتصب خصما عنه إما لأن النيابة لا تجري في الخصومة في الحدود أو 
ms1194	 لأنه ليس من ضرورة ثبوت السرقة على الحاضر ثبوتها على الغائب كذا في المبسوط. اه. كاكي (قوله ثم رجع وقال يقطع) أي وهو قولهما وقول الأئمة الثلاثة. اه. فتح وكذا إذا أقر بالسرقة مع فلان الغائب لا يقطع في قوله الأول ويقطع في قوله الآخر وهو قول باقي الأئمة. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن ولو أقر عبد بسرقة قطع إلخ) قال(@)(@@) PageV03P230(@)(@)(@@) الكمال حاصل وجوه هذه المسألة أربعة لأن العبد المقر بالسرقة إما مأذون أو محجور عليه وفي كل منهما إما أن يقر بسرقة مستهلكة أو قائمة فالمأذون له إذا أقر بسرقة هالكة يقطع عند الثلاثة ولا ضمان مع القطع وقال زفر لا يقطع ولكن يضمن المال وإن أقر بسرقة قائمة قطع عند الثلاثة وهذا قول المصنف ولو كان مأذونا قطع في الوجهين ويرد المال للمقر له سواء صدقه المولى أو كذبه وقال زفر لا يقطع ولكن يرد المال وإن كان العبد محجورا فإن أقر بسرقة هالكة قطعت يده عند الثلاثة وقال زفر لا يقطع وإن أقر بسرقة قائمة فقال زفر لا يقطع فظهر أن قول زفر لا يقطع في شيء وهو ما ذكره المصنف بقوله وقال زفر لا يقطع في الوجوه كلها أي فيما إذا كان العبد محجورا والإقرار بهالكة أو قائمة أو مأذونا والإقرار بهالكة أو قائمة واختلف علماؤنا الثلاثة في هذه أعني في إقرار المحجور بقائمة في يده فقال أبو حنيفة يقطع وترد لمن أقر له بسرقتها منه وقال أبو يوسف يقطع والسرقة لمولاه وقال محمد لا يقطع والسرقة لمولاه ويضمن مثله أو قيمته بعد العتاق للمقر له. اه. فتح (قوله فعند أبي يوسف يقطع) قال الكمال ومعنى المسألة إذا أكذبه المولى في إقراره وقال المال مالي أما إذا صدقه فلا إشكال في القطع ورد المال للمقر له اتفاقا هذا كله إذا كان العبد كبيرا وقت الإقرار فإن كان صغيرا فلا قطع عليه أصلا وهو ظاهر غير أنه إن كان مأذونا يرد المال إلى المسروق منه إن كان 
ms1195	 قائما وإن كان هالكا يضمن وإن كان محجورا فإن صدقه المولى يرد المال إلى المسروق منه إن كان قائما ولا ضمان عليه إن كان هالكا ولا بعد العتق. اه. (قوله وقال زفر لا يقطع في الوجوه كلها) أي فيما إذا كان العبد محجورا أو مأذونا والمال قائم أو هالك. اه. كاكي (قوله بخلاف المستهلك) أي حيث يقطع فيه عنده وعندهما. اه.(@)(@@) (قوله وهو المشهور) أي ويشهد له الحديث الذي يأتي لا غرم على سارق بعد ما قطعت يمينه فإنه لم يفصل بين الهلاك والاستهلاك والله الموفق. اه. (قوله وفي الكافي هذا) أي عدم وجوب الضمان. اه. (قوله لم يقطع) سيأتي عند قوله ولو شق ما سرق إلخ أنه إن اختار تضمين القيمة وترك الثوب عليه لا يقطع بالاتفاق لأنه ملكه مستندا إلى وقت الأخذ فصار كما إذا ملكه بالهبة بل أولى لاستناده واقتصار الهبة اه وكتب ما نصه قال(@)(@@) PageV03P231(@)(@)(@@) الكمال لأنه يتضمن رجوعه عن دعوى السرقة إلى دعوى المال. اه. (قوله وإنما يؤثر الإعسار في التأخير لا غير) قال الكمال ولا خلاف إن كان باقيا أنه يرد على المالك وكذا لو باعه أو وهبه يؤخذ من المشتري والموهوب له. اه.(@)(@@) PageV03P232(@)(@)(@@) قوله لأخذوها كما يأخذ هو) أي فلو وجب الضمان عليه لاجتمع قطع وضمان. اه. كافي (قوله وله أن الواجب إلخ) قال في الكافي وله أن القطع وجب عن السرقات كلها فيبطل ضمان كلها كما لو خاصموا جميعا وهذا لأن الحد عند تقدم أسبابه يقع عن الكل لعدم رجحان البعض عن البعض وكل السرقات ثابتة في علم الله تعالى والقطع يستوفى حقا له ولا يجب بالسرقات إلا قطع واحد للتداخل فيقع عن الكل في علمه تعالى إلا أن القاضي لا علم له بسائر السرقات فظن أن القطع بإزاء الواحدة فإذا ثبت الباقي في السرقات بالبينات بأن له أن القطع بإزاء الكل والخصومة شرط لظهورها عند القاضي لا لوجوبها فإذا خاصم الواحد وأثبت وضح التكليف للقاضي بالقطع والمستوفي يصلح للكل والكل واجب 
ms1196	 في الحقيقة فيقع عن الكل لعود نفعه إلى الكل. اه.(@)(@@) (قوله فإنه يقطع) أي وإن كان لا يساوي عشرة دراهم بعده لم يقطع اتفاقا. اه. كافي (قوله وكذا إذا كان الخرق فاحشا) قال في الكافي فإن قيل قد أوجبتم مع القطع ضمان النقصان وهما لا يجتمعان قلنا إنما لا يجتمعان كي لا يؤدي إلى الجمع بين أجزاء الفعل وبدل المحل في جناية واحدة وهنا لا يؤدي إذ القطع يجب بالسرقة وضمان النقصان بالخرق والخرق ليس من السرقة في شيء. اه. (قوله ولا يمتنع هذا التضمين) هذا جواب عن سؤال مقدر تقدير السؤال أن يقال كيف جمع أبو حنيفة ومحمد بين القطع وضمان الشق وقد تقدم من أصل أصحابنا أن القطع والضمان لا يجتمعان فأجاب عن ذلك بأن ما فات عن الشق صار هالكا قبل الإخراج فالقطع لم يقع له فلا ينتفي الضمان ولا يمتنع القطع اه قال الكمال - رحمه الله - واستشكل على هذا الجواب الاستهلاك على ظاهر الرواية فإنه فعل غير السرقة مع أنه لا يجب به الضمان لأن عصمة المسروق تسقط بالقطع فكذا هنا عصمة المسروق تسقط بالقطع فينبغي أن لا يجب ضمان النقصان.(@)(@@) وعن هذا قال في الفوائد الخبازية وفي الصحيح لا يضمن النقصان كي لا يجتمع القطع مع الضمان ولأنه لو ضمن النقصان يملك ما ضمنه فيكون هذا كثوب مشترك بينهما فلا يجب القطع لكنه يجب بالإجماع فلا يضمن النقصان والحق ما ذكر في عامة الكتب الأمهات أنه يقطع ويضمن النقصان والنقص بالاستهلاك غير وارد لأن الاستهلاك هنا بعد السرقة بأن سرق واستهلك المسروق وما نحن فيه ما إذا نقص قبل تمام السرقة فإن وجوب قيمة ما نقص ثابت قبل السرقة ثم إذا أخرجه من الحرز كان المسروق هو الناقص فالقطع حينئذ بذلك المسروق الناقص ولم يضمنه إياه ألا ترى إلى قول الإمام فخر الدين قاضي خان فإن كان الخرق يسيرا يقطع ويضمن النقصان أما القطع فلأنه أخرج نصابا كاملا من الحرز على وجه السرقة وأما ضمان 
ms1197	 النقصان فلوجود سببه وهو التعيب الذي وجد قبل الإخراج الذي به تتم السرقة ووجوب ضمان النقصان لا يمنع القطع لأن ضمان النقصان وجب بإتلاف ما فات قبل الإخراج والقطع بإخراج الباقي فلا يمنع كما لو أخذ ثوبين وأحرق أحدهما في البيت وأخرج الآخر وقيمته نصاب وأما قول الباحث يملك ما ضمنه فيكون كثوب مشترك إلخ فغلط لأن عند السرقة وهو الإخراج ما كان له ملك في المخرج فإن الجزء الذي ملكه(@)(@@) PageV03P233(@)(@)(@@) بالضمان هو ما كان قبل السرقة وقد هلك قبلها وحين وردت السرقة وردت على ما ليس فيه ذلك الجزء المملوك له. اه.(@)(@@) (قوله لا يقطع) أي وإن كانت قيمتها مذبوحة عشرة دراهم. اه. (قوله ولا قطع فيه) أي لكنه يملك قيمتها للمسروق منه. اه. فتح(@)(@@) (قوله وهذا عند أبي حنيفة) وبه قالت الثلاثة. اه. فتح (قوله وقالا لا سبيل للمسروق منه عليها) أي وهل يقطع عندهما يذكر قريبا. اه. (قوله في أن الغاصب) أي إذا غصب نقرة فضة فضربها دارهم. اه. (قوله وعندهما يملك لتقومها) وجه قولهما أن هذه الصنعة مبدلة للعين كالصنعة في الصفر والحديد بأن غصب حديدا أو صفرا فجعله سيفا أو آنية وكذا الاسم كان تبرا ذهبا فضة صار دراهم دنانير وله أن هذه الصنعة في الذهب والفضة ولو تقومت وبدلت الاسم لم تعتبر موجودة شرعا بدليل أنه لم يتغير بها حكم الربا حتى لا يجوز بيع آنية وزنها عشرة فضة بأحد عشر فضة وقلبه فكانت العين كما كانت حكما فيقطع وتؤخذ للمالك على أن الاسم باق وهو اسم الفضة والذهب وإنما حدث اسم آخر مع ذلك الاسم. اه. كمال (قوله لأنه ملكه قبل القطع) أي بما حدث من الصنعة قبل استيفاء القطع لكنه يجب عليه مثل ما أخذ وزنا من الذهب والفضة. اه. كمال (قوله وقيل يجب) أي ولا شيء على السارق. اه. فتح (قوله فلم يملك عينه) أي فقد استهلك المسروق ثم قطع فلا شيء عليه قاله الكمال اه قال الشهيد في جامعه وهو 
ms1198	 الأصح. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو صبغه أحمر إلخ) قال في الهداية ومن سرق ثوبا فصبغه أحمر يقطع به قال الكمال بإجماع العلماء. اه. (قوله وقال محمد يؤخذ منه الثوب) قال الكمال وهو قول الأئمة الثلاثة اه (قوله قائم صورة) أي وهو ظاهر. اه. (قوله ومعنى) أي من حيث القيمة. اه. فتح (قوله حتى إذا هلك عنده) أي عند السارق. اه. (قوله أو استهلكه لا يجب عليه الضمان) حتى لو أراد المسروق منه أن يأخذ الثوب يضمن له قيمة الصبغ. اه. فتح (قوله انقطع حق المالك) أي في الرجوع. اه. (قوله فرجحنا جانب الأصل دون التبع) قال في الفوائد الظهيرية وفي المسألة إشكال وهو أن الثوب على تقدير القطع يصير ملكا للسارق من حين صبغه فتبين أن القطع لم يكن بحق ولهذا قلنا إن القطع مع الضمان لا يجتمعان لأنه على تقدير الضمان يثبت الملك من وقت السرقة فيتبين أن القطع لم يكن بحق وجوابه أن ثبوت الملك هنا لما ذكرنا من الترجيح لوصف التقوم فإنه معنى بعد القطع فلا يكون الملك ثابتا قبل القطع ومع هذا للقيل والقال فيه مجال فإن السارق حين قطع والثوب مصبوغ أو بقي الثوب على ملك المالك والصبغ ملك السارق فيكون قد قطع في شيء مشترك فكان ينبغي أن لا يقطع لكنه جعل الثوب كالمستهلك حتى جاز القطع(@)(@@) PageV03P234(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب قطع الطريق](@)(@@) ) أخره عن السرقة وأحكامها لأنه ليس سرقة مطلقا ولذا لا يتبادر هو أو ما يدخل هو فيه من إطلاق لفظ السرقة بل إنما يتبادر الأخذ خفية عن الناس ولكن أطلق على قطع الطريق اسم السرقة مجازا لضرب من الإخفاء وهو الإخفاء عن الإمام ومن نصبه الإمام لحفظ الطريق من الكشاف وأرباب الإدراك فكان سرقة مجازا ولذا لا تطلق السرقة عليه إلا مقيدة فيقال السرقة الكبرى ولو قيل السرقة فقط لم يفهم أصلا ولزوم التقييد من علامات المجاز. اه. فتح قال الأتقاني اعلم أن قطع الطريق يسمى سرقة كبرى أما كونه سرقة فباعتبار أن 
ms1199	 قاطع الطريق يأخذ المال خفية عن عين الإمام الذي عليه حفظ الطريق والمارة لشوكته ومنعته وأما كونه كبرى فلأن ضرره يعم عامة المسلمين حيث يقطع عليهم الطريق بزوال الأمن بخلاف السرقة الصغرى فإن ضررها خاص بالمسروق منه ولأن موجب قطع الطريق أغلظ من حيث قطع اليد والرجل من خلاف ومن حيث القتل والصلب وليس في السرقة الصغرى مثل ذلك ثم تقدم السرقة الصغرى على الكبرى لأن الصغرى أكثر وقوعا ولأن الترقي من القليل إلى الكثير أو لأن قطع الطريق فيمن يباشر عارضا بالسفر وذكر العارض بعد ذكر الأصل. اه. (قوله في المتن حبس حتى يتوب) أي بعد ما يعزر. اه. كافي.(@)(@@) (قوله وإن قتل وأخذ قطع) قال في الكافي وإن قتلوا وأخذوا المال إن شاء الإمام قطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ثم قتلهم وصلبهم وإن شاء قتلهم من غير قطع وإن شاء صلبهم اه قوله وإن شاء صلبهم أي أحياء ثم قتلهم. اه. كافي (قوله أو قتل أو صلب) اعلم أن القطاع إذا قتلوا وأخذوا المال فالإمام مخير بين ثلاثة أمور ذكرها في المتن وزاد الشارح - رحمه الله - عليها ثلاثة أمور ستأتي عند قول الشارح - رحمه الله - والحالة الرابعة والله أعلم (قوله {إنما جزاء الذين يحاربون الله} [المائدة: 33] أي أولياء الله وهم المؤمنون على حذف المضاف لأن أحدا لا يحارب الله ولأن المسافر في البراري في أمان الله وحفظه متوكلا عليه فالمعترض له كأنه محارب لله تعالى اه دراية قال الكمال أي يحاربون عباد الله وهو أحسن ممن يقدر أولياء الله لأن هذا الحكم يثبت بالقطع على الكافر والذمي اه (قوله التوزيع) أي توزيع الأجزية المذكورة على أنواع قطع الطريق. اه. كمال (قوله على الأحوال) كأنه قال أن يقتلوا إن قتلوا إلخ لا التخيير كما قال مالك متشبثا بظاهر أو ثبت ذلك بقوله - عليه الصلاة والسلام - «من أخذ المال قطع ومن قتل قتل ومن أخذ المال وقتل صلب». اه. كافي.(@)(@@) (قوله وهي معلومة بأنواعها) أي عادة بتخويف أو أخذ مال 
ms1200	 أو قتل وأخذ مال. اه. كافي(@)(@@) PageV03P235(@)(@)(@@) قوله ثم هذه الأحوال أربعة) أي وإلا جزية كذلك. اه. كافي قال الكمال فأحوالهم بالنسبة إلى الجزاء الشرعي أربعة وبالنسبة إلى ما هو أعم منه خمسة اه وذكر التمرتاشي والأحوال خمس: تخويف لا غير وهنا عزروا أدنى التعزير وحبسوا حتى يتوبوا، والثانية أخذ المال فهنا إذا تابوا قبل الأخذ سقط الحد وضمنوا المال قائما وهالكا ولو أخذوا قبل التوبة قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف وردوا المال القائم ولم يضمنوا الهالك عندنا خلافا للأئمة الثلاثة، والثالثة جرحوا لا غير وفيه القصاص فيما يجري فيه القصاص والأرش فيما لا يجري والاستيفاء إلى صاحب الحق، والرابعة أخذوا المال وجرحوا تقطع من خلاف وبطل حكم الجراحات عندنا خلافا للأئمة الثلاثة لأن حكم ما دون النفس حكم المال فسقط الضمان، والخامسة أخذوا وقتلوا أو قتل أحدهم رجلا بسلاح أو غيره فالإمام هنا مخير على ما ذكره في المتن. اه. دراية (قوله الأولى أن يؤخذ قبل أن يقتل نفسا ولا يأخذ مالا) بل لم يوجد منهم سوى مجرد إخافة الطريق إلى أن أخذوا فحكمهم أن يعزروا ويحبسوا إلى أن تظهر توبتهم في الحبس أو يموتوا. اه. كمال.(@)(@@) (قوله وهذه الهاء ترجع إلى غير مذكور) أي الهاء عائدة إلى قطع الطريق أي أخذ قبل أخذ المال وقتل النفس. اه. (قوله وحكمه أنه يحبس حتى يتوب) أي وهو المراد بالنفي المذكور في الآية. اه. أتقاني قال في الكافي إذا خرج جماعة ممتنعون أو واحد يقدر على الامتناع فقصدوا قطع الطريق فأخذوا قبل أن يأخذوا مالا ويقتلوا نفسا حبسهم الإمام حتى يتوبوا بعد ما يعزرون لأن المراد بالنفي المنصوص الحبس في حق من خوف الناس ولم يأخذ مالا ولم يقتل لأنه إما أن يراد به نفيه عن جميع الأرض وذا لا يتحقق ما دام حيا أو عن بلده إلى بلد أخرى وبه لا يحصل المقصود وهو دفع أذاه عن الناس أو عن دار الإسلام إلى دار الحرب وفيه تعريضه على الردة فدل أن 