ms2101	 البرء فاختار الفداء ثم انتقضت الجراحة وصارت نفسا يخير ثانية في الاستحسان هو قول محمد, وفي القياس لا يخير ويكون مختارا للدية, وهو قول أبي يوسف الآخر.(@)(@@) ومنها غاصب العقار في الاستحسان ضامن, وهو قول محمد, وفي القياس ليس بضامن, وهو قول أبي يوسف فرجع أبو يوسف رحمه الله في هذه المسائل من الاستحسان إلى القياس لقوته.(@)(@@) ثم بين الشيخ الفرق بين المستحسن بالقياس الخفي وبين المستحسن بالأثر أو الإجماع أو الضرورة فقال المستحسن بالقياس الخفي يصح تعديته; لأن حكم القياس الشرعي التعدية, وهذا القسم, وإن اختص باسم الاستحسان لم يخرج عن كونه قياسا فيكون PageV04P015 الاختلاف في الثمن قبل قبض المثمن لا يوجب يمين البائع قياسا; لأن المشتري لا يدعي عليه شيئا, وإنما البائع هو المدعي, وفي الاستحسان يجب اليمين عليه; لأنه ينكر تسليم المبيع بما يدعيه المشتري ثمنا, وهذا حكم قد تعدى إلى الوارثين وإلى الإجارة, وما أشبه ذلك. وأما ما بعد القبض فلم يجب يمين(@)(@@) حكمه التعدية بخلاف الأقسام الأول; لأنها غير معلولة بل هي معدول بها عن القياس فلا يقبل التعدية. ثم بين مثالا لما ذكر فقال ألا ترى أن الاختلاف في الثمن قبل قبض المثمن يعني قبل قبض الثمن والمبيع; لأن البائع إذا لم يقبض الثمن فالظاهر أنه لا يسلم المبيع إلى المشتري. لا يوجب يمين البائع قياسا; لأنهما لما اتفقا على البيع قد اتفقا على أن المبيع ملك المشتري فالمشتري لا يكون مدعيا على البائع شيئا في الظاهر, وإنما البائع هو المدعي; لأنه يدعي زيادة الثمن فكان القياس نظرا إلى سائر الخصومات أن يسلم المبيع إلى المشتري ويؤخذ منه ما أقر به ويحلف على الباقي. وفي الاستحسان يجب الثمن على البائع كما يجب على المشتري; لأن المشتري يدعي وجوب التسليم عند إحضار أقل الثمنين الذي يقر به والبائع ينكر تسليم المبيع بما يقر به ثمنا والبيع كما يوجب استحقاق الملك على البائع يوجب استحقاق اليد عليه عند وصول الثمن إليه. وهذا حكم أي وجوب التحالف 
ms2102	 قبل القبض حكم قد تعدى إلى الوارثين حتى لو مات المتعاقدان ووقع الاختلاف بين وارثيهما في مقدار الثمن قبل القبض يجري التحالف بينهما; لأن الوارث قائم مقام المورث في حقوق العقد فوارث البائع يطالب وارث المشتري بتسليم الثمن ووارث المشتري يطالبه بتسليم المبيع فيمكن تعدية حكم التحالف إليهما, وإلى الإجارة حتى لو اختلف القصار ورب الثوب في مقدار الأجرة قبل أن يأخذ القصار في العمل يتحالفان; لأن التحالف مشروع لدفع الضرر عن كل واحد منهما بطريق الفسخ ليعود إليه رأس ماله وعقد الإجارة محتمل للفسخ قبل إقامة العمل كالبيع, ويمكن أن يجعل كل واحد منهما مدعيا, ومنكرا على الوجه الذي قلنا فيجري التحالف بينهما. وما أشبه ذلك مثل ما إذا اختلفت الزوجان في مقدار المهر يجب التحالف عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله; لأن النكاح يحتمل للفسخ في الجملة فإنه يقع بخيار العتق وخيار البلوغ وعدم الكفارة ويستحق فيه التسليم, والتسليم يشبه البيع من هذا الوجه, ويمكن جعل كل واحد منهما مدعيا, ومنكرا فيجري فيه التحالف أيضا. ومثل ما إذا وقع الاختلاف بعد هلاك السلعة, وقد اختلفتا بدلا بأن قبل العبد المبيع قبل القبض يجري التحالف; لأن القيمة الواجبة قبل القبض لما ورد عليها القبض المستحق بالعقد كانت في حكم المعقود عليه فكانت مثل العين في إمكان فسخ العقد عليها. فأما بعد القبض أي الاختلاف الذي وقع بعد القبض PageV04P016 البائع إلا بالأثر بخلاف القياس عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله فلم يصح تعديته إلى الوارث, وإلى حال هلاك السلعة, وإنما أنكر على أصحابنا بعض الناس استحسانهم لجهلهم بالمراد وإذا صح المراد على ما قلنا بطلت المنازعة(@)(@@) في الثمن فلم يجب أي لم يجب به يمين البائع; لأن المشتري لا يدعي لنفسه على البائع شيئا إذ المبيع مسلم إليه فكان ثبوت التحالف بالأثر على خلاف القياس عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله فيقتصر على مورد النص لا يتعدى إلى الوارث حتى لو اختلف وارث البائع بعد موته والمشتري في 
ms2103	 الثمن. أو وارث المشتري بعد موته مع البائع. أو اختلف الوارثان بعد موت المتعاقدين والسلعة مقبوضة قائمة في المسائل كلها كان من القول قول المشتري أو وارثه, ولا يجري التحالف بينهما, ولا إلى ما بعد هلاك السلعة سواء أخلفت بدلا أو لم تخلف لما ذكرنا أن التخالف بعد القبض معدول به عن القياس مستحسن بالأثر فلا يتعدى إلى غير المنصوص عليه.(@)(@@) فإن قيل: عدم جريان التحالف في الوارث بعد القبض مسلم, ولكنه حال هلاك السلعة في حق المتعاقدين غير مسلم لدخول تحت إطلاق النص, وهو قوله عليه السلام: "إذا اختلف المتبايعان تحالفا وترادا" قلنا: النص المقيد بقيام السلعة, وهو قوله عليه السلام: "إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة تحالفا وترادا" يدل على اشتراط قيام السلعة. وكذا المطلق; لأن المراد من التراد إن كان رد المأخوذ حسا وحقيقة فذلك لا يتأتى إلا عند قيام السلعة, وإن كان المراد رد العقد فالفسخ لا بد له من قيام السلعة أيضا; لأن الفسخ لا يرد إلا على ما ورد عليه العقد فإذا فات من غير بدل فقد فات محل الفسخ, ولا يمكن إبقاء المحل بإقامة القيمة مقامه; لأن القيمة ليست بواجبة قبل الفسخ على أحد. وعند محمد رحمه الله يجري التحالف في جميع هذه الصور; لأن التحالف إنما يصار إليه عنده باعتبار أن كل واحد منهما يدعي عقدا ينكره الآخر إذ البيع بألف غير البيع بألفين ألا ترى أن شاهدي البيع إذا اختلفا في مقدار الثمن لا تقبل, والدليل عليه أنه لو انفرد كل واحد منهما بإقامة البينة وجب قبول بينته فعرفنا أن كل واحد منهما يدعي عقدا ينكره صاحبه فيحلف كل واحد على دعوى صاحبه, وهذا المعنى يتحقق قبل القبض وبعده وحال قيام السلعة وحال هلاكها فيثبت التحالف في الجميع. والجواب أنا لا نسلم أن كل واحد منهما يدعي عقدا آخر فإن العقد لا يختلف باختلاف الثمن ألا ترى أن الوكيل بالبيع بألف يملك البيع بألفين, وأن البيع بألف قد يصير بألفين بالزيادة في 
ms2104	 الثمن والبيع بألفين يصير بألف عند حط بعض الثمن. وكذا لو كان المشتري جارية حل للمشتري وطؤها, ولو كان الاختلاف في الثمن يوجب اختلاف العقد لما حل له وطؤها كما إذا ادعى أحدهما البيع PageV04P017 في العبارة وثبت أنهم لم يتركوا الحجة بالهوى والشهوة, وقد قال الشافعي رحمه الله في بعض كتبه أستحب كذا, وما بين اللفظين فرق والاستحسان أفصحهما, وأقواهما والاستحسان بالأثر ليس من باب خصوص العلل أيضا على ما نبين إن شاء الله تعالى. وقولنا في بيان حكم العلة إنه ثابت في الفرع بغالب(@)(@@) والآخر الهبة. واختلاف الشاهدين في مقدار الثمن لم يمنع من قبول الشهادة لاختلاف العقد بل; لأن المدعي يكذب أحدهما, وقبول بينة المشتري عند الانفراد باعتبار أنه مدع صورة لا معنى وذلك كان لقبول بينته, ولكن لا يتوجه به اليمين على خصمه, وإن كانت بينته تقبل عليه.(@)(@@) قوله: "وإذا صح المراد" أي ثبت وظهر على ما قلنا إنه اسم لأحد القياسين أو اسم للدليل الأقوى في مقابلة القياس, ولا خلاف لأحد في صحة العمل به بطلت المنازعة في العبارة. وهو جواب عما قال بعض الطاعنين نحن لا ننازعكم في الاستحسان بالمعنى الذي ذكرتم, ولكن لا معنى لتخصيص هذا النوع من الدليل بتسميته استحسانا; لأن كل الشرع استحسان كذا في القواطع. فأجاب عن ذلك بأنه نزاع في العبارة, وهو باطل إذ لا طائل تحته, ولا مشاحة في الاصطلاح. على أنا قد بينا أنهم وضعوا هذا الاسم لهذا النوع من الدليل للتمييز بين الدليلين باعتبار وجود الحسن في أحدهما دون الآخر كما أن الخصوم وضعوا لكل نوع من الأقيسة اسما كقياس الدلالة, وقياس العلة, وقياس الشبه ونحوها باعتبار معنى. ووجود معنى الاسم في غير ما وضعوه له باعتباره لا يمنع من صحة التسمية فإن العرب سمت الزجاج قارورة لقرار المائع فيه مع أن هذا المعنى موجود في غيره من الأواني, وكيف يصح الطعن باستعمال هذا اللفظ, وهو منقول عن سائر المجتهدين فإن ابن مسعود رضي الله عنه كان 
ms2105	 يستعمل هذا اللفظ كثيرا في المسائل. وذكر مالك بن أنس رحمه الله لفظ الاستحسان في كتابه في موضع, وقال الشافعي رحمه الله في المتعة أستحسن أن يكون ثلاثين درهما, وقال في باب الشفيع أستحسن أن تثبت للشفيع الشفعة إلى ثلاثة أيام. وقال في المكاتب أستحسن ترك شيء للمكاتب من نجوم الكتابة. وذكر محيي السنة في التهذيب ووضع المصحف في حجر الحالف عند التحليف استحسنه الشافعي تغليظا. وقد قال الشافعي رحمه الله في بعض كتبه أستحب كذا, وليس بين اللفظين فرق بل الاستحسان أفصحهما; لأنه أوفق لكلام صاحب الشرع الذي هو أفصح الكلام قال الله تعالى: {واتبعوا أحسن ما PageV04P018 الرأي على احتمال الخطأ راجع إلى فصل من أحكام العلل; لأنه لا يثبت به الحكم قطعا وتبتنى عليه مسائل أحوال المجتهدين.(@)(@@) أنزل إليكم من ربكم} [الزمر: 55] {فبشر عباد*الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه} [الزمر: 17, 18] {وأمر قومك يأخذوا بأحسنها} [الأعراف: 145]. وقال عليه السلام: "ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن" وأقواهما يعني في الدلالة على المقصود إذ المراد بيان حسن ما دل عليه ذلك الدليل, وهذا اللفظ يدل عليه بوضعه إذ الاستحسان وجدان الشيء وعده حسنا فأما الاستحباب فيدل بوضعه على ميلان الطبع إلى الشيء والمحبة له وذلك لا يدل على الحسن الذي هو المقصود لا محالة فإن الطبع قد يميل إلى ما هو قبيح في الشرع والعقل كالزنا وشرب الخمر ألا ترى أنه استعمل هذا اللفظ في مقام الذم كما في قوله تعالى: {يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة} [ابراهيم: 3] {ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة} [النحل: 107] فعرفنا أن الاستحسان أفصح, وأقوى من الاستحباب على ما تبين يعني في باب تخصيص العلل. ثم ذكر وجه التلفيق بين البابين فقال: وقولنا كذا راجع إلى فصل من أحكام العلل أي أحكام القياس أنه الضمير للشأن. لا يثبت به أي بالقياس الحكم بطريق القطع. ويبتنى عليه أي على أن الحكم لا يثبت على سبيل القطع بالقياس كذا.(@)PageV04P019(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب معرفة أحوال المجتهدين ومنازلهم في الاجتهاد 
ms2106	(@)(@@) ...(@)(@@) "باب معرفة أحوال المجتهدين ومنازلهم في الاجتهاد"(@)(@@) والكلام فيه في شرطه وحكمه: أما شرطه فأن يحوي علم الكتاب بمعانيه(@)(@@) "باب معرفة أحوال المجتهدين"(@)(@@) إنهم مصيبون في اجتهادهم لا محالة إذ احتمال الخطأ قائم في اجتهادهم, ومنازلهم في الاجتهاد أي المصيب منهم مأجور بلا خلاف والمخطئ مأجور أو معذور أو معاتب مخطأ.(@)(@@) قوله: "والكلام في ه" أي في الاجتهاد في شرطه, وإنما لم يبين نفس الاجتهاد لشهرته بين الفقهاء, وهو في اللغة عبارة عن استفراغ الوسع في تحقيق أمر من الأمور, ولا يستعمل إلا فيما فيه كلفة, ومشقة فيقال اجتهد في حمل الرحى, ولا يقال اجتهد في حمل خردلة أو نواة لكن صار في اصطلاح الأصوليين مخصوصا ببذل المجهود في طلب العلم بأحكام الشرع. والاجتهاد التام أن يبذل الوسع في الطلب بحيث يحس من نفسه بالعجز عن مزيد طلب. وعبارة بعضهم هو بذل الجهد في استخراج الأحكام من شواهدها الدالة عليها بالنظر المؤدي إليها, وقيل هو طلب الصواب بالأمارة الدالة عليه. وقيل هو استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي. واحترز بالفقيه عن غيره فإن استفراغ النحوي أو المتكلم الذي لا فقه له لتحصيل ما ذكر لا يسمى اجتهادا. وبقوله لتحصيل ظن عن استفراغ وسعه لتحصيل علم كطلبه النص في حادثة وظفره به. وبقوله لحكم شرعي عن الحكم العقلي والحسي والعرفي ونحوها, وقد عرف من تفسير الاجتهاد المجتهد والمجتهد فيه فالمجتهد من اتصف بصفة الاجتهاد والمجتهد فيه هو الحكم الشرعي الذي لا قاطع فيه لاستحالة أن يكون المطلوب الظن به مع وجود القاطع فيخرج عنه الحكم العقلي, ومسائل الكلام ووجوب أركان الشرع, وما اتفقت الأمة عليه من جليات الشرع; لأنها وإن كانت أحكاما شرعية لكن فيها دلائل قطعية. ثم قيل هو ثلاثة أنواع. فرض عين, وفرض كفاية وندب أما الأول ففي حالتين إحداهما اجتهاد المجتهد في حق نفسه فيما نزل به; لأن المجتهد لا يجوز له أن يقلد غيره في حق نفسه, ولا في حق غيره.(@)PageV04P020(@)(@@) ووجوهه التي قلنا وعلم السنة 
ms2107	 بطرقها, ومتونها ووجوه معانيها, وأن يعرف وجوه(@)(@@) والثانية اجتهاده في حق غيره إذا تعين عليه الحكم فيه بأن ضاق وقت الحادثة فإنه يجب على الفور حينئذ. وأما الثاني ففي حالتين. إحداهما إذا نزلت حادثة بأحد فاستفتى أحد العلماء كان الجواب فرضا على جميعهم, وأخصهم بفرضه من خص بالسؤال عن الحادثة فإن أجاب واحد سقط الفرض عن جميعهم, وإن أمسكوا مع ظهور الجواب والصواب لهم أثموا, وإن أمسكوا مع التباسه عليهم عذر, ولكن لا يسقط عنهم الطلب, وكان فرض الجواب باقيا عند ظهور الصواب. والحالة الثانية أن يتردد الحكم بين قاضيين مشتركين في النطق فيكون فرض الاجتهاد مشتركا بينهما فأيهما تفرد بالحكم سقط الفرض. وأما الثالث ففي حالتين أيضا أحديهما أن يجتهد العالم قبل نزول الحادثة ليسبق إلى معرفة حكمها قبل نزولها. والثانية أن يستفتيه سائل قبل نزولها به فيكون الاجتهاد في الحالتين ندبا كذا في القواطع.(@)(@@) قوله: "وأما شرطه" أي شرط الاجتهاد فأن يحوي أي يجمع المجتهد علم الكتاب بمعانيه أي مع معانيه أو ملتبسا بمعانيه لغة وشرعا. ووجوهه أي أقسامه التي قلنا في أول الكتاب.(@)(@@) وزاد بعضهم حفظ نظمه; لأن الحافظ أضبط لمعانيه من الناظر فيه. وقيل لا يشترط بل يجوز الاقتصار على الطلب والنظر فيه كما في السنن. وقيل يجب أن يحفظ ما اختص بالأحكام دون ما سواه. وعلم السنة بطريقها أي ملتبسة لطرقها من التواتر والشهرة والآحاد. ومتونها يعني يعرف نفس الأخبار أنها رويت بلفظ الرسول أو نقلت بالمعنى. ووجوه معانيها أي لغة وشرعا مثل الخاص والعام وسائر الأقسام المذكورة في الكتاب. وذكر في القواطع أي في معرفة السنة خمسة شروط: معرفة طرقها من تواتر وآحاد ليكون المتواترات معلومة والآحاد مظنونة. ومعرفة صحة طرق الآحاد ورواتها ليعمل بالصحيح منها ويعدل عما لا يصح. ومعرفة أحكام الأقوال والأفعال ليعلم ما يوجبه كل واحد منها, ومعرفة معاني ما انتفى الاحتمال عنه وحفظ ألفاظ ما وجد الاحتمال فيه. وترجيح ما تعارض من الأخبار.(@)(@@) وذكر الغزالي رحمه الله أن للاجتهاد شرطين 
ms2108	: أحدهما أن يكون محيطا بمدارك الشارع متمكنا من استثمار الظن بالنظر فيها وتقديم ما يجب تقديمه وتأخير ما يجب تأخيره. والثاني أن يكون عدلا مجتنبا عن المعاصي القادحة في العدالة, وهذا شرط لجواز الاعتماد على قوله فمن ليس عدلا لا تقبل فتواه أما هو في نفسه إذا كان عالما فله أن يجتهد لنفسه ويأخذ باجتهاد نفسه فكانت العدالة شرط قبول الفتوى لا شرط صحة PageV04P021 ........................................................................ .....................(@)(@@) الاجتهاد. ثم قال, وإنما يكون متمكنا من الفتوى بأن يعرف المدارك المثمرة للأحكام, وأن يعرف كيفية الاستثمار. والمدارك المثمرة أربعة الكتاب والسنة والإجماع والعقل, وطريق الاستثمار تتم بأربعة علوم اثنان مقدمان واثنان متممان فهذه ثمانية فلنفصلها ولننبه فيها على دقائق أهملها الأصوليون.(@)(@@) أما كتاب الله تعالى فهو الأصل فلا بد من معرفته ولنحقق عنه أمرين: أحدهما أنه لا يشترط معرفة جميع الكتاب بل ما يتعلق بالأحكام منه وذلك مقدار خمسمائة آية. الثاني أنه لا يشترط حفظها من ظهر القلب بل يكفي أن يكون عالما بمواقعها حتى يطلب الآية المحتاج إليها في وقت الحاجة. وأما السنة فلا بد من معرفة الأحاديث التي يتعلق منها بالأحكام, وهي وإن كانت زائدة على ألوف فهي محصورة, وفيها التحقيقان المذكوران إذ لا يلزمه معرفة ما يتعلق من الأحاديث بالمواعظ, وأحكام الآخرة وغيرها. والثاني لا يلزمه حفظها بل يكفيه أن يكون عنده أصل مصحح بجميع أحاديث الأحكام كالجامع الصحيح للبخاري والجامع لمسلم وسنن أبي داود ويكفيه أن يعرف مواقع كل باب فيراجعه وقت الحاجة إلى الفتوى, وإن كان على حفظه فهو أحسن وأكمل. وأما الإجماع فينبغي أن يتميز عنده مواقع الإجماع حتى لا يفتي بخلاف الإجماع كما تلزمه معرفة النصوص حتى لا يفتي بخلافها والتحقيق في هذا الأصل أنه لا يلزمه أن يحفظ جميع مواقع الإجماع والخلاف بل كل مسألة يفتي فيها ينبغي أن يعلم أن فتواه ليست مخالفة للإجماع أما بأن يعلم أنها موافقة مذهب أي مذهب من العلماء أو يعلم أن هذه الواقعة متولدة في العصر لم يكن لأهل الإجماع 
ms2109	 فيها خوض فهذه القدر فيه كفاية.(@)(@@) وأما العقل فنعني به مستند النص والمستند الأصلي للأحكام فإن العقل قد دل على نفي الجرح في الأقوال والأفعال وعلى نفي الأحكام منها في صور لا نهاية لها إلا ما استثناه الأدلة السمعية من الكتاب والسنة والمستثنيات محصورة, وإن كانت كثيرة فينبغي أن يرجع في كل واقعة إلى النفي الأصلي والبراءة الأصلية ويعلم أن ذلك لا يغير إلا بنص أو قياس على منصوص, وما هو في معنى النص من الإجماع, وأفعال الرسول صلى الله عليه وسلم فهذه هي المدارك الأربعة.(@)(@@) وأما العلمان المقدمان فأحدهما معرفة نصب الأدلة وشروطها التي بها تصير البراهين والأدلة منتجة, والحاجة إليه تعم المدارك الأربعة. والثاني معرفة اللغة والنحو ويختص فائدته بالكتاب والسنة ونعني به القدر الذي يفهم به خطاب العرب وعادتهم في الاستعمال إلى حد يميز بين صريح الكلام وظاهره, ومجمله وحقيقته, ومجازه وفحواه, PageV04P022 ........................................................................ .....................(@)(@@) ومنظومه ومفهومه, ولا يشترط أن يبلغ مبلغ الخليل والمبرد, وأن يعرف جميع اللغة ويتعمق في النحو بل القدر الذي يتعلق بالكتاب والسنة ويستدل به على مواقع الخطاب ودرك دقائق المقاصد فيه. وأما العلمان المتممان فأحدهما معرفة الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة, ولا يشترط أن يكون جميعه على حفظه بل كل واقعة يفتي فيها بآية أو حديث فينبغي أن يعلم أن ذلك الحديث أو الآية ليس من جنس المنسوخ, وهذا يعم الكتاب والسنة. والثاني, وهو يختص بالسنة معرفة الرواة وتمييز الصحيح من الفاسد والمقبول من المردود. والتحقيق فيه أن كل حديث يفتي به مما قبلته الأمة لا حاجة به إلى النظر في إسناده فإن خالفه بعض العلماء فينبغي أن يعرف رواته وعدالتهم. والبحث عن أحوال الرجال في زماننا هذا مع طول المدة, وكثرة الوسائط أمر متعذر فلو جوزنا الاكتفاء بتعديل أئمة الدين الذين اتفق الخلف على عدالتهم والاعتماد على الكتب الصحيحة التي ارتضى الأئمة روايتها كان حسنا, وقصر الطريق على المفتي فهذه هي العلوم الثمانية يستفاد بها مناصب الاجتهاد. ومعظم ذلك يشتمل عليه ثلاثة فنون: علم 
ms2110	 الحديث, وعلم اللغة, وعلم أصول الفقه فأما علم الكلام فليس بمشروط فإنا لو فرضنا إنسانا جازما باعتقاد الإسلام تقليدا لأمكنه الاستدلال بالدلائل الشرعية على الأحكام على أن المجاوزة عن حد التقليد إلى معرفة الدليل تقع من ضرورة منصب الاجتهاد فإنه لا يبلغ رتبة الاجتهاد إلا وقد قرع سمعه أدلة خلق العالم, وأوصاف الصانع جل جلاله وبعثة الرسول عليه السلام, وإعجاز القرآن فإن كل ذلك يشتمل عليه كتاب الله عز وجل وذلك محصل للمعرفة الحقيقة مجاوز لصاحبه حد التقليد. وأما تفاريع الفقه فلا حاجة إليها للاجتهاد; ولأن هذه التفاريع ولدها المجتهدون بعد حيازة منصب الاجتهاد فكيف يكون شرطا في منصب الاجتهاد, وتقدم الاجتهاد عليها شرط. نعم إنما يحصل منصب الاجتهاد في زماننا بممارستها فهي طريق تحصيل الدراية في هذا الزمان, ولم يكن الطريق في زمان الصحابة ذلك ويمكن الآن سلوك طريق الصحابة أيضا. واعلم أن اجتماع هذه العلوم إنما يشترط في حق المجتهد المطلق الذي يفتي في جميع أحكام الشرع, وليس الاجتهاد عند العامة منصبا لا يتجزأ بل يجوز أن يفوز العالم بمنصب الاجتهاد في بعض الأحكام دون بعض. فمن عرف طرف النظر في القياس فله أن يفتي في مسألة قياسية, وإن لم يكن ماهرا في علم الحديث. ومن نظر في المسألة المشتركة أو مسألة العول يكفيه أن يكون فقيه النفس عارفا بأصول الفرائض ومعانيها, وإن لم يكن حصل الأخبار التي وردت في باب الربا والبيوع فلا استمداد لنظر هذه المسألة منها, ولا تعلق لتلك الأحاديث بها فمن أين تضر الغفلة عنها PageV04P023 القياس على ما تضمنه كتابنا هذا. وأما حكمه فالإصابة بغالب الرأي حتى قلنا إن المجتهد يخطئ ويصيب, وقال المعتزلة كل مجتهد مصيب.(@)(@@) فالحاصل أن الحق في موضع الخلاف واحد أو متعدد فعندنا الحق واحد(@)(@@) والقصور عن معرفتها. وليس من شرط المفتي أن يجيب عن كل مسألة بجواب فقد سئل مالك رحمه الله عن أربعين مسألة فقال في ست وثلاثين لا أدري وتوقفت الصحابة وعامة المجتهدين رضي الله عنهم في 
ms2111	 المسائل. فإذن لا يشترط إلا أن يكون على بصيرة فيما يفتي فيفتي فيما يدري ويدري أنه يدري ويميز بين ما يدري وبين ما لا يدري فيتوقف فيما لا يدري ويفتي فيما يدري. هذا كله من كلامه.(@)(@@) "هل كل مجتهد مصيب؟"(@)(@@) قوله: "فالحاصل أن الحق في موضع الخلاف واحد" أراد بموضع الخلاف المسائل التي اختلفوا فيها, وكلموا بالاجتهاد يعني محل النزاع الحوادث الفقهية المجتهد فيها لا المسائل العقلية التي هي من أصول الدين فإن الحق فيها واحد بالإجماع والمخطئ فيها كافر مخلد في النار إن كان على خلاف ملة الإسلام كاليهود والنصارى والمجوس. ومضلل مبتدع إن لم يكن كأصحاب الأهواء من أهل القبلة, وذهب عبد الله بن الحسين العنبري1 إلى أن كل مجتهد في المسائل الكلامية التي لا يلزم منها كفر كمسألة خلق القرآن والإرادة وخلق الأفعال مصيب, ولم يرد به أن ما اعتقده كل مجتهد في المسائل الكلامية مطابق للحق إذ يلزم منه أن يكون القرآن مخلوقا وغير مخلوق والمعاصي داخلة تحت إرادة الله وخارجة عن إرادته, والرؤية ممكنة وغير ممكنة, وفساد ذلك معلوم بالضرورة, وإنما أراد به نفي الإثم والخروج عن عهدة التكليف. وزاد الجاحظ أن مخالف ملة الإسلام كاليهود والنصارى والمجوس إن نظر فعجز عن درك الحق فهو معذور غير آثم, وإن لم ينظر باعتبار أنه لم يعرف وجوب النظر فهو معذور أيضا, وإن عاند على خلاف اعتقاده فهو آثم معذب, واحتجا بأن الله تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها, وهؤلاء الكفار, وأهل الأهواء من أهل القبلة قد عجزوا عن درك الحق, ولازموا عقائدهم خوفا من الله سبحانه إذا انسد عليهم طريق المعرفة فلا يليق بكرم الله تعالى ورحمته تعذيبهم على ما لا قدرة لهم عليه ولهذا كان الإثم مرتفعا عن المجتهدين في الأحكام الشرعية. قال العنبري الآيات في مسائل الأصول متشابهة, وأدلة الشرع فيها متعارضة وكل فريق ذهب إلى أن آراءه أوفق بكلام الله(@)(@@) 1 هو القاضي المحدث الفقيه عبيد الله بن الحسن بن حصين العنبري توفي سنة 
ms2112	 168 ه انظر تهذيب التهذيب 7/8.(@)PageV04P024(@)(@@) وقال بعض الناس, وهم المعتزلة: الحقوق متعددة وكل مجتهد مصيب فيما أدى إليه اجتهاده ثم اختلف من قال بالحقوق فقال بعضهم باستوائها في المنزلة, وقال عامتهم: بل واحد من الجملة أحق واختلف أهل المقالة الصحيحة فقال بعضهم: إن المجتهد إذا أخطأ كان مخطئا ابتداء وانتهاء, وقال بعضهم: بل هو مصيب في ابتداء اجتهاده لكنه مخطئ انتهاء فيما طلبه, وهذا القول الآخر هو المختار عندنا, وقد روي ذلك عن أبي حنيفة رحمه الله أنه قال: كل مجتهد مصيب والحق عند الله(@)(@@) تعالى, وكلام رسوله, وأليق بعظمة الله, وإثبات دينه فكانوا معذورين. وكان يقول في مثبتي القدر هؤلاء عظموا الله, وفي نفاة القدر هؤلاء نزهوا الله. وهذا كله باطل بأدلة سمعية ضرورية فإنا كما نعلم أن الرسول عليه السلام أمر بالصلاة والزكاة نعلم ضرورة أنه أمر اليهود والنصارى بالإيمان به واتباعه وذمهم على إصرارهم على عقائدهم, ولذلك قاتل جميعهم, وكان يكشف عن عورة من بلغ منهم ليقتله ويعذبه ونعلم يقينا أن المعاند العارف مما يقل, وإنما الأكثر مقلده اعتقدوا دين آبائهم, ولم يعرفوا معجزة الرسول وصدقه. والآيات الدالة على هذا مما لا يحصى كقوله تعالى: {ذلك ظن الذين كفروا} [ص: 27] {فويل للذين كفروا} [ص: 27] [الذاريات: 60] {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم} [فصلت: 23] {إن هم إلا يظنون} [الجاثية: 24] {ويحسبون أنهم على شيء} [المجادلة: 18] {في قلوبهم مرض} [البقرة: 10] وعلى الجملة ذم المكذبين من الكفار مما لا ينحصر من الكتاب والسنة. وقولهم إنه تكليف ما ليس في الوسع فاسد; لأنه أقدرهم على إصابة الحق بما رزقهم من العقل ونصب من الأدلة وبعث من الرسل المؤيدين بالمعجزات الذين نبهوا الغفول وحركوا دواعي النظر حتى لم يبق لأحد على الله حجة بعد الرسل., وما قاله العنبري يبطل بإجماع سلف الأمة قبل حدوث المخالفين على ذم المبتدعة, ومهاجرتهم, وقطع الصحبة معهم وتشديد الإنكار عليهم مع ترك التشديد على المختلفين في مسائل الفروع. ورفع الإثم في المجتهدات الفقهية إنما كان; لأن المعقود منها هو الظن 
ms2113	 بها, وقد حصل بخلاف ما نحن فيه فإن المطلوب هو العلم, ولم يحصل. والحاصل أن أدلة التوحيد والرسالة وكل ما كان من أصول الدين ظاهرة متوافرة فلا يعذر أحد فيها بالجهل والغفلة.(@)(@@) قوله: "وقال بعض الناس" إلى آخره. اختلف الناس في أنه هل يكون لله تعالى حكم معين في المسألة الاجتهادية قبل الاجتهاد أم لا. فذهب كل من قال كل مجتهد مصيب مثل عامة الأشعرية والقاضي الباقلاني والغزالي والمزني وبعض متكلمي أهل الحديث, وكثير من المعتزلة كأبي هذيل والجبائي, وأبي هاشم, وأتباعهم إلى أنه لا حكم لله تعالى فيها قبل PageV04P025 ........................................................................ ....................(@)(@@) الاجتهاد بل الحكم فيها تابع لظن المجتهد حتى كان حكم الله تعالى في حق كل مجتهد ما أدى إليه اجتهاده, وهو المراد بتعدد الحقوق, وهؤلاء يسمون المصوبة. وذهب طائفة منهم إلى أنه لم يكن حكم متعين في الحادثة قد وجد منها ما لو حكم الله تعالى منها بحكم لما حكم إلا به, وهذا هو القول بالأشبه, وهو المراد من قوله بل واحد من الجملة أحق. وفسر الغزالي هذا القول بأن لله تعالى في الحادثة حكما معينا عندهم إليه يتوجه الطلب إذ لا بد للطلب من مطلوب لكن لم يكلف المجتهد إصابته فلذلك كان مصيبا, وإن أخطأ ذلك الحكم الذي لم يؤمر بإصابته بمعنى أنه أتى ما كلف به فأصاب ما عليه. وذهب كل من قال المجتهد يخطئ أو يصيب مثل أصحابنا وعامة أصحاب الشافعي وبعض متكلمي أهل الحديث كعبد الله بن سعيد1 والحارث المحاسبي2 وعبد القاهر البغدادي وغيرهم, وإليهم أشار الشيخ بقوله: واختلف أهل المقالة الصحيحة إلى أن لله تعالى حكما معينا في الحادثة المجتهد فيها. ثم اختلفوا على خمسة أقوال فقالت طائفة منهم ليس على الحكم دليل, وإنما هو مثل دفين يعثر الطالب عليه بحكم الاتفاق فلمن عثر عليه أجران ولمن اجتهد, ولم يعثر أجر واحد لأجل سعيه وطلبه. وقال قوم عليه دليل ظني إلا أن المجتهد لم يكلف بإصابته لخفائه وغموضه فلذلك كان معذورا ومأجورا, وهو قول عامة 
ms2114	 الفقهاء. وذهبت جماعة إلى أن عليه دليلا ظنيا أمر المجتهد بطلبه فإذا أخطأ لم يكن مأجورا لكن حط عنه الإثم تخفيفا ومنهم من قال إن عليه دليلا قطعيا أمر المجتهد بطلبه فإذا أخطأ لا يصح عمله وينقض قضاء القاضي فيه, ولكن يحط عنه الإثم لغموض الدليل وخفائه, وهو قول أبي بكر الأصم وابن علية, وإليه مال الشيخ أبو منصور على ما ذكر في الميزان. وإلى هذا القول مال بشر المريسي إلا أنه قال المخطئ فيه آثم غير معذور كما في سائر القطعيات, وهو القول الخامس هذا تفصيل المذاهب على ما ذكر في عامة نسخ الأصول فالشيخ بقوله إذا أخطأ كان مخطئا ابتداء وانتهاء يعني كان مخطئا في اجتهاده, وما أدى إليه اجتهاده أشار إلى القول الرابع. وبقوله هو مصيب في ابتداء اجتهاده يعني في نفس الاجتهاد, ولكنه مخطئ فيما طلبه, وهو الحكم في الحادثة أشار إلى القول الثاني واختاره. قال القاضي الإمام أبو زيد رحمه الله قال قوم إذا لم يصب المجتهد الحق(@)(@@) 1 هو عبد الله بن سعيد بن محمد بن كلاب القطان البصري أبو محمد المتكلم المتوفي سنة240 ه انظر معجم المؤلفين 6/59.(@)(@@) 2 هو أبو عبد الله الحارث بن أسد المحاسبي الصوفي المتكلم توفي سنة 243 ه انظر تهذيب التهذيب 2/134.(@)PageV04P026(@)(@@) تعالى واحد, ومعنى هذا الكلام ما قلنا احتج من ادعى الحقوق بأن المجتهدين جميعا لما كلفوا إصابة الحق ولا يتحقق ذلك على ما في وسعهم إلا أن يجعل الحق متعددا وجب القول بتعدده تحقيقا لشرط التكليف كما قيل في المجتهدين في القبلة إنهم جعلوا مصيبين حتى تأدى الفرض عنهم جميعا ولا يتأدى الفرض عنهم إلا بإصابة المأمور به مع إحاطة العلم بخطأ من استدبر الكعبة وجائز تعدد الحقوق في الحظر والإباحة عند قيام الدليل كما صح ذلك(@)(@@) عند الله تعالى كان مخطئا ابتداء وانتهاء حتى أن عمله لا يصح, وقال علماؤنا كان مخطئا للحق عند الله تعالى مصيبا في حق عمله حتى أن عمله به يقع صحيحا شرعا كأنه أصاب الحق 
ms2115	 عند الله تعالى. قال بلغنا عن أبي حنيفة رحمه الله أنه قال ليوسف بن خالد السمتي1 وكل مجتهد مصيب والحق عند الله واحد فبين أن الذي أخطأ ما عند الله مصيب في حق عمله. ثم قال فصار قولنا هذا القول الوسط بين الغلو والتقصير.(@)(@@) قوله: "احتج من ادعى الحقوق" وهم المصوبة بأن المجتهدين قد كلفوا إصابة الحق; لأنهم لما كلفوا الفتوى بغالب الرأي بقوله تعالى: {فاعتبروا يا أولي الأبصار} [الحشر: 2] كان ذلك تكليفا بإصابة الحق إذ ليس بعد الحق إلا الضلال, والشرع منزه عن أن يكلف بالضلال والخطأ فعلم أنهم في تكليفهم بالفتوى بغالب الرأي مكلفون بإصابة الحق. ولا يتحقق ذلك أي التكليف بالإصابة بالنظر إلى وسعهم إلا بأن يجعل الحق متعددا إذ لو لم يكن متعددا, وكان واحدا لم يكن في وسع كل واحد إصابته لغموض طريقه وخفاء دليله فكان التكليف بالإصابة حينئذ تكليف ما ليس في الوسع, وإذا كان كذلك وجب القول بتعدد الحق. تحقيقا بشرط التكليف بإصابة الحق أو القدرة عليها تثبت به فلا يتحقق التكليف بدونه. كما قيل في المجتهدين في القبلة إنهم جعلوا مصيبين للقبلة حالة الاشتباه وجعلت الجهات كلها قبلة في حقهم على ما قال الله تعالى: {فأينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: 115] حتى لو صلى كل واحد إلى جهة تأدى عنهم الفرض جميعا. ولا يتأدى الفرض عنهم أي لا يسقط إلا بإصابة المأمور به, وهو التوجه إلى الكعبة فلو لم يصر كل الجهات بمنزلة الكعبة في حقهم لما تأدى فرض من استدبر الكعبة منهم لظهور خطئه بيقين, وإنما عين هذا الوجه; لأنه ليس يتوجه إلى الكعبة بوجه فكان خطؤه من كل وجه فأما من وقع يمينه أو يساره إلى جهة الكعبة في تحريه فليس بمخطئ من كل وجه لوجود توجه الكعبة منه بجزء من وجهه, وهو العذار ولهذا أمر(@)(@@) 1 هو يوسف بن خالد السمتي انظر ميزان الإعتدال 4/462 - 464.(@)PageV04P027(@)(@@) عند اختلاف الرسل وعلى اختلاف الزمان فكذلك عند اختلاف المكلفين, ومن قال باستواء الحقوق قال: لأن 
ms2116	 دليل التعدد لم يوجب التفاوت ووجه القول الآخر أن استواءها يقطع التكليف; لأنها إذا استوت أصيبت بمجرد الاختيار من غير(@)(@@) الشافعي رحمه الله بإعادة صلاة من استدبر الكعبة في تحريه, ولم يأمر بإعادة صلاة من توجه إلى جهة أخرى. وقوله وجائز تعدد الحقوق جواب عن سؤال يرد عليهم, وهو أن القول بتعدد الحقوق يؤدي إلى الجمع بين المتنافيين, وهما الحل والحرمة والصحة والفساد في شيء واحد إذ يلزم أن يكون متروك التسمية عمدا حلالا وحراما, وقليل النبيذ حلالا وحراما, والنكاح الأولى صحيحا وفاسدا وذلك محال. فقال وجائز تعدد الحقوق في الحظر والإباحة يعني يجوز أن يكون الحق متعددا بأن كان الحظر حقا والإباحة حقا أيضا في شيء واحد. عند قيام الدليل على التعدد. كما صح ذلك أي التعدد عند اختلاف الرسل بأن بعث الله رسولين في قومين مختلفين على اقتصار رسالة كل واحد منهما على قومه. وعلى اختلاف الزمان كما إذا نسخ الحظر بالإباحة بالحظر في شريعة رسول واحد في زمانين. فكذلك عند اختلاف المكلفين أي فكما جاز التعدد عند اختلاف المكان والزمان جاز عند اختلاف المكلفين فيثبت الحظر في حق شخص والإباحة في حق آخر. ألا ترى أن الميتة أبيحت في حق المضطر وحرمت في حق غيره والمنكوحة أحلت للزوج وحرمت على غيره. والمطلقة ثلاثا حرمت على الزوج وأحلت لغيره فيجوز أن يثبت إباحة النبيذ في حق مجتهد وحرمته في حق آخر ويكون كل واحد منهما حقا ويلزم قوم كل واحد منهما اتباع إمامه كما في الرسولين. وهذا; لأن الله تعالى ابتلى عباده بهذه الأحكام ليمتاز الخبيث من الطيب, وقد يختلف الابتلاء باختلاف الأزمان لاختلاف أحوال الناس فيجوز أن يختلف باختلاف الطبقات في زمان واحد أيضا; لأن دليل التعدد, وهو التكليف بإصابة الحق للكل لم يوجب التفاوت بين الحقوق بل يوجب أن يكون ما أدى إليه اجتهاد كل مجتهد حقا في حقه, وإذا كان كذلك لا يمكن ترجيح البعض بلا مرجح.(@)(@@) قوله: "ووجه القول الآخر" وهو أن واحدا من 
ms2117	 الجملة أحق, وهو القول بالأشبه أن استواء الحقوق يقطع التكليف أي يؤدي إلى سقوط التكليف ببذل المجهود في الطلب; لأن الكل لما كان حقا عند الله تعالى على السواء لم يكن في إتعاب النفس, وإعمال الفكر في الطلب فائدة بل يختار كل مجتهد ما غلب على ظنه من غير امتحان كالمصلي في جوف الكعبة يختار أي جهة شاء من غير بذل مجهود, وإجالة تفكر لكن الفريق الأول يقولون إنما يلزم هذا لو كان ما ذهب إليه كل واحد حقا عند الله تعالى قبل الاجتهاد, وليس كذلك بل الحكم بحقية ما أدى إليه اجتهاد كل واحد تابع لاجتهاده فقبل الاجتهاد لا PageV04P028 امتحان وسقطت درجة العلماء وبطلت الدعوة وسقطت وجوه النظر ألا ترى أن الاختلاف في اختيار وجوه كفارة اليمين باطل, وأن اختياره بمجرد العزيمة(@)(@@) يمكن إصابة الحق بمجرد الاختيار فلا يثبت له ولاية الاختيار وبعدما اجتهد لا يجوز له الاختيار أيضا لازما أدى إليه اجتهاده هو الحق في حقه دون ما أدى إليه اجتهاد غيره. ولهذا لم يذكره القاضي الإمام في التقويم وعبارته فيه والذين قالوا إن الواحد حق ذهبوا إلى أنا لو سوينا بينهما لبطلت مراتب الفقهاء وساوى الباذل كل جهده في الطلب المبلي عذره بأدنى طلب.(@)(@@) قوله: "وبطلت الدعوة وسقطت وجوه النظر" يعني لو ثبت استواؤها في الحقية بطلت دعوة المجتهد غيره من المجتهدين إلى مذهبه وسقطت المناظرة وطوي بساطها; لأن المقصود منها إظهار الصواب بإقامة الدليل عليه ودعوة المخالف إليه عند ظهوره بالدليل فإذا كان الكل على السواء في الحقيقة لم يستقم دعوة الغير إلى مذهبه فلم يبق للمناظرة فائدة بل ينبغي أن يقول لصاحبه إن ما اعتقدته حق فلازمه إذ لا فضل لمذهبي على مذهبك. ألا ترى أنه لا مناظرة بين المسافر والمقيم في أعداد ركعات صلاتيهما لما ثبت الحقية على السواء. ولكن من قال بالاستواء يقول ليست فائدة المناظرة منحصرة فيما ذكرتم بل لها فوائد أخر كتبين الترجيح عند تساوي الدليلين في نظر المجتهد حتى يجزم 
ms2118	 بالنفي أو بالإثبات. أو تبين التساوي حتى يثبت له الوقف أو التخيير لكونه مشروطا بعدم الترجيح.(@)(@@) وكالتمرين في الاجتهاد واكتساب الملكة على استثمار الأحكام من الأدلة وتشحيذ الخاطر وتنبيه المستمعين على مدارك الأحكام لتحريك دواعيهم إلى طلب مرتبة الاجتهاد ونيل الثواب, وإذا كان كذلك لا يلزم من سقوط فائدة الدعوة سقوط المناظرة لبقاء هذه الفوائد ثم استوضح ما ذكر من سقوط فائدة المناظرة وسقوط التكليف عند استواء الكل في الحقيقة بقوله ألا ترى أن الاختلاف أي المناظرة. في اختيار وجوه كفارة اليمين أي اختيار أحد أنواع كفارة اليمين باطل; لأن كل واحد منها حق, وليس أحدها أحق من الباقي فلم يكن للاختلاف والاجتهاد فيه فائدة. وإن اختاره أي اختيار أحد الوجوه بمجرد القصد الذي انضم إليه الفعل صحيح بلا تأمل أي بلا اجتهاد فيه. واحتج القاضي الإمام لهؤلاء بأن المجتهدين ما اجتهدوا إلا لإصابة ما يشهد النصوص بالحقية خلفا عن شهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم دعا الناس كلهم إلى حكم واحد ما ترى بين أعدادهم اختلافا إلا باختلاف أحوالهم كالمرض والسفر والغناء والفقر ونحوها, فالاجتهاد يجب أن يكون كذلك, وكان يقتضي هذا أن يكون الحق واحدا في حق الكل إلا أنا تركنا PageV04P029 صحيح بلا تأمل فلذلك وجب القول بأن بعضها أحق ووجه قولنا: إن الحق واحد أن المجتهد يصيب مرة ويخطئ أخرى قال الله تعالى: {ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما} [الانبياء: 79], وإذا اختص سليمان صلوات الله(@)(@@) القول به ضرورة أن لا يصيروا مكلفين بما ليس في وسعهم, وهذه الضرورة ترتفع بإثبات نفس الحقية لفتواهم فيبقى الواحد أحق بناء على أصل الشريعة الثابتة بالوحي قوله تعالى: {ففهمناها سليمان} دخل رجلان على داود وعنده ابنه سليمان عليهما السلام أحدهما صاحب حرث, وقيل كان كرما قد تدلت عناقيده والآخر صاحب غنم فقال صاحب الحرث إن هذا انفلتت غنمه فوقعت في حرثي فلم تبق منه شيئا فقال لك رقاب الغنم, وقد كانت قيمتاهما مستويتين فقال 
ms2119	 سليمان عليه السلام غير هذا أوفق للفريقين ينطلق أهل الحرث بالغنم فيصيبون من ألبانها, ومنافعها ويقوم أصحاب الغنم على الكرم حتى إذا كانت كليلة نفشت فيه دفع هؤلاء إلى هؤلاء غنمهم, وهؤلاء إلى هؤلاء كرمهم فقال داود عليه السلام القضاء ما قضيت فأخذ الله عز وجل عن ذلك بقوله: {وداود وسليمان} [الانبياء: 78] أي واذكرهما {إذ} بدل اشتمال منهما: {إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم} [الانبياء: 78] النفش أن ينتشر الغنم بالليل ترعى بلا راع من حد دخل وضرب جميعا: {وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: 78] لم يفت عنا من أمرهم شيء وجمع الضمير; لأنه أرادهما والمتحاكمين إليهما أو أريد به التثنية. {ففهمناها} الهاء ضمير الحكومة المدلول عليها بقوله: {إذ يحكمان في الحرث} {وكلا} أي وكل واحد منهما: {آتينا حكما} فصلا بين الخصوم, {وعلما} بأمور الدين. ووجه التمسك به أن هذا الحكم كان بالاجتهاد إذ لو كان بالوحي لما جاز لسليمان خلافه, ولما جاز لداود الرجوع إلى قوله ثم إنه تعالى خص سليمان بالفهم في القضية, ومن عليه, وكمال المنة في إصابة الحق حقيقة فلو كانا مصيبين لم يكن لتخصيص سليمان بالفهم فائدة; لأن داود قد فهم من الحكم الصواب على ذلك التقدير ما فهم سليمان عليهما السلام. ولا يقال كان ما قضى به داود جائزا, وما قضى به سليمان أفضل فلذلك اختصه بالفهم; لأنا نقول لو كان ذلك من داود ترك الأفضل لما وسع سليمان الاعتراض عليه; لأن الافتيات على رأي من هو أكبر منه إذا كان صحيحا في نفسه غير مستحسن خصوصا على الأب النبي كذا قيل. واعترض الغزالي على التمسك بهذه الآية فقال كيف يصح أنهما حكما بالاجتهاد, ومن العلماء من يمنع اجتهاد الأنبياء عقلا, ومنهم من منع سمعا, ومنهم من أجازوا حال الخطأ عليهم فكيف ينسب الخطأ إلى داود عليه السلام, ومن أين يعلم أنه قال ما قال عن اجتهاد. والآية على نقيض مذهبكم أدل; لأنه قال: {وكلا آتينا حكما وعلما} , والخطأ يكون ظلما وجهلا لا حكما 
ms2120	 وعلما, ومن قضى بخلاف حكم الله تعالى PageV04P030 وسلامه عليه بالفهم, وهو إصابة الحق بالنظر فيه كان الآخر خطأ, وقال النبي عليه السلام لعمرو بن العاص: "احكم على أنك إن أصبت فلك عشر حسنات, وإن أخطأت فلك حسنة" , وقال ابن مسعود إن أصبت فمن الله, وإن أخطأت فمني, ومن الشيطان والله تعالى ورسوله منه بريئان, وقال(@)(@@) لا يوصف بأنه حكم بحكم الله تعالى, وأن الحكم والعلم الذي آتاه الله تعالى لا سيما في معرض المدح والثناء. والجواب عنه أنا قد دللنا على أنه كان بالاجتهاد وثبت ذلك بالنقل أيضا, وقد بينا فيما تقدم أن الاجتهاد للأنبياء والخطأ عليهم في اجتهادهم جائزان, وإن لم يجز تقريرهم على الخطأ. وليس في قوله عز وجل: {وكلا آتينا حكما وعلما} أنه آتى كل واحد منهما حكما وعلما فيما حكما به في تلك الحادثة فيجوز أن يكون المراد به إيتاء العلم بوجوه الاجتهاد وطرق الأحكام في نفس الأمر والخطأ في مسألة لا يمنع إطلاق القول بأنه أوتي حكما وعلما فلا نبقي للخصم حجة. عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن العاص: "اقض بين هذين قال أقضي, وأنت حاضر قال نعم قال على ماذا أقضي قال على أنك إن اجتهدت فأصبت فلك عشر حسنات, وإن أخطأت فلك حسنة" 1. وفي حديث آخر: "إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران, وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر واحد" 2 ففيهما دليل على أن في الاجتهاد خطأ وصوابا حيث صرح بذكر الخطأ وبتفاوت الأجر, وفي حديث طويل رواه محمد عن أبي حنيفة عن علقمة عن عبد الله بن يزيد عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وإذا حاصرتم أهل حصن أو مدينة فأرادوكم أن تنزلوهم على حكم الله" 3 الحديث. قال شمس الأئمة في المبسوط, وفي هذا اللفظ دليل على أن المجتهد يخطئ ويصيب فإنه قال فإنكم لا تدرون ما حكم الله فيهم؟. ولو كان كل مجتهد مصيبا لكان يعلم حكم الله 