ms3081	 مالك الجشمي وبديل بن ورقاء الخزاعي وحليس بن يزيد القرشي الذين اتخذوا البحائر والسوائب . وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ) ليضلون ( بفتح الياء هنا وفي يونس ) ربنا ( وفي إبراهيم ) لله أندادا ليضلوا ( وفي الحج ) ثانى عطفه ليضل ( وفي لقمان ) ليضل عن سبيل الله ( وفي لقمان ) ليضل عن سبيل الله ( وفي الزمر ) أندادا ( وضمها الكوفيون في الستة وافقهم الصاحبان إلا في يونس وهنا ففتح .(@)(@@) ( علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين ( أي بالمجاوزين الحد في الاعتداء فيحللون ويحرمون من غير إذن الله وهذا إخبار يتضمن الوعيد الشديد لمن اعتدى أي فيجازيهم على اعتدائهم .(@)(@@) الأنعام : ( 120 ) وذروا ظاهر الإثم . . . . .(@)(@@) ( وذروا ظاهر الإثم وباطنه ( ) الإثم ( عام في جميع المعاصي لما عتب عليهم في ترك أكل ما سمي الله عليه أمروا بترك ) الإثم ( ما فعل ظاهرا وما فعل في خفية فكأنه قال : اتركوا المعاصي ظاهرها وباطنها قاله أبو العالية ومجاهد وقتادة وعطاء وابن الأنباري والزجاج . وقال ابن عباس : ظاهره الزنا . وقال السدي : الزنا الشهير الذي كانت العرب تفعله وباطنه اتخاذ الأخدان . وقال ابن جبير : ظاهره ما نص الله على تحريمه بقوله : ) حرمت عليكم ( الآية ) ولا تنكحوا ما نكح ءاباؤكم من النساء ( الآية ، والباطن الزنا . وقال ابن زيد : ظاهره نزع أثوابهم إذ كانوا يطوفون بالبيت عراة وباطنه الزنا . وقيل : ظاهره عمل الجوارح وباطنه عمل القلب من الكبر والحسد والعجب وسوء الإعتقاد وغير ذلك من معاصي القلب . وقيل : ظاهره الخمر وباطنه النبيذ ، وقال مجاهد أيضا : ظاهره الزنا وباطنه ما نواه . وقال الماتريدي : الأليق أن يحمل ظاهر ) الإثم وباطنه ( على أكل الميتة وما لم يذكر اسم الله عليه ، وقال مقاتل : ) الإثم ( هنا الشرك وقال غيره جميع الذنوب سوى الشرك ، وكل هذه الأقوال تخصصات لا دليل عليها والظاهر العموم في المعاصي كلها من الشرك وغيره ، ظاهرها وخفيها ويدخل في هذا العموم كل ما ذكروه .(@)(@@) ( إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون ( أي يكسبون الإثم في الدنيا سيجزون في الآخرة وهذا وعيد وتهديد للعصاة .(@)(@@) الأنعام : ( 121 ) ولا تأكلوا مما . . . . .(@)(@@) ( ولا تأكلوا مما 
ms3082	 لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق ( قال السخاوي قال مكحول : وروي عن أبي الدرداء وعبادة بن الصامت مثل ذلك وأجاز ذبائح أهل الكتاب وإن لم يذكر اسم الله عليها ، وذهب جماعة إلى أن الآية محكمة ولا يجوز لنا أن نأكل من ذبائحهم إلا ما ذكر عليه اسم الله ، وروي ذلك عن علي وعائشة وابن عمر ؛ انتهى . ولا يسمى هذا نسخا بل هو تخصيص ولما أمر بأكل ما سمى الله عليه وكان مفهومه أنه لا يأكل مما لم يذكر اسم الله عليه أكد هذا المفهوم بالنص عليه ، والظاهر تحريم أكل ما لم يذكر اسم الله عليه عمدا كان ترك التسمية أو نسيانا وبه قال ابن عباس وابن عمر وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة وعبد الله بن يزيد الخطيمي وابن سيرين والشعبي ونافع وأبو ثور وداود في رواية . وقال أبو هريرة وابن PageV04P214 " صفحة رقم 215 "(@)(@@) عباس أيضا في رواية وأبو عياض وأبو رافع وعطاء وابن المسيب والحسن وجابر وعكرمة وطاووس والنخعي وقتادة وابن زيد وعبد الرحمن بن أبي ليلى وربيعة ومالك في رواية ، والشافعي والأصم : يحل أكل متروك التسمية عمدا كان الترك أو نسيانا . وقال مجاهد وطاووس أيضا وابن شهاب وابن جبير وعطاء في رواية وأبو حنيفة وأصحابه والثوري والحسن بن حيي والحسن بن صالح وإسحاق ومالك في رواية ، وأحمد في رواية وابن أبي القاسم وعيسى وأصبغ : يؤكل إن كان الترك ناسيا وإن كان عمدا لم يؤكل واختاره النحاس وقال : لا يسمى فاسقا إذا كان ناسيا وروي عن علي وابن عباس جواز أكل ذبيحة الناسي للتسمية ، وقال ابن عطية : وهذا قول الجمهور ، وقال أشهب والطبري : تؤكل ذبيحة تارك التسمية عمدا إلا أن يكون مستخفا . وقال أبو بكر الآيذي : يكره أكل ذبيحة تارك التسمية عمدا وتحتاج هذه التخصيصات إلى دلائل . والظاهر أن المراد بقوله : ) مما لم يذكر اسم الله عليه ( ظاهره لعموم الآية وهو متروك التسمية . وقال ابن عباس في رواية : إنه الميتة وعنه أنه الميتة والمنخنقة إلى وما ذبح على 
ms3083	 النصب ، وقال عطاء : ذبائح للأوثان كانت العرب تفعل ذلك ، وقال ابن بحر : صيد المشركين لأنهم لا يسمون عند إرسال السهم ولا هم من أهل التسمية . قال الحسن : لفسق لكفر ، قال الكرماني : يريد مع الاستحلال وقال غيره لفسق المعصية والضمير في ) وأنه ( عائد إلى المصدر الدال عليه تأكلوا أي وإن الأكل قاله الزمخشري ، واقتصر عليه وجوز معه الحوفي في أن يعود على ما من قوله : ) مما له يذكر ( وجوز معه ابن عطية أن يعود على الذكر الذي تضمنه قوله ) لم يذكر ( ، انتهى . ومعنى إنه عائد على المصدر المنفي كأنه قيل : وإن ترك الذكر لفسق وهذه الجملة لا موضع لها من الإعراب وتضمنت معنى التعليل فكأنه قيل لفسقه .(@)(@@) ( وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم ( أي وإن شياطين الجن قاله ابن عباس وعبد الله بن كثير . وقال عكرمة : مردة الإنس من مجوس فارس وتقدم ذكر كتابتهم إلى قريش أي ليوسوسون إلى كفار قريش بإلهامهم تلك الحجة في أمر الذبائح التي تقدم ذكرها ، أو على ألسنة الكهان في زمانهم ليجادلوكم . قال الزمخشري بقولهم : ولا تأكلون ما قتله الله ، وبهذا ترجح تأويل من تأول بالميتة ؛ انتهى . والأحسن حمل الآية على عدم التخصيص بما ذكروه بل هذا إخبار أن ما صدر من جدال الكفار للمؤمنين ومنازعتهم فإنما هو من الشياطين يوسوسون لهم بذلك ولذلك ختم بقوله :(@)(@@) ) وأن أطعتموهم إنكم لمشركون ( أي وإن أطعتم أولياء الشياطين إنكم لمشركون لأن طاعتهم طاعة للشياطين وذلك إشراك ولا يكون مشركا حقيقة حتى يطيعه في الإعتقاد ، وأما إذا أطاعه في الفعل وهو سليم الإعتقاد فهو فاسق وهذه الجملة إخبار يتضمن الوعيد وأصعب ما على المؤمن أن يشبه المشرك فضلا أن يحكم عليه بالشرك . وحكي عن ابن عباس أن الذين جادلوا بتلك الحجة قوم من اليهود وضعف بأن اليهود لا تأكل الميتة اللهم إلا أن قالوا ذلك على سبيل المغالطة وإجابتهم عن العرب فيمكن وجواب الشرط . زعم الحوفي أنه ) إنكم لمشركون ( على حذف الفاء أي فإنكم وهذا الحذف من الضرائر فلا يكون 
ms3084	 في القرآن وإنما الجواب محذوف و) إنكم لمشركون ( جواب قسم محذوف التقدير والله ) ءان أطعتموهم ( لقوله :(@)PageV04P215(@)(@@) " صفحة رقم 216 "(@)(@@) وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن وقوله : ) وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن ( وأكثر ما يستعمل هذا التركيب بتقدير اللام المؤذنة بالقسم المحذوف على إن الشرطية ، كقوله : ) لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ( وحذف جواب الشرط لدلالة جواب القسم عليه .(@)(@@) الأنعام : ( 122 ) أو من كان . . . . .(@)(@@) ( أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به فى الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ( قال ابن عباس : نزلت في حمزة وأبي جهل رمي الرسول بفرث فأخبر بذلك حمزة حين رجع من قنصه وبيده قوس ، وكان لم يسلم فغضب فعلا بها أبا جهل وهو يتضرع إليه ويقول : سفه عقولنا وسب آلهتنا وخالف آباءنا ، فقال حمزة : ومن أسفه منكم تعبدون الحجارة من دون الله وأسلم . وعن ابن عباس أيضا أنها نزلت في عمار وأبي جهل . وقال زيد بن أسلم : في عمر وأبي جهل لما تقدم ذكر المؤمنين والكافرين مثل تعالى بأن شبه المؤمن بعد أن كان كافرا بالحي المجعول له نور يتصرف به كيف سلك ، والكافر بالمختلط في الظلمات المستقر فيها دائما ليظهر الفرق بين الفريقين والموت والحياة والنور والظلمة مجاز فالظلمة مجاز عن الكفر والنور مجاز عن الإيمان والموت مجاز عن الكفر . وقال الماتريدي : الموت مجاز عن كونه في ظلمة البطن لا يبصر ولا يعقل شيئا ثم أخرج فأبصر وعقل ، نقول : لا يستوي من أخرج من الظلمات ومن ترك فيها فكذلك لا يستوي المؤمن الذي يبصر الحق ويعمل به ، والكافر الذي لا يبصر ونحو منه قول ابن بحر قال : أو من كان نطفة أو علقة أو مضغة فصورناه ونفخنا فيه الروح ، انتهى ؛ وأما النور فهو نور الحكمة أو نور الدين أو القرآن أقوال . وقال أبو عبد الله الرازي : الحياة الاستعداد لقبول المعارف فتحصل له علوم كلية أولية وهي المسماة بالعقل والنور ما توصل إليه تركيب تلك البديهيات من المجهولات النظرية ومشيه في الناس كونه صار 
ms3085	 محضرا للمعارف القدسية والجلايا الروحانية ناظرا إليها ، ويمكن أن يقال : الحياة الاستعداد القائم بجوهر الروح والنور اتصال نور الوحي والتنزيل به فالبصيرة لا بد فيها من أمرين : سلامة حاسة العقل ، وطلوع نور الوحي كما أن البصر لا بد فيه من أمرين : سلامة الحاسة وطلوع الشمس ؛ انتهى ، ملخصا . وهو بعيد من مناحي كلام العرب ومفهوماتها ولما ذكر صفة الإحسان إلى العبد المؤمن نسب ذلك إليه فقال : ) فأحييناه وجعلنا له نورا ( وفي صفة الكافر لم ينسبها إلى نفسه بل قال : ) كمن مثله في الظلمات ( ولما كانت أنواع الكفر متعددة قال ) فى الظلمات ( ولما ذكر جعل النور للميت قال : يمشي به في الناس أي يصحبه كيف تقلب ، وقال : في الناس إشارة إلى تنويره على نفسه وعلى غيره من الناس فذكر أن منفعة المؤمن ليست مقتصرة على نفسه وقابل تصرفه بالنور وملازمة النور له باستقرار الكافر ) فى الظلمات ( وكونه لا يفارقها ، وأكد ذلك بدخول الباء في خبر ليس ويبعد قول من قال : إن النور والظلمة هما يوم القيامة إشارة إلى قوله : يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم ( وإلى ظلمة جهنم وتقدم الكلام على مثل في قوله ) ( وإلى ظلمة جهنم وتقدم الكلام على مثل في قوله ) كمثل الذى استوقد نارا ( وقرأ طلحة أفمن الفاء بدل الواو .(@)(@@) ( كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون ( الإشارة بذلك إلى إحياء المؤمن أو إلى كون الكافر في الظلمات أي كما أحيينا المؤمن زين للكافر أو ككينونة الكافر في الظلمات ، زين للكافرين والفاعل محذوف . قال الحسن : هو الشيطان ، وقال غيره : الله تعالى وجوز الوجهين الزمخشري ، وتقدم الكلام في التزيين وقيل : المزين الأكابر الأصاغر .(@)(@@) الأنعام : ( 123 ) وكذلك جعلنا في . . . . .(@)(@@) ( وكذالك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها ( أي كما جعلنا في مكة صناديدها ليمكروا فيها جعلنا في كل قرية ، وتضمن ذلك فساد حال الكفرة المعاصرين للرسول إذ حالهم حال من تقدمهم من نظرائهم الكفار . وقال عكرمة : نزلت في المستهزئين يعني أن التمثيل لهم وقيل : هو معطوف على ) كذلك زين ( فتكون الإشارة فيه إلى 
ms3086	 ما أشير PageV04P216 " صفحة رقم 217 "(@)(@@) إليه بقوله : ) كذلك زين ( و) جعلنا ( بمعنى صيرنا ومفعولها الأول ) أكابر مجرميها ( وفي كل قرية المفعول الثاني و) أكابر ( على هذا مضاف إلى ) مجرميها ( ، وأجاز أبو البقاء أن يكون ) مجرميها ( بدلا من ) أكابر ( وأجاز ابن عطية أن يكون ) مجرميها ( المفعول الأول و) أكابر ( المفعول الثاني والتقدير مجرميها أكابر ، وما أجازاه خطأ وذهول عن قاعدة نحوية وهو أن أفعل التفضيل إذا كان بمن ملفوظا بها أو مقدرة أو مضافة إلى نكرة كان مفردا مذكرا دائما سواء كان لمذكر أو مؤنث ، مفرد أو مثنى أو مجموع ، فإذا أنث أو ثنى أو جمع طابق ما هو له في ذلك ولزمه أحد أمرين : إما الألف واللام أو الإضافة إلى معرفة ، وإذا تقرر هذا فالقول بأن ) مجرميها ( بدل من ) أكابر ( أو أن ) مجرميها ( مفعول أول خطأ لالتزامه أن يبقى ) أكابر ( مجموعا وليس فيه ألف ولام ولا هو مضاف إلى معرفة وذلك لا يجوز ، وقد تنبه الكرماني لهذه القاعدة فقال : أضاف الأكابر إلى مجرميها لأن أفعل لا يجمع إلا مع الألف واللام أو مع الإضافة ؛ انتهى . وكان ينبغي أن يقيد فيقول : أو مع الإضافة إلى معرفة وقدر بعضهم المفعول الثاني محذوفا أي فساقا ) ليمكروا فيها ( وهو ضعيف جدا لا يجوز أن يحمل القرآن عليه ، وقال ابن عطية : ويقال أكابرة كما قالوا أحمر وأحامرة ومنه قول الشاعر : إن الأحامرة الثلاثة أهلكت(@)(@@) مالي وكنت بهن قدما مولعا(@)(@@) انتهى ، ولا أعلم أحدا أجاز في الأفاضل أن يقال الأفاضلة بل الذي ذكره النحويون أن أفعل التفضيل يجمع للمذكر على الأفضلين أو الأفاضل ، وخص الأكابر لأنهم أقدر على الفساد والتحيل والمكر لرئاستهم وسعة أرزاقهم واستتباعهم الضعفاء والمحاويج . قال البغوي : سنة الله أنه جعل أتباع الرسل الضعفاء كما قال : ) واتبعك الارذلون ( وجعل فساقهم أكابرهم ، وكان قد جلس على طريق مكة أربعة ليصرفوا الناس عن الإيمان بالرسول يقولون لكل من يقدم إياك وهذا الرجل فإنه ساحر كاهن كذاب وهذه الآية تسلية للرسول إذ حاله في أن كان رؤساء قومه 
ms3087	 يعادونه كما كان في قرية قرية من يعاند الأنبياء ، وقرأ ابن مسلم أكبر مجرميها وأفعل التفضيل إذا أضيف إلى معرفة وكان لمثنى أو مجموع أو مؤنث جاز أن يطابق وجاز أن يفرد كقوله : ) ولتجدنهم أحرص الناس على حيواة ( وتحرير هذا وتفصيله وخلافه مذكور في علم النحو ، ولام ) ليمكروا ( لام PageV04P217 " صفحة رقم 218 "(@)(@@) كي . وقيل : لام العاقبة والصيرورة .(@)(@@) ( وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون ( أي وباله يحيق بهم كما قال ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله ) وما يشعرون ( يحيق ذلك بهم ولا يعني شعورهم على الإطلاق وهو مبالغة في نفي العلم إذ نفى عنهم الشعور الذي يكون للبهائم .(@)(@@) الأنعام : ( 124 ) وإذا جاءتهم آية . . . . .(@)(@@) ( وإذا جاءتهم ءاية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتى رسل الله ( قال مقاتل : روي أن الوليد بن المغيرة قال : لو كانت النبوة حقا لكنت أولى بها منك لأني أكبر منك سنا وأكثر منك مالا . روي أن أبا جهل قال : زاحمنا بني عبد مناف في الشرف حتى إذا صرنا كفرسي رهان قالوا : منا نبي يوحى إليه والله لا نرضى به ولا نتبعه أبدا إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه فنزلت ونحوه ، بل يريد كل امرىء منهم أن يؤتى صحفا منشرة والآية العلامة على صدق الرسول والضمير في ) جاءتهم ( عائد على الأكابر قاله الزجاج . وقال غيره : يعود على المجادلين في أكل الميتة وتغيية إيمانهم بقوله : ) حتى ( دليل على تمحلهم في دعواهم واستبعاد منهم أن الإيمان لا يقع منهم البتة إذ علقوه بمستحيل عندهم ، وقولهم : ) أوتى رسل الله ( ليس فيه إقرار بالرسل من الله وإنما قالوا ذلك على سبيل التهكم والاستهزاء ، ولو كانوا موقنين وغير معاندين لاتبعوا رسل الله والمثلية كونهم يجري على أيديهم المعجزات فتحيى لهم الأموات ويفلق لهم البحر ونحو ذلك ، كما جرت على أيدي الرسل أو النبوة أو جبريل والملائكة أو انشقاق القمر أو الدخان أو آية من القرآن تأمرهم بالإيمان أقوال آخرها للحسن وابن عباس ، وفيه تأمرهم باتباع الرسول وأولاها النبوة والرسالة لقوله : ) الله أعلم ( حيث يجعل 
ms3088	 رسالاته فظاهره يدل على أنه المثلية هي في الرسالة . وقال الماتريدي : أخبر عن غاية سفههم وأنهم ينكرون رسالته عن علم بها ولولا ذلك ما تمنوا أن يؤتوا مثل ما أوتي انتهى ؛ ولم يتمنوا ذلك إنما أخبروا أنهم لا يؤمنون حتى يؤتوا مثل ما أوتي الرسل فعلقوا ذلك على ممتنع وقصدوا بذلك أنهم لا يؤمنون البتة .(@)(@@) ( الله أعلم حيث يجعل ( هذا استئناف إنكارعليهم وأنه تعالى لا يصطفي للرسالة إلا من علم أنه يصلح لها وهو أعلم بالجهة التي يضعها فيها وقد وضعها فيمن اختاره لها وهو رسول الله محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) دون أكابر مكة كأبي جهل والوليد بن المغيرة ونحوهما . وقيل : الأبلغ في تصديق الرسل أن لا يكونوا قبل البعث مطاعين في قومهم لأنهم إن كانوا مطاعين قبل اتبعوا لأجل الطاعة السابقة وقالوا : حيث لا يمكن إقرارها على الظرفية هنا . قال الحوفي : لأنه تعالى لا يكون في مكان أعلم منه في مكان فإذا لم تكن ظرفا كانت مفعولا على السعة والمفعول على السعة لا يعمل فيه أعلم لأنه لا يعمل في المفعولات فيكون العامل فيه فعل دل عليه أعلم . وقال أبو البقاء : والتقدير يعلم موضع رسالاته وليس ظرفا لأنه يصير التقدير يعلم في هذا المكان كذا وليس المعنى عليه ، وكذا قدره ابن عطية . وقال التبريزي : ) الساحر حيث ( هنا اسم لا ظرف انتصب انتصاب المفعول كما في قول الشماخ : وحلأها عن ذي الأراكة عامر(@)(@@) أخو الخضر يرمي حيث تكوى النواحر(@)(@@) فجعل مفعولا به لأنه ليس يريد أنه يرمي شيئا حيث تكوى النواحر ، إنما يريد أنه يرمي ذلك الموضع ؛ انتهى . وما قاله من أنه مفعول به على السعة أو مفعول به على غير السعة تأباه قواعد النحو ، لأن النحاة نصوا على أن ) حيث ( من الظروف التي لا تتصرف وشذ إضافة لدى إليها وجرها بالياء ونصوا على أن الظرف الذي يتوسع فيه لا يكون إلا متصرفا وإذا كان الأمر كذلك امتنع نصب ) حيث ( على المفعول به لا على السعة ولا على غيرها 
ms3089	 ، والذي يظهر لي يجعل رسالته PageV04P218 " صفحة رقم 219 "(@)(@@) إقرار ) حيث ( على الظرفية المجازية على أن تضمن ) أعلم ( معنى ما يتعدى إلى الظرف فيكون التقدير الله أنفذ علما ) حيث يجعل ( أي هو نافذ العلم في الموضع الذي يجعل فيه رسالته ، والظرفية هنا مجاز كما قلنا وروى ) الساحر حيث ( بالفتح . فقيل : حركة بناء . وقيل : حركة إعراب ويكون ذلك على لغة بني فقعس فإنهم يعربون ) حيث ( حكاها الكسائي . وقرأ ابن كثير وحفص رسالته بالتوحيد وباقي السبعة على الجمع .(@)(@@) ( سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون ( هذا وعيد شديد وعلق الإصابة بمن أجرم ليعم الأكابر وغيرهم ، والصغار الذل والهوان يقال : منه صغر يصغر وصغر يصغر صغرا وصغارا واسم الفاعل صاغر وصغير وأرض مصغر لم يطل نبتها ، عن ابن السكيت وقابل الأكبرية بالصغار والعذاب الشديد من الأسر والقتل في الدنيا والنار في الآخرة وإصابة ذلك لهم بسبب مكرهم في قوله : ) ليمكروا فيها ( وقوله : ) وما يمكرون إلا بأنفسهم ( وقدم الصغار على العذاب لأنهم تمردوا عن اتباع الرسول وتكبروا طلبا للعز والكرامة فقوبلوا أولا بالهوان والذل ، ولما كانت الطاعة ينشأ عنها التعظيم ثم الثواب عليها نشأ عن المعصية الإهانة ثم العقاب عليها ومعنى ) عند الله ( قال الزجاج : في عرصة قضاء الآخرة . وقال الفراء : في حكم الله كما يقول عند الشافعي أي في حكمه . وقيل : في سابق علمه . وقيل : إن الجزية توضع عليهم لا محالة وأن حكم الله بذلك مثبت عنده بأنه سيكون ذلك فيهم . وقال إسماعيل الضرير : في الكلام تقديم وتأخير أي صغار ) وعذاب شديد ( عند الله في الآخرة ، وانتصب عند ) سيصيب ( أو بلفظ ) صغار ( لأنه مصدر فيعمل أو على أنه صفة لصغار فيتعلق بمحذوف ، وقدره الزجاج ثابت عند الله و) ما ( الظاهر أنها مصدرية أي بكونهم ) يمكرون ). وقيل : موصولة بمعنى الذي .(@)(@@) الأنعام : ( 125 ) فمن يرد الله . . . . .(@)(@@) ( فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد فى ( قال مقاتل : نزلت في الرسول ( صلى الله عليه وسلم 
ms3090	 ) ) وفي أبي جهل ، والهداية هنا مقابلة الضلالة والشرح كناية عن جعله قابلا للإسلام متوسعا لقبول تكاليفه ، ونسبة ذلك إلى صدره مجاز عن ذات الشخص ولذلك قالوا : فلان واسع الصدر إذا كان الشخص محتملا ما يرد عليه من المشاق والتكاليف ، ونسبة إرادة الهدى والضلال إلى الله إسناد حقيقي لأنه تعالى هو الخالق ذلك والموجد له والمريد له وشرح الصدر تسهيل قبول الإيمان عليه وتحسينه وإعداده لقبوله : وضمير فاعل الهدى عائد على الله أي يشرح الله صدره . وقيل : يعود على الهدى المنسبك من ) أن يهديه ( أي يشرح الهدى صدره . قال ابن عطية : ويتركب عليه مذهب القدرية في خلق الأعمال ؛ انتهى . وفي الحديث السؤال عن كيفية هذا الشرح وأنه إذا وقع النور في القلب انشرح الصدر وأمارته الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور ، والاستعداد للموت قبل الفوت والضيق والحرج كناية عن ضد الشرح واستعارة لعدم قبول الإيمان والحرج الشديد الضيق ، والضمير في ) يجعل ( عائد على ) الله ( ومعنى يجعل يصير لأن الإنسان يخلق أولا على الفطرة وهي كونه مهيأ لما يلقى إليه ولما يجعل فيه فإذا أراد الله إضلاله أضله وجعله لا يقبل الإيمان ويحتمل أن يكون ) يجعل ( بمعنى يخلق وينتصب ) ضيقا حرجا ( على الحال أي يخلقه على هذه الهيئة فلا يسمع الإيمان ولا يقبله ولاعتزال أبي علي الفارسي ذهب إلى أن يجعل هنا بمعنى يسمى قال كقوله : ) وجعلوا الملئكة الذين هم عباد الرحمن إناثا ( قال : أي سموهم أو بمعنى يحكم له بالضيق كما تقول : هذا يجعل البصرة مصرا أي يحكم لها بحكمها فرارا من نسبة خلق ذلك إلى الله تعالى ، أو تصييره وجوبا على مذهبه الاعتزالي ونحو منه في خروج اللفظ عن ظاهره . قول الزمخشري ) أن يهديه ( أن يلطف به ولا يريد أن يلطف إلا بمن له لطف بشرح صدره للإسلام يلطف به حتى يرغب في الإسلام وتسكن إليه نفسه ويحب PageV04P219 " صفحة رقم 220 "(@)(@@) الدخول فيه ، ( ومن يرد أن يضله ( أن يخذله ويخليه وشأنه وهو الذي لا لطف له ) يجعل صدره ضيقا 
ms3091	 حرجا ( يمنعه ألطافه حتى يقسو قلبه وينبو عن قبول الحق وينسد فلا يدخله الإيمان ؛ انتهى . وهذا كله إخراج اللفظ عن ظاهره وتأويل على مذهب المعتزلة والجملة التشبيهية معناها أنه كما يزاول أمرا غير ممكن لأن صعود السماء مثل فيما يبعد ويمتنع من الاستطاعة ويضيق عليه عند المقدرة قاله الزمخشري . وهو قريب من تأويل ابن جريج وعطاء الخراساني والسدي قالوا : أي كان هذا الضيق الصدر الحرج يحاول الصعود في السماء حتى حاول الإيمان أو فكر فيه ويجد صعوبته عليه كصعوبة الصعود في السماء ؛ انتهى . ولامتناع ذلك عندهم حكى الله عنهم أنهم اقترحوا قولهم أو ترقى في السماء . وقال ابن جبير : المعنى لا تجد مسلكا إلا صعدا من شدة التضايق ، يريد ضاقت عليه الأرض فظل مصعدا إلى السماء . وقيل : المعنى أنه عازب الرأي طائر القلب في الهواء كما يطير الشيء الخفيف عند عصف الرياح . وقرأ ابن كثير : ) ضيقا ( هنا وفي الفرقان فاحتمل أن يكون مخففا من ضيق كما قالوا لين . وقال الكسائي : الضيق بالتشديد في الإجرام وبالتخفيف في المعاني ، واحتمل أن يكون مصدرا قالوا في مصدر ضاق ضيق بفتح الضاد وكسرها بمعنى واحد فإما ينسب إلى الصدر على المبالغة أو على معنى الإضافة ، أي ذا ضيق أو على جعله مجازا عن اسم الفاعل وهذا على الأوجه الثلاثة المقولة في نعت الإجرام بالمصادر . وقرأ نافع وأبو بكر ) حرجا ( بفتح الراء وهو مصدر أي ذاحرج جأو جعل نفس الحرج ، أو بمعنى حرج بكسر الراء ورويت عن عمر وقرأها له ثمة بعض الصحابة بالكسر . فقال : ابغوني رجلا من كنانة راعيا ولكن من بني مدلج فلما جاءه قال : يا فتى ما الحرجة عندكم ؟ قال : الشجرة تكون بين الأشجار لا يصل إليها راعية ولا وحشية ، فقال عمر : كذلك قلب المنافق لا يصل إليه شيء من الخير ؛ انتهى . وهذا تنبيه والله أعلم على جهة اشتقاق الفعل من نفس العين كقولهم : استحجر واستنوق . وقرأ ابن كثير ) يصعد ( مضارع صعد . وقرأ أبو بكر يصاعد أصله يتصاعد فأدغم . وقرأ باقي السبعة 
ms3092	 ) يصعد ( بتشديد الصاد والعين وأصله يتصعد ، وبها قرأ عبد الله وابن مصرف والأعمش . وقال أبو علي : ) كأنما يصعد ( من سفل إلى علو ولم يرد السماء المظلة بعينها كما قال سيبويه والقيدود الطويل في غير سماء أي في غير ارتفاع . وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون التشبيه بالصاعد في عقبة كؤود كأنه يصعد بها في الهواء ، ويصعد معناه يعلو ويصعد معناه يتكلف من ذلك ما يشق عليه ومنه قول عمر بن الخطاب : ما تصعدني شيء كما تصعدني خطبة النكاح وروي ما تصعدني خطبة .(@)(@@) ( كذالك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون ( أي مثل ذلك الجعل جعله الصدر ) ضيقا حرجا ( ويبعد ما قاله الزجاج : أي مثل ما قصصنا عليك ) يجعل ( ومعنى يجعل الله الرجس يلقى الله أو يصير الله العذاب والرجس بمعنى العذاب قاله أهل اللغة . وتعدية ) يجعل ( بعلى يحتمل أن يكون معناه نلقي كما تقول : جعلت متاعك بعضه على بعض وأن تكون بمعنى يصير وعلى في موضع المفعول الثاني . وقال الزمخشري : ) يجعل ( الله يعني الخذلان ومنع التوفيق وصفه بنقيض ما يوصف به التوفيق من الطيب أو أراد الفعل المؤدي إلى الرجس وهو العذاب من الارتجاس وهو الاضطراب ؛ انتهى . وهو على طريقة الاعتزالي ونقيض الطيب النتن الرائحة الكريهة ، والرجس والنجس بمعنى واحد قاله بعض أهل الكوفة . وقال مجاهد : الرجس كل ما لا خير فيه . وقال عطاء وابن زيد وأبو عبيدة : الرجس العذاب في الدنيا والآخرة . وقال الزجاج : اللعنة في الدنيا والعذاب في الآخرة ، وقيل : الرجس السخط . وقال إسماعيل الضرير : الرجس التعذيب وأصله النتن النجس وهو رجاسة الكفر .(@)(@@) الأنعام : ( 126 ) وهذا صراط ربك . . . . .(@)(@@) ( وهاذا صراط ربك مستقيما ( الإشارة بقوله : ) وهاذا ( إلى القرآن والشرع الذي جاء به الرسول PageV04P220 " صفحة رقم 221 "(@)(@@) قاله ابن عباس ، أو القرآن قاله ابن مسعود ، أو التوحيد قاله بعضهم ، أو ما قرره في الآيات المتقدمة في هذه الآية وفي غيرها من سبل الهدى وسبل الضلالة . وقال الزمخشري : ) وهاذا صراط ربك ( طريقه الذي اقتضته الحكمة وعادته في التوفيق والخذلان ونحو منه قول إسماعيل 
ms3093	 الضرير يعني هذا صنع ربك وهذا إشارة إلى الهدى والضلال ، وأضيف الصراط إلى الرب على جهة أنه من عنده وبأمره ) مستقيما ( لا عوج فيه وانتصب ) مستقيما ( على أنه حال مؤكدة .(@)(@@) ( قد فصلنا الآيات ( أي بيناها ولم نترك فيها إجمالا ولا التباسا .(@)(@@) ( لقوم يذكرون ( يتدبرون بعقولهم وكأن الآيات كانت شيئا غائبا عنهم لم يذكروها فلما فصلت تذكروها .(@)(@@) 2 ( ) لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أوليآؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنآ أجلنا الذىأجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيهآ إلا ما شآء الله إن ربك حكيم عليم وكذالك نولى بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون يامعشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقآء يومكم هاذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحيواة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ذالك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون وربك الغنى ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشآء كمآ أنشأكم من ذرية قوم ءاخرين إن ما توعدون لأت ومآ أنتم بمعجزين قل ياقوم اعملوا على مكانتكم إنى عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والا نعام نصيبا فقالوا هاذا لله بزعمهم وهاذا لشركآئنا فما كان لشركآئهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركآئهم سآء ما يحكمون وكذالك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركآؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شآء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون وقالوا هاذه أنعام وحرث حجر لا PageV04P221 " صفحة رقم 222 "(@)(@@) يطعمهآ إلا من نشآء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افترآء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون وقالوا ما فى بطون هاذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركآء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم قد 
ms3094	 خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افترآء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين وهو الذىأنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذآ أثمر وءاتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين ( )(@)(@@) الأنعام : ( 127 ) لهم دار السلام . . . . .(@)(@@) ( لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون ( أي لهم الجنة و) السلام ( اسم من أسماء الله تعالى كما قيل في الكعبة بيت الله قاله ابن عباس وقتادة وأضيفت إليه تشريفا أو دار السلامة من كل آفة والسلام والسلامة بمعنى كاللذاد واللذاذة والضلال والضلالة قاله الزجاج ، أو ) دار السلام ( بمعنى التحية لأن تحية أهلها فيها سلام قاله أبو سليمان الدمشقي ، ومعنى ) عند ربهم ( في نزله وضيافته كما تقول : نحن اليوم عند فلان أي في كرامته وضيافته قاله قوم ، أو في الآخرة بعد الحشر قاله ابن عطية ، أو في ضمانه كما تقول فلان : علي حق لا ينسى أو ذخيرة لهم لا يعلمون كنهها لقوله : ) فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين ( قاله قوم منهم الزمخشري أو على حذف مضاف ، أو عند لقاء ربهم قاله قوم أوفي جواره كما جاء في جوار الرحمن في جنة عدن على الظرفية المجازية الدالة على شرف الرتبة والمنزلة ، كما قاله في صفة الملائكة ) ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ( ، وكما قال ) فى مقعد صدق عند مليك مقتدر ( وكما قال ابن ) لى عندك بيتا فى الجنة ( وهو وليهم أي مواليهم ومحبهم أو ناصرهم على أعدائهم أو متوليهم بالجزاء على أعمالهم .(@)(@@) الأنعام : ( 128 ) ويوم يحشرهم جميعا . . . . .(@)(@@) ( ويوم يحشرهم ( جميعا ) جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الإنس ( الظاهر العموم في الثقلين لتقدم ذكر الشياطين وهم الجن والكفرة أولياؤهم والمؤمنون الذين ) لهم دار السلام ( قال معناه الزمخشري وابن عطية ، قال ابن عطية : ويدل عليه التأكيد العام بقوله : ) جميعا ). وقال التبريزي : وهذا النداء يدل على أن الضمير في يحشرهم دخل فيه الجن حين حشرهم ثم 
ms3095	 ناداهم ، أما الثقلان فحسب أو هما وغيرهما من الخلائق ؛ انتهى . ومن جعل ويوم معطوفا على ) بما كانوا يعملون ( ويوم نحشرهم فالعامل في الظرف وليهم وكان الضمير خاصا بالمؤمنين وهو بعيد ، والأولى أن يكون الظرف معمولا لفعل القول المحكى به النداء أي ) ويوم نحشرهم نقول كانوا يعبدون الجن ( وهو أولى مما أجاز بعضهم من نصبه باذكر مفعولا به بخروجه عن الظرفية ومما أجاز الزمخشري من نصبه بفعل مضمر غير فعل القول واذكر تقديره عنده ) ويوم نحشرهم ( وقلنا ) كانوا يعبدون الجن ( كان ما لا يوصف لفظاعته لاستلزامه حذف جملتين من الكلام جملة وقلنا وجملة العامل ، وقدر الزجاج فعل القول المحذوف مبنيا للمفعول التقدير فيقال لهم لأنه يبعد أن يكلمهم الله شفاها بدليل قوله ) ولا يكلمهم الله ( ونداؤهم نداء شهرة وتوبيخ على رؤوس الأشهاد والمعشر الجماعة ويجمع على المعاشر كما جاء نحن معاشر الأنبياء لا نورث . وقال الأفوه :(@)PageV04P222(@)(@@) " صفحة رقم 223 "(@)(@@) فينا معاشر لن يبنوا لقومهم(@)(@@) وإن بنى قومهم ما أفسدوا وعادوا(@)(@@) ومعنى الاستكثار هنا إضلالهم منهم كثيرا وجعلهم أتباعهم كما تقول : استكثر فلان من الجنود واستكثر فلان من الأشياع . وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة : أفرطتم في إضلالهم وإغوائهم . وقرأ حفص يحشرهم بالياء وباقي السبعة بالنون .(@)(@@) ( وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذى أجلت لنا ( وقال : أولياء الجن أي الكفار من الإنس ) ربنا استمتع ( انتفع ) بعضنا ببعض ( فانتفاع الإنس بالشياطين حيث دلوهم على الشهوات وعلى التوصلات إليها ، وانتفاع الجن بالإنس حيث أطاعوهم وساعدوهم على مرادهم في إغوائهم روي هذا المعنى عن ابن عباس وبه قال محمد بن كعب والزجاج . وقال ابن عباس أيضا ومقاتل : استمتاع الإنس بالجن قول بعضهم : أعوذ بعظيم هذا الوادي من شر أهله إذا بات بالوادي في سفره ، واستمتاع الجن بالإنس افتخارهم على قومهم وقولهم : قد سدنا الإنس حتى صاروا يعوذون بنا . قال الكرماني : كانوا يعتقدون أن الأرض مملوءة جنا وأن من لم يدخله جني في جواره خبله الآخرون ، وكذلك كانوا إذا قتلوا صيد استعاذوا بهم لأنهم 
ms3096	 يعتقدون أن هذه البهائم للجن منها مراكبهم . وقيل : في كون عظامهم طعاما للجن وأرواث دوايهم علفا واستمتاع الإنس بالجن استعانتهم بهم على مقاصدهم حين يستخدمونهم بالعزائم ، أو يلقون إليهم بالمودة ؛ انتهى . ووجوه الاستمتاع كثيرة تدخل هذه الأقوال كلها تحتها فينبغي أن يعتقد في هذه الأقوال إنها تمثيل في الاستمتاع لا حصر في واحد منها ، وظاهر قوله : ) استمتع بعضنا ببعض ( أي بعض الإنس بالجن وبعض الجن بالإنس . وقيل : المعنى استمتع بعض الإنس ببعضه وبعض الجن ببعضه ، جعل الاستمتاع لبعض الصنف لبعض والقول السابق بعض الصنفين ببعض الصنفين والأجل الذي بلغوه الموت قاله الجمهور وابن عباس والسدي وغيرهما . وقيل : البعث والحشر ولم يذكر الزمخشري غيره . وقيل : هو الغاية التي انتهى إليها جميعهم من الاستمتاع وهذا القول منهم اعتذار عن الجن في كونهم استكثروا منهم وإشارة إلى أن ذلك بقدرك وقضائك إذ لكل كتاب أجل واعتراف بما كان منهم من طاعة الشياطين واتباع الهوى والتكذيب بالبعث واستسلام وتحسر على حالهم . وقرىء آجالنا على الجمع الذي على التذكير والإفراد . قال أبو علي : هو جنس أوقع الذي موقع التي ؛ انتهى . وإعرابه عندي بدل كأنه قيل : الوقت الذي وحينئذ يكون جنسا ولا يكون إعرابه نعتا لعدم المطابقة وفي قوله : ) وبلغنا أجلنا الذى أجلت لنا ( دليل على المعتزلة في قولهم : بالأجلين لأنهم أقروا بذلك وفيهم المعقول وغيره .(@)(@@) ( قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله ( أي مكان نوائكم أي إقامتكم قال الزجاج وقال أبو علي : هو عندي مصدر لا موضع وذلك لعمله في الحال التي هي خالدين والموضع ليس فيه معنى فعل فيكون عاملا والتقدير النار ذات ثوائكم ؛ انتهى . ويصح قول الزجاج على إضمار يدل عليه ) مثواكم ( أي يثوون ) خالدين فيها ( والظاهر أن هذا الاستثناء من الجملة التي يليها الاستثناء . وقال أبو مسلم : هو من قوله : ) وبلغنا أجلنا الذى أجلت لنا ( أي إلا من أهلكته واخترمته . قيل : الأجل الذي سميته لكفره وضلاله وهذا ليس بجيد ، لأنه لو كان على ما زعم لكان التركيب إلا ما شئت 
ms3097	 ، ولأن القول بالأجلين أجل الاخترام والأجل الذي سماه الله باطل والفصل بين المستثنى منه والمستثنى بقوله : ) قال النار مثواكم خالدين فيها ( وفي ذلك تنافر التركيب ، والظاهر أن هذا الاستثناء مراد حقيقة PageV04P223 " صفحة رقم 224 "(@)(@@) وليس بمجاز . وقال الزمخشري : أو يكون من قول الموتور الذي ظفر بواتره ولم يزل يخرق عليه أنيابه وقد طلب إليه أن ينفس عنه خناقه أهلكني الله إن نفست عنك إلا إذا شئت ، وقد علم أنه لا يشاء إلا التشفي منه بأقصى ما يقدر عليه من التعنيف والتشديد فيكون قوله إلا إذا شئت من أشد الوعيد مع تهكم بالموعد لخروجه في صورة الاستثناء الذي فيه إطماع ؛ انتهى ، وإذا كان استثناء حقيقة فاختلفوا في الذي استثنى ما هو ؟ فقال قوم : هو استثناء أشخاص من المخاطبين وهم من آمن في الدنيا بعذاب كان من هؤلاء الكفرة ، ولما كان هؤلاء صنفا ساغ في العبارة عنهم ما فصار كقوله : ) فانكحوا ما طاب لكم من النساء ( حيث وقعت ما على نوع من يعقل وهذا القول بعد لأن هذا خطاب للكفار يوم القيامة فكيف يصح الاستثناء فيمن آمن منهم في الدنيا وشرط من أخرج بالاستثناء اتحاد زمانه وزمان المخرج منه . فإذا قلت : قام القوم إلا زيدا فمعناه إلا زيدا فإنه ما قام ، ولا يصح أن يكون المعنى إلا زيدا فإنه ما يقوم في المستقبل وكذلك سأضرب القوم إلا زيدا معناه إلا زيدا فإني لا أضربه في المستقبل ، ولا يصح أن يكون المعنى إلا زيدا فإني ضربته أمس إلا إن كان الاستثناء منقطعا فإنه يسوغ ، كقوله تعالى : ) لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الاولى ( أي لكن الموتة الأولى في الدنيا فإنهم ذاقوها . وقال قوم : المستثنى هم العصاة الذين يدخلون النار من أهل التوحيد أي إلا النوع الذي دخلها من العصاة فإنهم لا يخلدون في النار . وقال قوم : الاستثناء من الأزمان أي ) خالدين فيها ( أبدا إلا الزمان الذي شاء الله أن لا يخلدون فيه ، واختلف هؤلاء في تعيين الزمان . فقال الطبري : هي المدة التي بين حشرهم 
ms3098	 إلى دخولهم النار وساغ هذا من حيث العبارة بقوله : ) النار مثواكم ( لا يخص بصيغتها مستقبل الزمان دون غيره . وقال الزمخشري : إلا ما شاء الله أي يخلدون في عذاب الأبد كله إلا ما شاء الله أي الأوقات التي ينقلون فيها من عذاب النار إلى عذاب الزمهرير ، فقد روي أنهم يدخلون واديا من الزمهرير ما يميز بعض أوصالهم من بعض فيعاوون ويطلبون الرد إلى الجحيم . وقال الحسن : إلا ما شاء الله من كونهم في الدنيا بغير عذاب وهذا راجع إلى الزمان أي إلا الزمان الذي كانوا فيه في الدنيا بغير عذاب ، ويرد على هذا القول ما يرد على من جعله استثناء من الأشخاص الذين آمنوا في الدنيا . وقال الفراء : إلا بمعنى سواء والمعنى سواء ما يشاء من زيادة في العذاب ويجيء إلى هذا الزجاج . وقال غيره : إلا ما شاء الله من النكال والزيادة على العذاب وهذا راجع إلى الاستثناء من المصدر يدل عليه معنى الكلام ، إذ المعنى تعذبون بالنار ) خالدين فيها ( إلا ما شاء من العذاب الزائد على النار فإنه يعذبكم به ويكون إذ ذاك استثناء منقطعا إذ العذاب الزائد على عذاب النار لم يندرج تحت عذاب النار ، والظاهر أن هذا الاستثناء هو من تمام كلام الله للمخاطبين وعليه جاءت تفاسير الاستثناء . وقال ابن عطية : ويتجه عندي في هذا الاستثناء أن يكون مخاطبة للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) وأمته ، وليس مما يقال يوم القيامة والمستثنى هو من كان من الكفرة يومئذ يؤمن في علم الله كأنه لما أخبرهم أنه يقال للكفار ) مثواكم ( استثنى لهم من يمكن أن يؤمن ممن يرونه يومئذ كافرا ويقع ما على صفة من يعقل ، ويؤيد هذا التأويل اتصال قوله : ) إن ربك حكيم عليم ( أي من يمكن أن يؤمن منهم ؛ انتهى ، وهو تأويل حسن . وروي عن ابن عباس أنه قال : هذه الآية توجب الوقف في جميع الكفار . قيل : ومعنى ذلك أنها توجب الوقف فيمن لم يمت إذ قد يسلم وروي عنه أيضا أنه قال : جعل أمرهم في مبلغ عذابهم 
ms3099	 ومدته إلى مشيئته حتى لا يحكم الله في خلقه ، وعنه أيضا أنه قال في هذه الآية : أنه لا ينبغي لأحد أن يحكم على الله في خلقه لا ينزلهم جنة ولا نارا . قال ابن عطية : الإجماع على التخليد الأبدي في الكفار ولا يصح هذا عن ابن عباس PageV04P224 " صفحة رقم 225 "(@)(@@) انتهى . وقد تعلق قوم بظاهر هذا الاستثناء فزعموا أن الله يخرج من النار كل بر وفاجر ومسلم وكافر وأن النار تخلو وتخرب ، وقد ذكر هذا عن بعض الصحابة ولا يصح ولا يعتبر خلاف هؤلاء ولا يلتفت إليه . ) إن ربك حكيم عليم ( قال الزمخشري : لا يفعل شيئا إلا بموجب الحكمة عليهم بأن الكفار يستوجبون عذاب الأبد ؛ انتهى . وهذا على مذهبه الاعتزالي . وقال ابن عطية : صفتان مناسبتان بهذه الآية لأن تخليد هؤلاء الكفرة في النار صادر عن حكمة ، وقال التبريزي : ) حكيم ( في تدبير المبدإ والمعاد ) عليم ( بما يؤول إليه أمر العبادة . وقال إسماعيل الضرير : ) حكيم ( حكم عليهم الخلود ) عليم ( بهم وبعقوبتهم . وقال البغوي : ) عليم ( بالذي استثناه وبما في قلوبهم من البر والتقوى . وقال القرطبي : ) حكيم ( في عقوبتهم عليم ( بمقدار مجازاتهم .(@)(@@) ( ( بمقدار مجازاتهم .(@)(@@) الأنعام : ( 129 ) وكذلك نولي بعض . . . . .(@)(@@) ( وكذالك نولى بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون ( لما ذكر تعالى أنه ولى المؤمنين بمعنى أنه يحفظهم وينصرهم على أن الكافرين بعضهم أولياء بعض في الظلم والخزي . قال قتادة : يجعل بعضهم ولي بعض في الكفر والظلم ، يريد ما تقدم من ذكر الجن والإنس واستمتاع بعضهم ببعض . وقال قتادة أيضا : يتبع بعضهم بعضا في دخول النار أي يجعل بعضهم يلي بعضا في الدخول . وقال ابن زيد : معناه نسلط ) بعض الظالمين ( على بعض ونجعلهم أولياء النقمة منهم ، وهذا تأويل بعيد وحين قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد الأشدق قال عبد الله بن الزبير : وصعد المنبران فم الذئاب قتل لطيم الشيطان وتلا ) وكذالك نولى بعض الظالمين ( الآية . وقال ابن عباس : تفسيرها أن الله إذا أراد بقوم شرا ولى عليهم شرارهم أو خيرا ولى عليهم خيارهم ، وفي بعض الكتب المنزلة 
ms3100	 أفنى أعدائي بأعدائي ثم أفنيهم بأوليائي . وقال إسماعيل الضرير : نترك المشركين إلى بعضهم في النصرة والمعونة والحاجة . وقال الزمخشري : نخليهم حتى يتولى بعضهم بعضا كما فعل الشياطين وغواة الإنس ، أو يجعل بعضهم أولياء بعض يوم القيامة وقرناءهم كما كانوا في الدنيا ) بما كانوا يكسبون ( من الكفر والمعاصي ؛ انتهى . وقوله : نخليهم هو على طريقة الاعتزالي .(@)(@@) الأنعام : ( 130 ) يا معشر الجن . . . . .(@)(@@) ( يامعشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هاذا ( هذا النداء أيضا يوم القيامة والاستفهام للتوبيخ والتقريع ، حيث أعذر الله إليهم بإرسال الرسل فلم يقبلوا منهم ، والظاهر أن من الجن رسلا إليهم كما أن من الإنس رسلا لهم . فقيل : بعث الله رسولا واحدا من الجن إليهم اسمه يوسف . وقيل : رسل الجن هم رسل الإنس فهم رسل الله بواسطة إذ هم رسل رسله ، ويؤيده قوله : ) ولوا إلى قومهم منذرين ( قاله ابن عباس والضحاك . وروي أن قوما من الجن استمعوا إلى الأنبياء ثم عادوا إلى قومهم فأخبروهم كما جرى لهم مع الرسول ، فيقال لهم رسل الله وإن لم يكونوا رسله حقيقة وعلى هذين التولين يكون الضمير عائدا على ) الجن والإنس ( وقد تعلق قوم بهذا الظاهر فزعموا أن الله تعالى بعث إلى الجن رسلا منهم ولم يفرقوا بين مكلفين ومكلفين أن يبعث إليهم رسول من جنسهم لأنهم به آنس وآلف . وقال مجاهد والضحاك وابن جريج والجمهور : والرسل من الإنس دون الجن ولكن لما كان النداء لهما والتوبيخ معا جرى الخطاب عليهما على سبيل التجوز المعهود في كلام العرب تغليبا للإنس لشرفهم ، وتأوله الفراء على حذف مضاف أي من أحدكم كقوله : ) نخرج منهما اللؤلؤ والمرجان ( أي من أحدهما وهو الملح وكقوله : ) وجعل القمر فيهن نورا ( أي في إحداهن PageV04P225 " صفحة رقم 226 "(@)(@@) وهي سماء الدنيا ) ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات ( أراد بالذكر التكبير وبالأيام المعلومات العشر أي في أحد أيام وهو يوم النحر . وقال الكلبي : كان الرسل يبعثون إلى الإنس وبعث محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) إلى الجن والإنس . وروي هذا أيضا 