ms2421	 المحاربي والناس. قال: مجيب بن موسى: كنت مع سفيان الثوري بمكة. فمات عباد بن كثير، فلم يشهد سفيان جنازته (1). الكايشكني: بفتح الكاف والياء آخر الحروف بعد الالف ثم الشين المعجمة والكاف بعدها وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كايشكن، وهي قرية من قرى بخارى، منها: أبو أحمد القاسم بن محمد بن عبد الله بن حمدان الكايشكني البخاري. يروي عن أبي علي صالح بن محمد، ونصر بن أحمد الكندي، وغيرهما. روى عنه أبو نصر محمد بن أحمد بن موسى البزار. __________ (1) قال ابن الاثير: " فاته النسبة إلى كاهل بن عذرة بن سعد بن هذيم، منه: جمرة بن النعمان العذري، ثم الكاهلي، له صحبة، وهو أول من قدم من عذرة بالصدقة على النبي صلى الله عليه وسلم. جمرة بالجيم ". [ * ] PageV05P0024(@)(@@) باب الكاف والباء الكباري: بضم الكاف وفتح الباء الموحدة بعدهما الالف وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى ذي كبار المذكور الاخير، الذي سبق ذكره، وهو ذو كبار شراحيل الحميري، يحدث عن أبيه ابن ذي كبار. قال ذلك ابن دريد. وقال يحيى بن معين: امرأة أبي إسحاق العالية بنت أيفع بن شراحيل بن ذي كبار وهو عمار. الكباري: بكسر الكاف والباء الموحدة المفتوحة بعدهما الالف وفي آخرها الراء هذه النسبة إلى ذي كبار وكبار فأما ذوكبار، فهو قيل من أقيال اليمن، وكان من ولده: أبو عمرو عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار الكباري، من أهل اليمن. ووهب بن منبه بن كامل بن سيج بن ذي كبار الكباري، وكان من أبناء فارس. والعالية بنت أيفع بن شراحيل ذي كبار الكباري. وقيل: ذو كبار، بضم الكاف (1). الكباش: بفتح الكاف والباء المنقوطة بواحدة المشددة وفي آخرها الشين المعجمة. هذه النسبة إلى الكبش، وهو نوع من الغنم، وتربيته، واشتهر بهذه النسبة جماعة من أهل العلم بديار مصر، منهم: أبو العباس وهب بن جعفر بن إلياس بن صدقة الكباش. ذكره أبو زكريا يحيى بن علي الطحان الحافظ، وقال: يروي عن أبيه جعفر بن إلياس الكباش. روى عنه أبي 
ms2422	 يعني علي بن محمد الطحان المصري. وأبو الحسين ذمر بن الحسين بن محمد البغدادي، يعرف بابن الكباش. ذكره أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، في " تاريخ بغداد "، وقال: أبو الحسين بن الكباش. ذكر لنا أنه ولد ببغداد، في سنة أربع وستين وثلاثمائة، يوم مات المطيع، وسافر في حداثته إلى خراسان، فسمع بنيسابور من الحسن بن أحمد المخلدي، وأحمد بن __________ (1) قال ابن الاثير: قلت: " قد ذكر العالية في الترجمة التي قبل هذه بضم الكاف ولم يشك، فكيف جاء الشك ههنا ! والصحيح في الجميع بضم الكاف لا غير " وسبق أن الامير ذكره في المختلف فيه. (*) PageV05P0025(@)(@@) محمد بن عمرو الخفاف، وأبي بكر الطرازي، ومحمد بن عبد الله الجوزقي. وسمع بمرو من محمد بن الحسين الحدادي، وبسرخس عن زاهر بن أحمد الفقيه، وبأسفراين من شافع بن أحمد بن أبي عوانة، وبكشميهن من محمد بن المكي " صحيح البخاري ". قال: وسمعت ببغداد من أبي حفص بن شاهين، والوليد بن بكر الاندلسي. وسمع من غير هؤلاء أيضا. كتبنا كتبنا عنه من تخريج خرجه له بعض أصحاب الحديث ببلاد العجم، وكان يحفظ أحاديث يرويها من حفظه. ثم قال: سمعنا من ذمر ببغداد، في سنة سبع وثلاثين وأربعمائة، وخرج من عندنا إلى البصرة في ذلك الوقت، وغاب عنا خبره. الكبري: بفتح الكاف وسكون الباء الموحدة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى الكير، وهو لقب حفص عمر بن حكيم الكبري، الملقب بالكير، ويقال بالفاء: الكفر. حدث عن هشام بن عروة، وعمرو بن قيس الملائي، روى عنه علي بن حرب الطائي، ومحمد بن غالب التمتام. وتكلموا فيه. قال أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ: وحفص بن عمر، لقبه الكبر، حدث عن عمرو بن قيس الملائي، عن عطاء، عن ابن عباس، أحاديث بواطيل. الكبشي: بفتح الكاف وسكون الياء الموحدة وفي آخرها الشين المعجمة. هذه النسبة إلى موضع ببغداد، يقال له: الكبش، وراء الحربية، وبه قبر إبراهيم بن إسحاق الحربي، والمشهور بالانتساب إلى هذا الموضع: أبو العباس أحمد بن 
ms2423	 محمد بن أحمد بن محمد بن الصباح بن يزيد بن شيرذاذا الكبشي الهروي، قال أبو بكر الخطيب الحافظ: نسب إلى الموضع المعروف بالكبش، وهو هروي الاصل. سمع أبا العباس البرتي القاضي، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، ومعاذ بن المثنى العنبري، وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري. ونحوهم. روى عنه أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، وأبو بكر أحمد بن محمد بن أبي درة السقاء الحربي. وكان ثقة، صدوقا. مات في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة. وإبراهيم الكبشي المعدل. كان عنده حديثان، أحدهما عن الحكم بن موسى، والآخر عن هناد بن السري. ومات في سنة سبع وتسعين ومائتين. وأبو محمد عبيد الله بن أحمد بن كوهي الكبشي. ذكرته في كوهي. وأبو عمرو عثمان بن عبدويه بن عمرو البزار الكبشي. من أهل بغداد. كان ثقة، PageV05P0026(@)(@@) صدوقا. سمع علي بن شعيب السمسار، وعلي بن سهل البزاز، وعبد الله بن أبي سعد الوراق، ومحمد بن عبيد الله المنادي، والحسن بن علي بن عفان العامري، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، وكثير بن شهاب القزويني، وإبراهيم بن إسحاق الحربي. روى عنه أبو بكر بن أبي موسى القاضي، وأحمد بن الفرج بن الحجاج، والحسن بن علي بن أحمد بن عون الحربي. مات في شهر رمضان، سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة. الكبندوي: بضم الكاف وقيل بفتحها وهو الاصح وكسر الباء الموحدة وسكون النون وفتح الدال المهملة. هذه النسبة إلى كبندة معقل، وهي قرية من قرى نسف، منها: أبو إسحاق إبراهيم بن الاشرس الضبي الكبندوي. يروي عن أبي عبيد القاسم بن سلام، وغيره من القدماء. قديم الموت. وأبو الليث نصر بن المنذر بن جرير النسفي الكبندوي. رحل إلى خراسان، والعراق، والحجاز، والشام، ومصر، وغرق في البحر. سمع قتيبة بن سعيد، وأبا مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، وهشام بن عمار الدمشقي، ومحمد بن رمح التجيبي. ذكره أبو العباس المستغفري، في " تاريخ نسف "، ثم قال: مات غريقا في البحر، في الدجلة. كتب عنه الغرباء. وجدت ذلك مكتوبا بخط محمد 
ms2424	 بن زكريا. ومن المتأخرين: أبو بكر محمد بن ماناز أميرك بنشاه الكبندوي، إمام فاضل، يروي عن أحمد بن جعفر النسفي، المعروف بشعبة الحافظ، وأحمد بن محمد بن الحسن الدلال الكسبوي. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي. ولد سنة ثلاثين وأربعمائة. وتوفي بنسف، يوم الاحد، الثالث من صفر، سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. عاش ثلاثا وستين سنة، وهو جد صاحبنا: أبي بكر محمد بن أحمد بن ماناز الكبندوي، شاب حريص على طلب العلم، كان يسمع معنا بسمرقند، ثم سمع معنا كتاب " الجامع الصحيح " لعمر بن محمد البجيري، من أبي نصر أحمد بن عبد الجبار البلدي، وغيره، بنسف. وأخو السابق ذكره أبو محمد بكر بن ماناز بن أميرك بن شاه بن نصر بن الشعبي بن PageV05P0027(@)(@@) سمعان النسفي الكبندوي. سمع السيد أبا الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسيني. سمع منه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل النسفي الحافظ، وقال: بكر بن ماناز الكبندوي، سمع الكثير من الاحاديث بسمرقند، وأسمع، ووعظ مدة في محلة نهر القصارين، وكانت ولادته في سنة ثلاثين وأربعمائة، ووفاته بنسف، في الثالث من صفر، سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. عاش ثلاثا وستين سنة. الكبوذنجكثي: بفتح الكاف وضم الباء المنقوطة بواحدة وفتح الذال المعجمة وسكون النون وفتح الجيم والكاف وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى كبوذنجكث، وهي من مدن سمرند. هكذا ذكره أبو سعد الادريسي، وقال: هي على فرسخين من سمرقند، خرج منها جماعة، منهم: أبو بكر محمد بن علي بن النعمان بن سهل بن إسرائيل بن جعفر بن إسحاق الكبوذنجكثي، من مدن سمرقند، كان أمين الحكام بتلك الناحية. يروي عن أبيه، وإبراهيم بن حمدويه الاشتيخني، وغيرهما. سمع منه أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي. مات بكبوذنجكث، سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. وأخته: فاطمة بنت علي بن النعمان الكبوذنجكثية. تروي عن أبيها، والنضر بن رسول اليزداذي. قال الادريسي: كتبنا عنها بكبوذنجكث، وكان سماعها صحيحا. ماتت بكبوذنجكث، بعد الثمانين والثلاثمائة. وأبو إسحاق إبراهيم بن نصر 
ms2425	 بن عنبر بن جرير بن محمد بن شاهويه الضبي الكبوذنجكثي. أصله من مرو، كان كثير الحديث، مستقيم الرواية. يروي عن أحمد بن نصر العتكي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وسعيد بن هاشم الكاغذي، وأبي داود سليمان بن معبد السنجي، وعلي بن خشرم المابر سامي، وعلي بن النضر المروزي، وغيرهم. روى عنه جماعة. وكان سنيا، فاضلا، ثقة. مات في شهر ربيع الاول، سنة خمس عشرة وثلاثمائة. وأبو جعفر محمد بن جعفر بن الاشعث الكبوذنجكثي، كان فاضلا، ثقة، له رحلة وعناية في طلب الحديث، جمع الكثير، وحدث، وأفاد الناس. يروي عن أبي حاتم الرازي، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الجهم السمري، وعبد الله بن روح المدائني، ومحمد بن عبد بن حميد الكشي، وجماعة من أهل العراق، وخراسان، روى عنه أبو نصر أحمد بن أبي سعيد الرزاد، وجعفر بن محمد بن شعيب الكرابيسي، وغيرهما. PageV05P0028(@)(@@) الكبوذي: بفتح الكاف وضم الباء المنقوطة بواحدة وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى كبوذ، وهي قرية من قرى سمرقند، بقرب فاران (1)، على أربعة فراسخ من سمرقند، معروفة مشهورة، منها: سعيد بن رجب، أخو موسى بن رجب الكبوذي. يروي عن محمد بن حمزة السمرقندي. روى عنه أحمد بن صالح بن عجيف السمرقندي. وموسى بن رجب الكبوذي، أخو سعيد بن رجب. يروي عن عبد بن حميد الكشي، وغيره. روى عنه أحمد بن صالح بن عجيف الكاتب. الكبلاني: بفتح الكاف وسكون الباء المنقوطة بواحدة، وفي آخرها لام ألف، بعدها نون. هذه النسبة إلى كبلان، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، وهو: أبو بكر المبارك بن المبارك أحمد بن الحسن بن الحسين بن كبلان السقلاطوني الكبلاني، من أهل بغداد. من ساكني باب البصرة. شيخ صالح، من أهل الستر والصلاح والامانة، من أولاد المحدثين. سمع أبا المعالي ثابت بن بندار بن إبراهيم البقال المقري. كتبت عنه أحاديث يسيرة. وكانت ولادته في سنة أربع وثمانين وأربعمائة. وتوفي في رجب، سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. ودفن بباب حرب. الكبيري: بفتح الكاف وكسر الباء الموحدة 
ms2426	 وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى كبير، وهو اسم جماعة، منهم: ابن خطل الكبيري، الذي قتل يوم فتح مكة، وهو من ولد كبير بن تيم الادرم بن غالب، من ولده: هلال بن عبد الله، المعروف بابن خطل، المقتول يوم الفتح، وهو متعلق بأستار الكعبة. وقيل: هلال بن خطل بن عبد الله بن عبد مناف بن أسعد بن جابر بن كبير الكبيري. وضرار بن الخطاب بن مرداس بن كبير الفهري الكبيري، فارس قريش، وشاعرهم. __________ (1) فاران: قرية من نواحي سغد، من أعمال سمرقند. معجم البلدان 3 / 834. [ * ] PageV05P0029(@)(@@) وكبير بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل، من ولده: أسامة بن عمير الهذلي، له صحبة، ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. وابنه أبو المليح عامر بن أسامة بن عمير الكبيري الهذلي. يروي عن أبيه. روى عنه جماعة. وكبير: بطن من أسد، وهو كبير بن غنم بن دودان بن أسد، من ولده: عبد الله بن جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير الكبيري، قتل يوم أحد، بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم. وفي الاسماء: أبو كبير بن ثابت الهذلي، الشاعر المعروف. وجنادة بن أبي أمية، اسم أبي أمية، كبير. وبقرب جيحون مما يلي بخارى قرية، يقال لها: الكبير، يعني بالعجمية ده بزرك، منها: أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن مسلم القرشي الكبيري، من أهل بخارى، يروي عن محمد بن بكر البغدادي، سمع منه بآمل جيحون. روى عنه محمد بن نصر بن إبراهيم الميداني. الكبيسي: بضم الكاف وفتح الباء المنقوطة بواحدة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى كبيسة، وهي بليدة على طرف برية السماوة، على أربعة فراسخ من هيت، مما يلي الفرات، نزلت بها، وبت بها ليلة منصرفي من الشام، وكتبت بها عن جماعة من أهلها، مثل: أبي محمد مسلم بن يوسف بن خلف الكبيسي. وكان شيخا مستورا. وأبي عامر ياسين بن جدل بن عامر الكبيسي المزيدي، وكان صالحا، سليم 
ms2427	 الجانب، سألته عن اسمه فقال: اسمي (يس * والقرآن الحكيم). __________ (1) سورة يس 1، 2. [ * ] PageV05P0030(@)(@@) باب الكاف والتاء الكتامي: بضم الكاف وفتح التاء المنقوطة باثنتين من فوقها وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى كتامة، وهي قبيلة من البربر، نزلت ناحية من بلاد المغرب، منها: أبو علي الحسن بن سعد بن إدريس بن خلف بن رزين بن كسيلة بن مليكة البربري الكتامي، من أهل المغرب، رحل إلى اليمن، روى عن بقي بن مخلد الاندلسي، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وغيرهما. كتب الحديث، ورحل إلى صنعاء، وتوفي بالمغرب، سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة (1). الكتاني: بفتح الكاف وتشديد التاء المفتوحة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى الكتان، وهو نوع من الثياب، وعمله، والمشهور به: محمد بن الحسين الكتاني، يروي عن يحيى بن عثمان، وطبقته. روى عنه ابن برد وطبقته. وأحمد بن عبد الواحد الكتاني، عن نصر بن مرزوق. كذلك قاله عبد الغني، وهو أحمد بن محمد بن عبد الواحد الكتاني، يزعم أنه من موالي عمر بن الخطاب، يكنى أبا الحسن، حدث عن علي بن زيد الفرائضي، ويونس بن عبد الاعلى، وغيره. توفي سنة ست وعشرين وثلاثمائة، ولم يكن بذاك. قاله ابن يونس. وفضيل بن الحسن المعافري الكتاني المقري، مكثر، ثقة، سمع البغوي، وابن صاعد، وابن أبي داود. وخلقا كثيرا. وأبو حفص عمر بن إبراهيم بن أحمد بن كثير بن هارون بن مهران الكتاني المقري، مقرئ، أهل بغداد في عصره. سمع أبا سعيد العدوي. وأبا حامد الحضرمي، وأبا القاسم البغوي، وابن صاعد، وغيرهم. روى عنه الازهري، والخلال، والتنوخي، وأبو الحسين بن النقور، وأبو محمد بن هزار مرد الصريفيني، وأبو الحسين بن المهتدي بالله __________ (1) قال ابن الاثير: " قلت: فاته نسب يحيى بن بختيار بن عبد الله أبو زكريا الشيرازي الكتامي، نسبة إلى أمه كتامة العالمة. روى عن نصر بن إبراهيم الزاهد. روى عنه الحافظ أبو القاسم بن عساكر. وتوفي في منتصف رجب، سنة سبع وخمسين وخمسمائة ". [ * ] PageV05P0031(@)(@@) الهاشمي، وجماعة، وآخر من روى عنه ابن النقور. وكان ثقة، صدوقا. قيل: إن كتابه بقراءة 
ms2428	 عاصم، عن ابن مجاهد، فيه بعض النظر. وكانت ولادته في سنة ثلاثمائة. وتوفي في رجب، سنة تسعين وثلاثمائة. ومحمد بن الحسن المذحجي الاندلسي القرطبي، يعرف بابن الكتاني، أديب، شاعر، طبيب، له في الطب رسائل، وكتب في الادب. عاش بعد سنة أربعمائة مدة. قاله الحميدي. وأبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي بن سلمان بن عبد العزيز بن إبراهيم الكتاني الدمشقي، حافظ، مكثر، متقن. يروي عن تمام بن محمد بن عبد الله الرازي، وطبقته، قال ابن ماكولا: كتبت عنه، وكتب عني. سمع منه أبو بكر الخطيب الحافظ، وروى لنا عنه أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن السمرقندي الحافظ. وأبو عبد الله محمد بن طلحة بن علي بن الصقر بن عبد المجيب الكتاني، من أهل بغداد، سمع أبا عمر بن حيويه، ومحمد بن زيد بن علي بن مروان الانصاري، وأبا القاسم بن حبابة، وأبا طاهر المخلص، والقاضي أبا بكر بن أبي موسى الهاشمي. كتبت عنه، وكان صدوقا، دينا، من أهل القرآن. وكانت ولادته في صفر، سنة أربع وستين وثلاثمائة، ومات في شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، ودفن بمقبرة الشونيزية. ووالده: أبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر بن عبد المجيب بن عبد الحميد الكتاني، من أهل بغداد. سمع أحمد بن سلمان النجاد، وأحمد بن عثمان بن يحيى الادمي، وأبا بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ودعلج بن أحمد السجزي، وجماعة سواهم. ذكره أبو بكر الخطيب، وقال: كتبنا عنه، وكان ثقة، صالحا، ستيرا، دينا. وكانت ولادته في سنة ست وثلاثين وثلاثمائة ومات في ذي القعدة، سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة، ودفن في مقبرة الشونيزي. وأبو بكر محمد بن علي بن جعفر الكتاني، أحد مشايخ الصوفية، سكن مكة، وكان فاضلا، نبيلا، حسن الاشارة. حكى عن أبي سعيد الخراز، وجنيد بن محمد، وغيرهما. قال أبو محمد المرتعش (1): ختم الكتاني في الطواف اثني عشر ألف ختمة، وكان الكتاني __________ (1) الذي حكى عن المرتعش هو قوله: " الكتاني سراج الحرم " أنظر طبقات الصوفية 373، ورواه الخطيب 
ms2429	 عن = [ * ] PageV05P0032(@)(@@) يقول: التصوف خلق، من زاد عليك في الخلق فقد زاد عليك في التصوف. وكان يقول: لولا أن ذكره علي فرض ما ذكرته، إجلالا له، مثلي يذكره ولم يغسل فمه بألف توبة متقبلة ! وقال الكتاني: كنت أنا وأبو سعيد الخراز، وعباس بن المهتدي، وآخر لم يذكره، نسير بالشام، علي ساحل البحر، إذا شاب يمشي، معه محبرة، ظننا أنه من أصحاب الحديث، فتثاقلنا به، فقال له أبو سعيد: يا فتي، على أي طريق تسير ؟ فقال: ليس أعرف إلا طريقين، أما طريق العامة فهذا الذي أنتم عليه، وأما طريق الخاصة فبسم الله. وتقدم إلى البحر، ومشى حيالنا على الماء، فلم نزل نراه حتى غاب عن أبصارنا. وكان الكتاني صحبه الخراز، وعمرو المكي. ومات سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة. __________ أبي عبد الرحمن السلمي. وروى عنه أيضا قوله: " سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: كان يقول إن الكتاني ختم في الطواف اثني عشر ألف ختمة ". [ * ] PageV05P0033(@)(@@) باب الكاف والثاء الكثوي: بفتح الكاف وتشديد الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى كثة، وهي قرية من قرى بخارى، على أربعة فراسخ منها، اجتزت بها وقت خروجي من سرمارى (1) إلى مغكان (2) والمشهور بالنسبة إليها: أبو أحمد...(3) الكثوي. يروى عن أبى بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشى الامام. الكثيري: بفتح الكاف وكسر الثاء المثلثة وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الراء هذه النسبة إلى كثير، وهو اسم رجل والمنتسب إليه: أبو الفضل جعفر بن الحسين بن منصور بن الحسن بن منصور البياري الكثيري، وإنما عرف بهذه النسبة، لان جده لامه أبا القاسم كثيرا كان عارضا لمحمود بن سبكتكين فنسب إليه، وهو من أهل بيار (4) وعرف بالناصح، كان شيخا فاضلا، عالما بالادب، والشعر، وتعبير الرؤيا، وكان يحفظ من أشعار المتقدمين والمتأخرين شيئا كثيرا. سمع بنيسابور أبا سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، والاديب أبا القاسم أسعد بن علي البارع الزوزني، وطبقتهما. لقيته أولا بمرو، ثم ببخارى، ثم بسمرقند، وكتبت عنه شيئا من شعره، فمن 
ms2430	 جملة ما أنشدني إملاء من حفظه لنفسه، بسمرقند، وكان قد أخبر بقتل ابنه: توالت غمومي فلم لا تولت * وجلت همومي لم لا تجلت ووعد الاله وقول النبي * إذا ما الهموم توالت تولت __________ (1) في نسخة: " سر من رأى " خطأ. وسر ماري: قرية بينها وبين بخارى ثلاثة فراسخ. معجم البلدان 3 / 82. (2) ضبطهما السمعاني بضم الميم. وضبطها ياقوت بفتح الميم، وقال: من قرى بخارى بينها وبين المدينة خمسة فراسخ. معجم البلدان 4 / 583. (3) كذا بياض بالنسخ، وفي اللباب، ومعجم البلدان 4 / 239: " أبو أحمد الكثوي " دون البياض. (4) في النسخ: " نيار "، والتصويب من مجمع البلدان، وفيه: " بيار: مدينة لطيفة، من أعمال قومس، بين بسطام وبيهق ". [ * ] PageV05P0034(@)(@@) وكانت ولادته في رجب، سنة إحدى وسبعين وأربعمائة، ببيار. ومات ببخارى، في سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. ومن القدماء: أبو عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت المدينى الكثيري، من أهل مصر، لسكناه بها. قال أبو سعيد بن يونس: هو مديني، قدم مصر، وحدث بها، وخرج إلى الاسكندرية، فحدث بها أيضا. وكانت وفاته سنة اثنتين وستين ومائتين. يرى عن إسماعيل بن أبى أويس. قال ابن أبى حاتم: كتبت عنه بالمدينة، ومحله الصدق. الكثي: بفتح الكاف وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى كث، وهي قرية من قرى بخارى، اجتزت بها، خرج منها جماعة من أهل العلم، منهم: أبو علي الحسين بن فارس الفقيه الكثي. سمع أحمد بن سهل البخاري، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن يزداذ الرازي، وأبا بكر أحمد بن سعيد بن بكار، وأبا صالح خلف بن محمد الخيام، وغيرهم، ومات في ذي القعدة، سنة ست وتسعين وثلاثمائة. PageV05P0035(@)(@@) باب الكاف والجيم الكجي: بفتح الكاف والجيم المشددة. هذه النسبة إلى الكج، وهو الجص، اشتهر بهذه النسبة: أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن كش البصري الكجي الكشي، من أهل البصرة. وكان من ثقات المحدثين، وكبارهم، عمر حتى حدث بالكثير، وقيل له: الكجي. قال أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: سمعت أبا 
ms2431	 القاسم الشيرازي، يقول: إنما لقب بالكشي، لانه كان يبني دارا بالبصرة فكان يقول: هاتوا الكج. وأكثر من ذكره، فلقب بالكجي. ويقال الكثي. والكج بالفارسية: الجص (1). قلت: وظني أن الكشي منسوب إلى جده الاعلى كش. والله أعلم، فإني رأيت نسبه حسب ما سقته أولا، في " كتاب " أبي الفضل الفلكي لالقاب المحدثين. سمع مسلم بن إبراهيم، وعفان بن مسلم، وعمرو بن حكام، ومحمد بن كثير العبدي، وعمرو بن مرزوق، وطبقتهم من قدماء البصريين. روى عنه جماعة كثيرة، مثل: أبي بكر عمر بن أحمد النهاوندي، وأبي بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، وهو آخر من روى عنه. وأما القاضي الامام أبو القاسم يوسف بن أحمد بن كج الدينوري الكجي، نسب إلى جده، كان أحد أئمة أصحابنا الكبار، وممن يضرب به المثل في حفظ المذهب، ولما دخل عليه أبو علي الحسين بن شعيب السنجي، منصرفا من عند أبي حامد أحمد بن أبي طاهر الاسفرايني، وسمع درسه، فقال له: يا أستاذ، ولم ذلك ؟ فقال أبو القاسم: رفعته بغداد، وحطتني الدينور. يعني رفع ذكره بغداد، وكثرة الخلق بها، وبقي ذكري خاملا لصغر بلدي. سمع ببلده الدينور. روى عنه ابوخمية محمد بن أحمد بن أبي جعفر الحنظلي الخلمي البلخي. قرأت بخط والدي: قتل القاضي أبو القاسم بن كج بالدينور، ليلة السابع والعشرين، من شهر رمضان، سنة خمس وأربعمائة، قتله العيارون من القصابين. قال: وزلزلت الدينور قبل قتله بسبع سنين، في شهر رمضان، سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وقيل: مات تحت الهدم أربعون ألف نسمة. __________ (1) قال الحافظ الاصبهاني: " ولا أرى لما ذكره أصلا، ولو كان كذلك لما قيل له إلا الكجي بالجيم، وأظنه منسوبا إلى ناحية بخوزستان، يقال لها: " زيركج ". [ * ] PageV05P0036(@)(@@) باب الكاف والحاء الكحال: بفتح الكاف والحاء المهملة المشددة، وبعدها الالف وفي آخرها اللام. هذه النسبة لمن يكحل العين ويداويها، واشتهر بهذه النسبة: أبو سليمان إسماعيل بن سليمان الكحال البصري الضبي. يروي عن ثابت، وعبد الله بن أوس. روى عنه أبو عبيدة الحداد، والنضر بن شميل، ويحيى بن 
ms2432	 كثير العبدي، ومحمد بن عبد الله الانصاري. سمع منه أبو زرعة، وأبو حاتم. الرازيان. وقال أبو حاتم: هو صالح الحديث. الكحوني (1): هذه النسبة إلى قرية كحون، منها: النضر بن عبد العزيز الكحوني، والد هذيل بن النضر، يروي عن عيسى بن موسى غنجار. روى عنه ابنه الهذيل بن النضر الكحوني. الكحلي: بضم الكاف وسكون الحاء المهملة وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى الكحل وعمله، وبيعه، واشتهر بهذه النسبة: أبو بكر محمد بن أحمد بن علي، الاديب النيسابوري الكحلي، من أهل نيسابور. سمع الحسين بن الفضل البجلي، وأقرانه. كان روى كتب الادب بالسماع، وقد رأيته غير مرة، ولم أكتب عنه. روى عنه أبو زكريا العنبري، وغيره. ومات سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة. الكحلاني: بضم الكاف وسكون الحاء المهملة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كحلان، وهو بطن من رعين، والمشهور بهذه النسبة: الحسن بن يزيد بن وفاء بن زيد بن يفضل بن شراحيل بن إياد بن ذي شجر بن كحلان بن شريح بن الحارث بن مالك بن رعين الرعيني، ثم الكحلاني. كان على شرط مصر لايوب بن شرحبيل الاصبحي، أمير مصر لعمر بن عبد العزيز. توفي في رجب، سنة تسع وتسعين. __________ (1) في اللباب: " الكحرني "، و " كحون ". [ * ] PageV05P0037(@)(@@) باب الكاف والدال الكدكي: بالدال المهملة بين الكافين المفتوحتين (1). هذه النسبة إلى كدك، منها: أبو محمد عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله الغازي الكدكي، من أهل سمرقند، صهر الامام عمر القراء. يروي عن أبي طاهر محمد بن علي بن محمد بن بويه الحافظ البخاري، روى عنه أبو حفص عمر بن أبي بكر بن أبي الاشعث القراء. وتوفي في شعبان، سنة إحدى وسبعين وأربعمائة، ودفن بجا كرديزة. الكدني: بفتح الكاف والدال المهملة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كدن، وهي قرية من قرى...(2)، منها: الامام أبو أحمد عبد الله بن علي بن الشاه الكدني، كان إماما فاضلا. خرج إلى الاستسقاء بسمرقند، فصعد المنبر، واصعد معه علويين. فكشف رأسه، وقال: يا رب، أرقنا ماء وجوهنا بالمعاصي، ولكن 
ms2433	 اجتزنا الساعة يجمعنا في سكة المجوس، فكانوا ينظرون إلينا، وعرفوا أنا خرجنا للاستسقاء فلا تخجلنا في وجوه الاعداء. فما برحوا حتى سقوا. ولد في سنة اثنتين وأربعمائة. ومات في رجب، سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة (3). الكدوشي: بضم الكاف والدال المهملة بعدهما الواو وفي آخرها الشين المعجمة. هذه النسبة إلى الكدوش، وهو اسم لجد: أبي الطيب محمد بن جعفر بن أحمد بن عيسى الكدوشي الوراق، يعرف بابن الكدوش، من أهل بغداد. سمع حامد بن محمد بن شعيب البلخي، ومفضل بن محمد الجندي، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري. وحدث بشئ يسير. روى عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق. قال محمد بن أبي الفوارس: ابن الكدوش كان صاحب __________ (1) في ك: " المفتوحات " والمثبت في: ص، ظ، م، واللباب. وكيف يصح هذا والكاف الثانية تكسر لياء النسبة. وضبطها ياقوت بالفتح ثم السكون وكاف أخرى، قال: " من نواحي سمرقند فيما أحسب " معجم البلدان 4 / 245: (2) بياض بالنسخ وأصل اللباب، وفي البلدان 4 / 245 " كدن، بالتحريك وآخره نون، قرية من قرى سمرقند ". (3) في اللباب، وعنه نقل القرشي في الجواهر: " سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة ". [ * ] PageV05P0038(@)(@@) كتاب، وكان ثقة، مأمونا، مستورا، حسن المذهب، سمعت منه، ومات في جمادى الاولى، سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. ومولده سنة ثمانين ومائتين. الكديمي: بضم الكاف وفتح الدال المهملة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى كديم، وهو اسم للجد الاعلى: لابي العباس محمد بن يونس بن موسى بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كديم البصري الكديمي القرشي الشامي، من أهل بغداد. يروي عن روح بن عبادة وهو زوج أم الكديمي والخريبي، والعقدي، وأبي نعيم الكوفي. وكان يضع على الثقات الحديث وضعا، ولعله قد وضع أكثر من ألف حديث. قال أبو حاتم بن حبان: روى الكديمي عن أبي نعيم، عن الاعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أكذب الناس الصباغون والصواغون ". قال أبو حاتم: حدثناه أحمد بن محمد بن إبراهيم، حدثنا الكديمي محمد 
ms2434	 بن يونس، فيما يشبه هذا من الاحاديث، التي تغني شهرتها عند من سلك مسلك الحديث عن الاغراق في ذكرها للقدح فيه. وهذا الحديث ليس يعرف إلا من حديث همام، عن فرقد السبخي، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن أبي هريرة، وفرقد ليس بشئ. هذا ذكر أبي حاتم له. وقال أبو بكر الخطيب الحافظ: أبو العباس الكديمي البصري، كان حافظا. كثير الحديث، سافر، وسمع بالحجاز واليمن، ثم انتقل إلى بغداد، فسكنها، وحدث بها. روى عنه جماعة كثيرة عددهم، آخرهم أبو بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي، وذكر عبيد الله (1) بن أحمد بن أبي طاهر أن الكديمي حج أربعين حجة. وكانت ولادته في الليلة التي مات فيها هشيم بن بشير، من سنة ثلاث وثمانين ومائة. وكان أحمد بن حنبل، يقول: كان محمد بن يونس الكديمي حسن الحديث، حسن المعرفة، ما وجد عليه إلا صحبته لسليمان الشاذكوني. ويقال: إنه ما دخل دار دميك أكذب من سليمان الشاذكوني. وكان الامام أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، سأل عمرو بن محمد بن مصنور، فقال: يا أبا سعيد كتبت عن الكديمي ؟ فقلت: نعم، كتبت عنه بالبصرة، في حياة أبي موسى وبندار. ومات سنة ست وثمانين ومائتين. __________ (1) في نسخ: " عبد الله "، والمثبت في نسخة أخرى، وتاريخ بغداد، ورد النص فيه: " وذكر أن عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر الكديمي حج أربعين حجة " خطأ حيث قدم: " أن "، وموضعها قبل " الكديمي ". [ * ] PageV05P0039(@)(@@) ومن القدماء: عبد الرحمن بن زيد بن عقبة بن كديم الانصاري الكديمي. يروي عن أنس بن مالك. روى عنه موسى بن عقبة، وغيره. يعرف بأبي البندق. PageV05P0040(@)(@@) باب الكاف والذال الكذرايي: بفتح الكاف وسكون الذال المعجمة وفتح الراء بعدها الالف وفي آخرها الياء آخر الحروف. هذه النسبة إلى كذراء، وهي قرية باليمن، والناس يقولون بالدال المهملة (1)، غير أني رأيت بالذال المعجمة بخط هبة الله الشيرازي الحافظ، وهو دخلها، وسمع بها، فهو أعرف، منها: أبو الحسن علي بن عبد الله بن محمد أبي عقامة بن 
ms2435	 عبد الله بن محمد بن الحسن بن هارون القاضي الشافعي الكذرايي، من أهل كذراء. سمع أبا سعيد عمر بن محمد بن محمد بن داود السجستاني. سمع منه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ، وذكره في " معجم شيوخه "، وقال: أخبرنا القاضي أبو الحسن الشافعي بكذراء، من اليمن، إملاء من حفظه. وعبد الله بن محمد بن جعبان القاضي الكذرايي. يروي عن أبي قرة إسحاق بن عبد الله الصغير. يروي عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، وذكر أنه سمع منه بمدينة الكذراء. __________ (1) وكذا ذكرها ياقوت، وقال: " اسم مدينة باليمن، على وادي سهام " معجم البلدان 4 / 244. [ * ] PageV05P0041(@)(@@) باب الكاف والراء الكرابيسي: هذه النسبة إلى بيع الثياب، والمشهور بها: أبو سليمان أيوب بن سليمان البصري الاودي، صاحب الكرابيس، مولى يعمر بن معدان، من أهل البصرة. يروي عن أبي عوانة. روى عنه عمرو بن علي القلاس. وأبو علي الحسين بن علي الكرابيسي. من أهل بغداد. يروي عن يزيد بن هارون، وأهل العراق. روى عنه الحسن بن سفيان. قال أبو حاتم بن حبان: أبو علي الكرابيسي. ممن جمع وصنف، ممن يحسن الفقه والحديث، ولكنه أفسده قلة عقله، فسبحان من رفع من شاء بالعلم اليسير، حتى صار علما يقتدى به، ووضع من شاء مع العلم الكثير، حتى صار لا يلتفت إليه. وأبو الحسن عباد بن ليث الكرابيسي، صاحب الكرابيس. يروي عن عبد المجيد أبي وهب، عن العداء بن خالد بن هوذة، ممن ينفرد بما لا يتابع عليه، على قلة روايته، فلا أرى الاحتجاج بما روى، إلا فيما وافقه الثقات، فأما ما انفرد به عن الاثبات، وإن لم يكن بالمعضلات، فالتنكب عنها أولى، والاعتبار بضدها أحرى، قاله أبو حاتم بن حبان. الكراجكي: بفتح الكاف والراء والجيم وفي آخرها كاف أخرى. هذه النسبة إلى كراجك، وهي قرية على باب واسط. هكذا سمعت أستاذي أبا القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ باصبهان، لما سألته، منها: أحمد بن عيسى الكراجكي، حدث عن شجاع بن الوليد. روى عنه 
ms2436	 أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي. وأخوه علي بن عيسى الكراجكي، حدث عن حجين بن المثنى، وشبابة بن سوار، وقبيصة بن عقبة، وهشام بن خارجة، ويعقوب بن حيدر بن كاسب. روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، وإبراهيم بن موسى بن الرواس، والقاضي المحاملي. ومات سنة سبع وأربعين ومائتين. الكرازي: بفتح الكاف والراء المشددة وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى الكراز، وهو لقب بعض أجداد المنتسب إليه، وهو: أبو الحسن علي بن محمد بن عيسى بن المؤمل الواسطي الكرازي، عرف بابن كراز، PageV05P0042(@)(@@) من أهل واسط. سكن بغداد في المدرسة النظامية، وكان أحد الشهود المعدلين، تفقه على إلكيا الهراسي، وكان يتكلم في المسائل، وكان يصعد إلى بغداد أكثر الاوقات، وينحدر في بعضها إلى واسط. سمع بالمدينة أبا الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، وبالبصرة أبا عمرو محمد بن أحمد بن عمر بن النهاوندي، وبواسط أبا الحسن علي بن محمد بن سنان النهاوندي، وغيرهم. كتبت عنه ببغداد، وتوفي سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. الكراعي: بضم الكاف وفتح الراء وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى بيع الاكارع والرؤوس، اشتهر بهذه انسبة أهل بيت بمرو، من رواة الحديث، منهم: أبو الحسين محمد بن علي بن الحسين بن مهدي الكراعي المروزي. سمع أباه، وأبا يوسف أحمد بن محمد بن قيس السجستاني المذكر. روى عنه أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي توبة الخطيب، وغيره. وأخوه غانم أحمد بن علي بن الحسين الكراعي. شيخ عصره، ومحدث مرو. سمع أباه وأبا الحسن، وأبا العباس عبد الله بن الحسين البصري، وأبا الفضل محمد بن الحسين الحدادي. وغيرهم. روى عنه أبو الفضل محمد بن أحمد الطيسي الحافظ، وروى لي عنه حفيده أبو منصور الكراعي. ومات سنة أربع وأربعين وأربعمائة. وحفيده: أبو منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي الزولهي. ذكرناه في حرف الزاي. الكرامي: بفتح الكاف وتشديد الراء المهملة. هذه النسبة إلى أبي عبد الله محمد بن كرام النيسابوري، وكان والده يحفظ الكرم، فقيل 
ms2437	 له: الكرام، وعالم لا يحصون بنيسابور وهراة ونواحيها، على مذهبه، يقال لكل واحد منهم: الكرامي. وأبو عبد الله من أهل نيسابور، ثم أزعج عنها، وانتقل إلى بيت المقدس، وسكنها، ومات بها. يروي عن مالك بن سليمان الهروي. روى عنه محمد بن إسماعيل بن إسحاق، وحكى عنه من الزهد والتقشف أشياء، وفي المذهب أشياء من التشبيه، والتجسيم، وذكر في كتاب له، سماه " عذاب القبر " في وصف الرب عزوجل، أنه أحدي الذات، أحدي الجوهر. فشارك النصارى في وصفه إياه بالجوهر، وشارك اليهود والهشامية والجوالقية من PageV05P0043(@)(@@) مشبهة الروافض، في وصفه إياه، بأنه جسم. وناقض أصحابه في امتناعهم عن وصفهم إياه أنه جوهر، مع إطلاقهم وصفه بأنه جسم، لان إطلاق الجسم أفحش من إطلاق الجوهر. وذكر في هذا الكتاب أنه معبود في مكان مخصوص، وأنه مماس لعرشه من فوقه، وهكذا حكى عنه. وقيل: إنه من بني نزار، ولد بقرية من قرى زرنج، ونشأ بسجستان، ثم دخل بلاد خراسان، وأكثر الاختلاف إلى أحمد بن حرب الزاهد. وسمع ببلخ إبراهيم بن يوسف الماكياني، وبمرو علي بن حجر، وبهراة عبد الله بن مالك بن سليمان، وبنيسابور أحمد بن حرب. وأكثر الرواية عن أحمد بن عبد الله الجويباري، ومحمد بن تميم الفاريابي، ولو عرفهما لامسك عن الرواية عنهما. روى عنه إبراهيم بن محمد بن سفيان، وإبراهيم بن الحجاج، وعبد الله بن محمد القيراطي، وأحمد بن محمد بن يحيى الدهان، وجماعة سواهم. ولما ورد نيسابور، بعد المجاورة، بمكة خمس سنين، وانصرف إلى سجستان، وباع بها ما كان يملكه، وانصرف إلى نيسابور، فحبسه طاهر بن عبد الله، ثم لما أطلق عنه خرج إلى ثغور الشام، ثم انصرف إلى نيسابور، فحبسه محمد بن طاهر بن عبد الله، وطالت محنته، فكان يغتسل كل يوم جمعة، ويتأهب للخروج إلى الجامع، ثم يقول للسجان: أتأذن لي في الخروج ؟ فيقول: لا. وكان أبو عبد الله يقول: اللهم إنك تعلم أني بذلت مجهودي، والمنع فيه من غيري. وخرج من نيسابور في شوال، سنة إحدى وخمسين ومائتين 
ms2438	. ومات في صفر، سنة خمس وخمسين ومائتين. وكانت وفاته ببيت المقدس، ودفن بباب أريحا. والمشهور بالانتساب إليه: أبو يعقوب إسحاق بن محمشاذ الزاهد الكرامي. ذكره لحاكم أبو عبد الله الحافظ في " التاريخ لنيسابور "، فقال: أبو يعقوب الكرامي، شيخهم، وإمامهم في عصره، كان على الحقيقة من الزهاد، العباد، المجتهدين، التاركين للدنيا مع القدرة عليها أن لو شاء. سمع العلم من جماعة من الفريقين، ثم اشتغل بالوعظ، والذكر، ثم ذكر عنه أنه قال في مواعظه: ألا تدخلون مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتسألون عن قصوره وبساتينه، ثم تسألون عن منازل ابنته فاطمة، وعن حليها وجواهرها، ثم تسألون عن قصور أصحاب راياته والخلفاء من بعده ؟ ثم قال: والله لو فعلتم لم تجدوا منها شيئا، ولعلمتم أنكم على ضلال في طلب الدنيا. ويذكر أنه أسلم على يديه، من أهل الكتابين والمجوس بنيسابور، ما يزيد على خمسة آلاف رجل وامرأة. وتوفي عشية الخميس، ودفن عشية الجمعة، الخامس والعشرين من رجب، سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة. قال الحاكم: وصلي عليه في جبانة خوانجان، PageV05P0044(@)(@@) فإن ميادين البلد لم تسع ذلك الخلق، فأما أنا فما رأيت بنيسابور قط مثل ذلك الجمع، وما أرى أنه تخلف عنه أحد، من السلطان والرعية والفريقين. الكراني: بفتح الكاف والراء مع التشديد وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كران، وهي محلة كبيرة بأصبهان، وكان منها جماعة من المحدثين، منهم: أبو طاهر محمد بن عمر بن عبد الله بن أحمد بن عبيد الله الكراني، ابن خال بشر (1) الحنفي، وبإفادته سمع الحديث من أبي بكر بن أبي علي الذكواني. وتوفي في السابع عشر من جمادي الاولى، سنة ست وتسعين وأربعمائة. ذكره أبو زكريا يحيى بن أبي عمرو بن منده، فقال: لم يعرف شرائط التحديث. وأبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن محمد بن يونس البقال الكراني الشرابي. حدث عن أبي عبد الله بن مندة الحافظ، وأبو جعفر الابهري. روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي. مات سنة ثمان وخمسين وأربعمائة 
ms2439	. قليل الرواية. وأبو القاسم إبراهيم بن منصور بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله السلمي الجبار الكراني أبو القاسم، المعروف بسبط بحرويه. كان شيخا صالحا، عفيفا، ثقيل السمع. سمع أبا بكر محمد بن إبراهيم بن المقري، سمع منه كتاب " المسند " لابي يعلى الموصلي، وكتاب " التفسير " لعبد الرزاق بن همام، بروايته عن ابن المقري، عن أبي عروبة الحراني، عن سلمة بن شبيب، عنه. وبعض كتاب " فضائل مكة والمدينة " للجندي. روى لنا عنه أبو عبد الله الخلام، وأبو الفرج الصيرفي، وأبو الوفاء الصباغ، وأبو عبد الله بن طلحة الصالحاني، وأبو منصور العطار، وغيرهم. كانت ولادته في سنة اثنتين أو ثلاث وستين وثلاثمائة. وتوفي في شهر ربيع الاول، سنة خمس وخمسين وأربعمائة. وأبو علي أحمد بن محمد بن عاصم الكراني، من أهل هذه المحلة، كان ثقة. مأمونا، يحفظ الحديث، ويفهم، ويذاكر به، وكان كثير الحديث عن الاصبهانيين. يروي عن عبد الله بن أحمد بن يزيد الشيباني، وعمران بن عبد الرحيم، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وغيرهم. روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حمزة، وأبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ، وجماعة. وكانت وفاته في شهر ربيع الاول، سنة تسع وثلاثين __________ (1) في الباب " بسر ". [ * ] PageV05P0045(@)(@@) وثلاثمائة. الكربي: بفتح الكاف وكسر الراء وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى كرب وهو الجد الاعلى، لابي عبد الله محمد بن عمرو بن الحسن بن هاشم بن أبي كرب الحمصي الكربي، من أهل حمص. يروي عن سعيد بن عمرو السكوني الحمصي. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقري الاصبهاني. الكرجي: بفتح الكاف والراء والجيم في آخرها. هذه النسبة إلى الكرج، وهي بلدة من بلاد الجبل، بين أصبهان وهمذان، أقمت بها قريبا من عشرين يوما، وبنيت الكرج في زمن المهدي، وهو أبو عبد الله محمد بن أبي جعفر المنصور، بناها عيسى بن إدريس بن معقل بن عمرو بن خزاعي العجلي، وكان من عرب الكوفة، وكان هو وأولاده يقطعون الطريق في برية نواحي أصبهان، ثم 
ms2440	 تاب وجمع عشيرته، وأجرى الماء في أرض الكرج وتوطنها، ثم ابنه أبو دلف القاسم بن عيسى العجلي زاد في عمارتها، وجعلها تشبه البلدة، والمهشور بهذه النسبة: محمد بن محمد بن داود الكرجي، حدث بطوس. وأبو الحسين الكرجي الاصم، حدث بمصر. كتب عنه عبد الغني بن سعيد. وأبو العباس الكرجي، القاضي، المقيم بمكة. ومحمد بن علي الكرجي الفقيه. يروي عن أحمد بن أبي عمران الهروي بمكة. وأبو العباس أحمد بن محمد بن يزيد، الفقيه الكرجي. سكن بغداد، وحدث بها عن أبي مسعود الرازي، وعبد العزيز بن معاوية القرشي، وأحمد بن عبد الرحمن الحراني، ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي. روى عنه عمر بن بشران السكري، وأبو الحسين بن البواب، ومحمد بن المظفر الحافظ. وقال عمر بن بشران: حدثنا الكرجي إملاء في القطيعة، سنة خمس وثلاثمائة. وكان ثقة، يحفظ. وقال غيره: توفي في جمادي الاولى، سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة. وأبو طاهر أحمد بن الحسن بن أحمد الباقلاني، محدث بغداد في عصره كان يعرف بالكرجي. روى عن أبي علي بن شاذان، وطبقته. حدثنا جماعة من مشايخنا عنه. وأخوه: أبو غالب أحمد بن الحسن الباقلاني، يعرف بالكرجي أيضا، وحدث عن PageV05P0046(@)(@@) جماعة: مثل: أبي علي بن شاذان، وأبي الحسين المحاملي، وغيرهما. روى لنا عنهة جماعة ببغداد، وأصبهان، وجرجان، ومرو. وكانت وفاته في شهر ربيع الآخر، سنة خمسمائة، ببغداد. وولادته في سنة إحدى وعشرين وأربعمائة. وأبوه: أبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن بن حدادي الكرجي الباقلاني، كرجي الاصل. ذكره أبو بكر الحافظ، قال: وكتب معنا من شيوخنا: أبي عمر بن مهدي، وأبي الحسين بن المقيم، وكتبت عنه. وكان صدوقا، دينا، خيرا، من أهل القرآن والسنة. وكانت ولادته سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة. ووفاته في المحرم، سنة أربعين وأربعمائة، ودفن بباب حرب. وجماعة من أهل الكرج، كتبت عنهم بها، وبغيرها من البلاد، فكتبت بالكرج عن: الامام أبي الحسن محمد بن أبي طالب عبد الملك بن محمد الكرجي، وكان إماما، متقنا، مكثرا من الحديث، وسمعت من ابنه أبي 