ms2801	 فى علمه، فرجع إليهم وهو أعلم الناس بالتوراة. فقال: يا بنى إسرائيل، قد جئتكم بالتوراة. فقالوا: PageV14P0169(@)(@@) يا عزير، ما كنت كذابا. فربط على كل إصبع له قلما وكتب بأصابعه كلها حتى كتب التوراة كلها عن ظهر قلبه، فأحيا لبنى إسرائيل التوراة وأحيا لهم السنة. فلما رجع العلماء استخرجوا كتبهم التى كانوا دفنوها، فعارضوا بها توراة عزير فوجدوها مثلها، فقالوا: ما أعطاه الله تعالى هذا إلا أنه ابنه. وقال الكلبى: إن بختنصر لما ظهر على بنى إسرائيل وهدم بيت المقدس وقتل مرة قراء التوراة، كان عزير إذ ذاك غلاما صغيرا، فاستضعفه فلم يقتله، ولم يدر أنه يقرأ التوراة. فلما توفى مائة سنة ورجعت بنو إسرائيل إلى بيت المقدس وليس منهم من يقرأ التوراة بعث الله عز وجل عزيرا ليجدد لهم التوراة ويكون لهم آية، فأتاهم فقال: أنا عزير. فكذبوه وقالوا: إن كنت عزيرا كما تزعم فاتل علينا التوراة. فكتبها وقال: هذه التوراة. ثم إن رجلا قال: إن أبى حدثنى عن جدى أن التوراة جعلت فى خابية ثم دفنت فى كرم. فانطلقوا معه حتى احتفروها وأخرجوا التوراة، فعارضوها بما كتب عزير فلم يجدوه غادر منها [آية ولا «1» ] حرفا، فعجبوا وقالوا: إن الله لم يقذف التوراة فى قلب رجل واحد منا بعد ما ذهبت من قلوبنا إلا أنه ابنه؛ فعند ذلك قالت اليهود: عزير ابن الله. PageV14P0170(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الرابع من القسم الثالث من الفن الخامس فى قصة ذى النون يونس بن متى عليه السلام وخبر بلوقيا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر قصة ذى النون يونس بن متى عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى رحمه الله قال وهب بن منبه: كان متى رجلا صالحا من أهل بيت النبوة، ولم يرزق الولد الى آخر عمره بعد أن أسن هو وزوجته، فسأل الله تعالى الولد، فنودى: إن الله قد استجاب دعاءك، فانطلق إلى حضيرة التوبة، وهو الموضع الذى أمر الله تعالى بنى إسرائيل أن يقتلوا أنفسهم فيه لما عبدوا العجل. فصار إلى هناك وإذا بملك قد هبط من السماء فضرب قبة على باب 
ms2802	 حضيرة التوبة، وذلك فى ليلة عاشوراء، وأمرهما أن يدخلاها فدخلا وواقعها، فحملت بيونس، ثم انصرفا إلى منزلها. فلما صار لها أربعة أشهر توفى متى وبقيت امرأته أرملة ليس لها إلا قصعة كانت لآل هارون، فكانت تصيب رزقها فى المساء والصباح من عند الله. فلما وضعت يونس لم يكن لها لبن يكفيه، فكانت أمه تأتى إلى الرعاة وتسألهم اللبن فلا يجيبونها، فكانت تقول: اللهم هذا الولد هبتك فلا تهلكه جوعا، فكانت المواشى تأتيه وتمج «1» عليه بضرعها حتى يشبع، فإذا شبع يقول: الحمد لله «2» ، فآمن به جماعة من الرعاة، فبقى كذلك حتى فطمته أمه، PageV14P0171(@)(@@) وكان يسمى يتيم بنى إسرائيل، حتى أتت عليه سبع سنين، فأقبل على أمه فقال: يا أماه، لا ينبغى أن تذهب أيامى بالبطالة، وأريد أن تلبسينى ثوبا من الصوف حتى ألحق بالعباد وأكون معهم. فقالت: يا بنى، أنت صغير ولم يأن لك أن تسيح. فلم يزل بأمه حتى أجابته إلى ذلك ولحق بالعباد واشتهر ذكره فيهم بكثرة العبادة حتى استكمل من العمر خمسا وعشرين سنة، فرأى فى منامه: إن الله يأمرك أن تمضى الى مدينة الرملة «1» فإن فيها وليا من أوليائى وله ابنة عفيفة فتزوجها منه. فلما أصبح عزم على المسير، وصحبه جماعة من بنى إسرائيل من أصحابه، وسار حتى دخل مدينة الرملة، وسأل عنه فقيل: إنه فى السوق يبيع ويشترى. فعجب يونس من ذلك وجاء الى السوق فرآه وهو يبيع الطيب ويكثر الضحك. فقال يونس: ليس هذا من صفات الأولياء والعباد. فنظر إليه زكريا «2» وقام إليه وصافحه وسلم عليه باسمه واسم أبيه. قال: وكيف عرفتنى؟ قال: رأيتك فى المنام وأمرت أن أزوج ابنتى منك. وتوجه به إلى منزله وقدم له الطعام فأكلا، وذكر له رؤياه وأنها سبب مسيره الى الرملة، ثم سأله عن مكسبه بالبيع والشراء فقال: أما البيع والشراء فمباح، والتاجر فاجر إلا من أخذ الحق وأعطاه، واتقى الله ولم يمدح سلعته. فلما أقبل الليل نزع زكريا ما كان عليه من الثياب ولبس الصوف ودخل محرابه ولم 
ms2803	 يزل فى صلاته ودعائه وتضرعه حتى أصبح، فنزع الصوف ولبس ما كان عليه بالأمس وبرز إلى السوق ويونس معه، فكان ذلك دأبه. ثم زوج ابنته من يونس ووهب لها بعض ماله. وأقام يونس عنده، ورزق الله يونس من زوجته ولدين ومات زكريا، فاحتمل يونس زوجته إلى بيت PageV14P0172(@)(@@) المقدس وأقام هناك يعبد الله تعالى. وشعيا يومئذ بيت المقدس وهو نبى فى بنى إسرائيل إلى أن بعث الله تعالى يونس نبيا. قال: وكان فى بلاد نينوى «1» ملك «2» وكانت جيوشه كثيرة، قيل: إنها كانت تزيد على عشرة آلاف قائد «3» . وكان إذا غزا تكون معه تماثيل من الأسود والفيلة متخذة من النحاس والحديد، يخرج من أفواهها لهب النيران، ومعه رجال يلعبون بالنيران. فغزا هذا الملك بنى إسرائيل على هذه الصورة، فقتل من بنى إسرائيل وسبى، ثم عاد الى بلاد نينوى، وغزاهم ثانية وتكررت غزواته فيهم. فأوحى الله تعالى إلى شعيا نبى بنى إسرائيل أن يختار من عباد بنى إسرائيل أمينا قويا يبعثه إلى بلاد نينوى رسولا إلى من بها من الملوك وغيرهم؛ فإنهم قد جحدوا حقى وأنكروا معرفتى. فدخل شعيا على حزقيا الملك وأمره أن ينادى فى عباد بيت المقدس، وبها يومئذ عشرة آلاف عابد، لباسهم الشعر والصوف ونعالهم الخوص، فنادى فيهم بالاجتماع فاجتمعوا، فآختار منهم ثلاثة واختار من الثلاثة يونس بن متى، ثم قال له حزقيا: إن الله أوحى إلى نبيه شعيا أن يختار من جملة هؤلاء العباد والزهاد أعبدهم وأتقاهم، وقد وقع اختياره عليك لتبعث [إلى أهل «4» ] بلاد نينوى. قال يونس: إن فى بنى إسرائيل من هو أعبد منى وأزهد، فابعث أيها الملك غيرى. قال: لا أبعث سواك، فانهض PageV14P0173(@)(@@) ولا تخالفنى فإن هذا عن أمر الله. فانصرف يونس إلى أمه وأخبرها الخبر واستشارها، فقالت: إن الله أنطق الملك فى حقك بالرسالة فسر كما أمرت ولا تعص الله ونبينا شعيا وملكنا حزقيا. فعزم على المسير وودع أمه وحمل أهله حتى بلغ شاطئ دجلة، فنزل هناك وفكر فى أمره وضعفه وعياله وقال: كيف لى 
ms2804	 بمطاولة الجبابرة والفراعنة! وأقبل على أهله وقال: قد عزمت على الفرار، فنهاه أهله عن ذلك. فسكت وقام ليعبر دجلة إلى بلاد نينوى فعبر بولده الأكبر، ثم رجع وأخذ ولده الثانى. فلما توسط دجلة زاد الماء فغرق ابنه الذى كان معه، وكان فى يده نقرة» من الذهب كان قد ورثها من حميه فغرقت، وجاء ذئب إلى ولده الذى عبربه فاحتمله. فصاحت المرأة: يا يونس، إن ابنك أخذه الذئب. فخرج من الماء يعدو خلف الذئب فالتفت إليه وقال: ارجع يا يونس فإنى مأمور، فرجع يونس باكيا على ولديه. فلما بلغ الشط لم ير أهله، فجلس يبكى. فأوحى الله إليه: إنك شكوت كثرة العيال، وقد أرحتك منهم، فاذهب الآن إلى قومك فإنى سأرد عليك أهلك وولديك وأنا على كل شىء قدير. فطابت نفسه وسار حتى بلغ بلاد نينوى فتوسط سوقها ونادى: يا قوم، قولوا بأجمعكم: لا إله إلا الله وأنى يونس عبده ورسوله. فلما سمعوا ذلك أقبلوا على ملكهم وأخبروه به وبمقالته. فأحضره الملك وقال له: من أين أنت؟ قال: رسول الله إليك وإلى أهل مملكتك فآمنوا بى تنجوا من النار. فأمر الملك بحبسه ثم بعث إليه وزيره، وهو من أهل بيت المقدس، واسمه سنجير «2» ، فقال له: ادخل على هذا الرجل يونس وتعرف أمره. فدخل عليه وسأله عن اسمه واسم أبيه، ومن أين أقبل وفيماذا جاء. فذكر له أنه رسول الله PageV14P0174(@)(@@) إليهم. فقال له الوزير: أرى أن ترفق فإنى أخشى عليك من هذا الملك فإنه جبار. وانصرف الوزير إلى الملك وقال له: قد عرفت الرجل، وقد ذكر أنه رسول من إله السماء. فهم الملك بقتله، فآستوهبه الوزير منه على أن يكون فى البلد ولا يقول مثل مقالته. فاستدعى الوزير يونس وذكر له ذلك. فقال له: أما القتل فلا أخشى منه، والرسالة فلا أتركها حتى يحكم الله بينى وبينه. ثم إن الملك خلى سبيله على أنه مجنون. فلم يزل يونس يدعوهم إلى طاعة الله تعالى فى كل يوم عامة نهاره، حتى إذا جاء المساء 
ms2805	 أتى شط دجلة فيصلى حتى يصبح، ثم يعود إليهم والناس يضربونه ويرجمونه ويسبونه حتى ضجر فاستغاث إلى ربه. فأوحى الله تعالى إليه: يا يونس، إنك دعوت القوم فلا تعجل عليهم وادعهم أربعين يوما، فإن آمنوا وإلا جاءهم العذاب. فدعاهم حتى استكمل العدة ولم يؤمنوا. فأوحى الله إليه أن اخرج من بين أظهرهم، فخرج حتى بلغ شاطئ دجلة، فقعد ينظر إلى العذاب كيف ينزل بالقوم. فأمر الله تعالى جبريل أن يرسل على قوم يونس سحابة فيها ألوان العذاب؛ فانطلق إلى مالك وأمره بذلك، فأخرج شرارة من الحطمة «1» على مثال سحابة سوداء مظلمة. فجاءت بها الزبانية حتى بلغت بلاد نينوى وانبسطت حتى أظلت عليها، فظن القوم أنها مطر. فنظر وزير الملك إلى السحابة يخرج من أطرافها شرر النار، فدخل على الملك وقال: الحذر الحذر! فليست هذه سحابة مطر بل هى سحابة عذاب، وأخشى أن يكون ذلك لتكذيبنا يونس نبى الله. ثم قال: انظروا إلى يونس إن كان معكم فى بلدكم فلا تخافوا، وإن كان قد خرج عنكم فقد هلكتم. فطلبوا يونس فلم يجدوه. وجعلت السحابة تدنو حتى قربت منهم ورمتهم بشرر كالرماد الأحمر لا يقع على PageV14P0175(@)(@@) شىء إلا أحرقه. فبينا الناس يقولون: أين نطلب يونس إذا هم بالملك قد خرج عليهم وجميع أصحابه وهم يقولون: أين أنت يا يونس! فإنا لا نعود إلى مخالفتك، فلم يجدوه. فأقبل عليهم سنجير الوزير وقال: أيها الملك، إن يكن يونس قد غاب عنا فإن إلهه لم يغب، فتعالوا حتى نتضرع إلى الله لعله يرحمنا. فخرجوا بأجمعهم ونسائهم وأطفالهم إلى ظاهر البلد يبكون ويتضرعون، فقام سنجير فيهم وقال: إلهنا إنك أمرتنا أن نعتق رقاب عبيدنا وإمائنا ونحن عبيدك وإماؤك فأعتقنا. إلهنا إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا فاغفر لنا واعف عنا. اللهم أعتقنا من عذابك فإنا قد آمنا بنبيك يونس وبجميع النبيين فاغفر لنا ذنوبنا، ثم خروا سجدا بأجمعهم. فأوحى الله تعالى إلى ملائكة العذاب أن ارجعوا، فانصرفت السحابة عنهم، وسمعوا صوتا: أبشروا يأهل نينوى برحمة من 
ms2806	 ربكم؛ فرجعوا إلى المدينة وقد آمنوا. وجاء يونس لينظر إلى ما نزل بهم من العذاب، فلقيه إبليس فى صورة شيخ. فقال له يونس: من أين أقبلت أيها الشيخ؟ [قال «1» ] : من نينوى. قال: فما نزل بهم اليوم؟ قال: ما نزل بنا إلا سحابة بيضاء أمطرت مطرا جودا «2» ، وكان يونس قد وعدنا بالعذاب فلم يكن وعلمنا كذبه. فغضب يونس وقال: لا أعود إلى قوم كذبونى، وسار. قال الله تعالى: وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه «3» . قال مجاهد وقتادة والضحاك والكلبى: معناه أن لن نقضى عليه بالعقوبة، وهى رواية العوفى عن ابن عباس؛ ودليل ذلك قراءة عمر بن عبد العزيز والزهرى «فظن أن لن نقدر عليه» بالتشديد. وقال عطاء وكثير من العلماء: معناه نضيق عليه الحبس. PageV14P0176(@)(@@) قال الكسائى: فلم يزل يسير حتى لحق بساحل البحر، فإذا هو بسفينة مارة فلوح إليهم فدخلوا إليه فقال: احملونى معكم فإنى رجل منقطع غريب من بيت المقدس. فحملوه فقعد على كوثل «1» السفينة. فلما توسطوا البحر هبت عليهم رياح كثيرة من جميع الجوانب وأشرفوا على الغرق، فأخذوا فى الدعاء والتضرع ويونس لا يتكلم، فأقبل أهل السفينة عليه وقالوا: لم لم تدع أنت معنا؟ قال: لأنى مغموم لذهاب الأهل والولد. فلم يزالوا به حتى دعا، فازداد البحر هيجانا. قال يونس: اطرحونى فى البحر فإن هذا من أجلى. قالوا: ما نفعل. قال: فاقترعوا. فاقترعوا فوقعت القرعة عليه. فقالوا: إن القرعة تخطئ وتصيب، ولكن تعالوا حتى نتساهم. فجعل كل واحد منهم لنفسه سهما ثم رموابها فى البحر، فغرقت إلا سهم يونس فإنه بقى على وجه الماء. قال الله عز وجل: فساهم فكان من المدحضين «2» . ثم أقبل حوت عظيم من بحر الهند حتى بلغ جانب السفينة، فقام يونس ليرمى بنفسه، فتعلق القوم به وقالوا: ألا ترى هذه الأمواج وهذا الحوت العظيم! فأقعدوه والبحر يزيد عيلهم بكثرة أمواجه وأهواله، فصار إلى جانب السفينة ليرمى بنفسه، فإذا بالحوت قد دار إلى الجانب الذى قصد أن يرمى نفسه منه، فعلم يونس 
ms2807	 أنه هو المراد، فغطى وجهه بكسائه ورمى نفسه فى البحر «3» فابتلعه الحوت. قال الله تعالى: فالتقمه الحوت وهو مليم «4» معناه يلوم نفسه على ما فعله. وبقى فى جوف الحوت وهو يسمع PageV14P0177(@)(@@) تسبيح الحيتان بلغاتهم، فلم يزل كذلك حتى بلغ [الى موضع يسمع فيه صريف الأقلام «1» ] . وهو اذا سجد يكون سجوده على كبد الحوت وهو يقول له: يا يونس، أسمعنى تسبيح المغمومين المحبوسين فى حبس لم يحبس فيه أحد من الآدميين، ويونس يقول: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ، وكانت الملائكة تقول: إلهنا إنا نسمع تسبيح مكروب كان لك شاكرا، اللهم ارحمه فى غربته. قال الله تعالى: فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت «2» الآية. قيل: ظلمة الليل، وظلمة البحر، وظلمة بطن الحوت. قال الله تعالى: فلولا أنه كان من المسبحين «3» أى المصلين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون «4» . واختلف فى مدة لبثه، فمنهم من قال: لبث أربعين يوما، وقيل: ثلاثة أيام. فلما انقضت المدة التى قدر الله عليه ألهم الله الحوت أن يرجع إلى الموضع الذى ابتلعه فيه. فشق ذلك على الحوت لأنه كان قد أنس به وبتسبيحه، فناداه الملك أن اقذفه من بطنك فليس هو مطعم لك. فتقدم الحوت إلى الساحل وقذفه. قال الله تعالى: فنبذناه بالعراء وهو سقيم «5» . قال: خرج كالفرخ الذى لا ريش له، وهو لا يقدر على القيام، فأنبت الله عليه شجرة من يقطين «6» كان لها ثلاثة أغصان: غصن قبل المشرق، وغصن قبل المغرب، والغصن الثالث على رأسه. وجاءه جبريل فقال: يا يونس، إن الله قد أعطاك من الجنة ما ترضى به، ثم أمر يده على رأسه وجسمه فأنبت الله شعره ولحيته، وأمر PageV14P0178(@)(@@) الله ظبية فوقفت بين يدى يونس وكلمته بإذن الله، فمص من لبنها فقوى عند شربه؛ ثم بشرته بإيمان قومه وأخبرته بما كان من أمرهم وسبب إيمانهم وذكرت اشتياقهم إلى رؤيته. وكانت الظبية ترعى حول يونس فإذا جاع أو عطش أرضعته، فلم يزل كذلك أربعين يوما. فنام فى بعض الأيام 
ms2808	 ثم انتبه فرأى اليقطينة قد جفت والظبية قد غابت، فاغتم لذلك، فعلم يونس أن الله ضرب له مثلا بقومه، ثم هبط عليه ملك وقال: قم إلى قومك فإنهم يتمنون رؤيتك، وأتاه بحلتين فأتزر بواحدة وارتدى بالأخرى، ثم سار حتى دخل قرية كثيرة الأشجار والخيرات وأهلها يقطعون تلك الأشجار ويلقون ثمارها فى الأرض، فقال: يا قوم، كيف تفعلون ذلك وتبطلون على أنفسكم ثمارها! فأوحى الله تعالى إليه: يا يونس، إنك أشفقت على قوم لا تعرفهم من قطعهم الأشجار ولم تشفق على قومك وهم مائة ألف أو يزيدون! فعلم يونس أن هذا مثل ضربه الله تعالى له، فقال: إلهى لا أعود إلى ذلك أبدا. ثم سار حتى دخل قرية أخرى وقت الماء، فتلفاه رجل من أهل القرية وسأله أن ينزل عليه فنزل. فلما أكل وشرب نظر إلى بيت الرجل وفيه فخار كثير يريد أن يوقد عليه. فأوحى الله تعالى إليه: يا يونس، قل لهذا الفاخرانى أن يكسر الفخار الذى قد عمله. فقال يونس ذلك للفاخرانى، فقال: يا هذا أضفتك لما رأيت فيك من أثر الخير وإذا أنت رجل مجنون، تأمرنى أن أكسر فخارا قد أتعبت فيه نفسى لأنتفع بثمنه! قم الآن فاخرج من عندى، وأخرجه. فأوحى الله تعالى إليه: يا يونس، إنه أشفق على فخاره وسماك مجنونا وأخرجك من منزله حين أمرته بكسره، وأنت بعثت إلى مائة ألف أو يزيدون فدعوت عليهم ولم تفكر فى هلاكهم فترحمهم!. قال: إلهى لا أعود إلى ذلك أبدا. فلما أصبح سار فإذا هو برجل يزرع زرعا، فقال له الرجل: ادع الله عز وجل حتى يبارك لى فى زرعى، فدعا له فأنبته الله تعالى من ساعته PageV14P0179(@)(@@) وقام على سوقه، ففرح الرجل وأتى بيونس إلى منزله. فأوحى «1» الله تعالى إليه: يا يونس، قد حزنت على إرسال الجراد على الزرع ولم تزرعه، ولم تحزن على إرسال العذاب على مائة ألف أو يزيدون!. قال: إلهى تبت إليك من ذنبى لا أعود إليه أبدا. وسار حتى دخل قرية وهناك امرأة معها 
ms2809	 رجل وهو ينادى: من [يحمل «2» ] هذه المرأة إلى بلاد نينوى [ويردها «3» ] إلى زوجها وله مائة مثقال من الذهب؟ فنظر إليها يونس فإذا هى امرأته، فقال: أيها الرجل، ما قصة هذه المرأة؟ قال: إنها كانت قاعدة على شاطئ دجلة تنتظر زوجها يونس، فمر بها ملك من ملوك هذه القرية فاحتملها وأراد أن يفجر بها، فأيبس الله يديه ورجليه، فسألها أن تدعو له بالفرج ولا يعود إلى ذلك، فدعت له. فلما عافاه الله لوقته دفعها إلى وأعطانى مائة مثقال ذهبا على أن أحملها إلى بلاد نينوى، وما يمكننى ذلك. قال يونس: أنا أحملها فأعطنى الذهب، فأعطاه إياه وسلم إليه المرأة. فسارا وقد فرحا حتى أتيا قرية أخرى، وإذا برجل يبيع سمكة، فاشتراها يونس وقعد ليصلحها فشق بطنها فوجد فيها تلك الصرة الذهب التى وقعت منه فى دحلة، فقال: الحمد الله الذى رد على أهلى ومالى، اللهم فاردد على أولادى يا أرحم الرحمين، ثم سار فإذا هو برجل على دابة ومن ورائه غلام، فإذا هو ولد يونس الصغير. فتعلق به، فقال له الرجل: من أنت؟ قال: أنا يونس. فسلم اليه الغلام وقال: الحمد الله الذى رد الأمانة الى أهلها وخلص ذمتى. فسأله يونس عن قصة الغلام فقال: أنا رجل صياد، وكنت قد ألقيت الشبكة فى طرف دجلة فوقع هذا الغلام فيها فأخذته، وإذا بها تف يقول: PageV14P0180(@)(@@) يا صياد، احفظ هذا الغلام حتى يأتى اليك يونس فإنه أبوه فادفعه اليه. ثم قال له: يا نبى الله، أدع لى أن يغنينى الله عن صيد السمك، فدعا له فرزقه الله مالا وولدا. وسار يونس حتى قرب من بلاد نينوى، فإذا هو براع على قارعة الطريق يرعى غنما وهو يقول: اللهم اردد على والدى، فرآه يونس فعرفه وهو ولده الأكبر، فتعانقا وبكيا طويلا، ثم قال له: يا أبت إن هذه الأغنام لرجل فى القرية فسر معى حتى أردها اليه، فسارا إلى القرية وإذا بشيخ على باب داره، فقال له الغلام: هذا أبى. فقام الشيخ الى يونس وسلم 
ms2810	 عليه. فقال له يونس: هل تعرف قصة هذا الغلام؟ قال الشيخ: نعم، كنت أرعى هذه الغنم، وإذا بهذا الغلام على ظهر ذئب فكلمنى الذئب بقدرة الله وقال: إذا جاء اليك يونس فادفع إليه هذا الغلام. ثم قال له: يا نبى الله، أدع الله أن يغفر لى ذنوبى وأن يميتنى فى وقتى هذا، فدعا له فقبضه الله لوقته، فغسله يونس وكفنه وصلى عليه ودفنه. ثم سار حتى قرب من المدينة، فإذا هو بغلام يرعى غنما فوقف يونس عليه السلام وقال: يا غلام، هل من لبن؟ قال الغلام: يا هذا، والذى بعث إلينا يونس نبيا ما ذقت اللبن منذ غاب عنا نبينا يونس. قال: فأنا يونس نبى الله. فقبل الغلام رأسه وقال: لو رأيتنا يا نبى الله ونحن نجول تحت العذاب لرحمتنا. قال: يا غلام، اذهب الآن الى المدينة وأخبر الناس أنك قد رأيتنى. قال: أخشى أن يكذبونى. فقال: سر اليهم [وهذه الأغنام شهود «1» لك] . فمضى حتى توسط سوق المدينة وقال: أيها الناس، البشرى فقد رجع إلينا يونس نبينا وقد لقيته. فاتصل الخبر بالملك فقام عن سريره وقال: على بالغلام، فأتى به، فسأله فأخبره بمقدم يونس. ففرح وخرج الملك وأهل المدينة والتقوا بيونس وأدخلوه المدينة وأجلسه الملك فى موضعه، ووقف بين يديه، وفرح به أهل المدينة. فقام PageV14P0181(@)(@@) يونس فيهم ما شاء الله يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر الى أن مات الملك وماتت امرأة يونس وولداه جميعا، فاستخلف يونس الراعى على مدينة نينوى وخرج هو وسبعون رجلا من العباد حتى جاء الى جبل يقال له صهيون «1» فكانوا هناك يعبدون الله حق عبادته، حتى مات يونس عليه السلام، ومات العباد الذين صحبوه، فقبروا هناك فى جبل صهيون، رضى الله عنهم ورحمهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر بلوقيا وما شاهد من العجائب(@)(@@) وهذه القصة تشتمل على عجائب كثيرة ووقائع قد ينكرها بعض من يقف عليها لغرابتها وليست بمستنكره بعد أن ثبت فى صحيح البخارى عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما عن رسول الله صلى 
ms2811	 الله عليه وسلم أنه قال: «بلغوا عنى ولو آية «2» وحدثوا عن بنى إسرائيل ولا حرج ومن كذب على متعمدا فليتبوا مقعده من النار» . ولنأخذ الآن فى سرد القصة. قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله تعالى فى كتابه المترجم بيواقيت البيان فى قصص القرآن بسند رفعه عن عبد الله بن سلام قال: PageV14P0182(@)(@@) كان فى بنى إسرائيل رجل يقال له «أوشيا» وكان من علمائهم، وكان كثير المال، وكان إماما لبنى إسرائيل، وكان قد عرف نعت «1» النبى صلى الله عليه وسلم فى التوراة، فخبأه وكتمه عنهم. وكان له ابن يقال له بلوقيا خليفة أبيه فى بنى إسرائيل، وذلك بعد سليمان بن داود عليهما السلام. فلما مات أوشيا بقى ابنه بلوقيا والأمانة فى يده والقضاء، ففتش يوما خزائن أبيه فوجد فيها تابوتا من حديد مقفلا بقفل حديد، فسأل الخزان عن ذلك، فقالوا: لا ندرى. فاحتال على القفل حتى فكه، فإذا فيه صندوق من خشب الساج، ففكه وإذا فيه أوراق، فقرأها فإذا فيها نعت النبى صلى الله عليه وسلم وأمته وهى مختومة بالمسك، فقرأ ذلك على بنى إسرائيل ثم قال: الويل لك يا أبت من الله فيما كتبت وكتمت من الحق وأهله!. فقالت بنو إسرائيل: يا بلوقيا، لولا أنك إمامنا وكبيرنا لنبشنا قبره وأخرجناه منه وحرقناه بالنار. قال: يا قوم، [لا ضير «2» ] إنما ترك حظ نفسه وخسر فى دينه ودنياه، فألحقوا نعت النبى صلى الله عليه وسلم وأمته بالتوراة. قال: وكانت أم بلوقيا فى الأحياء، فاستأذنها فى الخروج إلى بلاد الشام، وكانوا يومئذ فى بلاد مصر. فقالت: وما تصنع بالشام؟ قال: أسأل عن محمد وأمته، فلعل الله تعالى أن يرزقنى الدخول فى دينه، فأذنت له. فبرز بلوقيا وقدم بلاد الشام. فبينما هو يسير إذا انتهى إلى جزيرة من جزائر البحر، فإذا هو بحيات كأمثال الإبل عظما وفى الطول ما شاء الله وهن يقلن: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فقلن له: أيها الخلق المخلوق من أنت؟ وما اسمك؟ قال: اسمى بلوقيا، وأنا من بنى 
ms2812	 إسرائيل. فقلن: وما إسرائيل؟ قلت: من ولد آدم. فقلن: سمعنا باسم آدم ولم نسمع باسم PageV14P0183(@)(@@) إسرائيل. فقال بلوقيا: أيتها الحيات من أنتن؟ فقلن: نحن حيات من حيات جهنم ونحن نعذب الكفار فيها يوم القيامة. قال بلوقيا: وما تصنعن هاهنا؟ وكيف عرفتن محمدا؟ فقلن: إن جهنم تفور وتزفر فى كل سنة مرتين فتلقينا هاهنا ثم نعود إليها، فشدة الحر فى الصيف من حرها، وشدة البرد فى الشتاء من بردها. وليس فى جهنم درك من دركاتها، ولا باب من أبوابها، ولا سرادق من سرادقاتها إلا وقد كتب عليه: «لا إله إلا الله محمد رسول الله» فمن أجل هذا عرفنا محمدا صلى الله عليه وسلم. قال بلوقيا: أيتها الحيات، هل فى جهنم مثلكن أو أكبر منكن؟ فقلن: إن فى جهنم حيات تدخل إحدانا فى أنف إحداهن وتخرج من فمها ولا تشعر بذلك لعظمها. قال: فسلم بلوقيا عليهن ومضى حتى أتى جزيرة أخرى، فإذا هو بحيات كأمثال الجذوع والسوارى، وعلى متن إحداهن حية صغرى صفراء كلما مشت اجتمعت الحيات حولها فإذا نفخت صرن تحت الأرض خوفا منها. فلما رآها ورأته قالت له: أيها الخلق المخلوق من أنت؟ وما اسمك؟ قال: اسمى بلوقيا، وأنا من بنى إسرائيل من ولد ابراهيم. فاخبرينى أيتها الحية من أنت؟ قالت: أنا موكلة بالحيات واسمى تمليخا، ولولا أنى موكلة بهن لقتلت الحيات بنى آدم كلهم فى يوم واحد، ولكنى اذا صفرت صفرة [واحدة «1» ] وسمعن صوتى دخلن فى الماء الذى تحت الأرض. ولكن يا بلوقيا إن لقيت محمدا صلى الله عليه وسلم فأقرئه منى السلام. قال: ومضى بلوقيا إلى بلاد الشام فأتى بيت المقدس، وكان بها حبر من أحبارهم يسمى عفان الخير، فأتاه فسلم عليه وقص عليه قصته. فقال له: ليس هذا زمان محمد ولا زمان أمته، بينك وبينه بعد سنين وقرون. ثم قال عفان: يا بلوقيا أرنى موضع الحية التى اسمها تمليخا، فإن قدرت أن أصيدها رجوت أن أنال معك ملكا PageV14P0184(@)(@@) عظيما ونحيا حياة طيبة الى أن يبعث الله محمدا 
ms2813	 صلى الله عليه وسلم فندخل فى دينه. قال: فمن حرص بلوقيا على الدخول فى دين محمد صلى الله عليه وسلم قال: أنا أريك المكان. فقام عفان وأخذ تابوتا من حديد وحمل فيه قدحين من فضة فى أحدهما خمر وفى الآخر لبن؛ ثم سارا جميعا حتى انتهيا الى موضع الحية ففتحا باب التابوت وتنحيا. وجاءت الحية تبغى الرائحة فدخلت التابوت وشربت من اللبن والخمر حتى سكرت ونامت. فقام عفان ودب الى التابوت دبيبا خفيفا فأغلق بابه واحتضنه وسارا جميعا فلم يمرا بشجرة ولا بيت إلا كلمهما بإذن الله تعالى. فمرا بشجرة يقال لها الدواء فقالت: يا عفان، من يأخذنى ويقطعنى ويدقنى ويعصر مائى ودهنى ويطلى به قدميه فإنه يغوص البحار السبعة ولا تبتل قدماه ولا يغرق. فقال عفان: إياك طلبت، فقطع تلك الشجرة فدقها وعصر دهنها وجعله فى كوز ثم خلى عن الحية فطارت بين السماء والأرض وهى تقول: يا بنى آدم ما أجرأكم على الله تعالى، ولن تصلوا الى ما تريدون، وذهبت الحية. وسار عفان وبلوقيا الى اليم فطليا أقدامهما ثم عبرا البحر ومشيا على الماء كما كانا يمشيان على الأرض حتى قطعا البحر الأول ثم الثانى، فإذا هما بجبل فى وسط البحر ليس بعال ولا متدان ترابه كالمسك، عليه غمام أبيض، وفيه كهف، وفى الكهف سرير من الذهب عليه شاب مستلق على قفاه ذو وفرة «1» ، واضع يده اليمنى على صدره واليسرى على بطنه بمنزلة النائم وليس بنائم وهو ميت، وعلى رأسه تنين وخاتمه فى الشمال. قال: وكان ذلك سليمان بن داود، وملك سليمان فى خاتمه، وكانت حلقته من ذهب وفصه من ياقوت أحمر مربع، مكتوب عليه أربعة أسطر، فى كل سطر اسم من أسماء الله الأعظم. وكان عند عفان علم من الكتاب، فقال بلوقيا: من هذا؟ قال: هذا سليمان بن داود، نريد أن نأخذ خاتمه PageV14P0185(@)(@@) فنملك ملكه ونرجو الحياة إلى أن يبعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم. فقال بلوقيا: أليس قد سأل سليمان ربه: «رب هب لى ملكا 
ms2814	 لا ينبغى لأحد من بعدى» فأعطاه الله إياه على ما سأل، ولا ينال ملك سليمان إلى يوم القيامة لدعائه. فقال عفان: يا بلوقيا اسكت إن الله معنا ومعنا اسم الله الأعظم، ولكن أنت يا بلوقيا فاقرأ التوراة. فتقدم عفان لينزع خاتم سليمان من إصبعه، فقال التنين: ما أجرأك على الله! إن غلبتنا باسم الله فنحن نغلبك بقوة الله. قال: فكلما نفخ التنين ذكر بلوقيا اسم الله، فلم تعمل نفخات التنين فيهما. ودنا عفان من السرير لينزع الخاتم من إصبع سليمان، فاشتغل بلوقيا بالنظر إلى نزول جبريل من السماء، فلما نزل صاح بهما صيحة ارتجت الأرض والجبال وتزلزت منها واختلطت مياه البحار وماجت والتطمت حتى صار كل عذب ملحا من شدة صيحته، وسقط عفان على وجهه، ونفخ التنين فخرجت من بطنه شعلة نار كأنها البرق الخاطف، فاحترق عفان وعادت نفخته فى البحر فما مرت البرقة بشىء إلا أحرقته ولا بماء إلا أجاشته وأغلته. وذكر بلوقيا اسم الله الأعظم فلم ينله مكروه، ثم تراءى له جبريل فى صورة رجل فقال له: يابن آدم ما أجرأك على الله تعالى! فقال له بلوقيا: من أنت رحمك الله؟ قال: أنا جبريل أمين رب العالمين. قال له يا جبريل، إنما خرجت حبا لمحمد ودينه ولم أقصد الخطأ ولم أتعمده. قال: فبذلك نجوت. ثم صعد جبريل إلى السماء، ومضى بلوقيا فطلى قدميه بذلك الدهن فأضل الطريق الذى جاء منه وأخذ فى طريق آخر، وسار فقطع ستة أبحر ووقع فى السابع فإذا هو بجزيرة من ذهب حشيشها الورس «1» والزعفران وأشجارها النخل والرمان. قال بلوقيا: ما أشبه هذا المكان بالجنة على ما وصفت!. ثم دنا من بعض تلك الأشجار فتناول من ثمرها، فقالت الشجرة: يا خاطئ ابن الخاطئ PageV14P0186(@)(@@) لا تأخذ منى شيئا. فتعجب، وإذا بحيال الشجرة قوم يتراكضون، بأيديهم سيوف مسلولة، يتناوش بعضهم بعضا بالطعن والضرب. فلما رأوا بلوقيا طافوا به وأحدقوا من ورائه وهموا به سوءا، فذكر اسم الله فهابوه وعجبوا منه وأغمدوا سيوفهم وقالوا بأجمعهم: لا إله 
ms2815	 إلا الله محمد رسول الله. ثم قالوا له: من أنت يا عبد الله؟ قال: أنا من بنى آدم اسمى بلوقيا. قالوا: نعرف آدم ولا نعرفك فما أوقعك إلينا؟ قال: إنى خرجت فى طلب نبى يسمى محمدا وإننى قد ضللت عن الطريق الذى أردته فرأيت من الأهوال كذا وكذا. قالوا: يا بلوقيا نحن من الجن مؤمنون، ونحن مع ملائكة الله فى السماء، ثم نزلنا إلى الأرض وقاتلنا كفرة الجن ونحن هاهنا مقيمون نغزوهم ونجاهدهم إلى يوم القيامة، ولسنا نموت إلى يوم القيامة وأنت لا تصبر معنا. فقال بلوقيا لملك الجن: يا صخر، أخبرنى عن خلق الجن كيف كان؟ قال: لما خلق الله جهنم خلق لها سبعة أبواب وسبعة ألسن، خلق منها خلقين: خلق فى سمائه [سماه «1» ] حيليت «2» ، وخلق فى أرضه [سماه «3» ] تمليت «4» . فأما حيليت فإنه خلق على صورة أسد، وتمليت فى صورة ذئب، وجعل الأسد ذكرا والذئب أنثى، وجعل طول كل واحد منهما مسيرة خمسائة عام، وجعل ذئب الذئب بمنزلة ذنب العقرب، وذنب الأسد بمنزلة الحية، وأمرهما أن ينتفضا فى النار انتفاضة ففعلا، فسقط من ذنب الذئب عقارب «5» ، ومن ذنب الأسد حيات «6» . فعقارب جهنم وحياتها من ذلك. ثم أمرهما أن يتناكحا ففعلا، فحمل الذئب من الأسد فولد سبعة بنين وسبع بنات. فأوحى الله تعالى إليهم أن يزوج البنات من البنين كما أمر آدم، فستة بنين PageV14P0187(@)(@@) أطاعوا وواحد لم يطع ولم يتزوج فلعنه أبوه وهو إبليس. وكان اسمه الحارث، وكنيته أبو مرة؛ فهذا أول خلق الجن. ثم قال له: يا بلوقيا إن دوابنا لا تثبت مع الإنس ولكن أجلل فرسى وأبرقعه حتى لا يعرف راكبه، فاركب عليه على اسم الله تعالى؛ فإذا انتهيت إلى أقصى أعمالى «1» على ساحل بحر كذا وإذا شيخ وشاب ومشايخ معهما فإنك ستلقاهما هناك فادفع الفرس إليهما وامض فى حفظ الله راشدا. فجاء بلوقيا على الفرس حتى انتهى إليهم فسلم على الشيخ والشاب ونزل عن الفرس ودفعه إليهما. وكان قد فصل من عند ملك الجن عند صلاة الغداة 
ms2816	 ووصل إليهما نصف النهار. فقالا لبلوقيا: مذكم فارقت الملك؟ قال: فارقته غدوة. فقالا له: ما أسرع ما جئت! قد أتعبت فرسنا. فقال بلوقيا: والله ما مددت إليه يدا ولا حركت عليه رجلا ولم أركضه عنفا. قالا: صدقت ولكن فرسنا أحس بك وبمنزلتك «2» ، فطار ما بين السماء والأرض ليريح نفسه منك، فكم تراه جاء بك؟ قال: خمسة فراسخ أو أقل أو أكثر. قالا: بل جاء بك مسيرة مائة وعشرين سنة، وكان يطير بك بين السماء والأرض حول الدنيا دون «قاف» وأنت لا تعلم. فحولوا عنه السرج واللجام والبرقع وإذا العرق يقطر من كل شعرة منه، وله جناحان انقضا من كثرة الطيران. فقال بلوقيا: هذا والله العجب. فقالوا: يا بلوقيا عجائب الله لا تنقضى. ثم سلم عليهم ومضى فركب اليم. فبينما هو يسير إذ رأى ملكا إحدى يديه بالمشرق والأخرى بالمغرب وهو يقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فسلم عليه بلوقيا، فقال له الملك: من أنت أيها الخلق المخلوق؟ فقال: أنا بلوقيا وأنا من بنى إسرائيل من ولد آدم. ثم قال له: أيها الملك ما اسمك؟ قال: [اسمى يوحاييل وأنا موكل بضوء النهار وظلمة الليل. فقال: فما بال يديك مبسوطتين؟ فقال له: فى يدى اليمنى ضوء النهار، PageV14P0188(@)(@@) وفى يدى اليسرى ظلمة الليل، ولو سبق النهار الليل لأضاءت السموات والأرضون، ولم يكن الليل أبدا، ولو سبقت الظلمة النور لأظلمت السماء والأرض ولم يكن ضوء أبدا. وبين يديه لوح معلق فيه سطران سطر أبيض وسطر أسود، فإذا رأيت السواد ينتقص نقصت الظلمة، وإذا رأيت السواد يزيد زدت الظلمة، وإذا رأيت السطر الأبيض يزداد زدت فى البياض والنور، وإذا انتقص نقصت، فلذلك الليل فى الشتاء أطول والنهار أقصر؛ وفى الصيف النهار أطول والليل أقصر. ثم سلم بلوقيا ومضى، فإذا هو بملك قائم يده اليمنى فى السماء ويده اليسرى فى الأرض فى الماء تحت الثرى وهو يقول: لا إله الله محمد رسول الله. فسلم عليه بلوقيا، فقال له: من أنت وما اسمك؟ قال اسمى 
ms2817	 بلوقيا وأنا من بنى إسرائيل من ولد آدم. قال له بلوقيا: أيها الملك ما اسمك؟ قال «1» ] : اسمى ميخاييل «2» . قال: فما لى أراك يمينك فى السماء وشمالك فى الماء؟ قال: أحبس الريح بيمينى والماء بشمالى، ولو رفعت شمالى عن الماء لزخرت البحار كلها فى ساعة واحدة ولطمت بإذن الله تعالى، ويدى اليمنى فى الهواء أحبس الريح عن بنى آدم لأن فى السماء ريحا يقال لها الهائمة «3» لو أرسلنها لقتلت من فى السماء ومن فى الأرض من بردها. فسلم عليه بلوقيا ومضى، وإذا بأربعة من الملائكة، أحدهم رأسه كرأس الثور «4» ؛ والآخر رأسه كرأس النسر؛ والثالث رأسه كرأس الأسد؛ والرابع رأسه كرأس الإنسان. فالذى رأسه كرأس الثور يقول: اللهم ارفع العذاب عن البهائم، وارفع عنهم برد الشتاء وحر الصيف، واجعل لهم فى قلوب بنى آدم الرأفة والرحمة كيلا يكرهن ولا يكلفوهن «5» فوق طاقتهن، PageV14P0189(@)(@@) واجعلنى من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة. وأما الذى رأسه كرأس النسر فيقول: اللهم ارحم الطيور ولا تعذبها، وادفع عنها برد الشتاء وحر الصيف، واجعلنى من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة. وأما الذى رأسه كرأس الأسد فإنه يقول: اللهم ارحم السباع ولا تعذبها وادفع عنها برد الشتاء وحر الصيف، واجعلنى من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة. وأما الذى رأسه كرأس الإنسان فإنه يقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله، اللهم ارحم المسلمين ولا تعذبهم وادفع عنهم حر النار، واجعلنى من أهل شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة. فسلم عليهم ومضى حتى أتى على جبل قاف واذا هو بملك قائم على قاف، وهو جبل محيط بالدنيا من ياقوتة خضراء. فسلم بلوقيا على الملك، فقال له: من أنت؟ فقال: أنا بلوقيا وأنا من بنى إسرائيل من ولد آدم. فقال الملك: وأين تريد؟ قال: خرجت فى طلب من يسمى محمدا. ولست أرى أمره ولا أدرى فى أى بلاد أنا. فقال الملك: لا إله إلا الله محمد رسول الله 
ms2818	، قد أمرنا بالصلاة على محمد. قال بلوقيا: أيها الملك، ما اسمك؟ قال: اسمى حزقاييل. قال: وما تصنع هنا؟ قال: أنا أمين الله على قاف، واذا فى يده وتر مرة يعقده ومرة يحله، وعروق الأرض كلها مشدودة عليه والوتر فى كف الملك [قال «1» :] فإذا أراد الله أن يضيق على عباده أمرنى أن أمد الوتر وأعقده وأرتق «2» عروق الأرض فتضيق الدنيا على العباد والبلاد. وإذا أراد الله أن يوسع عليهم أمرنى أن أرخى الوتر وأفتق عروق الأرض فتتسع الدنيا على العباد والبلاد. وإذا أراد أن يخوف قوما أمرنى أن أحرك عروق تلك الأرض، فمن أجل ذلك موضع يهتز وموضع لا يهتز، وموضع يتزلزل وموضع PageV14P0190(@)(@@) لا يتزلزل. قال بلوقيا: أيها الملك، ما وراء قاف؟ قال: وراء قاف أربعون دنيا غير الدنيا التى جئت منها، فى كل دنيا أربعمائة ألف «1» باب، فى كل باب أربعة آلاف ضعف مثل الدنيا التى جئت منها، وليس فيها ظلمة بل كلها نور وأرضها ذهب عليها حجب من نور، وسكانها الملائكة لا يعرفون آدم ولا إبليس ولا جهنم وهم يقولون: لا إله إلا الله محمد رسول الله، لذلك ألهموا وله خلقوا وبه أمروا الى يوم القيامة. قال بلوقيا: فما وراءهم؟ قال: حجب ووراء الحجب علم الله وقدرته. قال بلوقيا: أخبرنى أيها الملك على أى شىء هذا الجبل موضوعا؟ قال: على قرنى ثور واسمه قرياطيه «2» وهو أبيض، رأسه بالمشرق ومؤخره بالمغرب، وما بين قرنيه مسيرة ثلاثين ألف سنة وهو ساجد لربه على صخرة بيضاء. قال بلوقيا: أيها الملك، كم الأرضون؟ وكم البحار؟ قال: الأرضون سبع، والبحار سبع. قال: فجهنم أين هى؟ قال: تحت الأرض السابعة. قال: فسلم بلوقيا عليه ومضى حتى انتهى الى حجاب طرفه فى السماء وأسفله فى الماء، عليه باب مقفل وعليه خاتم من نور، وعلى الباب ملكان أحدهما رأسه كرأس الثور، والآخر رأسه كرأس الكبش وبدنه كبدن الثور وهما يقولان: لا إله إلا الله محمد رسول الله. قال: فسلم بلوقيا عليهما فردا عليه السلام وقالا: أيها الخلق 
ms2819	 الضعيف المخلوق من أنت؟ وما اسمك؟ قال: اسمى بلوقيا وأنا من بنى إسرائيل من ولد آدم. فقالا: لا إله إلا الله محمد رسول الله، هذه أسامى ما عرفناها. قال بلوقيا؟ كيف عرفتم محمدا ولم تعرفوا آدم ومحمد من نسله؟. فقالا: لهذا خلقنا وبذلك أمرنا، ولم نسمع باسم آدم ولا إسرائيل. فقال بلوقيا: افتحا لى الباب حتى أجوز. فقالا: ما نحسن فتحه، وإن لله فى السماء ملكا اسمه PageV14P0191(@)(@@) جبرائيل عسى أن يقدر على فتحه. فدعا بلوقيا، فأمر الله تعالى جبريل فنزل عليه وفتح الباب، ثم قال: يابن آدم ما أجرأك على الله! ثم جاز بلوقيا حتى انتهى الى بحرين: بحر مالح وبحر عذب. فلما وصل إليهما رأى بينهما حاجزا، وفى البحر المالح جبل من ذهب، وفى البحر العذب جبل من فضة، وبينهما ملك على صورة النمل ومعه ملائكة على تلك الصورة. فسلم عليهم فردوا عليه السلام وقالوا له: من أنت؟ فأخبرهم بقصته. ثم قال بلوقيا: من أنتم؟ قالوا: نحن أمناء الله تعالى على هذين البحرين لا يلتقيان ولا يبغيان. فقال لهم بلوقيا: ما هذا الجبل الأحمر؟ قالوا: هذا كنز الله فى الأرض وكل ذهب فى الأرض إنما هو من نصاب هذا الجبل، وكل ما فى الدنيا من ماء عذب هو من هذا البحر. وهذا البحر إنما يجىء من تحت العرش من قبل أن خلق الله تعالى الملائكة؛ وكل ما يجرى من ماء مالح فهو من ذلك البحر الملح. وهذا الجبل الأبيض هو من فضة وهو كنز الله تعالى؛ وكل كنز فى الدنيا وكل معدن فضة فهو من عروق هذا الجبل. فسلم بلوقيا عليهم ومضى حتى انتهى الى بحر عظيم، فإذا هو بحيتان كثيرة عظيمة وقد اجتمعت وبينها حوت عظيم يقضى بين الحيتان. فلما نظر الى بلوقيا قال: لا إله إلا الله محمد رسول الله. فسلم بلوقيا وأخبره بحال النبى صلى الله عليه وسلم وأنه خرج فى طلبه، فرد السلام ثم قال: يا بلوقيا، إن لقيت محمدا فأقرئه منى السلام. فقال: نعم 
ms2820	 إن شاء الله. ثم قال: أيتها الحيتان إنى جائع عطشان وماء البحر ملح وما أجد ما آكل. فقال الحوت الأعظم: يا بلوقيا سأطعمك طعاما تسير أربعين سنة لا تعيا ولا تجوع ولا تعطش، قال: فأطعمه ذلك الحوت قرصا أبيض، فأكله ومضى حتى بلغ العمران. قال: ومن قبل أن يبلغ العمران رأى شابا يجرى على الماء كأنه البدر. فقال له بلوقيا: من أنت؟ قال: سل الذى خلفى. فسار بلوقيا يوما PageV14P0192(@)(@@) وليلة فإذا هو بآخر يمر على الماء ضوءه كضوء النجوم. فقال له بلوقيا: يا فتى، من أنت؟ قال: سل الذى خلفى. فسار بلوقيا يوما وليلة، فإذا هو بشاب كأنه القمر يلوح فى آخر الشمس «1» ، فقال بلوقيا: أنشدك الله إلا وقفت. قال: فوقف وقال: لماذا استحلفتنى؟ قال: خشيت أن تفوتنى مثل أصحابك الماضين، فمن كان الأول؟ قال: إسرافيل صاحب الصور، والثانى ميكائيل صاحب المطر، والثالث جبرائيل أمين رب العالمين. فقال بلوقيا: ماذا تصنعون فى اليم؟ قال جبريل: حية من حيات البحر قد آذت سكانه، فدعوا الله عليها فاستجاب الله دعاءهم وأمرنا أن نسوقها الى جهنم ليعذب الله بها الكفار يوم القيامة. قال بلوقيا: كم طولها وكم عرضها؟ قال: طولها مسيرة ثلاثين سنة، وعرضها مسيرة عشرين سنة. فقال بلوقيا: يا جبريل، أيكون فى جهنم مثل هذه أو أكبر منها؟ فقال جبريل: إن فى جهنم من الحيات ما تدخل هذه فى أنف إحداهن ولا تشعر بها من عظم خلقتها. فسلم بلوقيا عليه ومضى الى جزيرة أخرى، وإذا هو بغلام أمرد بين قبرين، فسلم عليه بلوقيا وقال: يا شاب، من أنت وما اسمك؟ قال: اسمى صالح. قال: فما هذان القبران؟ قال: أحدهما أبى والآخر أمى، كانا سائحين فماتا هاهنا، وأنا عند قبريهما حتى أموت. فسلم بلوقيا ومضى حتى انتهى الى جزيرة، فإذا هو بشجرة عظيمة عليها طائر رأسه من ذهب، وعيناه من ياقوت، ومنقاره من لؤلؤ، وبدنه من زعفران، وقوائمه من زمرد، واذا مائدة موضوعة تحت الشجرة وعليها طعام وحوت مشوى. فسلم عليه بلوقيا فرد 