ms861	 مسند أبي حنيفة. 965- محمد بن عبد الله بن مسلم الصفار اللاحقي. حدث عن علي بن موسى بن جعفر العلوي . روى عنه عمر بن أحمد بن روح البصري. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن مسلم الختلي حدثنا عمر بن أحمد بن روح الساجي بالبصرة حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم اللاحقي الصفار ببغداد قال حدثنا علي بن موسى الرضا حدثنا أبي موسى حدثنا أبي جعفر بن PageV03P0438(@)(@@) محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده قال قال أمير المؤمنين يعني عليا صيام شهر الصبر وثلاثة أيام الشهر صيام الدهر من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها. 966- محمد بن عبد الله أبو لقمان النخاس. نزل مصر وحدث بها عن أبي النضر هاشم بن القاسم الكناني وعبيد الله بن موسى وسفيان بن بشر الكوفيين. روى عنه أبو عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي ، وعبد الرحمن بن إسماعيل ، ومحمد بن محمد بن الأشعث الكوفيان ساكنا مصر وكان ضعيفا يروي المنكرات عن الثقات. أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن جعفر القطان بالبصرة إملاء في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة حدثنا أبو عبيد الله بن الربيع بمصر حدثنا أبو لقمان PageV03P0439(@)(@@) قال حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا غضب عمر فأن الله يغضب إذا غضب. أخبرنا التنوخي أخبرنا سهل بن أحمد الديباجي حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي بمصر حدثنا أبو لقمان البغدادي وجعفر بن محمد الرازي قالا حدثنا سفيان بن بشر حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بديل بن ورقاء الخزاعي ينادي أيام منى إنها أيام أكل وشرب. PageV03P0440(@)(@@) ذكر أبو سعيد بن يونس المصري في كتابه (فيما) قال لي محمد بن علي الصوري 
ms862	 أن محمد بن عبد الرحمن الأزدي أخبرهم به عن أبي الفتح بن مسرور ، عن ابن يونس أن أبا لقمان توفي بمصر سنة ستين ومئتين. 967- محمد بن عبد الله بن منصور أبو إسماعيل الشيباني العسكري الفقيه صاحب الرأي يعرف بالبطيخي. حدث عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ، ومحمد بن أبي السري العسقلاني وسفيان بن بشر الكوفي. روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، وعبد الله بن إسحاق الخرساني ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي أخبرنا محمد بن عبد الله بن منصور أبو إسماعيل الفقيه حدثنا محمد بن أبي السري حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي حدثنا أيوب ، عن ابن سيرين والحسن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد بعد السلام والكلام قال الحسن فنسخ وثبتت السجدتان. PageV03P0441(@)(@@) قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني أبو إسماعيل البطيخي ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا PageV03P0442(@)(@@) إسماعيل البطيخي مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 968- محمد بن عبد الله بن سفيان الخضيب , يعرف بزرقان الزيات. حدث عن عبد الله بن صالح العجلي ومسدد . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو سهل بن زياد القطان وما علمت من حاله إلا خيرا. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرني محمد بن الحسين الأزرق حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن عبد الله بن سفيان ويعرف بزرقان الزيات حدثنا مسدد حدثنا هشيم حدثنا الشيباني قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد. رواه يحيى بن محمد بن صاعد عن زرقان ورواه الدارقطني ، عن ابن زياد القطان وهو غريب من حديث هشيم عن الشيباني وغريب من حديث مسدد عن هشيم تفرد به زرقان والمحفوظ عن مسدد عن أبي عوانة عن أبي يعفور ، عن ابن أبي أوفى وقد روى عن يحيى بن حماد عن 
ms863	 أبي عوانة عن الشيباني وأبي يعفور ، عن ابن أبي أوفى. PageV03P0443(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال سنة ثلاث وثمانين ومئتين توفى زرقان الزيات الذي كان يحدث عن عبد الله بن صالح العجلي المقرئ وذلك لأيام من شوال. 969- محمد بن عبد الله بن عتاب أبو بكر الأنماطي يعرف بابن المربع. سمع عاصم بن علي وأحمد بن يونس وسنيد بن داود ويحيى بن معين . روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن كامل ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن مربع مات في سنة أربع وثمانين ومئتين. وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي أن محمد بن عبد الله بن عتاب بن المربع مات في جمادي الآخرة من سنة ست وثمانين ومئتين قال ولا أعلمه غير شيبه قلت : والصواب عندنا قول ابن كامل والله أعلم. 970- محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري. سكن بغداد وحدث بها عن : عبد العزيز بن عبد الله الأويسي وأحمد بن عبد الله بن يونس وحرب بن الحسن الطحان أحاديث مستقيمة. PageV03P0444(@)(@@) روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال صدوق. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسن البادا أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري حدثنا عبد العزيز الأويسى حدثنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال كان الرجال والنساء في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضؤون جميعا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. 971- محمد بن عبد الله بن نميل الخلال. حدث عن أحمد بن عبد الله بن يونس . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا محمد بن عبد الله بن نميل الخلال حدثنا أحمد بن يونس حدثنا عمرو بن 
ms864	 شمر حدثنا أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ثم أنظر قوما تخلفوا عن الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم. PageV03P0445(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن نميل الخلال مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. قلت في البغداديين أيضا إسماعيل بن نميل الخلال وهو في طبقة محمد بن عبد الله بن نميل هذا ولم يسم عبد الباقي بن قانع الذي ذكر تاريخ وفاته وما أعلم أي الرجلين عني إلا أنه يغلب على ظني أنه أراد محمد بن عبد الله هذا والله أعلم. 972- محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد القطان والد أبي سهل وأصله من متوث. حدث عن إبراهيم بن الحجاج ، وعبد الله بن الجارود السلمي وغيرهما من البصريين. روى عنه ابنه أبو سهل أحاديث يسيرة. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي قال : حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثني أبي حدثنا عبد الله بن الجارود السلمي بالبصرة حدثنا عبد الوارث بن سعيد حدثنا أبو عمرو بن العلاء عن محمد بن عبد الرحمن عن يحيى بن عبيد البهراني ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له فيشربه اليوم والليلة PageV03P0446(@)(@@) ومن الغد وليلته فإذا كان اليوم الثالث أمر به أن يسقى الخدم أو يهراق. 973- محمد بن عبد الله العدوي يعرف بالقرمطي مديني الأصل. حدث عن بكر بن عبد الوهاب ويحيى بن سليمان بن نضالة. روى عنه محمد بن عمر بن غالب ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن عبد الله القرمطي من ولد عامر بن ربيعة ببغداد وأخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط بأصبهان أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا محمد بن عبد الله القرمطي العدوي من ولد عامر بن ربيعة حدثنا عثمان بن يعقوب العثماني , PageV03P0447(@)(@@) قال 
ms865	 : حدثنا محمد بن طلحة التيمي حدثنا بشير بن ثابت بن أسيد بن ظهير وحدثني أيضا عن أخته سعدى بنت ثابت عن أبيهما ثابت عن جدهما أسيد بن ظهير قال استصغر رسول الله صلى الله عليه وسلم رافع بن خديج يوم أحد فقال له عمه ظهير يا رسول الله إنه رجل رام فأجازه رسول الله فأصابه سهم في لبته فجاء به عمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أن ابن أخي أصابه سهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحببت أن تخرجه أخرجناه وإن أحببت أن تدعه فإنه إن مات وهو فيه مات شهيدا. قال أبو القاسم إنما نسبوا إلى القرامطة لأن النبي صلى الله عليه وسلم رأى عامرا جدهم يمشى فقال إنه ليقرمط في مشيته. 974- محمد بن عبد الله أبو عبد الله تلميذ بشر بن الحارث. روى أبو بكر المفيد عنه عن بشر وسري السقطي والفتح بن شخرف ولا أعرف راويا عنه سوى المفيد وليس بمعروف عندنا فالله أعلم. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن PageV03P0448(@)(@@) يعقوب الشيخ الصالح حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله تلميذ بشر بن الحارث حدثنا السري بن مغلس السقطي حدثنا يحيى بن اليمان حدثني عبد السلام بن حرب عن يزيد أبي خالد عن محمد بن عبد الرحمن القرشي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما جبريل يطوف بي أبواب الجنة قلت يا جبريل أرني الباب الذي تدخل منه أمتي قال فأرانيه قال فقال أبو بكر يا رسول الله ليتني كنت معك حتى أنظر إليه قال فقال يا أبا بكر أما إنك أول من يدخله من أمتي. أخبرنا عبد العزيز بن علي الطحان أخبرنا أبو بكر المفيد قال سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله تلميذ بشر بن الحارث يقول سمعت بشر بن الحارث يقول ينبغي لنا أن لا نحب هذه الدار لأنها دار يعصي الله فيها فوالله لو لم 
ms866	 يكن منا إلا أنا أحببنا شيئا أبغضه الله تعالى لكفانا. 975- محمد بن عبد الله بن بكر بن واقد أبو جعفر السراج. نزل الأهواز وحدث بها عن مردويه صاحب فضيل بن عياض ، وعن محمد بن عباد المكي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه أهل فارس وكان مستقيم الحديث. PageV03P0449(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا محمد بن عبد الله بن واقد البغدادي بالأهواز حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا ثابت عن أنس بن مالك أن أبا بكر حدثه قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار لو أن أحدهم ينظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه قال يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما. أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا محمد بن أحمد بن السكن أبو خراسان ، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادى وعلي بن سهل بن المغيرة وأحمد بن حرب البزاز أبو جعفر ، ومحمد بن غالب بن حرب وجامع بن إسماعيل الصائغ ، وعبد الله بن الحسن الحراني قالوا حدثنا عفان بن مسلم حدثنا همام بن يحيى الأزدي بإسناده مثله سواء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال وبلغتنا وفاة أبي جعفر محمد بن عبد الله بن بكر بن واقد السراج من سوق الأهواز أنها كانت في آخر جمادي الآخرة سنة ثمان وتسعين ومئتين. PageV03P0450(@)(@@) 976- محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي يعرف بالأحنف. كان يخلف أباه عبد الله بن علي علي القضاء بمدينة السلام أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لم يزل عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب واليا يعني على القضاء بالجانب الشرقي من بغداد وعلى الكرخ أيضا من شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين ومئتين إلى ليلة السبت لثلاث عشرة ليلة خلت 
ms867	 من جمادي الآخرة سنة ثمان وتسعين ومئتين فإن الفالج ضربه فيها وأسكت فاستخلف له ابنه محمد بن عبد الله علي عمله كله في يوم الخميس لاثنتي عشرة ليله بقيت من جمادي الآخرة سنة ثمان وتسعين وكان سريا جميلا واسع الأخلاق قريبا من الناس ولم يكن له خشونة فاضطربت الأمور بنظره ولبس عليه في أكثر أحواله , وكانت أمور السلطان أيضا كلها قد اضطربت ولم يزل على خلافة أبيه إلى سنة إحدى وثلاث مئة. أنبأني إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي أن محمد بن عبد الله بن علي توفي ببغداد يوم السبت لتسع خلون من جمادي الأولى سنة إحدى وثلاث مئة وتوفي أبوه عبد الله بن علي يوم الثلاثاء لسبع بقين من رجب فكان بينه وبين أبيه ثلاثة وسبعون يوما ودفن معه في موضع واحد بالقرب من مقابر باب الشام. 977- محمد بن عبد الله بن عمرو بن المنتجع أبو عمرو المروزي. PageV03P0451(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن علي بن خشرم وأحمد بن عبد الله الفرياناني ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي وغيرهم. روى عنه محمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وكان ثقة . أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا أبو عمرو محمد بن عبد الله بن عمرو المروزي وحدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو بن المنتجع قدم علينا حاجا حدثنا علي بن خشرم حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جعدبة عن صفوان بن سليمان عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عبد الله بشيء أفضل من فقه في الدين. 978- محمد بن عبد الله بن جوروية أبو بكر الرازي وقيل : PageV03P0452(@)(@@) الجنديسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن أبي حاتم الرازي وجماعة من طبقته . روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن المظفر وغيرهما. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن عبد الله الشيباني حدثنا أبو 
ms868	 بكر محمد بن عبد الله بن جورويه الجنديسابوري ببغداد سنة إحدى عشرة وثلاث مئة حدثني أبي حدثنا يحيى بن غيلان بحديث ذكره. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا محمد بن عبد الله بن جوروية الرازي حدثنا عمر بن الخطاب حدثنا محمد بن يونس حدثنا سفيان وأخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا ابن أبي مريم حدثنا الفريابي حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال جاءت الحمى تستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال من أنت قالت الحمى قال أتعرفين أهل قباء قالت نعم قال اذهبي إليهم فذهبت إليهم فنالوا منها شدة فشكوا ذاك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن شئتم دعوت الله فكشفها عنكم وإن شئتم كانت لكم كفارة وطهورا قالوا تكون لنا كفارة وطهورا لفظ حديث ابن المظفر. PageV03P0453(@)(@@) 979- محمد بن عبد الله بن سليمان بن عبد الله النوفلي. ذكر لي أبو نعيم الأصبهاني أنه بغدادي قدم أصبهان ثم أخبرنا أبو نعيم حدثنا أحمد بن بندار بن إسحاق حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان النوفلي حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال قال لنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا قرة بن خالد عن مرة بن سعيد عن عبد الله بن معبد قال سمعت ابن عباس على منبر البصرة يقول اللهم اصلح عبدك وخليفتك عليا أهل الحق أمير المؤمنين. 980- محمد بن عبد الله السامري. حدث عن علي بن حرب الموصلي . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الابندوني. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم الأبندوني يقول قرأت على محمد بن عبد الله السامري ببغداد وذكر الابندوني أنه لا بأس به حدثكم علي بن حرب حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي حدثنا مالك عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة فذكر مثل حديث قبله قال خمس من الفطرة تقليم الأظفار وقص الشارب ونتف الأبط وحلق العانة 
ms869	 والاختتان وكذا رواه معن بن عيسى والقعنبي ويحيى بن يحيى ، وأبو مصعب عن مالك موقوفا ورواه بشر بن عمر الزهراني PageV03P0454(@)(@@) عن مالك بإسناده مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. 981- محمد بن عبد الله بن سعيد بن هارون أبو بكر الأصبهاني وهو ابن أخي أبي صالح عبد الرحمن بن سعيد. سكن بغداد وحدث بها عن : أحمد بن عصام ، وعبد الله بن محمد بن زكريا وأسيد بن عاصم الأصبهانيين وغيرهم. روى عنه أبو الحسين بن البواب ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن سعيد بن هارون الأصبهاني ببغداد حدثنا أبو يعلى يعقوب بن محمد بن أبي الربيع البصري حدثنا سلمة بن محمد السمرقندي حدثنا خالد بن يزيد العمري حدثنا شعبة عن يحيى بن أبي سليم عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى {يومئذ تحدث أخبارها} هل تدرون ما أخبارها قالوا الله ورسوله أعلم قال فإن أخبارها أن تقول عمل على في يوم كذا كذا وفي يوم كذا كذا. PageV03P0455(@)(@@) قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي أبو بكر محمد بن عبد الله بن سعيد بن هارون بن أخي أبي صالح الأصبهاني في شهر ربيع الأول سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 982- محمد بن عبد الله الحطاب. حدث عن علي بن عبد الله القراطيسي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 983- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت أبو بكر الأشناني. حدث عن علي بن الجعد ويحيى بن معين وأبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل وأبي خيثمة زهير بن حرب وهشام بن عمار وسري السقطي أحاديث باطلة وكان كذابا يضع الحديث. روى عنه أبو عمرو السماك والقاضي أبو الحسن الجراحي ، ومحمد بن الخضر بن أبي خزام ، وأبو بكر بن شاذان وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين علي 
ms870	 بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا هشام بن عمار حدثنا وكيع عن شعبة عن محارب عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هبط على جبريل فقال يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول حبيبي إني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي وكسوت حسن وجهك من نور عرشي وما خلقت خلقا أحسن منك يا محمد PageV03P0456(@)(@@) ذكره الأشناني مرة أخرى بإسناد غير هذا أخبرناه محمد بن طلحة النعالي حدثنا أحمد بن محمد الصرصري حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني حدثنا علي بن الجعد أخبرنا شعبة عن منصور عن أبي وائل عن مسروق عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هبط على جبريل فقال يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول لك حبيبي إني كسوت حسن وجه يوسف من نور الكرسي وكسوت حسن وجهك من نور عرشي وما خلقت خلقا أحسن منك يا محمد. ورواه مرة ثالثة خلاف ما تقدم ؛ أخبرنيه أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا محمد بن عبد الله الأشناني حدثنا محمد بن حميد الرازي بسر من رأى سنة اثنتين وأربعين ومئتين حدثنا الفضل بن موسى عن سليمان الطويل عن زيد بن وهب عن عبد الله بن غالب عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا علي بن الحسن الجراحي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأشناني إملاء من حفظه حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا صافح المؤمن المؤمن نزلت عليهما مئة رحمة تسعة وتسعين لأبشهما وأحسنهما خلقا. رواه الأشناني مرة أخرى فوضع له إسنادا غير هذا , أخبرنيه عبد الله بن PageV03P0457(@)(@@) أبي الفتح حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا محمد بن 
ms871	 عبد الله بن إبراهيم الأشناني إملاء سنة عشر وثلاث مئة حدثنا يحيى بن معين أخبرنا عبد الله بن إدريس حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث الجراحي سواء. أخبرني أبو سعد الماليني قراءة حدثنا أبو بكر بن محمد بن خلف بن محمد بن جيان الفقيه حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت حدثنا سري بن المغلس حدثنا أبو أسامة وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الوتد حدثنا محمد بن عبد الله الأشناني حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن إبراهيم السكسكي عن أبي خالد كذا قال لي أبو سعد ، وابن بكير معا عن عبد الله بن أبي أوفى قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على علي وإذا أبو بكر وعمر قد أقبلا فقال يا أبا الحسن أحبهما فبحبهما تدخل الجنة. رواه الأشناني مرة أخرى فركب له إسنادا غير هذا حدثنيه عبيد الله بن أبي الفتح من كتابه حدثنا أبو بكر بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت الأشناني حدثنا سري بن مغلس السقطي سنة إحدى وسبعين ومئتين حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على علي بن أبي طالب وإذا أبو بكر وعمر قد أقبلا فقال له يا أبا الحسن أحبهما فبحبهما PageV03P0458(@)(@@) تدخل الجنة ولو لم يذكر التاريخ كان أخفى لبليته وأستر لفضيحته وذلك أن سريا مات في سنة ثلاث وخمسين ومئتين ولا نعلم خلافا في ذلك. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل حدثنا أبو بكر محمد بن الخضر بن زكريا بن أبي خزام المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله بن ثابت الأشناني حدثنا أبو زكريا يحيى بن معين بن عون 
ms872	 بن زياد حدثنا عبد الله بن إدريس بن يزيد الأودي أخبرنا شعبة بن الحجاج عن عمرو بن مرة الجملي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله اتخذ لأبي بكر في أعلى عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة تخترقها رياح الرحمة للقبة أربعة آلاف باب كلما أشتاق أبو بكر إلى الله انفتح منها باب ينظر إلى الله عز وجل. من ركب هذا الحديث على مثل هذا الإسناد فما أبقى من اطراح الحشمة والجرءة على الكذب شيئا ونعوذ بالله من الخذلان ونسأله العصمة عن تزيين الشيطان إنه ولي ذلك والقادر عليه. قال محمد بن أبي الفوارس : قرأت على أبي الحسن الدارقطني قال : محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت الأشناني كذاب دجال. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا محمد بن عبد الله الأشناني حدثنا يحيى بن معين حدثنا الأسود بن عامر حدثنا شريك عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن PageV03P0459(@)(@@) عبادة بن عبد الله الأسدي كذا قال عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من جمع مالا من مأثم فوصل به رحما أو تصدق منه أو جاهد في سبيل الله جمع جميعا فقذف به في جهنم. ورواه الأشناني مرة أخرى بإسناد غير هذا أخبرناه محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو الفرج القاسم بن عبد الله بن محمد بن جعفر الحمال حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من جمع مالا من مأثم فأوصل به رحما أو تصدق به أو جاهد في سبيل الله جمع جميعه فقذف به في جهنم. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو بكر بن شاذان حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت الأشناني حدثنا حنبل بن إسحاق بن حنبل حدثنا 
ms873	 وكيع عن شعبة عن الحجاج عن مقسم ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هبط علي جبريل وعليه طنفسة وهو متخلل بها فقلت يا جبريل ما نزلت إلي في مثل هذا الزي قال إن الله أمر الملائكة أن تتخلل في السماء كتخلل أبي بكر في الأرض. قلت : ما أبعد الأشناني من التوفيق تراه ما علم أن حنبلا لم يرو عن وكيع ولا أدركه أيضا ولست أشك أن هذا الرجل ما كان يعرف من الصنعة شيئا وقد سمعت بعض شيوخنا ذكره فقال كان يضع الحديث وأنا أقول إنه كان يضع مالا يحسنه غير أنه والله أعلم أخذ أسانيد صحيحة من بعض الصحف فركب عليها هذه البلايا ونسأل الله السلامة في الدنيا والآخرة. PageV03P0460(@)(@@) 984- محمد بن عبد الله أبو بكر الزقاق. أحد شيوخ الصوفية الكبار وكان من أهل المجاهدات وله أحوال عجيبة وكرامات. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني قال سمعت علي بن عبد الله بن جهضم يقول سمعت أبا بكر الدقي يقول: حدثني أبو بكر الزقاق , قال : خرجت في وسط السنة إلى مكة وأنا حدث السن وفي وسطي نصف جل وعلى كتفي نصف جل فرمدت عيني في الطريق فكنت أمسح دموعي بالجل فأقرح الجل الموضع فكان يخرج الدم مع الدموع فمن شدة الإرادة وقوة سروري بحالي لم أفرق بين الدموع والدم وذهبت عيني في تلك الحجة وكانت الشمس إذا أثرت في يدي قبلت يدي ووضعتها على عيني سرورا مني بالبلاء. وحدثنا عبد العزيز أيضا حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله الهمذاني بمكة حدثني حسين بن محمد السراج قال قال جنيد : PageV03P0461(@)(@@) رأيت إبليس في منامي وكأنه عريان فقلت له ما تستحي من الناس فقال يالله هؤلاء عندك من الناس لو كانوا من الناس ما تلاعبت بهم كما تتلاعب الصبيان بالكرة ولكن الناس غير هؤلاء فقلت له ومن هم فقال قوم في مسجد الشونيزي قد أضنوا قلبي وأنحلوا جسمي كلما هممت بهم أشاروا إلى الله تعالى أكاد أحترق قال 
ms874	 جنيد فانتبهت ولبست ثيابي وجئت إلى مسجد الشونيزي وعلي ليل فلما دخلت المسجد إذا أنا بثلاثة أنفس جلوس رؤوسهم في مرقعاتهم فلما أحسوا بي قد دخلت المسجد أخرج أحدهم رأسه وقال يا أبا القاسم أنت كلما قيل لك شيء تقبل قال أبو الحسن ذكر لي أبو عبد الله بن جابان أن الثلاثة الذين كانوا في مسجد الشونيزي أحدهم أبو حمزة ، وأبو الحسين النوري ، وأبو بكر الزقاق. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن قال سمعت علي بن عبد الله بن جهضم يقول سمعت الحسن بن أحمد بن عبد العزيز يقول سمعت الزقاق يقول لي سبعون سنة أرب هذا الفقر من لم يصحبه في فقره الورع أكل الحرام النض. كتب إلي أبو حاتم أحمد بن الحسن الرازي يذكر أنه سمع محمد بن أحمد بن عبد الوهاب الحافظ يقول حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد الصوفي حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن عيسى عن أبي الأديان قال كنت مع أستاذي أبي بكر الزقاق فمر حدث فنظرت إليه فرآني استاذي وأنا أنظر إليه فقال يا بني لتجدن غبة ولو بعد حين فبقيت عشرين سنة وأنا أراعي ما أجد ذلك الغب فنمت ليلة وأنا متفكر فيه فأصبحت وقد نسيت القرآن كله. PageV03P0462(@)(@@) 985- محمد بن عبد الله أبو بكر الشقاق الصوفي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد النيسابوري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال أبو بكر الشقاق بغدادي اسمه محمد بن عبد الله من أصحاب الجنيد من أقران أبي العباس بن عطاء والكتاني صحب أبا سعيد الخزاز. ذكر غير السلمي أن اسم الشقاق أحمد بن عبد الله كذلك أنبأني أبو سعد الماليني حدثنا ثقيف بن عبد الله حدثنا أحمد بن أحمد المقرئ حدثنا أحمد بن عبد الله أبو بكر الشقاق صاحب أبي سعيد قال قال أبو سعيد الخزاز إذا بكت أعين الخائفين فقد كاتبوا الله بدموعهم. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن أخبرنا علي بن عبد الله بن جهضم حدثنا يحيى بن المؤمل حدثنا أبو بكر الشقاق قال سمعت 
ms875	 أبا سعيد الخزاز يقول سمعت محمد بن منصور يقول كان بالكوفة رجل متعبد يأكل في كل يوم نصف رغيف وكان قاعدا لا ينضجع ويضع جبهته على ركبته من صلاة إلى صلاة لا يتطوع بشيء غير الفرائض ولا يتكلم البتة فقلت له لو تطوعت فقال افهم ما ألقيه إليك إني لست أعصيه قال أبو سعيد هذا عبد رفع الله قدر موافقته لله فلزمها إذا كان الأمر له ورفع له قدر مخالفته فاجتنبها وذلك من علمه بالله حتى توقف ونظر من الآمر له والناهي فبذل في موافقته لله جهده. 986- محمد بن عبد الله بن يوسف أبو بكر المهري. بصري سكن بغداد وحدث بها عن : النضر بن طاهر وعلي بن الحسين الدرهمي وموسى بن خاقان والحسن بن عرفة والقاسم بن زاهر بن حرب. PageV03P0463(@)(@@) روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة والقاضي أبو الحسن الجراحي ، ومحمد بن خلف بن جيان ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن جيان حدثنا محمد بن عبد الله بن يوسف المهري حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي إلى السماء ما مررت بسماء إلا وجدت فيها مكتوبا محمد رسول الله ، وأبو بكر الصديق من خلفي. هذا حديث غريب من رواية الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد ومن رواية أبي معاوية عن الأعمش تفرد بروايته محمد بن عبد الله المهري إن كان محفوظا عنه عن الحسن بن عرفة ونراه غلطا. وصوابه ما أخبرناه الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسماعيل بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مررت بسماء إلا رأيت فيها مكتوبا 
ms876	 محمد رسول الله أبو بكر الصديق. وعند الحسن بن عرفة فيه إسناد آخر أخبرناه أبو عمر بن مهدي ، PageV03P0464(@)(@@) ومحمد بن أحمد بن رزق البزاز ، وأبو الحسين بن الفضل القطان ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد قالوا حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني عبد الله بن إبراهيم الغفاري عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي إلى السماء فما مررت بسماء إلا وجدت فيها مكتوبا : محمد رسول الله ، وأبو بكر الصديق من خلفي. 987- محمد بن عبد الله بن غيلان أبو بكر الخزاز يعرف بالسوسي. سمع سوار بن عبد الله القاضي ، ومحمد بن يزيد الآدمي والحسن بن الجنيد وأحمد بن منيع والحسن بن الصباح البزاز والفضل بن الصباح السمسار. روى عنه علي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني : PageV03P0465(@)(@@) محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز كان من ثقات المسلمين. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي ، ومحمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قالا قال لنا أبو الحسن الدارقطني كان شيخنا محمد بن عبد الله بن غيلان من الثقات. حدثني عبد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وحدثني الحسن بن محمد الخلال قال قرأت في كتاب أبي الحسين ابن البواب بخطه وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالوا جميعا أن ابن غيلان مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في رجب. 988- محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن يزيد بن هارون أبو عبد الله الزعفراني المعروف بابن بلبل وهو أخو القاسم بن عبد الله. سكن همذان وقدم بغداد غير مرة 
ms877	 وحدث بها عن أحمد بن بديل اليامي والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وطبقة نحوهما. روى عنه علي بن عمرو الحريري ، وأبو الحسن الدارقطني وغيرهما. أخبرني أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها أخبرنا علي بن عمرو الحريري أخبرنا محمد بن عبد الله الزعفراني ببغداد حدثنا عمر بن مدرك أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ في كتاب طبقات أهل همذان قال محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن يزيد بن هارون أبو PageV03P0466(@)(@@) عبد الله الرجل الصالح أصلهم من واسط يعرف أبوه ببلبل الزعفراني روى عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وسعدان بن نصر والحسن بن أبي الربيع وأبي يحيى محمد بن غالب العطار وعلي ، ومحمد ابني الحسين بن أشكاب وعلي بن سهل العفاني والعباس بن محمد الدوري وأبي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم وأبي حاتم ، ومحمد بن مسلم بن واره والمنذر بن شاذان الرازيين وإبراهيم بن أحمد بن يعيش وإبراهيم بن مسعود وأحمد بن بديل وأحمد بن محمد البيعي وأحمد بن منصور زاج سمعت منه مع أبي وكتبنا عنه الكثير وهو ثقة صدوق ورع سمع منه القاسم بن أبي صالح ، وأبو عمران موسى بن سعيد الفراء ، ومحمد بن يحيى ، وأبو جعفر الصفار وعامة كهول بلدنا في وقته ورووا عنه. قال صالح : سمعته يقول عندي عن أبي زرعة نحو خمسين ألف حديث وسمعته يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام سنة نيف وتسعين ومئتين وفي رأسه ولحيته بياض كثير فقلت يا رسول الله بلغنا أنه لم يكن في رأسك ولحيتك إلا شعرات بيض فقال ذاك لدخول سنة ثلاث مئة. قال صالح : توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 989- محمد بن عبد الله بن الحسين أبو بكر العلاف ويعرف بالمستعيني. كان ينزل بسوق يحيى وحدث عن علي بن حرب وأبي النضر إسماعيل بن عبد الله بن ميمون الفقيه والحسن بن عرفة وحماد بن 
ms878	 الحسن بن PageV03P0467(@)(@@) عنبسة ، وعبد الله بن علي بن المديني ، ومحمد بن يوسف بن الطباع. روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن المستعيني العلاف مات في شعبان من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. حدثني أحمد بن أبي جعفر القطيعي وكتبه لي بخطه قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور الوراق يقول توفي أبو بكر المستعيني العلاف يوم الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن المستعيني مات في سنة ست وعشرين وثلاث مئة والأول الصواب والله أعلم. 990- محمد بن عبد الله بن محمد بن الحكم أبو أحمد السمرقندي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن حبيش بن سعيد وخلف بن محمد بن عيسى الواسطيين وإبراهيم بن الحسن بن عيسى الحراني. روى عنه علي بن عمر بن محمد السكري. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن محمد بن الحكم السمرقندي قدم حاجا حدثني حبيش بن سعيد بواسط حدثنا يزيد بن هارون , PageV03P0468(@)(@@) حدثنا سلام بن مسكين عن قتادة عن أبي بردة عن أبي موسى قال إن أهل النار ليبكون الدم بعد الدموع ولمثل ما هم فيه فليبكي له. 991- محمد بن عبد الله بن عبد الصمد أبو بكر الجراحي. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام العجلي وجميد بن الربيع وعلي بن الحسين بن إشكاب ، ومحمد بن عمرو بن حنان والحسن بن محمد الزعفراني وسعدان بن نصر وعلي بن داود القنطري وعباس الدوري ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي وجعفر الصائغ وإسماعيل بن إسحاق القاضي أحاديث مستقيمة. روى عنه أبو الطيب عثمان بن عمرو بن المنتاب. 992- محمد بن عبد الله بن الحسن التمار. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه ابن أخيه أبو محمد 
ms879	 عبد الله بن أحمد بن عبد الله التمار. 993- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد بن زياد بن مهران بن البختري أبو بكر الحلواني والد أبي القاسم عبد الله بن محمد الثلاج الشاهد. PageV03P0469(@)(@@) ولد بحلوان على ما حكى ابنه أبو القاسم أنه قال له في سنة سبعين ومئتين ونزل بغداد وحدث عن إبراهيم بن زهير الحلواني ويوسف بن يعقوب القاضي وأبي خليفة الفضل بن الحباب البصري وزكريا بن يحيى الساجي. ذكر ابنه أنه سمع منه وقال غرق بإسكاف البصل على دجلة وهو خارج إلى واسط في أواخر شهر رمضان من سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 994- محمد بن عبد الله السواق. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الحنبلي المعروف بغلام الخلال. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الفقيه حدثنا محمد بن عبد الله السواق حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر حدثنا عاصم وثابت عن أنس أن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعامه فذهبت معه فأتينا بصحفة فيها مرق قد جعل فيها دباء فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء ليأكله. 995- محمد بن عبد الله بن عبد الواحد وقيل بن عبد الكريم بن PageV03P0470(@)(@@) عبد المغيث أبو جعفر البقلي. حدث عن محمد وعلي ابني الحسين بن إشكاب وأحمد بن إبراهيم البوسنجي ، ومحمد بن مهاجر أخي حنيف. روى عنه محمد بن إبراهيم بن نيظرا العاقولي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو بكر الأبهري الفقيه والمعافى بن زكريا الجريري. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر الأبهري حدثكم أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عبد الواحد ببغداد قال الأبهري وكان ثقة حدثني أحمد بن أبي جعفر قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج الوراق يقول توفي أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عبد الكريم البقلي يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الآخر سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 996- محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن 
ms880	 عبد الملك بن أبي الشوارب أبو الفضل الأموي. ولي القضاء ببغداد في خلافة المتقي بالله ولا أعلم في أي وقت مات. أخبرنا علي بن المحسن قال : أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال استتر القاضي أحمد بن عبد الله بن إسحاق وهو المعروف بالخرقي بعد ثلاثة أشهر من تقلده القضاء لما خرج المتقي إلى الموصل فاستخلف على مدينة المنصور أبا الفضل محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ثم عاد المتقي فظهر أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن إسحاق وكان يحكم بنفسه. PageV03P0471(@)(@@) 997- محمد بن عبد الله أبو بكر الفقيه الشافعي المعروف بالصيرفي. له تصانيف في أصول الفقه وكان فهما عالما وسمع الحديث من أحمد بن منصور الرمادي ومن بعده لكنه لم يرو كثير شيء. أخبرنا أبو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الأزدي المصري بدمشق حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق بن يزيد الحلبي بمصر حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي ببغداد حدثنا الرمادي حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه قال الدراهم والدنانير خواتيم الله في الأرض من ذهب بخاتم الله قضيت حاجته. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا بكر الشافعي مات في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاثين وثلاث مئة قال غيره ، عن ابن قانع مات في يوم الخميس لثمان بقين من الشهر. 998- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن جعفر بن عامر أبو بكر الأسدي والد القاضي أبي محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن الأكفاني. حدث عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي وفوران صاحب أحمد بن PageV03P0472(@)(@@) حنبل . روى عنه ابنه أبو محمد وكان ثقة نبيلا. 999- محمد بن عبد الله بن هارون أبو حامد يعرف بابن أسد. حكى عن إبراهيم الحربي قوله أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قال وجدت في 