ms341	 زائدة، أخبرني أبي، عن الشعبي، عن سويد بن غفلة، قال: خطب علي بنت أبي جهل إلى عمها الحارث بن هشام، فاستشار النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (أعن حسبها تسألني؟). قال علي: قد أعلم ما حسبها، ولكن أتأمرني بها؟ فقال: (لا، فاطمة مضغة مني، ولا أحسب إلا أنها تحزن، أو تجزع). قال: لا آتي شيئا تكرهه. (2/125) وقد روى: الترمذي في (جامعه)، من حديث عائشة: أنها قيل لها: أي الناس كان أحب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ قالت: فاطمة من قبل النساء؛ ومن الرجال زوجها، وإن كان ما علمت صواما قواما. قلت: ليس إسناده بذاك. وفي (الجامع) لزيد بن أرقم: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لهما ولابنيهما: (أنا سلم لمن سالمتم، وحرب لمن حاربتم). PageV03P0105(@)(@@) وكان لها من البنات: أم كلثوم؛ زوجة عمر بن الخطاب، وزينب؛ زوجة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب. الأعمش: عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، قال: قال علي لأمه: اكفي فاطمة الخدمة خارجا، وتكفيك هي العمل في البيت، والعجن، والخبز، والطحن. عبد الرحمن بن أبي نعم: عن أبي سعيد: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، إلا ما كان من مريم بنت عمران). (2/126) علي بن هاشم بن البريد: عن كثير النواء، عن عمران بن حصين: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- عاد فاطمة وهي مريضة، فقال لها: (كيف تجدينك؟). قالت: إني وجعة، وإنه ليزيدني، ما لي طعام آكله. قال: (يا بنية، أما ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين؟). قالت: فأين مريم؟ قال: (تلك سيدة نساء عالمها، وأنت سيدة نساء عالمك، أما -والله- لقد زوجتك سيدا في الدنيا والآخرة). رواه: أبو العباس السراج، عن محمد بن الصباح، عن علي. وكثير: واه، وسقط من بينه وبين عمران. علباء بن أحمر: عن عكرمة، عن ابن عباس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أفضل نساء أهل الجنة: خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم، وآسية). وروى: أبو جعفر الرازي 
ms342	، عن ثابت، عن أنس: PageV03P0106(@)(@@) عن النبي -صلى الله عليه وسلم- نحوه، ولفظه: (خير نساء العالمين أربع). معمر: عن قتادة، عن أنس مرفوعا: (حسبك من نساء العالمين أربع)...، الحديث. وصحح الترمذي هذا، وهو: (حسبك من نساء العالمين: مريم، وخديجة، وآسية بنت مزاحم، وفاطمة بنت محمد -صلى الله عليه وسلم-). (2/127) أبو نعيم: حدثنا محمد بن مروان الذهلي، حدثنا أبو حازم، حدثني أبو هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن ملكا استأذن الله في زيارتي، فبشرني أن فاطمة سيدة نساء أمتي، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة). غريب جدا، والذهلي: مقل. ويروى نحو ذلك من حديث أبي هريرة أيضا. ميسرة بن حبيب: عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين، قالت: ما رأيت أحدا كان أشبه كلاما وحديثا برسول الله -صلى الله عليه وسلم- من فاطمة، وكانت إذا دخلت عليه قام إليها، فقبلها، ورحب بها، وكذلك كانت هي تصنع به. ميسرة: صدوق. الزهري: عن عروة، عن عائشة، قالت: عاشت فاطمة بعد النبي -صلى الله عليه وسلم- ستة أشهر، ودفنت ليلا. قال الواقدي: هذا أثبت الأقاويل عندنا. PageV03P0107(@)(@@) قال: وصلى عليها العباس، ونزل في حفرتها هو وعلي والفضل. (2/128) وقال سعيد بن عفير: ماتت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان، سنة إحدى عشرة، وهي بنت سبع وعشرين سنة، أو نحوها، ودفنت ليلا. وروى: يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: مكثت فاطمة بعد النبي -صلى الله عليه وسلم- ستة أشهر وهي تذوب. وقال أبو جعفر الباقر: ماتت بعد أبيها بثلاثة أشهر. وعن ابن أبي مليكة، عن عائشة، قالت: كان بين فاطمة وبين أبيها شهران. وعن أبي جعفر الباقر: أنها توفيت بنت ثمان وعشرين سنة. ولدت وقريش تبني الكعبة. قال: وغسلها علي. وذكر المسبحي: أن فاطمة تزوج بها علي بعد عرس عائشة بأربعة أشهر ونصف، ولفاطمة يومئذ خمس عشرة سنة وخمسة أشهر ونصف. قتيبة بن سعيد: حدثنا محمد بن موسى، عن عون بن محمد بن 
ms343	 علي، عن أمه أم جعفر. وعن عمارة بن مهاجر، عن أم جعفر: أن فاطمة قالت لأسماء بنت عميس: إني أستقبح ما يصنع بالنساء، يطرح على المرأة الثوب، فيصفها. قالت: يا ابنة رسول الله، ألا أريك شيئا رأيته بالحبشة؟ فدعت بجرائد رطبة، فحنتها، ثم طرحت عليها ثوبا. (2/129) PageV03P0108(@)(@@) فقالت فاطمة: ما أحسن هذا وأجمله! إذا مت فغسليني أنت وعلي، ولا يدخلن أحد علي. فلما توفيت، جاءت عائشة لتدخل، فقالت أسماء: لا تدخلي. فشكت إلى أبي بكر، فجاء، فوقف على الباب، فكلم أسماء. فقالت: هي أمرتني. قال: فاصنعي ما أمرتك، ثم انصرف. قال ابن عبد البر: هي أول من غطي نعشها في الإسلام على تلك الصفة. إسماعيل بن أبي خالد: عن الشعبي، قال: جاء أبو بكر إلى فاطمة حين مرضت، فاستأذن، فأذنت له، فاعتذر إليها، وكلمها، فرضيت عنه. روى: إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، عن علي بن فلان بن أبي رافع، عن أبيه، عن سلمى، قالت: مرضت فاطمة...، إلى أن قالت: اضطجعت على فراشها، واستقبلت القبلة، ثم قالت: والله إني مقبوضة الساعة، وقد اغتسلت، فلا يكشفن لي أحد كنفا. فماتت، وجاء علي، فأخبرته، فدفنها بغسلها ذلك. هذا منكر. (2/130) أبو عوانة: عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، حدثتني عائشة، قالت: كنا أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- اجتمعنا عنده، لم يغادر منهن واحدة. فجاءت فاطمة تمشي، ما تخطئ مشيتها مشية رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فلما رآها، رحب بها، قال: (مرحبا بابنتي). PageV03P0109(@)(@@) ثم أقعدها عن يمينه، أو عن يساره، ثم سارها، فبكت، ثم سارها الثانية، فضحكت. فلما قام، قلت لها: خصك رسول الله بالسر وأنت تبكين، عزمت عليك بمالي عليك من حق، لما أخبرتني مم ضحكت؟ ومم بكيت؟ قالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فلما توفي، قلت لها: عزمت عليك بما لي عليك من حق لما أخبرتني. قالت: أما الآن فنعم، في المرة الأولى، حدثني: (أن جبريل كان يعارضه بالقرآن كل سنة مرة، وأنه عارضني العام في 
ms344	 هذه السنة مرتين، وأني لا أحسب ذلك إلا عند اقتراب أجلي، فاتقي الله واصبري، فنعم السلف لك أنا). فبكيت، فلما رأى جزعي، قال: (أما ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين، أو سيدة نساء هذه الأمة؟). قالت: فضحكت. أخرجه: البخاري، عن أبي نعيم، عن زكريا، عن فراس. وهو فرد غريب. (2/131) محمد بن عمرو: عن أبي سلمة، عن عائشة: أنها قالت لفاطمة: أرأيت حين أكببت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبكيت، ثم أكببت عليه، فضحكت؟ قالت: أخبرني أنه ميت من وجعه، فبكيت، ثم أخبرني أنني أسرع أهله به لحوقا، وقال: (أنت سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم بنت عمران)، فضحكت. PageV03P0110(@)(@@) ابن حميد: حدثنا سلمة، حدثنا ابن إسحاق، عن يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عائشة، قالت: ما رأيت أحدا كان أصدق لهجة من فاطمة، إلا أن يكون الذي ولدها. جعفر الأحمر: عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: كان أحب النساء إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاطمة، ومن الرجال علي. إبراهيم بن سعد: عن أبيه، عن عروة، عن عائشة، حدثته: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دعا فاطمة، فسارها، فبكت، ثم سارها، فضحكت. فقلت لها، فقالت: أخبرني بموته، فبكيت، ثم أخبرني أني أول من يتبعه من أهله، فضحكت. وروى: كهمس، عن ابن بريدة، قال: كمدت فاطمة على أبيها سبعين من يوم وليلة، فقالت لأسماء: إني لأستحيي أن أخرج غدا على الرجال من خلاله جسمي. قالت: أولا نصنع لك شيئا رأيته بالحبشة؟ فصنعت النعش، فقالت: سترك الله كما سترتني. (2/132) هلال بن خباب: عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما نزلت: {إذا جاء نصر الله والفتح}، دعا النبي -صلى الله عليه وسلم- فاطمة، فقال لها: إنه قد نعيت إليه نفسه، فبكت. فقال: (لا تبكين، فإنك أول أهلي لاحقا بي). فضحكت. PageV03P0111(@)(@@) إسماعيل القاضي: حدثنا إسحاق الفروي، حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن جعفر بن محمد، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن المسور بن مخرمة 
ms345	، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إنما فاطمة شجنة مني، يبسطني ما يبسطها، ويقبضني ما يقبضها). غريب. ورواه: عبد العزيز الأويسي، فخالف الفروي. (2/133) وروى: الحاكم في (مستدركه)، ومحمد بن زهير النسوي هذا، عن أبي سهل بن زياد، عن إسماعيل القاضي. شعيب: عن الزهري، عن علي بن الحسين، أن المسور أخبره: أن عليا -رضي الله عنه- خطب بنت أبي جهل، فلما سمعت فاطمة، أتت، فقالت: إن قومك يتحدثون أنك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح ابنة أبي جهل. فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسمعته حين تشهد، فقال: (أما بعد: فإني أنكحت أبا العاص بن الربيع، فحدثني، فصدقني، وإن فاطمة بضعة مني، وأنا أكره أن يفتنوها، وإنها -والله- لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله عند رجل واحد). فترك علي الخطبة. ورواه: الوليد بن كثير، حدثنا محمد بن عمرو بن حلحلة، عن الزهري بنحوه. وفيه: (وأنا أتخوف أن تفتن في دينها). ابن إسحاق: عن ابن قسيط، عن محمد بن أسامة، عن أبيه: PageV03P0112(@)(@@) سئل النبي -صلى الله عليه وسلم-: أي الناس أحب إليك؟ قال: (فاطمة). ويروى: عن أسامة بإسناد آخر، ولفظه: أي أهل بيتك أحب إليك؟ (2/134) حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، عن أنس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر، إذا خرج لصلاة الفجر، يقول: (الصلاة يا أهل بيت محمد، {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}). [الأحزاب: 33] يونس بن أبي إسحاق، ومنصور بن أبي الأسود: وهذا لفظه: سمعت أبا داود، سمعت أبا الحمراء يقول: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأتي باب علي وفاطمة ستة أشهر، فيقول: {إنما يريد الله...} الآية، [الأحزاب: 33]. ومما ينسب إلى فاطمة، ولا يصح: ماذا على من شم تربة أحمد * ألا يشم مدى الزمان غواليا صبت علي مصائب لو أنها * صبت على الأيام عدن لياليا ولها في (مسند بقي): ثمانية عشر حديثا، منها حديث واحد متفق عليه. (2/135) PageV03P0113(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 19 - عائشة بنت الصديق أبي 
ms346	 بكر التيمية أم المؤمنين(@)(@@) (ع) بنت الإمام الصديق الأكبر، خليفة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي القرشية، التيمية، المكية، النبوية، أم المؤمنين، زوجة النبي -صلى الله عليه وسلم- أفقه نساء الأمة على الإطلاق. وأمها: هي أم رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة الكنانية. هاجر بعائشة أبواها، وتزوجها نبي الله قبل مهاجره بعد وفاة الصديقة خديجة بنت خويلد، وذلك قبل الهجرة ببضعة عشر شهرا، وقيل: بعامين. ودخل بها في شوال سنة اثنتين، منصرفه - عليه الصلاة والسلام - من غزوة بدر، وهي ابنة تسع. فروت عنه: علما كثيرا، طيبا، مباركا فيه. وعن: أبيها. وعن: عمر، وفاطمة، وسعد، وحمزة بن عمرو الأسلمي، وجدامة بنت وهب. (2/136) PageV03P0114(@)(@@) حدث عنها: إبراهيم بن يزيد النخعي مرسلا، وإبراهيم بن يزيد التيمي كذلك، وإسحاق بن طلحة، وإسحاق بن عمر، والأسود بن يزيد، وأيمن المكي، وثمامة بن حزن. وجبير بن نفير، وجميع بن عمير. والحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، والحارث بن نوفل، والحسن، وحمزة بن عبد الله بن عمر، وخالد بن سعد، وخالد بن معدان - وقيل: لم يسمع منها - وخباب صاحب المقصورة، وخبيب بن عبد الله بن الزبير، وخلاس الهجري، وخيار بن سلمة، وخيثمة بن عبد الرحمن. وذكوان السمان؛ ومولاها ذكوان، وربيعة الجرشي - وله صحبة - وزاذان أبو عمر الكندي، وزرارة بن أوفى، وزر بن حبيش، وزيد بن أسلم. وسالم بن أبي الجعد - ولم يسمعا منها - وزيد بن خالد الجهني، وسالم بن عبد الله، وسالم سبلان، والسائب بن يزيد، وسعد بن هشام، وسعيد المقبري، وسعيد بن العاص، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وسليمان بن بريدة. وشريح بن أرطاة، وشريح بن هانئ، وشريق الهوزني، وشقيق أبو وائل، وشهر بن حوشب. وصالح بن ربيعة بن الهدير، وصعصعة عم الأحنف، وطاووس، وطلحة بن عبد الله التيمي. PageV03P0115(@)(@@) وعابس بن ربيعة، وعاصم بن 
ms347	 حميد السكوني، وعامر بن سعد، والشعبي، وعباد بن عبد الله بن الزبير، وعبادة بن الوليد، وعبد الله بن بريدة، وأبو الوليد عبد الله بن الحارث البصري، وابن الزبير ابن أختها، وأخوه عروة، وعبد الله بن شداد الليثي، وعبد الله بن شقيق، وعبد الله بن (2/137) شهاب الخولاني، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وابن عمر، وابن عباس، وعبد الله بن فروخ، وعبد الله بن أبي مليكة، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وأبوه، وعبد الله بن عكيم، وعبد الله بن أبي قيس، وابنا أخيها: عبد الله، والقاسم ابنا محمد، وعبد الله بن أبي عتيق محمد، ابن أخيها عبد الرحمن، وعبد الله بن واقد العمري، ورضيعها عبد الله بن يزيد، وعبد الله البهي، وعبد الرحمن بن الأسود، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني، وعبد الرحمن بن شماسة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي، وعبد العزيز والد ابن جريج، وعبيد الله بن عبد الله، وعبيد الله بن عياض، وعراك - ولم يلقها - وعروة المزني، وعطاء بن أبي رباح، وعطاء بن يسار، وعكرمة، وعلقمة، وعلقمة بن وقاص، وعلي بن الحسين، وعمرو بن سعيد الأشدق، وعمرو بن شرحبيل، وعمرو بن غالب، وعمرو بن PageV03P0116(@)(@@) ميمون، وعمران بن حطان، وعوف بن الحارث رضيعها، وعياض بن عروة، وعيسى بن طلحة، وغضيف بن الحارث. وفروة بن نوفل، والقعقاع بن حكيم، وقيس بن أبي حازم، وكثير بن عبيد الكوفي رضيعها، وكريب. (2/138) ومالك بن أبي عامر، ومجاهد، ومحمد بن إبراهيم التيمي - إن كان لقيها - ومحمد بن الأشعث، ومحمد بن زياد الجمحي، وابن سيرين، ومحمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأبو جعفر الباقر - ولم يلقها - ومحمد بن قيس بن مخرمة، ومحمد بن المنتشر، ومحمد بن المنكدر - وكأنه مرسل - ومروان العقيلي أبو لبابة، ومسروق، ومصدع أبو يحيى، ومطرف بن الشخير، ومقسم مولى ابن عباس، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، ومكحول - ولم يلحقها - وموسى بن طلحة، وميمون بن أبي شبيب، وميمون بن مهران 
ms348	. ونافع بن جبير، ونافع بن عطاء، ونافع العمري، والنعمان بن بشير، وهمام بن الحارث، وهلال بن يساف. ويحيى بن الجزار، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، ويحيى بن يعمر، ويزيد بن بابنوس، ويزيد بن الشخير، ويعلى بن عقبة، ويوسف بن ماهك. PageV03P0117(@)(@@) وأبو أمامة بن سهل، وأبو بردة بن أبي موسى، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وأبو الجوزاء الربعي، وأبو حذيفة الأرحبي، وأبو حفصة مولاها، وأبو الزبير المكي - وكأنه مرسل - وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو الشعثاء المحاربي، وأبو الصديق الناجي، وأبو ظبيان الجنبي، وأبو العالية رفيع الرياحي، وأبو عبد الله الجدلي، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وأبو عثمان النهدي، وأبو عطية الوادعي، وأبو قلابة الجرمي - ولم يلقها - وأبو المليح الهذلي، وأبو موسى، وأبو هريرة، وأبو نوفل بن أبي عقرب، وأبو يونس مولاها. (2/139) وبهية مولاة الصديق، وجسرة بنت دجاجة، وحفصة بنت أخيها عبد الرحمن، وخيرة والدة الحسن البصري، وذفرة بنت غالب، وزينب بنت أبي سلمة، وزينب بنت نصر، وزينب السهمية، وسمية البصرية، وشميسة العتكية، وصفية بنت شيبة، وصفية بنت أبي عبيدة، وعائشة بنت طلحة، وعمرة بنت عبد الرحمن، ومرجانة والدة علقمة بن أبي علقمة، ومعاذة العدوية، وأم كلثوم التيمية أختها، وأم محمد امرأة والد علي بن زيد بن جدعان، وطائفة سوى هؤلاء. (مسند عائشة): يبلغ ألفين ومائتين وعشرة أحاديث. PageV03P0118(@)(@@) اتفق لها البخاري ومسلم على: مائة وأربعة وسبعين حديثا. وانفرد البخاري بأربعة وخمسين. وانفرد مسلم بتسعة وستين. وعائشة ممن ولد في الإسلام، وهي أصغر من فاطمة بثماني سنين، وكانت تقول: لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين. وذكرت أنها لحقت بمكة سائس الفيل شيخا أعمى يستعطي. (2/140) وكانت امرأة بيضاء جميلة، ومن ثم يقال لها: الحميراء، ولم يتزوج النبي -صلى الله عليه وسلم- بكرا غيرها، ولا أحب امرأة حبها، ولا أعلم في أمة محمد -صلى الله عليه وسلم- بل ولا في النساء مطلقا امرأة أعلم منها. وذهب بعض العلماء إلى أنها أفضل من أبيها، وهذا مردود، وقد جعل الله 
ms349	 لكل شيء قدرا، بل نشهد أنها زوجة نبينا -صلى الله عليه وسلم- في الدنيا والآخرة، فهل فوق ذلك مفخر، وإن كان للصديقة خديجة شأو لا يلحق، وأنا واقف في أيتهما أفضل، نعم جزمت بأفضلية خديجة عليها، لأمور ليس هذا موضعها. هشام بن عروة: عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أريتك في المنام ثلاث ليال، جاء بك الملك في سرقة من حرير، فيقول: هذه امرأتك. PageV03P0119(@)(@@) فأكشف عن وجهك، فإذا أنت فيه، فأقول: إن يك هذا من عند الله يمضه). وأخرج: الترمذي، من حديث عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي، عن ابن أبي حسين، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة: أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: هذه زوجتك في الدنيا والآخرة. حسنه: الترمذي، وقال: لا نعرفه إلا من حديث عبد الله. ورواه: عبد الرحمن بن مهدي عنه مرسلا. (2/141) بشر بن الوليد القاضي: حدثنا عمر بن عبد الرحمن، عن سليمان الشيباني، عن علي بن زيد بن جدعان، عن جدته، عن عائشة، أنها قالت: لقد أعطيت تسعا ما أعطيتها امرأة بعد مريم بنت عمران: لقد نزل جبريل بصورتي في راحته حتى أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يتزوجني، ولقد تزوجني بكرا، وما تزوج بكرا غيري، ولقد قبض ورأسه في حجري، ولقد قبرته في بيتي، ولقد حفت الملائكة ببيتي، وإن كان الوحي لينزل عليه وإني لمعه في لحافه، وإني لابنة خليفته وصديقه، ولقد نزل عذري من السماء، ولقد خلقت طيبة عند طيب، ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما. رواه: أبو بكر الآجري، عن أحمد بن يحيى الحلواني، عنه. وإسناده جيد، وله طريق آخر سيأتي. PageV03P0120(@)(@@) وكان تزويجه -صلى الله عليه وسلم- بها إثر وفاة خديجة، فتزوج بها وبسودة في وقت واحد، ثم دخل بسودة، فتفرد بها ثلاثة أعوام حتى بنى بعائشة في شوال، بعد وقعة بدر، فما تزوج بكرا سواها، وأحبها حبا شديدا كان يتظاهر به، بحيث إن عمرو 
ms350	 بن العاص - وهو ممن أسلم سنة ثمان من الهجرة - سأل النبي -صلى الله عليه وسلم-: أي الناس أحب إليك يا رسول الله؟ قال: (عائشة). قال: فمن الرجال؟ قال: (أبوها). (2/142) وهذا خبر ثابت على رغم أنوف الروافض، وما كان -عليه السلام- ليحب إلا طيبا. وقد قال: (لو كنت متخذا خليلا من هذه الأمة، لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخوة الإسلام أفضل). فأحب أفضل رجل من أمته، وأفضل امرأة من أمته، فمن أبغض حبيبي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فهو حري أن يكون بغيضا إلى الله ورسوله. وحبه -عليه السلام- لعائشة كان أمرا مستفيضا، ألا تراهم كيف كانوا يتحرون بهداياهم يومها، تقربا إلى مرضاته؟ قال حماد بن زيد: عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة. قالت: فاجتمعن صواحبي إلى أم سلمة، فقلن لها: PageV03P0121(@)(@@) إن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة، وإنا نريد الخير كما تريده عائشة، فقولي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأمر الناس أن يهدوا له أينما كان. فذكرت أم سلمة له ذلك، فسكت، فلم يرد عليها، فعادت الثانية، فلم يرد عليها. فلما كانت الثالثة، قال: (يا أم سلمة! لا تؤذيني في عائشة، فإنه -والله- ما نزل علي الوحي وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها). (2/143) متفق على صحته. وهذا الجواب منه دال على أن فضل عائشة على سائر أمهات المؤمنين بأمر إلهي وراء حبه لها، وأن ذلك الأمر من أسباب حبه لها. إسماعيل بن أبي أويس: حدثنا أخي أبو بكر، عن سليمان بن بلال، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: أن نساء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كن حزبين، فحزب فيه: عائشة، وحفصة، وصفية، وسودة، والحزب الآخر: أم سلمة، وسائر أزواجه. وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عائشة، فإذا كانت عند أحدهم هدية يريد أن يهديها إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أخرها، حتى إذا كان في بيت عائشة، بعث بها إلى رسول الله -صلى 
ms351	 الله عليه وسلم- في بيت عائشة. PageV03P0122(@)(@@) فتكلم حزب أم سلمة، فقلن لها: كلمي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يكلم الناس، فيقول من أراد أن يهدي إلى رسول الله هدية، فليهد إليه حيث كان من نسائه. فكلمته أم سلمة بما قلن، فلم يقل لها شيئا، فسألنها، فقالت: ما قال لي شيئا. فقلن: كلميه. قالت: فكلمته حين دار إليها، فلم يقل لها شيئا، فسألنها، فقالت: ما قال لي شيئا. فقلن لها: كلميه. فدار إليها، فكلمته، فقال لها: (لا تؤذيني في عائشة، فإن الوحي لم يأتني وأنا في ثوب امرأة إلا عائشة). (2/144) فقالت: أتوب إلى الله من أذاك يا رسول الله. ثم إنهن دعون فاطمة بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأرسلت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تقول: إن نساءك ينشدنك العدل في بنت أبي بكر. فكلمته، فقال: (يا بنية! ألا تحبين ما أحب؟). قالت: بلى. فرجعت إليهن، وأخبرتهن، فقلن: ارجعي إليه. فأبت أن ترجع، فأرسلن زينب بنت جحش، فأتته، فأغلظت، وقالت: إن نساءك ينشدنك الله العدل في ابنة أبي قحافة. فرفعت صوتها، حتى تناولت عائشة وهي قاعدة، فسبتها، حتى إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لينظر إلى عائشة هل تتكلم. قال: فتكلمت عائشة ترد على زينب حتى أسكتتها، فنظر النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى عائشة، وقال: (إنها ابنة أبي بكر). (2/145) PageV03P0123(@)(@@) فضيلة: إسماعيل بن جعفر: أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، سمع أنسا يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (فضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام). متفق عليه من طرق، عن أبي طوالة. شعبة: عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن أبي موسى: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام). PageV03P0124(@)(@@) فضيلة أخرى: روى: الحاكم في (مستدركه)، من طريق يوسف بن الماجشون، قال: حدثني أبي، عن عبد الرحمن بن كعب 
ms352	 بن مالك، عن عائشة، قالت: قلت: يا رسول الله! من من أزواجك في الجنة؟ قال: (أما إنك منهن). قالت: فخيل إلي أن ذاك، لأنه لم يتزوج بكرا غيري. موسى - وهو الجهني -: عن أبي بكر بن حفص، عن عائشة: أنها جاءت هي وأبواها، فقالا: إنا نحب أن تدعو لعائشة بدعوة ونحن نسمع. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (اللهم اغفر لعائشة بنت أبي بكر الصديق مغفرة واجبة، ظاهرة، باطنة). فعجب أبواها، فقال: (أتعجبان، هذه دعوتي لمن شهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله). أخرجه: الحاكم في (مستدركه)، من طريق سفيان بن عيينة، عن موسى. وهو غريب جدا. (2/146) PageV03P0125(@)(@@) فضيلة أخرى: شعيب: عن الزهري، حدثني أبو سلمة، أن عائشة قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا عائش! هذا جبريل، وهو يقرأ عليك السلام). قالت: وعليه السلام ورحمة الله، ترى ما لا نرى يا رسول الله. زكريا بن أبي زائدة: عن عامر، عن أبي سلمة، أن عائشة حدثته: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لها: (إن جبريل يقرئك السلام). فقالت: وعليه السلام ورحمة الله. وأخرج: النسائي، من طريق معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة نحو الأول. وفي (مسند أحمد): عن سفيان، عن مجالد، عن الشعبي، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: رأيتك يا رسول الله وأنت قائم تكلم دحية الكلبي. فقال: (وقد رأيته؟). قالت: نعم. قال: (فإنه جبريل، وهو يقرئك السلام). قالت: وعليه السلام ورحمة الله، جزاه الله من زائر ودخيل، فنعم الصاحب، ونعم الدخيل. قال: والدخيل: الضيف. مجالد: ليس بقوي. كثير بن هشام: حدثنا الحكم بن هشام، عن عبد الملك بن عمير، قال: PageV03P0126(@)(@@) قالت عائشة لنساء النبي -صلى الله عليه وسلم-: فضلت عليكن بعشر ولا فخر: كنت أحب نسائه إليه، وكان أبي أحب رجاله إليه، وابتكرني ولم يبتكر غيري، وتزوجني لسبع، وبنى بي لتسع، ونزل عذري من السماء، واستأذن النبي -صلى الله عليه وسلم- نساءه في مرضه، فقال : (إنه ليشق علي الاختلاف بينكن، فائذن لي أن 
ms353	 أكون عند بعضكن). فقالت أم سلمة: قد عرفنا من تريد، تريد عائشة، قد أذنا لك، وكان آخر زاده من الدنيا ريقي، أتي بسواك، فقال: (انكثيه يا عائشة)، فنكثته، وقبض بين حجري ونحري، ودفن في بيتي. هذا حديث صالح الإسناد، ولكن فيه انقطاع. (2/147) PageV03P0127(@)(@@) فضيلة باهرة لها: خالد الحذاء: عن أبي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- استعمله على جيش ذات السلاسل. قال: فأتيته، فقلت: يا رسول الله! أي الناس أحب إليك؟ قال: (عائشة). قال: من الرجال؟ قال: (أبوها). قال الترمذي: هذا حديث حسن. (2/148) قلت: قد أخرجه البخاري، ومسلم. ابن المبارك، ويحيى بن سعيد الأموي: عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن عمرو بن العاص: أنه قال لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-: من أحب الناس إليك؟ قال: (عائشة). قال: من الرجال؟ قال: (أبوها). هذا حديث صحيح. أخرجه: النسائي، والترمذي، وحسنه، وغربه. الترمذي: حدثنا أحمد بن عبدة، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد، عن أنس، قال: قيل: يا رسول الله! من أحب الناس إليك؟ قال: (عائشة). قيل: من الرجال؟ قال: (أبوها). قال: هذا حديث حسن غريب. (2/149) PageV03P0128(@)(@@) تزويجها بالنبي -صلى الله عليه وسلم-: روى: هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: تزوجني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- متوفى خديجة، وأنا ابنة ست، وأدخلت عليه وأنا ابنة تسع، جاءني نسوة وأنا ألعب على أرجوحة، وأنا مجممة، فهيأنني، وصنعنني، ثم أتين بي إليه -صلى الله عليه وسلم-. قال عروة: فمكثت عنده تسع سنين. وأخرج: البخاري من قول عروة: أن خديجة توفيت قبل الهجرة بثلاث سنين، فلبث -صلى الله عليه وسلم- سنتين أو قريبا من ذلك، ونكح عائشة وهي بنت ست سنين. ابن إدريس: عن محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، قال: قالت عائشة: لما ماتت خديجة جاءت خولة بنت حكيم، فقالت: يا رسول الله! ألا تزوج؟ قال: (ومن؟). قالت: إن شئت بكرا، وإن شئت ثيبا. قال: (من البكر، ومن الثيب 
ms354	؟). قالت: أما البكر؛ فعائشة ابنة أحب خلق الله إليك، وأما الثيب؛ فسودة بنت زمعة، قد آمنت بك، واتبعتك. قال: (اذكريهما علي). قالت: فأتيت أم رومان، فقلت: PageV03P0129(@)(@@) يا أم رومان! ماذا أدخل الله عليكم من الخير والبركة؟ قالت: ماذا؟ قالت: رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يذكر عائشة. قالت: انتظري، فإن أبا بكر آت. فجاء أبو بكر، فذكرت ذلك له، فقال: أو تصلح له وهي ابنة أخيه. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أنا أخوه وهو أخي، وابنته تصلح لي). فقام أبو بكر، فقالت لي أم رومان: إن المطعم بن عدي كان قد ذكرها على ابنه، ووالله ما أخلف وعدا قط. قالت: فأتى أبو بكر المطعم، فقال: ما تقول في أمر هذه الجارية؟ قال: فأقبل على امرأته، فقال: ما تقولين؟ فأقبلت على أبي بكر، فقالت: لعلنا إن أنكحنا هذا الفتى إليك تدخله في دينك. فأقبل عليه أبو بكر، فقال: ما تقول أنت؟ قال: إنها لتقول ما تسمع. فقام أبو بكر، وليس في نفسه من الموعد شيء، فقال لها: قولي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فليأت. فجاء، فملكها. قالت: ثم انطلقت إلى سودة، وأبوها شيخ كبير...، وذكرت الحديث. (2/150) هشام: عن أبيه، عن عائشة، قالت: أدخلت على نبي الله وأنا بنت تسع، جاءني نسوة وأنا ألعب على أرجوحة، وأنا مجممة، فهيأنني، وصنعنني، ثم أتين بي إليه. هشام: عن أبيه، عنها، أنها قالت: PageV03P0130(@)(@@) كنت ألعب بالبنات - تعني: اللعب - فيجيء صواحبي، فينقمعن من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيخرج رسول الله، فيدخلن علي، وكان يسربهن إلي، فيلعبن معي. وفي لفظ: فكن جوار يأتين يلعبن معي بها، فإذا رأين رسول الله تقمعن، فكان يسربهن إلي. وعن عائشة، قالت: دخل علي رسول الله وأنا ألعب بالبنات، فقال: (ما هذا يا عائشة؟). قلت: خيل سليمان، ولها أجنحة. فضحك. (2/151) الزهري: عن عروة، عن عائشة، قالت: لقد رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقوم على باب حجرتي، والحبشة يلعبون بالحراب في المسجد، وإنه ليسترني بردائه لكي 
ms355	 أنظر إلى لعبهم، ثم يقف من أجلي حتى أكون أنا التي أنصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن، الحريصة على اللهو. وفي لفظ معمر: عن الزهري: فما زلت أنظر حتى كنت أنا أنصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن التي تسمع اللهو. ولفظ الأوزاعي: عن الزهري في هذا الحديث، قالت: قدم وفد الحبشة على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقاموا يلعبون في المسجد، فرأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يسترني بردائه، وأنا أنظر إليهم حتى أكون أنا التي أسأم. (2/152) وفي حديث سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة: PageV03P0131(@)(@@) أن عمر وجدهم يلعبون، فزجرهم. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (دعهم، فإنهم بنو أرفدة). الواقدي قال: حدثني موسى بن محمد بن عبد الرحمن، عن خريطة، عن عمرة، عن عائشة، قالت: لما هاجر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى المدينة خلفنا وخلف بناته، فلما قدم المدينة، بعث إلينا زيد بن حارثة، وأبا رافع، وأعطاهما بعيرين، وخمس مائة درهم أخذها من أبي بكر، يشتريان بها ما نحتاج إليه من الظهر، وبعث أبو بكر معهما عبد الله بن أريقط الليثي ببعيرين أو ثلاثة، وكتب إلى ابنه عبد الله، يأمره أن يحمل أهله؛ أم رومان، وأنا، وأختي أسماء. فخرجوا، فلما انتهوا إلى قديد، اشترى زيد بتلك الدراهم ثلاثة أبعرة، ثم دخلوا مكة، وصادفوا طلحة يريد الهجرة بآل أبي بكر، فخرجنا جميعا، وخرج زيد وأبو رافع بفاطمة، وأم كلثوم، وسودة، وأم أيمن، وأسامة، فاصطحبنا جميعا، حتى إذا كنا بالبيض نفر بعيري، وقدامي محفة فيها أمي، فجعلت أمي تقول: وابنتاه! واعروساه! حتى أدرك بعيرنا، فقدمنا والمسجد يبنى...، وذكر الحديث. (2/153) PageV03P0132(@)(@@) شأن الإفك: كان في غزوة المريسيع، سنة خمس من الهجرة، وعمرها - رضي الله عنها - يومئذ اثنتا عشرة سنة. فروى: حماد بن زيد، عن معمر، والنعمان بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان إذا أراد سفرا، أقرع بين نسائه، فأقرع بيننا في غزوة المريسيع، فخرج سهمي، فهلك في من هلك. وكذلك 
ms356	 ذكر: ابن إسحاق، والواقدي، وغير واحد: أن الإفك كان في غزوة المريسيع. يونس: عن ابن شهاب، أخبرني عروة، وابن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله: عن حديث عائشة حين قال لها أهل الإفك ما قالوا، فبرأها الله -تعالى- وكل حدثني بطائفة من حديثها، وبعض حديثهم يصدق بعضا، وإن كان بعضهم أوعى له من بعض، قالت: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا أراد سفرا، أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه، فأقرع بيننا في غزوة غزاها، فخرج سهمي، فخرجت معه بعد ما نزل الحجاب، وأنا أحمل في هودج وأنزل فيه. (2/154) PageV03P0133(@)(@@) فسرنا، حتى إذا فرغ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من غزوته تلك، وقفل، ودنونا من المدينة، آذن ليلة بالرحيل، فقمت حينئذ، فمشيت حتى جاوزت الجيش، فلما قضيت حاجتي، أقبلت إلى رحلي، فإذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع، فالتمسته، وحبسني التماسه. وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي، فاحتملوا هودجي، فرحلوه على بعيري، وهم يحسبون أني فيه، وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلهن اللحم، إنما يأكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكروا خفة المحمل حين رفعوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل، وساروا، فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش. فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب، فأممت منزلي الذي كنت فيه، وظننت أنهم سيفقدوني، فيرجعون إلي. فبينما أنا جالسة غلبتني عيني، فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي، ثم الذكواني من وراء الجيش، فأدلج، فأصبح عند منزلي، فرأى سواد إنسان نائم، فأتاني، فعرفني حين رآني - وكان يراني قبل الحجاب - فاسترجع. (2/155) PageV03P0134(@)(@@) فاستيقظت باسترجاعه حين عرفت، فخمرت وجهي بجلبابي، والله ما كلمني كلمة، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، فأناخ راحلته، فوطئ على يديها، فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة، حتى أتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة، فهلك من هلك في، وكان الذي تولى كبر الإفك: عبد الله بن أبي ابن سلول. فقدمنا المدينة، فاشتكيت شهرا، والناس يفيضون في قول أهل الإفك، ولا أشعر 
ms357	 بشيء من ذلك، ويريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي، إنما يدخل علي فيسلم، ثم يقول: (كيف تيكم)، ثم ينصرف. فذلك الذي يريبني، ولا أشعر بالشر حتى خرجت بعد ما نقهت. فخرجت مع أم مسطح قبل المناصع، وهو متبرزنا، وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل، وذلك قبل أن تتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وأمرنا أمر العرب الأول من التبرز قبل الغائط، وكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا. PageV03P0135(@)(@@) فانطلقت أنا وأم مسطح بنت أبي رهم بن عبد مناف، وأمها: ابنة صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق، وابنها مسطح بن أثاثة بن المطلب، فأقبلت أنا وهي قبل بيتي، قد فرغنا من شأننا، فعثرت أم مسطح في مرطها، فقالت: تعس مسطح. فقلت لها: بئس ما قلت، أتسبين رجلا شهد بدرا؟ قالت: أي هنتاه، أو لم تسمعي ما قال؟ قلت: وما ذاك؟ فأخبرتني الخبر، فازددت مرضا على مرضي. (2/156) فلما رجعت إلى بيتي، ودخل علي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسلم، ثم قال: (كيف تيكم؟). فقلت: أتأذن لي أن آتي أبوي، وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما، فأذن لي، فجئت أبوي. فقلت: يا أمتاه! ما يتحدث الناس؟ قالت: يا بنية! هوني عليك، فوالله لقلما كانت امرأة وضيئة عند رجل يحبها، لها ضرائر إلا كثرن عليها. فقلت: سبحان الله، وقد تحدث الناس بهذا؟! فبكيت الليلة حتى لا يرقأ لي دمع، ولا أكتحل بنوم، ثم أصبحت أبكي، فدعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- علي بن أبي طالب، وأسامة بن زيد حين استلبث الوحي يستأمرهما في فراق أهله. فأما أسامة: فأشار على رسول الله بالذي يعلم من براءة أهله، وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود، فقال: PageV03P0136(@)(@@) يا رسول الله! أهلك ولا نعلم إلا خيرا. وأما علي، فقال: لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، واسأل الجارية تصدقك. فدعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بريرة، فقال: (أي 
ms358	 بريرة، هل رأيت من شيء يريبك؟). قالت: لا والذي بعثك بالحق، إن رأيت عليها أمرا أغمصه عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن، تنام عن عجين أهلها، فيأتي الداجن فيأكله. (2/157) فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاستعذر من عبد الله بن أبي ابن سلول، فقال وهو على المنبر: (يا معشر المسلمين! من يعذرني من رجل قد بلغني أذاه في أهل بيتي، فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وما كان يدخل على أهلي إلا معي). فقام سعد بن معاذ، فقال: يا رسول الله! أنا أعذرك منه، إن كان من الأوس ضربت عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك. فقام سعد بن عبادة - وهو سيد الخزرج، وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية - فقال سعد: كذبت - لعمر الله - لا تقتله، ولا تقدر على قتله. فقام أسيد بن حضير - وهو ابن عم سعد بن معاذ - فقال: كذبت - لعمر الله - لنقتلنه، فإنك منافق تجادل عن المنافقين. PageV03P0137(@)(@@) فتثاور الحيان الأوس والخزرج، حتى هموا أن يقتتلوا، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- قائم على المنبر، فلم يزل يخفضهم حتى سكتوا، وسكت. قالت: فبكيت يومي ذلك وليلتي، لا يرقأ لي دمع، ولا أكتحل بنوم، فأصبح أبواي عندي، وقد بكيت ليلتين ويوما، لا أكتحل بنوم، ولا يرقأ لي دمع، حتى ظننت أن البكاء فالق كبدي. فبينما هما جالسان عندي وأنا أبكي، استأذنت علي امرأة من الأنصار، فأذنت لها، فجلست تبكي معي. فبينما نحن على ذلك، دخل علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسلم، ثم جلس، ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما قيل، ولقد لبث شهرا لا يوحى إليه في شأني شيء. (2/158) قالت: فتشهد، ثم قال: (أما بعد يا عائشة، فإنه قد بلغني عنك كذا وكذا، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله، وإن كنت ألممت بذنب، فاستغفري الله، وتوبي إليه، فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب، تاب الله عليه). فلما قضى مقالته، قلص 
ms359	 دمعي، حتى ما أحس منه قطرة. فقلت لأبي: أجب رسول الله فيما قال. قال: والله ما أدري ما أقول لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقلت لأمي: أجيبي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قالت: ما أدري ما أقول لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-. PageV03P0138(@)(@@) فقلت - وأنا يومئذ حديثة السن، لا أقرأ كثيرا من القرآن -: إني -والله- لقد علمت، لقد سمعتم هذا الحديث حتى استقر في أنفسكم، وصدقتم به، فلئن قلت لكم إني بريئة - والله يعلم أني بريئة - لا تصدقوني بذلك، ولئن اعترفت لكم بأمر - والله يعلم أني بريئة - لتصدقني، والله ما أجد لي ولكم مثلا إلا قول أبي يوسف: {فصبر جميل، والله المستعان على ما تصفون} [يوسف: 18]. ثم تحولت، فاضطجعت على فراشي، وأنا أعلم أني بريئة، وأن الله -تعالى- يبرئني ببراءتي، ولكن -والله- ما ظننت أن الله ينزل في شأني وحيا يتلى، ولشأني كان في نفسي أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى، ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في النوم رؤيا يبرئني الله بها. قالت: فوالله ما قام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولا خرج أحد من أهل البيت، حتى نزل عليه الوحي. فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء، حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق، وهو في يوم شات، من ثقل القول الذي ينزل عليه. فلما سري عنه وهو يضحك، كان أول كلمة تكلم بها: (يا عائشة، أما -والله- لقد برأك الله). فقالت أمي: قومي إليه. (2/159) PageV03P0139(@)(@@) فقلت: والله لا أقوم إليه، ولا أحمد إلا الله. وأنزل الله -تعالى-: {إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم} [النور: 11] العشر الآيات كلها. فلما أنزل الله هذا في براءتي، قال أبو بكر - وكان ينفق على مسطح لقرابته وفقره -: والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة. فأنزلت: {ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله، وليعفوا وليصفحوا، ألا تحبون أن يغفر الله لكم} [النور 
ms360	: 22]. قال: بلى -والله- إني لأحب أن يغفر الله لي. فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه، وقال: والله لا أنزعها منه أبدا. قالت: وكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يسأل زينب بنت جحش عن أمري، فقالت: أحمي سمعي وبصري، ما علمت إلا خيرا، وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- فعصمها الله بالورع، وطفقت أختها حمنة تحارب لها، فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك. (2/160) وهذا الحديث: له طرق عن الزهري. ورواه: هشام بن عروة، عن أبيه. قال أبو معشر السندي: حدثني أفلح بن عبد الله بن المغيرة، عن الزهري، قال: كنت عند الوليد بن عبد الملك...، فذكر حديث الإفك بطوله. PageV03P0140(@)(@@) وفيه: أن ذاك في غزوة بني المصطلق، وأن سهمها وسهم أم سلمة خرج. وروى: معمر، عن الزهري، قال: كنت عند الوليد، فقال: الذي تولى كبره: علي. فقلت: لا، حدثني سعيد، وعروة، وعلقمة، وعبيد الله، كلهم سمع عائشة تقول: إن الذي تولى كبره: عبد الله بن أبي. فقال لي: فما كان جرمه؟ قلت: سبحان الله، حدثني من قومك أبو سلمة، وأبو بكر بن عبد الرحمن، أنهما سمعا عائشة تقول: كان مسيئا في أمري. يونس بن بكير: عن محمد بن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن عمرة، عن عائشة، قالت: لما تلا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- القصة التي نزل بها عذري على الناس نزل، فأمر برجلين وامرأة ممن كان تكلم بالفاحشة في عائشة، فجلدوا الحد. (2/161) قال: وكان رماها: ابن أبي، ومسطح، وحسان، وحمنة. الأعمش: عن أبي الضحى، عن مسروق، قال: دخل حسان بن ثابت على عائشة يشبب بأبيات له فيها، فقال: حصان رزان ما تزن بريبة * وتصبح غرثى من لحوم الغوافل قالت: لست كذاك. فقلت: تدعين مثل هذا يدخل عليك، وقد أنزل الله -تعالى-: {والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم} [النور: 11]. قالت: وأي عذاب أشد من العمى. PageV03P0141(@)(@@) ثم قالت: كان يرد عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. (2/162) ابن إسحاق 