ms7701	 لهم ذلك، وانكفأ عسكر الفرنج الى أعمالهم، وراسلوا مجير الدين والرئيس المؤيد يلتمسون باقي المقاطعة المبذولة لهم على ترحيل نور الدين، وقالوا: لولا نحن ما ترحل. 4 (غزوة الأسطول المصري الى سواحل الشام) وورد الخبر بمجيء الأسطول المصري الى ثغور الساحل في هيئة عظيمة وهم سبعون مركبا حربية مشحونة بالرجال، قد أنفق عليها على ما قيل ثلاثمائة ألف دينار. فقربوا من يافا، فقتلوا وأسروا، واستولوا على مراكب الفرنج، ثم قصدوا عكا، ففعلوا مثل ذلك، وقتلوا خلقا عظيما من) حجاج الفرنج، وقصدوا صيدا، وبيروت، وطرابلس، وفعلوا بهم الأفاعيل. ولولا شغل نور الدين لأعان الأصطول. وقيل إنه عرض عسكره، فبلغوا ثلاثين ألفا. 4 (مصالحة نور الدين وصاحب دمشق) ثم عاد نحو دمشق، وأغارت جنوده على الأعمال، واستاقوا المواشي، ونزل بداريا، فنودي بخروج الجند والأحداث، فقل من خرج، ثم إنه قرب من البلد، ونزل بأرض القطيعة، ووقعت المناوشة. فجاء الخبر الى نور الدين بتسلم نائبه الأمير حسن تل باشر بالأمان، ففرح، وضربت في عسكره الكوسات والبوقات بالبشارة. وتوقف عن قتال الدمشقيين ديانة وتحرجا. وترددت الرسل في الصلح على اقتراحات تردد فيها الفقيه برهان الدين البلخي، وأسد الدين شيركوه، وأخوه، ثم وقعت الأيمان من الجهتين، فرحل PageV37P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 32 الى بصرى لمضايقتها، وطلب من دمشق آلات الحصار، لأن واليها سرخاك قد عصى، ومال الى الفرنج، واعتضد بهم، فتألم نور الدين لذلك، وجهز عسكرا لقصده. 4 (الوباء بدمياط) وفيها كان الوباء المفرط بدمياط، فهلك في هذا العام والذي قبله أربعة عشر ألفا، وخلت البيوت. 4 (استنابة مجير الدين بدمشق) وفي شهر رجب سار صاحب دمشق مجير الدين أبق في خواصه الى حلب، فأكرمه نور الدين، وقرر معه تقريرات أقر بها بعد أن بذل الطاعة والنيابة عنه بدمشق. ورجع مسرورا. 4 (هزيمة الفرنج أمام التركمان عند بانياس) وفي شعبان قصدت التركمان بانياس، فخرجت الفرنج والتقوا، فعمل السيف في العدو، وانهزم مقدمهم في نفر يسير. 4 (غارة الفرنج على البقاع) وأغارت الفرنج على قرى البقاع، فاستباحوها. فنهض عسكر من 
ms7702	 بعلبك وخلق من رجال البقاع، فلحقوا الفرنج وقد حبستهم الثلوج، فقتلوا خلقا من الفرنج، واستنقذوا الغنائم. 4 (فتح أنطرطوس) وافتتح نور الدين أنطرطوس في آخرها.) PageV37P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 33 4 (سبع وأربعين وخمسمائة) 4 (فتح أنطرطوس وغيرها) جاءت الأخبار بافتتاح أنطرطوس وقتل من بها من الفرنج، وأمن بعضهم وافتتح نور الدين عدة حصور صغار. وظفر أهل عسقلان بفرنج غزة وقتلوا. 4 (دخول نور الدين دمشق) ومن سنة سبع وأربعين وخمسمائة، في أولها قدم شيركوه رسولا من نور الدين، فنزل بظاهر دمشق في ألف فارس، فوقع الاستيحاش منه، ولم يخرجوا لتلقيه. وترددت المراسلات، ولم يتفق حال. ثم أقبل نور الدين في جيوشه، فنزل ببيت الآبار وزحف على البلد، فوقعت مناوشة، ثم زحف يوما آخر، فلما كان في عاشر صفر باكر الزحف، وتهيأ لصدق الحرب، وبرز إليه عسكر البلد، ووقع الطراد، وحملوا من الجهة الشرقية من عدة أماكن، فاندفعوا بين أيديهم، حتى قربوا من سور باب كيسان والدباغة، وليس على السور آدمي، لسوء تدبير صاحب دمشق، غير نفر يسير من الأتراك لا يعول عليهم، فتسرع بعض الرجالة الى السور، وعليه يهودية، فأرسلت إليه حبلا، فصعد فيه، وحصل على السور، ولم يدر به أحد، وتبعه من تبعه، ونصبوا علما وصاحوا: نور الدين يا منصور. فامتنع الجند والرعية من الممانعة محبة في نور الدين، وبادر بعض قطاعي الخشب بفأسه، فكسر قفل الباب الشرقي، فدخل العسكر. وفتح باب توما، ودخل الجند، ثم دخل نور الدين، وسر الخلق. PageV37P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 34 ولما أحس مجير الدين بالغلبة، انهزم الى القلعة، وطلب الأمان على نفسه وماله، ثم خرج الى نور الدين، فطيب قلبه. وتسرع الغوغاء الى سوق علي وغيره، فنهبوا، فنودي في البلد بالأمان. وأخرج مجير الدين ذخائره وأمواله من القلعة الى الأتابكية دار جده، ثم تقدم إليه بعد أيام بالمسير الى حمص في خواصه، وكتب له المنشور بها. 4 (إطلاق بزان من الاعتقال) وقد كان مجاهد الدين بزان قد أطلق يوم الفتح من الاعتقال، وأعيد 
ms7703	 الى داره. 4 (وفاة ابن الصوفي) ووصل الرئيس مؤيد الدين المسيب ابن الصوفي الى دمشق متمرضا، فمات ودفن في داره.) وفرح الناس بهلاكه. 4 (وفاة السلطان مسعود) وفيها جاءت الأخبار بموت السلطان مسعود بباب همذان. وذكر ابن هبيرة في الإفصاح قال: لما تطاول على المقتفي أصحاب مسعود، وأساءوا الأدب، ولم يمكن المجاهرة بالمحاربة. اتفق الرأي على الدعاء عليه شهرا، كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم على رعل وذكوان شهرا، فابتدأ هو والخليفة سرا، كل واحد في موضعه يدعو سحرا، من ليلة تسع وعشرين من جمادى الأولى، واستمر الأمر كل ليلة، فلما تكمل الشهر، مات مسعود على سريره، لم يزد على الشهر يوما، ولا نقص يوما، فتبارك الله رب العالمين. PageV37P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 35 4 (سلطنة ملكشاه) واتفق العسكر على سلطنة ملكشاه، وقام بأمره خاص بك. ثم إن خاص بك قبض على ملكشاه، وطلب أخاه محمدا من خوزستان، فجاءه وسلم إليه السلطنة. فلما استقر قتل خاصبك. 4 (هرب شحنة بغداد) وهرب شحنة بغداد لما سمع بموت مسعود. وأمر الخليفة: أي من تخلف من الجند عن الخدمة أبيح دمه. 4 (تدريس ابن النظام) وأمر الخليفة ابن النظام أن يمضي الى مدرستهم، ويدرس بها من جهة السلطان. PageV37P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 36 4 (القبض على الحيص بيص) وقبضوا على الحيص بيص، وأخرجوه من بيته حافيا مهانا، وحبس في حبس اللصوص. 4 (ضرب أبي النجيب وحبسه) ثم أحضر الشيخ أبو النجيب الى باب النوبي، وكشف رأسه، وضرب خمس درر، ثم حبس. 4 (أخذ البديع الصوفي) ثم أخذ البديع الصوفي الواعظ صاحب أبي النجيب، واتهم بالرفض، فشهر وصفع. 4 (احتفالات بغداد بالخليفة) وبلغ الخليفة أن في نواحي واسط تخبيطا، فسار بعسكره وراءه الناس، وسار الى واسط، فرتب بها شحنة، ثم مضى الى الحلة، والكوفة، ثم عاد الى بغداد مؤيدا منصورا، فغلقت بغداد،) وزينت، وعملت القباب، وعمل الذهبيون بباب الخان العتيق قبة، عليها صورة مسعود، وخاص بك، وعباس، بحركات تدور، وعملت قباب عديدة على هذا النموذج. وانطلق أهل بغداد 
ms7704	 في اللعب والخبال، واللهو الى يوم عيد النحر. 4 (ظهور الغورية وامتلاكهم بلخا وغزنة) وفيها كان خروج الغورية، وحاربهم السلطان سنجر. وملكهم حسين بن حسين ملك جبال الغور، وهي من أعمال غزنة. فأول ما ملكوا بلخ، فقاتل سنجر، وأسره وعفا عنه وأطلقه، فسار حسين الى غزنة، وملكها بهرام شاه بن مسعود بن ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين، فانهزم من غير قتال، PageV37P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 37 وتسلم علاء الدين حسين الغوري غزنة، واستعمل عليها أخاه سيف الدين، ورد الى الغور. فلما جاء الشتاء قدم بهرام، وقام معه أهل غزنة، فقبض على سيف الدين وصلبه. 4 (وفاة بهرام شاه) ثم لم يلبث بهرام شاه أن مات. 4 (تلقب علاء الدين بالسلطان المعظم) فأقاموا بعده ولده خسروشاه، فقصده علاء الدين حسين، فهرب منه الى الهاوور سنة خمسين، وملك علاء الدين غزنة، ونهبها ثلاثة أيام، وقتل جماعة وبدع، وتلقب بالسلطان المعظم. وشال الجتر فوق رأسه على عادة السلاطين السلجوقية، واستعمل ابني أخيه، وهما غياث الدين أبو الفتح محمد بن سام، وأخوه السلطان شهاب الدين أبو المظفر محمد، فأحسنا السيرة في الرعية، وأحبهما الناس، وانتشر ذكرها، وطال عمرهما، وملكا البلاد. 4 (عصيان ابني الأخ على السلطان) وأول أمرهما أنهما أظهرا عصيان عمهما، فبعث إليهما جيشا فهزموه، فسار بنفسه إليهما والتقوا، فأسر عمهما علاء الدين فأحسنا إليه، وأجلساه على التخت، ووقفا في الخدمة، فبكى وقال: هذان صبيان فعلا ما لو قدرت عليه منهما لم أفعله. وزوج غياث الدين بابنته، وفوض إليه الأمور من بعده، فلما مات استقل غياث الدين بالملك. ثم ملكت الغز غزنة خمس عشرة سنة، وعسفوا وظلموا مدة، ثم حاربهم غياث الدين ونصر عليهم فافتتح البلاد، وأحسن، وعدل.) وكانت الغز تركمان ما وراء النهر. PageV37P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 38 4 (رواية ابن الأثير عن الغز) قال ابن الأثير: لما تملكت الخطا ما وراء النهر، طردوا الغز، فنزلوا بنواحي بلخ على مراعيها، واسم مقدميهم: دينار، وبختيار، وطوطى، وأرسلان، وجقر، ومحمود، فأراد قماج نائب 
ms7705	 سنجر على بلخ إبعادهم، فصانعوه، وبذلوا له مالا، وأقاموا على حالة حسنة لا يؤذون ويقيمون الصلاة، ويؤتون الزكاة. ثم عاودهم قماج، وأمرهم بالترحل، فامتنعوا وتجمعوا، فخرج قماج إليهم في عشرة آلاف، فهزموه، ونهبوا عسكره وأمواله، وأكثروا القتل في العسكر والرعايا، وأسروا النساء والأطفال، وقتلوا الفقهاء، وعملوا العظائم، وخربوا المدارس، وانهزم قماج الى مرو. وأرسل السلطان سنجر يتهددهم، فاعتذروا، وبذل له مالا، فلم يجبهم، وجمع عساكر من النواحي، فاجتمع معه ما يلزمه على مائة ألف فارس، والتقاهم فهزموه، وتبعوا عسكره قتلا وأسرا، فصارت قتلى العسكر كالتلال. وقتل الأمير علاء الدين قماج وأسر السلطان وجماعة من أمرائه، فضربوا رقاب الأمراء. ونزل أمراء الغز، فقبلوا الأرض بين يدي سنجر، وقالوا: نحن عبيدك، ولا نخرج عن طاعتك، فقد علمنا أنك لم ترد قتالنا، وإنما حملت عليه، فأنت السلطان، ونحن العبيد، فمضى على ذلك شهران أو ثلاثة، ودخلوا معه الى مرو، وهي كرسي الملك، فطلبها منه بختيار إقطاعا، فقال: هذه دار الملك، لا ينبغي أن يكون إقطاعا لأحد. فصفا له وأخذه، فلما رأى ذلك، نزل عن سريره، ثم دخل خانكاه مروه، وتاب من الملك، واستولى الغز على البلاد، وظهر من جورهم ما لم يسمع بمثله، وولوا على نيسابور واليا، فعلق في السوق ثلاث غرائر، وقال: أريد ملء هذه ذهبا، فثار عليه العامة فقتلوه، وقتلوا من معه، فركبت الغز، ودخلوا بلد نيسابور، ونهبوها، وقتلوا الكبار والصغار، وأحرقوها، وقتلوا القضاة والعلماء في البلاد كلها. ويتعذر وصف ما جرى منهم على تلك البلاد، ولم يسلم منهم شيء سوى هراة ودهسان، فامتنعت بحصانتها. PageV37P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 39 4 (قصة الغز برواية أخرى) وساق بعضهم قصة الغز وفيها طول. قال: وفارق السلطان سنجر جميع أمراء خراسان، ووزيره طاهر بن فخر الملك بن نظام) الملك، ولم يبق غير نفر يسير من خواصه، فلما وصلت الأمراء الى نيسابور، أحضروا سليمان شاه بن محمد ملكشاه، فدخل نيسابور في جمادى الآخرة من سنة ثمان وأربعين، وخطبوا له بالسلطنة، وساروا فواقعوا الغز، وقتلوا 
ms7706	 منهم مقتلة. فتجمعت الغز للمصاف، فلما التقى الجمعان انهزم الخراسانيون يقصدون نيسابور، وتبعتهم الغز، ودخلوا طوس، فاستباحوها قتلا وسبيا، وقتلوا إمامها محمد الماركشي، ونقيب العلويين عليا الموسوي، وخطيبها اسماعيل بن عبد المحسن، وشيخ الشيوخ محمد بن محمد. ووصلوا الى نيسابور سنة تسع وأربعين في شوال، فلم يجدوا دونها مانعا، فنهبوها نهبا، وقتلوا أهلها، حتى أنه أحصي في محلتين خمسة عشر ألف قتيل. وكانوا يطلبون من الرجل المال، فإذا أعطاهم المال قتلوه. وقتلوا الفقيه محمد بن يحيى الشافعي، ورثاه جماعة من العلماء، وممن قتل الشيخ عبد الرحمن بن عبد الصمد الأكاف الزاهد، وأحمد بن الحسن، الكاتب سبط القشيري، وأبو البركات بن الفراوي، والفقيه الصباغ أحد المتكلمين، وأحمد بن محمد بن حامد، وعبد الوهاب المولقاباذي، والقاضي صاعد بن عبد الملك بن صاعد، والحسين بن عبد الحميد الرازي، وخلق. وأحرقوا ما بها من خزائن الكتب، فلم يسلم إلا بعضها، وفعلوا ما لا يفعله الكفار، وانحل أمر السلطان بالكلية، فاجتمع الأمراء، وراسلوا محمود بن محمد ابن أخت السلطان سنجر، وخطبوا له بخراسان، وأحضروه وملكوه، وانقادوا له في شوال سنة تسع. وساروا معه الى الغز، وهم يحاصرون هراة، فجرت بينهم حروب في أكثرها الظفر للغز. وكان لسنجر مملوك أي أبه، ولقبه المؤيد، استولى على نيسابور، وطوس، ونسا، وأبيورد، وأزاح الغز، وقتل منهم PageV37P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 40 خلقا، وأحسن السيرة، وعظم شأنه، وكثر جمعه، والتزم بحمل مال الى خاقان محمود بن محمد ابن أخت سنجر. 4 (أخذ الفرنج عسقلان) قال ابن الأثير: وفيها أخذت الفرنج عسقلان، وكانت للظافر بالله وكان الفرنج كل سنة يقصدونها ويحضرونها المصريون، يرسلون إليها الأسلحة والذخائر والأموال. فلما قتل ابن السلار في هذا العام اغتنم الفرنج اشتغال المصريين، ونازلوها، وجدوا في حصارها، فخرج المسلمون وقاتلوهم وطردوهم، فأيسوا من أخذها، وعزموا على الرحيل عنها، فأتاهم الخبر بأن) أهلها قد اختلفوا، وذلك لأنهم لما قهروا الفرنج داخلهم العجب، وادعى كل طائفة أن النصرة على يده، ووقع بينهم خصام على ذلك، حتى قتل 
ms7707	 بينهم رجل، فعظمت الفتنة، وتفاقم الشر، وتجادلوا، فقتل بينهم جماعة، وزحفت الفرنج في الحال، فلم يكن على السور من يمنعهم، فملكوا البلد، فإنا لله وإنا إليه راجعون. PageV37P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 41 4 (ثمان وأربعين وخمسمائة) 4 (خروج الغز على السلطان سنجر) فيها خرجت الترك على السلطان سنجر، وهم الغز، يدينون بالإسلام في الجملة، ويفعلون فعل التتار. وكان بينهم ملحمة عظيمة، فكسر سنجر، واستبيح عسكره قتلا وأسرا، ثم هجمت الغز نيسابور، فقتل معظم من فيها من المسلمين، ثم ساروا الى بلخ، فملكوا البلد، وكانت عدتهم فيما قيل مائة ألف خركاه. ثم أسروا سنجر وأحاطوا به، وذاق الذل، وملكوا بلاده، وبتوا الخطبة باسمه وقالوا: أنت السلطان ونحن أجنادك، ولو أمنا إليك لمكناك من الأمر، وبقي معهم صورة بلا معنى. 4 (محاصرة عسكر المقتفي تكريت) وبعث المقتفي عسكرا يحاصرون، تكريت، فاختلفوا، وخامر ترشك المقتفوي، واتفق مع متولي تكريت، وسلكوا درب خراسان، ونهبوا وعاثوا، فخرج الخليفة لدفعهم، فهربوا، فسار الى تكريت، وشاهد القلعة ورجع، ثم برز السرادق للانحدار الى واسط لدفع ملكشاه، فانهزم الى خوزستان، فنزل PageV37P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 42 الخليفة بظاهر واسط أياما، ورجع الى بغداد. 4 (نجاة الوزير ابن هبيرة من الغرق) وسلم يوم دخوله الوزير ابن هبيرة من الغرق، انفلقت السفينة التي كان فيها، وغاصوا في الماء، فأعطى للذي استنقذه ثيابه، ووقع له بذهب كثير. 4 (مقتل ابن السلار) وفيها قتل العادل علي بن السلار بمصر. 4 (تسلم الغوري هراة) وفيها حاصر الملك غياث الدين الغوري مدينة هراة، وتسلمها بالأمان، وكانت للسلطان سنجر. 4 (إصابة شهاب الدين الغوري أمام الهند) ) وفيها سار شهاب الدين الغوري أخو غياث الدين، فافتتح مدينة من الهند، فتحزبت عليه ملوك الهند، وجاءوا في جيش عرمرم، فالتقوا، فانكسر المسلمون. وجاءت شهاب الدين ضربة في يده اليسرى بطلت منها. وجاءته ضربة أخرى على رأسه فسقط. وحجز الليل بين الفريقين، والتمس شهاب الدين بين القتلى، فحمله أصحابه ونجوا به، فغضب على أمرائه لكونهم انهزموا، وملأ لكل واحد منهم مخلاة شعير 
ms7708	، وحلف لئن لم يأكلوا ليضربن PageV37P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 43 أعناقهم، فأكلوا بعد الجهد. ثم نجده أخوه بجيش ثقيل، فالتقى الهند ونصر عليهم. 4 (رواية ابن الأثير عن محاربة الهنود لشهاب الدين) قال ابن الأثير: عاد الهنود، وسارت ملكتهم في عدد يضيق عنه الفضاء، فراسلها شهاب الدين الغوري بأنه يتزوجها، فأبت، فبعث يخادعها، وحفظ الهنود المخاضات. فأتى هندي الى شهاب الدين، فذكر أنه يعرف مخاضة، فجهز جيشا عليهم حسين بن حرملك الغوري الذي صار صاحب هراة بعد. وكان شجاعا مذكورا. فساروا مع الهندي، وكبسوا الهنود، ووضعوا فيهم السيف، واشتغل الموكلون بحفظ المخاضات، فعبر شهاب الدين في العسكر، وأكثروا القتل في الهنود، ولم ينج منهم إلا من عجز المسلمون عنه. وقتلت ملكتهم. وتمكن شهاب الدين من بلاد الهند، والتزموا له بحمل الأموال وصالحوه. وأقطع مملوكه قطب الدين أيبك مدينة دهلي، وهي كرسي مملكة الهند، وجهز جيشا، فافتتحوا مواضع ما وصل إليها مسلم قبل، حتى قاربوا لجهة الصين. 4 (تسلم مجير الدين مفاتيح صرخد) ومن سنة ثمان وأربعين، في صفر توجه صاحب دمشق مجير الدين، ومعه مؤيد الدين الوزير، فنازل بصرى لمخالفته وجوره على أهل الناحية، وسلم إليه مجاهد الدين مفاتيح صرخد، فأعطاه جملة. ثم صالحة سرخاك نائب بصرى. 4 (أخذ الفرنج عسقلان) وجاءت الأخبار بأن نور الدين يجمع الجيوش للغزو، وليكشف عن أهل عسقلان، فإن الفرنج نزلوا عليها في جمع عظيم، فتوجه مجير الدين صاحب دمشق الى خدمة نور الدين، واجتمع به في أمر الجهاد، وساروا الى بانياس، PageV37P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 44 فبلغهم أخذ عسقلان وتخاذل أهلها واختلافهم. 4 (الوزارة بدمشق) ) وقد مر شرح حال الرئيس وتمكنه من وزارة دمشق، فعرض الآن بينه وبين أخويه عز الدولة وزين الدولة مشاحنات وشر أفضى الى اجتماعهما بمجير الدين صاحب دمشق، فأنفذ يستدعي الرئيس للإصلاح بينهم، فامتنع، فآلت الحال الى أن تمكن زين الدولة منه بإعانة مجير الدين عليه، فتقرر بينهما إخراج الرئيس من دمشق، وجماعته الى قلعة صرخد مع مجاهد الدين بزان 
ms7709	، وتقلد زين الدولة الوزارة. فلم يلبث إلا أشهرا، فظلم فيها وعسف، الى أن ضرب عنقه مجير الدين، ورد أمر الرئاسة والنظر في البلد الى الرئيس رضي الدين أبي غالب بن عبد المنعم بن محمد بن راشد بن علي التميمي. فاستبشر الناس قاطبة. 4 (الغلاء بدمشق) وكان الغلاء بدمشق شديد، بلغت الغرارة خمسة وعشرين دينارا، ومات الفقراء على الطرق، فعزم نور الدين على منازلتها، وطمع لهذه الحال في تملكها. 4 (رئاسة رضي الدين التميمي) وأما رضي الدين التميمي، فإنه طلب الى القلعة، وشرف بالخلع PageV37P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 45 المكمد، والمركوب بالسخت، والسيف المحلى، والترس، وركب معه الخواص الى داره، وكتب له التقليد، ولقب الرئيس، الأجل، وجيه الدولة، شرف الرؤساء. 4 (قتل متولي بعلبك) ونفذ مجير الدين الى بعلبك، فاعتقل وقيد متوليها عطاء الخادم، وكان جبارا، ظالما، غشوما. فسرت بمصرعه النفوس، ونهبت حواصله، ثم ضربت عنقه. PageV37P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 46 4 (تسع وأربعين وخمسمائة) 4 (حصار تكريت) فيها نفذ الخليفة عسكرا، فما أخذوا تكريت بعد حصار ومجانيق وتعب، وقتل من الفريقين عدة، ثم رأى الخليفة أن أخذها يطول، فرجع بعد أن نازلها مدة أيام. ثم بعد شهر عرض جيشه، فكانوا ستة آلاف، فجهزهم لحصارها مع الوزير ابن هبيرة، وأنفق في الجيش نحو ثلاثمائة ألف دينار، سوى الإقامة، فإنها كانت تزيد على ألف كر، فوصل الخبر بأن مسعود بلال جاء في عسكر عظيم الى شهرابان، ونهبوا الناس. وطلب ابن هبيرة للخروج إليهم.) 4 (موقعة الخليفة والسلطان) وكان مسعود بلال وألبقش قد اجتمعا بالسلطان محمد، وحثاه على قصد العراق، فلم يتهيأ له، فاستأذناه في التقدم أمامه، فأذن لهما، فجمعا خلقا من التركمان، ونزلا في طريق خراسان، فخرج الخليفة إليهما، فتنازلوا ثمانية عشر يوما، وتحصن التركمان بالخركاوات والمواشي. ثم كانت الوقعة في سلخ رجب، فانهزمت ميسرة الخليفة وبعض القلب، كسرهم مسعود الخادم، وترشك. وثبت الخليفة، وضربوا على خزائنه، وقتلوا خازنه يحيى بن يوسف PageV37P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 47 الجزري، فجاء منكورس، وأمير آخر 
ms7710	، فقبلا الأرض، وقالا: يا مولانا، ثبت علينا ساعة حتى نحمل. فقال: لا والله إلا معكما. ورفع الطرحة، وجذب السيف، ولبس الحديد هو وولى العهد وكبرا، وصاح الخليفة: يال مضر، كذب الشيطان وفر، ورد الله الذين كفروا بغيظهم ثلاثة. فحمل العسكر بحملته، ووقع القتل، حتى سمع وقع السيوف كوقع المطارق على السنادين، وانهزم القوم وسبي التركمان، وأخذت مواشيهم وخيلهم، فقيل: كانت الغنم أربعمائة ألف رأس، وبيعت كل ثمانين بدانق. ثم نودي برد من سبي من أولادهم وأخذ ألبقش أرسلان شاه بن طغرل، وهرب به الى بلده، وانهزم ترشك، ومسعود الخادم الى القلعة. ثم أغارا بعد أيام على واسط، ونهبوا ما يختص بالوزير ابن هبيرة فرجع الخليفة الى القتال، فخرج بالعسكر، فانهزم العدو، فأدركهم، ونهب منهم، وعاد منصورا، فخلع عليه الخليفة، ولقبه: سلطان العراق، ملك الجيوش. وعرض الجيش في أبهة كاملة. 4 (زلزلة بغداد) ولما كان يوم الفطر، جاء مطر، ورعد، وبرق، وزلزلت بغداد من شدة الرعد. ووقعت صواعق، منها صاعقة في التاج المسترشدي. 4 (موت ألبقش) وجاءت الأخبار بمجيء محمد شاه، وبإيفاده الى عسكر الموصل PageV37P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 48 يستنجدهم، والى مسعود بلال صاحب تكريت يستنجد به، فأخرج الخليفة سرادقه، واستعرض الجيش، فزادوا على اثني عشر ألف فارس، فجاء الخبر بموت ألبقش، فضعف محمد شاه وبطل، فتسحب جماعة من أمرائه، ولجأوا الى الخليفة. وحصل الأمن.) 4 (التجريد الى همذان) ثم جرد الخليفة ألفي فارس الى جهة همذان. 4 (ظهور دم بنواحي واسط) وفيها حدث بنواحي واسط ظهور دم من الأرض، لا يعلم له سبب. 4 (حال السلطان سنجر في الأسر) وجاءت الأخبار أن السلطان سنجر تحت الأسر وتحت حكمية الغز، وله اسم السلطنة، وراتبه في قدر راتب سائس من سياسه، وأنه يبكي على نفسه. 4 (دخول الغز مرو) ودخلت الغز مرو وغيرها، فقتلوا خلقا، ونهبوا، وبدعوا. 4 (مقتل الظافر العبيدي) وفيها قتل بمصر خليفتها الظافر بالله العبيدي وهو شاب، وأقاموا الفائز صبيا صغيرا و ووهى أمر المصريين. PageV37P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 49 4 (ولاية 
ms7711	 نور الدين مصر) فكتب المقتفي لأمر الله عهدا لنور الدين محمود بن زنكي، وولاه مصر، وأمره بالمسير إليها، وكان مشغولا بحرب الفرنج، وهو لا يفتر من الجهاد، وما له إلا أياما قد تملك دمشق في صفر، وأخذها من صاحبها مجير الدين أبق بن محمد بن بوري بن طغتكين. 4 (أخذ نور الدين دمشق) وكانت الفرنج قد ملكوا عسقلان، وطمعوا في دمشق، حتى أنهم استعرضوا من بها من الرقيق، فمن أراد المقام تركوه، ومن أراد العود الى وطنه أخذ قهرا من مالكه. وكان لهم على أهلها كل سنة قطيعة، فتجيء رسلهم ويأخذون من الناس. فراسل نور الدين مالكها مجير الدين واستماله، وواصله بالهدايا، وأظهر له المودة حتى ركن إليه، وكان يرسل إليه أن فلانا قد بعث إلي وكاتبني في تسلم دمشق فاحذره. فكان مجير الدين يقبض على ذلك الرجل، ويقطع خبره، الى أن قبض على نائبه عطاء بن حفاظ وقتله. وكان نور الدين لا يتمكن مع وجود عطاء من أخذ دمشق. ثم كاتب نور الدين من بدمشق من الأحداث، واستمالهم، ووعدهم، ومناهم، فوعدوه بأن يسلموا إليه البلد، فلما وصل نور الدين الى) دمشق بعث مجير الدين يستنجد بالفرنج، فتسلم نور الدين البلد من قبل أن يقدموا، وذلك أن نور الدين حاصرها، فسلم إليه أهل البلد من ناحية الباب الشرقي، وحصر مجير الدين في القلعة، وبذل له إن سلم القلعة بلد حمص، فنزل، فلما سار الى حمص أعطاه PageV37P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 50 عوضها بالس، فغضب ولم يرض بها، وسار الى بغداد، فبقي بها مدة، وبنى بها دارا فاخرة بقرب النظامية. 4 (انهزام الاسماعيلية أمام الخراسانيين) وفيها ثارت الإسماعيلية، واجتمعوا سبعة آلاف مقاتل من بين فارس وراجل، وقصدوا خراسان ليملكوها عندما ينزل بها من الغز، فتجمع لهم أمراء من جند خراسان، ووقع المصاف، فهزم الله الإسماعيلية، وقتل رؤوسهم وأعيانهم، ولم ينج منهم إلا الأقل. وخلت قلاعهم من الحماة. ولولا أن عسكر خراسان كانوا مشغولين بالغز لملكوا حصونهم، واستأصلوا شأفتهم. PageV37P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7712	 الجزء السابع والثلاثون الصفحة 51 4 (خمسين وخمسمائة) 4 (دخول الغز نيسابور) من أولها جاءت الأخبار الى بغداد بدخول الغز التركمان نيسابور، والفتك بأهلها، فقتلوا بها نحوا من ثلاثين ألفا، وكان سنجر معهم، عليه اسم السلطنة، وهو في غاية الإهانة بين الغز، ولقد أراد أن يركب، فلم يجد من يحمل سلاحه، فشده على وسطه، وإذا قدم إليه الطعام خبأ منه شيئا لوقت آخر، خوفا من انقطاعه عنه. 4 (الوقعة بين عسكر التركماني وعسكر الخليفة) كانت وقعة بين العسكر التركماني وبين عسكر الخليفة، فهزموه وتبعوه، ثم خرج لهم كمين فهزمهم، ثم أذعن بطاعة الخليفة، وأطلق الأسرى. 4 (دخول المقتفي الكوفة) وفيها سار المقتفي الى الكوفة، واجتاز في سوقها، ودخل جامعها. 4 (مسير ابن رزيك الى القاهرة) وفي أولها سار الصالح طلائع بن رزيك من الصعيد على قصد القاهرة للانتقام من عباس صاحب مصر الذي قتل الظافر بالله. فلما سمع مجيئه خرج PageV37P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 52 من مصر لقلة من بقي معه من الجند، وسار نحو الشام بما معه من الأموال والتحف التي لا تحصى، لأنه كان قد استولى على القصر، وتحكم في ذخائره ونفائسه.) 4 (قتل الفرنج صاحب مصر) فخرجت عليه الفرنج من عسقلان، فقاتلوه وقتلوه، واستولوا على جميع ما معه، وأسروا ابنه نصرا، وباعوه للمصريين. 4 (دخول ابن رزيك القاهرة) وأما طلائع فدخل القاهرة بأعلام مسودة، وثياب سود في هيئة الحزن، وعلى الرماح شعور النساء مقطعة حزنا على الظافر. ثم نبش الظافر من دار عباس، ونقله الى مقبرة آبائه. 4 (هجوم إفرنج صقلية على تنيس) وجاءت مراكب الفرنج من صقلية، فأرسوا على تنيس وهجموها، فقتلوا وأسروا، وردوا بالغنائم، وخاف أهل مصر من استيلاء الفرنج، فإنا لله وإنا إليه راجعون، حتى عزن ابن رزيك وزيرها على موادعة الفرنج بمال يحمل إليه من الخزانة، فأوكس ذلك الأمراء، وعزموا على عزله. PageV37P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 53 4 (اشتداد شوكة المقتفي) وأما المقتفي لأمر الله، فإنه عظم سلطانه، واشتدت شوكته، واستظهر على المخالفين، وأجمع على قصد الجهات المخالفة لأمره 
ms7713	. 4 (تملك نور الدين قلاعا بنواحي قونية) وأما نور الدين، فإنه سار بجيشه، فملك عدة قلاع وحصون بالسيف وبالأمان من بلاد الروم، من نواحي قونية، وعظمت ممالكه وبعد صيته، وبعث إليه المقتفي تقليدا، وأمر بالمسير الى مصر، ولقب بالملك العادل. PageV37P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 54 آخر الطبقة الخامسة والخمسين والحمد لله رب العالمين 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (ربنا أفرغ علينا صبرا) 5 (الطبقة الخامسة والخمسون وفيات) 4 (وفيات سنة احدى وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن حامد بن أحمد بن محمود) الثقفي، أبو طاهر الإصبهاني، حفيد الشيخ أبي طاهر. توفي في هذه السنة. قاله عبد الرحيم الحاجي. قلت: هو والد أبي المجد زاهر الثقفي، من أعيان طلبة الحديث بإصبهان يلقب بالرفيع من بيت علم ورئاسة وجلالة، وله شعر حسن، وخط مليح، قرأ الكثير لولده. قال ابن السمعاني: لما قدمت صادفته يقرأ لوالده مسند أبي يعلى، عن أبي عبد الله الخلال. سمع: القاسم الثقفي، وأبا مطيع. ولد سنة ثمانين تقريبا. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد) أبو نصر الحديثي المعدل، البغدادي. تفقه على: أبي إسحاق الشيرازي PageV37P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 55 وكان من أوائل شهود قاضي القضاة الزينبي. توفي في جمادى الآخرة. وحضره القضاة والكبار. روى عنه: ابن السمعاني، وقال: ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة. وتوفي في جمادى الآخرة، وصلى عليه ابنه أبو طالب روح. ثنا عن أبي الفضل بن طوق. 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن الإخوة) أبو العباس البغدادي، العطار، الوكيل. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا منصور العكبري. وهو آخر من حدث بكتاب المجتنى لابن دريد، عن العكبري. روى عنه: ابن السمعاني، وقال: شيخ بهي، حسن المنظر، خير، متقرب الى أهل الخير، وهو أبو شيخنا عبد الرحيم، وعبد الرحمن. توفي في خامس رمضان.) PageV37P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 56 روى عنه جماعة آخرهم أبو الفرج الفتح بن عبد السلام الكاتب. عاش ستا وثمانين سنة. 4 (ابراهيم بن محمد بن أحمد بن مالك) أبو أحمد العاقولي، الوزان 
ms7714	. شيخ من أهل باب الأزج لا بأس به. سمع: عاصم بن الحسن، وجماعة. وكان مولده في سنة ثلاث وستين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في جمادى الأولى هو وأخوه محمد في يوم واحد. وروى عنه: يوسف بن المبارك الخفاف. وأجاز لأبي منصور بن غنيمة، وغيره. 4 (اسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد بن دوست) أبو البركات النيسابوري، الصوفي. شيخ الشيوخ ببغداد. ولد سنة خمس وستين وأربعمائة ببغداد. وسمع من: أبي القاسم عبد العزيز الأنماطي، وأبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزينبي، ورزق الله التميمي، وجماعة. قال ابن السمعاني: كان على شاكلة حميدة الى أن طعن في السن، وكان PageV37P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 57 وقورا، مهيبا، ما عرفت له هفوة، قرأت عليه الكثير، وكنت نازلا عنده في رباطه. قلت: وروى عنه: إبناه عبد الرحيم وعبد اللطيف، وعبد الخالق بن أسد، وأبو القاسم بن عساكر، وسبطه عبد الوهاب بن سكينة، وأحمد بن الحسن العاقلوي، وسليمان بن محمد الموصلي، وطائفة سواهم. توفي في عاشر جمادى الآخرة، وعمل له عرس على عادة الصوفية، غرم عليه نحو ثلاثمائة دينار. قال ابن النجار: سمعت ابن سكينة يقول: لما حضرت جدي الوفاة كنت حاضرا، وأولاده حوله، وهو في السياق، فقالت له والدتي: يا سيدتي، ما تجد فما قدر على النطق، فكتب بيده على يدها: روح وريحان وجنة نعيم ثم مات رضي الله عنه. 4 (اسماعيل بن طاهر) أبو علي الموصلي، ثم البغدادي.) سمع أباه عن أبي الحسن بن مخلد. روى عنه: ابن السمعاني، وابن طبرزد. توفي سنة إحدى وأربعين في جمادى الأولى. 4 (أمين الدولة) نائب قلعة صرخد، وقلعة بصرى، واسمه كمشتكين. أمير جليل، كثير الحرمة. ولاه على القلعتين الأتابك طغتكين. فامتدت أيامه الى أن توفي في ربيع الآخر سنة وهو واقف المدرسة الأمينية بدمشق. PageV37P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 58 ولما مات توثب مملوكه ألتنتاش فتملك بصرى، وصرخد، وانتصر بالفرنج وحالفهم، فسار لحربهم نائب دمشق معين الدين أنر فهزمهم، وانهزم معهم الى 
ms7715	 بلادهم ألتنتاش. ونازل أنر قلعتي بصرى وصرخد، فافتتحهما. 4 (حرف الباء) 4 (بختيار بن عبد الله) أبو الحسن الهندي، عتيق أبي بكر محمد بن منصور السمعاني. سمع ببغداد، وإصبهان، وهمذان كثيرا مع مولاه. وحدث عن: أبي سعد محمد بن عبد الملك الأسدي، وأبي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش. روى عنه: أبو سعد ابن معتقه، وقال: توفي ثاني صفر. 4 (بختيار بن عبد الله) الهندي، أبو الحسن الصوفي، عتيق القاضي أبي منصور محمد بن اسماعيل البوشنجي. رحل مع مولاه الى بغداد، وسمع: أبا نصر محمد بن محمد الزينبي، وعاصم بن الحسن. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني. وقد سماه مولاه بعد العتق: عبد الرحيم بن عبد الرحمن. PageV37P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 59 قال أبو سعد: رحل الى بغداد، والحجاز، والبصرة، وإصبهان وعمر، وهو شيخ، صالح، متعبد، متخلي عن الدنيا. سمع أيضا بالبصرة من أبي علي التستري، وانتخبت عليه ببوشنج ثلاثة أجزاء. وحمل من بوشنج الى هراة، ونزل في دار الحافظ أبي النضر الفامي، وكانت محط رحال) الشيوخ الطارئين، وقرئ عليه كتاب السنة للالكائي. وكان شيخا متيقظا، قد ناطح الثمانين. توفي ببوشنج في سنة إحدى أو سنة اثنتين وأربعين. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن أحمد بن علي) أبو محمد الأستراباذي، الحنفي، الفقيه، قاضي الري. قدم بغداد سنة ست وسبعين، وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني حتى برع في الفقه. وسمع من: أبي نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وابن خيرون، وطراد. قال ابن السمعاني: كتبت عنه بالري، توفي أواخر جمادى الآخرة بها. وولد في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وأربعمائة. وكان يرى الاعتزال، وفيه بخل، فقالوا فيه: (وقاض لنا خبز ربه .......... ومذهبه أنه لا يرى) PageV37P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 60 4 (الحسين بن الحسن بن أبي نصر بن يوسف المروروذي) أبو محمد الصائغ، المعروب بالحاجي. دخل بغداد، وسمع مع أبي بكر السمعاني من ثابت بن بندار، وبهمذان من: مكي بن بحيرة الحافظ، وعبد الرحمن الدوني 
ms7716	. وبإصبهان من: أبي الفتح أحمد بن محمد الحداد. توفي في العشرين من رمضان. روى عنه: أبو سعد. 4 (حنبل بن علي بن الحسين بن الحسن) أبو جعفر البخاري، ثم السجستاني، الصوفي. قدم هراة، وأدرك بها شيخ الإسلام أبا اسماعيل، وصحبه، وسمع منه. ومن: أبي عامر محمود بن القاسم الأزدي، وأبي نصر الترياقي، ونجيب بن ميمون، وأحمد بن عبيد الله بن أبي سعيد الأزدي. وببغداد من: ابن طلحة النعالي، وابن البطر، وأبي بكر الطريثيثي.) روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر، وأبو روح عبد المعز، وجماعة. وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني. PageV37P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 61 وكان شيخا، كيسا، ظريفا، حدث بمرو، وهراة. وولد بسجستان في سنة أربع وستين وأربعمائة. ورحل وهو ابن بضع عشرة سنة. وتوفي بهراة في السابع والعشرين من شوال. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن محمد بن أبي الحسن بن أبي الحسين بن مروان) البوسنجي، أبو علي المحتسب. نزيل هراة. كان يخدم جمال الإسلام أبا الحسن الداوودي، وسمع منه مجلسين. وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني. وعمر دهرا طويلا. وآخر من روى عنه أبو روح الهروي. قال أبو سعد السمعاني: وجدنا له مجلسين من أمالي الداوودي، وقرأناهما. ولد في غرة ربيع الأول سنة ثلاثين وأربعمائة، وكان صالحا معمرا، رحمه الله. 4 (حرف الزاي) 4 (زنكي بن آقسنقر) PageV37P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 62 الملك عماد الدين صاحب الموصل، ويعرف أبوه بالحاجب قسيم التركي، وقد تقدم ذكره. وزنكي فوض إليه السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي ولاية بغداد وشرطتها في سنة إحدى عشر وخمسمائة، ثم نقله الى الموصل، وسلم إليه ولده فروخ شاه الملقلب بالخفاجي ليربيه، ولهذا قيل له أتابك. وذلك في سنة اثنتين وعشرين. واستولى على البلاد، وقوي أمره، وافتتح الرها في سنة تسع وثلاثين. وترقت به الحال الى أن ملك الموصل، وحلب، وحماه، وحمص، وبعلبك، ومدائن كثيرة يطول تعدادها. وسار بجيشه الى دمشق وحاصرها، ثم استقر الحال على أن خطب له بدمشق. واسترجع عدة حصون من الفرنج، مثل 
ms7717	 كفرطاب وافتتح الرها. وكان بطلا، شجاعا، صارما. وقد نازل قلعة جعبر، وصاحبها يومئذ علي بن مالك، فحاصرها، وأشرف على أخذها، فأصبح يوم الأربعاء خامس ربيع الآخر مقتولا. قتله خادمه غيلة وهو) نائم، ودفن بصفين عند الرقة. وسار PageV37P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 63 ولده الملك نور الدين محمود، فاستولى على حلب، واستولى ولده الآخر سيف الدين غازي قطب الدين مودود الأعرج على الموصل. قال ابن الأثير: نزل أتابك زنكي على حصن جعبر المطل على الفرات، وقاتله من بها، فلما طال أرسل الى صاحبها ابن مالك العقيلي رسالة مع الأمير حسان المنبجي، لمودة بينهما في معنى تسليمها، ويبذل له القطاع والمال، ويتهدده إن لم يفعل، فما أجاب، فقتل أتابك بعد أيام، وثب عليه جماعة من مماليكه في الليل، وهربوا الى القلعة، فدخلوها، فصاح أهلها وفرحوا بقتله، فدخل أصحابه إليه. حدثني أبي، عن بعض خواصه قال: دخلت إليه في الحال وهو حي، فظن أني أريد قتله، فأشار إلي بإصبعه يستعطفني، فقلت: يا مولانا من فعل هذا فلم يقدر على الكلام، وفاضت نفسه. قال: وكان حسن الصورة، أسمر، مليح العينين، قد وخطه الشيب، وزاد عمره على الستين، وكان صغيرا لما قتل أبوه. وكان شديد الهيبة على عسكره ورعيته، وكانت البلاد خرابا من الظلم ومجاورة الفرنج، فعمرها. حكى لي والدي قال: رأيت الموصل وأكثرها خراب، بحيث يقف الإنسان قريب محلة الطبالين، ويرى الجامع العتيق، ودار السلطان، ولا يقدر أحد أن يصل الى جامع إلا ومعه من يحميه، لبعده عن العمارة، وهو الآن في وسط العمارة. وكان شديد الغيرة لاسيما على نساء الأجناد، ويقول: إن لم نحفظهن PageV37P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 64 بالهيبة، وإلا فسدن لكثرة غيبة أزواجهن. قال: وكان من أشجع خلق الله. أما قبل أن يملك، فيكفيه أنه حضر مع الأمير مودود صاحب الموصل مدينة طبرية، وهي للفرنج، فوصلت طعنته الى باب البلد، وأثر فيه. وحمل أيضا على قلعة عقر الحميدية، وهي على جبل عال، فوصلت طعنته الى سورها. الى 
ms7718	 أشياء أخر. وأما بعد ملكه، فكان الأعداء محدقين ببلاده، وكلهم يقصدها، ويريد أخذها، وهو لا يقنع بحفظها، حتى أنه لا ينقضي عليه عام إلا وهو يفتح من بلادهم. وكان معه حين قتل الملك ألب أرسلان بن السلطان محمود، فركب يومئذ، واجتمعت حوله العسكر، وحسنوا له اللهو والشرب، وأدخلوه الرقة، فبقي بها أياما لا يظهر، ثم سار الى ماكسين، ثم الى سنجار، وتفرق العسكر عنه، وراح الى الشرق، ثم ردوه، وحبس في قلعة) الموصل. وملك البلاد غازي بن زنكي، واستولى نور الدين على حلب وما يليها. ثم سار فتملك الرها، وسبى أهلها، وكان أكثرهم نصارى. وقال القاضي جمال الدين بن واصل: لم يخلف قسيم الدولة آقسنقر مولى السلطان ألب أرسلان السلجوقي ولدا غير أتابك زنكي، وكان عمره حين قتل والده عشر سنين. فاجتمع عليه مماليك والده وأصحابه. ولما تخلص كربوقا من سجن حمص بعد قتل تتش، ذهب الى حران، وانضم إليه جماعة، فملك حران، ثم ملك الموصل وقرب زنكي، وبالغ في الإحسان إليه، ورباه. PageV37P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 65 4 (حرف السين) 4 (سعد الله بن أحمد بن علي بن الشداد) أبو القاسم البغدادي. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن أسد الحنفي. وتوفي في ذي القعدة. 4 (سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد) أبو الحسن الأنصاري، البلنسي، المحدث. رحل الى أن دخل الصين، ولهذا كان يكتب الأندلسي، الصيني. وكان فقيها، متدينا، عالما، فاضلا. سمع ببغداد: أبا عبد الله النعالي، وابن البطر، وطراد بن محمد. وسمع بإصبهان: أبا سعد المطرز. وسكنها وتزوج بها. وولدت له فاطمة، فسمعها حضورا معجم الطبراني، وغير ذلك، ومسند أبي يعلى. وسمع بالدون سنن النسائي من الدوني، وحصل الكثير من الكتب الجيدة. وحدث ببغداد، وسكنها مدة بعد انفصاله عن إصبهان. PageV37P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 66 روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو موسى المديني، وعبد الخالق بن أسد ووصفه بالحفظ، وأبو اليمن الكندي، وأبو الفرج بن الجوزي، وبنته 
ms7719	 فاطمة بنت سعد الخير، وعمر بن أبي السعادات بن صرما. وقال ابن الجوزي: سافر وركب البحار، وقاسى الشدائد، وتفقه ببغداد على أبي حامد الغزالي،) وسمع الحديث. وقرأ الأدب على أبي زكريا التبريزي. وحصل كتبا نفيسة وقرأت عليه الكثير، وكان ثقة. توفي في عاشر المحرم ببغداد. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة: أبو منصور بن عفيجة. وأورد ابن السمعاني في الأنساب حكاية غريبة فقال: سمع بناته الى أن رزق ابنا سماه جابرا، فكان يسمعه بقراءتي. واتفق أنه حمل الى الشيخ أبي بكر قاضي المرستان شيئا يسيرا من عود بغدان، وجد الشيخ منه رائحة، فقال: ذا عود طيب. فحمل إليه منه نزرا قليلا، ثم دفعه الى جاريته، فاستحيت الجارية أن تعلم الشيخ به لقلته، فلما دخل على الشيخ قال: يا سيدنا، وصل العود قال: لا. فطلب الجارية فسألها، فاعتذرت لقلته، وأحضرته، فقال لسعد الخير: أهو هذا قال: نعم. فرمى به الشيخ وقال: لا حاجة لنا فيه. ثم طلب منه سعد الخير أن يسمع لابنه جزء الأنصاري، فحلف الشيخ أن لا يسمعه إياه إلا أن يحمل إليه سعد الخير خمسة أمناء عود. فامتنع سعد الخير، وألح على الشيخ أن يكفر عن يمينه، فما فعل. ولا حمل هو شيئا. ومات الشيخ، ولم يسمع ابنه الجزء. PageV37P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 67 4 (حرف الشين) 4 (شافع بن عبد الرشيد بن القاسم) أبو عبد الله الجيلي. سكن بالكرخ، وتفقه على إلكيا الهراسي، ورحل الى أبي حامد الغزالي فتفقه عليه. وكانت له حلقة بجامع المنصور للمناظرة. وكل جمعة يحضرها الفقهاء. سمع بالبصرة: أبا عمر النهاوندي القاضي. وبطبس: فضل الله بن أبي الفضل الطبسي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: سألته عن مولده، فقال: دخلت بغداد سنة تسعين وأربعمائة ولي نيف وعشرون سنة. وتوفي في العشرين من المحرم. وقال ابن الجوزي: كنت أحضر حلقته وأنا صبي، فألقى المسائل. قلت: هذا من أئمة الشافعية.) 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن أبي الفضل بن أبي عثمان) الشيخ أبو العلاء الشعيثي، الماليني، شيخ 
ms7720	 خير. سمع: أبا اسماعيل الأنصاري، وأبا عطاء عبد الرحمن بن محمد الجوهري، وبيبى بنت عبد الصمد. PageV37P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 68 وكان فقيها فاضلا، قديم المولد. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة. وآخر من سمع منه روح بن المعز الهروي. 4 (حرف الظاء) 4 (ظاهر بن أحمد بن محمد) أبو القاسم البغدادي، المساميري، البزاز. شيخ صالح، مكثر. سمع من: رزق الله التميمي، وطراد الزينبي، وابن البطر، وطائفة. وتوفي في ذي القعدة. روى عنه: ابن السمعاني، ويوسف بن المبارك، ومحمد بن علي بن القبيطي. وكان معمرا. 4 (ظفر بن هارون بن ظفر) أبو الفوح الهمذاني. أصله موصلي. سمع: ثابت بن الحسين التميمي. كتب عنه السمعاني وقال: مات في جمادى الأولى عن ثلاث وثمانين سنة. 4 (حرف العين) 4 (عائشة بنت عبد الله بن علي البلخي، ثم البوشنجي) أم الفضل، صالحة، معمرة. سمعت: أباها أبا بكر البلخي، وأبا الحسن الداوودي، وأبا منصور كلار. PageV37P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 69 كتب عنها السمعاني وقال: ماتت سابع ذي الحجة.) 4 (عباس) شحنة الري. دخل في الطاعة، وسلم الري الى السلطان مسعود. ثم إن الأمراء اجتمعوا عند السلطان ببغداد، وقالوا: ما بقي لنا عدو سوى عباس، فاستدعاه السلطان الى دار المملكة في رابع عشر ذي القعدة وقتله، وألقي على باب الدار. فبكى الناس عليه لأنه كان يفعل الجميل، وكانت له صدقات. وقيل: إنه ما شرب الخمر قط، ولا زنى، وإنه قتل من الباطنية لعنهم الله ألوفا كثيرة، وبنى من رؤوسهم منارة. ثم حمل ودفن في المشهد المقابل لدار السلطان. قاله ابن الجوزي. 4 (عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الله) الإمام أبو محمد المقرئ، النحوي، سبط الزاهد أبي منصور الخياط، PageV37P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 70 وإمام مسجد ابن جردة، وشيخ القراء بالعراق. ولد في شعبان سنة أربع وستين وأربعمائة، وتلقن القرآن من أبي الحسن بن الفاعوس. وسمع من: أبي الحسين بن النقور، وأبي منصور محمد بن محمد العكبري، وطراد الزينبي، ونصر بن البطر، وثابت بن بندار 