ms421	 يحيى يقول القران كلام الله غير مخلوق من جميع جهاته وحيث يتصرف فمن لزم هذا استغنى عن اللفظ وعما سواه من الكلام في القران ومن زعم ان القران مخلوق فقد كفر وخرج عن الإيمان وبانت منه امرأته يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه وجعل ماله فيئا بين المسلمين ولم يدفن في مقابر المسلمين ومن وقف وقال لا أقول مخلوق أو غير مخلوق فقد ضاهى الكفر ومن زعم ان لفظى بالقران مخلوق فهذا مبتدع لا يجالس ولا يكلم ومن ذهب بعد مجلسنا هذا إلى محمد بن إسماعيل البخاري فاتهموه فإنه لا يحضر مجلسه الا من كان على مثل مذهبه. أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبى بكر ، قال : حدثنا أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل قال سمعت أبا عمرو أحمد بن نصر بن إبراهيم النيسابوري المعروف بالخفاف ببخارى يقول كنا يوما عند أبي إسحاق القيسي ومعنا محمد بن نصر المروزي فجرى ذكر محمد بن إسماعيل البخاري فقال محمد بن نصر سمعته يقول من زعم أنى قلت لفظى بالقران مخلوق فهو كذاب فانى لم أقله فقلت له يا أبا عبد الله قد خاض الناس في هذا واكثروا فيه فقال ليس الا ما أقول واحكى لك عنه قال أبو عمرو الخفاف فاتيت محمد بن إسماعيل فناظرته في شيء من الأحاديث حتى طابت نفسه فقلت يا أبا عبد الله ها هنا أحد يحكى عنك انك قلت هذه المقالة فقال يا أبا عمرو احفظ ما أقول لك من زعم من أهل PageV02P0354(@)(@@) نيسابور وقومس والرى وهمذان وحلوان وبغداد والكوفة والمدينة ومكة والبصرة اني قلت لفظى بالقرآن فهو كذاب فانى لم أقل هذه المقالة الا انى قلت افعال العباد مخلوقة. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان قال أنبأنا أبو نصر أحمد بن سهل بن حمدويه ، قال : أنبأنا أبو العباس الفضل بن بسام قال سمعت إبراهيم بن محمد يقول انا توليت دفن محمد بن إسماعيل لما ان 
ms422	 مات بخرتنك أردت حمله إلى مدينة سمرقند ان ادفنه بها فلم يتركنى صاحب لنا فدفناه بها فلما ان فرغنا ورجعت إلى المنزل الذي كنت فيه قال لي صاحب القصر سألته أمس قلت يا أبا عبد الله ما تقول في القران فقال القران كلام الله غير مخلوق قال فقلت له ان النساء يزعمون انك تقول ليس في المصاحف قرآن ولا في صدور الناس فقال استغفر الله أن تشهد على بشيء لم تسمعه مني أقول كما قال الله تعالى {والطور وكتاب مسطور} أقول في المصاحف قران وفي صدور الناس قران فمن قال غير هذا يستتاب فإن تاب وإلا فسبيله سبيل الكفر. ذكر خبر البخاري مع خالد بن أحمد الأمير بعد عوده إلى بخارى أخبرني الحسن بن محمد الأشقر قال أنبأنا محمد بن أبى بكر الحافظ قال سمعت أبا عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ يقول سمعت أبا سعيد بكر بن منير بن خليد بن عسكر يقول بعث الأمير خالد بن أحمد الذهلي والى بخارى إلى محمد بن إسماعيل ان احمل إلى كتاب الجامع والتاريخ وغيرهما لاسمع منك فقال محمد بن إسماعيل لرسوله انا لا أذل العلم ولا احمله إلى أبواب الناس فان كانت لك إلى شيء منه PageV02P0355(@)(@@) حاجة فاحضرنى في مسجدي أو في داري وان لم يعجبك هذا فأنت سلطان فامنعنى من المجلس ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة لأني لا اكتم العلم لقول النبي صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار قال فكان سبب الوحشة بينهما هذا. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ قال أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ قال سمعت محمد بن العباس الضبي يقول سمعت أبا بكر بن أبى عمرو الحافظ يقول كان سبب مفارقة أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري البلد يعنى بخارى أن خالد بن أحمد الذهلي الأمير خليفة الطاهرية ببخارى سأل ان يحضر منزله فيقرا الجامع والتاريخ على أولاده فامتنع أبو عبد الله عن الحضور 
ms423	 عنده فراسله ان يعقد مجلسا لاولاده لا يحضره غيرهم فامتنع عن ذلك أيضا وقال لا يسعنى ان أخص بالسماع قوما دون قوم فاستعان خالد بن أحمد بحريث بن أبى الورقاء وغيره من أهل العلم ببخارى عليه حتى تكلموا في مذهبه ونفاه عن البلد فدعا عليهم أبو عبد الله محمد بن إسماعيل فقال اللهم ارهم ما قصدونى به في أنفسهم واولادهم وأهاليهم فاما خالد فلم يأت عليه الا أقل من شهر حتى ورد أمر الظاهرية بان ينادى عليه فنودى عليه وهو على اتان واشخص على أكاف ثم صار عاقبة امره إلى ما قد اشتهر وشاع واما حريث بن أبى الورقاء فإنه ابتلى باهله فرأى فيها ما يجل عن الوصف واما فلان أحد القوم وسماه فإنه ابتلى بأولاده PageV02P0356(@)(@@) واراه الله فيهم البلايا. حدثني محمد بن أبى الحسن الساحلى قال أنبأنا أحمد بن الحسن الرازي قال سمعت أبا أحمد بن عدى الحافظ الجرجاني يقول سمعت عبدوس بن عبد الجبار السمرقندي يقول جاء محمد بن إسماعيل إلى خرتنك قرية من قرى سمرقند على فرسخين منها وكان له بها اقرباء فنزل عندهم قال فسمعته ليلة من الليالي وقد فرغ من صلاة الليل يدعو ويقول في دعائه اللهم انه قد ضاقت على الأرض بما رحبت فاقبضنى إليك قال فما تم الشهر حتى قبضه الله تعالى وقبره بخرتنك. أخبرنا على بن أبي حامد الأصبهاني في كتابه ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن مكي الجرجاني قال سمعت عبد الواحد بن آدم الطواويسى قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ومعه جماعة من اصحابه وهو واقف في موضع ذكره فسلمت عليه فرد السلام فقلت ما وقوفك يا رسول الله فقال انتظر محمد بن إسماعيل البخاري فلما كان بعد أيام بلغني موته فنظرنا فإذا هو قد مات في الساعة التي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيها. أخبرني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عمرو أحمد بن محمد 
ms424	 بن عمر المقرئ ، وأبو عبيد أحمد بن عروة بن أحمد بن إبراهيم قالا سمعنا أبا الحسن مهيب بن سليم بن مجاهد يقول توفي أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ليلة السبت ليلة الفطر سنة ست وخمسين ومئتين. 375- محمد بن أبي العتاهية الشاعر واسم أبي العتاهية إسماعيل بن القاسم وكنيته محمد أبو عبد الله ويلقب عتاهية وكان شاعرا أيضا. حذا طريقة أبيه في القول في الزهد وحدث عن هشام بن محمد الكلبي . روى عنه أحمد بن أبى خيثمة ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو العباس PageV02P0357(@)(@@) المبرد وإبراهيم بن إسحاق الحربي قرأت في كتاب أبى عبيد الله المرزباني بخطه . وحدثنيه على بن أبى على البصري عنه قال محمد بن أبى العتاهية لقبه عتاهية ويكنى أبا عبد الله وأمه هاشمية بنت عمرو اليمامي مولى لمعن ابن زائدة وكان محمد ناسكا شاعرا وهو القائل {من مخلع البسيط} قد افلح الساكت الصموت .. كلام راعي الكلام قوت ما كل نطق له جواب .. جواب ما يكره السكوت يا عجبى لامرىء ظلوم .. مستيقن أنه يموت %. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، قال : أنبأنا ابن أبى الدنيا قال أنشدني بن أبى العتاهية {من السريع} : لربما غوفص ذو شرة .. أصح ما كان ولم يسقم يا واضع الميت في قبره .. خاطبك اللحد فلم تفهم أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي ، قال : أنبأنا محمد بن علي بن عتاب الأيادي ، قال : أنبأنا عتاهية بن أبى العتاهية ، قال : أنبأنا هشام بن الكلبي عن أبيه ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس قال وجدت جمجمة في الجاهلية مكتوب عليها {من مجزوء الخفيف} : اذن الحي فاسمعى .. اسمعى ثم عي وعى انا رهن بمصرعى .. فاحذرى مثل مصرعى% PageV02P0358(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبى جعفر الأخرم قال أنبأنا أبو على عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطومارى ، قال : أنبأنا محمد بن 
ms425	 يزيد المبرد قال أنشدنا عتاهية بن أبى العتاهية {من المنسرح} : يا لاهيا مقبلا على أمله .. وطرفه للفناء في عمله كم لذة لامرئ يسر بها .. لعلها منه منتهى أجله أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال أنشدنا إبراهيم الحربي لعتاهية بن أبي العتاهية {من مجزوء الكامل} : علل المريض من المنية .. لا يعالجها الطبيب ان الذي ذهب أهله .. وبقى لها لهو الغريب 376- محمد بن إسماعيل بن البختري أبو عبد الله الواسطي يعرف بالحساني. سكن بغداد ، وحدث بها عن وكيع بن الجراح وأبي معاوية الضرير ويزيد بن هارون وعلى بن عاصم ، وعبد الله بن نمير. روى عنه محمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد والحسن بن محمد بن شعبة وعمر بن أحمد الدربي والحسن بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم ويقال ان الحساني عمى في آخر عمره. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى البزاز PageV02P0359(@)(@@) قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : حدثنا محمد بن إسماعيل الحساني ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا إسماعيل بن أبى خالد ومسعر والبخترى بن المختار ، عن أبي بكر بن عمارة بن رويبة عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لن يلج النار رجل صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فقال له رجل من أهل البصرة أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال كان محمد بن إسماعيل الحساني خيرا مرضيا صدوقا. أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن إسماعيل بن البختري الحساني ثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد العطار قال ومات الحساني سنة ثمان وخمسين يعنى ومئتين. 377- محمد بن إسماعيل 
ms426	 بن علي أبو عبد الله الهاشمي. حدث بنيسابور بعد سنة ستين ومئتين عن شبابة بن سوار وعبيد الله بن موسى وأبى النضر هاشم بن القاسم. روى عنه محمد بن الحسين القطان وسفيان بن محمد الجوهري PageV02P0360(@)(@@) النيسابوريان. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي ، قال : حدثني محمد بن يوسف بن إبراهيم ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البغدادي الهاشمي بنيسابور ، قال : أنبأنا شبابة بن سوار وأخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا يحيى بن حاتم العسكري ، قال : أنبأنا شبابة بن سوار ، قال : أنبأنا شعبة قال أخبرني نعيم بن أبى هند عن مسروق عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبى بكر جالسا في مرضه الذي مات فيه لفظ حديث الهاشمي. 378- محمد بن إسماعيل الكلوذاني. حدث عن خالد بن عمرو الأموي . روى عنه القاسم بن المؤمل المقرئ. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي قال أنبانا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا أحمد بن سعيد ، قال : أنبأنا القاسم بن المؤمل المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الكلوذاني بالعسكر ، قال : أنبأنا خالد بن عمرو عن مسعر عن عون بن عبد الله ، عن أبي هريرة قال كان التكبير أو كان يكبر في كل رفع ووضع الشك من مسعر. PageV02P0361(@)(@@) 379- محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب أبو على العلوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عمى أبيه عبد الله والحسن ابنى موسى بن جعفر ، وعن أحمد بن نوح الخزاز وغيرهم . روى عنه محمد بن خلف وكيع. أخبرنا على بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب أبو 
ms427	 على سكن بغداد وسمع عبد الله والحسن ابنى موسى بن جعفر وأحمد بن هلال وهذا الضرب. 380- محمد بن إسماعيل بن زياد أبو عبد الله وقيل أبو بكر الدولابي. سمع منصور بن سلمة الخزاعي وأبا النضر هاشم بن القاسم وأبا مسهر الدمشقي وأبا اليمان الحمصي. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو الحسين ابن المنادي وكنياه أبا عبد الله وحدث عنه أبو بكر محمد بن عبد الملك الناريخي وأبو عمرو بن السماك وكنياه أبا بكر وكان ثقة. أخبرني على بن أحمد الرزاز ، قال : أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن زياد الدولابي البزاز ، قال : حدثنا PageV02P0362(@)(@@) أبو مسهر ، قال : أنبأنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس عن قزعة ، عن أبي سعيد الخدري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قال سمع الله لمن حمده قال ربنا ولك الحمد ملء السماوات والأرض وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد كلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطى لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على أبى الحسين بن المنادى وانا اسمع قال سنة أربع وسبعين ومئتين أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الدولابي بالجانب الغربي في هذه السنة يعنى توفى. 381- محمد بن إسماعيل بن سالم أبو جعفر الصايغ. سكن مكة وحدث بها عن حجاج بن محمد الأعور وشبابة بن سوار وروح بن عبادة وأبى أسامة حماد بن أسامة وأبى داود الحفري وقبيصة بن عقبة. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو العباس عبد الله بن عبد الرحمن العسكري في آخرين. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم سمعت منه بمكة وهو صدوق. أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن محمد الطرازى بنيسابور قال : PageV02P0363(@)(@@) أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ قال أنبانا أبو جعفر الصايغ البغدادي واسمه محمد 
ms428	 بن إسماعيل بن سالم ، قال : أنبأنا شبابة بن سوار ، قال : أنبأنا شعبة عن سماك عن عياض الأشعري قال لما نزلت هذه الآية {فسوف ياتى الله بقوم يحبهم ويحبونه} أومأ النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبى موسى الأشعري فقال هم قوم هذا. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال رأيت في كتاب أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي حدثنا عبد الرحمن بن قريش الهروي ، قال : حدثني محمد بن إسماعيل الصايغ قال كنت اصوغ مع أبى ببغداد فمر بنا أحمد بن حنبل وساق خبرا ذكرناه في موضع آخر. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي من كتابه قال سمعت يوسف بن أحمد الصيدنانى بمكة يقول سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الطوسي صهر الصائغ يقول سمعت محمد بن إسماعيل الصائغ يقول سألني همام شراء هاون فأتيته بهاون فجعل يقرا على فأقول له زدني فيقول اذلنى الهاون PageV02P0364(@)(@@) اذلنى الهاون. قلت : كذا قال لنا العتيقي همام وأحسبه أبا همام والله أعلم. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول محمد بن إسماعيل الصائغ من أهل الفهم والأمانة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وجاءنا الخبر بموت محمد بن إسماعيل الصائغ المكى بأنه مات في جمادى الأولى سنة ست وسبعين ومئتين وكنت سمعت منه إملاء عند باب الصفا سنة ثلاث وسبعين. 382- محمد بن إسماعيل عم العباس بن يوسف الشكلي. حدث عن على بن أبى مريم . روى عنه بن أخيه أبو الفضل الشكلي. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان ، قال : أنبأنا العباس بن يوسف الشكلي ، قال : حدثني عمى محمد بن إسماعيل ، قال : أنبأنا ابن أبى مريم ، قال : أنبأنا عمار بن عثمان ، قال : حدثني مسمع بن عاصم قال قالت رابعة العدوية اعتللت علة قطعتنى عن التهجد وقيام الليل فمكثت 
ms429	 أياما اقرا جزئى إذا ارتفع النهار لما يذكر انه يعد بقيام الليل ثم رزقنى الله العافية فكنت قد سكنت إلى قراءة جزئي بالنهار وانقطع عني قيام الليل فبينا انا ذات ليلة راقدة إذ في منامي كانى قد دفعت إلى روضة خضراء ذات قصور وبيت حسن فبينا أنا PageV02P0365(@)(@@) أجول فيها اتعجب من حسنها إذا انا بطائر اخضر وجارية تطارده كأنها تريد أخذه فشغلنى حسنها عن حسنه فقلت لها دعيه ما تريدين منه فوالله ما رأيت طائرا قط هو أحسن منه فقالت فهلا اريك شيئا هو أحسن منه قلت بلى فاخذت بيدي فأدارتنى في تلك الرياض حتى انتهيت إلى باب قصر فاستفتحت ففتح لها باب مخرق إلى بستان قالت فدخلت ثم قالت افتحوا لي باب بيت المقة ففتح لنا باب شاع منه شعاع استنار من ضوء نوره ما بين يدي وما خلفى فدخلت ثم قالت ادخلى فدخلت فتلقانا فيه وصفاء بايديهم المجامر فقالت لهم أين تريدون قالوا نريد فلانا قتل في البحر شهيدا نجمره فقالت لهم أفلا تجمرون هذه المراة فقالوا قد كان لها في ذاك حظ فتركته فأرسلت يدها من يدي ثم أقبلت على بوجهها وقالت : صلاتك نور والعباد رقود .. ونومك ضد للصلاة عميد وعمرك غنم ان عقلت ومهلة .. يسير ويفنى دائم ويبيد ثم غابت واستيقظت بنداء الفجر فقالت رابعة فوالله ما ذكرتها فتوهمتها إلا طاش عقلي وطار نومي. 383- محمد بن إسماعيل أبو عبد الله الصيرفي يعرف بابن بنت ربح. حدث إسماعيل بن علي الدعبلي عنه عن يزيد بن هارون. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار ، قال : أنبأنا أبو القاسم إسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي بواسط ، قال : أنبأنا أبو عبد الله PageV02P0366(@)(@@) محمد بن إسماعيل الصيرفي بن بنت ربح ببغداد الكرخ درب عون سنة أربع وسبعين ومئتين ، قال : أنبأنا يزيد بن هارون قال أنبأنا مسعر عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب قال إذا حدثتم عن رسول الله 
ms430	 صلى الله عليه وسلم فظنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم الذي هو اتقى والذي هو اهيا والذي هو أهدى. قلت : المعروف عندنا محمد بن ربح البزاز . حدث عن يزيد بن هارون واما بن بنت ربح هذا فلا نعرفه وليس إسماعيل بن علي الخزاعي ممن يعتمد عليه فان كان أراد محمد بن ربح فإنه يكنى أبا بكر وذكره يرد في موضعه من كتابنا بعد ان شاء الله. 384- محمد بن إسماعيل بن جعفر أبو جعفر القرشي. حدث عن شبابة بن سوار ويزيد بن هارون وأبي النضر هاشم بن القاسم وعفان بن مسلم وروى عن الأصمعي حروف أبي عمرو بن العلاء في القرآن حدث بذلك أبو القاسم بن النخاس المقرئ عن محمد بن الحسين التميمي عنه. أخبرنا أبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قالوا أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ ، قال : حدثني محمد بن الحسين بن علي التميمي قراءة علي في سنة تسع وثلاث مئة ، قال : حدثني أبو جعفر محمد بن إسماعيل بن PageV02P0367(@)(@@) جعفر بن سعيد بن علي بن محمد بن علي بن جعفر بن موسى بن سعد بن إسماعيل بن جعفر بن سعيد بن ثعلبة بن عكابة بن سعد بن إدريس بن عبد الله بن مازن بن سعدان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن سعد بن عبد المطلب في يوم الإثنين لثلاث عشرة خلت من شهر رمضان من سنة أربع وسبعين ومئتين بعد منصرفي من مجلس إبراهيم الحربي قراءة علي ، قال : حدثني عبد الملك بن قريب الأصمعي وسألته عن حروف وقعت الي عنه عن أبي عمرو فذكر الحروف كلها. قال محمد بن الحسين أخبرني أبو جعفر القرشي انه بن أربع وتسعين سنة واخرج لنا مولده انه ولد في يوم الجمعة لليلتين خلتا من رمضان سنة مئة وثمانين. 385- محمد بن إسماعيل بن يوسف أبو إسماعيل السلمي الترمذي. سمع محمد بن عبد الله الأنصاري وأبا نعيم الفضل بن 
ms431	 دكين والحسن بن سوار البغوي وإسحاق بن محمد الفروي وقبيصة بن عقبة وأيوب بن سليمان بن بلال ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وعارم بن الفضل وأبا صالح كاتب الليث بن سعد ويحيى بن عبد الله بن بكير المصري ، وعبد الله بن الزبير الحميدي في أمثالهم من الشيوخ. وكان فهما متقنا مشهورا بمذهب السنة وسكن بغداد وحدث بها فروى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون وجعفر الفريابي ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد PageV02P0368(@)(@@) الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وروى عنه أيضا أبو عيسى الترمذي ، وأبو عبد الرحمن النسائي في صحيحهما. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي قال أنبأنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الترمذي ، وعبد الله بن شبيب وهذا لفظ الترمذي ، قال : أنبأنا أيوب بن سليمان بن بلال ، قال : حدثني أبو بكر عن سليمان بن بلال قال قال يحيى بن سعيد سمعت أنس بن مالك وقال ابن شبيب ، قال : حدثني يحيى بن سعيد عن أنس ثم رجع الحديث إلى رواية الترمذي اتى رجل أعرابي من أهل البدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال يا رسول الله هلكت الماشية هلك العيال هلك الناس فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الله ورفع الناس أيديهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعون قال فما خرجنا من المسجد حتى مطرنا فما زلنا نمطر حتى كانت الجمعة الأخرى زاد الترمذي فأتى الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله لثق المسافر ومنع الطريق. PageV02P0369(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل 
ms432	 الترمذي وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني قالا : أنبأنا ابن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا أبو إسماعيل الترمذي ، قال : أنبأنا مخلد بن مالك أبو محمد الحراني ، قال : أنبأنا حفص أبو عمر ، قال : أنبأنا زيد بن اسلم عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني والله لله افرح بتوبة أحدكم من أحدكم يجد ضالته بالفلاة ومن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ومن تقرب إلى ذراعا تقربت منه باعا ومن جاءني يمشي جئته أهرول. دخل لفظ أحد الحديثين في الآخر إلا أن طلحة قال في حديثه حدثنا أبو حفص عمر بن حفص ، قال : أنبأنا زيد بن اسلم والذي ذكرناه الصواب. PageV02P0370(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز قال نا محمد بن إسماعيل السلمي وأخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي بنيسابور واللفظ له ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني ، قال : حدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان الله وتر يحب الوتر فأوتروا يا أهل القرآن قال الصفار قال أبو إسماعيل الترمذي ذاكرت به بندارا ولم يكن عنده فكتبه عني. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا الحسن بن رشيق ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول محمد بن إسماعيل الترمذي خراساني ثقة. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أنبأنا 
ms433	 أبو بكر الخلال قال ، وأبو إسماعيل الترمذي رجل معروف ثقة كثير العلم متفقه. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال أنبأنا الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عمر بن إبراهيم يقول أبو إسماعيل الترمذي صدوق مشهور بالطلب. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات PageV02P0371(@)(@@) أبو إسماعيل الترمذي في شهر رمضان سنة ثمانين ومئتين ودفن عند قبر أحمد بن حنبل. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو إسماعيل الترمذي بمدينتنا لأيام بقيت من شهر رمضان سنة ثمانين ومئتين. 386- محمد بن إسماعيل بن صالح بن عبد الرحمن والد أبي علي الصفار. سمع سعيد بن سليمان وعاصم بن علي الواسطيين وعلي بن الجعد الجوهري وأحمد بن جميل المروزي وما أراه حدث وانما روى ابنه عن وجوده في كتابه. أخبرنا أبو عمرو محمد بن محمد بن علي بن حبيش التمار ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا أنبأنا ابن إسماعيل بن محمد الصفار إملاء قال وجدت في كتاب أبي بخطه ان عاصم بن علي حدثهم ، قال : أنبأنا أبو معشر قال إسماعيل وحدثنا محمد بن علي الوراق ، قال : أنبأنا عاصم بن علي ، قال : أنبأنا أبو معشر عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الأنصاري عن أبيه عن جده قال اقبلنا من بدر ففقدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونادت الرفاق بعضها بعضا افيكم رسول الله حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي بن أبي طالب فقالوا يا رسول الله فقدناك فقال ان أبا حسن وجد مغصا في بطنه فتخلفت عليه. PageV02P0372(@)(@@) 387- محمد بن إسماعيل بن عامر أبو بكر التمار الرقي. سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن سنان الواسطي وأحمد بن خالد الكرماني وسرى السقطي والربيع بن سليمان المرادي وغيرهم . روى عنه أبو عمرو بن السماك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال 
ms434	 أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل التمار الرقي ، قال : حدثني أحمد بن عيسى المصري ، قال : أنبأنا عمرو بن أبي سلمة ، قال : أنبأنا زهير بن محمد بن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال إذا ادعت المراة طلاق زوجها فجاءت على ذلك بشاهد عدل استحلف زوجها فان حلف بطلت شهادة الشاهد وإن نكل فنكوله بمنزلة شاهد آخر وجاز طلاقه. وأخبرنا ابن رزق ، قال : أنبأنا عثمان بن أحمد قال سألت محمد بن إسماعيل أبا بكر ونحن نسمع منه في سنة اثنتين وتسعين ومئتين فقلت كم أتى لك من السن فقال اما أمي فانها كانت تقول ولدت في سنة اثنتين وثلاثين ومئتين وقال لي بعض أصحابنا لا أنا أعلم بهذا منها ولدت في سنة ثلاثين ومئتين قال أبو عمرو الدقاق فكأنه كان له من السن إلى وقت كنا نسمع منه على قول والدته ستين سنة وعلى قول صاحبه اثنتين وستين PageV02P0373(@)(@@) سنة وكان أسود اللحية. 388- محمد بن إسماعيل بن أبي بردة أبو جعفر الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ومسعود بن جويرية الموصليين . روى عنه أحمد بن نصر بن طالب الحافظ. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أحمد بن نصر أبو طالب ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن أبي بردة أبو جعفر الموصلي ببغداد ، قال : حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي. 389- محمد بن إسماعيل بن الغصن الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر ، قال : حدثني إسماعيل بن علي الخطبي ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن الغصن الموصلي ، قال : أنبأنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي ، قال : أنبأنا علي بن مسهر عن مسلم الأعور عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول 
ms435	 الله صلى الله عليه وسلم ان الميت ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه. PageV02P0374(@)(@@) 390- محمد بن إسماعيل بن علي بن النعمان بن راشد أبو بكر البندار المعروف بالبصلاني. سمع علي بن الحسين الدرهمي ، ومحمد بن معاوية الأنماطي وخالد بن يوسف السمتي ، ومحمد بن بشار بندارا. روى عنه عبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق وغيرهم. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت الدارقطني عن محمد بن إسماعيل البصلاني فقال ثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال مات البصلاني في شعبان سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 391- محمد بن إسماعيل أبو بكر المقرئ البغدادي. سكن مكة وحدث بها عن محمود بن خداش وأبي الأشعث أحمد بن المقدام ذكره عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري وروى عنه. 392- محمد بن إسماعيل الدقاق. حدث عن أبي هشام الرفاعي . روى عنه أبو الحسن بن لؤلؤ. PageV02P0375(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي التميمي ، قال : أنبأنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الدقاق جارنا ، قال : أنبأنا محمد بن يزيد أبو هشام الرفاعي ، قال : أنبأنا حفص يعني ابن غياث عن مجالد عن الشعبي عن جابر قال خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا فقال هذا سبيل الله ثم خط خطوطا فقال هذه سبل الشيطان فما منها سبيل إلا عليه شيطان يدعو إليه فاعتصموا بحبل الله ولا تفرقوا. 393- محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر العلوي. حدث عن أبي السائب سلم بن جنادة . روى عنه القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق ، PageV02P0376(@)(@@) قال : حدثنا يوسف بن القاسم الميانجي ، قال : حدثنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر العلوي ببغداد ، قال : حدثنا مسلم بن جنادة السوائي ، قال : حدثنا وكيع ، قال 
ms436	 : حدثنا شريك عن أبي حصين عن مجاهد عن رافع بن خديج قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تستأجر الأرض بالدراهم أو بالثلث أو بالربع. PageV02P0377(@)(@@) 394- محمد بن إسماعيل بن بيزن أبو جعفر الجزري. حدث ببغداد عن أبي عمار الحسين بن حريث المروزي وأبي هشام الرفاعي ، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور وأبي همام الوليد بن شجاع PageV02P0378(@)(@@) وحجاج بن الشاعر . روى عنه القاضي أبو بكر الميانجي أيضا. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة قال انا يوسف بن القاسم الميانجي قال أنبأنا محمد بن إسماعيل الجزري ببغداد قال ثنا أبو همام الوليد بن شجاع قال ثنا يحيى بن حمزة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال ما غدا رجل يلتمس علما الا فرشت له الملائكة اجنحتها رضاء بما يصنع. 395- محمد بن إسماعيل بن صالح المعروف بزنجي الكاتب. حدث عن عسل بن ذكوان الاخباري . روى عنه ابنه إسماعيل بن زنجي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه ، قال : أنبأنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن زنجي الكاتب إملاء ، قال : حدثني أبي ، قال : أنبأنا عسل بن ذكوان قال قال الأصمعي أحسن الدنيا ثلاثة نهر الأبلة وغوطة دمشق وسمرقند وقال حشوش الدنيا ثلاثة عمان وأردبيل وهيت. PageV02P0379(@)(@@) 396- محمد بن إسماعيل المعروف بخير النساج يكنى أبا الحسن وكان من كبار الصوفية. ذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه من أهل سامرا سكن بغداد وقال صحب سريا السقطي وأبا حمزة. وأخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري قال أنبأنا محمد بن الحسين السلمي قال قال فارس البغدادي كان اسم خير النساج محمد بن إسماعيل السامري وكان أستاذ إبراهيم الخواس. قلت : كذا قال ولعله كان أستاذه إبراهيم الخواص والله أعلم وللصوفية عن خير حكايات عجيبة جدا نحن نذكر بعضها مع البراءة من عهدتها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال أخبرني الحسين بن جعفر بن علي قال 
ms437	 أخبرني عبيد الله بن إبراهيم الخرزي قال قال أبو الخير الديلمي كنت جالسا عند خير النساج فأتته امرأة وقالت اعطني المنديل الذي دفعته إليك قال نعم فدفعه إليها فقالت كم الأجرة قال درهمان قالت ما معي الساعة شيء وانا قد ترددت إليك مرارا فلم أرك آتيك به غدا إن شاء الله فقال لها خير ان أتيتيني به ولم تريني فارمي به في الدجلة فاني إذا رجعت أخذته فقالت المرأة كيف تأخذ من الدجلة فقال خير هذا التفتيش فضول منك افعلي ما امرتك قالت ان شاء الله فمرت المرأة قال أبو الخير : PageV02P0380(@)(@@) فجئت كالغد وكان خير غائبا فإذا بالمرأة قد جاءت ومعها خرقة فيها درهمان فلم تر خيرا فقعدت ساعة ثم قامت ورمت بالخرقة في دجلة فإذا بسرطان تعلقت بالخرقة وغاصت وبعد ساعة جاء خير وفتح باب حانوته وجلس على الشط يتوضأ فإذا بسرطان خرجت من الماء تسعى نحوه والخرقة على ظهرها فلما قربت من الشيخ أخذها فقلت له رأيت كذا وكذا فقال أحب أن لا تبوح به في حياتي فأجبته إلى ذلك. حدثني عبد العزيز بن أبي الحسن القرمسيني قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني بمكة يقول أنبأنا ابن علي بن محمد الفرضي ، قال : أنبأنا أبو الحسين المالكي قال كنت اصحب خير النساج سنين كثيرة ورأيت له من كرامات الله تعالى ما يكثر ذكره غير انه قال لي قبل وفاته بثمانية أيام اني اموت يوم الخميس المغرب وأدفن يوم الجمعة قبل الصلاة وستنسى فلا تنساه قال أبو الحسين فأنسيته إلى يوم الجمعة فلقيني من خبرني بموته فخرجت لأحضر جنازته فوجدت الناس راجعين فسالتهم لم رجعوا فذكروا انه يدفن بعد الصلاة فبادرت ولم التفت إلى قولهم فوجدت الجنازة قد أخرجت قبل الصلاة أو كما قال فسالت من حضره عن حاله عند PageV02P0381(@)(@@) خروج روحه فقال انه لما حضر غشي عليه ثم فتح عينيه واومأ إلى ناحية باب البيت وقال قف عافاك الله فانما أنت عبد مأمور وانا عبد مأمور وما أمرت 
ms438	 به لا يفوتك وما أمرت به يفوتني فدعني امضي لما أمرت به ثم امض لما أمرت به فدعا بماء فتوضأ للصلاة وصلى ثم تمدد وغمض عينيه وتشهد. وأخبرني بعض أصحابنا انه رآه في النوم فقال له ما فعل الله بك فقال لا تسالني أنت عن هذا ولكن استرحنا من دنياكم الوضرة. 397- محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن بحر أبو عبد الله الفارسي. كان يتفقه على مذهب الشافعي وحدث عن أبي زرعة الدمشقي ، وعبد الله بن محمد بن أبي مريم الصوري وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي وبكر بن سهل الدمياطي وإسحاق بن إبراهيم الديرى وجماعة من هذه الطبقة. روى عنه أبو الحسن الدارقطني فأكثر ، وأبو الحسين بن حمة الخلال وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدى وهو آخر من . حدث عنه وكان ثقة ثبتا فاضلا. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال أخبرنا PageV02P0382(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الفارسي في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبى مريم ، قال : أنبأنا محمد بن يوسف الفريابي ، قال : أنبأنا سفيان عن أبيه عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن خزيمة بن ثابت الأنصاري قال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين للمسافر ثلاثا وللمقيم يوما. PageV02P0383(@)(@@) قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه قال أبو عبد الله الفارسي ولدت في سنة ثمان أو تسع وأربعين ومئتين. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا السمسار ، قال : أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان الفارسي مات في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة قال غير الصفار ، عن ابن قانع في شوال. 398- محمد بن إسماعيل بن موسى بن هارون أبو الحسين الرازي المكتب. سكن بغداد ، وحدث بها عن عيسى بن علي وحدث عن أبي عمران موسى بن نصر PageV02P0384(@)(@@) المقانعي صاحب جرير بن عبد الحميد ، وعن أبى حاتم الرازي ويحيى بن عبدك القزويني وعمرو بن تميم 
ms439	 الطبري ، ومحمد بن أيوب الرازي وإبراهيم بن إسحاق الحربي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلى بن أحمد الرزاز وأبو على بن شاذان وكان غير ثقة. أخبرنا أبو الحسن على بن أحمد بن محمد الرزاز من أصل كتابه قال أنبأنا أبو الحسين محمد بن إسماعيل بن موسى الرازي ، قال : أنبأنا أبو عامر عمرو بن تميم بن سيار الطبري ، قال : أنبأنا هوذة بن خليفة البكراوي ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان سركم ان تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم. قلت : هذا حديث منكر بهذا الإسناد ورجاله كلهم ثقات والحمل فيه على الرازي. أخبرنا على بن أحمد الرزاز قال أنبأنا محمد بن إسماعيل الرازي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس قال أنبأنا هوذة ، قال : أنبأنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بلغه القران فكأنما شافهته ثم قرا {وأوحى إلى هذا القران لانذركم به ومن بلغ}. وأخبرنا على قال أنبأنا محمد ، قال : أنبأنا محمد بن أيوب ، قال : أنبأنا هوذة بن خليفة ، قال : أنبأنا ابن جريج ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة , PageV02P0385(@)(@@) قال رأيت معاذ بن جبل يديم النظر على بن أبى طالب فقلت مالك تديم النظر إلى على كأنك لم تره فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول النظر إلى وجه على عبادة. قلت : وهذان الحديثان بهذين الإسنادين باطلان على أنا لا نعلم ان محمد بن أيوب روى عن هوذة بن خليفة شيئا قط ولا سمع منه لان هوذة مات في سنة ست عشرة ومئتين وطلب محمد بن أيوب الحديث في سنة عشرين ومئتين. أخبرنا على بن أبى على المعدل وأحمد بن أبى جعفر القطيعي قالا أنبأنا ابن الحسين بن محمد بن إسحاق السوطي ، قال : أنبأنا أبو الحسين محمد بن إسماعيل بن هارون الرازي ، قال : أنبأنا أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ، قال : أنبأنا أبو نعيم 
ms440	 ، قال : أنبأنا الأعمش عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الأمل رحمة من الله لامتي لو لا الأمل ما ارضعت أم ولدا ولا غرس غارس شجرا. وأخبرنا أحمد بن أبى جعفر ، قال : أنبأنا الحسين بن محمد السوطي ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الرازي ، قال : أنبأنا أبو حاتم محمد بن إدريس ، قال : أنبأنا أبو نعيم ، قال : أنبأنا الأعمش عن حميد عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من تظاهرت عليه النعم فليكثر الحمد لله ومن كثرت همومه فعليه بالاستغفار ومن الح عليه الفقر فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله وبإسناده عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما نزعت الرحمة إلا من PageV02P0386(@)(@@) شقي. قلت : وهذه الأحاديث الثلاثة بهذا الإسناد باطلة لا أعلم جاء بها إلا محمد بن إسماعيل الرازي. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول : سمعت أبا محمد بن غلام الزهري يقول محمد بن إسماعيل بن موسى الرازي المكتب ضعيف. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب قال أنبانا أبو نصر محمد بن أبى بكر الإسماعيلي قال سمعت محمد بن إسماعيل المكتب ببغداد يقول ولدت في شهر رمضان لليلتين خلتا من سنة سبع وستين ومئتين واحضرنى أبى مجلس أبى حاتم الحنظلي وانا إذ ذاك بن خمس سنين وكنت أنعس فقال لي والدي انظر إلى الشيخ فإنك تحكيه غدا فرأيته وسمعنى أبى وكتب لي بخطه وسمعت منه بعد ذلك بسنين إلى سنة أربع وسبعين ومئتين وفيها توفي أبو حاتم. قلت : وهذا القول غير صحيح كانت وفاة أبى حاتم الرازي في سنة سبع وسبعين ومئتين وعاش محمد بن إسماعيل إلى بعد سنة خمسين وثلاث PageV02P0387(@)(@@) مئة وكان يذكر انه سمع من موسى بن نصر المقانعي صاحب جرير سنة ثلاث وسبعين ومئتين فذكرت ذلك لأبي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الحافظ فقال موسى بن نصر شيخ قديم . حدث عنه كبار الرازيين وأنكر أن يكون 