ms3381	 أواننا قال ابن كيسان والقول كما قال سيبويه والوقف عليها عند الكسائى بالهاء وبه قال المبرد والأخفش قال الكسائى والفراء والخليل وسيبويه والأخفش والتاء تكتب منقطعة عن حين وكذلك هى في المصاحف وقال أبو عبيد تكتب متصلة بحين فيقال ولا تحين ومنه قول أبى وجرة السعدى(@)(@@) العاطفون تحين ما من عاطف والمطعمون زمان ما من مطعم(@)(@@) وقد يستغنى بحين عن المضاف إليه كما قال الشاعر(@)(@@) تذكر حب ليلى لات حينا وأمسى الشيب قد قطع القرينا(@)(@@) قال أبو عبيد لم نجد العرب تزيد هذه التاء إلا فى حين وأوان والآن قلت بل قد يزيدونها فى غير ذلك كما فى قول الشاعر(@)(@@) فلتعرفن خلائقا مشمولة ولتندمن ولات ساعة مندم(@)(@@) وقد أنشد الفراء هذا البيت مستدلا به على أن من العرب من يخفض بها وجملة ) ولات حين مناص ( فى محل نصب على الحال من ضمير نادوا قرأ الجمهور لات بفتح التاء وقرىء لات بالكسر كجير(@)(@@) ص : ( 4 ) وعجبوا أن جاءهم . . . . .(@)(@@) ) وعجبوا أن جاءهم منذر منهم ( أى عجب الكفار الذين وصفهم الله سبحانه بأنهم فى عزة وشقاق أن جاءهم منذر منهم أى رسول من أنفسهم ينذرهم بالعذاب إن استمروا على الكفر وأن وما فى حيزها فى محل نصب بنزع الخافض أى من أن جاءهم وهو كلام مستأنف مشتمل على ذكر نوع من أنواع كفرهم ) وقال الكافرون هذا ساحر كذاب ( قالوا هذا القول لما شاهدوا ما جاء به من المعجزات الخارجة عن قدرة البشر أى هذا المدعى للرسالة ساحر فيما يظهره من المعجزات كذاب فيما يدعيه من أن الله أرسله قيل ووضع الظاهر موضع المضمر لإظهار الغضب عليهم وأن ما قالوه لا يتجاسر على مثله إلا المتوغلون فى الكفر(@)(@@) ص : ( 5 ) أجعل الآلهة إلها . . . . .(@)(@@) ثم أنكروا ما جاء به ( صلى الله عليه وسلم ) من التوحيد وما نفاه من الشركاء لله فقالوا ) أجعل الآلهة إلها واحدا ( أى صيرها إلها واحدا وقصرها على الله سبحانه ) إن هذا لشيء عجاب ( أى لأمر بالغ فى العجب إلى الغاية قال الجوهرى العجيب 
ms3382	 الأمر الذى يتعجب منه وكذلك العجاب بالضم والعجاب بالتشديد أكثر منه قرأ الجمهور عجاب مخففا وقرأ على والسلمى وعيسى بن عمر وابن مقسم بتشديد الجيم قال مقاتل عجاب يعنى بالتخفيف لغة أزد شنوءة قيل والعجاب بالتخفيف والتشديد يدلان على أنه قد تجاوز الحد فى العجب كما يقال الطويل الذى فيه طول والطوال الذى قد تجاوز حد الطول PageV04P420(@)(@)(@@) وكلام الجوهرى يفيد اختصاص المبالغة بعجاب مشدد الجيم لا بالمخفف وقد قدمنا فى صدر هذه السورة سبب نزول هذه الآيات(@)(@@) ص : ( 6 ) وانطلق الملأ منهم . . . . .(@)(@@) ) وانطلق الملأ منهم ( المراد بالملأ الأشراف كما هو مقدر فى غير موضع من تفسير الكتاب العزيز أى انطلقوا من مجلسهم الذى كانوا فيه عند أبى طالب كما تقدم قائلين ) أن امشوا ( أى قائلين لبعضهم بعضا امضوا على ما كنتم عليه ولا تدخلوا في دينه ) واصبروا على آلهتكم ( أي اثبتوا على عبادتها وقيل المعنى وانطلق الأشراف منهم فقالوا للعوام امشوا واصبروا على آلهتكم وأن فى قوله ) أن امشوا ( هى المفسرة للقول المقدر أو لقوله وانطلق لأنه مضمن معنى القول ويجوز أن تكون مصدرية معمولة للمقدر أو للمذكور أى بأن امشوا وقيل المراد بالانطلاق الاندفاع فى القول وامشوا من مشت المرأة إذا كثرت ولادتها أى اجتمعوا وأكثروا وهو بعيد جدا وخلاف ما يدل عليه الانطلاق والمشى بحقيقتهما وخلاف ما تقدم فى سبب النزول وجملة ) إن هذا لشيء يراد ( تعليل لما تقدمه من الأمر بالصبر أى يريده محمد بنا وبآلهتنا ويود تمامه ليعلو علينا ونكون له أتباعا فيتحكم فينا بما يريد فيكون هذا الكلام خارجا مخرج التحذير منه والتنفير عنه وقيل المعنى إن هذا الأمر يريده الله سبحانه وما أراده فهو كائن لا محالة فاصبروا على عبادة آلهتكم وقيل المعنى إن دينكم لشىء يراد أى يطلب ليؤخذ منكم وتغلبوا عليه والأول أولى(@)(@@) ص : ( 7 ) ما سمعنا بهذا . . . . .(@)(@@) ) ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة ( أي ما سمعنا بهذا الذي يقوله محمد من التوحيد في الملة الآخرة وهى ملة النصرانية فإنها أخر الملل قبل ملة 
ms3383	 الإسلام كذا قال محمد بن كعب القرظى وقتادة ومقاتل والكلبى والسدى وقال مجاهد يعنون ملة قريش وروى مثله عن قتادة أيضا وقال الحسن المعنى ما سمعنا أن هذا يكون آخر الزمان وقيل المعنى ما سمعنا من اليهود والنصارى أن محمدا رسول ) إن هذا إلا اختلاق ( أى ما هذا إلا كذب اختلقه محمد وافتراه(@)(@@) ص : ( 8 ) أأنزل عليه الذكر . . . . .(@)(@@) ثم استنكروا أن يخص الله رسوله بمزية النبوة دونهم فقالوا ) أأنزل عليه الذكر من بيننا ( والاستفهام للإنكار أى كيف يكون ذلك ونحن الرؤساء والأشراف قال الزجاج قالوا كيف أنزل على محمد القرآن من بيننا ونحن أكبر سنا وأعظم شرفا منه وهذا مثل قولهم لولا أنزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم فأنكروا أن يتفضل الله سبحانه على من يشاء من عباده بما شاء ولما ذكر استنكارهم لنزول القرآن على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دونهم بين السبب الذى لأجله تركوا تصديق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما جاء به فقال ) بل هم في شك من ذكري ( أي من القرآن أو الوحى لإعراضهم عن النظر الموجب لتصديقه وإهمالهم للأدلة الدالة على أنه حق منزل من عند الله ) بل لما يذوقوا عذاب ( أى بل السبب أنهم لم يذوقوا عذابى فاغتروا بطول المهلة ولو ذاقوا عذابى على ما هم عليه من الشرك والشك لصدقوا ما جئت به من القرآن ولم يشكوا فيه(@)(@@) ص : ( 9 ) أم عندهم خزائن . . . . .(@)(@@) ) أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب ( أي مفاتيح نعم ربك وهى النبوة وما هو دونها من النعم حتى يعطوها من شاءوا فما لهم ولإنكار ما تفضل الله به على هذا النبى واختاره له واصطفاه لرسالته والمعنى بل أعندهم لأن أم هى المنقطعة المقدرة ببل والهمزة والعزيز الغالب القاهر والوهاب المعطى بغير حساب(@)(@@) ص : ( 10 ) أم لهم ملك . . . . .(@)(@@) ) أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما ( أى بل ألهم ملك هذه الأشياء حتى يعطوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا ويعترضوا على إعطاء الله سبحانه ما شاء لمن شاء وقوله 
ms3384	 ) فليرتقوا في الأسباب ( جواب شرط محذوف أى إن كان لهم ذلك فليصعدوا فى الأسباب التى توصلهم إلى السماء أو إلى العرش حتى يحكموا بما يريدون من عطاء ومنع ويدبروا أمر العالم بما يشتهون أو فليصعدوا وليمنعوا الملائكة من نزولهم بالوحي على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) والأسباب أبواب السموات التي تنزل الملائكة منها قاله مجاهد وقتادة ومنه قول زهير ولو رام أسباب السماء بسلم(@)(@@) قال الربيع بن أنس الأسباب أدق PageV04P421(@)(@)(@@) من الشعر وأشد من الحديد ولكن لا ترى وقال السدى ) في الأسباب ( فى الفضل والدين وقيل فليعملوا فى أسباب القوة إن ظنوا أنها مانعة وهو قول أبى عبيدة وقيل الأسباب الحبال يعنى إن وجدوا حبالا يصعدون فيها إلى السماء فعلوا والأسباب عند أهل اللغة كل شىء يتوصل به إلى المطلوب كائنا ما كان وفى هذا الكلام تهكم بكم وتعجيز لهم(@)(@@) ص : ( 11 ) جند ما هنالك . . . . .(@)(@@) ) جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب ( هذا وعد من الله سبحانه لنبيه ( صلى الله عليه وسلم ) بالنصر عليهم والظفر بهم وجند مرتفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أى هم جند يعنى الكفار مهزوم مكسور عما قريب فلا تبال بهم ولا تظن أنهم يصلون إلى شىء مما يضمرونه بك من الكيد وما فى قوله ) ما هنالك ( هى صفة لجند لإفادة التعظيم والتحقير أى جند أي جند وقيل هى زائدة يقال هزمت الجيش كسرته وتهزمت القرية إذا تكسرت وهذا الكلام متصل بما تقدم وهو قوله ) بل الذين كفروا في عزة وشقاق ( وهم جند من الأحزاب مهزومون فلا تحزن لعزتهم وشقاقهم فإنى أسلب عزهم وأهزم جمعهم وقد وقع ذلك ولله الحمد فى يوم بدر وفيما بعده من مواطن الله(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن أبى صالح قال سئل جابر بن عبد الله وابن عباس عن ) ص ( فقال لا ندرى ما هو وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال ص محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج ابن جرير عنه ) والقرآن ذي الذكر 
ms3385	 ( قال ذى الشرف وأخرج أبو داود الطيالسى وعبد الرزاق والفريابى وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن التميمى قال سألت ابن عباس عن قول الله تعالى ) فنادوا ولات حين مناص ( قال ليس بحين نزو ولا فرار وأخرج ابن أبى حاتم من طريق عكرمة عنه فى الآية قال نادوا النداء حين لا ينفعهم وأنشد تذكرت ليلى لات حين تذكر(@)(@@) وقد بنت منها والمناص بعيد(@)(@@) وأخرج عنه أيضا فى الآية قال ليس هدا حين زوال وأخرج ابن المنذر من طريق عطية عنه أيضا قال لا حين فرار وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) وانطلق الملأ منهم ( الآية قال نزلت حين انطلق أشراف قريش إلى أبى طالب فكلموه فى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج ابن مردويه عنه ) وانطلق الملأ منهم ( قال أبو جهل وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة ( قال النصرانية وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) فليرتقوا في الأسباب ( قال فى السماء PageV04P422(@)(@)(@@) سورة ص ( 12 25 )(@)(@@) ص : ( 12 ) كذبت قبلهم قوم . . . . .(@)(@@) لما ذكر سبحانه أحوال الكفار المعاصرين لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذكر أمثالهم ممن تقدمهم وعمل عملهم من الكفر والتكذيب فقال ) كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد ( قال المفسرون كانت له أوتاد يعذب بها الناس وذلك أنه كان إذا غضب على أحد وتد يديه ورجليه ورأسه على الأرض وقيل المراد بالأوتاد الجموع والجنود الكثيرة يعنى أنهم كانوا يقوون أمرة ويشدون سلطانه كما تقوى الأوتاد ما ضربت عليه فالكلام خارج مخرج الاستعارة على هذا قال ابن قتيبة العرب تقول هم فى عز ثابت الأوتاد وملك ثابت الأوتاد يريدون ملكا شديدا وأصل هذا أن البيت من بيوت الشعر إنما يثبت ويقوم بالأوتاد وقيل المراد بالأوتاد هنا البناء المحكم أى وفرعون ذو الأبنية المحكمة قال الضحاك والبنيان يسمى أوتادا والأوتاد جمع وتد أفصحها فتح الواو وكسر التاء ويقال 
ms3386	 وتد بفتحهما وود بإدغام التاء فى الدال وودت قال الأصمعى ويقال وتد واتد مثل شغل شاغل وأنشد لاقت على الما جديلا واتدا(@)(@@) ولم يكن يخلفها المواعدا(@)(@@) ص : ( 13 ) وثمود وقوم لوط . . . . .(@)(@@) ) وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة ( الأيكة الغيضة وقد تقدم تفسيرها واختلاف القراء فى قراءتها فى سورة الشعراء ومعنى ) أولئك الأحزاب ( أنهم الموصوفون بالقوة والكثرة كقولهم فلان هو الرجل وقريش وإن كانوا حزبا كما قال الله سبحانه فيما تقدم ) جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب ( ولكن هؤلاء الذين قصهم الله علينا من الأمم السالفة هم أكثر منهم عددا وأقوى أبدانا وأوسع أموالا وأعمارا وهذه الجملة يجوز أن تكون مستأنفة ويجوز أن تكون خبرا والمبتدأ قوله وعاد كذا قال أبو البقاء وهو ضعيف بل الظاهر أن عاد وما بعده معطوفات على قوم نوح والأولى أن تكون هذه الجملة خبرا لمبتدأ محذوف أو بدلا من الأمم المذكورة(@)(@@) ص : ( 14 ) إن كل إلا . . . . .(@)(@@) ) إن كل إلا كذب الرسل ( إن هى النافية والمعنى ما كل حزب من هذه الأحزاب إلا كذب الرسل لأن تكذيب الحزب لرسوله المرسل إليه تكذيب لجميع الرسل أو هو من مقابلة الجمع بالجمع والمراد تكذيب كل حزب لرسوله والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال أى ما كل أحد من الأحزاب فى جميع أحواله إلا وقع منه تكذيب الرسل ) فحق عقاب ( أى فحق عليهم عقابى بتكذيبهم ومعنى حق ثبت ووجب وإن تأخر فكأنه واقع بهم وكل ما هو آت قريب قرأ يعقوب بإثبات الياء فى عقاب وحذفها الباقون مطابقة لرؤوس الآى PageV04P423(@)(@)(@@) ص : ( 15 ) وما ينظر هؤلاء . . . . .(@)(@@) ) وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ( أى ما ينتظرون إلا صيحة وهى النفخة الكائنة عند قيام الساعة وقيل هى النفخة الثانية وعلى الأول المراد من عاصر نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) من الكفار وعلى الثانى المراد كفار الأمم المذكورة أى ليس بينهم وبين حلول ما أعد الله لهم من عذاب النار إلا أن ينفخ فى الصور النفخة الثانية وقيل المراد بالصيحة عذاب يفجؤهم فى الدنيا كما قال الشاعر صاح 
ms3387	 الزمان بآل برمك صيحة(@)(@@) خروا لشدتها على الأذقان(@)(@@) وجمة ) ما لها من فواق ( فى محل نصب صفة لصيحة قال الزجاج فواق وفواق بفتح الفاء وضمها أى ما لها من رجوع والفواق ما بين حلبتي الناقة وهو مشتق من الرجوع أيضا لأنه يعود اللبن إلى الضرع بين الحلبتين وأفاق من مرضه أى رجع إلى الصحة ولهذا قال مجاهد ومقاتل إن الفواق الرجوع وقال قتادة مالها من مثنوية وقال السدى مالها من إفاقة وقيل مالها من مرد قال الجوهرى مالها من نظرة وراحة وإفاقة ومعنى الآية أن تلك الصيحة هى ميعاد عذابهم فإذا جاءت لم ترجع ولا ترد عنهم ولا تصرف منهم ولا تتوقف مقدار فواق ناقة وهى ما بين حلبتى الحالب لها ومنه قول الأعشى حتى إذا فيقة فى ضرعها اجتمعت(@)(@@) جاءت لترضع شق النفس لو رضعا(@)(@@) والفيقة اسم اللبن الذى يجتمع بين الحلبتين وجمعها فيق وأفواق قرأ حمزة والكسائى ما لها من فواق بضم الفاء وقرأ الباقون بفتحها قال الفراء وأبو عبيدة الفواق بفتح الفاء الراحة أى لا يفيقون فيها كما يفيق المريض والمغشى عليه وبالضم الانتظار(@)(@@) ص : ( 16 ) وقالوا ربنا عجل . . . . .(@)(@@) ) وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب ( لما سمعوا ما توعدهم الله به من العذاب قالوا هذه المقالة استهزاء وسخرية والقط فى اللغة النصيب من القط وهو القطع وبهذا قال قتادة وسعيد بن جبير قال الفراء القط فى كلام العرب الحظ والنصيب ومنه قيل للصك قط قال أبو عبيدة والكسائى القط الكتاب بالجوائز والجمع القطوط ومنه قول الأعشى ولا الملك النعمان يوم لقيته(@)(@@) بغبطته يعطى القطوط ويأفق(@)(@@) ومعنى يأفق يصلح ومعنى الآية سؤالهم لربهم أن يعجل لهم نصيبهم وحظهم من العذاب وهو مثل قوله ) ويستعجلونك بالعذاب ( وقال السدى سألوا ربهم أن يمثل لهم منازلهم من الجنة ليعلموا حقيقة ما يوعدون به وقال إسماعيل بن أبى خالد المعنى عجل لنا أرزاقنا وبه قال سعيد بن جبير والسدى وقال أبو العالية والكلبى ومقاتل لما نزل ) فأما من أوتي كتابه بيمينه 
ms3388	 ( ) وأما من أوتي كتابه بشماله ( قالت قريش زعمت يا محمد أنا نؤتى كتابنا بشمالنا فعجل لنا قطنا قبل يوم الحساب(@)(@@) ص : ( 17 ) اصبر على ما . . . . .(@)(@@) ثم أمر الله سبحانه نبيه أن يصبر على ما يسمعه من أقوالهم فقال ) اصبر على ما يقولون ( من أقوالهم الباطلة التى هذا القول المحكى عنهم من جملتها وهذه الآية منسوخة بآية السيف ) واذكر عبدنا داود ذا الأيد ( لما فرغ من ذكر قرون الضلالة وأمم الكفر والتكذيب وأمر نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) بالصبر على ما يسمعه زاد فى تسليته وتأسيته بذكر قصة داود وما بعدها ومعنى ) واذكر عبدنا داود ( اذكر قصته فإنك تجد فيها ما تتسلى به والأيد القوة ومنه رجل أيد أى قوى وتأيد الشىء تقوى والمراد ما كان فيه عليه السلام من القوة على العبادة قال الزجاج وكانت قوة داود على العبادة أتم قوة ومن قوته ما أخبرنا به نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) أنه كان يصوم يوما يفطر يوما وكان يصلى نصف الليل وكان لا يفر إذا لاقى العدو وجملة ) إنه أواب ( تعليل لكونه ذا الأيد والأواب الرجاع عن كل ما يكرهه الله PageV04P424(@)(@)(@@) سبحانه إلى ما يحبه ولا يستطيع ذلك إلا من كان قويا فى دينه وقيل معناه كلما ذكر ذنبه استغفر منه وتاب عنه وهذا داخل تحت المعنى الأول يقال آب يئوب إذا رجع(@)(@@) ص : ( 18 ) إنا سخرنا الجبال . . . . .(@)(@@) ) إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق ( أى يقدسن الله سبحانه وينزهنه عما لا يليق به وجملة يسجن فى محل نصب على الحال وفى هذا بيان ما أعطاه الله من البرهان والمعجزة وهو تسبيح الجبال معه قال مقاتل كان داود إذا ذكر الله ذكرت الجبال معه وكأن يفقه تسبيح الجبال وقال محمد بن إسحاق أوتى داود من حسن الصوت ما يكون له فى الجبال دوى حسن فهذا معنى تسبيح الجبال والأول أولى وقيل معنى يسبحن يصلين ومعه متعلق بسخرنا ومعنى بالعشى والإشراق قال الكلبى غدوة وعشية يقال أشرقت الشمس إذا أضاءت وذلك وقت الضحى 
ms3389	 وأما شروقها فطلوعها قال الزجاج شرقت الشمس إذا طلعت وأشرقت إذا أضاءت(@)(@@) ص : ( 19 ) والطير محشورة كل . . . . .(@)(@@) ) والطير محشورة ( معطوف على الجبال وانتصاب محشورة على الحال من الطير أى وسخرنا الطير حال كونها محشورة أى مجموعة إليه تسبح الله معه قيل كانت تجمعها إليه الملائكة وقيل كانت تجمعها الريح ) كل له أواب ( أى كل واحد من داود والجبال والطير رجاع إلى طاعة الله وأمره والضمير فى له راجع إلى الله عز وجل وقيل الضمير لداود أى لأجل تسبيح داود نسبح فوضع أواب موضع مسبح والأول أولى وقد قدمنا أن الأواب الكثير الرجوع إلى الله سبحانه(@)(@@) ص : ( 20 ) وشددنا ملكه وآتيناه . . . . .(@)(@@) ) وشددنا ملكه ( قويناه وثبتناه بالنصر فى المواطن على أعدائه وإلقاء الرعب منه فى قلوبهم وقيل بكثرة الجنود ) وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ( المراد بالحكمة النبوة والمعرفة بكل ما يحكم به وقال مقاتل الفهم والعلم وقال مجاهد العدل وقال أبو العالية العلم بكتاب الله وقال شريح السنة والمراد بفصل الخطاب الفصل فى القضاء وبه قال الحسن والكلبى ومقاتل وحكى الواحدى عن الأكثر أن فصل الخطاب الشهود والإيمان لأنها إنما تنقطع الخصومة بهذا وقيل هو الإيجاز بجعل المعنى الكثير فى اللفظ القليل(@)(@@) ص : ( 21 ) وهل أتاك نبأ . . . . .(@)(@@) ) وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب ( لما مدحه الله سبحانه بما تقدم ذكره أردف ذلك بذكر هذه القصة الواقعة له لما فيها من الأخبار العجيبة قال مقاتل بعث الله إلى داود ملكين جبريل وميكائيل لينبهه على التوبة فأتياه وهو فى محرابه قال النحاس ولا خلاف بين أهل التفسير أن المراد بالخصم ها هنا الملكان والخصم مصدر يقع على الواحد والاثنين والجماعة ومعنى ) تسوروا المحراب ( أتوه من أعلى سوره ونزلوا إليه والسور الحائط المرتفع وجاء بلفظ الجمع فى تسوروا مع كونهم اثنين نظرا إلى ما يحتمله لفظ الخصم من الجمع ومنه قول الشاعر وخصم غضاب قد نفضت لحاهم(@)(@@) كنفض البراذين العراب المخاليا(@)(@@) والمحراب الغرفة لأنهم تسوروا عليه وهو فيها كذا قال يحيى بن سلام وقال أبو عبيدة إنه صدر 
ms3390	 المجلس ومنه محراب المسجد وقيل إنهما كان إنسيين ولم يكونا ملكين(@)(@@) ص : ( 22 ) إذ دخلوا على . . . . .(@)(@@) والعامل فى إذ فى قوله ) إذ دخلوا عليه ( النبأ أى هل أتاك الخبر الواقع فى وقت تسورهم وبهذا قال ابن عطية ومكى وأبو البقاء وقيل العامل فيه أتاك وقيل معمول للخصم وقيل معمول لمحذوف أى وهل أتاك نبأ تحاكم الخصم وقيل هو معمول لتسوروا وقيل هو بدل مما قبله وقال الفراء إن أحد الظرفين المذكورين بمعنى لما ) ففزع منهم ( وذلك لأنهما أتياه ليلا فى غير وقت دخول الخصوم ودخلوا عليه بغير إذنه ولم يدخلوا من الباب الذى يدخل منه الناس قال ابن الأعرابى وكان محراب داود من الامتناع بالارتفاع بحيث لا يرتقي إليه آدمى بحيلة وجملة ) قالوا لا تخف ( مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فماذا قالوا لداود لما فزع منهم وارتفاع ) خصمان ( على أنه خبر مبتدأ محذوف أى نحن خصمان وجاء فيما سبق بلفظ الجمع وهنا بلفظ التثنية لما ذكرنا من أن لفظ الخصم يحتمل المفرد والمثنى والمجموع فالكل PageV04P425(@)(@)(@@) جائز قال الخليل هو كما تقول نحن فعلنا كذا إذا كنتما اثنين وقال الكسائى جمع لما كان خبرا فلما انقضى الخبر وجاءت المخاطبة أخبر الاثنان عن أنفسهما فقالا خصمان وقوله ) بغى بعضنا على بعض ( هو على سبيل الفرض والتقدير وعلى سبيل التعريض لأن من المعلوم أن الملكين لا يبغيان ثم طلبا منه أن يحكم بينهما بالحق ونهياه عن الجور فقالا ) فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط ( أى لا تجر فى حكمك يقال شط الرجل وأشط شططا وإشطاطا إذا جار فى حكمه قال أبو عبيد شططت عليه وأشططت أى جرت وقال الأخفش معناه لا تسرف وقيل لا تفرط وقيل لا تمل والمعنى متقارب والأصل فيه البعد من شطت الدار إذا بعدت قال أبو عمرو الشطط مجاوزة القدر فى كل شىء ) واهدنا إلى سواء الصراط ( سواء الصراط وسطه والمعنى أرشدنا إلى الحق واحملنا عليه(@)(@@) ص : ( 23 ) إن هذا أخي . . . . .(@)(@@) ثم لما أخبراه عن الخصومة إجمالا شرعا فى تفصيلهما وشرحها 
ms3391	 فقالا ) إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ( المراد بالأخوة هنا أخوة الدين أو الصحبة والنعجة هى الأنثى من الضأن وقد يقال لبقر الوحش نعجة ) ولي نعجة واحدة ( قال الواحدى النعجة البقرة الوحشية والعرب تكنى عن المرأة بها وتشبه النساء بالنعاج من البقر قرأ الجمهور ) تسع وتسعون ( بكسر التاء الفوقية وقرأ الحسن وزيد بن علي بفتحها قال النحاس وهى لغة شاذة وإنما عنى بهذا داود لأنه كان له تسع وتسعون امرأة وعنى بقوله ولى نعجة واحدة أوريا زوج المرأة التى أراد أن يتزوجها داود كما سيأتى بيان ذلك ) فقال أكفلنيها ( أى ضمها إلى وانزل لى عنها حتى أكفلها وأصير بعلا لها قال ابن كيسان اجعلها كفلى ونصيبى ) وعزني في الخطاب ( أى غلبنى يقال عزه يعزه عزا إذا غلبه وفى المثل من عزبز أى من غلب سلب والاسم العزة وهى القوة قال عطاء المعنى إن تكلم كان أفصح منى وقرأ ابن مسعود وعبيد بن عمير وعازنى فى الخطاب أي غالبنى من المعازة وهى المغالبة(@)(@@) ص : ( 24 ) قال لقد ظلمك . . . . .(@)(@@) ) قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه ( أى بسؤاله نعجتك ليضمها إلى نعاجه التسع والتسعين إن كان الأمر على ما تقول واللام هى الموطئة للقسم وهى وما بعدها جواب للقسم المقدر وجاء بالقسم فى كلامه مبالغة فى إنكار ما سمعه من طلب صاحب التسع والتسعين النعجة أن يضم إليه النعجة الواحدة التى مع صاحبه ولم يكن معه غيرها ويمكن أنه إنما قال بهذا بعد أن سمع الاعتراف من الآخر قال النحاس ويقال إن خطيئة داود هى قوله ) لقد ظلمك ( لأنه قال ذلك قبل أن يتثبت ) وإن كثيرا من الخلطاء ( وهم الشركاء واحدهم خليط وهو المخالط فى المال ) ليبغي بعضهم على بعض ( أى يتعدى بعضهم على بعض ويظلمه غير مراع لحقه ) إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ( فإنهم يتحامون ذلك ولا يظلمون خليطا ولا غيره ) وقليل ما هم ( أي وقليل هم وما زائدة للتوكيد والتعجيب وقيل هى موصولة وهم مبتدأ وقليل خبره ) وظن داود أنما 
ms3392	 فتناه ( قال أبو عمرو والفراء ظن يعنى أيقن ومعنى فتناه ابتليناه والمعنى أنه عند أن تخاصما إليه وقال ما قال علم عند ذلك أنه المراد وأن مقصودهما التعريض به وبصاحبه الذى أراد أن ينزل له عن امرأته قال الواحدى قال المفسرون فلما قضى بينهما داود نظر أحدهما إلى صاحبه فضحك فعند ذلك علم داود بما أراده قرأ الجمهور فتناه بالتخفيف للتاء وتشديد النون وقرأ عمر بن الخطاب والحسن وأبو رجاء بالتشديد للتاء والنون وهى مبالغة فى الفتنة وقرأ الضحاك افتناه وقرأ قتادة وعبيد بن عمير وابن السميفع فتناه بتخفيفهما وإسناد الفعل إلى الملكين ورويت هذه القراءة عن أبى عمرو ) فاستغفر ربه ( لذنبه ) وخر راكعا ( أى ساجدا وعبر بالركوع عن السجود قال ابن العربى لا خلاف بين العلماء أن المراد بالركوع هنا السجود فإن السجود هو الميل والركوع هو الانحناء وأحدهما يدخل فى الآخر ولكنه قد يختص كل واحد منهما بهيئة ثم جاء فى هذا على PageV04P426(@)(@)(@@) تسمية أحدهما بالآخر وقيل المعنى للسجود راكعا أى مصليا وقيل بل كان ركوعهم سجودا وقيل بل كان سجودهم ركوعا ) وأناب ( أى رجع إلى الله بالتوبة من ذنبه(@)(@@) وقد اختلف المفسرون فى ذنب داود الذى استغفر له وتاب عنه على أقوال الأول أنه نظر إلى امرأة الرجل التى أراد أن تكون زوجة له كذا قال سعيد بن جبير وغيره قال الزجاج ولم يتعمد داود النظر إلى المرأة لكنه عاود النظر إليها وصارت الأولى له والثانية عليه القول الثانى أنه أرسل زوجها فى جملة الغزاة الثالث أنه نوى إن مات زوجها أن يتزوجها الرابع أن أوريا كان خطب تلك المرأة فلما غاب خطبها داود فزوجت منه لجلالته فاغتم لذلك أوريا فعتب الله عليه حيث لم يتركها لخاطبها الخامس أنه لم يجزع على قتل أوريا كما كان يجزع على من هلك من الجند ثم تزوج امرأته فعاتبه الله على ذلك لأن ذنوب الأنبياء وإن صغرت فهى عظيمة السادس أنه حكم لأحد الخصمين قبل أن يسمع من الآخر كما 
ms3393	 قدمنا(@)(@@) وأقول الظاهر من الخصومة التى وقعت بين الملكين تعريضا لداود عليه السلام أنه طلب من زوج المرأة الواحدة أن ينزل له عنها ويضمها إلى نسائه ولا ينافى هذا العصمة الكائنة للأنبياء فقد نبهه الله على ذلك وعرض له بإرسال ملائكته إليه ليتخاصموا فى مثل قصته حتى يستغفر لذنبه ويتوب منه فاستغفر وتاب وقد قال سبحانه ) وعصى آدم ربه فغوى ( وهو أبو البشر وأول الأنبياء ووقع لغيره من الأنبياء ما قصه الله علينا فى كتابه(@)(@@) ص : ( 25 ) فغفرنا له ذلك . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه أنه قبل استغفاره وتوبته قال ) فغفرنا له ذلك ( أي ذلك الذنب الذى استغفر منه قال عطاء الخراسانى وغيره إن داود بقى ساجدا أربعين يوما حتى نبت الرعى حول وجهه وغمر رأسه قال ابن الأنبارى الوقف على قوله ) فغفرنا له ذلك ( تام ثم يبتدىء الكلام بقوله ) وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ( الزلفى القربة والكرامة بعد المغفرة لذنبه قال مجاهد الزلفى الدنو من الله عز وجل يوم القيامة والمراد بحسن المآب حسن المرجع وهو الجنة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ما لها من فواق ( قال من رجعة ) وقالوا ربنا عجل لنا قطنا ( قال سألوا الله أن يعجل لهم وأخرج ابن أبى حاتم من طريق الزبير ابن عدى عنه عجل لنا قطنا قال نصيبنا من الجنة وأخرج ابن جرير عنه أيضا فى قوله ) ذا الأيد ( قال القوة وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال الأواب المسبح وأخرج الديلمى عن مجاهد قال سألت ابن عمر عن الأواب فقال سألت النبى ( صلى الله عليه وسلم ) عنه فقال هو الذى يذكر ذنوبه فى الخلاء فيستغفر الله وأخرج عبد ابن حميد عن ابن عباس قال الأواب الموقن وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد عن عطاء الخراسانى عنه قال لم يزل فى نفسى من صلاة الضحى حتى قرأت هذه الآية ) إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق ( وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عنه أيضا 
ms3394	 قال لقد أتى على زمان وما أدرى وجه هذه الآية ) يسبحن بالعشي والإشراق ( حتى رأيت الناس يصلون الضحى وأخرج الطبرانى فى الأوسط وابن مردويه عنه قال كنت أمر بهذه الآية ) يسبحن بالعشي والإشراق ( فما أدرى ما هى حتى حدثتنى أم هانىء بنت أبى طالب أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) دخل عليها يوم الفتح فدعا بوضوء فتوضأ ثم صلى الضحى ثم قال يا أم هانىء هذه صلاة الإشراق وأخرج ابن جرير وابن مردويه من وجه آخر عنه نحوه والأحاديث فى صلاة الضحى كثيرة جدا قد ذكرناها فى شرحنا للمنتقى وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس قال استعدى رجل من بنى إسرائيل عند داود على رجل من عظمائهم فقال إن هذا غصبنى بقرا لى فسأل داود الرجل عن ذلك فجحده فسأل الآخر البينة فلم يكن له بينة فقال لهما داود قوما حتى أنظر فى أمركما فقاما من عنده فأتى داود فى منامه PageV04P427(@)(@)(@@) فقيل له اقتل الرجل الذى استعدى فقال إن هذه رؤيا ولست أعجل حتى أتثبت فأتى الليلة الثانية فى منامه فأمر أن يقتل الرجل فلم يفعل ثم أتى الليلة الثالثة فقيل له اقتل الرجل أو تأتيك العقوبة من الله فأرسل داود إلى الرجل فقال إن الله أمرنى أن أقتلك قال تقتلنى بغير بينة ولا تثبت قال نعم والله لأنفذن أمر الله فيك فقال الرجل لا تعجل على حتى أخبرك إنى والله ما أخذت بهذا الذنب ولكنى كنت اغتلت والد هذا فقتلته فبذلك أخذت فأمر به داود فقتل فاشتدت هيبته فى بنى إسرائيل وشدد به ملكه فهو قول الله ) وشددنا ملكه ( وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عنه ) وآتيناه الحكمة ( قال أعطى الفهم وأخرج ابن أبى حاتم والديلمى عن أبى موسى الأشعرى قال أول من قال أما بعد داود عليه السلام وهو فصل الخطاب وأخرج سعيد بن منصور وابن أبى شيبة وابن سعد وعبد بن حميد وابن المنذر عن الشعبى أنه سمع زياد بن أبيه 
ms3395	 يقول فصل الخطاب الذى أوتى داود أما بعد وأخرج ابن أبى شيبة فى المصنف وابن أبى حاتم عن ابن عباس أن داود حدث نفسه إذا ابتلى أنه يعتصم فقيل له إنك ستبتلى وستعلم اليوم الذى تبتلى فيه فخذ حذرك فقيل له هذا اليوم الذى تبتلى فيه فأخذ الزبور ودخل المحراب وأغلق باب المحراب وأخذ الزبور فى حجره وأقعد منصفا يعنى خادما على الباب وقال لا تأذن لأحد على اليوم فبينما هو يقرأ الزبور إذ جاء طائر مذهب كأحسن ما يكون للطير فيه من كل لون فجعل يدور بين يديه فدنا منه فأمكن أن يأخذه فتناوله بيده ليأخذه فاستوفز من خلفه فأطبق الزبور وقام إليه ليأخذه فطار فوقع على كوة المحراب فدنا منه ليأخذه فأفضى فوقع على خص فأشرف عليه لينظر أين وقع فإذا هو بامرأة عند بركتها تغتسل من الحيض فلما رأت ظله حركت رأسها فغطت جسدها أجمع بشعرها وكان زوجها غازيا فى سبيل الله فكتب داود إلى رأس الغزاة انظر أوريا فاجعله فى حملة التابوت وكان حملة التابوت إما أن يفتح عليهم وإما أن يقتلوا فقدمه فى حملة التابوت فقتل فلما انقضت عدتها خطبها داود فاشترطت عليه إن ولدت غلاما أن يكون الخليفة من بعده وأشهدت عليه خمسين من بنى إسرائيل وكتب عليه بذلك كتابا فلما شعر بفتنته أنه أفتتن حتى ولدت سليمان وشب فتسور عليه الملكان المحراب وكان شأنهما ما قص الله فى كتابه وخر داود ساجدا فغفر الله له وتاب عليه وأخرج الحاكم وصححه والبيهقى فى الشعب قال ما أصاب داود بعد ما أصابه بعد القدر إلا من عجب عجب بنفسه وذلك أنه قال يا رب ما من ساعة من ليل ولا نهار إلا وعابد من آل داود يعبدك يصلى لك أو يسبح أو يكبر وذكر أشياء فكره الله ذلك فقال يا داود إن ذلك لم يكن إلا بى فلولا عونى ما قويت عليه وعزتى وجلالى لأكلنك إلى نفسك يوما قال يا رب فأخبرنى به فأخبر به 
ms3396	 فأصابته الفتنة ذلك اليوم وأخرج أصل القصة الحكيم والترمذى فى نوارد الأصول وابن جرير وابن أبى حاتم عن أنس مرفوعا بإسناد ضعيف وأخرجها ابن جرير من وجه آخر عن ابن عباس مطولة وأخرجها جماعة عن جماعة من التابعين وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن مسعود فى قوله ) إن هذا أخي ( قال على دينى وأخرج عبد الرزاق والفريابى وأحمد فى الزهد وابن جرير والطبرانى عنه قال ما زاد داود على أن ) فقال أكفلنيها ( وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أكفلنيها ( قال ما زاد داود على أن قال تحول لى عنها وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) وقليل ما هم ( يقول قليل الذى هم فيه وفى قوله ) وظن داود أنما فتناه ( قال اختبرناه وأخرج أحمد والبخارى وأبو داود والترمذى والنسائى وابن مردويه والبيهقى فى سننه عنه أيضا أنه قال فى السجود فى ص ليست من عزائم السجود وقد رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يسجد فيها وأخرج النسائى وابن مردويه بسند جيد عنه أيضا أن PageV04P428(@)(@)(@@) النبى ( صلى الله عليه وسلم ) سجد فى ص وقال يجدها داود ونسجدها شكرا وأخرج ابن مردويه عن أبى هريرة أن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) سجد فى ص وأخرج ابن مردويه عن أنس مثله مرفوعا وأخرج الدارمى وأبو داود وابن خزيمة وابن حبان والدارقطنى والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى سننه عن أبى سعيد قال قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو على المنبر ص فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه فلما كان يوم آخر قرأها فلما بلغ السجدة تهيأ الناس للسجود فقال إنما هى توبة ولكنى رأيتكم تهيأتم للسجود فنزل فسجد وأخرج ابن مردويه عن عمر بن الخطاب عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أنه ذكر يوم القيامة فعظم شأنه وشدته قال ويقول الرحمن عز وجل لداود عليه السلام مر بين يدى فيقول داود يا 
ms3397	 رب أخاف أن تدحضنى خطيئتى فيقول خذ بقدمى فيأخذ بقدمه عز وجل فيمر قال فتلك الزلفى التى قال الله ) وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب )(@)(@@) سورة ص ( 26 33 )(@)(@@) ص : ( 26 ) يا داود إنا . . . . .(@)(@@) لما تمم سبحانه قصة داود أردفها ببيان تفويض أمر خلافة الأرض إليه والجملة مقولة لقول مقدر معطوف على غفرنا أى وقلنا له ) يا داود إنا ( استخلفناك على الأرض أو ) جعلناك خليفة ( لمن قبلك من الأنبياء لتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ) فاحكم بين الناس بالحق ( أى بالعدل الذى هو حكم الله بين عباده ) ولا تتبع الهوى ( أى هوى النفس فى الحكم بين العباد وفيه تنبيه لداود عليه السلام أن الذي عوتب عليه ليس بعدل وأن فيه شائبة من اتباع هوى النفس ) فيضلك عن سبيل الله ( بالنصب على أنه جواب للنهى وفاعل يضلك هو الهوى ويجوز أن يكون الفعل مجزوما بالعطف على النهى وإنما حرك لالتقاء الساكنين فعلى الوجه الأول يكون المنهى عنه الجمع بينهما وعلى الوجه الثانى يكون النهى عن كل واحد منهما على حدة وسبيل الله هو طريق الحق أو طريق الجنة وجملة ) إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد ( تعليل للنهي عن اتباع الهوى والوقوع فى الضلال والباء فى ) بما نسوا يوم الحساب ( للسببية ومعنى النسيان الترك أى بسبب تركهم العمل لذلك اليوم قال الزجاج أى بتركهم العمل لذلك اليوم صاروا بمنزلة الناسين وإن كانوا ينذرون ويذكرون PageV04P429(@)(@)(@@) وقال عكرمة والسدى فى الآية تقديم وتأخير والتقدير ولهم عذاب يوم الحساب بما نسوا أى تركوا القضاء بالعدل والأول أولى(@)(@@) ص : ( 27 ) وما خلقنا السماء . . . . .(@)(@@) وجملة ) وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ( مستأنفة مقررة لما قبلها من أمر البعث والحساب أى ما خلقنا هذه الأشياء خلقا باطلا خارجا على الحكمة الباهرة بل خلقناها للدلالة على قدرتنا فانتصاب باطلا على المصدرية أو على الحالية أو على أنه مفعول لأجله والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى المنفى قبله وهو مبتدأ وخبره ) ظن الذين كفروا ( أى مظنونهم فإنهم يظنون أن هذه الأشياء خلقت لا 
ms3398	 لغرض ويقولون إنه لا قيامة ولا بعث ولا حساب وذلك يستلزم أن يكون خلق هذه المخلوقات باطلا ) فويل للذين كفروا من النار ( والفاء لإفادة ترتب ثبوت الويل لهم على ظنهم الباطل أي فويل لهم بسبب النار المترتبة على ظنهم وكفرهم(@)(@@) ص : ( 28 ) أم نجعل الذين . . . . .(@)(@@) ثم وبخهم وبكتهم فقال ) أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض ( قال مقاتل قال كفار قريش للمؤمنين إنا نعطى فى الآخرة كما تعطون فنزلت وأم هى المنقطعة المقدرة ببل والهمزة أى بل أنجعل الذين آمنوا بالله وصدقوا رسله وعملوا بفرائضة كالمفسدين فى الأرض بالمعاصى ثم أضرب سبحانه إضرابا آخر وانتقل عن الأول إلى ما هو أظهر استحالة منه فقال ) أم نجعل المتقين كالفجار ( أى بل تجعل أتقياء المؤمنين كأشقياء الكافرين والمنافقين والمنهمكين فى معاصى الله سبحانه من المسلمين وقيل إن الفجار هنا خاص بالكافرين وقيل المراد بالمتقين الصحابة ولا وجه للتخصيص بغير مخصص والاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب(@)(@@) ص : ( 29 ) كتاب أنزلناه إليك . . . . .(@)(@@) ) كتاب أنزلناه إليك مبارك ( ارتفاع كتاب على أنه خبر مبتدأ محذوف وأنزلناه إليك صفة له ومبارك خبر ثان للمبتدأ ولا يجوز أن يكون صفة أخرى لكتاب لما تقرر من أنه لا يجوز تأخير الوصف الصريح عن غير الصريح وقد جوزه بعض النحاة والتقدير القرآن كتاب أنزلناه إليك يا محمد كثير الخير والبركة وقرىء مباركا على الحال وقوله ) ليدبروا ( أصله ليتدبروا فأدغمت التاء فى الدال وهو متعلق بأنزلناه وفى الآية دليل على أن الله سبحانه إنما أنزل القرآن للتدبر والتفكر فى معانيه لا لمجرد التلاوة بدون تدبر قرأ الجمهور ) ليدبروا ( بالإدغام وقرأ أبو جعفر وشيبة لتدبروا بالتاء الفوقية على الخطاب ورويت هذه القراءة عن عاصم والكسائى وهى قراءة على رضى الله عنه والأصل لتتدبروا بتاءين فحذف إحداهما تخفيفا ) وليتذكر أولوا الألباب ( أي ليتعظ أهل العقول والألباب جمع لب وهو العقل(@)(@@) ص : ( 30 ) ووهبنا لداود سليمان . . . . .(@)(@@) ) ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب ( أخبر سبحانه بأن من جملة نعمه على داود أنه وهب له 
ms3399	 سليمان ولدا ثم مدح سليمان فقال ) نعم العبد ( والمخصوص بالمدح محذوف أي نعم العبد سليمان وقيل إن المدح هنا بقوله نعم العبد هو لداود والأول أولى وجملة ) إنه أواب ( تعليل لما قبلها من المدح والأواب الرجاع إلى الله بالتوبة كما تقدم بيانه(@)(@@) ص : ( 31 ) إذ عرض عليه . . . . .(@)(@@) والظرف فى قوله ) إذ عرض عليه ( متعلق بمحذوف وهو أذكر أي أذكر ما صدر عنه وقت عرض الصافنات الجياد عليه ) بالعشي ( وقيل هو متعلق بنعم وهو مع كونه غير متصرف لا وجه لتقييده بذلك الوقت وقيل متعلق بأواب ولا وجه لتقييد كونه أوابا بذلك الوقت والعشى من الظهر أو العصر إلى آخر النهار والصافنات جمع صافن(@)(@@) وقد اختلف أهل اللغة فى معناه فقال القتيبى والفراء الصافن فى كلام العرب الواقف من الخيل أو غيرها وبه قال قتادة ومنه الحديث من أحب أن يتمثل له الناس صفونا فليتبوأ مقعده من النار أى يديمون القيام له واستدلوا بقول النابغة لنا قبة مضروبة بفنائها(@)(@@) عتاق المهارى والجياد الصوافن PageV04P430(@)(@)(@@) ولا حجة لهم فى هذا فإنه استدلال بمحل النزاع وهو مصادرة لأن النزاع فى الصافن ماذا هو وقال الزجاج هو الذى يقف على إحدى اليدين ويرفع الأخرى ويجعل على الأرض طرف الحافر منها حتى كأنه يقوم على ثلاث وهى الرجلان وإحدى اليدين وقد يفعل ذلك بإحدى رجليه وهى علامة الفراهة وأنشد الزجاج قول الشاعر ألف الصفون فما يزال كأنه(@)(@@) مما يقوم على الثلاث كسير(@)(@@) ومن هذا قول عمرو بن كلثوم تركنا الخيل عاكفة عليه(@)(@@) مقلدة أعنتها صفونا(@)(@@) فإن قوله صفونا لا بد أن يحمل على معنى غير مجرد القيام لأن مجرد القيام قد استفيد من قوله عاكفة عليه وقال أبو عبيد الصافن هو الذى يجمع يديه ويسويهما وأما الذى يقف على سنبكه فاسمه المتخيم والجياد جمع جواد يقال للفرس إذا كان شديد العدو وقيل إنها الطوال الأعناق مأخوذ من الجيد وهو العنق قيل كانت مائة فرس وقيل كانت عشرين ألفا وقيل كانت عشرين فرسا وقيل إنها خرجت له من 
ms3400	 البحر وكانت لها أجنحة(@)(@@) ص : ( 32 ) فقال إني أحببت . . . . .(@)(@@) ) فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي ( انتصاب حب الخير على أنه مفعول أحببت بعد تضمينه معنى آثرت قال الفراء يقول آثرت حب الخير وكل من أحب شيئا فقد آثره وقيل انتصابه على المصدرية بحذف الزوائد والناصب له أحببت وقيل هو مصدر تشبيهى أى حبا مثل حب الخير والأول أولى والمراد بالخير هنا الخيل قال الزجاج الخير هنا الخيل وقال الفراء الخير والخيل فى كلام العرب واحد قال النحاس وفى الحديث الخيل معقود بنواصيها الخير فكأنها سميت خيرا لهذا وقيل إنها سميت خيرا لما فيها من المنافع وعن فى ) عن ذكر ربي ( بمعنى على والمعنى آثرت حب الخيل على ذكر ربى يعنى صلاة العصر ) حتى توارت بالحجاب ( يعنى الشمس ولم يتقدم لها ذكر ولكن المقام يدل على ذلك قال الزجاج إنما يجوز الإضمار إذا جرى ذكر الشىء أو دليل الذكر وقد جرى هنا الدليل وهو قوله بالعشى والتوارى الاستتار عن الأبصار والحجاب ما يحجبها عن الأبصار قال قتادة وكعب الحجاب جبل أخضر محيط بالخلائق وهو جبل قاف وسمى الليل حجابا لأنه يستر ما فيه وقيل الضمير فى قوله ) حتى توارت ( للخيل أى حتى توارت فى المسابقة عن الأعين والأول أولى(@)(@@) ص : ( 33 ) ردوها علي فطفق . . . . .(@)(@@) وقوله ) ردوها علي ( من تمام قول سليمان أي أعيدوا عرضها على مرة أخرى قال الحسن إن سليمان لما شغله عرض الخيل حتى فاتته صلاة العصر غضب لله وقال ردوها على أى أعيدوها وقيل الضمير فى ردوها يعود إلى الشمس ويكون ذلك معجزة له وإنما أمر بإرجاعها بعد مغيبها لأجل أن يصلى العصر والأول أولى والفاء فى قوله ) فطفق مسحا بالسوق والأعناق ( هى الفصيحة التى تدل على محذوف فى الكلام والتقدير هنا فردوها عليه قال أبو عبيدة طفق يفعل مثل ما زال يفعل وهو مثل ظل وبات وانتصاب مسحا على المصدرية بفعل مقدر أى يمسح مسحا لأن خبر طفق لا يكون إلا فعلا مضارعا وقيل هو مصدر فى 