ms3361	 أن يفعل به ذلك في كل بلد يمر بها، إلى أن يصل إلى محبسه. ثم في يوم الخميس خامس عشره، استقر الأمير حاج إينال اليشبكي أحد مقدمي الألوف بدمشق، في نيابة حماة، عوضا عن سودون الأبوبكري المؤيدي بحكم عزله وتوجهه على إقطاع حاج إينال المذكور بدمشق. ثم في يوم الثلاثاء العشرين من شعبان المذكور جلس السلطان بالحوش، وأحضر القضاة، ثم أحضر والي القاهرة أبا عبد الله التريكي المغربي - وكان التريكي قد أقام قبل ذلك ببيت القاضي الشافعي أياما - فلما مثل التريكي بين يدي السلطان، سأل السلطان قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي الشافعي عن أمر التريكي وما وجب عليه، فقال: " ثبت عليه عند نائبي نجم الدين بن نبيه لمولانا السلطان عشرة آلاف دينار " ، وقام ابن النبيه في الحال، وأخبر السلطان بذلك، فنهر السلطان القاضي الشافعي عند مقالته عشرة آلاف دينار، وقال: " ما أسأل إلا عن ما وجب عليه من التعزير. إيش العشرة آلاف دينار؟ " . ولم تحسن مقالة القاضي الشافعي بهذا القول ببال أحد؛ ثم أجاب ابن النبيه بأن قال: " أما المال فقد ثبت عندي، وأما التعزير فهو إلى القاضي شمس الدين بن خيرة، أحد نواب الحكم " . فقال ابن خيرة: " حكمت عليه بتغريبه سنتين، وأما التعزير فلمولانا السلطان على ما وقع منه من الأيمان الحانثة " . فلما سمع السلطان كلام ابن خيرة، أمر بالتريكي فطرح على الأرض، وضرب ضربا مبرحا، يزيد على مائتي عصاة؛ وأقيم، فتكلم فيه ابن النبيه أيضا، وأحضر محضرا مكتتبا عليه بدمشق، بواقعة وقعت له في أيام حكمه بدمشق، فأمر به السلطان ثانيا فضرب نحوا مما ضرب أولا. واختلفت الأقوال في عدة ما ضرب، فأكثر ما قيل ستمائة عصاة، وأقل ما قيل أربعمائة. ثم أنزلوه إلى بيت والي القاهرة، فأقام في حبس الرحبة إلى يوم الأربعاء خامس شهر رمضان، فأخرج من الحبس وفي رقبته الجنزير ماشيا إلى بيت الوالي بين القصرين، ثم ركب من هناك، وأخرج منفيا في الترسيم إلى المغرب إلى يومنا هذا. ثم في يوم السبت ثامن 
ms3362	 شهر رمضان، سافر محب الدين بن الشحنة قاضي قضاة حلب من القاهرة، بعدما أقام بها شهرا، وقاسى من الذل والبهدلة أنواعا، ورسم عليه غير مرة، وأخرجت عنه وظيفتا كتابة سر حلب ونظر جيشها. وقد استوعبنا أحوال ابن الشحنة هذا في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " ، مستوفاة من مبدأ أمره إلى يوم تاريخه، مما وقع له بحلب ومصر وغيرهما من الأمور الشنعة وسوء السيرة، وما وقع له من التراسيم عليه وغير ذلك. ثم في أواخر هذا الشهر، رسم السلطان بإخراج نصف إقطاع جانبك النوروزي، المعروف بنائب بعلبك، للسيفي بردبك التاجي، وكلاهما مقيم بمكة؛ وكان هذا الإقطاع أصله بين جانبك المذكور وبين تغري برمش نائب القلعة، فلما نفي تغري برمش، أنعم السلطان عليه بنصيبه إلى يوم تاريخه، فأخرجه عنه. PageV04P0310(@)(@@) ثم في يوم الخميس رابع شوال، استقر الأمير تغري بردي الظاهري المعروف بالقلاوي وزيرا بالديار المصرية، مضافا لما بيده من كشف الأشمونين والبلاد الجيزية، عوضا عن الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم، بحكم استعفائه عن الوزارة. وأنعم السلطان على تغري بردي المذكور بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وهو الإقطاع الذي كان أنعم به السلطان على ولده المقام الفخري عثمان، بعد ألطنبغا اللفاف، ليستعين تغري بردي المذكور بالإقطاع على كلف الدولة؛ وكانت خلعة تغري بردي المذكور بالوزارة أطلسين متمرا ثم فوقانيا بطرز زركش عريض مثال خلعة الأتابكية بالديار المصرية. وخلع السلطان على زين الدين فرج أبن ماجد، ابن النحال كاتب المماليك السلطانية، بوظيفة نظر الدولة مضافا لكتابة المماليك. وفي يوم الاثنين تاسعه، عملت الخدمة السلطانية بالدهيشة من الحوش، ورسم السلطان بأن تكون الخدمة دائما في يومي الاثنين والخميس، بها؛ كل ذلك لضعف حركة السلطان وهو يكتم ما به من الألم. وفي يوم الثلاثاء عاشره، استقر قاني باي طاز السيفي بكتمر جلق في نيابة قلعة صفد، بعد شغورها أشهرا من يوم مات الجمالي يوسف بن يغمور. وفي هذا اليوم أيضا وصل المقام الغرسي خليل ابن الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق 
ms3363	، من ثغر الإسكندرية، وقد رسم له بالتوجه إلى الحجاز لقضاء الفرض، وطلع إلى السلطان، فأكرمه السلطان إلى الغاية؛ وهذا شيء لم يسمع بمثله من أن ابن السلطان، وله شوكة ، يمكن من سفر الحجاز، فلله دره من ملك. وقد حكينا طلوعه إلى القلعة واجتماعه بالسلطان، في ذهابه وإيابه في " الحوادث " بأطول من هذا. وفي يوم الأربعاء ثامن عشره، ورد الخبر بقتل طوغان السيفي آقبردي المنقار، نائب الكرك، على ما سنذكره في الوفيات من هذه الترجمة. ثم في يوم تاسع عشره، برز الأمير دولات باي المحمودي الدوادار الكبير، أمير حاج المحمل، بالمحمل؛ وكان الحاج في هذه السنة ركبا واحدا، وهذه حجة دولات باي المذكور الثانية أمير الحاج. فلما خرج دولات باي إلى بركة الحاج، رسم له بأن يجعل دواداره فارس أمير الركب الأول، ووقع ذلك. وسافر ابن الملك الناصر صحبة المحمل. ثم في يوم الثلاثاء رابع عشرين شوال، رسم السلطان لطقتمر البارزي، رأس نوبة الجمدارية، أن يتوجه إلى القدس الشريف، لإحضار الأمير يشبك الصوفي المؤيدي منه إلى القاهرة، ليتجهز ثم يعود إلى دمشق أتابكا بها، عوضا عن خير بك المؤيدي الأجرود. ورسم السلطان أيضا لطقتمر المذكور، أن يتوجه إلى دمشق ويقبض على أتابكها خيربك المذكور، ويحمله إلى سجن الصبيبة. وفيه أيضا رسم بنقل الأمير يشبك طاز المؤيدي من حجوبية طرابلس إلى نيابة الكرك، عوضا عن طوغان المقتول قبل تاريخه. واستقر عوضه في حجوبية طرابلس مغلباي البجاسي، أحد أمراء طرابلس كان ثم نائب قلعة الروم. واستقر في نيابة قلعة الروم ناصر الدين محمد والي الحجر بقلعة حلب. ثم في يوم الأحد سادس ذي القعدة من سنة ست وخمسين المقدم ذكرها، حبس السلطان تقي الدين عبد الرحمن بن حجي بن عز الدين قاضي قضاة الشافعية بطرابلس بحبس المقشرة فحبس بها، بعد أن نودي عليه وهو على حمار بشوارع القاهرة: " هذا جزاء من يزور المحاضر! " . ثم أمر السلطان من وقته بحبس ماماي السيفي بيبغا المظفري أحد الدوادارية بالبرج من قلعة الجبل لاتهامه بالغرض مع التقي 
ms3364	 المذكور، ، وكان ماماي المذكور هو المتوجه إلى طرابلس للكشف عن أحوال ابن عز الدين المقدم ذكره. واستمر ماماي بالبرج إلى يوم الاثنين سابع ذي القعدة، فأطلق، ورسم بنفيه إلى مدينة حماه، واستقر في وظيفة ماماي الدوادارية قانصوه الظاهري جقمق. ثم في يوم الخميس عاشره، وصل الأمير يشبك الصوفي من القدس إلى القاهرة، وطلع إلى القلعة وقبل الأرض. وفيه رسم بالإفراج عن جانبك المحمودي من حبس المرقب وأن يتوجه إلى طرابلس بطالا. ثم في يوم الاثنين ثامن عشرينه، خلع السلطان على الأمير يشبك الصوفي باستقراره أتابك عساكر دمشق، وسافر في يوم الخميس ثاني ذي الحجة. PageV04P0311(@)(@@) ثم في يوم الخميس سادس عشر ذي الحجة، استقر القاضي حسام الدين محمد بن تقي الدين عبد الرحمن بن بريطع قاضي قضاة الحنفية بحلب، عوضا عن محب الدين ابن الشحنة، بعد أن وقع لابن الشحنة المذكور أمور مذكورة في " الحوادث " بتمامها وكمالها. وفي يوم الاثنين عشرينه استقر أسنبغا، مملوك ابن كلبك، نائب القدس وناظره، بعد موت أمين الدين عبد الرحمن بن الديري الحنفي. وفي يوم الثلاثاء حادي عشرينه، تكلم الأمير الوزير تغري بردي القلاوي مع السلطان في عزل فرج ابن النحال عن نظر الدولة، فعزله وأبقى معه كتابة المماليك على عادته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابتداء مرض موت السلطان(@)(@@) ولما كان يوم الجمعة رابع عشرينه، حضر السلطان الملك الظاهر جقمق الصلاة بجامع القلعة على العادة، وهو متوعك. فلما انقضت الصلاة، وخرج من الجامع، غشي عليه، فأرجف في القاهرة بموته، وتكلم الناس بذلك. فأصبح من الغد في يوم السبت خامس عشرينه، وحضر الخدمة في الدهيشة من القلعة، وحضر جميع أكابر الأمراء والخاصكية بغير كلفتاة، وعلم السلطان على قصص كثيرة. ومن غريب الاتفاق ما وقع له، أنه لما خرج إلى الدهيشة، ورأى الناس وقوفا، قال: " سبحان الحي الذي لا يموت! " ، فحسن ذلك ببال الناس كثيرا، عفا الله عنه. ثم أصبح في يوم الأحد سادس عشرين ذي الحجة، فركب من القلعة ونزل إلى بيت بنته زوجة الأمير أزبك من ططخ الساقي، أحد أمراء 
ms3365	 العشرات ورأس نوبة، غير أنه لم يطل الجلوس عندها وعاد إلى القلعة من وقته؛ وكان سكن أزبك المذكور يومئذ في الدار الذي خلف حمام بشتك، وهي الآن ملك شخص من أصاغر المماليك الأشرفية ، لا أعرفه إلا في هذه الدولة. ثم في يوم الاثنين سابع عشرين ذي الحجة، عمل السلطان الموكب بالحوش لقصاد جهان شاه بن قرا يوسف، متملك تبريز وغيرها. وكان قدوم القصاد المذكورين لإعلام السلطان بأن جهان شاه المذكور كسر عساكر بابور بن باي سنقر بن شاه رخ بن تيمورلنك، وأنه استولى على عدة بلاد من ممالكه، وأن عساكر جغتاي ضعف أمرهم لوقوع الوباء في خيولهم ومواشيهم. ثم في يوم الأربعاء تاسع عشرينه، ضرب السلطان بعض نواب الحكم الشافعية بيده عشرة عصي، لأمر لا يستحق ذلك. وفرغت سنة ست وخمسين، بعد أن وقع بها فتن كثيرة ببلاد الشرق، قتل فيها خلائق لا تدخل تحت حصر، استوعبنا غالبها في " حوادث الدهور " ، كونه موضوعا لتحرير الوقائع، كما أن هذا الكتاب وظيفته الإطناب في تراجم ملوك مصر. ومهما ذكرناه بعد ذلك من الوقائع يكون على سبيل الاستطراد وتكثير الفوائد لا غير. واستهلت سنة سبع وخمسين وثمانمائة بيوم الجمعة، والسلطان الملك الظاهر جقمق صاحب الترجمة متوعك، غير أنه يتجلد ولا ينام على الفراش، وأيضا لم يكن على وجهه علامات مرض الموت إلا أنه غير صحيح البدن، وكان له على ذلك أشهر كثيرة، من أواخر سنة خمس وخمسين وثمانمائة - انتهى. قلت: ويحسن ببالي أن أذكر في أول. هذه السنة، جميع أسماء أرباب الوظائف بالديار المصرية وغيرها، ليعلم بذلك فيما يأتي كيف تقلبات الدهر وتغيير الدول. فأقول: استهلت سنة سبع وخمسين وخليفة الوقت القائم بأمر الله حمزة، والقاضي الشافعي شرف الدين يحيى المناوي، والقاضي الحنفي سعد الدين سعد الديري، والقاضي المالكي ولي الدين محمد السنباطي، والقاضي الحنبلي بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي، وأتابك العساكر إينال العلائي الناصري، وأمير سلاح جرباش الكريمي الظاهري برقوق المعروف بقاشق، وأمير مجلس تنم من عبد الرزاق المؤيدي، والأمير 
ms3366	 آخور الكبير قاني باي الجاركسي، ورأس نوبة النوب أسنبغا الناصري الطياري، والدوادار الكبير دولات باي المحمودي المؤيدي، وحاجب الحجاب خشقدم من ناصر الدين المؤيدي، وباقي مقدمي الألوف أربعة: أعظمهم المقام الفخري عثمان ابن السلطان، ثم الأمير تنبك البردبكي الظاهري برقوق المعزل عن الحجوبية، والأمير طوخ من تمراز الناصري، والأمير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد، والجميع أحد عشر مقدما، بأقل من النصف عما كان قديما. PageV04P0312(@)(@@) وأرباب الوظائف من الطبلخانات والعشرات: شاد الشراب خاناه يونس الأقبائي البواب أمير طبلخاناه، والخازندار قراجا الظاهري جقمق أمير طبلخاناه، والزردكاش لاجين الظاهري جقمق أمير عشرة، ونائب القلعة يونس العلائي الناصري أمير عشرة، والحاجب الثاني نوكار الناصري أمير عشرة، ووظيفة أمير جاندار بطالة، يليها بعض الأجناد، السكات عن ذكره أجمل؛ وأستادار الصحبة سنقر الظاهري أمير عشرة. وهذه الوظائف كان قديما يليها مقدمو الألوف، ويستدل على ذلك من خلعهم في الأعياد وغيرها - انتهى. والأمير آخور الثاني يرشباي الإينالي المؤيدي أمير طبلخاناه، ورأس نوبة ثاني جانبك القرماني الظاهري برقوق أمير طبلخاناه، والدوادار الثاني تمربغا الظاهري جقمق أمير عشرة، غير أن معه زيادات كثيرة، والمهمندار بعض الأجناد، ووالي القاهرة جانبك اليشبكني أمير عشرة، والزمام والخازندار فيروز الطواشي الرومي النوروزي أمير طبلخاناه، ومقدم المماليك مرجان العادلي المحمودي الحبشي أمير عشرة، ونائبه عنبر خادم نور الدين الطنبذي. ومباشرو الدولة: كاتب السر القاضي محب الدين محمد بن الأشقر، وناظر الجيش والخاص عظيم الدولة ومدبرها الجمالي يوسف ابن كاتب جكم، والوزير الصاحب أمين الذين إبراهيم بن الهيصم، والأستادار زين الدين يحيى الأشقر المعروف بابن كاتب حلوان وبقريب ابن أبي الفرج، وهو على زي الكتاب، ولهذا لم نذكره في الأمراء، ومحتسب القاهرة يرعلي الخراساني العجمي الطويل. ونواب البلاد الشامية: نائب الشام جلبان الأمير آخور، ونائب حلب قاني باي الحمزاوي، ونائب طرابلس يشبك النوروزي، ونائب حماة حاج إينال اليشبكي، ونائب صفد بيغوت الأعرج المؤيدي، ونائب غزة جانبك التاجي المؤيدي، ونائب الكرك يشبك طاز المؤيدي، ونائب الإسكندرية برسباي السيفي تنبك البجاسي أمير عشرة؛ وهؤلاء هم أعيان النواب 
ms3367	، ومن يطلق في حق كل منهم ملك الأمراء. ولا عبرة بولاية الوجه القبلي الآن، وباقي نواب القلاع والبلاد الشامية فكثير - انتهى. ثم في يوم الخميس سابع محرم، سنة سبع وخمسين المذكورة، أرجف في القاهرة بموت السلطان. فلما كان يوم السبت تاسع المحرم، خرج السلطان من قاعة الدهيشة، ماشيا على قدميه، حتى جلس على مرتبة، من غير أن يستعين بأحد في مشيه، ولا استند في مجلسه، بل جلس على مرتبته وعلم على عدة مناشير. وأطلت أنا النظر في وجهه، فلم أر عليه علامات تدل على موته بسرعة. ثم قام وعاد إلى القاعة، ولم يخرج بعدها إلى الدهيشة. واستمر متمرضا بالقاعة المذكورة، والناس تخلط في الكلام بسبب مرضه، والأقوال تختلف في أحوال المملكة. على أن السلطان في جميع مرضه غير منحجب عن الناس، وأرباب الدولة تتردد إليه بالقاعة المذكورة، وهو يعلم في كل يوم في الغالب على المناشير والقصص، وينفذ بعض الأمور، إلا أن فرضه في تزايد، وهو يتجلد. إلى أن كان يوم الأربعاء، العشرون من المحرم، فوصل الأمير جانبك النوروزي من مكة المشرفة، ودخل إلى السلطان وقبل له الأرض، ثم قبل يده، وخرج وخرجنا جميعا من عنده، وقد اشتد به المرض، وظهر عليه أمارات رديئة تدل على موته بعد أيام، غير أنه صحيح العقل والفهم والحركة. ثم بعد خروجنا من عنده، تكلم السلطان في هذا اليوم مع بعض خواصه في خلع نفسه من السلطنة، وسلطنة ولده المقام الفخري عثمان في حياته، فروجع في ذلك فلم يقبل، ورسم بإحضار الخليفة والقضاة والأمراء من الغد بالدهيشة. فلما كان الغد، وهو يوم الخميس حادي عشرون محرم سنة سبع وخمسين وثمانمائة، حضر الخليفة والقضاة وجميع الأمراء، وفي ظن الناس أنه يعهد لولده عثمان بالملك من بعده كما هي عادة الملوك. فلما حضر الخليفة والقضاة عنده بعد صلاة الصبح، خلع نفسه من السلطنة، وقال للخليفة والقضاة: الأمر لكم، انظروا فيمن تسلطنوه، أو معنى ذلك، لعلمه أنهم لا يعدلون عن ولده عثمان، فإنه كان أهلا للسلطنة بلا 
ms3368	 مدافعة. وأراد أيضا بهذا القول أنه قد خلع نفسه وأنه يموت غير سلطان، وأنه أيضا لا يتحمل بوزر ولاية ولده المذكور، فكان مقصده جميلا في القولين، رحمه الله تعالى. PageV04P0313(@)(@@) فلما سمع الخليفة كلام السلطان، لم يعدل عن المقام الفخري عثمان، لما كان اشتمل عليه عثمان المذكور من العلم والفضل، وإدراكه سن الشبيبة، وبايعه بالسلطنة، وتسلطن في يوم الخميس المذكور، حسبما نذكره إن شاء الله تعالى في أول ترجمته من هذا الكتاب. واستمر الملك الظاهر مريضا ملازما للفراش، وابنه الملك المنصور يأخذ ويعطي في مملكته، ويعزل ويولي، والملك الظاهر في شغل بمرضه، وما به من الألم في زيادة، إلى أن مات في قاعة الدهيشة الجوانية بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء ثالث صفر من سنة سبع وخمسين وثمانمائة المقدم ذكرها. وقرىء حوله القرآن العزيز، إلى أن أصبح، وجهز وغسل وكفن من غير عجلة ولا اضطراب، حتى انتهى أمره وحمل على نعشه، وأخرج به، وأمام نعشه ولده السلطان الملك المنصور عثمان ماشيا وجميع أعيان المملكة. وساروا أمام نعشه بسكون ووقار، إلى أن صلي عليه بمصلاة باب القلة من قلعة الجبل، وصلى عليه الخليفة القائم بأمر الله أبو البقاء حمزة، وخلفه السلطان والقضاة وجميع الأمراء والعساكر. ثم حمل بعد انقضاء الصلاة عليه وانزل من القلعة، حتى دفن بتربة أخيه الأمير جاركس القاسمي المصارع، التي جددها مملوكه قاني باي الجاركسي، بالقرب من دار الضيافة تجاه سور القلعة. ولم يشهد ولده الملك المنصور دفنه، وعاد إلى القلعة من المصلاة. وشهد دفنه خلائق، وقعد الناس في الطرقات لمشاهدة مشهده، وكان مشهده عظيما إلى الغاية، بخلاف جنائز الملوك السالفة، ولعل هذا لم يقع لملك قبله؛ كل ذلك لكونه سلطن ولده في حياته، ثم مات بعد ذلك بأيام، فلهذا كانت جنازته على هذه الصورة. ومات الملك الظاهر وسنه نيف على ثمانين سنة تخمينا، ولم يخلف بالحواصل ولا الخزائن إلا نزرا يسيرا يستحى من ذكره بالنسبة لما تخلفه الملوك، وكذلك في جميع تعلقات السلطنة، من الخيول والجمال والسلاح والقماش 
ms3369	، كل ذلك من كثرة بذله وعطائه. وكانت مدة ملكه من يوم تسلطن بعد خلع الملك العزيز يوسف، في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، إلى أن خلع نفسه بولده الملك المنصور عثمان، في الثانية من نهار الخميس الحادي والعشرين من محرم سنه سبع وخمسين وثمانمائة، أربع عشرة سنة وعشرة شهور ويومين؛ وتوفي بعد خلعه من السلطنة باثني عشر يوما. ووقع له في سلطنته غرائب لم تقع لأحد قبله إلا نادرا جدا، منها ركوبه وهو أتابك على الملك العزيز يوسف وقتاله له وانتصاره عليه، ولا نعرف أحدا قبله من الأمراء ركب على السلطان، ووقف بالرملة والسلطان بقلعة الجبل، وانتصر عليه، غيره فإن قيل: واقعة الناصري ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق، فليس ذاك مما نحن فيه من وجوه عديدة، لا يحتاج إلى ذكرها. وإن قيل: نصرة منطاش وملكه لباب السلسلة فنقول: كان ركوب منطاش على رفيقه يلبغا الناصري، وليس للملك المنصور حاجي ذكر بينهما. ومنها أنه سلم عليه بالسلطنة ثلاثة خلفاء من بني العباس، ولم يقع ذلك لملك قبله من ملوك مصر. ومنها أنه اجتمع له قضاة أربعة في عصر واحد، لم يجتمع مثلهم لغيره من ملوك مصر، وهم قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر الشافعي حافظ المشرق والمغرب: كان فردا في معناه، لا يقاربه في علم الحديث أحد في عصره؛ وقاضي القضاة شيخ الإسلام سعد الدين سعد الديري الحنفي: كان فقيه عصره شرقا وغربا، لا يقاربه أحد في حفظ مذهبه واستحضاره، مع مشاركته في علوم كثيرة؛ والعلامة قاضي القضاة شمس الدين البساطي المالكي: كلان إمام عصره في علمي المعقول والمنقول، قد انتهت إليه الرئاسة في علوم كثيرة، ومات ولم يخلف بعده مثله؛ وقاضي القضاة شيخ الإسلام محب الدين أحمد الحنبلي البغدادي: كان أيضا إمام عصره وعالم زمانه، انتهت إليه رئاسة مذهبه بلا مدافعة. ومنها أنه أقام في ملك مصر هذه المدة الطويلة، لم يتجرد فيها تجريدة واحدة إلى البلاد الشامية، غير مرة واحدة، في نوبة 
ms3370	 الجكمي في أوائل سلطنته، وهذا أيضا لم يقع لملك قبله. ومنها أنه أذن للغرسي خليل ابن السلطان الملك الناصر فرج بالحج، فقدم القاهره وحج وعاد مع عظم شوكته من مماليك أبيه وجده الملك الظاهر برقوق، وهذا شيء لم يقع مثله في دولة من الدول. PageV04P0314(@)(@@) ومنها ابنه المقام الناصري محمد رحمه الله تعالى: من غزير علمه وكثرة فضائله، فإننا لا نعلم أحدا من ملوك الترك رزق ولدا مثله، بل ولا يقاربه ولا يشابهه مما كان اشتمل عليه من العلم والفضل والمعرفة التامة، وحسن السمت وجودة التدبير، ولا نعرف أحدا من أولاد السلاطين من هو في هذا المقام قديما وحديثا، حتى ولو قلت: ولا من بني أيوب، ممن ملكوا مصر، لكان يصدق قولي؛ ومن كان من بني أيوب له فضيلة تامة غير الملك المعظم عيس ابن الملك الكامل، والملك المؤيد إسماعيل صاحب حماه، وهما كانا بالبلاد الشامية؟ - انتهى. وقد استوعبنا أحوال الملك الظاهر هذا من مبدأ أمره إلى آخره، محررا بالشهر واليوم في جميع ما وقع له من ولاية وعزل وغريبة وعجيبة، في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " ، فلينظر هناك. وما ذكرناه هنا جميعه نوع من تكثير الفائدة، لا القصة على جليتها، بل نشير بذكرها إعلاما لوقت واقعتها لا غير. وكان الملك الظاهر سلطانا دينا خيرا عفيفا صالحا فقيها شجاعا مقداما، عارفا بأنواع الفروسية، عفيفا عن المنكرات والفروج، لا نعلم أحدا من ملوك مصر في الدولة الأيوبية ولا التركية على طريقته في ذلك. لم يشهر عنه في صغره ولا في كبره أنه تعاطى مسكرا ولا منكرا، حتى قيل إنه لم يكتشف حراما قط. وأما حب الشباب، فلعله كان لا يصدق أن أحدا يقع في ذلك لبعده عن معرفة هذا الشأن. وكان جلوسه في غالب أوقاته على طهارة كاملة. وكان متقشفا في ملبسه ومركبه إلى الغاية، لم يلبس الأحمر من الألوان في عمره، منذ علم بكراهيته. ولم أره منذ تسلطن لبس كاملية بفرو وسمور وبمقلب سمور غير مرة واحدة؛ وأما الركوب 
ms3371	 بالسرج الذهب والكنبوش الزركش فلم يفعله إلا يوم ركوبه بأبهة السلطنة لا غير. وكان ما يلبسه أيام الصيف، وما على فرسه من آلة السرج وغيره، لا يساوي عشرة دنانير مصرية. وكان معظما للشريعة محبا للفقهاء وطلبة العلم؛ وما وقع منه من الإخراق ببعضهم وحبسهم بحبس المقشرة، فلا نقول: كان ذلك بحق، بل نقول: الحاكم يجتهد، ثم يقع منه الصواب والخطأ، فإن كان ما فعله بحق فقد أصاب وإن كانت الأخرى فقد أخطأ وأعيب عليه ذلك. الطويل ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفى المرء فخرا أن تعد معايبه وكان معظما للسادة الأشراف، وكان يقوم لمن دخل عليه من الفقهاء والفقراء كائنا من كان. وإذا قرأ عنده أحد فاتحة الكتاب، نزل عن مدورته، وجلس على الأرض إجلالا لكلام الله تعالى. وكان كريما جدا، يجود بالمال، حتى نسب إلى السرف. وكان ينعم بالعشرة آلاف دينار إلى ما دونها. وكان ممن أنعم عليه بعشره آلاف دينار، الأتابك قرقماس الشعباني، وأما دون ذلك من الألف إلى المائة، فدواما طول دهره، لا يمل من ذلك، حتى إنه أتلف في أيام سلطنته من الأموال ما لا يدخل تحت حصر كثرة؛ ويكفيك أنه بلغت نفقاته على المماليك وصلات الأمراء والتراكمين وغيرهم، وفي أثمان مماليك اشتراهم، وتجاريد جردها، في مدة أولها موت الملك الأشرف برسباي، وآخرها سلخ سنة أربع وأربعين وثمانمائة، وذلك مدة ثلاث سنين، مبلغ ثلاثة آلاف ألف دينار ذهبا مصريا، وذلك خلاف الخلع والخيول والقماش والسلاح والغلال، وخلاف جوامك المماليك ورواتبهم المعتادة. وكان لا يلبس إلا القصير من الثياب، ونهى الأمراء وأكابر الدولة وأصاغرها عن لبس الثوب الطويل، وأمعن في ذلك، حتى إنه بهدل بسبب ذلك جماعة من أعيان الدولة، وعاقب جماعة من الأصاغر، وقص أثواب آخرين في الملأ من الناس. وكان أيضا يوبخ من لا يحف شاربه من الأتراك وغيرهم. وفي الجملة أنه كان آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، مع سرعة استحالة، وحدة مزاج، وبطش. وكان غالب ما يقع منه من الإخراق بالناس، يكون بحسب 
ms3372	 الواسطة من حواشيه، فإنه كان مهما ذكروه له قبله منهم، وأخذه على طريق الصدق والنصيحة، لسلامة باطنه، وأيضا على قاعدة الأتراك من كون الحق عندهم لمن سبق. PageV04P0315(@)(@@) وبالجملة فكانت محاسنه أكثر من مساوئه، وهو أصلح من ولي ملك مصر من طائفته، في أمر الدين والتقوى؛ فإنه كان قمع المفسدين والجبارين من كل طائفة، وكسدت في أيامه أحوال أرباب الملاهي والمغاني، وتصولح غالب أمرائه وجنده، وبقي أكثرهم يصوم الأيام في الشهر، ويعف عن المنكرات؛ كل ذلك مراعاة لخاطره، وخوفا من بطشه. وهذا كله بخلاف ما كان عليه كثير من الملوك السالفة، فإنه كان غالبهم يقع فيما ينهى عنه، فكيف يصير للنهي عنه بعد ذلك محل؟ ومن عظم ذلك، قال بعض الفضلاء الظرفاء: نابت هذه الدولة عن الموت، في هدم اللذات والأيام الطيبة " . ولم يبق في دولته ممن يتعاطى المسكرات إلا القليل، وصار الذي يفعل ذلك يتعاطاه في خفية، ويرجفه في تلك الحالة صفير الصافر. وكانت صفته قصيرا، للسمن أقرب، أبيض اللون مشربا بحمرة، صبيح الوجه، منور الشيبة، فصيحا باللغة التركية، وباللغة العربية لا بأس به بالنسبة لأبناء جنسه؛ وكان له اشتغال في العلم، ويستحضر مسائل جيدة، ويبحث مع العلماء والفقهاء، ويلازم مشايخ القراءات ويقرأ عليهم دواما. وكان يقتني الكتب النفيسة، ويعطي فيها الأثمان الزائدة عن ثمن المثل. وكان يحب مجالسة الفقهاء، ويكره اللهو والطرب، ينفر منهما بطبعه. وكان يتجنب المزاح وأهله، ولا يميل للتجمل في الملبس، ويكره من يفعله في الباطن. وكانت أيامه آمنة من عدم الفتن والتجاريد، ولشدة حرمته. وخلف من الأولاد الذكور واحدا، وهو ولده الملك المنصور عثمان، وأمه أم ولد رومية، وابنتين: الكبرى أمها خوند مغل بنت القاضي ناصر الدين بن البارزي، وزوجها السلطان لمملوكه أزبك من ططخ الساقي، والصغرى بكر، وأمها أم ولد جاركسية ماتت قديما. ذكر من عاصره من الخلفاء: أولهم أمير المؤمنين المعتضد بالله أبو الفتح داؤد، إلى أن توفي يوم الأحد رابع شهر ربيع الأول، سنة خمس وأربعين، حسبما يأتي ذكره في الوفيات هو 
ms3373	 وغيره؛ والمستكفي بالله سليمان، إلى أن مات في يوم الجمعة ثاني محرم سنة خمس وخمسين؛ والقائم بأمر الله حمزة؛ والثلاثة إخوة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قضاته بالديار المصرية(@)(@@) الشافعية: الحافظ شهاب الدين ابن حجر، غير مرة، إلى أن توفي وهو معزول في سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة؛ وقاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني غير مرة؛ ثم قاضي القضاة شمس الدين محمد القاياتي، إلى أن مات في أوائل سنة خمسين؛ ثم قاضي القضاة ولي الدين محمد السفطي، وعزل وامتحن؛ ثم قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي. والحنفية: شيخ الإسلام سعد الدين سعد الديري، ولي في الدولة العزيزية ومات الملك الظاهر وهو قاض. والمالكية: العلامة قاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي إلى أن مات في ليلة ثالث عشر شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين؛ ثم قاضي القضاة بدر الدين محمد بن التنسي، إلى أن مات بالطاعون في أواخر يوم الأحد ثاني عشر صفر ثلاث وخمسين ثم قاضي القضاة ولي الدين محمد السنباطي، ومات وهو قاضي الحنابلة: شيخ الإسلام محدث الدين أحمد البغدادي، إلى أن مات في الأربعاء خامس عشر جمادى الأولى سنة أربع وأربعين؛ ثم قاضي القضاة بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي، ومات وهو قاض رحمه الله. ذكر من ولي في أيامه الوظائف السنية من الأمراء: وظيفة الأتابكية بالديار المصرية: وليها من بعده الأتابك قرقماس الشعب الناصري أياما يسيرة دون نصف شهر؛ ثم من بعده الأتابك آقبغا التمرازي أشهرا ونقل إلى نيابة دمشق، ومات في سنة ثلاث وأربعين بدمشق؛ ثم الأتابك يشبك السودوني المعروف بالمشد، إلى أن مات في سنة تسع وأربعين؛ ثم الأتابك إينال العلائي الناصري. وظيفة إمرة سلاح: وليها آقبغا التمرازي أياما يسيرة؛ ثم من بعده يشبك السودوني المقدم ذكره أشهرا؛ ثم تمراز القرمشي أمير سلاح، إلى أن توفي بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين؛ ثم جرباش الكريمي المعروف بقاشق. وظيفة إمرة مجلس: وليها يشبك السودوني أياما ثم جرباش الكريمي قاشق سنين؛ ثم تنم من عبد الرزاق المؤيدي. وظيفة الأمير آخورية الكبرى: وليها تمراز 
ms3374	 القرمشي أشهرا ثم الأمير قراخجا الحسني سنين إلى أن مات بطاعون سنة ثلاث وخمسين، ثم قاني باي الجاركسي. PageV04P0316(@)(@@) وظيفة رأس نوبة النوب: وليها تمراز القرمشي؛ ثم من بعده قراخجا الحسني ثم تمرباي التمربغاوي إلى أن مات بطاعون سنة ثلاث وخمسين، ثم أسنبغا الناصري الطياري. وظيفة حجوبية الحجاب: باشرها يشبك السودوني أياما؛ ثم من بعده تغري بردي البلكمشي المؤيدي أشهرا؛ ثم تنبك البردبكي الظاهري برقوق سنين، إلى أن نفي في سنة أربع وخمسين إلى دمياط؛ ثم خشقدم من ناصر الدين المؤيدي. وظيفة الدوادارية الكبرى: باشرها في أوائل دولته أركماس الظاهري أشهرا إلى أن نفي إلى ثغر دمياط؛ ثم من بعده تغري بردي المؤيدي البكلمشي، إلى أن مات في سنة ست وأربعين، ثم إينال العلائي الناصري، إلى أن نقل منها إلى الأتابكية؛ ثم قاني باي الجاركسي، إلى أن نقل إلى أمير آخورية؛ ثم دولات باي المحمودي المؤيدي إلى أن قبض عليه في دولة المنصور عثمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أعيان مباشري دولته(@)(@@) كتابة السر: باشرها الصاحب بدر الدين بن نصر الله أشهرا؛ ثم المقر الكمالي ابن البارزي إلى أن مات في يوم الأحد سادس عشرين صفر سنة ست وخمسين؛ ثم القاضي محب الدين بن الأشقر. وظيفة نظر الجيش: الزيني عبد الباسط بن خليل الدمشقي إلى أن مسك وصودر؛ ثم القاضي محب الدين بن الأشقر؛ ثم القاضي بهاء الذين محمد بن حجي؛ ثم ابن الأشقر ثانيا، إلى أن نقل إلى كتابة السر؛ ثم عظيم الدولة الجمالي يوسف مضافا إلى نظر الخاص وتدبير المملكة. الوزارة: باشرها الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخات سنين، ثم الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم أيضا سنين؛ ثم الأمير تغري بردي القلاوي الظاهري جقمق. وظيفة نظر الخاص: باشرها المقر الجمالي من الدولة الأشرفية برسباي إلى يوم تاريخه. وظيفة الأستادارية: باشرها جانبك الزيني عبد الباسط أشهرا؛ ثم الناصري محمد بن أبي الفرج نقيب الجيش؛ ثم الأمير قيز طوغان العلائي؛ ثم الزيني عبد الرحمن بن الكويز؛ ثم زين الدين يحيى بن الأشقر المعروف 
ms3375	 بقريب ابن أبي الفرج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمرائه بمكة والمدينة(@)(@@) أمراء مكة المشرفة: الشريف بركات بن حسن بن عجلان إلى أن عزل؛ ثم وليها أخوه الشريف علي بن حسن بن عجلان، إلى أن قبض عليه وحمل القاهرة؛ ثم وليها أخوه الشريف أبو القاسم بن حسن بن عجلان إلى أن عزل، وأعيد الشريف بركات بن حسن بن عجلان. أمراء المدينة: الشريف أميان إلى أن عزل؛ ثم الشريف سليمان بن غرير إلى قتل؛ ثم الشريف ضيغم إلى أن قتل أيضا؛ ثم أعيد الشريف أميان ثانيا إلى أن توفي سنة خمسين وثمانمائة؛ وولي بعده الشريف زبيري بن قيس. ذكر نوابه بالبلاد الشامية: فبدمشق: الأمير إينال الجكمي إلى أن عصى وقتل؛ ثم الأتابك آقبغا التمرازي إلى أن توفي سنة ثلاث وأربعين؛ ثم الأمير جلبان الأمير آخور. وبحلب: الأمير حسين بن أحمد المدعو تغري برمش البهسني التركماني أن عصى وقتل؛ ثم جلبان الأمير آخور المقدم ذكره؛ ثم قاني باي الحمزاوي أن عزل؛ ثم برسباي الناصري الحاجب؛ ثم قاني باي البهلوان إلى أن مات؛ ثم من عبد الرزاق المؤيدي إلى أن عزل؛ وأعيد قاني باي الحمزاوي ثانيا. وبطرابلس: الأمير جلبان الأمير آخور أشهرا، ونقل إلى نيابة حلب؛ قاني باي الحمزاوي؛ ثم برسباي الناصري الحاجب؛ ثم يشبك الصوفي المؤيدي إلى أن عزل ونفى إلى دمياط؛ ثم يشبك النوروزي. وبحماة: قاني باي الحمزاوي أشهرا؛ ثم بردبك العجمي الجكمي إلى أن عزل وحبس بالإسكندرية؛ ثم الأمير قاني باي الناصري البهلوان؛ ثم شاد بك الجكمي. إلى أن عزل وتوجه إلى القدس بطالا؛ ثم الأمير يشبك الصوفي المؤيدي؛ ثم الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي؛ ثم بيغوت الأعرج المؤيدي؛ سودون الأبو بكري المؤيدي حلب إلى أن عزل؛ ثم حاج إينال الجكمي. وبصفد: الأمير إينال العلائي الناصري الذي تسلطن، إلى أن عزل وقدم القاهرة أمير مائة ومقدم ألف بها؛ ثم قاني باي الناصري البهلوان أتابك دمشق؛ ثم بيغوت من صفر خجا الأعرج المؤيدي؛ ثم يشبك الحمزاوي نائب غزة إلى أن توفي؛ ثم أعيد بيغوت ثانيا 
ms3376	 بعد أمور وقعت له. PageV04P0317(@)(@@) وبغزة: طوخ مازي الناصري إلى أن مات؛ ثم طوخ الأبوبكري المؤيدي إلى أن قتل؛ ثم يلخجا الساقي الناصري إلى أن مات؛ ثم حطط الناصري فرج إلى أن عزل؛ ثم يشبك الحمزاوي دوادار السلطان بحلب؛ ثم طوغان العثماني إلى أن توفي، ثم خيربك النوروزي إلى أن عزل؛ ثم جانبك التاجي المؤيدي. وبالكرك: الصاحب غرس الدين خليل بن شاهين الشيخي إلى أن عزل؛ ثم آقبغا من مامش الناصري التركماني إلى أن عزل وحبس؛ ثم مازي الظاهري برقوق إلى أن عزل؛ ثم حاج إينال الجكمي؛ ثم طوغان السيفي آقبردي المنقار. ذكر زوجاته أيام سلطنته: أما قبل سلطنته فكثير جدا؛ وأولهم في أيام سلطنته خوند مغل بنت البارزي، تزوجها قبل سنة ثلاثين، وطلقها في سنة اثنتين وخمسين؛ ثم زينب بنت جرباش الكريمي قاشق، ومات عنها؛ ثم شاه زادة بنت ابن عثمان ملك الروم، وطلقها في سنة أربع وخمسين؛ ثم نفيسة بنت ناصر الدين بك ابن دلغادر؛ ماتت في سنة ثلاث وخمسين بالطاعون؛ ثم بنت حمزة بك بن ناصر الدين ابن دلغادر؛ ثم بنت كرتباي الجاركسية، قدم بها أبوها من بلاد الجاركس، وأسلم على ما قيل، ثم عاد إلى بلاده؛ ثم بنت زين الدين عبد الباسط، ولم يزل بكارتها، تزوجها بعد موت أبيها في سنة خمس وخمسين وثمانمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الظاهر جقمق(@)(@@) وهي سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة. على أن الملك العزيز يوسف بن الملك الأشرف برسباي حكم منها تاسع عشر أشهر، ربيع الآخر، ثم حكم الملك الظاهر في باقيها، وهي سلطنته على مصر على كل حال. وفيها، أعني سنة اثنتين وأربعين، توفي حافظ الشام ومحدثه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن مجاهد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن علي القيسي الدمشقي الشافعي المعروف بابن ناصر الدين بدمشق، في ثامن عشر شهر الآخر، ومولده في محرم سنة سبع وسبعين وسبعمائة. وسمع الكثير وطلب الحديث، ودأب وحصل وكتب وصنف، وصار حافظ دمشق ومحدثه إلى أن مات. وتوفي 
ms3377	 الأمير صفي الدين جوهر بن عبد الله الجلباني، الحبشي الزمام المعروف باللالا، في يوم الأربعاء ثالث عشرين جمادى الأولى، عن نحو ستين سنة تخمينا. وكان أصله من خدام الأمير عمر بن، بهادر المشرف، وأنعم على أخته زوجة الأمير جلبان الحاجب، فأعتقه جلبان، ودام بخدمته حتى مات. وماتت سته، زوجة الأمير جلبان الحاجب، فاتصل بعدهما بخدمة الملك الأشرف برسباي قبل سلطنته، ودام عنده إلى أن تسلطن، فرقاه وجعله لالاة ابنه المقام الناصري محمد، ثم من بعده لالا ابنه الملك العزيز يوسف، ثم ولاه زماما، موت الطواشي خشقدم الرومي الظاهري في جمادى الأولى سنة تسع ثلاثين وثمانمائة، فاستمر في وظيفته زماما، إلى أن توفي الملك الأشرف، وملك الملك العزيز يوسف. ثم خلع العزيز وتسلطن الملك الظاهر جقمق، فأمسكه وهو مريض، وصادره وعزله، وولى عوضه زماما الطواشي الرومي فيروز الساقي الجاركسي. فلم تطل أيام جوهر المذكور بعد ذلك، ومات. وكان من رؤساء الخدام حشمة وعقلا ودينا وكرما؛ وهو صاحب المدرسة والدار بالمصنع بالقرب من قلعة الجبل، وتوفي قاضي القضاة علامة عصره شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان البساطي المالكي، قاضي قضاة الديار المصرية وعالمها، في ليلة الجمعة ثالث عشر شهر رمضان. ومولده في محرم سنه ستين وسبعمائة، ومات وقد انتهت إليه الرئاسة في المعقول والمنقول. وكان منشأه بالقاهرة، وبها تفقه، وطلب العلم، واشتغل على علماء عصره حتى برع في علوم كثيرة، وأفتى ودرس، وتصدى للاشتغال سنين كثيرة، وبه تخرج غالب علماء عصره، من سائر المذاهب. وأول ما وليه من الوظائف: تدريس المالكية بمدرسة جمال الدين الأستادار، وناب في الحكم عن ابن عمه قاضي القضاة جمال الدين البساطي سنين، ثم استقل بالقضاء في الدولة المؤيدية شيخ، بعد جمال الدين البساطي المذكور، فباشر القضاء نحو عشرين سنة، إلى أن مات قاضيا. PageV04P0318(@)(@@) وفيه قتل الأمير سيف الدين قرقماس بن عبد الله الشعباني الناصري المعروف بأهرام ضاغ، بثغر الإسكندرية، حسبما يأتي ذكره. كان أصله من كتابية الملك الظاهر برقوق، فيما أظن، ثم أخذه 
ms3378	 الملك الناصر فرج وأعتقه، وجعله خاصكيا. ثم صار دوادارا في الدولة المؤيدية شيخ، من جملة الأجناد، إلى أن أمره الأمير ططر عشرة؛ ثم صار أمير طبلخاناه ودوادارا ثانيا في أوائل الدولة الأشرفية، وأجلس النقباء على بابه، وحكم بين الناس - ولم يكن ذلك بعادة: أن يحكم الدوادار الثاني بين الناس - ثم أنعم عليه الملك الأشرف برسباي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في سنة ست وعشرين، وتولى الدوادارية الثانية بعده جانبك الخازندار الأشرفي. ثم وجهه الأشرف برسباي إلى مكة المشرفة شريكا لأميرها الشريف عنان بن مغامس بن رميثة الحسني، فأقام بمكة مدة، ثم عاد إلى القاهرة، بعد أن أعيد الشريف حسن بن عجلان إلى إمرة مكة؛ ومات حسن، وتولى ابنه الشريف بركات. وقدم قرقماس المذكور إلى مصر، على إمرته، أمير مائة ومقدم ألف. ودام على ذلك سنين، إلى أن استقر حاجب الحجاب بالديار المصرية، بعد الأمير جرباش الكريمي قاشق، بحكم انتقال جرباش إلى إمرة مجلس؛ فباشر الحجوبية بحرمة زائدة وعظمة وبطش في الناس بحيث هابه كل أحد وصار يخلط في حكوماته ما بين ظلم وعدل، ولين وجبروت، إلى أن استقر في نيابة حلب بعد الأمير قصروه من تمراز الظاهري برقوق، بحكم انتقاله إلى نيابة دمشق بعد موت الأمير جارقطلو، في حدود سنة سبع وثلاثين وثمانمائة، فباشر نيابة حلب مدة تزيد على السنة، وعزل عنها، بعد أن أبدع في المفسدين بها، وأشيع الخبر عنه بالخروج عن الطاعة. وقدم إلى القاهرة على النجب، بطلب من السلطان، وخلع عليه باستقراره أمير سلاح، بعد الأمير جقمق العلائي صاحب الترجمة، بحكم انتقال جقمق للأتابكية، عوضا عن إينال الجكمي، بحكم استقرار الجكمي في نيابة حلب عوضا عن قرقماس المذكور، فاستمر أمير سلاح مدة. وتجرد إلى البلاد الشامية مقدم العساكر، ومعه سبعة أمراء من مقدمي الألوف، في سنة إحدى وأربعين، وقد تقدم ذكر ذلك كله في ترجمة الملك الأشرف وغيره من هذا الكتاب؛ وإنما نذكره هنا ثانيا لينتظم سياق الكلام مع سياقه. ومات الملك الأشرف في غيبته، ثم 
ms3379	 قدم القاهرة مع رفقته، وقد ترشح الأتابك جقمق للسلطنة، وسكن باب السلسلة من الإسطبل السلطاني، وكان حريصا على حب الرئاسة. فلما رأى أمر جقمق قد استفحل كاد يهلك في الباطن، وما أمكنه إلا الموافقة، وقام معه حتى تسلطن، ثم وثب عليه حسبما تقدم ذكره، بعد أربعة عشر يوما من سلطنة الملك الظاهر جقمق، وقاتله، وانكسر بعد أمور حكيناها في أصل هذه الترجمة، وهرب ثم ظهر وأمسك وحبس بسجن الإسكندرية، إلى أن ضربت رقبته بالشرع في ثغر الإسكندرية، في يوم الاثنين ثاني عشر جمادى الآخرة. وكان قرقماس أميرا ضخما شجاعا مقداما عارفا بفنون الفروسية، وعنده مشاركة بحسب الحال؛ إلا أنه كان فيه ظلم وعسف وجبروت. وكان مع شجاعته وإقدامه لا ينتج أمره في الحروب، لعدم موافقة رجليه ليديه؛ فإنه كان إذا دخل الحرب، يبطل عمل رجليه في تمشية الفرس، لشغله بيديه، وهو عيب كبير في الفارس؛ وشهر ذلك عن جماعة من الأقدمين من فرسان الملوك، مثل الأتابك إينال اليوسفي، ويونس بلطا نائب طرابلس وغيرهما - انتهى. ومعنى " أهرام ضاغ " أي جبل الأهرام؛ سمي بذلك قديما لتكبره وتعاظمه. وتوفي القاضي علم الدين أحمد بن تاج الدين محمد بن علم الدين محمد بن كمال الدين محمد بن قاضي القضاة علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدر الإخنائي المالكي، أحد فقهاء المالكية، ونواب الحكم بالقاهرة، في يوم الأربعاء خامس عشرين شهر رمضان، وكان مشكور السيرة عفيفا عما يرمي به قضاة السوء. وتوفي قاضي قضاة دمشق المالكية محيي الدين يحيى بن حسن بن محمد الحيحاني المغربي في يوم الأربعاء حادي عشر ذي القعدة، وكان دينا عفيفا حسن السيرة في أحكامه. وتوفي السيد الشريف أحمد بن حسن بن عجلان، المكي الحسني، بعدما فارق أخاه الشريف بركات بن حسن، وسار إلى اليمن، فمات بزبيد. PageV04P0319(@)(@@) وتوفي الأتابك إينال بن عبد الله الجكمي نائب الشام قتيلا بقلعة دمشق، في ليلة الاثنين ثاني عشرين ذي القعدة؛ وقد قدمنا من ذكره في أول ترجمة الملك الظاهر هذا وغيره نبذة 
ms3380	 كبيرة، تعرف منها أحواله؛ غير أننا نذكر الآن سبب ترقيه لا غير: فأصله من مماليك الأمير جكم من عوض الظاهري المتغلب على حلب، وخدم من بعد أستاذه المذكور عند الأمير سودون الظاهري برقوق، ويعرف بسودون، بقجة، وصار خازنداره. ثم اتصل بخدمة الملك المؤيد شيخ؛ فلما تسلطن شيخ، جعله ساقيا، ثم أمسكه وعاقبه عقوبة شديدة لأمر أوجب ذلك؛ ثم نفاه إلى البلاد الشامية، ثم أعاده بعد وقعة قاني باي نائب الشام، وأنعم عليه بإمرة عشرة، ثم جعله أمير طبلخاناه وشاد الشراب خاناه. ثم أنعم عليه الأمير ططر بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وولاه رأس نوبة النوب، ثم نائب حلب، ثم عزله بعد شهر وأيام وجعله أمير سلاح. ثم قبض عليه مع من قبض عليه من الأمراء المؤيدية وغيرهم، كل ذلك في مدة يسيرة؛ وحبس مدة سنين إلى أن أطلقه الملك الأشرف برسباي بشفاعة الناصري محمد بن منجك، ووجهه إلى الحجاز. ثم عاد وأقام بالقدس بطالا إلى أن طلبه الملك الأشرف إلى مصر، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، عوضا عن الأتابك بيبغا المظفري بحكم القبض عليه، وذلك في سنة سبع وعشرين؛ ثم جعله أمير مجلس سنين، ثم نقله إلى إمرة سلاح بعد موت إينال النوروزي، ثم جعله أتابكا بعد سودون من عبد الرحمن، وهو على إقطاعه، ولم ينعم السلطان عليه بإقطاع الأتابكية. فدام على ذلك مدة طويلة، إلى أن خلع السلطان عليه باستقراره في نيابة حلب بعد عزل قرقماس الشعباني، واستقر عوضه في الأتابكية الأمير جقمق العلائي؛ فلم تطل مدته في نيابة حلب، ونقل منها بعد أشهر إلى نيابة الشام بعد موت قصروه من تمراز، فدام في نيابة دمشق إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فبايع له أولا، ولبس خلعته وباس الأرض، ثم عصى بعد ذلك، ووقع ما حكيناه من أمره في ترجمة الملك الظاهر جقمق من قتاله لعسكر السلطان وهزيمته والقبض عليه وقتله. وكان إينال أميرا جليلا شجاعا مقداما عاقلا سيوسا حشما وقورا كريما رئيسا، كامل الأدوات كثير الأدب 