ms1241	 أيوب عن عكرمة مرسلا، وقد رواه ابن ماجه من حديث زيد بن حبان عن أيوب موصولا، وزيد مختلف في توثيقه، قال ابن أبي حاتم في "علله" 3 سألت أبي عن حديث حسين، فقال: هو خطأ، إنما هو كما روى الثقات حماد بن زيد، وابن علية عن أيوب عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، وهو الصحيح، فقلت له: الوهم ممن؟ فقال: ينبغي أن يكون من حسين، فإنه لم يروه عن جرير بن حازم غيره، انتهى. وقال في "التنقيح": قال الخطيب البغدادي: قد رواه سليمان بن حرب عن جرير بن حازم أيضا، كما رواه حسين، فبرئت عهدته، وزالت تبعته، ثم رواه بإسناده، قال: ورواه أيوب بن سويد هكذا عن الثوري عن أيوب موصولا، وكذلك رواه معمر بن سليمان عن زيد بن حبان عن أيوب، انتهى. قال ابن القطان في كتابه: حديث ابن عباس هذا حديث صحيح، قال: وليست هذه خنساء بنت خدام التي زوجها أبوها، وهي ثيب، فكرهته، فرد عليه السلام نكاحه، رواه البخاري، فإن تلك ثيب، وهذه بكر، وهما ثنتان، والدليل على PageV03P190(@)(@@) أنهما ثنتان ما أخرجه الدارقطني 1 عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رد نكاح بكر، وثيب أنكحهما أبوهما وهما كارهتان، انتهى. قلت: أخرج النسائي في "سننه" 2 حديث خنساء، وفيه أنها كانت بكرا، رواه عن عبد الله بن يزيد عن خنساء، قالت: أنكحني أبي وأنا كارهة، وأنا بكر، فشكوت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "لا تنكحها وهي كارهة"، انتهى. قال عبد الحق في "أحكامه": وقع في كتاب النسائي أنها كانت بكرا، والصحيح أنها كانت ثيبا، كما رواه البخاري، انتهى. قال ابن القطان: وتزوجت خنساء بمن هويته، وهو أبو لبابة بن عبد المنذر، صرح به في "سنن ابن ماجه"، فولدت له السائب بن أبي لبابة، فأما الجارية البكر فهي غير الخنساء، روى حديثها ابن عمر، وابن عباس، وجابر، وعائشة، عند أبي داود، منها حديث ابن عباس، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 3 عن نافع بن جبير 
ms1242	 عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "البكر تستأمر في نفسها، وإذنها صماتها"، انتهى. قال ابن الجوزي في "التحقيق": إنما قال ذلك ليطيب قلبها.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني 4 عن شعيب بن أبي إسحاق عن الأوزاعي عن عطاء عن جابر أن رجلا زوج ابنته، وهي بكر من غير أمرها، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم ففرق بينهما، انتهى. قال الدارقطني: هذا وهم من شعيب، والصحيح أنه مرسل، وقال في "التنقيح": وقال أبو علي الحافظ: لم يسمعه الأوزاعي من عطاء، والحديث في الأصل مرسل لفظا، إنما رواه الثقات عن الأوزاعي عن إبراهيم بن مرة عن عطاء عن النبي مرسل: وقد روي من أوجه أخرى ضعيفة عن أبي الزبير عن جابر.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني 5 عن الوليد بن مسلم، قال: قال ابن أبي ذئب: أخبرني نافع عن ابن عمر أن رجلا زوج ابنته بكرا، فكرهت ذلك، فرد النبي صلى الله عليه وسلم نكاحها، وفي رواية أخرى6، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينتزع النساء من أزواجهن ثيبا وأبكارا بعد أن يزوجهن الآباء إذا كرهن ذلك، انتهى. قال ابن الجوزي: لم يسمعه ابن أبي ذئب من نافع، إنما سمعه من عمر بن حسين، وسئل أحمد عن هذا الحديث، فقال: باطل، انتهى. وقال في "التنقيح": سئل الدارقطني PageV03P191(@)(@@) عن هذا الحديث، فقال: يرويه صدقة بن عبد الله، والوليد بن مسلم عن ابن أبي ذئب عن عمر بن حسين عن نافع عن ابن عمر بلفظ آخر، وبين فيه أن ابن أبي ذئب سمعه من نافع، وأتى به بطوله على الصواب، وكذلك رواه محمد بن إسحاق، وعبد العزيز بن المطلب عن عمر، ومن قال فيه: عمر بن علي بن حسين فقد وهم، وقد رواه يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن نافع، والصحيح عن ابن إسحاق عن عمر بن حسين عن نافع، وفي الأحاديث بيان أن التزويج كان من قدامة بن مظعون أخي عثمان بن مظعون لأبيه، وهو عمها، وهو أصح ممن قال 
ms1243	: زوجها أبوها، لأن ابن عمر كان إنما تزوجها بعد وفاة أبيها عثمان بن مظعون، وهو خال ابن عمر، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن إسحاق بن إبراهيم ثنا عبد الملك الذماري عن سفيان عن هشام صاحب الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رد نكاح بكر وثيب أنكحهما أبوهما، وهما كارهتان، فرد النبي صلى الله عليه وسلم نكاحهما، انتهى. قال في "التنقيح": إسحاق بن إبراهيم هذا، هو ابن جوتي الطبري1، وهو ضعيف، لكنه لم يتفرد به عن الذماري، فقد رواه البيهقي من حديث أبي سلمة مسلم بن محمد بن عمار الصنعاني عن الذماري، قال الدارقطني: وهم فيه الذماري عن الثوري، والصواب عن يحيى عن المهاجر عن عكرمة مرسلا، قال البيهقي: فهو في "جامع الثوري"، كما ذكره الدارقطني مرسلا، وكذلك رواه عامة أصحابه عنه، وكذلك رواه غير الثوري عن هشام، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي2، وأحمد عن عبد الله بن بريدة عن عائشة، قالت: جاءت فتاة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إن أبي زوجني ابن أخيه ليرفع بي من خسيسته، قال: فجعل الأمر إليها، فقالت: إني قد أجزت ما صنع أبي، ولكن أردت أن تعلم النساء أن ليس إلى الآباء من الأمر شيء، قال البيهقي 3: هذا مرسل، ابن بريدة، لم يسمع من عائشة، وإن صح، فإنما جعل الأمر إليها لوضعها في غير كفء، انتهى. قلت: هكذا رواه النسائي: حدثنا زياد بن PageV03P192(@)(@@) أيوب عن علي بن غراب عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة، ورواه ابن ماجه في "سننه" حدثنا هناد بن الثري ثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن ابن بريدة عن أبيه، قال: جاءت فتاة، الحديث، سواء، وينظر مسند أحمد، قال ابن الجوزي: وجمهور الأحاديث في ذلك محمول على أنه زوج من غير كفء 1 وقولها: زوجني ابن أخيه، يكون ابن عمها.(@)(@@) أحاديث الخصوم: واحتج الشافعي، وأحمد، بما أخرجه مسلم في "صحيحه" 2 عن 
ms1244	 نافع بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: الثيب أحق بنفسها من وليها، والبكر يستأمرها أبوها في نفسها، قال ابن الجوزي في "التحقيق": ووجه الدليل أنه قسم النساء قسمين: ثيبا، وأبكارا، ثم خص الثيب بأنها أحق من وليها، مع أنها هي والبكر اجتمعا في ذهنه، فلو أنها كالثيب في ترجح حقها على حق الولي، لم يكن لإفراد الثيب بهذا معنى، وصار هذا كقوله: في سائمة الغنم الزكاة، ففإن قالوا: قد رواه مسلم أيضا بلفظ: الأيم أحق بنفسها، والأيم: هي التي لا زوج لها، بكرا كانت، أو ثيبا، قلنا: المراد بالأيم أيضا الثيب، لأنه لما ذكر البكر، علم أنه أراد الثيب، إذ ليس قسم ثالث، قال في "التنقيح": لا دلالة في هذا الحديث على أن البكر ليست أحق بنفسها، إلا من جهة المفهوم، والحنفية لا يقولون به، ثم على تقدير القول به - كما هو الصحيح - لا حجة فيه على إجبار كل بكر، لأن المفهوم لا عموم له، فيمكن حمله على من هي دون البلوغ، ثم إن هذا المفهوم قد خالفه منطوقه، وهو قوله: والبكر تستأذن، والاستئذان مناف للإجبار، وإنما وقع التفريق في الحديث بين الثيب والبكر، لأن الثيب تخطب إلى نفسها، فتأمر الولي بتزويجها، والبكر تخطب إلى وليها، فيستأذنها، ولهذا فرق بينهما، في كون الثيب إذنها الكلام، والبكر إذنها الصمات، لأن البكر لما كانت تستحيي أن تتكلم في أمر نكاحها، لم تخطب إلى نفسها، والثيب تخطب إلى نفسها لزوال حياء البكر عنها، فتتكلم بالنكاح، وتأمر وليها أن يزوجها، فلم يقع التفريق في الحديث بين الثيب والبكر لأجل الإجبار، وعدمه، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) قال أصحابنا: يملك الولي إجبار الثيب الصغيرة على النكاح، وخالفهم الشافعي، وأحمد، لهما حديث ابن عباس المتقدم مرفوعا: " الثيب أحق بنفسها من وليها"، رواه مسلم، وحديث أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا: "لا تنكح الثيب حتى تستأمر"، رواه مسلم3، وحديث PageV03P193(@)(@@) خنساء بنت خدام أن أباها زوجها وهي كارهة، وكانت ثيبا، فرد النبي صلى الله 
ms1245	 عليه وسلم نكاحه، انتهى. انفرد به البخاري.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والنسائي 1 عن عبد الرزاق ثنا معمر عن صالح بن كيسان عن نافع بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس للولي مع الثيب أمر"، انتهى 2. ورواه الدارقطني 3 وقال: لم يسمعه صالح من نافع، إنما سمعه من عبد الله بن الفضل عنه، اتفق على ذلك ابن إسحاق، وسعيد بن سلمة عن صالح، وكأن معمرا أخطأ فيه، قال النيسابوري: والذي عندي أن معمرا أخطأ فيه، قال النسائي: لعل صالح بن كيسان سمعه من عبد الله بن الفضل، ثم رواه من طريق إسحاق عن صالح بن كيسان عن عبد الله بن الفضل، ورواه ابن حبان في "صحيحه" فقال: ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن هذا الخبر تفرد به عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم، ثم ذكره من رواية صالح عن نافع، ولم يصنع شيئا، قال صالح: إنما سمعته من عبد الله بن الفضل، انتهى.(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "البكر تستأمر في نفسها، فإن سكتت فقد رضيت"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى الأئمة الستة من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن" 4، قالوا: يا رسول الله، وكيف إذنها؟ قال: PageV03P194(@)(@@) "أن تسكت"، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم1 عن ذكوان مولى عائشة، قالت: قلت: يا رسول الله تستأمر النساء في أبضاعهن؟ قال:"نعم"، قلت: فإن البكر تستأمر، فتستحي، فتسكت، قال: "سكوتها إذنها"، انتهى. واللفظ للبخاري في "الإكراه"، ولفظ مسلم: قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجارية ينكحها أهلها أتستأمر أم لا؟ قال: " نعم تستأمر"، قلت: فإنها تستحي، قال: "ذلك إذنها، إذا هي سكتت"، انتهى. وأخرج الجماعة - خلا البخاري - عن نافع بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأيم أحق بنفسها، والبكر تستأمر في نفسها، وإذنها صماتها" انتهى. وفي لفظ لمسلم2: "الثيب 
ms1246	 أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر وإذنها سكوتها"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "الثيب تشاور"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وتقدم معناه قريبا.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "النكاح إلى العصبات"، قلت:(@)(@@)(@@)(@@) | ......... (@)(@@) 3(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "السلطان ولي من لا ولي له"، قلت: أخرج أبو داود، والترمذي، وابن ماجه عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل4، فإن PageV03P195(@)(@@) دخل بها فالمهر لها بما أصاب منها، وإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن. ورواه أحمد في "مسنده"، وابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط الشيخين، انتهى. وفيه كلام تقدم، وتقدم ذلك في حديث ابن عباس، وفي حديث جابر، وفي حديث علي، وفي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وكلها معلولة.(@)(@@) فصل في الكفاءة(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "ألا لا تزوج النساء إلا الأولياء، ولا يزوجن إلا من الأكفاء"، قلت: أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننيهما" 1 عن مبشر بن عبيد حدثني الحجاج بن أرطاة عن عطاء، وعمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تنكحوا النساء إلا الأكفاء، ولا يزوجهن إلا الأولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم"، انتهى. قال الدارقطني: مبشر بن عبيد متروك الحديث، أحاديثه لا يتابع عليها، انتهى. وأسند البيهقي في "المعرفة" عن أحمد بن حنبل أنه قال: أحاديث مبشر بن عبيد موضوعة كذب، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وهو كما قال، لكن بقي عليه الحجاج بن أرطاة، وهو ضعيف، ويدلس على الضعفاء، انتهى. قلت: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" عن مبشر بن عبيد عن أبي الزبير عن جابر، فذكره، وعن أبي يعلى رواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء"، وقال: مبشر بن عبيد يروي عن الثقات الموضوعات، لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب، انتهى 
ms1247	. ورواه ابن عدي، والعقيلي في "كتابيهما" وأعلاه بمبشر بن عبيد، وأسند العقيلي عن الإمام أحمد أنه وصفه بالوضع والكذب، انتهى. وقال البيهقي 2: هذا حديث ضعيف بمرة، وفي اعتبار الأكفاء أحاديث لا تقوم بأكثرها الحجة، وأمثلها حديث علي: ثلاثة لا تؤخرها، وفيه: والأيم إذا وجدت كفؤا، انتهى. قلت: هذا الحديث رواه الترمذي 3 في "الصلاة - في الجنائز" حدثنا قتيبة ثنا عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الله الجهني عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: "يا علي، ثلاث لا تؤخرها: الصلاة إذا آنت، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا وجدت لها كفؤا"، انتهى. قال الترمذي في "الجنائز": حديث غريب، وما أرى PageV03P196(@)(@@) إسناده متصلا، انتهى. قلت: أخرجه الحاكم في "المستدرك 1 - في النكاح" كذلك، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. إلا أني وجدته، قال: عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عوض: سعيد بن عبد الله الجهني، فلينظر، والمصنف استدل بهذا الحديث على اعتبار الكفاءة، ولم يتعرض لاشتراطها، ولا ذكر الخلاف فيه، والحديث ظاهر في اشتراطها، قال البيهقي في "المعرفة" 2: قال الشافعي: وأصل الكفاءة مستنبط من حديث بريرة، لأنه عليه السلام إنما خيرها، لأن زوجها لم يكن كفؤا، انتهى. واستدل ابن الجوزي في "التحقيق" على اشتراطها بحديث عائشة أنه عليه السلام، قال: "تخيروا لنطفكم، وأنكحوا الأكفاء"، وهذا روي من حديث عائشة، ومن حديث أنس، ومن حديث عمر بن الخطاب، من طرق عديدة كلها ضعيفة، استوفيناها، والكلام عليها في "كتاب الإسعاف - بأحاديث الكشاف - في أول سورة النساء"، والله أعلم.(@)(@@) واستدل ابن الجوزي لأصحابنا في عدم اشتراط الكفاءة بما أخرجه النسائي، وأحمد عن عبد الله بن بريدة عن عائشة، قالت: جاءت فتاة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إن أبي زوجني ابن أخيه ليرفع بي من خسيسته، قال: فجعل الأمر إليها، فقالت: إني قد أجزت ما صنع أبي، ولكن أردت أن تعلم النساء أن 
ms1248	 ليس إلى الآباء من الأمر شيء، انتهى. قال البيهقي: هذا مرسل، ابن بريدة لم يسمع من عائشة، انتهى. قلت: هكذا رواه النسائي حدثنا زياد بن أيوب عن علي بن غراب عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة، فذكره، ورواه ابن ماجه حدثنا هناد بن السري ثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن ابن بريدة عن أبيه، فذكره سواء، وينظر مسند أحمد.(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "قريش بعضهم أكفاء بعض، بطن ببطن، والعرب بعضهم أكفاء لبعض، قبيلة بقبيلة، والموالي بعضهم أكفاء لبعض، رجل برجل"، قلت: روى الحاكم 3 حدثنا الأصم ثنا الصغاني ثنا شجاع بن الوليد ثنا بعض إخواننا عن ابن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "العرب بعضهم أكفاء لبعض، قبيلة بقبيلة، ورجل برجل، والموالي بعضهم أكفاء لبعض، قبيلة بقبيلة، ورجل برجل، إلا حائك أو حجام"، انتهى. قال صاحب "التنقيح": هذا منقطع، إذ لم يسم شجاع بن الوليد بعض أصحابه، انتهى. ورواه البيهقي. PageV03P197(@)(@@) طريق آخر: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" من حديث بقية بن الوليد عن زرعة بن عبد الله الزبيدي عن عمران بن أبي الفضل الأيلي عن نافع عن ابن عمر مرفوعا نحوه سواء، قال ابن عبد البر: هذا حديث منكر موضوع، وقد روي عن ابن جريج عن أبي مليكة عن ابن عمر مرفوعا، مثله، ولا يصح عن ابن جريج، انتهى. ورواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء"، وأعله بعمران بن أبي الفضل، وقال: إنه يروي الموضوعات عن الأثبات، لا يحل كتب حديثه، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بعمران، وأسند تضعيفه عن النسائي، وابن معين، ووافقهما، وقال: الضعف على حديثه بين، انتهى. وقال ابن القطان: قال أبو حاتم: هو منكر الحديث، ضعيفه جدا، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني عن محمد بن الفضل عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: الناس أكفاء، قبيلة بقبيلة، وعربي لعربي، ومولى لمولى، إلا حائك 
ms1249	 أو حجام، انتهى. ورواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" من طريق الدارقطني، وقال: بقية مغموز بالتدليس، ومحمد بن الفضل مطعون فيه، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن عدي في "الكامل" من حديث عثمان بن عبد الرحمن عن علي بن عروة عن ابن جريج عن نافع به باللفظ الأول، وأعله بعلي بن عروة، وقال: إنه منكر الحديث، وقال "صاحب التنقيح": وعثمان بن عبد الرحمن هو الطرائفي من أهل حران، يروي عن المجاهيل، وقد روي هذا الحديث من وجه آخر عن عائشة، وهو ضعيف بمرة، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: روى البزار في "مسنده" 1 حدثنا محمد بن المثنى ثنا سليمان بن أبي الجون ثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "العرب بعضهم أكفاء لبعض، والموالي بعضهم أكفاء لبعض"، انتهى. وسكت عنه، وذكره عبد الحق في "أحكامه" من جهة البزار، وقال: إنه منقطع، فإن خالد بن معدان لم يسمع من معاذ، قال ابن القطان في "كتابه": وهو كما قال، وسليمان بن أبي الجون لم أجد له ذكرا، انتهى. PageV03P198(@)(@@)(@@)(@@) | باب المهر(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "لا مهر أقل من عشرة دراهم"، قلت: تقدم في الكفاءة حديث مبشر بن عبيد حدثني الحجاج بن أرطاة عن عطاء، وعمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تنكحوا النساء إلا الأكفاء، ولا يزوجهن إلا الأولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم"، انتهى. وهو حديث ضعيف1، تقدم الكلام عليه.(@)(@@) الآثار: أخرج الدارقطني في "سننه" 2 عن داود الأودي عن الشعبي عن علي، قال: لا تقطع اليد في أقل من عشرة دراهم، ولا يكون المهر أقل من عشرة دراهم، انتهى. قال ابن الجوزي في "التحقيق": قال ابن حبان: داود الأودي ضعيف، كان يقول بالرجعة، ثم إن الشعبي لم يسمع من علي، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا في "الحدود" عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي، فذكره، وجويبر أيضا ضعيف 
ms1250	، وأخرجه أيضا من طريق آخر عن الضحاك بسنده، وفيه محمد بن مروان أبو جعفر، قال الذهبي: لا يكاد يعرف، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث الخصوم: أخرج البخاري، ومسلم 3 عن سهل بن سعد الساعدي، قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله جئت أهب لك نفسي، فنظر إليها، وصعد النظر فيها، وصوبه، ثم طأطأ رأسه، فلما رأت المرأة أنه لم يقض فيها بشيء، جلست، فقام رجل من أصحابه، فقال: يا رسول الله، إن لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها، فقال: "هل معك شيء؟ " قال: لا والله يا رسول الله، قال: " اذهب إلى أهلك فانظر هل تجد شيئا"، فذهب، ثم رجع، فقال: لا والله ما وجدت شيئا، فقال عليه السلام: "انظر ولو خاتما من حديد"، فذهب، ثم رجع، فقال: لا والله يا رسول الله ما وجدت شيئا، ولا خاتما من حديد، ولكن هذا إزاري، فلها نصفه، فقال PageV03P199(@)(@@) عليه السلام: "ما تصنع بإزارك؟! إن لبسته لم يكن عليها منه شيء، وإن لبسته لم يكن عليك منه شيء"، فجلس الرجل حتى طال مجلسه، ثم قام، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم موليا أمر به، فدعي، فلما جاء، قال له: "ما معك من القرآن؟ قال: سورة كذا وكذا، عددها، فقال: تقرأهن عن ظهر قلبك؟ قال: نعم، قال: اذهب، فقد زوجتكها بما معك من القرآن"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود في "سننه" 1 حدثنا إسحاق بن جبريل البغدادي ثنا يزيد ثنا موسى بن مسلم بن رومان عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من أعطى في صداق امرأة ملء كفيه سويقا أو تمرا، فقد استحل"، انتهى. قال أبو داود: ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن صالح بن رومان عن أبي الزبير عن جابر موقوفا، انتهى. وقال عبد الحق: لا يعول على من أسنده، قال الذهبي في "الميزان": إسحاق هذا لا يعرف، وضعفه الأزدي، ومسلم بن رومان يقال: إن اسمه صالح، وهو مجهول، وروي عن 
ms1251	 أبي الزبير، وعنه يزيد بن هارون فقط، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي، وابن ماجه 2 عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز نكاح امرأة على نعلين، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، قال ابن الجوزي في "التحقيق": عاصم بن عبيد الله، قال ابن معين: ضعيف، لا يحتج به، وقال ابن حبان: كان فاحش الخطأ فترك 3.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"، والطبراني في "معجمه" عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " أدوا العلائق، قيل: ما العلائق؟ قال: ما تراضى عليه الأهلون، ولو كان قضيبا من أراك"، انتهى. وهو معلول بمحمد بن عبد الرحمن البيلماني، قال ابن القطان: قال البخاري: منكر الحديث، ورواه أبو داود في "المراسيل" عن عبد الرحمن بن البيلماني عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، قال ابن القطان: ومع إرساله فيه عبد الرحمن أبو محمد لم تثبت عدالته، وهو ظاهر الضعف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا 4 عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري PageV03P200(@)(@@) عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يضر أحدكم، بقليل من ماله تزوج أم بكثير، بعد أن يشهد"، انتهى. قال ابن الجوزي: وأبو هارون العبدي اسمه عمارة بن جوين، قال حماد بن يزيد: كان كذابا، وقال السعدي: كذاب مفتر، انتهى.(@)(@@) قوله: والمتعة ثلاثة أثواب من كسوة مثلها، وهي: درع، وخمار، وملحفة، وهذا التقدير مروي عن عائشة، وابن عباس، قلت: أخرجه البيهقي 1 عن ابن عباس. والله أعلم(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "لها مهر مثل نسائها"، قلت: أخرجه الأئمة الأربعة في "سننهم" 2 عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة، واللفظ للترمذي، قال: سئل ابن مسعود عن رجل تزوج امرأة، ولم يفرض لها صداقا، ولم يدخل بها حتى مات، فقال ابن مسعود: لها مثل صداق نسائها، لا وكس ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن سنان 
ms1252	 الأشجعي، فقال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق - امرأة منا - مثل ما قضيت، ففرح بها ابن مسعود، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وروي عن الشافعي أنه رجع بمصر، وقال بحديث بروع، انتهى. وأخرجه النسائي 3 عن زائدة بن قدامة عن منصور به، وقال: فقام رجل من أشجع، ولم يسمه، وأخرجه أيضا عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله بنحوه، وقال: فقام أناس من أشجع، ولم يسمهم، وبهذا السند رواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط مسلم، وأخرجه أبو داود أيضا 4 عن قتادة عن خلاس، وأبي حسان عن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن ابن مسعود أفتى في رجل تزوج امرأة، ولم يفرض لها صداقا، فمات عنها، ولم يدخل بها، فقال: أقول: إن لها صداقا كصداق نسائها، لا وكس ولا شطط، ولها الميراث، وعليها العدة، فإن يك صوابا فمن الله، وإن يك خطأ فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريئان، فقام ناس من أشجع فيهم الجراح، وأبو سنان، فقالوا: نشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في بروع بنت واشق - وإن زوجها هلال بن مرة الأشجعي - كما قضيت، قال: ففرح ابن مسعود PageV03P201(@)(@@) فرحا شديدا حين وافق قضاؤه قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وبهذا السند والمتن رواه أحمد في "مسنده"، قال الدارقطني في "كتاب العلل": أحسن أسانيده حديث قتادة، إلا أنه لم يحفظ اسم الراوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، وأحمد في "مسنده"، ومن طريق أحمد رواه الحاكم في "المستدرك" 1 وقال: صحيح على شرط الشيخين، وعن ابن أبي شيبة رواه ابن ماجه في "سننه" 2 بسنده ومتنه، سواء، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله، وسموه معقل بن سنان الأشجعي، ورواه البيهقي في "سننه"3، وقال: قال الشافعي: لم أحفظه من وجه يثبت، فمرة يقال: معقل بن سنان، ومرة يقال 
ms1253	 معقل بن يسار، ومرة عن بعض أشجع، ولا يسمى، قال البيهقي: وهذا الاختلاف لا يؤثر في الحديث، فإن جميع هذه الروايات إسنادها صحيح، وفي بعضها ما دل على أن جماعة من أشجع شهدوا بذلك، فإن بعض الرواة سمى واحدا، وبعضهم سمى آخر، وبعضهم سمى اثنين، وبعضهم لم يسم، وبمثله لا يرد الحديث، ولولا ثقة من رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان لفرح عبد الله بن مسعود بروايته معنى، وهذا عبد الرحمن بن مهدي إمام من أئمة الحديث، قد رواه، وذكر سنده، وقال: هذا إسناد صحيح، وقد سمى فيه معقل بن سنان، وهو صحابي مشهور، ورواه يزيد بن هارون - وهو أحد الحفاظ - مع عبد الرحمن بن مهدي وغيره بإسناد صحيح. وذكر سنده، انتهى كلامه. ورواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار" حدثنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن عبد الله بن مسعود، فذكره. وسماه معقل بن يسار الأشجعي. PageV03P202(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "إلا من أربى، فليس بيننا وبينه عهد"، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه - في باب ذكر أهل نجران" حدثنا عفان ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا مجالد ين سعيد عن الشعبي، قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى أهل نجران - وهم نصارى - أن من بايع منكم بالربا فلا ذمة له، انتهى. وهو مرسل، ورواه أبو عبيد في "كتاب الأموال"1 حدثني أبو أيوب الدمشقي ثنا سعدان بن أبي يحيى عن عبيد الله بن أبي حميد عن أبي المليح الهذلي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح أهل نجران، فكتب لهم كتابا: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما كتب محمد النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل نجران - إذ كان له حكمه عليهم - أن في كل سوداء، وصفراء، وبيضاء، وحمراء، وثمرة، ورقيق ألفي حلة، في كل صفر ألف حلة، وفي كل رجب ألف حلة، على أن لا يحشروا، ولا يعشروا، ولا يأكلوا الربا، فمن أكل 
ms1254	 منهم الربا فذمتي منه بريئة"، مختصر، قال أبو عبيد: وإنما غلظ عليهم أكل الربا دون غيره من المعاصي، مع أنهم يمكنون مما هو أعظم منه، كالشرك، وشرب الخمر، وأكل الخنزير، وغير ذلك، لأن في منعهم منه كف المسلمين عن أكل الربا، ولولا المسلمين لكانوا في الربا كسائر ما هم فيه من المعاصي، والله أعلم، انتهى كلامه. PageV03P203(@)(@@)(@@)(@@) | باب نكاح الرقيق(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "أيما عبد تزوج بغير إذن مولاه فهو عاهر"، قلت: روي من حديث جابر، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) أما حديث جابر: فأخرجه الترمذي 2 عن ابن جريج عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه فهو عاهر"، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وأخرجه الترمذي أيضا عن زهير بن محمد عن ابن عقيل عن جابر به، وقال: PageV03P203(@)(@@) حديث حسن، انتهى. هكذا وجدته في عدة نسخ، وشيخنا أبو الحجاج المزي لم ينقل عنه في "أطرافه" إلا التحسين فقط، تابعا لابن عساكر في "أطرافه"، وكذلك المنذري في "مختصره" مقلدا "للأطراف"، كما هو عادته، فاعلم ذلك، قال الترمذي: وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابن عمر، ولا يصح، إنما هو من رواية عبد الله عن جابر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر 1: فله طريقان: أحدهما: عند أبي داود عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " إذا نكح العبد بغير إذن مولاه فنكاحه باطل"، انتهى. قال أبو داود: هذا حديث ضعيف، وهو موقوف من قول ابن عمر، انتهى.(@)(@@) الطريق الآخر: رواه ابن ماجه في "سننه" حدثنا أزهر بن مروان عن عبد الوارث بن سعيد عن القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابن عمر مرفوعا: " إذا تزوج العبد بغير إذن سيده كان عاهرا"، انتهى 
ms1255	. وهذه الطريق التي أشار إليها الترمذي في "كتابه"، وقال الترمذي في "علله الكبرى": سألت محمد بن إسماعيل عن عبد الله بن محمد بن عقيل، فقال: رأيت أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، والحميدي يحتجون بحديثه، وهو مقارب الحديث، انتهى. وقال الدارقطني في "علله": هذا حديث رواه ابن جريج عن موسى بن عقبة، واختلف عن ابن جريج، فرواه مندل بن علي، ويحيى بن سعيد الأموي عن ابن جريج عن موسى بن عقبة 2 عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، ووهما في رفعه، والصواب ما رواه أيوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا، ورواه أبو عاصم، وحجاج، وعبد الرزاق عن ابن جريج به موقوفا، وهو الصواب، انتهى. وروى عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه أخذ عبدا له تزوج بغير إذنه، ففرق بينهما، وأبطل صداقه، وضربه حدا، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: لبريرة، حين عتقت: "ملكت بضعك فاختاري"، قلت: أخرجه الدارقطني 3 عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لبريرة: "اذهبي، فقد عتق معك بضعك"، انتهى. وروى ابن سعد في "الطبقات" أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن داود بن أبي هند عن عامر الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لبريرة لما أعتقت: "قد عتق بضعك معك"، فاختاري، انتهى. PageV03P204(@)(@@) وهذا مرسل، وروى البخاري، ومسلم1 عن القاسم عن عائشة، قالت: كان في بريرة ثلاث سنن: أراد أهلها أن يبيعوها ويشترطوا ولاءها، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "اشتريها وأعتقيها، فإن الولاء لمن أعتق، وعتقت"، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم من زوجها، فاختارت نفسها، وكان الناس يتصدقون عليها، وتهدي لنا، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " هو عليها صدقة، ولنا هدية"، انتهى. رواه البخاري في "النكاح - والطلاق"، ومسلم في "العتق"، ورواه الباقون كذلك في "الطلاق" - خلا الترمذي - فإنه أخرجه في "الرضاع" عن الأسود عن عائشة، واختلفت الروايات في زوج بريرة، هل كان حرا 
ms1256	 أو عبدا حين خيرت؟ فإن أصحابنا لا يفرقون بين الحر والعبد في ثبوت الخيار لها، والشافعي يقول: لها الخيار في العبد، دون الحر، والله أعلم.(@)(@@) الأحاديث في أنه كان حرا: روى الجماعة - إلا مسلما - من حديث إبراهيم عن الأسود عن عائشة، قالت: يا رسول الله إني اشتريت بريرة لأعتقها، وإن أهلها يشترطون ولاءها، فقال: "أعتقيها، فإنما الولاء لمن أعتق"، قال: فاشترتها فأعتقتها، قالت: وخيرت، فاختارت نفسها، وقالت: لو أعطيت كذا وكذا ما كنت معه، قال الأسود: وكان زوجها حرا، انتهى بلفظ البخاري 2. ثم قال: وقول الأسود منقطع، وقول ابن عباس: رأيته عبدا أصح، انتهى. هكذا أخرجه في "كتاب الفرائض" عن منصور عن إبراهيم به، وأخرجه أيضا عن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم به، وفي آخره: قال الحكم: وكان زوجها حرا، قال البخاري: وقول الحكم مرسل، انتهي. ولفظ أبي داود: إن زوج بريرة كان حرا حين أعتقت، وأنها خيرت، فقالت: ما أحب أن أكون معه، وإن لي كذا وكذا، انتهى. أخرجه في "الطلاق" عن منصور عن إبراهيم به، ولفظ الترمذي: قالت: كان زوج بريرة حرا، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. أخرجه في "الرضاع" عن الأعمش عن إبراهيم به، وكذلك أخرجه ابن ماجه في "الطلاق" أنها أعتقت بريرة، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان لها زوج حر، انتهى. وأخرجه النسائي أيضا في "الطلاق" عن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم به، ورواه في "كتاب الكنى" من حديث أبي معشر عن إبراهيم النخعي عن علقمة، والأسود أنهما سألا عائشة عن زوج بريرة، فقالت: كان حرا يوم أعتقت، انتهى. PageV03P205(@)(@@) طريق آخر: أخرجه مسلم 1 عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم سمعت القاسم يحدث عن عائشة أنها أرادت أن تشتري بريرة للعتق، فاشترطوا ولاءها، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "اشتريها وأعتقيها، فإن الولاء لمن أعتق"، وأهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحم، فقيل له: هذا تصدق به على بريرة، فقال: " هو لها صدقة، ولنا هدية"، وخيرت 
ms1257	، قال عبد الرحمن: وكان زوجها حرا، قال شعبة: ثم سألته عن زوجها، فقال: لا أدري، انتهى. وفي البخاري في "الهبة"2، فقال عبد الرحمن: زوجها حر، قال شعبة: ثم سألته عن زوجها، فقال: لا أدري، أحر أم عبد؟، مختصر 3.(@)(@@) أحاديث في أنه كان عبدا: أخرج الجماعة - إلا مسلما - عن عكرمة عن ابن عباس أن زوج بريرة كان عبدا أسود يقال له: مغيث، كأني أنظر إليه يطوف خلفها، يبكي ودموعه تسيل على لحيته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس: "يا عباس، ألا تعجب من شدة حب مغيث بريرة، ومن شدة بغض بريرة مغيثا؟ " فقال لها عليه السلام: "لو راجعتيه؟ " قالت: يا رسول الله أتأمرني به؟ فقال عليه السلام: "إنما أنا شافع"، قالت: لا حاجة لي فيه، انتهى. أخرجه البخاري في "الخلع"4، PageV03P206(@)(@@) وأخرجه الترمذي في "الرضاع" عن أيوب، وقتادة عن عكرمة به، وأخرجه أبو داود في "الطلاق" عن قتادة به، وأخرجه ابن ماجه في "الطلاق" عن خالد الحذاء عن عكرمة به، وأخرجه النسائي في "القضاء" عن خالد الحذاء به، وزاد فيه الدارقطني: وأمرها أن تعتد عدة الحرة، هكذا عزاه عبد الحق في "أحكامه" للدارقطني، ولم أجده1، فليراجع، لكنه في ابن ماجه من حديث عائشة، وأمرها أن تعتد بثلاث حيض.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم، وأبو داود عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة، محيلا على ما قبله في قصة بريرة، وزاد: قال: وكان زوجها عبدا، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختارت نفسها، ولو كان حرا لم يخيرها، انتهى. وهذا الأخير من كلام عروة قطعا، لوجهين: أحدهما: أن قال: فاعله مذكور، الثاني: أن النسائي 2 رواه مصرحا به، ولفظه: قال عروة: ولو كان حرا ما خيرها، وكذلك رواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع التاسع، من القسم الخامس، بلفظ النسائي، وأخرجه أبو داود أيضا بهذا الإسناد، وزاد في آخره، وقال لها عليه السلام: إن قربك فلا خيار لك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه مسلم، وأبو داود، والنسائي 3 عن سماك عن عبد الرحمن بن 
ms1258	 القاسم عن أبيه عن عائشة أن بريرة خيرها النبي صلى الله عليه وسلم، وكان زوجها عبدا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي 4 عن نافع عن صفية بنت أبي عبيد أن زوج بريرة كان PageV03P207(@)(@@) عبدا، وقال: إسناده صحيح، قال الطحاوي1، وإذا اختلفت الآثار وجب التوفيق فيها، فنقول: إنا وجدنا الحرية تعقب الرق، ولا ينعكس، فيحمل على أنه كان حرا عند ما خيرت، عبدا قبله، ولو ثبت أنه عبد، فلا ينفي الخيار لها تحت الحر، إذ لم يجئ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه إنما خيرها، لكونه عبدا، قال: ومن جهة النظر أيضا، فقد رأينا الأمة في حال رقها لمولاها، أن يعقد النكاح عليها للحر والعبد، ورأيناها بعد ما يعتق ليس له أن يستأنف عليها عقد نكاح، لا لحر ولا لعبد، فاستوى حكم ما إلى المولى في العبيد، والأحرار، وما ليس إليه فيهما، ورأيناها إذا أعتقت بعد عقد المولى عليها نكاح العبد، يكون لها الخيار، فجعلناه كذلك في جانب الحر قياسا ونظرا، ثم أسند عن طاوس أنه قال: للأمة الخيار إذا أعتقت، وإن كانت تحت قرشي، وفي لفظ: قال لها: الخيار في الحر والعبد، قال: وأخبرني الحسن بن مسلم مثل ذلك، انتهى كلامه. قلت: أخرجه ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن طاوس كذلك باللفظين المذكورين، وأخرج عن ابن سيرين2، قال: تخير، حرا كان زوجها أو عبدا، وأخرج نحوه عن الشعبي، وأخرج عن مجاهد، قال: تخير، ولو كانت تحت أمير المؤمنين، انتهى. PageV03P208(@)(@@) باب نكاح أهل الشرك(@)(@@) قوله: وإذا تزوج الكافر بغير شهود، أو في عدة كافر، وذلك في دينهم جائز، ثم أسلما أقرا عليه، قلت: في صحة أنكحة الكفار أحاديث، قال البيهقي في "المعرفة"3: استدل الشافعي على صحة أنكحة المشركين بحديث اليهوديين اللذين رجمهما النبي صلى الله عليه وسلم على الزنا، PageV03P208(@)(@@) قال: لأن الناكح لو لم يحلها له لما جرى الإحصان عليهما، انتهى. وحديث اليهوديين صحيح ثابت، أخرجه البخاري ومسلم 1 من حديث ابن عمر، وسيأتي في "الحدود".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي 
ms1259	، وابن ماجه 2 عن محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس، قال: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب على أبي العاص بالنكاح الأول، لم يحدث شيئا، انتهى. وفي حديث الترمذي: بعد ست سنين، وفي حديث ابن ماجه: بعد سنتين، وروايتان عند أبي داود، قال الترمذي: لا بأس بإسناده، وسمعت عبد بن حميد يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: حديث ابن عباس هذا أجود إسنادا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه عليه السلام ردها له بنكاح جديد، ولكن لا يعرف وجه حديث ابن عباس، ولعله جاء من داود بن حصين من قبل حفظه، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط مسلم، انتهى. وحديث عمرو بن شعيب المذكور أخرجه الترمذي، وابن ماجه عن حجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم رد ابنته زينب على أبي العاص بنكاح جديد، زاد الترمذي: ومهر جديد، قال الترمذي: في إسناده مقال، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وسكت عنه، ولفظه: قال: أسلمت زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم قبل زوجها أبي العاص بسنة، ثم أسلم أبو العاص فردها له النبي صلى الله عليه وسلم بنكاح جديد، انتهى. قال الخطابي: إن صح حديث ابن عباس فيحتمل أن تكون عدتها تطاولت - لاعتراض سبب - حتى بلغت المدة المذكورة، وحديث عمرو بن شعيب ضعيف بالحجاج بن أرطاة، فإنه معروف بالتدليس، وحكي عن يحيى بن سعيد أنه قال: لم يسمعه الحجاج من عمرو بن شعيب، وقال عبد الحق في "أحكامه": حديث ابن عباس فيه محمد بن إسحاق3، ولا أعلم رواه معه إلا من هو دونه، ثم نقل عن ابن عبد البر PageV03P209(@)(@@) أنه قال: هو حديث منسوخ عند الجميع، قال: لأنهم لا يجيزون رجوعها إليه بعد خروجها من عدتها، وأما حجاج بن أرطاة فلا يحتج بحديثه، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة": لو صح الحديثان لقلنا بحديث عمرو بن شعيب، لأن 
ms1260	 فيه زيادة، ولكن لم يثبته الحفاظ، فتركناه، وأخذنا بحديث ابن عباس، قال: وادعى بعض من يسوي الأخبار على مذهبه1 نسخ حديث ابن عباس بحديث PageV03P210(@)(@@) عمرو بن شعيب، وروي في ذلك عن الزهري، وقتادة أن أبا العاص أخذ أسيرا يوم بدر، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه ابنته، وكان قبل نزول الفرائض، قال: وهذا منقطع لا يقوم به حجة، والمعروف عند أهل المغازي أنه لم يسلم يوم بدر1، وإنما أسلم بعد ما أخذت سرية زيد بن حارثة ما معه، فأتى المدينة، فأجارته زينب فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم جوارها، ثم دخل عليها، فقال لها: أي بنية، أكرمي مثواه، ولا يدن إليك، فإنك لا تحلين له، وكان هذا بعد نزول آية الامتحان في الهدنة، ثم إنه رجع، بما كان عنده من بضائع أهل مكة إلى مكة، ثم أسلم وخرج إلى المدينة، وإنما الذي في قصة بدر أنه عليه السلام لما أسره يوم بدر أطلقه، وشرط عليه أن يرد إليه ابنته، وكانت بمكة، هذا هو المعروف عند أهل المغازي، فإن قال: إن في حديث ابن عباس ردها عليه بعد ست سنين، وفي رواية سنتين، والعدة لا تبقى في الغالب هذه المدة، قلنا: النكاح كان باقيا إلى وقت نزول الآية، وذلك بعد صلح الحديبية، وهي آية الممتحنة، فلم يؤثر فيه إسلامها، وبقاؤه على الكفر، فلما نزلت الآية توقف نكاحها - والله أعلم - على انقضاء العدة، ثم كان إسلام أبي العاص PageV03P211(@)(@@) بعد ذلك بزمان يسير، بحيث يمكن عدتها لم تنقض في الغالب1، فيشبه أن يكون الرد بالنكاح الأول كان لأجل ذلك، والله أعلم، قال: وحكي عن بعض أكابرهم 2 في الجمع بين الحديثين بأن عبد الله بن عمرو علم بتحريم الله تعالى رجوع المؤمنات إلى الكفار، فلم يكن ذلك عنده إلا بنكاح جديد، فقال: ردها عليه بنكاح جديد، ولم يعلم ابن عباس بتحريم المؤمنات على الكفار حين علم برد زينب على أبي العاص، فقال: ردها بالنكاح الأول، لأنه لم يكن عنده بينهما 