ms6121	 خزفة. أبو الحسن الواسطي الصيدلاني. سمع: أباه، ومحمد بن الحسين بن سعيد الزعفراني، ومحمد بن أحمد بن أبي قطن، وأبا العلاء محمد بن يونس. وروى تاريخ أحمد بن أبي خيثمة، عن الزعفراني، عنه. وقال خميس الحوزي: كان صدوقا، أملي سنين وتوفي سنة تسع. PageV28P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 93 وكان صاحب فخر الملك ونديمه. وأبو قاسم اللالكائي يدلسه، يقول ثنا علي بن محمد النديم. قلت روى عنه: أبو غالب محمد بن الحسين البيطار. وأبو علي المقريء غلام الهراس، وأبو يعلى محمد بن علي بن سفيان، وعلي بن عبيد الله العلاف، والمبارك بن عبد العزيز الدباس، وإبراهيم بن خلف الجماري. علي بن محمد بن عيسى البغدادي. المعروف بابن الحصري. سمع: علي بن محمد المصري الواعظ، وأحمد بن كامل. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. قال لي: ولدت سنة اثنتين وثلاثمائة. وتوفي في رمضان. عمر بن محمد بن عمر. أبو حفص الجهني الأندلسي. من أهل المرية. حج وسمع من: أبي بكر الآجري. روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وحاتم بن محمد. حرف الفاء فاطمة بنت هللا الكرجي. بغدادية. قال الخطيب: حدثنا عثمان بن السماك في سنة تسع واربعمائة وكانت صادقة.) PageV28P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 94 4 (حرف القاف) القاسم بن أبي المنذر أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور. أبو طلحة القزويني الخطيب. حدث بسنن ابن ماجة عن أبي الحسن القطان، عن ابن ماجة في هذا العام، فسمعه منه أبو منصور محمد بن الحسين المقومي مع أبيه بقراءة خدادوست بن باموسى الديلمي. 4 (حرف الميم) محمد بن ذكوان. أبو عبد الله، سبط عثمان بن محمد بن أحمد السمرقندي. سمع من: جده. روى عنه: أبو إسحاق الحبال، والمصريون. وتوفي بمصر. محمد بن عبد الله. أبو بكر الجوهري، أخو الحافظ أبو القاسم الجوهري البصري. مات في ذي الحجة. ورخه الحبال. محمد بن عبد الله بن حسان بن يحيى. أبو عبد الله الأموي القرطبي العطار. روى عن محمد بن معاوية، وأحمد بن سعيد بن حزم 
ms6122	، وجماعة. PageV28P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 95 وأجاز له أبو بكر بن داسة سنن أبي داود. ولد سنة ثلاثين وثلاثمائة. وكانت له عناية بالعلم. روى عنه: قاسم بن إبراهيم الخزرجي، وقال: توفي في صفر بقرطبة. محمد بن عبد العزيز بن أنس. أبو الحسن البغدادي الصيدلاني. روى عن: دعلج. روى عنه: أحمد بن علي التوزي، وقال: كان ثقة صالحا معمرا. محمد بن عثمان بن عبيد. أبو بكر القطان. قال الخطيب: ثنا عن أبي بكر النجاد، ولم أر له أصلا أرضاه. حدث في هذه السنة. وتوفي قبله بيسير محمد بن عثمان بن سمعان، وكان صدوقا يروي عن ابن البختري. محمد بن علي بن عمران. أبو بكر المصري، المعروف بابن الإمام. الرجل الصالح. سمع: سلم بن قتيبة، وابن خروف، وغيرهما. روى عنه: خلف بن أحمد، وأبو إسحاق الحبال. توفي في شوال. قال الحبال: عبد صالح. عندي عنه جزءآن محمد بن علي بن محمد. PageV28P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 96 أبو نصر الشيرازي الفقيه التاجر. تزيل نيسابور. سمع: محمد بن يعقوب الأخرم. روى عنه: أحمد بن عبد الملك المؤذن محمد بن عمر بن عبد الوارث. أبو عبد الله القيسي القرطبي النحوي، ويعرف بخال الشرفي. سمع: محمد بن رفاعة. وأجاز له: قاسم بن أصبغ، ومحمد بن قاسم بن هلال،) وجماعة. روى عنه: محمد بن عتاب الفقيه ووثقه. توفي في ربيع الأول. وقال ابن عتاب: حكى أهله أنه احتفر قبره قبل وفاته بيوم، وأعد أكفانه وجهازه، وجعل يقول لهم: يوم الجمعة أدخل قبري إن شاء الله. فكان كذلك رحمه الله. محمد بن فارس بن محمد بن محمود. أبو الفرج الغوري، ثم البغدادي. سمع: أبا الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي، وعلي بن محمد المصري، والنجاد. وأجاز له محمد بن مخلد العطار. وكان يملي في جامع المهدي. قال الخطيب: كتبت عنه مجلسا، وكان صدوقا صالحا. بلغني أنه ولد في شوال سنة ثمان وعشرين، ومات في شعبان. ودفن بداره. قلت: روى عنه جماعة آخرهم عبد الواحد 
ms6123	 بن علي العلاف. PageV28P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 97 محمد بن القاسم بن حسنويه. أبو بكر الإصبهاني المقريء، رحمه الله. PageV28P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 98 1 (وفيات سنة عشر وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن أبي سفيان الغافقي القرطبي. أبو عمر الفقيه. كان مفتيا مالكيا مشاورا. مات في صفر بالأندلس. أحمد بن إسحاق بن خربان. أبو عبد الله النهاوندي، ثم البصري. الشاهد الفقيه الذي يروي عن: أبي محمد الرامهرمزي، وابن داسة، وجماعة. تفقه للشافعي علي القاضي أبي اللبان، وغيرهما. وذكره ابن الصلاح في فقهاء المذهب. وقال: مات بالبصرة في حدود سنة عشر وأربعمائة. أحمد بن علي بن يزداد. أبو بكر البغدادي القاريء الأعور. سمع: أبا بكر الشافعي، وبجرجان: الإسماعيلي، وبإصبهان: أبا الشيخ، PageV28P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 1 99 وخلقا سواهم بعدة بلدان. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة عالما بالقراءآت. قال البرقاني: كان عالما بعلوم القرآن، مزاحا. أحمد بن عمر بن عبد الله بن منظور. الفقيه أبو القاسم الحضرمي، ويعرف بابن عصفور. خطيب جامع إشبيلية. روى الكثير عن: أبي محمد الباجي. روى عنه: الخولاني، وقال: كان صالحا زاهدا عاقلا عالما شاعرا. وروى عنه أيضا ابن عبد البر. توفي في رمضان. أحمد بن قاسم بن عيسى بن فرج. أبو العباس اللخمي القرطبي. رحل، وسمع ببغداد من:) عبيد الله بن حبابة، وعمر الكناني. وأخذ بمصر من: أبي الطيب بن غلبون كتبه، وقرأ عليه. وكان أحمد المقرئين. صنف كتبا في معاني القراءآت، وأقرأ الناس بطليطلة. وكان مولده في سنة ثلاث وستين. حدث عنه أبو عمر بن عبد البر، وقال: قرأت عليه الجوريات عن ابن حبابة. وروي عنه أيضا: أبو عبد الله بن السلام، والخولاني. وكان صالحا فاضلا PageV28P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 200 أحمد بن موسى بن مردويه. أبو بكر الإصبهاني الحافظ العلامة. صنف التفسير، والتاريخ، والأبواب، والشيوخ، وخرج حديث الأئمة. وسمع الكثير بإصبهان والعراق. وحدث عن: أبي سهل بن زياد، وعبد الرحمن بن متويه البلخي، وميمون بن 
ms6124	 إسحاق الحنفي، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، ومحمد بن عبد الله بن علم الصفار، وإسماعيل الخطبي، ومحمد بن علي بن دحيم الشيباني، وأحمد بن عبد الله بن دليل، وإسحاق بن محمد بن علي بن خالد الكوفي، ومحمد بن أحمد بن علي الإسواري، وأحمد بن عيسى الخفاف، وأحمد بن محمد بن عاصم الكراني الحافظ، وخلق سواهم. روى عنه: أبو الخير محمد بن أحمد بن محمد بن ررا، وعبد الرحمن بن مندة، وأخوه، ومحمد بن أحمد بن شكرويه، وأبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن سليم، والقاسم بن الفضل الثقفي، وأبو مطيع محمد بن عبد الواحد، وآخرون كثيرون. توفي لست بقين من رمضان سنة عشرة. وله نحو من تسعين سنة. نعم، مولده في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة. وله مستخرج على خ. أحمد بن مهدي بن محمد بن نصر. أبو طاهر الحنفي. خراساني. PageV28P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 201 إبراهيم بن مخلد الباقرحي. قال الخطيب: توفي سنة عشر. إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن عباد. أبو الوليد اللخمي، قاضي إشبيلية. سمع بقرطبة من: أبي محمد الأصيلي، وبإشبيلية من أبي محمد الباجي. وكان معتنيا بالعلم. توفي بإشبيلية في خامس ربيعا الآخر. 4 (حرف التاء) تركان بن الفرج البغدادي الباقلاني. قال الخطيب: ثنا عن: ابن مقسم المقريء، وأبي بكر الشافعي. وكان صدوقا. 4 (حرف الجيم) ) الجنيد بن محمد بن الجنيد. أبو سعد الهروي الخطيب. في رمضان. 4 (حرف الحاء) الحسن بن محمد بن يحي. أبو عبد الله الصائغ. PageV28P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 202 قال الخطيب: سمع محمد بن يحي بن عمر بن علي بن حرب. وكتبت عنه بعكبرا سنة عشر. الحسين بن ميمون الصفار. أبو عبد الله المصري. روى عنه: أحمد بن إبراهيم بن جامع السكري، وإسماعيل بن الجراب. وله شعر حسن. ولأبيه ميمون بن يحي رواية عن النسائي. 4 (حرف الخاء) خلف بن محمد بن أحمد بن محمد بن زبارة. أبو منصور الغازي ببيهق سمع بالكوفة من: محمد بن علي 
ms6125	 بن دحيم الشيباني. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وأبو صالح المؤذن، وأبو بكر بن خلف الشيرازي، وعمر بن محمد بن الحسين البسطامي. وقد سمع أيضا: عمه أبا علي بن زبارة، وأبا العباس الأصم، وأبا زكريا العنبري، وببخارى: خلف بن محمد الخيام، وببغداد: أبا بكر النجاد، وابن مخرم، وبالكوفة: علي بن عيسى بن ماتي. وخرج له الحاكم فوائد. قال عبد الغافر: كانت أصوله صحيحة، ثم احترق قصره بما فيه، وراحت أصوله، فصار يروي من الفروع التي نسخت من أصوله. توفي بقريته ودفن بها. وهو خلف بن محمد بن أحمد بن محمد بن زبارة بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب السيد، أبو منصور العلوي الحسيني، أبو منصور الغازي الزكى، رحمه الله. PageV28P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 203 4 (حرف السين) سعيد بن رشيق. أبو عثمان القرطبي الزاهد. روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي عبد الله بن الخرار، وأبي محمد الباجي، وجماعة. وحج سنة إحدى وثمانين، ثم تزهد وأغلق باب الرواية إلا من النادر. روى عنه: محمد بن عتاب، ومكي بن أبي طالب وتوفي في جمادى الآخرة. سهل بن أحمد بن علي. أبو منصور. حدث عن: الطبراني، وغيره. 4 (حرف العين) عبد الله بن سعيد بن محمد. أبو معصوم الأنصاري الماليني. عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد. أبو القاسم الشيباني البزاز الدمشقي المؤدب.) أصله من سامراء. PageV28P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 204 سمع: خيثمة بن سليمان، والحسن بن حبيب الحصاثري، وعلي بن أبي العقب، وأبا يعقوب الأذرعي، وعثمان بن محمد الذهبي، وخلقا من طبقتهم. روى عنه: أحمد بن محمد العتيقي، وعلي بن الحسين بن صصرى، وأبو علي الأهوازي، ومحمد بن علي الحداد، وعبد العزيز الكناني. وقال الكناني: توفي في رجب. وقد كتب الكثير، واتهم في أبي إسحاق بن أبي ثابت، وكان يتهم بالإعتزال. قلت: وله عدة أجزاء مروية، ولم يقع لي حديثه بعلو. عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن بالويه. أبو محمد 
ms6126	 النيسابوري المزكي. سمع من: محمد بن الحسين القطان، ومحمد بن يعقوب الأصم، وأبي بكر بن المؤمل، وأبي الحسن الطرائفي، وأبي محمد الكعبي، وأبي علي الصواف. وهو أحد أصحاب القطان. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وأبو صالح المؤذن، ومحمد بن يحي المزكي، وأبو عبد الله الثقفي، وجماعة. توفي فجأة في شعبان وكان أحد وجوه البلد. عقد الإملاء في داره، وكان ثقة أمينا معروفا. عبد الرحمن بن محمد بن أبي يزيد بن خالد بن خالد الأزدي العتكي المصري. أبو القاسم الصواف النسابة. PageV28P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 205 دخل الأندلس، وحدث عن: أبي علي بن السكن، وأبي الطاهر الذهلي، وأبي العلاء ابن ماهان، وجماعة. روى عنه: أبو عمر بن الحذاء، وقال: كان أديبا حلوا، حافظا للحديث وأسماء الرجال، وله أشعار في كل فن. وكان تاجر مقارضا لأبي بكر بن إسماعيل المهندس. وقيل: إن مولده سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. عبد الصمد بن منصور بن بايك. أبو القاسم الشاعر المشهور. بغدادي، محسن. له ديوان كبير في ثلاث مجلدات. طوف البلاد ومدح الكبار. وتوفي ببغداد. وهو القائل للصاحب بن عباد لما سأله: أأنت ابن بابك قال: بل أنا ابن بابك. فاستحسن ذلك منه، ولم يزد غير كسر الباء وله: (وأغيد معسول الشمائل زارني .......... على فرق والنجم حيران طالع) (فلما جلا صبغ الدجى قلت: حاجب .......... من الصبح أو قرن من الشمس لامع) (إلى أن دنا والسحر زائد طرفه .......... كما ريع ظبي بالصريمة راتع) (فبتنا وظل الوصل دان وسرنا .......... مصون ومكنون الضمائر ذائع) (إلى أن سلا عن ورده فارط القطا .......... ولاذت بأطراف الغصون السواجع) ) PageV28P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 206 (فولى حليف السكر يكبو لسانه .......... فتنطق عنه بالوداع الأصابع) عبد الواحد بن عبد العزيز بن أسد التميمي. أبو الفضل البغدادي الحنبلي. روى عن: أبيه وعن: أبي بكر النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وأحمد بن كامل، وجماعة. وانتخب عليه: أبو الفتح بن أبي الفوارس. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. دفن إلى جنب أحمد بن 
ms6127	 حنبل. وحدثني أبي، وكتن ممن حضر جنازته، أنه صلى عليه من خمسين ألفا. قلت: وممن روى عنه: أبو محمد رزق الله التميمي، وهو ابن أخيه. وكان يميل إلى الأشعري. قال أبو المعالي عزيزي: قال أبو عبد الله الحسين بن محمد الدامغاني: سمعت الشيخ أبا الفضل التميمي الحنبلي، وهو عبد الواحد بن عبد العزيز يقول: اجتمع رأسي ورأس القاضي أبي بكر الباقلاني مع مخدة واحدة سبع سنين. وقال أبو عبد الله: وحضر أبو الفضل التميمي يوم وفاة الباقلاني العزاء، وأمر أن ينادي بين يدي جنازة القاضي أبي بكر: هذا ناصر السنة والدين، هذا إمام المسلمين، هذا الذي كان يذب عن الشريعة ألسنة المخالفين، هذا الذي صنف سبعين ألف ورقة ردا على المخلدين. وقعد للعزاء مع أصحابه ثلاثة أيام، فلم يبرح، وكان يزور تربته كل جمعة. PageV28P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 207 قلت: ما هذا إلا ود عظيم بين هذا الأشعري وبين هذا الحنبلي. والتميميون معرفون بشيء من الإحنراف عن طريقة أحمد، كما انحرف ابن عقيل، وابن الجوزي، وابن الزغواني، وغيرهم. كما بالغ في الشق الآخر القاضي أبو يعلى، ونحوه. عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي. أبو عمر الفارسي الكازروني، ثم البغدادي البزاز. سمع: أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وابن عياش القطان، وأبا العباس بن عقدة، ومحمد بن أحمد بن يعقوب السوسي، وغيرهم. وتفرد بالرواية عن جماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، ووثقه، وهبة الله بن الحسين البزاز، وأبو الغنائم محمد بن علي بن أبي عثمان، وعاصم بن الحسن، وعلي بن محمد بن محمد الأنباري ابن الأخضر، وأبو يوسف عبد السلام بن محمد القزويني رأس المعتزلة، ورزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وخلق آخرهم أبو عبد الله بن طلحة النعالي. وقال الخطيب: كان ثقة أمينا، توفي في رجب. قال: وولد سنة ثمان عشرة وثلاثمائة.) عبد الواحد بن محمد بن عثمان. أبو القاسم البجلي الجريري البغدادي. سمع من: جعفر الخلدي، والنجاد، وأبي بكر النقاش. PageV28P0207(@)(@@) تاريخ 
ms6128	 الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 208 وعنه: أبو بكر الخطيب. وكان بصيرا بمذهب الشافعي، وبالأصول. له مصنفات في الأصول، وكان أشعريا. ومات يوم موت ابن مهدي. علي بن أحمد بن إبراهيم. أبو الحسن النيسابوري السكري، والأعرج، المؤذن. صاحب أبي عبد الرحمن السلمي. حدث عن الأصم، ثم عن: أبي عمرو بن بجير، وابن مطر، وغيرهم. ذكره عبد الغافر. علي بن عبيد الله. أبو القاسم العنابي. قال الحبال: انتقى عليه جعفر الأندلسي، وأخذت عنه، وحضرت جنازته. توفي في صفر. علي بن محمد بن علي. أبو الحسن التميمي البغدادي المؤدب، والد أبي علي بن المذهب. سمع: أبا بكر النجاد، وأبا بكر الشافعي. توفي في محرم. وكان صدوقا. قاله الخطيب. علي بن محمد بن القاسم الفارسي. أبو الحسن العابد. يروى عن: أبي بكر الإسماعيلي، وأبي حامد الغطريفي، وأبي الحسن الدارقطني، وجماعة. وكان صالحا، خيرا، مجتهدا في الطاعة. توفي في جمادى الآخرة. PageV28P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 209 4 (حرف القاف) القاسم بن أبي المنذر الخطيب. قد ذكر، ويقال: مات فيها. 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن محمدأبو الفتح الجحدري الطرسوسي البزاز، المعروف بابن البصري. سمع: محمد بن إبراهيم بن أبي أمية الطرسوسي، وأبا سعيد بن الأعرابي، وخيثمة الأطرابلسي، وجماعة. وحدث بالشام، وسكن بيت المقدس بأخرة. روى عنه: أبو القاسم عبيد الله الأزهري، ووثقه، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وأحمد بن محمد العتيقي، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وجماعة. قال الصوري: توفي في سنة تسع أو عشر وأربعمائة. محمد بن أسد بن علي. أبو الحسن الكاتب البغدادي المقريء. سمع من: جعفر الخلدي، والنجاد. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. PageV28P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 210 قلت: هو صاحب الخط المنسوب.) محمد بن عبد الله بن أبان بن قريش. أبو بكر الهيتي، المعروف بابن أبي عباية. قال الخطيب: قدم علينا سنة ست وأرعمائة، وكان يملي في جماع المنصور بعد ابن رزقويه. وكتبنا عنه عن: ابن السماك، ومحمد بن جعفر الأدمي، وأحمد بن سليمان النجاد 
ms6129	، وثنا أيضا عن أبي الطيب أحمد بن إبراهيم الذي روى عن الرمادي. ذكر لنا أنه سمع منه بالرحبة. وكانت أصول أبي بكر الهيتي كثيرة الخطأ إلا أنه كان صالحا مقلا معروفا بالخير مع خلوه من معرفة الحديث. توفي يوم الفطر بالأنبار، وله تسعون سنة. وربما حدثنا عن شيخ شيخه وهو لا يعلم. محمد بن عبد الله بن إبراهيم. أبو الحسن ابن الرازي، المعدل المقريء. توفي في جمادى الأولى ببغداد. يروي عن: عثمان السماك. محمد بن عبد الله بن هانئ بن هابيل. أبو عبد الله اللخمي القرطبي البزاز. سمع من: أحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مطرف، وجماعة. وحج سنة وخمسين وثلاثمائة، فكتب عن جماعة. روى عنه: الخولاني، وأبو عمر بن سميق. وتوفي في ربيع الأول، وكان فقيها محدثا عالما. PageV28P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 211 محمد بن عبد الله بن مفوز. أبو عبد الله المعافري الشاطبي الزاهد. قدم قرطبي فأكثر عن وهب بن مسرة حتى سمع منه مسند ابن أبي شيبة ثم حج، وكتب القيروان. وعمر دهرا طويلا. وكان صالحا عابدا متقللا من الدنيا منقطع القرين. سمع الناس منه، وكان مشهورا بإجابة الدعوة. توفي في آخر سنة عشر. وقد قارب المائة. وكانت جنازته مشهودة، رحمه الله. محمد بن عثمان بن محمد الصوفي الجرجاني. توفي بهراة. يروى عن: أبي عمرو بن حمدان النيسابوري، وغيره. قال أبو إسماعيل الأنصاري: هو أول من سمعت منه. محمد بن عمر بن عيسى. أبو الحسن البلدي الحطراني. سكن ببغداد، وصاهر أبا الحسين بن بشران على بنته. وحدث عن: أحمد بن إبراهيم الإمام، ومحمد بن العباس الموصلي الحناط. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو علي الوحشي. قال الخطيب: كان صدوقا. بلغني أنه كان له في كل يوم ختمة. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن محمد بن أحمد بن سهل. PageV28P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 212 التاجر أبو الفضل الهروي. سمع: أبا بكر الشافعي،) وأبا علي الرفاء. وتوفي في ربيع الآخر. محمد بن محمد بن 
ms6130	 عبد الله بن الحسين. القاضي أبو منصور الأزدي الهروي. أحد الأعلام. محدث فقيه، رحل وسمع: محمد بن علي بن دحيم الشيباني، ودعلج بن أحمد، والحسن بن عمران الحنظلي، وأحمد بن عثمان الأدمي. وأكبر شيخ سمع منه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري. روى عنه: أحمد بن أحمد بن حمدين، وعبد الرحمن بن أبي عاصم الجوهري، وأبو سعد يحي بن أبي نصر العدل، وأبو عدنان القاسم بن علي القرشي، وشيخ الإسلام، وخلق كثير. وكان إمام الشافعية في عصره بهراة. أملى مدة، وطال عمره، وكان واسع الرواية. توفي فجأة في المحرم بهراة. محمد بن محمد بن علي بن حبيش. أبو عمر التمار الأعور. بغدادي، صدوق. من شيوخ أبي بكر الخطيب. سمع: إسماعيل الصفار، ومحمد بن جعفر الأدمي. PageV28P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 213 وولد سنة ثلاثين وثلاثمائة. توفي بالبطائح. محمد بن محمد بن محمش بن علي بن داود. الفقيه أبو طاهر الزبادي، الأديب الفقيه الشافعي. كان يسكن ميدان زياد بن عبد الرحمن من نيسابور، فنسب إليه. وكان أبوه من أعيان العباد. ولد أبو طاهر سنة سبع عشرة وثلاثمائة. وسمع سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وبعدها، من: أبي حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وعبد الله بن يعقوب الكرماني، والعباس بن قوهيار، ومحمد بن الحسن المحمداباذي، وأبي عثمان عمرو بن عبد الله البصري، وأبي علي الميداني، وحاجب بن أحمد الطوسي، وعلي بن حمشاذ، ومحمد بن يعقوب الأصم، وأبي عبد الله محمد بن عبد الله الصفار. وأدرك أبا حامد بن الشرقي، ولم يسمع منه. وكان إمام أصحاب الحديث بنيسابور، وفقيههم ومفتيهم بلا مدافعة. وكان متبحرا في علم الشروط، قد صنف كتابا فيهوله عرفة قوية بالعربية. قال عبد الغافر بن إسماعيل: بقي يملي نحو ثلاث سنين، ولولا ما اختص به من الإقتار وحرفة أهل العلم لما تقدم عليه أحد من أصحابه. أخبرنا عنه: الإمام جدي، وأبو سعد بن رامش، وعثمان بن محمد المحمي، وأبو بكر بن يحي المزكي، وعلي بن أحمد الواحدي، وأحمد بن خلف 
ms6131	، وأبو صالح PageV28P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 214 المؤذن. ومات في شعبان.) قلت: وروى عنه: الحاكم أبو عبد الله مع تقدمه، وأبو بكر البيهقي، وأبو القاسم القشيري، وعبد الجبار بن برزة، ومحمد بن محمد الشاماتي، والقاسم بن الفضل الثقفي. وحديثه بعلو في الثقفيات. محمد بن محمد بن بالويه بن إسحاق. أبو عمرو النيسابوري الكسائي الصائغ المقريء. قال عبد الغافر: شيخ ثقة مشهور. حدث عن: الأصم، ومحمد بن عبد الله الصفار، والكارزي. أنا عنه أحمد بن عبد الملك المؤذن. توفي، وبيض. قلت: روى عنه الثقفي، لقيه سنة عشر هذه. محمد بن المظفر. أبو الحسن بن السراج البغدادي المعدل. سمع من: جعفر الخلدي، وأحمد بن سلمان الفقيه. روى عنه الخطيب وقال: مات في جمادى الأولى. محمد بن معافى بن صميل. أبو عبد الله الجباني، ثم القرطبي المقريء. ارتحل فقرأ لنافع على: أبي الطيب بن غلبون. وكان مؤدبا، نزل طليطلة. PageV28P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 215 محمد بن منصور بن الحسن. أبو سعد الجولكي الجرجاني، الرئيس العالم. سمع: أبا بكر الإسماعيلي، وأبا أحمد الغطريفي. روى عنه: نجيب بن ميمون، وجماعة. وحدث بنيسابور، وهراة، وغزنة. محمد بن يونس. أبو بكر العين زربي الإسكافي المقريء. سمع بدمشق: أبا عمر بن فضالة، وأبا بكر الربعي. روى عنه: أبو علي الأهوازي، والكتاني. 4 (حرف الهاء) هادي المستجيبين. ظهر أمره وبهر كفره، وسار في البوادي يدعو إلى عبادة الحاكم صاحب مصر، وسب الرسول صلى الله عليه وسلم، وبصق على المصحف. فظفروا به، ثم صلب بمكة وأحرق. هبة الله بن سلامة. أبو القاسم البغدادي الضرير المفسر. كان من أحفظ الناس لتفسير القرآن، وكانت له حلقة بجامع المنصور. PageV28P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 216 روى عن: أبي بكر القطيعي، وغيره. وتوفي في رجب. وله كتاب الناسخ والمنسوخ. روى عنه: ابن بنته رزق الله التميمي، وغيره. وقرأ عليه الحسن بن علي العطار القرآن، عن قراءته على زيد بن أبي بلال الكوفي. PageV28P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 217 1 (المتوفون 
ms6132	 بعد الأربعمائة ظنا:) 4 (حرف الألف:) أحمد بن الحسن بن المرزبان. أبو العباس بن الطبري الشرابي. بغدادي، سكن الري. وحدث عن: أبي جعفر عبد الله بن بريه الهاشمي، وأبي عمر الزاهد، وجماعة. روى عنه: أبو سعد إسماعيل السمان، والمظفر بن مموس، ومحمد بن جعفر الإسترباذي. أحمد بن عبيد الله بن الفضل بن سهل بن بيري. أبو بكر الواسطي، مسند واسط ومحدثها. روى عن: علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ومحمد بن عثمان بن سمعان، ومحمد بن الحسين الزعفراني، ومحمد بن يحيى الصولي، وأبي علي الحسن بن منصور، وأبي جعفر محمد بن عمرو البختري، وعبد الباقي بن قانع، وعبد الله بن شوذب الواسطي، وجماعة. وأملى، ورحل إلى بغداد. قال الحافظ خميس: كان ثقة صدوقا. كف بصره بأخرة. قلت: روى عنه: عبد الكريم بن محمد الشروطي، وأبو يعلى حمزة بن PageV28P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 218 الحسن، ومحمد بن علي بن عيسى القاريء، وعلي بن الحسين بن الطيب الصوفي، وأبو غالب محمد بن أحمد بن بشران النحوي، والقاضي أبو علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن الطيب الفقيه بن كماري، وأبو الحسين محمد بن علي الفقيه الشافعي، وأبو الحسن محمد بن محمد بن مخلد سنة ست وتسعين، وسماعه من ابن بيري سنة نيف وأربعمائة. وقد ذكر خميس أن ابن بيري سمع من البغوي، وابن أبي داود، وهذا غلط. أحمد بن محمد بن سراج. أبو العباس السنجي الطحان. سمع جامع الترمذي من أبي العباس المحبوبي. روى عنه: أبو الخير بن أبي عمران الصفار. أحمد بن عمر بن أحمد بن علي. أبو عبد الله الكاتب المعروف بحموس، الهمذاني الضرير. روى عن: عبد الرحمن الجلاب، وأبي القاسم بن عبيد، وأحمد بن محمد الصيدنائي، وعلي بن عامر النهاوندي، وجماعة. روى عنه: محمد بن عيسى، وحمد بن سهل المؤدب، وحمد بن عبد الرحمن المؤدب، وأبو مسلم بن غرو، ومحمد بن الحسين الصوفي. وهو صدوق. أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد. أبو بكر الجوزي النيسابوري الدهان 
ms6133	. شيخ مستور) حافظ لكتاب الله. وثقه عبد الغافر الفارسي. قال: روى عن الأصم وأقرانه. أنبا عنه أبو بكر محمد بن يحيى، وأبو صالح المؤذن. أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى. أبو حامد النيسابوري الشافعي، المعروف بأميرك بن أبي ذر. PageV28P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 219 قال عبد الغافر: نبيل، موثوق به، أصيل. روى عن الأصم وأقرانه. أنا عنه أبو صالح المؤذن، ومحمد بن يحيى، سمعنا منه في سنة ثمان. أحمد بن محمد بن عبدوس. أبو بكر النسوي الفقيه، الحافظ، نزيل مرو. كان أحد الأمة الأعلام، رحال جوال. روى عن: أبي القاسم بن أبي العقب، وبكير بن الحسن الرازي ثم المصري، ومحمد بن علي النقاش. وعنه: أبو محمد عبد الله بن يوسف الجوزي، والحسن بن القاسم، وعلي بن عبد القاهر الطوسي، وآخرون. أحمد بن محمد بن يوسف. أبو الحسن النيسابوري الصفار. روى عن: الأصم، وأبي الحسن الكارزي. وعنه: محمد بن يحيى المزكي، والمؤذن. أحمد بن محمد بن حمدان. أبو الحسن الإصبهاني الأديب. سمع: أبا عمر بن حكيم، وابن داسة البصري، وأبي الحسين الأسواري. وعنه: أحمد بن الفضل الباطرقاني، وعلي بن سعيد البقال، وعبد الله بن أحمد السوراجائي. أحمد بن محمد بن العباس بن حسنويه. أبو سهل الإصبهاني، التاجر، نزيل نيسابور. ثقة. عن: الأصم، وأبي الطيب الجبني. وعنه: المؤذن. أحمد بن محمد بن إبراهيم بن عيسى. أبو نعيم الإسفراييني البزاز. PageV28P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 220 قال عبد الغفار: ثقة، قدم نيسابور وحدث عن: عبد الله بن محمد الشرقي، وأبي بكر القطان، وأبي نصر بن حمدويه، وسفيان بن محمد الجوهري. وأملي بنيسابور. روى عنه: محمد بن يحيى المزكي، وهو من كبار شيوخه. إبراهيم بن محمد بن علي بن إبراهيم بن معاوية. أبو إسحاق النيسابوري العطار الصيدلاني. قال عبد الغافر: شيخ مستور، ثقة، ومن أهل الصلاح. يقعد على حانوته ويعتمده الناس لأمانته وديانته. سمع من: الأصم، وأبي عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، وأبي بكر الصبغي، وأبي حامد) أحمد بن 
ms6134	 محمد بن بالويه العفصي، وأبي الوليد القرشي، وغيرهم. أنا عنه: محمد بن يحيى. قلت: روى عنه: البيهقي قال: وكان أبوه من الصلحاء، وجده أبو الحسن محدث وقته، حدث عن: أبي زرعة، وابن وارة، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي. أسد بن إبراهيم بن كليب. القاضي أبو الحسن الحراني السلمي. عن: أبي الهيذام مرجا بن علي الرهاوي، ويوسف بن محمد الشينيزي. حدث ببغداد. وروى عنه: أبو منصور العكبري النديم، والقاضي أبو عبد الله الصيمري. والغالب على رواياته المناكير والموضوعات. PageV28P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 221 إسماعيل بن سيدة. أبو بكر المرسي، الأديب الضرير، والد مصنف المحكم أبي الحسن. أخذ عن: أبي بكر الزبيدي مختصر العين. وكان من النحات ومن أهل المعرفة والذكاء. وكان أعمى. توفي بعد الأربعمائة بمدة بمرسيه. 4 (حرف الجيم) جامع بن أحمد بن محمد بن مهدي. الوكيل أبو الخير النيسابوري المحمداباذي. سمع من: أبي طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي. وتوفي سنة سبع وأربعمائة. روى عنه البيهقي. 4 (حرف الحاء) حديد بن جعفر. أبو نصر. حدث عن: خيثمة، وعلي بن أبي العقب. وعنه: أبو القاسم الحنائي، وعبد العزيز الكتاني، وغيرهما. والأهوازي، وعلي بن الخضر السلمي. وهو أنباري سكن الشام. قاله النجار. 4 (حرف الخاء) خلف بن عباس. PageV28P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 222 أبو القاسم الزهراوي الأندلسي. قال الحميدي: كان من أهل الفضل والدين والعلم. وعلمه الذي يسبق فيه علم الطب، وله فيه كتاب كبير مشهور كثير الفائدة، سماه: كتاب التصريف لمن عجز عن التأليف. ذكره ابن حزم وأثنى عليه، وقال: ولئن قلنا إنه لم يؤلف في الطب أجمع منه للقول والعمل في الطبائع لنصدقن. مات بالأندلس بعد الأربعمائة. خلف المقريء. أبو القاسم. من سكان طلبيرة. رحل إلى المشرق، وأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد، ولازمه بالقيروان مدة. وحج ثلاث حجج. وقرأ على أبي الطيب بن غلبون.) ودخل العراق. وكان صالحا متبتلا عبدا يسرد الصوم. وكان مفرط القصر يسكن مسجدا يقريء به. حدث سنة ثمان وأربعمائة. خلف بن محمد بن 
ms6135	 علي بن حمدون الواسطي الحافظ. PageV28P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 223 مصنف الأطراف. رحل وروى عن: أبي بكر القطيعي، وأبي بكر الإسماعيلي، ومحمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، وأبي محمد بن ماسي. ورافق أبا الفتح بن أبي الفوارس في الرحلة، وطوف خرسان، والشام، ومصر، والنواحي، وكتب الكثير. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأثنى عليه، وقال: كان حفظا لحديث شعبة وغيره. وقال أبو نعيم: صحبناه بنيسابور وإصبهان. وروى عنه: هو، وأبو علي الأهوازي، وعبيد الله بن أحمد الأزهري، ثم في الآخر سكن الرملة، واشتغل بالتجارة، ومات هناك بعد الأربعمائة. سمع الناس الكثير بانتخابه، ولقد جود أطراف الصحيحين، وأحسن. وهو أقل أوهاما من أبي مسعود. الخليل بن أحمد بن محمد. القاضي أبي سعيد البستي. قدم نيسابور وحدث بها عن: أحمد بن المظفر البكري صاحب أحمد بن أبي خيثمة بالتاريخ. روى عنه: البيهقي، وجماعة. وكان قدومه في سنة أربعمائة. ومن الإتفاق النادرة أنه سمع من القاضي أبي سعيد الخليل بن أحمد السجزي، سميه. PageV28P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 224 خلف بن عيسى بن سعد الخير بن أبي درهم. الفقيه أبو الحزم الوشقي. عالم وشقة وقاضيها. يروي عن: أبي عيسى الليثي، وابن عيشون. روى عنه: ابنه أبو الأصبغ، وأبو عمر بن الحذاء. قال أبو الوليد الباجي: لا أباس به. وذكره عياض في طبقات المالكية. حوي بن علي بن صدقة. القاضي أبو القاسم السكسكي. حدث عن أبي علي بن آدم، ومحمد بن العباس بن كوذك. وعنه: علي بن محمد الحنائي. 4 (حرف السين) سعد بن عبد الله بن الحسين بن علويه. أبو القاسم النيلي الميموني. من ولد ميمون بن مهران. روى بهمذان عن: النجاد، وأبي سهل بن زياد، وأبي عمرو بن السماك، والحسين بن صفوان، وجماعة. حضر مجلسة ابن تركان.) وروى عنه: محمد بن عيسى، وحميد بن المأمون، وابن غرو، وأبو الفضل أحمد بن عبد الله بن بندار، وعبيد الله بن أبي عبد الله بن مندة. قال شيرويه: وثنا عنه محمد بن 
ms6136	 الحسين الصوفي، وأبو الفضل بن يرغة، وأحمد بن عبد الرحمن الروذباري، وليس عندهم بذاك. سعد بن محمد بن غسان. PageV28P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 225 أبو رجاء الشيباني القزويني. سمع بدمشق من الحسن بن حسن بن الحصائري حديثا رواه عنه الخطيب، ويوسف المهرواني، ومحمد بن إسماعيل الجوهري. قال الخطيب: وما علمت به بأسا. 4 (حرف العين) عبد الله بن أبي عبد الله الحسين العلوي الواسطي. أبو محمد المقريء. قرأ بالرويات على: أبي بكر النقاش. وتصدر للقراء مدة. قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس، وغيره. توفي بعد الأربعمائة. وأبوه: الحسين بن محمد. عدل نبيل، روى عن: أبي الحسن بن مبشر الواسطي، والكبار. روى عنه: أبو الحسن بن مخلد، وغيره. عبد الله بن القاسم بن سهل بن جوهر. الفقيه أبو الحسن الموصلي الصواف. PageV28P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 226 سمع: خيثمة بن سليمان، ومحمد بن العباس صاحب الطعام، وعبد الله بن علي العمري، وهارون بن عيسى البلدي، وإبراهيم بن أحمد الرقي، وجماعة. وعنه: أبو نصر بن طوق، وأحمد بن عبيد الله بن ودعان، وعلي بن أحمد الطوسي، ومحمد بن صدقة بن حسين المواصلة، وعبيد الله بن أحمد الرقي، وأبو طاهر أحمد بن محمد الخفاف، وغيرهم. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سعيد. أبو محمد الدمشقي البزاز. روى عن: خيثمة، وابن حذلم، وأبي يعقوب الأذرعي. وعنه: علي بن محمد الحنائي، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي. وكان موصوفا بالصلاح. عبد الله بن أحمد بن الحسن. أبو أحمد المهرجاني العدل. روى عن: محمد بن يعقوب بن الأخرم، وأبي بكر محمد بن جعفر المزكي وغيرهما. وعنه: البيهقي.) عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الرحمن. أبو القاسم الإصبهاني التاجر. ثم الرازي. سمع: أبا الحاتم محمد بن عيسى الوسقندي. روى عنه: أبو بكر البيهقي. لقيه بالري. عبد الصمد بن زهير بن هارون بن أبي جرادة العقلي الحلبي. سمع بمكة من أبي سعيد الأعرابي. وعاش دهرا. PageV28P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 227 أدركه 
ms6137	 أبو نصر السجزي بحلب. عمر بن الحسن بن درستويه. أبو القاسم الإمام. روى عن: خيثمة بن سليمان. وعنه: علي الحنائي، وعبد العزيز الكتاني. عمر بن محمد بن محمد بن داود. أبو سعيد السجستاني. روى صحيح مسلم عن أبي أحمد الجلودي. وحدث بن بمكة سنة ثلاث وأربعمائة، فسمعه منه أبو القاسم حلتم بن محمد الطرابلسي المغربي، ورواه عنه. علي بن موسى بن إبراهيم بن حزب الله. أبو الحسن الأندلسي. سكن سرقسطه، وروى عن أحمد بن خلف المديوني. وحج فأخذ عن: علي بن عثمان القرافي، وغيره. وكان صالحا مجاب الدعوة، ممتنعا من الرواية غير النزر اليسير لكونه مشتغلا بالعبادة. قال بعضهم: لم ألق مثله في الزهد والتبتل. روى عنه: أبو عمرو الداني، والصاحبان، وأبو حفص بن كريب. علي بن عبد الرحيم بن غيلان. PageV28P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 228 أبو العلاء السوسي النحوي الخزاز. حدث بواسط عن: الحسين بن إسماعيل المحاربي. روى عنه: أبو نصر السجزي، وأبو نعيم محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المعدل الواسطي. 4 (حرف الكاف) كامل بن أحمد بن محمد. أبو جعفر العزائمي الحافظ المستملي. حدث بنيسابور عن الحافظ أبي عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن الفرج البلخي، سمع من بهراة عن محمد بن خشنام، ومحمد بن علي الصنعاني صاحب عبد الرزاق. روى عنه: أبو نصر السجزي، وأبو بكر البيهقي، ومحمد بن يحيى المزكي. وقد ذكره عبد الغافر فقال: حافظ، عارف بالنحو، حسن الخط، بارع في الرواية، حسن القراءة. استملى على المشايخ مدة وكان مكثرا. سمع من مشايخ العراق، والحجاز، وخراسان.) وحدث عن: أبي علي الرفاء، وأبي علي محمد بن جعفر الكرابيسي، ومحمد بن صبيح الجوهري، وأبي عبد الله العصمي، وأبي بكر القفال الشاشي، والقاضي أبي بكر الأبهري. وكان ثقة صحيح الرواية. اتفق أن المحدثين هجروه واتهموه بأنه أخفى جملة من سماع المشايخ مغايظة لهم. وقد حدث في سنة خمس وأربعمائة. قلت: وفي هذه السنة قدم نيسابور وحدث بها. PageV28P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون 
ms6138	 الصفحة 229 كامل بن أحمد بن محمد بن سليمان. أبو الحسن البخاري. عن: أبي نصر حمدويه، وأبي بكر بن سعد الزاهد، وجماعة. 4 (حرف الميم) محمد بن عبد الصمد بن لاوي الأطرابلسي. روى عن: خيثمة. روى عنه: محمد بن علي الصوري، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري. محمد بن عيسى. أبو بكر البستي، الفقيه المعروف بابن رويع. إمام جليل. رحل إلى المشرق ودخل الأندلس، وولاه المظفر بن أبي عامر قضاء سبتة ونواحي المغرب. قتله علي بن حمود بعد الأربعمائة. محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن منصور. أبو بكر النوقاني. حدث بنوقان عن: أبي العباس الأصم. وعنه: البيهقي، وغيره. محمد بن زكريا. أبو عبد الله بن الإفليلي القرطبي. سمع من: قاسم بن أصبغ، وأبي عيسى الليثي، وأبي بكر بن الأحمر القرشي. PageV28P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 230 وعنه: ابنه أبو القاسم، وابن عبد البر. محمد بن أحمد بن حيوة. أبو عبد الله القرطبي. روى عن: قاسم بن أصبغ، ومنذر بن سعيد. روى عنه: أبو عمر ابن سميق وابن عبد البر وجماعة. محمد بن عبد العزيز بن يحيى بن موسى بن سعيه، بياء آخر الحروف. المحدث أبو منصور الخبيري الإصبهاني الطبيب. روى عن: أبي محمد بن فارس، وأبي أحمد العسال، والجعابي، وأبي إسحاق بن حمزة، والطبراني. وعنه: أحمد بن الفضل الباطرقاني، ومحمد بن علي الجوزداني، وأبو القاسم وأبو عمرو ابنا الحافظ ابن مندة. قال يحيى بن مندة: هو صاحب الكتب الصحاح، كثير الكتاب، واسع الرواية متعصب لأهل) العلم. محمد بن علي بن محمد. أبو نصر النيسابوري الفقيه. سمع: أبا العباس الأصم، وغيره. روى عنه: أبو بكر البيهقي. محمد بن محمد بن بكر الهزاني البصري. سمع من: عمه أبي روق أحمد بن محمد. روى عنه: أبو نصر عبيد الله السجزي، لقيه بالبصرة وكناه: أبا عمرو. محمد بن يعقوب بن حمويه. أبو بكر السجستاني الوزير. PageV28P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 231 سمع ببست من: أبي الفضل محمد بن أحمد بن الغوث الأزدي 
ms6139	. حدث عن الهيثم بن سهل التستري. أخذ عنه بسجستان: الحافظ أبي نصر السجزي. محمد بن إسماعيل بن أحمد بن العنبر. أبو عمر العنبري. روى عن: أبي العباس الأصم. سمع منه بسجستان: أبو نصر السجزي. وروى أيضا عن عبد الله بن محمد بن علي طرخان البلدي. محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن المغيرة بن المهلب. أبو بكر العكلي اليواني الإصبهاني، الزاهد العابد. عن: ابن فارس، وأحمد بن جعفر بن معبد، والعسال، وفاروق الخطابي، وابن كوثر البربهاري، وطبقتهم. وله رحلة واسعة. مولده سنة عشر وثلاثمائة. ومات بعد الأربعمائة. محمد بن أحمد بن محمد بن حمدويه. أبو بكر الطوسي، المعروف بالمطوعي. قدم همدان سنة خمس وأربعمائة، وحدث عن: أبي العباس الأصم. روى عنه شيوخ همدان: أبو الفضل بن بوغة، ومحمد بن الحسين الصوفي، وأبو الفتح محمد بن الفضل الكوكبي الدهقان. وأبو الفتح عبدوس بن عبد الله. قال شيرويه: كان صدوقا. قلت: وقع لي حديثه عاليا. محمد بن الهيصم. PageV28P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 232 أبو عبد الله، شيخ الكرامية، وعالمهم في وقته بخراسان. وهو الذي ناظر الإمام أبا بكر بن فورك، بحضرة السلطان محمود بن سبكتكين. وليس للكرامية مثله في معرفة الكلام والنظر، فهو في زمانه رأس طائفته واخبرهم وأخبثهم، كما أن القاضي عبد الجبار في هذا العصر: رأس المعتزلة، وأبا إسحاق الإسفراييني، رأس الأشعرية. والشيخ المفيد: رأس الرافضية. وأبا الحسن الحمامي: رأس القراء. وأبا عبد) الرحمن السلمي: رأس الصوفية، وأبا عمر بن دراج، رأس الشعراء، والسلطان محمود: رأس الملوك، والحافظ عبد الغني الأزدي: رأس المحدثين، وابن هلال: رأس الموجودين. محمد بن يحيى بن سراقة. أبو حسن العامري البصري، الفقيه الشافعي الفرضي المحدث. صاحب التصانيف في الفقه والفرائضوأسماء الضعفاء والمجروحين. أقام بآمد مدة، وكان حيا سنة أربعمائة. أخذ عن أبي الفتح كتابه في الضعفاء، ثم نقحه، وراجع فيه الدارقطني. ورحل في الحديث. وروى عنه: ابن داسة، وابن عباد، والهجيمي. PageV28P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 233 ورحل إلى فارس، وإصبهان 
ms6140	، والدينور. وله مصنف حسن في الشهادات. 4 (حرف الياء) يوسف بن خلف بن سفيان. أبو عمر الغساني البجاني المؤدب. سمع من: أحمد بن سعيد، ومسلمة بن قاسم. وكان يؤم بمسجده، ويلقن وينسخ. روى عنه: أبو عبد الله الخولاني. توفي بعد الأربعمائة. وروى عنه: قاسم، وهاشم ابنا هلال. يحيى بن نجاح. أبو الحسين. مؤلف كتاب سبل الخيرات. كان في هذا العصر بمكة فيما أحسب، أو بمصر. روى عنه: عبد الله بن سعيد بن لبال، وعمر بن سهل اللخمي، وغيرهما. PageV28P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 234 PageV28P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 235 PageV28P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 236 PageV28P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 237 5 (بسم الله الرحمن الرحيم.) 5 (الطبقة الثانية والأربعون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (احداث سنة إحدى عشر وأربعمائة:) فقد الحاكم بأمر الله: في شوال فقد الحاكم صاحب مصر، وكان يواصل الركوب وتتصدى له العامة فيقف عليهم ويسمع منهم. وكان الخلق في ضنك من العيش معه. وكانوا يدسون إليه الرقاع المختومة بالدعاء عليه والسب له ولأسلافه، حتى أنهم عملوا تمثال إمرأة من كاغد بخف وإزار ثم نصبوها له. وفي يديها قصة. فأمر بأخذها من يدها، ففتحها فرأى فيها العظائم، فقال: أنظروا من هذه. فإذا هي تمثال مصنوع. فتقدم بطلب الأمراء والعرفاء فحضروا، فأمرهم بالمصير إلى مصر وضربها بالنار ونهبها وقتل أهلها. فتوجهوا لذلك فقاتل المصريون عن أنفسهم بحسب ما أمكنهم. ولحق النهب والحريق الأطراف والنواحي التي لم يكن لأهلها قوة على امتناع ولا قدرة على الدفاع. واستمرت الحرب بين العبيد والرعية ثلاثة أيام، وهو يركب ويشاهد النار، ويسمع الصياح. فيسأل عن ذلك، فيقال له العبيد يحرقون مصر. فيتوجع ويقول: من أمرهم بهذا؟ لعنهم الله. PageV28P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 238 قلت: بل لعنة الله على الكافر. فلما كان اليوم الثالث اجتمع الأشراف والشيوخ إلى الجامع ورفعوا المصاحف، وعج الخلق بالبكاء والإستغاثة بالله. فرحمهم الأتراك وتقاطروا إليهم وقاتلوا معهم. وأرسلوا إلى الحاكم يقولون له: نحن عبيدك ومماليكك 