ms6421	 يخص هذا بقرب يطلع معه على أحواله اه.(@)(@@) سم (قوله: ومطلقته بقرية) جملة حالية (قوله: بأنه إن سقط إلخ) معتمد اه.(@)(@@) ع ش (قول المتن، أو أنثى) أي: أو خنثى كما بحثه الشيخ ومرت الإشارة إليه نهاية ومغني (قول المتن: ويزورها الأب على العادة) وظاهر أنها لو كانت بمسكن زوج لها امتنع دخوله إلا بإذن منه فإن لم يأذن أخرجتها إليه ليراها ويتفقد حالها ويلاحظها بالقيام بمصالحها اه. .(@)(@@) نهاية زاد المغني وكذا حكم الصغير الغير المميز، والمجنون الذي لا تستقل الأم بضبطه فيكونان عند الأم ليلا ونهارا ويزورهما الأب ويلاحظهما بما مر وعليه ضبط المجنون اه.(@)(@@) قال ع ش: وينبغي أنه لا يجب عليها تمكينه من دخول المنزل إذا كانت مستحقة لمنفعته ولا زوج لها بل إن شاءت أذنت له في الدخول حيث لا ريبة ولا خلوة وإن شاءت أخرجتها له وعليه فيفرق بين وجوب التمكين على الأب من الدخول إلى منزله حيث اختارته الأنثى وبين هذا بتيسر مفارقة الأب للمنزل عند دخول الأم بلا مشقة بخلاف الأم فإنه قد يشق عليها مفارقة المنزل عند دخوله فربما جر ذلك إلى نحو الخلوة اه.(@)(@@) (قوله: ولا يطلبها) أي: لا يطلب الأب إحضارها اه. .(@)(@@) مغني (قوله: لما ذكر) أي: في قوله: إذ الأليق إلخ (قوله: وأخذ إلخ) اعتمده النهاية، والمغني فقالا: ومقتضى قوله: على العادة منعه من زيارتها ليلا كما صرح به بعضهم لما فيه من الريبة، والتهمة اه.(@)(@@) (قوله: ويرده اشتراطهم إلخ) قد يقال: هذا الاشتراط لا ينافي أنه قد تحصل ريبة سم على حج اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: ولو مات) إلى قوله: ونازع فيه في النهاية بمخالفة يسيرة (@)PageV08P362(@)(@)(@@) سأنبه عليها إلا قوله: ولو ضعيفة فيما يظهر، وقوله: وجوزوا إلى المتن وقوله: وللرافعي احتمال فيه وقوله: أو كان به إلى وليس الطاعون وقوله: لكن أطال البلقيني في رده (قوله: ولو مات) أي: المحضون عبارة النهاية، والمغني ولو تنازعا في دفن من مات منهما في تربة أحدهما اه.(@)(@@) أي: في التربة التي اعتاد 
ms6422	 أحدهما الدفن فيها ولو مسبلة ع ش (قوله: أجيب الأب) أي: حيث لم يترتب عليه نقل محرم كأن مات عند أمه، والأب في غير بلدها اه.(@)(@@) ع ش (قوله: ولها بعد البلوغ إلخ) عبارة المغني ولو بلغ عاقلا غير رشيد فأطلق مطلقون أنه كالصبي وقال ابن كج إن كان لعدم إصلاح ماله فكذلك وإن كان لدينه فقيل تدام حضانته إلى ارتفاع الحجر، والمذهب أنه يسكن حيث شاء قال الرافعي وهذا التفصيل حسن انتهى وإن كانت أنثى فإن بلغت رشيدة فالأولى أن تكون عند أحدهما حتى تتزوج إن كانا مفترقين وبينهما إن كانا مجتمعين؛ لأنه أبعد عن التهمة ولها أن تسكن حيث شاءت ولو بكرا هذا إذا لم يكن ريبة وإلا فللأم إسكانها معها وكذا للولي من العصبة إسكانها معه إذا كان محرما لها وإلا ففي موضع لائق بها يسكنها ويلاحظها دفعا لعار النسب كما يمنعها نكاح غير الكفء ويجبر على ذلك، والأمرد مثلها فيما ذكر وإن بلغت غير رشيدة ففيها التفصيل المار قال المصنف: حضانة الخنثى المشكل وكفالته بعد البلوغ لم أر فيه نقلا وينبغي أن يكون كالبنت البكر حتى يجيء في جواز استقلاله وانفراده عن الأبوين وجهان انتهى ويعلم التفصيل فيه ما مر اه.(@)(@@) (قوله: إلا إن ثبتت) أي: وجدت في الانفراد وكذا يقال: فيما يأتي اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: ريبة) ويصدق الولي بيمينه في دعوى الريبة ولا يكلف بينة اه. .(@)(@@) مغني (قوله: فلولي نكاحها إلخ) يفيد أن لنحو الأخ المنع وإن رضي الأب اه.(@)(@@) سم (قوله: في أمرد) أي: بالغ اه.(@)(@@) ع ش (قوله: وجوزوا ذلك) أي: منع الأمرد من الانفراد عند وجود الريبة فيه (قوله: واحدا منهما) سواء اختار غيرهما، أو لا اه.(@)(@@) مغني(@)(@@) (قول المتن مع المقيم) (تنبيه) لو كان المقيم الأم وكان في مقامه معها مفسدة، أو ضياع مصلحة كما لو كان يعلمه القرآن، أو الحرفة وهما ببلد لا يقوم غيره مقامه في ذلك فالمتجه كما قال الزركشي تمكين الأب من السفر به لا سيما إن 
ms6423	 اختاره الولد مغني وروض مع شرحه وأقره سم (قوله: كان عند الأم) وينبغي أن يأتي فيه البحث المتقدم اه.(@)(@@) مغني عبارة سم لعل محله ما لم يظن فساد حاله بكونه عندها اه.(@)(@@) (قوله: كما لو عاد) أي: الأب من سفر النقلة اه.(@)(@@) مغني (قوله: وإنما يجوز السفر به) إلى قوله: وأقر عند المقيم شامل لسفر النقلة وقضيته أنه إذا كان مريده الأب وكان الطريق أو المقصود مخوفا أقر مع الأم اه. .(@)(@@) سم (قوله: إن لم يصلح إلخ) أي للإقامة اه.(@)(@@) مغني (قوله: عند المتولي) عبارة النهاية كما قاله المتولي اه. .(@)(@@) (قوله: أو كان وقت شدة حر إلخ) قال الأذرعي: وهو ظاهر إذا كان يتضرر به الولد أما إذا حمله فيما يقيه ذلك فلا اه.(@)(@@) مغني عبارة النهاية كما قاله ابن الرفعة وتضرر بذلك كما قيده الأذرعي اه.(@)(@@) (قوله: أو كان) أي: السفر اه.(@)(@@) سم (قوله: بحرا إلخ) عبارة النهاية، والمغني ويجوز له سلوك البحر به لما مر في الحجر اه.(@)(@@) (قوله: مانعا) أي: من (@)PageV08P363(@)(@)(@@) السفر به. اه. ع ش (قوله: كالخروج منه) أي: إذا كان واقعا في أمثاله كما مر التقييد به في فصل إذا ظننا المرض مخوفا. اه. ع ش (قوله: لغير حاجة إلخ) راجع لكل من الدخول والخروج. اه. ع ش (قوله: ماسة) أي: قوية. اه. ع ش (قوله: ولو نازعته إلخ) أي: فقال: أريد الانتقال فقالت: بل أردت التجارة. اه. مغني (قوله: وقال المتولي إلخ) عبارة المغني تنبيه للأب نقله عن الأم كما مر، وإن أقام الجد ببلدها وللجد ذلك عند عدم الأب، وإن أقام الأخ ببلدها لا الأخ مع إقامة العم، أو ابن الأخ فليس له ذلك بخلاف الأب والجد لأنهما أصل في النسب فلا يعتني به غيرهما كاعتنائهما، والحواشي يتقاربون فالمقيم منهم يعتني بحفظه هذا ما حكاه في الروضة كأصلها عن المتولي، وأقراه وعليه فيستثنى ذلك من قول المصنف: ومحارم العصبة ولكن البلقيني جرى على ظاهر المتن وقال ما قاله المتولي من مفرداته التي هي 
ms6424	 غير معمول بها. اه. وعبارة النهاية وقال المتولي: وأقره في الروضة أن الأقرب كالأخ لو أراد النقلة وهناك أبعد كالعم كان أولى. اه. وقال الرشيدي: بعد ذكره عن الروض مثل ما مر عن المغني ما نصه وبه تعلم ما في قول الشارح كان أي: العم أولى إذ الأولى به حينئذ الأم لإقامة العم. اه. وعبارة ع ش قوله: وقال المتولي إلخ معتمد. وقوله: كان أولى أي: الأبعد. اه. (قوله: أن الأقرب) يعني: من الحواشي رشيدي ومغني (قول المتن لذكر) أي: مميز. اه. مغني (قوله: فيأخذه) أي: من الأم (قوله: لما مر) أي: احتياطا للنسب (قوله: مشتهاة) قضيته تسليم غير المشتهاة له وهو مشكل فيما إذا كان مقصده بعيدا تبلغ معه حد الشهوة. اه. رشيدي (قوله: أو نحوها) ومنه الزوجة ع ش أي: وأخته مغني (قول المتن: إليها) أي: لا له إن لم تكن في رحله كما لو كان في الحضر أما إذا كانت بنته، أو نحوها في رحله فإنهما تسلم إليه، وبذلك تؤمن الخلوة وقدم أن بهذا جمع بين كلامي الروضة والكتاب. اه. مغني (قوله: ونازع فيه الأذرعي إلخ) عبارة المغني: وإن لم تبلغ حد الشهوة أعطيت له وإن نازع في ذلك الأذرعي. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في مؤنة المماليك وتوابعها](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في مؤنة المماليك وتوابعها (قوله: وتوابعها) أي: المؤنة (قول المتن كفاية رقيقه) ذكرا كان، أو أنثى، أو خنثى نهاية (قوله: إلا مكاتبا إلخ) نعم إن احتاج لزمته كفايته كما سيأتي في الكتابة وكذا لو عجز نفسه، ولم يفسخ سيده فعليه نفقته وهي مسألة عزيزة النقل، ويلزمه فطرة المكاتب كتابة فاسدة نهاية وقوله: نعم إن احتاج إلخ ظاهره ولو كانت الكتابة صحيحة ويفيده قوله: وكذا إلخ ع ش وقوله: لو عجز نفسه إلى قوله: ويلزمه إلخ في المغني مثله. (قوله: تجب نفقتها) أي: على زوجها بأن سلمت له ليلا ونهارا. اه. ع ش (قوله: قوتا) إلى قوله والواجب في النهاية والمغني إلا قوله في الحضر (قوله: وسائر مؤنه) حتى يجب على 
ms6425	 السيد أجرة الطبيب، وثمن الأدوية، وإن لم يجب عليه ذلك لنفسه اكتفاء في حق نفسه بداعية الطبع. اه.(@)(@@) نهاية قال ع ش قوله: وإن لم يجب عليه إلخ أي: وإن أخبره طبيب عدل بحصول الشفاء لو تناوله، وينبغي وجوبه إذا أخبره معصوم بهلاكه لو ترك الدواء. اه. (قوله: كماء طهره ) ولو سفرا وتراب تيممه إن احتاجه نهاية ومغني (قوله:<span class="matn-hr"> (@)PageV08P364(@)(@)(@@) في الحضر) وكذا في السفر في الأوجه ولو دفعه له فتعمد إتلافه بلا حاجة وجب دفعه له ثانيا، وهكذا غاية الأمر أنه يأثم بتعمد إتلافه، وله تأديبه على ذلك وإنما لزمه تعدد الدفع لحق الله تعالى م ر وقياس ذلك وجوب تكرر الدفع إذا كان يتعمد الحدث بعد الطهارة بلا حاجة سم على حج. اه. ع ش (قوله: بما فيه) أي: في الخبر (قوله: مستحق المنفعة) أي: أو معارا، أو مرهونا أو كسوبا. اه. نهاية.(@)(@@) (قوله: أو آبقا) ومن صورة تمكن الآبق من النفقة حال إباقه أن يجد هناك وكيلا مطلقا للسيد تأمل سم على المنهج ويمكن أن يصور أيضا بما لو رفع أمره لقاضي بلد الإباق، وطلب منه أن يقترض على سيده لكن يبقى الكلام هل يجيبه إلى ذلك حيث علم إباقه، أو لا ليحمله على العود إلى سيده؟ فيه نظر والأقرب أنه يأمره بالعود إلى سيده فإن أجابه إلى ذلك وكل به من يصرف عليه ما يوصله إلى سيده قرضا. اه. ع ش (قوله: أكولا إلخ) عبارة المغني والنهاية: وتعتبر كفايته في نفسه زهادة ورغبة وإن زادت على كفاية مثله غالبا. اه. (قوله: نظير ما يأتي) أي: في علف الدواب وسقيها. اه. ع ش (قول المتن من غالب قوت رقيق البلد) من قمح، وشعير، ونحو ذلك وقوله: وأدمهم من سمن وزيت، وجبن ونحو ذلك مغني ونهاية (قوله: وإلا اعتبر إلخ) في ترتيب هذا الجزء على هذا الشرط شيء؛ لأن نفي الاختلاف المذكور صادق باتحاد قوت رقيق البلد لكنه دون قوت السادات عادة فليتأمل. اه. سم.(@)(@@) (قوله: ولا نظر لما 
ms6426	 يأكله السيد إلخ) عبارة النهاية والمغني: ولا بد من مراعاة حال السيد في يساره، وإعساره فيجب ما يليق بحاله، ولو كان السيد يأكل ، ويلبس دون المعتاد غالبا بخلا أو رياضة لزمه لرقيقه رعاية الغالب له. اه. قال ع ش أي: ولا بد أيضا من مراعاة حال العبد جمالا، وعدمه كما يدل عليه قوله: قال والمعروف عندنا إلخ، ولا يخالف هذا ما سيذكره من كراهة تفضيل النفيس من العبيد إلخ؛ لأنه قيده ثم بالنفاسة لذاته، وما هنا في النفاسة بسبب النوع، أو الصنف كالرومي مع الزنجي. اه. (قوله: كذلك) أي: إن اختلف كسوتهم باختلاف جمالهم إلخ (قوله: لخبر الشافعي) إلى قوله: ويظهر في المغني وإلى قول المتن وتسقط في النهاية (قوله: وإن لم يضره) أي: لم يتأذ بحر، ولا برد نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: نعم إن اعتيد إلخ) عبارة المغني هذا ببلادنا كما قاله الغزالي وغيره، أما ببلاد السودان ونحوها فله ذلك كما في المطلب وهذا يفهمه قولهم: من الغالب فلو كانوا لا يستترون أصلا وجب ستر العورة لحق الله تعالى. اه. زاد النهاية ويؤخذ من التعليل أن الواجب ستر ما بين السرة والركبة. اه. أي: (@)PageV08P365(@)(@)(@@) ولو أنثى والكلام حيث لا عارض والأوجب ستر كل البدن كأن تعين لدفع نظر محرم فعليه منعها من خروج يلزمه نظر محرم، أو سترها بما يمنع منه م ر سم وع ش.(@)(@@) (قول المتن: ويسن أن يناوله إلخ) ولو أعطى السيد رقيقه طعامه لم يجز له أي: للسيد تبديله بما يقتضي تأخير الأكل إلا لمصلحة للرقيق، ولو فضل نفيس رقيقه لذاته على خسيسه كره في العبيد، وسن في الإماء. اه. نهاية زاد المغني فتفضل أمة التسري مثلا على أمة الخدمة في الكسوة كما في التنبيه وفي الطعام أيضا كما قاله ابن النقيب للعرف في ذلك. اه. قال ع ش: قوله إلا لمصلحة للرقيق ينبغي أن محل ذلك ما لم تدع إليه حاجة حاقة كأن حضر للسيد ضيف يشق عليه عدم إطعامه فأراد أن يقدم له ما 
ms6427	 دفعه للعبد، ثم يأتي ببدله للعبد بعد زمن لا يتضرر بالتأخير إليه. اه. (قوله: ولو فوق اللائق به) أي: بالسيد نهاية ومغني (قوله: أحدكم) هو بالنصب مفعول مقدم. اه. رشيدي (قوله: أو أكلة) بضم الهمزة اللقمة كما في شرح مسلم وحينئذ فلعل أو للشك من الراوي. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: والتعليل بما بعد الفاء إلخ) يتأمل وجهه. اه. سيد عمر عبارة النهاية والمغني: والمعنى فيه تشوف النفس لما تشاهده وهذا يقطع شهوتها والأمر في الخبر محمول على الندب طلبا للتواضع ومكارم الأخلاق. اه. (قوله: ولا يقضي النهمة) بفتح فسكون أي: الحاجة والشهوة كما في القاموس. اه. ع ش (قوله: إنه يسن إلخ) قضيته جواز التنعيم المؤدي إلى ما ذكر وهو الوجه وفاقا لمر. اه. سم (قوله: لأنه يؤدي إلى سوء الظن إلخ) هل هو على إطلاقه نظرا لما من شأنه ذلك، أو بالنسبة لمن يعلم أنه لا يسلم من الوقيعة فيه لو فعل ذلك محل تأمل، ولعل الثاني أقرب. اه. سيد عمر(@)(@@) (قوله: كفاية القن) إلى قوله: أي قرضا في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: هذا في غير محجوره إلى المتن، وقوله: ولو ببلد القاضي إلى المتن (قوله: إلا بما مر) أي: بفرض قاض أو نحوه وقد قال الروياني: لو قال الحاكم لعبد رجل غائب: استدن وأنفق على نفسك جاز، وكان دينا على سيده نهاية وقياس ما قدمه في نفقة القريب أنها إنما تصير دينا على السيد إذا أذن له القاضي في الاقتراض، واقترض أو أمر القاضي من ينفق على الرقيق، ويرجع بما أنفقه وفعل ع ش وسم عبارة المغني إلا باقتراض القاضي، أو إذنه فيه واقترض. اه.(@)(@@) (قوله: أو يؤجره) عطف على يبيع. اه. سم أي: والضمير لمال السيد (قوله: عند امتناعه) تنازع فيه الفعلان (قوله: منها) أي: كفاية القن (قوله: بعد أمر القاضي إلخ) ظرف ل يبيع. اه. سم أي: ويؤجر (قوله: أو عند غيبته) عطف على عند امتناعه (قوله: يفعل ذلك) أي: بيع البعض أو إيجاره (قوله 
ms6428	: وفي غيره إلخ) عطف على فيما تيسر إلخ (قوله: قدر صالح) أي: يسهل بيع، أو إيجار ما يقابله (قوله: هذا في غير محجور عليه أما هو فيجب إلخ) هذا الصنيع يفهم أنه في غير المحجور لا يجب على القاضي فعل الأحظ وهو مشكل ثم رأيت التنبيه الآتي الذي انحط كلامه فيه على أنه يجب مراعاة الأصلح في غير المحجور أيضا ولو ببيع القن. اه. سم وهو الأظهر الموافق لنظائره ع ش (قوله: أو بيع مال له آخر) ينبغي، أو إجارته. اه. سم (قوله: أو الاقتراض إلخ) أي: اقتراض القاضي من بيت المال على مغل السيد. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: ولو ببلد القاضي إلخ) قضيته أنه لو كان له مال في غير بلد<span class="matn-hr"> (@)PageV08P366(@)(@)(@@) القاضي، وأمكن إحضاره عن قرب لا ينتظر، ويؤمر بإزالة ملكه عن العبد ولو قيل: إن القاضي يقترض عليه إلى أن يحضر ماله إذا رأى ذلك مصلحة لم يبعد. اه. ع ش أقول: بل قد يصرح به ما مر أنه يجب على القاضي مراعاة المصلحة في حق المحجور وغيره (قوله: أو آجره إلخ) أو آذنه في العمل، والإنفاق على نفسه من كسبه، وقوله: فإن لم يجد مشتريا، ولا مستأجرا أي: ولم يقدر على الاكتساب، والإنفاق على نفسه من كسبه. اه. سم (قوله: أي قرضا إلخ) أي: ما لم يكن السيد فقيرا محتاجا إلى خدمته الضرورية أخذا من كلام الشارح الآتي. اه. ع ش عبارة الأسنى والنهاية والمغني قال الأذرعي: وظاهر كلامهم أنه ينفق عليه من بيت المال أو المسلمين مجانا وهو ظاهر إن كان السيد فقيرا، ومحتاجا إلى خدمته الضرورية، وإلا فينبغي أن يكون ذلك قرضا عليه انتهى. اه.(@)(@@) قال سم ولا يقال: بل ليس كلام الشارح إلا في الفقير لفرض المسألة فيما إذا لم يكن له مال لأنا نقول: قد قيد انتفاء المال بما يشمل انتفاءه ببلد القاضي فقط كما ترى. اه. (قوله: أخذا مما مر في اللقيط) حاصله أنه إن لم يعرف له مال ينفق عليه من 
ms6429	 بيت المال مجانا فإن لم يكن فيه شيء أو كان ثم ما هو أهم منه، أو منع متوليه اقترض عليه الحاكم إن رآه وإلا قام مياسير المسلمين بكفايته وجوبا قرضا. اه. وبينا هناك أن الوجه أن محل رجوع المسلمين عليه بناء على القرض ما لم يتبين أنه حين الإنفاق عليه فقير لا منفق له فليتأمل مع ذلك قوله: أخذا مما مر في اللقيط. اه. سم (قوله: فعلى مياسير المسلمين) والدفع هنا يكون للسيد كما قاله ابن الرفعة<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P367(@)(@)(@@) ؛ لأن النفقة عليه لا للعبد مغني ونهاية (قوله: كلامهما) أي: قولهما ويبيع القاضي فيها ماله، أو يؤجره إلخ (قوله: مصلحتهما) أي: البيع والإجارة (قوله: هذا) أي: كلام المصنف. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: في غير المستولدة إلخ) أي: وفي غير المبعض، أما هو فإن كان بينه، وبين سيده مهايأة فالنفقة على صاحب النوبة، وإلا فعليهما بحسب الرق، والحرية مغني ونهاية وقال سم: هذا في غير المعجوز عن نفقته، وأما المعجوز عنها فنفقته في بيت المال، ثم على مياسير المسلمين.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) في ملكه رقيقان ذكر وأنثى وقدر على نفقة أحدهما، ولو قسمت بينهما لم تسد مسدا فهل يتخير بينهما، أو تقدم الأنثى؛ لأنها أضعف كما قدموا الأم في النفقة على الأب لذلك؟ فيه نظر والوجه وفاقا ل م ر الأول. اه. (قوله: يجوز) أي: بيع القن المحتاج إلى النفقة، وقوله: لما ذكر أي: إذا رآه أصلح (قوله: دون غيره) قد يتوقف فيه بأن القاضي لا يبيع الغير أيضا إلا بعد أمره ببيعه، وامتناعه منه فليتأمل. اه. سيد عمر (قوله: بيعه) أي: القن (قوله: وغيره) شامل للغائب والحاضر الذي لا مال له (قوله: في ذلك) أي: رعاية الأصلح (قوله: به) أي: بعدم الفرق.(@)(@@) (قول المتن: ويجبر) ببناء الفاعل من أجبر. اه. ع ش (قوله: إن شاء) إلى قول المتن: وتجوز مخارجته في النهاية إلا قوله: وإلا إذا كان إلى، وله في الحر وقوله: بأن يخشى إلى وعليه إراحته وقوله: ويضربها لانتفاء المحذور وكذا في المغني إلا 
ms6430	 قوله: وله في الحر إلى المتن، وقوله: ويظهر إلى المتن في موضعين، وقوله: وأيده ابن الصلاح إلى قيده الأذرعي (قوله: إلا عند تمتعه إلخ) وإلا إذا كان الولد حرا من غيره، أو مملوكا لغيره فله منعها من إرضاعه ويسترضعها غيره؛ لأن إرضاعه على والده، أو مالكه أسنى ونهاية ومغني (قوله: وله في الحر) أي: وفي الرقيق المملوك لغيره نهاية وسم (قوله: بها) الأولى التذكير كما في النهاية (قوله: مثلا) أي: أو لقلة شربه أو لاغتنائه بغير اللبن نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: هذا) أي: قول المصنف وكذا غيره إلخ. اه. سم (قوله: فله أن يرضعها إلخ) أي: أن يمنعها من إرضاعه غير اللبأ الذي لا يعيش إلا به ويسترضعها غيره نهاية قال الزركشي: ولا أجرة له والوجه أن له أخذ الأجرة وإن وجب ذلك سم وع ش (قوله: من شاء) أي: وإن لم يفضل لبنها عن ولدها. اه. سم<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P368(@)(@)(@@) قوله: على بعضه) أي: والده نهاية ومغني (قول المتن إن لم يضره) أي: الفطم الولد بأن اكتفى بغير لبنها. اه. مغني (قوله: أو يضرها) عبارة المغني ولم يضرها أيضا. اه. وهي أحسن وإن كان أو في سياق النفي تفيد العموم (قوله: أو يضرها ذلك) قد يستشكل تصوير ضررها إذ غاية ما يتخيل حصوله حبس اللبن، ويمكن إخراجه بغير الرضاع. اه. سيد عمر ولك أن تقول إن تكلف الإخراج بغير الرضاع كاف في الضرر (قوله: أو يضره) عبارة المغني والنهاية: ولم يضره أيضا. اه.(@)(@@) (قوله: واقتصر في كل إلخ) وقد يتقابل الضرر إن بان كأن فطمه قبل الحولين يضره، وإرضاعه حينئذ يضرها، ولعل حكمه أن الأب يجب عليه إرضاعه لغيرها إن أمكن، وإلا فلا يجب على الأم بل يفطم وإن لحقه الضرر. اه. ع ش (قوله: ما زدته فيهما) أي: قوله أو يضرها في الأول، وقوله: أو يضره في الثاني (قوله: بأحد هذين) عبارة النهاية مع ع ش بإرضاع أي: بعد الحولين، ولا فطام أي: قبل الحولين، أو بعدهما. اه. (قوله: ويظهر أن يلحق 
ms6431	 إلخ) يغني عنه قوله: الآتي ويظهر أن غيرهما إلخ فالاقتصار عليه كما في النهاية أولى (قوله: أجيب طالب الأصلح) فإن لم يكن أحدهما أصلح بأن استويا أجيب طالب الرضاع كما هو ظاهر. اه. سيد عمر أي: ونبه عليه النهاية والمغني (قوله: وكلامهم إلخ) عبارة المغني: وليس هذا مخالفا لقولهم: بل إطلاقهم محمول على الغالب. اه.(@)(@@) (قوله: ولم يضرها) فيه نظير ما مر من إشكال التصوير وأيضا فالفرض رضاها اللهم إلا أن يفرض أنه ضرر يبيح التيمم فإنه يمتنع عليها فعله وإن رضيت. اه. سيد عمر وتقدم جواب الإشكال الأول، ويؤيد الإشكال الثاني سكوت النهاية والمغني عما زاده الشارح هنا (قوله: لانتفاء المحذور) عبارة المغني لاتفاقهما، وعدم الضرر بالطفل فإن ضره فلا. اه. (قوله: ولم يقيده بذلك) أي: بعدم ضرره سيد عمر وكردي (قوله: لضعف خلقته) أي: لا يجتزئ بغير الرضاع. اه. مغني (قوله: لشدة حر، أو برد) فيجب على الأب إرضاعه في ذلك الفصل فإن فطامه فيه يفضي إلى الإضرار، وذلك لا يجوز بخلاف تمامهما أي: الحولين في فصل معتدل. اه. مغني (قوله: وتجبر الأم إلخ) أي: إن لم يضرها أخذا مما مر (قوله: حيث لا ضرر) استدراك على ما يوهمه الكلام السابق من استواء الأمرين. اه. ع ش (قوله: بأنه يسن عدمها) أي: الزيادة اقتصارا على الوارد. اه. ع ش أي: وخروجا من خلاف من حرمها كأبي حنيفة - رحمه الله تعالى -(@)(@@) (قوله: بأن يخشى إلخ) متعلق بتضرره. اه. سم (قوله: ويحتمل الضبط بما لا يحتمل إلخ) ولعل هذا الاحتمال أقرب، وبقي ما لو رغب العبد في الأعمال الشاقة من تلقاء نفسه فهل يجب على السيد منعه منها؟ فيه نظر والأقرب عدم الوجوب؛ لأنه الذي أدخل الضرر على نفسه. اه. ع ش وينبغي حمله على ضرر لا يبيح التيمم، وإلا ففعل ضرر مبيح التيمم حرام كما مر عن السيد عمر آنفا أي: فيجب منعه منه (قوله: وعليه إراحته إلخ) عبارة المغني والنهاية: ويجب على السيد في تكليف رقيقه ما يطيقه 
ms6432	 اتباع العادة فيريحه في وقت القيلولة: وهي النوم في وسط اليوم وفي وقت الاستمتاع إن كان له امرأة، ومن العمل طرفي النهار، ومن العمل إما في الليل إن استعمله نهارا وفي النهار إن استعمله ليلا وإن سافر به أركبه وقتا فوقتا على العادة، وإن اعتاد السادة الخدمة من الأرقاء نهارا مع طرفي الليل لطوله اتبعت عادتهم، ويجب على الرقيق بذل المجهود، وترك الكسل في الخدمة، ويكره أن يقول المملوك لمالكه: ربي بل يقول: سيدي، أو مولاي، وأن يقول السيد له: عبدي، أو أمتي بل يقول: غلامي، أو جاريتي، أو فتاي، أو فتاتي، ولا كراهة في إضافة رب إلى غير المكلف كرب الدار، ورب الغنم، ويكره أن يقال للفاسق والمتهم في دينه: يا سيدي. اه. قال الرشيدي قوله: إلى غير مكلف أما (@)PageV08P369(@)(@)(@@) المكلف يعني: من شأنه التكليف وإن كان صبيا فيكره إضافة رب إليه. اه. (قوله: وظاهر عليه) أي: لفظه عليه في قولهم: وعليه إراحته إلخ (قوله: وأفتى القاضي إلخ) عبارة النهاية ولو كلف رقيقه ما لا يطيقه، أو حمل أمته على الفساد أجبر على بيع كل منهما إن تعين طريقا في خلاصه كما قيده به الأذرعي. اه.(@)(@@) (قوله: أي القن) إلى قوله: ويفرق بينهما في المغني (قوله : كما ثبت) أي: عقد المخارجة (قوله: ويتصدق بجميع خراجهم) ومع ذلك بلغت تركته خمسين ألف ألف ومائتي ألف نهاية أي: من الدراهم الفضة ع ش (قوله: كون القن) إلى قول المتن وهي في النهاية إلا قوله: كالكتابة إلى ويؤخذ (قوله: وفضله) أي: كسبه عن مؤنته إلخ فلو لم يف كسبه بخراجه لم تصح مخارجته كما صرح به الماوردي وغيره مغني ونهاية (قوله: وما فضل إلخ) عبارة النهاية والمغني: فإن زاد كسبه على ذلك فالزيادة بر وتوسيع من سيده له، ويجبر النقص في بعض الأيام بالزيادة في بعضها، وقد علم أن مؤنته تجب حيث شرطت من كسبه، أو من مال سيده. اه. (قوله: ينصرف فيه إلخ) أي: يجوز أن يتصرف فيه وإن كان لا 
ms6433	 يملكه ومعلوم أن للسيد منعه منه وهو مصرح به رشيدي وع ش (قوله: ويشترط) كذا فيما اطلعت عليه من النسخ وحق المقام وبشرط (قوله: لأنها عقد معاوضة) فاعتبر فيه التراضي كغيره نهاية ومغني (قوله: ومع ذلك لا تلزم إلخ) عبارة المغني: والأصل فيها الإباحة وقد يعرض لها عوارض تخرجها عن ذلك فهي جائزة من الطرفين. اه. (قوله: وأن صريحها خارجتك إلخ) انظر وجه أخذ هذا وما بعده. اه. رشيدي (قوله: باذلتك عن كسبك إلخ) قد يقال: ما المعنى الثاني الغير المراد إذ الكناية ما يحتمل المراد وغيره. اه. سيد عمر وهو أي: الولي وقوله: منه أي: من التبرع (قوله: اللهم إلخ) عبارة النهاية نعم لو انحصر إلخ (قوله: إلا إذا انحصر إلخ) لا يخفى أنه قد يكون بحيث لو خارجه اكتسب ذلك القدر وإلا لم يمكن اكتسابه إياه وهذه مصلحة يجوز اعتبارها وإن لم يتعذر بيعه بل قد يكون أصلح من بيعه سم على حج. اه. ع ش (قوله: أو شهر) إلى قوله: نظير ما مر في النهاية إلا قوله: وقد يشكل إلى وذلك، وقوله: حيث لا مانع (قوله: مثلا) أي: أو سنة، أو نحو ذلك على حسب اتفاقهما مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله: لم يرد بيعها إلخ) يعني : أما إذا أراد ذلك حالا بأن كان شارعا في البيع في الأولى ومتعاطيا لأسباب الذبح في الثانية فلا يجب عليه العلف بمعنى أنه يحرم عليه البيع أو الذبح حتى يعلف. اه. رشيدي وقوله: إنه يحرم إلخ لعل لا سقطت من قلم الناسخ وأصله لا يحرم (قول المتن: علف دوابه) ويحرم تكليفها على الدوام ما لا تطيق الدوام عليه، ولا يحل له ضربها إلا بقدر الحاجة قال الأذرعي: هل يجوز الحرث على الحمر؟ والظاهر أنه إن لم يضرها جاز وإلا فلا. اه. وفي كتب الحنابلة وهو جار على القواعد أنه يجوز الانتفاع بالحيوان في غير ما خلق له كالبقر للركوب، أو الحمل، والإبل، والحمير للحرث وقوله - صلى الله عليه وسلم - «بينما رجل يسوق بقرة 
ms6434	 إذ أراد أن يركبها فقالت: إنا لم نخلق لذلك» متفق عليه المراد به معظم منافعها، ولا يلزم منه منع غير ذلك شرح م ر. اه. سم ومثل الضرب النخس حيث اعتيد به فيحوز بقدر الحاجة (@)PageV08P370(@)(@)(@@) ع ش.(@)(@@) (قوله: وبفتحها إلخ) ويجوز هنا الأمران. اه. مغني (قوله: المحترمة) خرج بها غيرها كالفواسق الخمس نهاية ومغني وعلى مقتني الكلب المباح اقتناؤه أن يطعمه، أو يرسله أي: ليأكل لا كسوائب الجاهلية، أو يدفعه لمن له الانتفاع به، ولا يحل له حبسه ليهلك جوعا ولا يجوز حبس الكلب العقور ليهلك جوعا بل يحسن القتلة بحسب ما يمكنه شرح م ر. اه. سم (قوله: وسائر ما ينفعها) قال الأذرعي: والظاهر أنه يجب أن يلبس الخيل، والبغال، والحمير ما يقيها من الحر، والبرد الشديدين إذا كان ذلك يضرها ضررا بينا اعتبارا بكسوة الرقيق، ولم أر فيه نصا انتهى. وهو ظاهر نهاية ومغني قال ع ش قوله: الخيل، والبغال إلخ أي: ونحوها حيث لم يندفع الضرر إلا به. اه. (قوله فقال إلخ) اعتمده المغني والنهاية وقوله: لمن ينفقه عبارتهما لمن يحل له الانتفاع به. اه. (قوله: على ذلك) أي: قوله، أو يرسله (قوله: قول الشيخين يلزمه إلخ) سيأتي اعتماده عن المغني وسم (قوله: إلا أن يحمل على ما إذا لم يرد إرساله إلخ) أو على ما إذا لم يحصل بالإرسال ما يدفع ضرره. اه. سم (قوله: وذلك) إلى المتن في المغني إلا قوله: حيث لا مانع، وقوله: نظير ما مر في البعض بل أولى (قوله: وذلك) الإشارة هنا وفي قوله الآتي: هذا إلى قول المصنف وعليه علف دوابه إلخ.(@)(@@) (قوله: وإلا كفى إرسالها إلخ) ولو لم يمكنه علفها فيخليها للرعي مع علمه أنها لا تعود إليه فينبغي أن لا يحرم ذلك، وأن لا يكون من تسييب السوائب المحرم؛ لأن هذا لضرورة ومن ذلك ما لو ملك حيوانا باصطياد، وعلم أن له أولادا يتضررون بفقده فالوجه جواز تخليته ليذهب لأولاده وفي الحديث ما يدل له، وبقي الكلام فيما 
ms6435	 لو خلاها للرعي وعلم أنها لا تعود بنفسها لكن يمكنه أن يتبعها في المراعي، ويرجع بها هل يجب عليه ذلك ويتجه الوجوب حيث لا مشقة دون ما إذا كان مشقة فليحرر وسم على منهج. اه. ع ش (قوله: وعليه أول الشبع) المراد بأول الشبع هنا الشبع عرفا بدون المبالغة فيه. اه. ع ش (قوله: أو وله مال إلخ) عطف على قوله: ولا مال له إلخ (قول المتن: على بيع أو علف) ينبغي، أو إيجار. اه. سم أقول قد أفاده قول الشارح إذا لم يمكن إجارته إلخ (قوله: مزيل ملك إلخ) (@)PageV08P371(@)(@)(@@) الأولى إزالة ملك إلخ.(@)(@@) (قوله: إذا لم يكن إلخ) عبارة المغني قال الأذرعي: ويشبه أن لا يباع ما أمكن إجارته، وحكي عن كلام الشافعي والجمهور. اه. (قوله: أو يفي بمؤنته) كذا في أصله بخطه بياء آخر يفي سيد عمر أي: وقضية عطفه على المجزوم وحذف الياء (قوله: أيضا) أي: مثل ما تقدم (قول المتن: وفي غيره على بيع إلخ) ويحرم ذبحه للنهي عن ذبح الحيوان إلا لأكله. اه. مغني (قوله: بشرطه) أي: إذا لم يمكن إجارته إلخ (قوله: صيانة) إلى المتن في النهاية والمغني (قوله: صيانة لها عن الهلاك) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو كان عنده حيوان يؤكل، وآخر لا يؤكل، ولم يجد إلا نفقة أحدهما، وتعذر بيعهما فهل يقدم نفقة ما لا يؤكل، ويذبح المأكول أم يسوي بينهما؟ فيه احتمالان لابن عبد السلام قال: فإن كان المأكول يساوي ألفا، وغيره يساوي درهما ففيه نظر واحتمال انتهى. والراجح تقديم غير المأكول أي: بأن يذبح له المأكول في الحالين. اه. نهاية عبارة المغني: وينبغي أن لا يتردد في ذبح المأكول فقد قالوا في التيمم: إنه يذبح شاة لكلبه المحترم فإذا كان الذبح لنفس الكلب فبالأولى أن يذبح ليؤكل وتعطى النفقة لغيره نعم إن اشتدت حاجته للمأكول لم يجز ذبحه كأن كان جملا وهو في برية متى ذبحه انقطع فيها. اه. وعبارة سم ولو لم يجد شيئا مطلقا فالوجه وجوب ذبح المأكول، وإطعامه غير المأكول 
ms6436	، وقد تقدم قريبا قول الشارح عن الشيخين: يلزم ذبح شاته لكلبه إذا اضطر. اه. (قوله: أو بيع بعضها إلخ) عطف على ذلك (قوله: فإن تعذر إلخ) راجع لكل من قسمي لا مال له آخر، وله مال آخر كما هو صريح صنيع المغني (قوله: أنفق عليها من بيت المال إلخ) كنظيره في الرقيق ويأتي فيه ما مر ثم أسنى ونهاية ومغني أي: من كونه مجانا إذا كان المالك فقيرا، وقرضا إذا لم يكن فقيرا ع ش وسم (قوله: فإن لم يجد إلخ) عبارة المغني ويجوز غصب العلف للدابة، وغصب الخيط لجراحتها ولكن بالبدل إن تعينا ولم يباعا. اه. زاد النهاية بل يجب كل منهما حيث لم يخف مبيح تيمم كما هو ظاهر. اه.(@)(@@) (قول المتن: ولا يحلب إلخ) أي: يحرم عليه ذلك نهاية ومغني (قول المتن: يحلب) قال في المختار: يحلب بالضم حلبا بفتح اللام وسكونها. اه. ع ش (قوله: وظاهر ضبط الضرر) إلى قوله: وقد تحمل في النهاية والمغني إلا قوله: كجز نحو صوف (قوله: من نمو أمثالهما) أي: من نمو البهيمة وولدها نمو أمثالهما (قوله: وضبطه) أي: الضرر وقوله فيه أي: ولد البهيمة (قوله: توقف فيه الرافعي إلخ) معتمد. اه. ع ش (قوله: وصوب الأذرعي إلخ) هذا ظاهر ينبغي الجزم به. اه. مغني (قوله: وليس له) أي: لمالك البهيمة (قوله: إلا إن استمرأه) فإن أباه، ولم يقبله كان أحق بلبن أمه نهاية ومغني (قوله: ويسن قص ظفر الحالب) قال الأذرعي: ويظهر أنه إذا تفاحش طول الأظفار، وكان يؤذيها لا يجوز حلبها ما لم يقص ما يؤذيها أسنى ومغني عبارة ع ش: ولو علم لحوق ضرر لها وجب قصها . اه.(@)(@@) (قوله: وأن لا يستقصي) أي: الحالب في الحلب بل يترك في الضرع شيئا نهاية ومغني (قوله: ويجب حلب ما ضرها) عبارة النهاية والمغني<span class="matn- hr"> (@)PageV08P372(@)(@)(@@) ويحرم عليه ترك الحلب إن ضرها، والإكراه للإضاعة. اه. (قوله: كجز نحو صوف) أي: ضر بقاؤه. اه. سم (قوله: حلقه من أصله) عبارة النهاية والمغني: ويحرم جز 
ms6437	 الصوف من أصل الظهر ونحوه وكذا حلقه. اه. (قوله: المراد إلخ) خبر وكراهته إلخ (قوله: وقد يحمل) أي: ما في كلام الشافعي - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) (قوله: على مالكها) إلى الكتاب في النهاية والمغني إلا قوله: وكذا وكيل (قوله: لأنها) أي: العمارة (قوله: وهي لا تجب) أي: تنمية المال. اه. سم (قوله: كترك سقي زرع وشجر) قال ابن العماد في مسألة ترك سقي الأشجار: صورتها أن يكون لها ثمرة تفي بمؤنة سقيها وإلا فلا كراهة قطعا قال: ولو أراد بترك السقي تجفيف الأشجار لأجل قطعها للبناء أو الوقود فلا كراهة أيضا انتهى. نهاية ومغني (قوله: دون ترك زراعة الأرض إلخ) أي: فلا يكره. اه. سم (قوله: بحرمته) أي: الإضاعة (قوله: حيث كان سببها فعلا إلخ) هل من ذلك ما لو اغترف من البحر بإنائه، ثم ألقى ما اغترفه في البحر فإنه ملكه؟ تنازع فيه الفضلاء ويتجه وفاقا لشيخنا الطبلاوي عدم التحريم هنا؛ لأن ما يغترف من نحو البحر من شأنه أن يكون حقيرا لا يحصل بإلقائه ضرر بوجه، وينبغي أن يكون مثل ذلك إلقاء الحطب من المحتطب، وكذلك الحشيش وأقول بل يتجه جواز إلقاء ما اغترفه من البحر على التراب سم على منهج. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: كإلقاء مال ببحر) أي: بلا خوف. اه. مغني عبارة ع ش أي: بلا غرض لما مر من أنه يجب على راكب السفينة إذا أشرفت على الغرق إلقاء ما لا روح فيه لا ما فيه روح إلخ. اه. (قوله: (@)PageV08P373(@)(@)(@@) لمشقة العمل) يفيد حرمة الترك إذا لم تكن فيه مشقة. اه. ع ش عبارة سم قد يفهم التحريم حيث لم يشق العمل بوجه كترك تناول دينار بقربه، أو على طرف ثوبه مع نحو انحلاله عنه، ولو لم يتناوله سقط وضاع، أو ترك ضم نحو كمه، أو يده عليه وإن لم يفعل سقط وضاع وهو ظاهر جدا فليتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: أما غير رشيد إلخ) عبارة النهاية وهذا في مطلق التصرف أما المحجور عليه فعلى وليه عمارة 
ms6438	 عقاره، وحفظ شجره وزرعه بالسقي وغيره، وفي المطلق، أما الوقف فيجب على ناظره عمارته حفظا له على مستحقيه عند تمكنه منها لما من ريعه، أو من جهة شرطها لواقف وفيما إذا لم يتعلق به حق لغيره فأما لو آجر عقاره، ثم اختل فعليه عمارته إن أراد بقاء الإجارة فإن لم يفعل تخير المستأجر قال الأذرعي: لو غاب الرشيد عن ماله غيبة طويلة، ولا نائب له هل يلزم الحاكم أن ينصب من يعمر عقاره ويسقي زرعه وثمره من ماله؟ الظاهر نعم؛ لأن عليه حفظ مال الغيب كالمحجورين، وكذلك لو مات مديون وترك زرعا، أو غيره، وتعلقت به ديون مستغرقة وتعذر بيعه في الحال فالظاهر أن على الحاكم أن يسعى في حفظه بالسقي وغيره إلى أن يباع في ديونه حيث لا وارث له خاص يقوم بذلك، ولم يحضرني في هذا نقل خاص انتهى. وهو ظاهر. اه. وأقره سم وقال ع ش.(@)(@@) قوله: فالظاهر أن على الحاكم أن يسعى في حفظه إلخ ويجوز له أن يأخذ من مال الصبي قدر أجرة مثل عمله فيه وإن كان واجبا إذا لم يكن له في بيت المال في مقابلة عمله شيء لنحو ذلك، وقد يشمله قولهم: للولي أن يأخذ من مال المولى عليه أجرة مثله إن لم يكن أبا، ولا جدا، ولهما أخذ الأقل من أجرة المثل وكفايتهما. اه. وقال الرشيدي: انظر مفهوم قوله: مستغرقة، وكذا مفهوم قوله: حيث لا وارث له خاص. اه. (قوله: ومنها) أي: من المصالح، أو من رعايتها إلخ (قوله: إبقاء عسل للنحل إلخ) عبارة المغني والنهاية فمن ذلك النحل فيجب أن يبقي له شيئا من العسل في الكوارة بقدر حاجته إن لم يكفه غيره وإلا فلا يجب عليه ذلك قال الرافعي: وقد قيل يشوي له دجاجة ويعلقها بباب الكوارة فيأكل منها. اه. (قوله: وعلف دود القز من ورق التوت) أو تخليته لأكله إن وجد لئلا يهلك بغير فائدة مغني ونهاية وقد يفهم التعليل عدم وجوب ذلك فيما إذا أصابه داء يؤدي 
ms6439	 إلى هلاكه قبل تسوية نول بقول أهل الخبرة لكن قضية ما مر في شرح وعليه علف دوابه الوجوب فليراجع. (قوله: ولا تكره عمارة لحاجة إلخ) أي: بل قد تجب كما إذا ترتب على تركها مفسدة بنحو إطلاع الفسقة على حريمه مثلا. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: وأن فيه إلخ) أي: وعلى أن إلخ (قوله: وتكره إلخ) عبارة النهاية والمغني والزيادة في العمارة على الحاجة خلاف الأولى وربما قيل: بكراهتها. اه. (قوله: وتكره الزيادة إلخ) ويكره للإنسان أن يدعو على ولده، أو نفسه، أو ماله، أو خدمه لخبر مسلم في آخر كتابه وأبي داود عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «لا تدعوا على أنفسكم ولا تدعوا على أولادكم ولا تدعوا على خدمكم ولا تدعوا على أموالكم لا توافقوا من الله ساعة يسأل فيها عطاء فيستجيب له» وأما خبر «إن الله لا يقبل دعاء حبيب على حبيبه» فضعيف نهاية ومغني قال الرشيدي: والظاهر أن المراد بالدعاء الدعاء بنحو الموت وأن محل الكراهة عند الحاجة كالتأديب ونحوه، وإلا فالذي يظهر أنه بلا حاجة لا يجوز على الولد والخادم فما في حاشية الشيخ ع ش من أن قضية سياق الحديث أن الظالم إذا دعا على المظلوم، ووافق ساعة الإجابة استجيب له وإن كان الظالم آثما بالدعاء إلخ محل توقف. اه.(@)(@@) (قوله: مقصدا صالحا) ومنه أن ينتفع بغلته بصرفها في وجوه القرب، أو على عياله. اه. ع ش وظاهره ولو بعد موته والله أعلم.(@)(@@) [كتاب الجراح](@)(@@) (كتاب الجراح) (قوله: جمع جراحة) إلى التنبيه الثاني في النهاية إلا قوله ويدخل إلى المتن (قوله جمع جراحة) بكسر الجيم (@)PageV08P374(@)(@)(@@) أيضا ع ش (قوله: غلبت) أي على الجناية بغيرها ع ش (قوله: لأنها إلخ) ولأن الجناية تطلق على نحو القذف والزنا والسرقة عميرة أي مع أنها غير مراد هنا (قوله: منها) أي الجراحة (قوله: ولذا إلخ) الأولى تأخيره عن قوله لشمولها إلخ (قوله: آثرها) أي الجنايات وقوله غيره ومن الغير الروض ومنهج (قوله 
ms6440	: لشمولها إلخ) لكنها تشمل غير المراد هنا كلطمة خفيفة وكالجناية على نحو المال فما آثره المصنف أولى؛ لأن الترجمة لشيء، ثم الزيادة عليه غير معيب رشيدي أي بخلاف العكس (قوله: لاختلاف أنواعها إلخ) أو باعتبار إفرادها عميرة (قوله: الآتية) أي من كونها مزهقة أو مبينة للعضو أو غير ذلك محلي (قوله وأكبر الكبائر إلخ) مستأنف (قوله: القتل) وتصح توبة القاتل عمدا؛ لأن الكافر تصح توبته فهذا أولى ولا يتحتم عذابه بل هو في خطر المشيئة ولا يخلد عذابه إن عذب وإن أصر على ترك التوبة كسائر ذوي الكبائر غير الكفر مغني وروض مع الأسنى.(@)(@@) (قوله: القتل ظلما) أي من حيث القتل وظاهره ولو كان المقتول معاهدا أو مؤمنا ولا مانع منه لكن ينبغي أن أفراده متفاوتة فقتل المسلم أعظم إثما ثم الذمي ثم المعاهد والمؤمن، وأما الظلم من حيث الافتيات على الإمام كقتل الزاني المحصن وتارك الصلاة بعد أمر الإمام له بها فينبغي أن لا يكون كبيرة فضلا عن كونه أكبر الكبائر ع ش (قوله: أو العفو) أي على مال أو مجانا مغني ونهاية وسم (قوله لا تبقى إلخ) أي من جهة الآدمي كما يعلم مما يأتي رشيدي وسم (قوله: بعض العبارات) أي عبارة الشرح والروضة مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله: لا يفيد) أي في التوبة ع ش (قوله: وعزم أن لا عود) أي لمثله ع ش (قوله: للجنس) قد يقال: الجنس واحد لا تعدد فيه إلا أن يقال التقدير أقسام الجنس ثلاثة سم، أو يقال المراد بالجنس كما هو ظاهر الماهية لا بشرط شيء وهي تقبل الوجود الخارجي والتعدد لا الماهية بشرط لا شيء فإنها لا تقبل التعدد ولا الوجود الخارجي سيد عمر (قوله القول) وكذا الصياح سم (قوله: لأنه يأتي له) أي للمصنف تقسيم إلخ وحينئذ فلا اعتراض عليه في التقييد بالمزهق سم (قوله: تقسيم غيره) أي غير المزهق عميرة وكردي (قوله: لذلك) أي للثلاثة أقسام ع ش (قوله: أيضا) أي كالمزهق (قول المتن ثلاثة) وجه الحصر في ذلك أن 