ms521	 قدك الورق عني ... فأحبت لحبه الأغصانا ومنه: الشوق يهواني واهوى طرفه ... حتى كلانا واله بسقيم وكفى بأنواء الجفون اشارة ... في عارضى إلى طلوع نجوم ومنه يصف سيوفا: بيض تخير ما تشاء مدلة ... والبيض تأتي الاختيار دلالا فمن الكواكب يتخذن قبايعا ... ومن الأهلة يتخذن نعالا ومنه: لي حشى ما بليت شب سعيره ... فعسى غيره حشى استعيره وعزيز على فقد غرير ... اضلعي روضه ودمعي غديره مر يحمى بصارم اللحظ ثغرا ... كلما شم نوره زاد نوره عجبي للمدام في الجفن منه ... كيف يبقى ودايما تكسيره ولخط بخده غير مقرو ... ء وبالخال معجم مسطوره بت اخشى بعاده ناحل الخص ... ر وقد يبعد الجواد ضموره ويح مستقسم له مضمر هي ... كي لقد فاز قدحه وضميره مثل ما فاز من عدا ومجير الد ... ين من حادث الزمان مجيره ومنه: فخذ بسنان الرمح عن اكبد العدى ... فلم يبق فيه من صداهن رونق وشبه بالمريخ لما خضبته ... وما ذاك إلا وهو اشقر أزرق ومنه من قصيدة: ستسبح دهرا في النجيع رؤوسهم ... مقنعة سبح القوابع في الخمر ومن أخرى: لكنني المرء من قوم إذا امتهنوا ... طاروا إلى العز من عدن إلى سقر منها: لو لم يكن خارقا للعاد ما قربت ... توطئة الأم فيه حيضة الذكر ولا يحلل ماء من صوارمه ... جمر يطير عليه الهام كالشرر ابن حبيش محمد بن الحسن بن حبيش بالحاء المهملة والباء ثاني الحروف والياء آخر الحروف والشين المعجمة هو أبو بكر نزيل تونس، أخبرني الشيخ أثير الدين من لفظه قال: هو أحد الأدباء المكثرين له تصانيف في الآداب دخلت تونس ولم يقض لي به اجتماع واستجازه لي صاحبنا أبو العباس الأشعري وله سماع ورواية، أنشدني أثير الدين لابن حبيش قال أنشدني اجازة: قدم الربيع يحف بالأزهار ... مثل المليك بعسكر جرار وجنوده ما قاد من زهر الربا ... وبنوده عذبات برق سار وقبابه الدوحات تجرى حولها ... خيل النسيم بملعب التيار ولجينه من ياسمين ناصع ... ونضاره مطلول كل عرار منها: فنهز للأغصان سمر ذوابل ... وتمد للأنهار بيض شفار 
ms522	 وبهارها يزهى بباهر شكله ... كأنامل مدت بكأس عقار والورد يسفر عن مورد صفحه ... والآس دار بها كبدء عذار والسوسن الأبهى يزان بصفرة ... زين العبير ترايب الأبكار شقت كمايمه كما حللت عن ... صدر الفتاة معاقد الأزرار وشقايق النعمان يخجل خدها ... إذ حدقت فيه عيون بهار وهي طويلة جيدة. PageV01P0295(@)(@@) شمس الدين الصايغ محمد بن الحسن بن سباع شمس الدسن الصايغ العروضي، أقام بالصاغة زمانا يقرئ الناس العروض ويشتغل عليه أهل الأدب وكان يألف يقطب الدين ابن شيخ السلامية وبيته ورأيته غير مرة، توفي سنة اثنتين وعشرين وسبع ماية تقريبا، وكان له نظم ونثر شرح ملحة الأعراب وشرح الدريدية في مجلدين يقربان من أربعة وهما عندي بخطه ووقفت فيه على أشياء في الشواهد ضبطها بخطه على غير الصواب واختصر صحاح الجوهري وجرده من الشواهد وله غير ذلك ونظم قصيدة تائية في مقصد الهيتية التي لشيطان العراق تزيد عل الألف بيت بكثير وله المقالة الشهابية وشرفها عملها للقاضي شهاب الدين الخوبي وهي عندي بخطه أيضا، ومن شعره: أن جزت بالموكب يوما فلا ... تسأل عن السيارة الكنس فثم آرام على ضمر ... لله ما تفعل بالأنفس بأحمر هذا وذا أصفر ... وأخضر هذا وذا سندسي فقل لذي الهيئة يا ذا الذي ... ينقل ما ينقل عن هرمس قولك هذا خطل باطل ... أما ترى الأقمار في الأطلس أخذه من سيف الدين ابن قزل المشد ونقصه فإنه قال: زعم الأوايل إنما ... تبدو الذوايب للكواكب وتوهموا الفلك المع ... ظم اطلسا ما فيه ثاقب أتراهم لم ينظروا ... ما في الزمان من العجايب كم من هلال قد بدا ... في اطلس وله ذوايب وقال في رنك الأفرم وكان سيفا أحمر على مسن في بياض: ملك له في الله وجه أبيض ... وبعدله في الناس عيش أخضر وبرنكه اللونان مد عليهما ... لعداته في الحرب سيف أحمر وقال بمصر يتشوق إلى دمشق: لي نحو ربعك دايما يا حلق ... شوق أكاد به جوى أتمزق وهمول دمع من جوى بأضالعي ... ذا مغرق طرفي وهذا محرق اشتاق منك منازلا لم 
ms523	 أنسها ... أني وقلبي في ربوعك موثق طلل به خلقي تكون أولا ... وبه عرفت بك لما اتخلق وقف عليك لذا التأسف والبكى ... قلبي الأسير ودمع عيني المطلق ادمشق لا بعدت ديارك عن فتى ... أبدا إليك بكله يتشوق أنفقت في ناديك أيام الصبي ... حبا وذاك أعز شىء ينفق ورحلت عنك ولى إليك تلفت ... ولكل جمع صدعه وتفرق فاعتضت عن أنسي بظلك وحشة ... منها وهي جلدي وشاب المفرق فلبست ثوب الشيب وهو مشهر ... ونزعت ثوب الشرخ وهو معتق ولكم اسكن عنك قلبا طامعا ... بوعود قربك وهو شوقا يخفق منها: والريح تكتب في الجداول اسطرا ... خط له نسخ النسيم محقق والطير يقرأ والنسيم مردد ... والغصن يرقص والغدير يصفق ومعاطف الأغصان غنتها الصبا ... طربا فذا عار وهذا مورق وكأن زهر اللوز أحداق إلى ال ... زوار من حلل الغصون تحدق وكأن أشجار الغياض سرادق ... في ظلها من كل لون نمرق والورد بالألوان يجلو منظرا ... ونسيمه عطر كمسك يعبق فبلابل منها تتهيج بلابل ... ولذاك أثواب الشقيق تشقق وهزاره يصبو إلى شحروره ... ويجاوب القمري فيه مطوق وكأنما في كل عود صارخ ... عود حلا مزمومه والمطلق والورق في الأوراق يشبه شجوها ... شجوى وأين من الطيق الموثق مجد الدين ابن عساكر محمد بن حسن بن عبد الواحد بن عساكر يجتمع في هبة الله بالحافظ أبي القسم بن عساكر هو الشيخ الأمام مجد الدين ابن بدر الدين ابن نجم الدين، كتب المنسوب الفايق وبرع في الكتابة وكتب على جماعة منهم الشيخ بهاء الدين محمود ابن الخطيب وسمع السيرة قديما والبخارى على الحجار وسمع على المزى مشيخة ونظم جيدا، وسألته عن مولده فقال في شهر رجب سنة سبع وسبع ماية، كتب على كتابي لذة السمع في صفة الدمع: PageV01P0296(@)(@@) ولما وقفت على روضة ... دموع المحبين أزهارها ثملت باكؤس أحسان من ... به لمعت لي أنوارها فيا حسنها جنة قد جرت ... بنظمك والنثر وأنهارها واضحت وادمع حسادها ... مضاعفة بالأسى نارها وكتب عليه أيضا: يا لذة السمع والقلوب ... بمطرب مرقص غريب من نظم در لبحر علم 
ms524	 ... أبي الصفا الأوحد الأريب والبحر لا شك كل وقت ... يظهر للناس بالعجيب وكتب عليه أيضا: صنف في الدمع أما ... م أوحد في فنه مصنفا بنظمه ... زهت رياض حسنه فظل من يحسده ... تنهل سحب جفنه وكتب على كتابي كشف الحال في وصف الخال: كل ما صنف الأمام صلاح ... الدين ينتهي له في مجال أدب رايق ونحو وطب ... وحديث فقه واسما رجال ولغات كثيرة واصول ... وتواريخ سالفات الليالي سيما كشف حال وصف لخال ... فهو للفضل خير عم وخال وكتب على كشف الحال أيضا: اسعفتني بكتابك الخال الذي ... قد عم خد الطرس بالاحسان يا من غدا في حسن وجه زماننا ... خالا تيمم بهجة الإنسان وغدوت للآداب من دون الورى ... خالا وعما يا ابا للسان فلتبق ما ضاءت سماء محاسن ... بكواكب من عنبر الخيلان يا جامعا للناس شمل فضايل ... كان الخطيب بها لسان بنان نظمتها كعقود دتر بعد ما ... كانت شرودا من قديم زمان فاستأنست بتلطف من فضلك ال ... وافي ووافت ساير البلدان وكتب أيضا على كتابي المثاني والمثالث: أيا من لأهل المعاني يروض ... خيول القريض بمهمازه لقد فقت في الأدب المجتلى ... بإحسان أنواع اعجازه ورقت الأنام بشعر حلا ... سحرت العقول بالغازه يطيل التعجب أطنابه ... ويلطف موقع إيجازه وكتب عليه أيضا: لقد كملت محاسن نظم حبر ... حوى في الفضل اشتات الكمال صلاح للتأدب في البرايا ... خليل للمفاخر والمعالي وكتب عليه أيضا: تفرد بالمثاني والمثالث ... أمام جد ليس تراه عابث له في كل يوم بكر معنى ... إلى القلب السرور الجم باعث نسيم في رياض بل رحيق ... نشاط المرء عنها المرء وارث عيون في الأذان تلذ سمعا ... غدا خمارها بالسحر نافث فيا لله من أدب قديم ... وفخر كل يوم فيه حادث وكم جليت له بمصنفات ... عقايل ما سواه لها بطامث كأن السامعين لها نشاوى ... غصون قد تثنت بالمثالث تقاد له المعاني الغر عفوا ... فدع تكليف همام وحارث فعنه أن رويت حديث نظم ... أمنت به على الأدب الحوادث PageV01P0297(@)(@@) كما الدين خطيب صفد محمد بن الحسن بن محمد 
ms525	 الخطيب كما الدين أبو عبد الله ابن الخطيب الشيخ نجم الدين ابن الكمال العثماني القرطبي الأصل الصفدي النشأة الدمشقي المولد، ولد في قرأ القرآن وصلى به واشتغل معنا على والده رحمه الله تعالى فحفظ جانبا جيدا من الخلاصة لابن مالك ثم كان يحل في التسهيل على والده واعرفه يقرأ في الحاوى وكان والده قد جعله ينوب في الخطابة عنه وهو امرد في سن سبع عشرة سنة أو ما حولها فجود الخطابة واداها بفصاحة معروفة من أصله وكان والده كان تفرس ذلك فلما توفي فجاءة على ما يأتي في ترجمته قدم فصلى على أبيه ورسم له الأمير سيف الدين ارقطاى بالخطابة وتنجز له توقيعا من السلطان فمهر وجاء خطيبا عديم المثل وتوفي والده وهو عار من الكتابة والعلم إلا أنه عنده خماير كانت تمر على سمعه فانتخى لنفسه وجود فكتب جيدا ونظم ونثر واكب على المطالعة والاشتغال فجاء كاتبا ماهرا وسمع على الشيخ أبي الحسن على بن الصياد الفاسي الآتي ذكره في مكانه أن شاء الله تعالى وسمع من لفظي بعض مصنفاتي وكتب بعض مجاميعي وحضر إلى دمشق أيام الفخرى وولاه كتابة الدرج بصفد سنة اثنتين وأربعين وسبع ماية في رمضان فكتبت له توقيعا بذلك ونسخته: رسم بالأمر العالي لا زال يزيد بدور أوليايه كمالا، ويفيد سفور نعمايه جمالا، ويعيد وفور الآية على من بهر بفوايده التي غدا سحر بيانها حلالا، أن يرتب المجلس السامي الكمالي في كذا لأنه الأصيل الذي ثبت في النسب الأموي ركنه، وتفرع في الدوحة العثمانية غصنه، وكمل قبل بلوغ الحلم حلمه، فلم يكن في هضبات الأبرقين وزنه، وألف حين أشبل غاب المجد حتى كأنه كنه، والبليغ الذي تساوى في البديع نظمه ونثره، وخلب العقول من كلامه سحره، وفاق زهر الليالي لآلئه ودرارئها دره، والفاضل الذي القى إليه العلم فضل الرسن، ومج السهاد فم جفنه وغيره قد ذر الكسل فيها فترة الوسن، وبرع في مذهبه للشافعية به كما للحنفية محمد بن الحسن، والخطيب الذي يلعو صهوة المنبر 
ms526	 فيعرفه وأن لم يضع العمامة، ويطمئن له مطاه حتى كان بينه وبين علميه علامة، ويبرز في سواد شعاره بوجه يخجل البدر إذا بدا في الغمامة، ويود السمع إذا أطاب لو اطال فإنه ما سامه سآمة، ويغسل درن الذنوب إذا أية بالناس وذكر أهوال القيامة، ويتحقق الناس أن كلامه روض ومنبره غصن وهو في اعلاه حمامة، فليباشر ذلك مباشرة هي في كفالة مخايله، وملام شمايله، ومطامح الآمال في نتيجة المقدمات من أوايله، وليدبج المهارق بإقلامه التي تنفث السحر في العقد، وتشب برق الأسراع حتى يقال هذا الجمر وقد وقد، وتنبه على قدر هذا الفن فإنه من عهد والده خمل وخمد، وتنبيه فإنه ما رقا لما رقد، ليسر ذلك الليث الذي شب له منه شبله، وذلك الغيث الذي فض له فضله، والوصايا كثيرة وهو غنى عن شرحها، ملى بحراسة سرحها، فلا يهدى إلى هجره منها تمرة، ولا يلقى إلى بحره منها درة، ولكن تقوى الله تعالى أهم الوصايا، واعمم نفعا مما في حنايا الزوايا من الخبايا، وهو بها يأمر الناس على المنابر، والآن تنطق بها السنة اقلامه من أفواه المحابر، فليكن بها أول مأمور، وأولى متصف اسفر له صبحها من سواد الديجور، والله يزيده فضلا، ويفيده من القول المحكم فصلا، والخط الكريم اعلاه حجة بمقتضاه، وكتب إلى الخطيب كمال الدين محمد بن الحسن مع ياسمين اهداه: مولاى صبحك السرور ودمت في ... حفظ الأله من النوايب مالي منعت من اللقا والود ما ... لك مهجتي والشوق غالب يا شمس أنسى ما ظهر ... ت وما لعيني عنك حاجب لما احتجبت ولم أجد ... بدر السما عنك بنايب حملت بعض تحيتي الياسمي ... ن وسقته يحكى الكواكب فكتبت أنا الجواب إليه: بالرغم مني أن يكو ... ن لنور عيني عنك حاجب لكن خشيت من المها ... لك أن تعارض في المطالب من قبل تحجبني النوى ... والآن تمنعني النوايب أترى سواي ترى له ... صبرا على هذى المصايب يا ابن الكرام السالفي ... ن سقاهم صوب السحايب PageV01P0298(@)(@@) يا من غدا كالبحر عن ... ه 
ms527	 تحدث الناس العجايب ونظامه وهباته ... ملء الحقايق والحقايب ارسلت شعرا قدره ... ارخى على الشعرى الذوايب وشفعته بهدية ... هي مثل أنفاس الحبايب مثل النجوم الزهر ل ... كن ليس تطلع في الغياهب فنظام ذا ونثار تل ... ك لمن تحققه مناسب لكن ذاك من الترا ... ب وذا تزان به الترايب وعلى الصحيح فأنت قد ... مغلطت في تلك المواهب إذا أنت يا مولاي تع ... لم والورى يدريه غايب أن الذي يهوى كما ... ل البدر لا يرضى الكواكب فكتب الجواب هو إلى بعد ذلك: يا من محل مقامه ... حيث العلى اعلا الذوايب يا بحر علم في الورى ... عنه المحدث ليس كاذب يا سيدا فيه وعن ... ه لنا الرغايب والغرايب ومن انتقى حلو الكلا ... م فصاغه حلى الترايب ومن ارتقى اوج الفخا ... ر وغيره حل المغارب ومن اقتنى غرر المحا ... مد واحتذى هام الكواكب ولذيل برد بيانه ... ابدا على سحبان ساحب يا من لسان يراعه ... امضى من البيض القواضب يا اوحدا في عصره ... يا بدر ديجور الغياهب قلدتني بجواهر ... من در لفظك بل مواهب رقت أوراق جمالها ... فهي الحباب أو الحبايب وافت فاحرزت السن ... ى من المرجى في المطالب وأتت كروض ضاحك ... لبكاء أجفان السحايب حيت تحية عاطف ... أو دمية لمياء كاعب أوليتني مننا بها ... ولأنت في الأفضال دايب لم يقض شكرى حقها ... وأنا له أبدا ملازب فأنا المقصر دايما ... وعلى الدعا فأنا المواضب فيك التشيع مذهبي ... وسواك في علياك ناصب فأسلم ودم مترقيا ... لذرى الرفيع من المراتب وقال في غير هذا النحو: كم ذا الجفا وفؤاد الصب يهواكي ... وكم تشحى على المضنى بلقياكي وكم تصدى دلالا في هواك وقد ... علمت بالهجر ما يلقى معنا كي يمسى ويصبح في نيران حبك لا ... ينال منك سوى لذات ذكراكي ويضمر الوجد والأشواق تظهر ... ويشتكي البعد والأحشاء مثواكي ويدعى حب أخرى كي يغالط يا ... دنيا اللواحي وما يصيبه الاك ويرتجى خلو وصل منك يطلبه ... فما تنيليه إلا مر بلواكي يهدي إليك مواثيقا موكدة ... في كل حال وتبدي عهد أفاك 
ms528	 ما كان ضرك لو دمتي محافظة ... على المواثيق يا دنيا لمضناك وكم تعاطيت بالنطق الوفاء لنا ... ونفهم الغدر من لحظات عينيك كردت صفو حيوتي بالمطال إلى ... أن كان يوم الردى فيها قصاراك وقال: صب نأوا عن قربه خلانه ... فأرسلت طوفانها أجفانه لذ له ذل الغرام فيهم ... وما حلا قط له سلوانه ولا اعتراه ملل في حبهم ... حينا ولا لازمه هجرانه بحقكم يا نازلين مهجتي ... رفقا بقلب أنتم سكانه والله ما لذ لطرفي وسن ... مذ بنتم لأنكم إنسانه لو لم يكن ظل الحمى مقيلكم ... ما شاقه البان ولا كثبانه أن ادعى الناظر بعدا عنكم ... ففي حشاى أنتم جيرانه أو قال بالطيف اكتفى عن وصلكم ... والله ما ذاقت كرى أجفانه وقال: خليلي باق معهد الود أم عفا ... فمورد طيب العيش بعدك ما صفا PageV01P0299(@)(@@) ويا ليت شعري دوحة الأنس بعدنا ... تقلص منها الظل في الربع أم ضفا ويا جيرة لذت حياتي بقربهم ... ومذ هجروا عاد السرور تكلفا تواليت في حبي لكم فنصبتم ... لقلبي إشراك القطيعة والجفا وما رفضت نفسي قديم حقوقكم ... ولا دنت إلا بالتشيع والوفا ولم يسلني حاشاكم البين عنكم ... ولو أن قلبي عن غرام على شفا الشريف القنائي المالكي محمد بن الحسن بن عبد الرحيم بن أحمد بن حجون الشيخ الشريف القنائي، قال كمال الدين جعفر الأدفوي: جمع بين العلم والعبادة والورع الزهادة وحسن الفاظ تفعل في العقول ما لا تفعله العقار مع سكون ووقار، سمع من العلامة أبي الحسن على بن هبة الله ابن سلامة والحافظ عبد العظيم المنذري والشيخ عز الدين ابن عبد السلام بقراءته عليهم، وكان فقيها ماليكا ويقرئ مذهب الشافعي نحويا فرضيا حاسبا محمود الطرايق انتفع بعلمه وبركته طوايف من الخلايق تنقل عنه كرامات وتؤثر عنه مكاشفات وكان ساقط الدعوى كثير الخلوة والانعزال عن الخلق صايم الدهر قايم الليل، قال قال لي الخطيب حسن بن منتصر خطيب ادفو سمعته يقول كنت في بعض السياحات فكنت أمر بالحشايش فتخبرني عما فيها من المنافع، وتوفي رحمه الله في شهر 
ms529	 ربيع الآخر سنة اثنتين وتسعين وست ماية بقنا. صدر الدين الشافعي محمد بن الحسن بن يوسف الأرموي الفقيه المحدث الصالح صدر الدين الشافعي نزيل دمشق، ولد سنة عشر وست ماية وتو في رحمه الله تعالى سنة سبع ماية، قدم دمشق ولزم ابن الصلاح وحدث عنه وعن كريمة والتاج ابن حمويه وابن قميرة وعدة، تفقه وحصل وتعبد، قال الشيخ شمس الدين كتبت عنه أنا وساير الرفاق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الحسن(@)(@@) القاضي الوادعي محمد بن الحسين بن حبيب القاضي أبو حصين يفتح الحاء المهملة وكسر الصاد المهملة الوادعي الكوفي، طال عمره وصنف المسند وثقه الدار قطني، توفي سنة ثمان وتسعين وماتين. محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل أبو بكر النيسابوري القطان الشيخ الصالح مسند نيسابور، توفي سنة اثنتين وثلثين وثلث ماية. الأبدى محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم أبو الحسن: الآبري بهمزة ممدودة باء ثاني الحروف مضمومة وراء مهملة قبل ياء النسب وآبر من قرى سجستان، رحل وطوف وصنف كتابا كبيرا في مناقب الشافعي، توفي سنة ثلث وستين وثلث ماية. سيف الدين الغوري محمد بن الحسين الملك سيف الدين ابن الملك علاء الدين الغوري بالغين المعجمة المضمومة والراء، ملك بعد أبيه فلم تطل مدته قتله الغز، كان عادلا حسن السيرة منع جنده من إذية المسلمين، وكانت قتلته سنة ثمان وخمسين وخمس ماية. المحمد اباذي محمد بن الحسين بن محمد أبو طاهر النيسابوري المحمد أباذي ومحمد أباذ محلة بظاهر نيسابور، كان من الثقات العالمين بمعاني القرآن والأدب، توفي سنة ست وثلثين وثلث ماية. شيخ الأشراف محمد بن الحسين بن داود بن علي السيد أبوالحسن العلوي الحسني النيسابوري شيخ الأشراف في عصره، سمع وروى وكان يعد في مجلسه ألف محبرة، وأملى ثلث سنين ثم توفي فجاءة سنة إحدى وأربع ماية. صاحب قيد الأوابد محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي ابن ابراهيم بن عبد الله بن يعقوب الحافظ العلامة أبو عبد الله البنجديهي الزاغولي الأرزي، ولد سنة اثنتين وسبعين واربح ماية، كان 
ms530	 عارفا بالحديث وطرقه واشتغل به طول عمره وجمع كتابا مطولا أكثر من أربع ماية مجلدة يشتمل على التفسير والحديث والفقه سماه قيد الأوابد، توفي سنة تسع وخمسين وخمس ماية. الآجري محمد بن الحسين بن عبد الله الآجري، وآجر بالجيم قرية من قرى بغداد، الفقيه الشافعي المحدث صاحب الأربعين المشهور، كان صالحا عابدا دخل مكة فأعجبته فقال اللهم ارزقني الإقامة بها سنة فسمع هاتفا يقول بل ثلثين سنة فعاش بعد ذلك ثلثين سنة ومات سنة ستين وثلث ماية بمكة، روى عن أبي مسلم البلخي وأبي شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني والمفضل بن محمد الجندي وخلق كثير وصنف في الحديث والفقه كثيرا، وروى عنه جماعة من الحفاظ منهم الحافظ أبو نعيم وغيره، قال الخطيب: كان صدوقا دينا. PageV01P0300(@)(@@) الشريف الرضى محمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضى الله عنهم المعروف بالشريف الرضى بن الطاهر ذى المناقب أبي أحمد الحسين صاحب الديوان المشهور يسميه الأدباء النايحة الثكلى لرقة شعره، قال الشعر بعد أن جاوز عشر سنين بقليل وهو أشعر الطالبين ويقال أشعر قريش، قلت: معناه أنه ليس لقرشي كثرة جيده، كان أبوه قديما يتولى نقابة الطالبين والنظر في المظالم والحج بالناس، فلما توفي أبوه رثاه أبو العلاء المعرى بقصيدته الفائية المشهورة التي أولها. أودى فليت الحادثات كفاف منها يذكر الغراب: لا خاب سعيك من خفاف اسحم ... كسحيم الأسدي أو كخفاف من شاعر للبين قال قصيدة ... يرثى الشريف على روى القاف منها: فارقت دهرك ساخطا افعاله ... وهو الجدير بقلة الأنصاف ولقيت ربك فاسترد لك الهدى ... ما نالت الأقوام بالإتلاف ابقيت فينا كوكبين سناهما ... في الصبح والظلماء ليس بخاف قدرين في الإرداء بل مطرين في ... الأجداء بل قمرين في الأسداف والراح أن قيل ابنة العنب اكتفت ... بأب من الأسماء والأوصاف ما زاغ بيتكم الرفيع وإنما ... بالوهم ادركه خفى زحاف قلت: ما غزى كبير بذاهب 
ms531	 سلف بمثل هذا البيت وقوله فيما مر يرثى الشريف على روى القاف يريد قول الغراب غاق كلما كررها وهو من أحسن تخيل، وردت الأعمال التي كانت بيد أبيه إليه في حياته، قال ابن جنى: احضر الشريف وهو صغير لم يبلغ العشر من السنين إلى ابن السيرافي فلقنه النحو فلما كان بعد مديدة وهو قاعد في الحلقة ذاكره بشىء من الأعراب على عادة التعليم فقال له إذا قلنا رأيت عمر ما علاقة النصب فيه فقال الرضى بغض على فعجب السيرافي والحاضرون من حدة ذهنه، قلت: ذكرت ها هنا قول الوراق الحظيري فيمن اسمه فتح وهو مليح إلى الغاية: يا فتح يا اشهر كل الورى ... باللوم والخسة والكذب كم تدعى شيعة آل العبا ... اسمك ينبيني عن النصب وله كتاب في مجاز القرآن نادر وكتاب في معاني القرآن والمتشابه في القرآن، مجازات الآثار النبوية مشتمل على أحاديث، تلخيص البيان عن مجازات القرآن، سيرة والده الطاهر، شعر ابن الحجاج، أخبار قضاة بغداد، رسايله ثلث مجدلات، ديوان شعره ثلث مجلدات، والناس يزعمون أن نهج البلاغة من انشايه، سمعت الشيخ الإمام العلامة تقي الدين احمد بن تيممية رحمه الله تعالى يقول ليس كذلك بل الذي فيه من كلام على بن أبي طالب معروف والذي فيه للشريف الرضى معروف أو كما قال، يقال أنه اجتاز بعض الأدباء بدار الشريف الرضى وقد هدمت واخنى عليها الزمان واذهب ديباجتها وبقايا رسومها فتعجب من صروف الزمان وأنشد قول الرضى. ولقد وقفت على ربوعهم ... وطلولها بيد البلى نهب فبكيت حتى ضج من لغب ... نضوى ولج بعذلى الركب وتلفتت عيني فمذ خفيت ... عني الطلول تلفت القلب فمر به آخر وهو ينشدها فقال اتعرف هذه الدار لمن فقال لا قال هي لقايل هذه الأبيات الشريف الرضى، ومن نظم الشريف الرضى يخاطب الإمام القادر: عطفا أمير المؤمنين فاتنا ... في دوحة العلياء لا نتفرق ما بيننا يوم الفخار تفاوت ... أبدا كلانا في السيادة معرق إلا الخلافة ميزتك فأنني ... أنا عاطل منها وأنت مطوق فيقال أن 
ms532	 الخليفة لما بلغته الأبيات قال على رغم أنف الرضى، ويقال أنه كان يوما جالسا بين يديه فأخذ يعبث بذقنه ويرفعها إلى أنفه فقال له الخليفة كأنك تشم فيها رايحة الخلافة فقال لا والله رايحة النبوة وهذا أنا استبعد وقوع مثله بين يدي الخليفة، ومن شعره قوله: يا ليلة السفح إلا عدت ثانية ... سقى زمانك هطال من الديم ماض من العيش لو يفدى بذلت له ... كرايم المال من خيل ومن نعم PageV01P0301(@)(@@) بتنا ضجيعين في ثوبي تقى ونقا ... فضمنا الشوق من قرع إلى قدم وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواقع اللثم في داج من الظلم وامست الريح كالغيري تجاذبنا ... على الكثيب فضول اريط واللمم واكتم الصبح عنها وهي نايمة ... حتى تكلم عصفور على علم فقمت انفض بردا ما تعلقه ... غير العفاف وغير الرعى للذمم ومنه قوله أيضا: يا صاحب القلب الصحيح أما اشتفى ... يوم النوى من قلبي المصدوع أأسأت بالمشتاق حين ملكته ... وجزيت فرط نزاعه بنزوع هيهات لا تتكلفن لي الهوى ... فضح التطبع شيمة المطبوع وتركتني طمآن اشرب ادمعي ... اسفا على ذاك اللمى الممنوع قلبي وطرفي منك هذا في حمى ... قيظ وهذا في رياض ربيع ابكى ويبسم والدجى وما بيننا ... حتى استضاء بثغره ودموعي قمر إذا استجليته بعتابه ... لبس الغروب فلم يعد لطلوع ابغى الوصال بشافع من غيره ... شر الهوى ما رمته بشفيع ما كان إلا قبلة التسليم ار ... دفها الفراق بضمة التوديع وتبيت ريان الجفون من الكرى ... وابيت منك بليلة الملسوع قد كنت اجزيك الصدود بمثله ... لو أن قلبك كان بين ضلوعي ومنه قوله أيضا: عارضا بي ركب الحجاز اسايل ... ه متى عهده بأيام جمع واستملا حديث من سكن الخي ... ف ولا تكتباه إلا بدمعي ومنه قوله: أيها الرايح المجد تحمل ... حاجة للمتيم المشتاق اقرعني السلام أهل المصلى ... فبلاغ السلام بعض التلاقي وإذا ما وصلت للخيف فاشهد ... أن قلبي إليه بالأشواق ضاع قلبي فأنشده لي بين جمع ... ومني عند بعض تلك الحداق وابك عني فطالما كنت من قب ... ل اعير 
ms533	 الدموع للعشاق وقوله أيضا: يا خليلي من ذؤابة قيس ... في التصابي مكارم الأخلاق عللاني بذكرهم واسقياني ... وامزجالي دمعي بكأس دهاق وحذا النوم من جفوني فإني ... قد خلعت الكرى على العشاق قيل أن المطرز لما وقف عليها قال رحم الله الشريف الرضى وهب ما لا يملك على من لا يقبل، فبلغني أن الشيخ صدر الدين ابن الوكيل رحمه الله لما سمع ذلك قال والله قول المطرز عندي احسن من قول الشريف الرضى، وقوله في القصيدة الكافية أولها: يا ظبية البان ترعى في خمايله ... ليهنك اليوم أن القلب مرعاك سمعت القاضي شهاب الدين محمودا رحمه الله تعالى يقول الله يرزق المليحة بخت الوحشة ما من شاعر إلا وقد عارض هذه القصيدة وليس له ديباجتها أو كما قال ومحاسن شعره كثيرة إلى الغاية، وكانت ولادته سنة تسع وخمسين وتوفي بكرة الخميس سادس المحرم وقيل صفر سنة ست وأربع ماية، وتوفي والده سنة أربع ماية وقيل سنة ثلث وأربع ماية، ولما توفي الشريف الرضى حضر الوزير فخر الملك وجميع الأشراف والقضاة والشهود والأعيان ودفن في داره بالكرخ ومضى أخوه الشريف المرتضى إلى مشهد موسى بن جعفر لأنه لم يستطع أن ينظرإلى تابوته وصلى عليه الوزير مع جماعة امهم أبو عبد الله ابن المهلوس العلوي ثم دخل الناس أفواجا فصلوا عليه وركب الوزير آخر النهار إلى المشهد بمقابر قريش فعزى المرتضى والزمه العود إلى داره ورثاه المرتضى بمراث كثيرة منها قوله: يا للرجال لفجعة خدمت يدي ... ووددتها ذهبت على برأسي ما زلت آبي وردها حتى أتت ... فحسوتها في بعض ما أنا حاس ومطلتها زمنا فلما صممت ... لم يثنها مطلى وطول مكاسي لا تنكرا من فيض دمعي عبرة ... فالدمع خير مساعد ومواسى PageV01P0302(@)(@@) ومن ورع الرضى أنه اشترى جزازا من امرأة بخمسة دراهم فوجد فيه جزءا بخط ابن مقلة فأرسل إليها وقال وجدت في جزازك هذا وقيمته خمسة دنانير فإن شئت الجزء وأن شئت خمسة دنانير فابت وقالت ابعتك ما في الجزاز فلم يزل بها حتى أخذت 
ms534	 الذهب، وقال الخالع: مدحت الرضى بقصيدة فبعث إلى بتسعة وأربعين ردهما فقلت لا شك أن الأديب خانني ثم أني اجتزت بسوق العروس فرأيت رجلا يقول لآخر اتشتري هذا الصحن فإنه أخرج من دار الرضى أبيع بتسعة وأربعين درهما وهو يساوي خمسة دنانير فعلمت أنه كان وقته مضيقا فاباع الصحن وأنفذ ثمنه إلى، ومحاسنه كثيرة، ولما توفي الشريف الرضى قال الوزير المغربي يرثيه بقصيدة أولها: رزء اغار به النعى وأنجدا منها: اذكرتنا يا ابن النبي محمد ... يوما طوى عني أباك محمدا ولقد عرفت الدهر قبلك ساليا ... إلا عليك فما أطاق تجلدا ما زلت نصل الدهر يأكل غمده ... حتى رأيتك في حشاه مغمدا ابن نجدة محمد بن الحسين بن محمد الطبري النحوي يعرف بابن نجدة، مشهور في أهل الأدب له خط مرغوب فيه. اليمنى المغربي النحوي محمد بن الحسين بن عمر اليمنى أبو عبد الله النحوي الأديب، كان مقيما بمصر وتوفي فيما ذكره أبو اسحق الحبال في سنة أربع ماية، وله تصانيف منها أخبار النحويين، مضاهاة أمثال كليلة ودمنة من أشعار العرب، وكتب إليه أبو محمد عبد الله بن أبي الجوع عند قدومه من المغرب قصيدة طويلة أولها: خففت إلى عتابي بالهجاء ... وحلت عن المودة والصفاء وكم لك من طريقي حدت عنه ... وقارعة الطريق على استواء ولو أنا تناصفنا لكنا ... نجومك حين تطلع من سماءي لأني استشفك عن ضمير ... كمثل النار ملتهب الذكاء فكتب إليه الجواب: هديت وما عرفتك بالهذاء ... واعلنت العويل مع العواء وصرفت العتاب إلى هجاء ... وليس بسالك وجه الهجاء واكثرت الدعاوى في عتابي ... على أني دعوتك للوفاء وكنت ككامن في سر زند ... وقدح الزند يذكى بالضياء ومن شعره ما زعم أنه ليس لقافيها خامس: اسقمني حب من هويت فقد ... صرت بحبيه في الهوى آيه يا غاية في الجمال صوره ... أما لهذا الصدود من غايه تركتني بالسقام مشتهرا ... اشهر للعالمين من رايه أحب جيرانكم من أجلكم ... بحجة الطفل تشبع الدايه الصوفي محمد بن الحسين بن موسى أبو عبد الله الأزدي 
ms535	 أبا السلمى جدا لأنه سبط أبي عمرو اسمعيل بن بحر، كان شيخ الصوفية وعالمهم بخراسان وسمع وحدث وانتخب عليه الكبار، توفي سنة اثنتي عشرة وأربع ماية. ابن طلحة محمد بن الحسين بن محمد بن طلحة هو أبو الحسن ابن الشيخ أبي علي، أورد له الثعالبي في التتمة وقال: سنة دون العشرين: رعى الله دارا بالحمى هي دارنا ... وقوما هم أحبابنا والحبايب فكم بالحمى من مرهف القد ناعم ... قد اختلفت للشعر فيه المناسب محياه للورد الجنى ملابس ... ورياه للمسك الذكى مسالب فيا دار بل يا دارة البدر في الدجى ... سقتك دموع لاسقتك سحايب منها: ودوية لا ماء إلا سرابها ... ولا ركب إلا آلها المتراكب كأن مطايانا مخاريق لاعب ... تألق فوق الأكم والأكم لاعب أبو عبد الله الخولاني محمد بن الحسين بن المضرس الخولاني أبو عبد الله النحوي، وكان مقدما في النحو وله شعر ومناقضات مع أبي يعلى حمزة بن محمد المهلبي، ومات بالبصرة سنة سبع وعشرين وثلث ماية. PageV01P0303(@)(@@) ابن العميد الكاتب محمد بن الحسين بن محمد أبو الفضل بن أبي عبد الله الكاتب المعوف بابن المعميد لقب والده بذلك على عادة أهل خراسان في التعظيم وكان والده يلقب بكله بضم الكاف وفتح اللام مخففة وبعدها هاء وسيأتي ذكره في ترجمة على بن محمد الأسكافي الكاتب، وكان ابن العميد وزير ركن الدولة أبي على الحسن بن بويه والد عضد الدولة تولى وزارته عقيب موت وزيره أبي على القمى سنة ثمان وعشرين وثلث ماية، وكان متوسعا في علوم الفلسة والنجوم وأما الأدب والترسل فلم يقاربه في ذلك أحد في زمانه كان يسمى الحافظ الثاني، قال الثعالبي: كان يقال بدئت الكتابة بعبد الحميد وختمت بابن العميد، وكان كامل الرياسة جليل المقدار من بعض اتباعه الصاحب ابن عباد ولأجل صحبته له قيل له الصاحب وكان يقال له الأستاذ، توجه الصاحب إلى بغداد وعاد فقال له كيف وجدتها فقال له بغدادي في البلاد كالاستاذ في العباد، وكان سايسا مدبرا للملك، قصده جماعة من الشعراء من البلاد 
ms536	 الشاسعة منهم أبو الطيب المتنبي مدحه بقصيدته التي أولها: باد هواك صبرت أم لم تصبرا ... وبكاك أن لم يجر دمعك أو جرى فوصله بثلثة آلاف دينارن ومدحه ابن نباتة السعدي بقصيدة أولها: برح اشتياق وادكار ... ولهيب أنفاس حرار فتأخرت صلة ابن العميد عنه وطالت المدة فدخل عليه وهو في مجلسه الحفل وجرى بينهما محاورة ومجاوبة طويلة إلى أن قام ابن العميد من مجلسه مغضبا ولما كان ثاني يوم طلبه ليصله فلم يقع له عل خبر وكان حسرة في قلب ابن العميد إلى أن مات وقد ذكر هذه الواقعة بطولها ابن خلكان ثم لم يثبتها لابن العميد إلى أن مات وقد ذكر هذه الواقعة بطولها ابن خلكان ثم لم يثبتها لابن نباتة، ولابن عباد فيه مدايح كثيرة، ومن شعر ابن العميد: رأيت في الوجه طاقة بقيت ... سوداء عيني تحب رؤيتها فقلت للبيض إذ تروعها ... بالله إلا رحمت وحدتها فقل لبث السوداء في بلد ... تكون فيه البيضاء ضرتها توفي ابن العميد في صفر وقيل في المحرم بالرى وقيل ببغداد سنة ستين وثلث ماية، لما مات رتب مخدومه ركن الدولة ولده ذا الكفايتين أبا الفتح عليا مكانه وسيأتي ذكر أبي الفتح على في مكانه أن شاء الله تعالى. آخر الجزء الثاني من الوافي بالوفيات يتلوه أن شاء الله تعالى محمد بن الحسين بن عبد الله والحمد لله وحده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الجزء الثالث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رب أعن(@)(@@) الوزير أبو شجاع محمد بن الحسين بن عبد الله بن إبراهيم الملقب ظهير الدين أبو شجاع الروذاروري الأصل الهوازي المولد، قرأ الفقه على الشيخ أبي إسحاق وقرأ الأدب، وولي الوزارة للإمام المقتدى بعد عزل عميد الدولة أبي منصور بن جهير ثم أعيد عميد الدولة، ولما قرأ شجاع التوقيع بعزله أنشد: تولاها وليس له عدو ... وفارقها وليس له صديق وخرج بعد عزله ماشيا يوم الجمعة إلى الجامع من داره وانثالت عليه العامة تصافحه وتدعو له فألزم لذلك بالجلوس في بيته، ثم أخرج إلى روذراور فأقام هناك مدة، ثم 
ms537	 خرج إلى الحج وخرجت العرب على الحج فلم يسلم غيره، وجاور بعد الحج إلى أن توفي بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم سنة ثمان وثمانين وأربع ماية ودفن بالبقيع عند قبة إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم وقد اثنى العماد الكاتب على أيام وزارته وكذلك ابن الهمذاني في الذيل رحمه الله تعالى، لما قرب أمره وحان ارتحاله حمل إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فوقف عند الحظيرة وبكى وقال: يا رسول الله، قال الله تعالى: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ولقد جئتك معترفا بذنوبي وجرايمي أرجو شفاعتك، وبكى ورجع فتوفي من يومه، وكان أيام وزارته لا يخرج من بيته حتى يكتب شيئا من القرآن ويقرأ في المصحف ويزكى أمواله الظاهرة والباطنة في ضياعه وأملاكه ويتصدق سرا واذكر الناس بأيامه عدل العادلين، وعمل ذيلا على تجارب الأمم، وله شعر حسن مدون، منه: أيذهب جل العمر بيني وبينكم ... بغير لقاء إن ذا لشديد فإن يسمح الدهر الخؤون بوصلكم ... على فاقتي إني إذا لسعيد ومنه وهو لطيف: PageV01P0304(@)(@@) لأعذبن العين غير مفكر ... فيها بكت بالدمع أو فاضت دما ولا هجرن من الرقاد لذيذه ... حتى يعود على الجفون محرما هي أوقعتني في حبايل فتنة ... لو لم تكن نظرت لكنت مسلما سفكت دمي فلا سفحن دموعها ... وهي التي ابتدأت فكانت أظلما وهذا مثل قول الآخر: يا عين ما ظلم الفؤا ... د ولا تعدى في الصنيع جرعته مر الهوى ... فمحا سوادك بالدموع ابن بندار مقرئ العراق محمد بن الحسين بن بندار أبو العز الواسطي القلانسي، مقرئ العراق وصاحب التصانيف في القرآات، توفي سنة إحدى وعشرين وخمس ماية. الأعرابي محمد بن الحسين بن المبارك أبو جعفر يعرف بالأعرابي كان عابدا ناسكا، سمع أسود بن عامر وطبقته، روى عنه ابن صاعد وغيره وكان ثقة، مات له ولد نفيس كان يحفظ الحديث فتغير حاله وحزن عليه إلى أن مات سنة سبعين وماتين. ابن الوضاح الأنباري محمد بن الحسين 
ms538	 علي بن الحسن بن يحيى بن حسان بن الوضاح الأنباري الشاعر، انتقل إلى نيسابور وسكنها، توفي في شهر رمضان سنة خمس وخمسين وثلث ماية، من شعره: سقى الله باب الكرخ ربعا ومنزلا ... ومن حله صوب السحاب المجلجل فلو أن باكي دمنة الدار باللوى ... وجارتها أم الرباب بمأسل رأى عرصات الكرخ أوحل أرضها ... لأمسك عن ذكرى الدخول فحومل محمد بن الحسين الموصلي المعروف بابن وحشي، ذكره السمعاني وقال: كان إماما في القرآن والنحو والعروض مبرزا في الأدب، وأنشد له: وركب تنادوا للصلاة وقد جرى ... مع النيل من دمعي لبينهم دم فلم يجدوا ماء طهورا فيمموا ... لديه صعيدا طيبا فتيمموا قلت: كان مقامه بميا فارقين. محمد بن الحسين بن علي الجفنى يعرف بابن الدباغ أبو الفرج اللغوي، كان يزعم أنه من غسان من بني جفنة البغدادي، كان أديبا فاضلا، قرأ على الشريف ابن الشجري وموهوب الجواليقي وتصدر لاقراء النحو واللغة مدة وله رسايل وشعر مدون، وخرج إلى الموصل وعاد إلى بغداد ومات بها سنة أربع وثمانين وخمس ماية، ومن شعره: خيال سرى فازداد مني لدى الدجى ... خيالا بعيدا عهده بالمراقد عجبت له أنى وآني وإنني ... من السقم خاف عن عيون العوايد ولولا أنيني ما اهتدى لمضاجعي ... ولم يدر ملقى رحلنا بالفراقد ابن ميخاييل محمد بن الحسين بن أبي الفتح القرشي من أبناء سوسة اشتهر بابن ميخاييل وقد أوطن مدينة القيروان وتأدب بها، قال ابن رشيق: وهو صعب المكان في الشعر شديد الانتقاد على مذهب قدامة بن جعفر الكاتب، وأورد له: صوت عبد الله من مسكة ... وصور الناس من الطين أبدعه الرحمن سبحانه ... كمثل حور الجنة العين مهفهف القد هضيم الحشا ... يكاد ينقد من اللين كأن في أجفانه منتضى ... سيف علي يوم صفين ومن شعره أحببت منه شمايلا فوجدتها ... في الطبع مثل خلايقي وشمايلي فكأنني أحببت من قد شقه ... حبي ورحت مشاكلا لمشاكلي كم ليلة مزقت ثوب ظلامها ... بضيايه وقبلت فيه وسايلي فكأنني من وجهه في صبحها ... وكأنه منى مناط حمايلي والعيش ليس 
ms539	 يلذ طعم مذاقه ... حتى يشاب بمأثم أو باطل البسطامي الواعظ محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم أبو عمر البسطامي الفقيه الشافعي الواعظ قاضي نيسابور، توفي سنة ثمان وأربع ماية. الشريف قاضي دمشق محمد بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين أبو عبد الله النصيبي العلوي الشريف قاضي دمشق وخطيبها ونقيب الأشراف وكبير الشام، كان عفيفا نزها أديبا بليغا، له ديوان شعر، توفي سنة ثمان وأربع ماية. PageV01P0305(@)(@@) ابن الفراء الحنبلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد أبو خازم ابن الفراء أخو القاضي أبي يعلى الحنبلي، سمع الحديث ببغداد وسافر إلى مصر فنزل تنيس وتوفي بها سابع عشر المحرم سنة ثلاثين وأربع ماية وحمل إلى دمياط فدفن، سمع الدار قطنى وغيره، حدث بدمشق عن عيسى بن علي الوزير، قال الخطيب: كتبنا عنه ولا بأس به. القاضي أبو يعلى ابن الفراء الحنبلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد القاضي أبو يعلى الحنبلي أخو أبي خازم الحنبلي المقدم ذكره، ولد في المحرم سنة ثمانين وثلاث ماية وسمع الحديث الكثير، انتهت إليه رياسة الحنابلة وصنف الكتب وتولى الحكم بحريم الخلافة، وتوفي عشرين شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وأربع ماية وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وغسله الشريف أبو جعفر بوصية منه وأوصى أن لا يدخل معه القبر غير ما غزله من الأكفان لنفسه وعطلت الأسواق لجنازته وصلى عليه ابنه أبو القسم وعمره خمس عشرة سنة وكان قد جمع بين الزهد والتقشف والصمت عما لا يعنيه، قال أبو علي البرداني: رأيته في المنام فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال وهو يعد بأصابعه: غفر لي ورحمني ورفع منزلتي، فقلت: بالعلم؟ فقال لي: بالصدق، قال ابن عساكر رحمه الله تعالى: سمعت أبا غالب ابن أبي علي بن البناء الحنبلي يقول: لما مات أبو يعلى ذهبت مع أبي إلى داره بباب المراتب فلقينا أبو محمد التميمي الحنبلي فقال لي: إلى أين؟ فقال أبي: مات القاضي أبو يعلى، فقال أبو محمد: لا رحمه 
ms540	 الله فقد بال في الحنابلة البولة الكبيرة التي لا تغسل إلى يوم القيامة، يعني المقالة في التشبيه، قال الشيخ شمس الدين: لم يكن له خبرة بعلل الحديث ولا برجاله واحتج بأحاديث كثيرة واهية في الأصول والفروع وأما في الفقه ومذاهب الناس ونصوص أحمد واختلافها فإمام لا يجارى. الوزير أبو سعد عميد الدولة محمد بن الحسين بن علي بن عبد الرحيم أبو سعد وزير جلال الدولة، وزر له ست سنين ولاقى من المصادرات شدايد ومن الترك فخرج من بغداد مستترا فأقام بجزيرة ابن عمر حتى مات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع ماية عن ست وخمسين سنة، وكان فاضلا عارفا بأمور الوزارة وهو وزير ابن وزير أخو ثلاثة وزراء وهو درة تاجهم، ولي أبوه أبو القسم الوزارة وأخو كمال الملك أبو المعالي هبة الله ولي الوزارة وأخوه زعيم الملك أبو الحسن علي ولي الوزارة وأخوه شرف الأمة أبو عبد الله عبد الرحيم ولي الوزارة كلهم لبني بويه، فأما عميد الملك فهو أول وزير لقب بألقاب كثيرة بالدولة والدين وكان يلقب شرف الدين، وله كتاب في أخبار الشعراء أبان فيه عن فضل جسيم ومحل كريم، ومن شعره: تزاحمت عبراتي يوم بينهم ... تزاحم الدمع في أجفان متهم ثم انصرفت وفي قلبي لفرقتهم ... وقع الأسنة في أعقاب منهزم قلت: شعر جيد. ابن عبد الوارث محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الوارث أبو الحسين، هو ابن أخت أبي علي الفارسي وعن خاله أخذ علم العربية، توفي سنة إحدى وعشرين وأربع ماية، وطوف الآفاق ورجع إلى وطنه وآل أمره إلى أن وزر للأمير شاذ غرسيستان ثم اختص بالأمير إسماعيل بن سبكتيكن وصار له وزيرا بغزنة وأقام بجرجان إلى أن مات " وقرأ عليه أهلها منهم عبد القاهر الجرجاني وليس له أستاذ سواه، وله كتاب في الهجاء، وللصاحب ابن عباد إليه رسايل مدونة، وسأله رئيس مرو أن يجيز قول الشاعر: سرى يخبط الظلماء والليل عاكف ... حبيب بأقوات الزيارة عارف فقال: وما خلت أن الشمس 