ms1621	 منه، عن سفيان عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة، انتهى. ورواه عبد الرزاق في مصنفه حدثنا معمر به، وكذلك رواه الدارقطني PageV04P047(@)(@@) في سننه1 والبزار في مسنده قال البزار: ليس في الباب أجل إسنادا من هذا، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: الصحيح في هذا الحديث عن عكرمة مرسل، هكذا رواه غير واحد عن معمر، وكذلك رواه علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير انتهى. قلت: أخرجه الطبراني في معجمه عن داود بن عبد الرحمن العطار عن معمر به مسندا.(@)(@@) وأما حديث سمرة: فأخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن الحسن عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، قال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي: حديث النهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة غير ثابت، قال البيهقي: وأكثر الحفاظ لا يثبتون سماع الحسن من سمرة في غير حديث العقيقة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر بن عبد الله: فأخرجه الترمذي3 عن الحجاج بن أرطاة عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الحيوان اثنين بواحد، لا يصلح نسأ، ولا بأس به يدا بيد"، انتهى. وقال: حديث حسن.(@)(@@) وأما حديث جابر بن سمرة: فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن زهير التستري ثنا إبراهيم بن راشد الأدمي ثنا داود بن مهران ثنا محمد بن الفضل بن عطية عن سماك عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فأخرجه الطبراني أيضا عن محمد بن دينار الطاحي ثنا يونس بن عبيد عن زياد بن جبير عن ابن عمر، نحوه سواء، قال البيهقي في المعرفة: ومحمد بن دينار هذا ضعفه ابن معين، وقال الترمذي: سألت البخاري عن هذا الحديث، فقال: إنما يروى عن زياد بن جبير عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1622	 مرسلا، انتهى. قلت: رواه أحمد في مسنده حدثنا حسين بن محمد ثنا خلف بن خليفة عن أبي حسان عن أبيه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين"، فقال رجل: يا رسول الله أرأيت الرجل يبيع الفرس بالأفراس، PageV04P048(@)(@@) والبختية بالإبل، قال: " لا بأس إذا كان يدا بيد"، انتهى. وذكر ابن الجوزي من هذه الأحاديث الثلاثة الأول، ثم قال: وهذه الأحاديث محمولة على أن يكون النسأ فيها من الطرفين، فيبيع شيئا في ذمته، بشيء في ذمة الآخر، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "لا تسلفوا في الثمار حتى يبدو صلاحها"، قلت: أخرجه أبو داود، وابن ماجه1 واللفظ له عن أبي إسحاق عن رجل نجراني، قلت لعبد الله بن عمر: أسلم في نخل قبل أن يطلع؟ قال: لا، قلت: لم؟ قال: لأن رجلا أسلم في حديقة نخل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يطلع النخل فلم تطلع النخل شيئا ذلك العام، فقال المشتري: هو لي حتى يطلع، وقال البائع: إنما بعتك النخل هذه السنة، فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال للبائع: "أخذ من نخلك شيئا"؟ قال: لا، قال: "بم تستحل ماله؟ اردد عليه ما أخذت منه، ولا تسلموا في نخل حتى يبدو صلاحه"، انتهى. وغفل المنذري في مختصره عن ابن ماجه، فلم يعزه إليه، وإنما قال: في إسناده رجل مجهول، انتهى. وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة أبي داود، وقال: إسناده منقطع، انتهى. وأخرج البخاري عن أبي البختري، قال: سألت ابن عمر عن السلم في النخل، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يصلح، وعن بيع الورق نسأ بناجز، وسألت ابن عباس عن السلم في النخل، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يؤكل منه، انتهى. وأخرج الطبراني في المعجم الوسط حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو ثنا أبو اليمان ثنا حريز بن 
ms1623	 عثمان عن حبيب بن عبيد عن أبي بشر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "مطل الغني ظلم، وإن أحالك على مليء فاحتل، ولا تقربوا حبالى السبي حتى يضعن، ولا تسلموا في ثمرة حتى يأمن عليها صاحبها العاهة"، انتهى. ورواه في مسند الشاميين حدثنا أبو زرعة عن علي بن عياش حدثنا حريز بن عثمان به.(@)(@@) أحاديث الخصوم: واحتج ابن الجوزي في التحقيق للشافعي، وأحمد على جواز السلم في المعدوم وقت العقد، إذا كان موجودا عند المحل بحديث ابن عباس المتقدم: من أسلف فليسلف في كيل معلوم، إلى آخره، وبحديث أخرجه البخاري2 في صحيحه عن محمد بن أبي المجالد، مولى PageV04P049(@)(@@) بني هاشم، قال أرسلني ابن شداد، وأبو بردة، وقالا: انطلق إلى ابن أبي أوفى، فقل له: إن عبد الله بن شداد، وأبا بردة يقرئانك السلام، ويقولان: هل كنتم تسلفون في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في البر والشعير والزيت؟ قال: نعم كنا نصيب غنائم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنسلفها في البر والشعير والزيت والتمر، فقلت: عند من كان له زرع، أو عند من لم يكن له زرع؟ فقال: ما كنا نسألهم عن ذلك، فقالا: انطلق إلى عبد الرحمن بن أبزى فاسأله، فانطلق فسأله، فقال مثل ما قال ابن أبي أوفى، انتهى. وكان وجه الدلالة من الأول أنه استقصى شرائط السلم فيه، ولم يذكر فيه وجوده عند العقد، والمحل، ومن الثاني ترك الاستقصاء، فإنه قال: ما كنا نسألهم عن ذلك، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الخامس: قوله: ولا يجوز السلم إلا مؤجلا، وقال الشافعي: يجوز لإطلاق الحديث: ورخص في السلم. قلت: يشير إلى الحديث المتقدم أول الباب: نهى عن بيع ما ليس عند الإنسان، ورخص في السلم، وهذا يدل على أن المصنف جعله حديثا واحدا.(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "إلى أجل معلوم"، قلت: تقدم.(@)(@@) الحديث السابع: قال عليه السلام: " أرأيت لو أذهب الله الثمرة، بم يستحل أحدكم مال أخيه المسلم"؟! قلت: غريب في هذا 
ms1624	 المعنى، فإن المصنف قال: ولا يجوز السلم في طعام قرية بعينها. أو ثمرة نخلة بعينها، لأنه قد يعتريه آفة فلا قدرة على التسليم، وإليه أشار عليه السلام حيث قال: " أرأيت لو أذهب الله الثمرة، بم يستحل أحدكم مال أخيه المسلم؟ "، وهذا اللفظ إنما ورد في البيع، كما أخرجه البخاري، ومسلم1 عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ثمر النخل حتى يزهو، فقلت لأنس: ما زهوها؟ قال: تحمر وتصفر، أرأيتك إن منع الله الثمرة، بم تستحل مال أخيك؟. انتهى. وأخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لو بعت من أخيك تمرا فأصابه جائحة، فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا، ثم تأخذ مال أخيك بغير حق"، انتهى. وأما في السلم فلا أعرف ورود هذا، لكن في الصحيحين أيضا عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن لم يثمرها الله فبم يستحل أحدكم مال أخيه؟ "، انتهى. هل يؤخذ بإطلاق هذا اللفظ، فيدخل فيه السلم أيضا أو يصرف إلى البيع، كالأول؟ فيه نظر، ويعاد فيه التأمل. PageV04P050(@)(@@) الحديث الثامن: النهي عن بيع الكالي بالكالي، تقدم.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام: "لا تأخذ إلا سلمك، أو رأس مالك" , قلت: أخرج أبو داود، وابن ماجه1 عن أبي بدر شجاع بن الوليد ثنا زياد بن خيثمة عن سعد الطائي عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أسلم في شيء فلا يصرفه إلى غيره"، انتهى. وعزاه شيخنا علاء الدين للدارقطني عن أنس، ولم أجده، ورواه الترمذي في علله الكبير، وقال: لا أعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه، وهو حديث حسن، انتهى. ورواه ابن ماجه أيضا عن عطية عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، ولم يذكر فيه سعدا، وأخرجه الدارقطني في سننه2 عن إبراهيم بن سعيد الجوهري، وعلي بن الحسين الدرهمي قالا: أنا أبو بدر به، باللفظ المذكور، ثم قال: اللفظ للدرهمي، وقال 
ms1625	 إبراهيم بن سعيد: فلا يأخذ إلا ما أسلم فيه، أو رأس ماله، انتهى. قال عبد الحق في أحكامه: وعطية العوفي لا يحتج به، وإن كان الجلة قد رووا عنه، انتهى. وقال في التنقيح: وعطية العوفي ضعفه أحمد، وغيره، والترمذي يحسن حديثه، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: قال عبد الرزاق في مصنفه: أخبرنا معمر عن قتادة عن ابن عمر، قال: إذا أسلفت في شيء فلا تأخذ إلا رأس مالك، والذي أسلفت فيه، انتهى. أخبرنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار، قال سمعت أبا الشعثاء يقول نحوه.(@)(@@) أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا محمد بن ميسرة عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه شعيب أن عبد الله بن عمرو كان يسلف له في الطعام، ويقول للذي يسلف له: لا تأخذ بعض رأس مالنا أو بعض طعامنا، ولكن خذ رأس مالنا كله، أو الطعام وافيا، انتهى.(@)(@@) الحديث العاشر: النهي عن بيع الطعام حتى يجري فيه الصاعان، تقدم في المرابحة والتولية PageV04P051(@)(@@)(@@)(@@) | مسائل منثورة(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "إن من السحت مهر البغي، وثمن الكلب"، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث السائب بن يزيد، ومن حديث عمر بن الخطاب.(@)(@@) فحديث أبي هريرة: أخرجه ابن حبان في صحيحه في القسم الأول: عن حماد بن سلمة عن قيس بن سعيد عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن مهر البغي، وثمن الكلب، وكسب الحجام من السحت"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في سننه1 بسندين فيهما ضعف: أحدهما: عن الوليد بن عبيد الله بن أبي رباح عن عمه عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ثلاث كلهن سحت: أجر الحجام، ومهر البغي، وثمن الكلب"، انتهى. الثاني: عن المثنى عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا نحوه، قال الدارقطني: والوليد بن عبيد الله بن أبي رباح، والمثنى ضعيفان، انتهى.(@)(@@) وأما حديث السائب بن يزيد: فرواه أبو 
ms1626	 يعلى الموصلي في مسنده حدثنا سفيان بن وكيع ثنا محمد بن فضيل عن محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن محمد عن إبراهيم بن محمد، قال: سمعت السائب بن يزيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " السحت ثلاث: مهر البغي، وكسب الحجام، وثمن الكلب"، انتهى. ورواه ابن أبي حاتم في آخر كتاب العلل2 وقال أبي: وعبد الرحمن بن محمد هذا هو القارئ، وإبراهيم هو أخوه فيما أظن، والناس يروون هذا الحديث عن السائب بن يزيد عن رافع بن خديج، انتهى كلامه.(@)(@@) وأما حديث عمر: فرواه الطبراني في معجمه من حديث يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي عن يزيد بن خصيفة عن السائب عن يزيد عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ثمن الكلب سحت، ومن نبت لحمه من سحت فله النار" مختصر، ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بيزيد بن عبد الملك هذا، وقال: إنه مضطرب الحديث لا يضبط ما يرويه، وعامة ما يرويه غير محفوظ، ثم أسند عن النسائي أنه قال فيه: متروك الحديث، انتهى. PageV04P052(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج البخاري، ومسلم1 عن أبي مسعود الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن، انتهى. وأخرج مسلم عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث"، انتهى. وأخرج أيضا عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر عن ثمن الكلب، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الكلب إلا كلب صيد أو ماشية، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج الترمذي2 عن أبي المهزم يزيد بن سفيان عن أبي هريرة، قال: نهى عن ثمن الكلب إلا كلب الصيد، انتهى. وقال: لا يصح من هذا الوجه، وأبو المهزم تكلم فيه شعبة، وقد روي عن جابر مرفوعا نحو هذا3 ولا يصح إسناده أيضا، انتهى. وحديث جابر هذا الذي أشار إليه 
ms1627	 أخرجه النسائي عن حجاج بن محمد عن حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب، والسنور إلا كلب صيد، انتهى. وقال: حديث منكر، وقال مرة: ليس بصحيح، انتهى. وأخرجه الدارقطني عن الحسن بن أبي جعفر عن أبي الزبير به، وأخرجه البيهقي4 عن عبد الواحد بن غياث ثنا حماد ثنا أبو الزبير عن جابر، قال: نهى عن ثمن الكلب، والسنور إلا كلب صيد، قال البيهقي: هكذا رواه عبد الواحد، وسويد بن عمرو5 عن حماد، ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم: ورواه عبيد الله بن موسى عن حماد بالشك في ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فيه، ورواه الهيثم بن جميل عن حماد، وقال فيه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه الحسن بن أبي جعفر عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وليس بالقوي، والأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن ثمن الكلب خالية عن هذا الاستثناء، وإنما الاستثناء في أحاديث النهي عن الاقتناء، فلعله شبه على من ذكر في حديث النهي عن ثمنه من الرواة الذين هم دون الصحابة والتابعين، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو حنيفة رضي الله عنه في مسنده عن الهيثم عن عكرمة عن PageV04P053(@)(@@) ابن عباس، قال: أرخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمن كلب الصيد، انتهى. وهذا سند جيد، فأن الهيثم ذكره ابن حبان في الثقات من أثبات التابعين، ورواه ابن عدي في الكامل حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا أبو علي أحمد بن عبد الله الكندي ثنا علي بن معبد ثنا محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن الهيثم به، أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في ثمن كلب الصيد، انتهى. وأعله بأبي علي الكندي، وهو المعروف باللجلاج، قال: وله أشياء ينفرد بها من طريق أبي حنيفة، انتهى. وقال ابن القطان: اللجلاج لم تثبت عدالته، وقد حدث بأحاديث كثيرة لأبي حنيفة كلها 
ms1628	 مناكير لا تعرف، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام في الخمر: "إن الذي حرم شربها حرم بيعها، وأكل ثمنها"، قلت: أخرجه مسلم1 عن عبد الرحمن بن وعلة، قال: سألت ابن عباس عما يعصر من العنب، فقال ابن عباس: إن رجلا أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم راوية خمر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "هل علمت أن الله حرم شربها"؟ قال: لا، قال: فسار إنسانا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بم ساررته"؟ قال: أمرته ببيعها، فقال: "إن الذي حرم شربها حرم بيعها"، قال: ففتح المزادة حتى ذهب ما فيها، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج البخاري، ومسلم2 عن عطاء عن جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح يقول، وهو بمكة: "إن الله ورسوله حرم بيع الخمر، والميتة، والخنزير، والأصنام"، فقيل: يا رسول الله أرأيت شحوم الميتة، فإنه يطلى به السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، فقال: "لا، هو حرام"، ثم قال: "قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوه، فباعوه، وأكلوا ثمنه"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم3 عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بالمدينة يقول: "يا أيها الناس إن الله يعرض بالخمر، ولعل الله ينزل فيها أمرا، فمن كان عنده منها شيئا فليبعه، ولينتفع به"، قال: فما لبثنا إلا يسيرا حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إن الله حرم الخمر، فمن أدركته هذه الآية، وعنده منها شيء، فلا يشرب، ولا يبع"، قال: فاستقبل الناس بما كان عندهم منها في طريق المدينة، فسفكوها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد في مسنده عن نافع بن كيسان أن أباه أخبره أنه كان يتجر في الخمر زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه أقبل من الشام، ومعه زقاق خمر، يريد بها التجارة، فأتى PageV04P054(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أتيتك بشراب جيد، فقال عليه السلام: " يا كيسان إنها قد حرمت 
ms1629	 بعدك"، قال: أفأبيعها يا رسول الله؟ قال: "إنها حرمت، وحرم ثمنها"، فانطلق كيسان إلى الزقاق فأخذ بأرجلها فهراقها، انتهى. وأخرج أيضا عبد الحميد بن جعفر عن شهر بن حوشب عن تميم الداري أنه كان يهدي كل عام راوية خمر، فلما أنزل الله تحريم الخمر جاء بها، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك، قال: "أشعرت أنها قد حرمت بعدك"؟ قال: يا رسول الله أفلا أبيعها، وأنتفع بثمنها؟ قال: "إن الله حرم الخمر وثمنها".(@)(@@) حديث آخر: حديث: لعن في الخمر عشرة، رواه ابن عمر، وابن عباس، وابن مسعود، وأنس، وسيأتي الكلام عليها في كتاب الكراهية إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال المصنف: وأهل الذمة في المبايعات كالمسلمين، لقوله عليه السلام في ذلك الحديث: "فأعلمهم أن لهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم"، قلت: لم أعرف الحديث الذي أشار إليه المصنف، ولم يتقدم في هذا المعنى إلا حديث معاذ، وهو في كتاب الزكاة، وحديث بريدة، وهو في كتاب السير، وليس فيهما ذلك.(@)(@@) قوله: عن عمر رضي الله عنه أنه قال: ولوهم بيعها، وخذوا العشر من أثمانها، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه في البيوع أخبرنا سفيان الثوري عن إبراهيم بن عبد الأعلى الجعفي عن سويد بن غفلة، قال: بلغ عمر بن الخطاب أن عماله يأخذون الجزية من الخمر، فناشدهم ثلاثا، فقال له بلال: إنهم ليفعلون ذلك، قال: فلا تفعلوا، ولوهم بيعها، فإن اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها، وأكلوا أثمانها، انتهى. ورواه كذلك أبو عبيد في كتاب الأموال، وقال فيه: ولوهم بيعها، وخذوا أنتم من الثمن، فإن اليهود، إلى آخره، قال أبو عبيد: كانوا يأخذون من أهل الذمة الخمر، والخنازير في جزية رءوسهم، وخراج أرضهم بقيمتها، ثم يتولى المسلمون بيعها، فهذا الذي أنكره بلال، ونهى عنه عمر، ثم رخص لهم أن يأخذوا ذلك من أثمانها إذا كان أهل الذمة المتولين لبيعها، لأنها مالهم، وليست بمال للمسلمين، انتهى.(@)(@@) PageV04P055(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الصرف(@)(@@) الحديث الأول: "الذهب بالذهب، مثلا بمثل"، الحديث تقدم في الربا.(@)(@@) الحديث الثاني 
ms1630	: حديث: "جيدها ورديئها سواء" تقدم فيه أيضا.(@)(@@) قوله: عن عمر رضي الله عنه أنه قال: وإن استنظرك أن يدخل بيته، فلا تنظره،(@)(@@) قلت: رواه مالك في الموطإ1 عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر، قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب، إلا مثلا بمثل، ولا تبيعوا الورق بالذهب أحدهما غائب، والآخر ناجز، وإن استنظرك أن يلج بيته، فلا تنظره إلا يدا بيد، هاء وهاء، إني أخشى عليكم الربا، انتهى. ورواه أيضا عن نافع عن ابن عمر، فذكره، وقال في آخره: إني أخشى الرما، والرما هو الربا، انتهى بحروفه. ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، قال: قال عمر: إذا صرف أحدكم من صاحبه فلا يفارقه حتى يأخذها، وإن استنظره حتى يدخل بيته، فلا ينظره، إني أخاف عليكم الربا، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه البخاري في كتابه المفرد في الأدب حدثنا أحمد بن عيسى ثنا عبد الله بن وهب أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه، قال: سمعت يزيد بن عبد الله بن قسيط قال: أرسل عبد الله بن عمر غلاما له بذهب أو ورق، فصرفه، فأنظر في الصرف، فرجع إليه، فضربه ضربا وجيعا، وقال: اذهب، فلا تصرفه، انتهى.(@)(@@) قوله: وعن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال: وإن وثب من سطح، فثب معه، قلت: غريب جدا2.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "الذهب بالورق ربا، إلا هاء وهاء"، قلت: أخرجه PageV04P056(@)(@@) الأئمة الستة في كتبهم1 عن مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم: " الذهب بالورق ربا، إلا هاء وهاء، والبر بالبر ربا، إلا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا، إلا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا، إلا هاء وهاء"، انتهى. وقد تقدم في الربا.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام لمالك بن الحويرث، وابن عمر: "إذا سافرتما فأذنا وأقيما"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم2 مطولا ومختصرا عن مالك بن الحويرث، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أنا 
ms1631	 وصاحب لي، وفي رواية: وابن عم لي، وفي رواية للنسائي: وابن عمر، فلما أردنا الانصراف، قال لنا: "إذا حضرت الصلاة، فأذنا وأقيما، ويؤمكما أكبركما"، انتهى. والمصنف ذكر الحديث على الصواب، ووهم فيه في باب الأذان، فقال لقوله عليه السلام لابن أبي مليكة: "إذا سافرتما"، الحديث: وقد بيناه هناك. PageV04P057(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الكفالة(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "الزعيم غارم"، قلت: روي من حديث أبي أمامة، ومن حديث أنس، ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) فحديث أبي أمامة: أخرجه أبو داود في أواخر البيوع، والترمذي فيه وفي الوصايا3 عن إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن أبي أمامة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، لا تنفق المرأة شيئا من بيتها إلا بإذن زوجها"، فقيل: يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: "ذلك أفضل أموالنا"، ثم قال: "العارية مؤداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم"، انتهى. زاد الترمذي في الوصايا: " الولد للفراش، وللعاهر حجر، وحسابهم على الله، ومن ادعى إلى غير أبيه، أو انتمى إلى غير مواليه، فعليه لعنة الله التابعة إلى يوم القيامة، لا تنفق امرأة من بيت زوجها"، إلى آخره. وقال: حديث حسن، انتهى. ورواه بتمامه أحمد، وأبو داود الطيالسي، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، PageV04P057(@)(@@) والدارقطني في سننه، ورواه ابن أبي شيبة، وعبد الرزاق في مصنفيهما حدثنا إسماعيل بن عياش به: العارية مؤداة، والدين مقضي، والزعيم غارم، زاد ابن أبي شيبة يعني الكفيل انتهى. ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فعزا هذا الحديث لابن ماجه، فإن ابن ماجه روى هذا الحديث في موضعين من سننه، ولم يذكر فيهما قوله: "والزعيم غارم"، فرواه في الأحكام بلفظ: العارية مؤداة، والمنحة مردودة فقط، ورواه في الوصايا بلفظ: " إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث" فقط، ولم يصب المنذري في مختصره إذ قال: وأخرجه الترمذي، وابن ماجه مختصرا، فإن الترمذي وإن كان اختصره في البيوع، فقد طوله في الوصايا، إلا 
ms1632	 أن يجعل قوله: مختصرا حالا من ابن ماجه فقط، وهو خلاف ظاهر اللفظ، والله أعلم. قال صاحب التنقيح: رواية إسماعيل بن عياش عن الشاميين جيدة، وشرحبيل من ثقات الشاميين، قاله الإمام أحمد، ووثقه أيضا العجيلي، وابن حبان، وضعفه ابن معين، انتهى كلامه.(@)(@@) وأما حديث أنس: فرواه الطبراني في كتاب مسند الشاميين حدثنا أحمد بن أنس بن مالك ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن شعيب ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أنس بن مالك، قال: إني لتحت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يسيل علي لعابها، فسمعته يقول: "إن الله جعل لكل ذي حق حقه، ألا لا وصية لوارث، لا تنفق المرأة"، إلى آخر اللفظ الأول.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فأخرجه ابن عدي في الكامل عن إسماعيل بن زياد السكوني ثنا سفيان الثوري عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الزعيم غارم، والدين مقضي، والعارية مؤداة، والمنحة مردودة"، انتهى. وأعله بإسماعيل هذا، وقال: إنه منكر الحديث، لا يتابع على عامة ما يرويه، انتهى. وقال ابن طاهر: إسماعيل بن زياد، ويقال: ابن أبي زياد شيخ دجال:، لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح، انتهى. وفي صحيح ابن حبان عن فضالة بن عبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أنا زعيم لمن آمن بي، وأسلم، وهاجر، ببيت في ربض الجنة"، قال ابن حبان: الزعيم لغة أهل المدينة، والحميل لغة أهل العراق، والكفيل لغة أهل مصر.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "من ترك كلا أو عيالا، فإلي"، قلت: روى مسلم: والبخاري1 في الفرائض من حديث أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: PageV04P058(@)(@@) "من ترك مالا فلورثته، ومن ترك كلا، فإلينا"، انتهى. وأخرج أبو داود، والنسائي، وابن ماجه1 في الفرائض عن المقدام بن معد يكرب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ترك كلا فإلي، ومن 
ms1633	 ترك مالا، فلورثته، وأنا وارث من لا وارث له، أعقل منه، وأرثه، والخال وارث من لا وارث له، يعقل عنه ويرثه"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والستين، من القسم الثالث، وفي لفظ لأبي داود، قال: "أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، فمن ترك دينا أو ضيعة، فإلي"، الحديث، وأخرج أبو داود في الخراج2 وابن ماجه في الأحكام عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، من ترك مالا، فلأهله، ومن ترك دينا أو ضياعا، فإلي، وعلي"، انتهى. ورواه ابن حبان أيضا في النوع الرابع والعشرين، من القسم الخامس، وذهل شيخنا علاء الدين، فعزاه مقلدا لغيره لابن ماجه فقط، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "لا كفالة في حد"، قلت: أخرجه البيهقي في سننه3 عن بقية عن عمر بن أبي عمر الكلاعي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا كفالة في حد"، انتهى. وقال: تفرد به عمر بن أبي عمر الكلاعي، وهو من مشايخ بقية المجهولين، ورواياته منكرة، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل عن عمر الكلاعي، وأعله به، وقال: إنه مجهول، لا أعلم روى عنه غير بقية، كما يروى عن سائر المجهولين، وأحاديثه منكرة، وغير محفوظة، انتهى. PageV04P059(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الحوالة(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "من أحيل على مليء فليتبع". قلت: رواه أحمد في مسنده عن سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة،(@)(@@) PageV04P059(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مطل الغني ظلم، ومن أحيل على مليء فليحتل"، انتهى. وكذلك رواه ابن أبي شيبة في مصنفه، ورواه الطبراني في معجمه الوسط عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مطل الغني ظلم، ومن أحيل على مليء فليتبع"، انتهى. ورواه البخاري، ومسلم1عن أبي الزناد به، بلفظ: "وإذا أتبع 
ms1634	 أحدكم على مليء فليتبع"، انتهى. وروى أحمد أيضا أخبرنا سريج بن النعمان ثنا هشيم ثنا يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مطل الغني ظلم، وإذا أحلت على مليء فاتبعه"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قرض جر نفعا. قلت روى الحارث بن أبي أسامة في مسنده حدثنا حفص بن حمزة أنا سوار بن مصعب عن عمارة الهمداني، قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كل قرض جر منفعة فهو ربا"، انتهى. ومن جهة الحارث بن أبي أسامة ذكره عبد الحق في أحكامه في البيوع، وأعله بسوار بن مصعب، وقال: إنه متروك، انتهى. ورواه أبو الجهم في جزئه المعروف حدثنا سوار بن مصعب به، ولم يعزه صاحب التنقيح إلا – لجزء - أبي الجهم، وقال: إسناده ساقط، وسوار متروك الحديث، انتهى. وأخرج ابن عدي في الكامل عن إبراهيم بن نافع الحلاب ثنا عمر بن موسى بن وجيه عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "السفتجات حرام"، انتهى. وأعله بعمر بن موسى بن وجيه، وضعفه عن البخاري، والنسائي، وابن معين، ووافقهم، وقال: إنه في عداد من يضع الحديث، انتهى. ومن طريق ابن عدي رواه ابن الجوزي في الموضوعات، ونقل كلامه، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء، قال: كانوا يكرهون كل قرض جر منفعة، انتهى. PageV04P060(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب أدب القاضي.(@)(@@) الحديث الأول: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قلد عليا قضاء اليمن حين لم يبلغ حد الاجتهاد. قلت: روي من حديث علي، ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) فحديث علي: أخرجه أبو داود2 عن شريك عن سماك عن حنش عن علي، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله ترسلني، وأنا حديث السن، ولا علم لي PageV04P060(@)(@@) بالقضاء!؟ فقال: "إن الله سيهدي قلبك، ويثبت لسانك، فإذا 
ms1635	 جلس بين يديك الخصمان، فلا تقضين حتى تسمع من الآخر، كما سمعت من الأول، فإنه أحرى بك أن يتبين لك القضاء"، قال، فما زلت قاضيا، أو ما شككت في قضاء بعد، انتهى. ورواه أحمد، وإسحاق بن راهويه، وأبو داود الطيالسي في مسانيدهم، ورواه الحاكم في كتاب المستدرك في كتاب الفضائل، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه ابن ماجه في سننه1 عن أبي البختري، واسمه سعيد بن فيروز عن علي قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، وأنا شاب أقضي بينهم، ولا أدري ما القضاء، قال: فضرب في صدري بيده، وقال: "اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه"، قال: فما شككت بعد في قضاء بين اثنين، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه البزار في مسنده، وقال: أبو البختري لا يصح سماعه من علي، وقد رواه شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البحتري حدثني من سمع عليا، انتهى. ورأيت حاشيته على المستدرك، قال شعبة: أبو البختري لم يدرك عليا، وقال أبو حاتم: قتل في الجماجم، لم يدرك عليا، انتهى. والذي أشار إليه البزار أخرجه أبو يعلى الموصلي في مسنده عن غندر ثنا شعبة عن عمر، فقال: سمعت أبا البختري يقول: أخبرني من سمع عليا، فذكره.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه البزار في مسنده عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي، فذكره، وقال: هذا أحسن إسناد فيه عن علي، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه ابن حبان في صحيحه عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن علي، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم برسالة، فقلت: يا رسول الله تبعثني وأنا غلام حديث السن، فأسأل عن القضاء، ولا أدري ما أجيب؟ قال: "ما بد من ذلك، أن أذهب بها أنا، أو أنت، فقلت: إن كان ولا بد، فأنا أذهب، قال: "انطلق، فإن الله تعالى يثبت لسانك، ويهدي قلبك، إن الناس يتقاضون إليك، فإذا أتاك الخصمان فلا تقض لواحد حتى 
ms1636	 تسمع كلام الآخر، فإنه أجدر أن تعلم لمن الحق"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فأخرجه الحاكم في المستدرك2 في أول كتاب الأحكام عن شبابة بن سوار ثنا ورقاء بن عمر عن مجاهد عن ابن عباس، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا إلى اليمن، PageV04P061(@)(@@) فقال: "علمهم الشرائع، واقض بينهم"، فقال: لا علم لي بالقضاء، فدفع في صدره، وقال: "اللهم اهده للقضاء"، انتهى. وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وأخرجه أبو داود أيضا في مراسيله حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى ثنا محمد بن المغيرة المدني المخزومي ثنا سليمان بن محمد بن يحيى بن عروة عن عبد الله بن عبد العزيز العمري، قال: لما استعمل النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب على اليمن، قال علي: دعاني، وأعله عبد الحق في أحكامه بالإرسال، قال ابن القطان: وفيه جماعة مجهولون أعني لا يعرفون محمد بن المغيرة، وسليمان بن محمد، لا يعرفان بغير هذا، والعمري هو الزاهد المشهور، وحاله في الحديث مجهولة، ولا أعلم له رواية غير هذه، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "من قلد إنسانا عملا، وفي رعيته من هو أولى منه، فقد خان الله، ورسوله، وجماعة المسلمين"؛ قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث حذيفة.(@)(@@) فحديث ابن عباس: أخرجه الحاكم في المستدرك1 في كتاب الأحكام عن حسين بن قيس الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من استعمل رجلا على عصابة، وفي تلك العصابة من هو أرضى لله منه، فقد خان الله، ورسوله، وجماعة المسلمين"، انتهى. وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وتعقبه شيخنا شمس الدين الذهبي في مختصره، وقال: حسين بن قيس ضعيف، انتهى. قلت: رواه ابن عدي في الكامل وضعف حسين بن قيس عن النسائي، وأحمد بن حنبل، ورواه العقيلي أيضا في كتابه، وأعله بحسين بن قيس، وقال: إنما يعرف هذا من كلام عمر بن الخطاب، انتهى. وأخرجه الطبراني في معجمه عن حمزة 
ms1637	 النصيبيني عن عمرو بن دينار عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من تولى من أمر المسليمن شيئا فاستعمل عليهم رجلا، وهو يعلم أن فيهم من هو أولى بذلك، وأعلم منه بكتاب الله، وسنة رسوله، فقد خان الله ورسوله، وجماعة المسلمين"، مختصر. وأخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد عن إبراهيم بن زياد القرشي عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، بلفظ الطبراني، قال الخطيب: وإبراهيم بن زياد في حديثه نكرة، وقال ابن معين: لا أعرفه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث حذيفة: فرواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا أبو وائل خالد بن محمد البصري ثنا عبد الله بن بكر السهمي ثنا خلف بن خلف عن إبراهيم بن سالم عن عمرو بن ضرار PageV04P062(@)(@@) عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " أيما رجل استعمل رجلا على عشرة أنفس، وعلم أن في العشرة من هو أفضل منه، فقد غش الله، ورسوله، وجماعة المسلمين"، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن الصحابة أنهم تقلدوا القضاء، وكفى بهم قدوة، قلت: تقدم عند أبي داود، والترمذي، وابن ماجه، أن عليا تقلد القضاء من النبي صلى الله عليه وسلم، وقال الترمذي: حديث حسن، وأخرج البيهقي أن أبا بكر لما ولى ولى عمر بن الخطاب القضاء، وأبا عبيدة المال، وأخرج أيضا عن عن أبي وائل، أن عمر استعمل عبد الله بن مسعود على القضاء، وبيت المال، وأخرج ابن سعد في الطبقات أخبرنا عفان بن مسلم ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا الحجاج بن أرطاة عن نافع، قال: لما استعمل عمر بن الخطاب زيد بن ثابت على القضاء فرض له رزقا، انتهى.(@)(@@) أحاديث الاجتهاد، والقياس: أخرج البخاري، ومسلم1 عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إذا حكم الحاكم فاجتهد، فأصاب، فله أجران، وإذا حكم وأخطأ، فله أجر"، انتهى. وأخرج أبو داود، والترمذي2 عن الحارث بن عمرو عن أناس من أهل حمص من أصحاب معاذ 
ms1638	 عن معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن، قال له: "كيف تقضي إذا عرض لك قضاء"؟ قال: أقضي بكتاب الله، قال: "فإن لم تجد في كتاب الله"؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: "فإن لم تجد في سنة رسول الله، ولا في كتاب الله"؟ قال: أجتهد رأيي، ولا آلو، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره، وقال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله"، انتهى. وأخرجاه أيضا عن أناس من أصحاب معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، مرسلا، قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه، إلا من هذا الوجه، وليس إسناده بمتصل، انتهى. وقال البخاري في تاريخه الكبير: الحارث بن عمرو ابن أخي المغيرة بن شعبة الثقفي عن أصحاب معاذ عن معاذ، روى عنه أبو عون، ولا يصح، ولا يعرف إلا بهذا، مرسل، انتهى. وفيه كتاب عمر إلى أبي موسى، رواه الدارقطني3 ثم البيهقي في سننيهما، وفيه: الفهم فيما يختلج في صدرك، مما لم يبلغك في الكتاب والسنة، اعرف الأشباه والأمثال، ثم قس الأمور عند ذلك، فاعمد إلى أحبها إلى الله، وأشبهها بالحق فيما ترى، الحديث، وسيأتي بتمامه PageV04P063(@)(@@) قريبا، قال البيهقي: والاجتهاد هو القياس، وأخرج عن جماعة من الصحابة أنهم اجتهدوا، وقاسوا، فأخرج عن سفيان حدثني عبد الله بن أبي يزيد، قال: سمعت ابن عباس إذا سئل عن الشيء، فإن كان في كتاب الله، قال به، وإن لم يجد، وكان في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال به، فإن لم يجد، وكان عن أبي بكر، أو عمر، قال به، فإن لم يجد اجتهد رأيه، انتهى. وقال: إسناده صحيح، وأخرج حديث ابن مسعود، قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت الأنصار: منا أمير، ومنكم أمير، فبلغ ذلك عمر، فأتاهم، فقال لهم: يا معشر الأنصار، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "مروا أبا بكر أن يصلي بالناس"؟ قالوا: نعم، قال: فأيكم تطيب نفسه 
ms1639	 أن يتقدم أبا بكر؟ فقالت الأنصار: نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر، قال البيهقي: فقد قاس عمر الإمامة في سائر الأمور على إمامة الصلاة، وقبله منه جميع الصحابة المهاجرين والأنصار، وأخرج حديث ابن مسعود في قصة بروع بنت واشق، أقول فيها برأيي، فإن كان صوابا فمن الله، وإن كان خطأ فمني، وحديث أبي بكر في الكلالة أقول فيها برأيي، فإن يك صوابا فمن الله، وإن يك خطأ فمني ومن الشيطان، وعن مالك بن أنس، قال: أنزل الله كتابه، وترك فيه موضعا لسنة نبيه، وسن نبيه صلى الله عليه وسلم السنن، وترك فيها موضعا للرأي والقياس، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "من جعل على القضاء، فكأنما ذبح بغير سكين"، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) فحديث أبي هريرة: أخرجه أصحاب السنن الأربعة، والترمذي1 عن عمرو بن أبي عمرو عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، والباقون عن عثمان بن محمد الأخنسي عن المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من جعل قاضيا، فقد ذبح بغير سكين"، انتهى. قال: الترمذي: حديث حسن غريب من هذا الوجه، وبالسند الثاني رواه الحاكم في المستدرك في كتاب الأحكام، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وكذلك رواه الدارقطني في سننه، وأحمد، وابن أبي شيبة، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، وبسند الترمذي أيضا رواه أحمد، والبزار، والدارقطني.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فأخرجه ابن عدي في الكامل عن داود بن الزبرقان عن عطاء PageV04P064(@)(@@) بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من استقضي، فقد ذبح بغير سكين"، انتهى. قال ابن عدي: لا أعرف هذا الحديث عن عطاء بن السائب، إلا من حديث داود بن الزبرقان عنه، وأسند تضعيفه أعني داود عن النسائي، وابن معين.(@)(@@) قوله: وقد جاء في التحذير من القضاء آثار، وقد اجتنبه أبو حنيفة رضي الله عنه وصبر على الضرب واجتنبه كثير من السلف، وقيد محمد نيفا وثلاثين يوما، أو 
ms1640	 نيفا وأربعين يوما، حتى تقلده: قلت: فيه حديث أبي ذر1 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: "يا أبا ذر إني أحب لك ما أحب لنفسي، لا تأمرن على اثنين، ولا تولين مال يتيم"، أخرجه مسلم، ووهم الحاكم في المستدرك فرواه، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وفيه حديث: من ولي القضاء، فقد ذبح بغير سكين، وقد تقدم قبله.(@)(@@) وحديث بريدة: أخرجه أبو داود2 عن ابن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "القضاة ثلاثة: اثنان في النار، وواحد في الجنة، رجل عرف الحق فقضى به، فهو في الجنة، ورجل عرف الحق، فلم يقض به، وجار في الحكم فهو في النار، ورجل لم يعرف الحق، فقضى للناس على جهل، فهو في النار"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك في الأحكام، وزاد فيه: قالوا يا رسول الله، فما ذنب هذا الذي يجهل؟ قال: "ذنبه أن لا يكون قاضيا حتى يعلم"، وقال فيه: حديث صحيح على شرط مسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن حبان في صحيحه عن عمران بن الحطان عن عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "يدعى بالقاضي العادل يوم القيامة، فليقى من شدة الحساب، ما يتمنى أنه لم يقض بين اثنين في عمره"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في المستدرك3 عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ليوشكن الرجل أنه يتمنى أنه خر من الثريا، ولم يل من أمر الناس شيئا"، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم أيضا4 عن سعدان بن الوليد عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من ولي على عشرة، فحكم بينهم بما أحبوا، أو كرهوا جيء به يوم القيامة PageV04P065(@)(@@) مغلولة يداه إلى عنقه، فإن حكم بما أنزل الله، ولم يرتش في حكمه، ولم يجف فك الله عنه يوم لا غل إلا غله، وإن حكم بغير ما أنزل الله، وارتشى في حكمه 