ms621	 صلى الله عليه وسلم فردها بيده، فكانت أحسن عينيه. قال مؤلف الكتاب: وكان ممن جرح فقاتل حميئة، ومات وهو معدود من المنافقين. أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا ابن جعفر، قال: أخبرنا أبو إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: جعل رسول الله على الرماة يوم أحد - وكانوا خمسين رجلا - عبد الله بن جبير، قال: ووضعهم موضعا وقال: إن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم، وإن رأيتمونا ظهرنا على القوم وأوطأناهم فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم، قال: فهزموهم، قال: وأنا والله رأيت النساء يشتددن على الخيل وقد بدت أسواقهن وخلاخيلهن، رافعات ثيابهن، فقال أصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة أي قوم الغنيمة، ظهر أصحابكم فما تنظرون، فقال عبد الله بن جبير: أنسيتم ما قال لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: إنا والله لنأتين الناس فلنصيبن من الغنيمة، فلما أتوهم صرفت وجوههم، فأقبلوا منهزمين، فذلك قوله تعالى: " والرسول يدعوكم في أخراكم " . فلم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غير اثني عشر رجلا، فأصابوا منا سبعين رجلا. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أصاب من المشركين يوم بدر أربعين ومائة وسبعين أسيرا وسبعين قتيلا، فقال أبو سفيان: أفي القوم محمد؟ أفي القوم محمد؟ أفي القوم محمد؟ ثلاثا، قال: فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجيبوه، ثم قال: أفي القوم ابن أبي قحافة؟ أفي القوم ابن الخطاب؟ فقال: أما هؤلاء فقد قتلوا وقد كفيتموهم، فما ملك عمر نفسه أن أن قال: كذبت والله يا عدو الله إن الذين عددتهم لأحياء كلهم، وقد بقي لك ما يسؤك فقال: يوم أحد بيوم بدر والحرب سجال، إنكم ستجدون في القوم مثله لم آمر بها ولم تسؤني، ثم أخذ يرتجز ويقول: اعل هبل، اعل هبل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا تجيبوه " ، فقالوا: يا رسول الله ما نقول؟ قال: قولوا: الله أعلى وأجل " قال: لنا العزى ولا عزى لكم، فقال رسول الله صلى 
ms622	 الله عليه وسلم: " ألا تجيبوه، قالوا: يا رسول الله وما نقول؟ قال: " قولوا: الله مولانا ولا مولى لكم " . قال علماء السير: وقامت هند في نسوة معها يمثلن بالقتلى، يجدعن الأنوف والأذان حتى اتخذت هند من ذلك خدما وقلائد، وبقرت عن كبد حمزة فلاكتها فلم تستطع أن تسيغها فلفظتها. فلما أراد أبو سفيان أن ينصرف، نادى: موعدكم بدر العام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من أصحابه: " قل نعم بيننا موعد " ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " أخرج في آثار القوم، فإن اجتنبوا الخيل وامتطوا الإبل: فإنهم يريدون مكة وإن ركبوا الخيل وساقوا الإبل فإنهم يريدون المدينة، فوالذي نفسي بيده لئن أرادوها لأنا جزنهم " . قال علي رضي الله عنه: فخرجت في آثار القوم، فاجتنبوا الخيل وامتطوا الإبل وتوجهوا إلى مكة. فصل ثم أقبل المسلمون على قتلاهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من رجل ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع؟ فمضى رجل فوجده جريحا بين القتلى وبه رمق، فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أنظر أفي الأحياء أنت، أم في الأموات؟ فقال: أنا في الأموات، أبلغ رسول الله عني السلام، وقل له: يقول لك سعد بن الربيع: جزاك الله خير ما جزى نبيا عن أمته، وأبلغ قومك السلام عني، وقل لهم لا عذر لكم عند الله، إن خلص إلى نبيكم وفيكم عين تطرف أم مات. PageV01P0321(@)(@@) وخرج رسول الله يلتمس حمزة فوجده ببطن الوادي، وقد بقر بطنه عن كبده ومثل به، فقال: لو لا أن تحزن صفية أو تكون سنة من بعدي، لتركته حتى يكون في أجواف السباع وحواصل الطير، ولئن أنا أظهرني الله على قريش، لأمثلن بثلاثين رجلا منهم، فقال المسلمون: والله لئن أظهرنا الله عليهم لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب، فأنزل الله عز وجل: " وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به " . وأقبلت صفية بنت عبد المطلب لتنظر إلى حمزة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنها 
ms623	 الزبير: القها فأرجعها، لا ترى ما بأخيها، فلقيها، فقال لها: يا أمه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن ترجعي، فقالت: ولم، وقد بلغني أنه مثل بأخي، وذلك في الله قليل، فلاحتسبن ولأصبرن إن شاء الله، فجاءت إليه واستغفرت له. فصل قتلى المسلمين يوم أحد قال مؤلف الكتاب: قتل من المسلمين يوم أحد حمزة قتله وحشي، وعبد الله بن جحش قتله أبو الحكم بن الأخنس، ومصعب بن عمير قتله ابن قميئة، وشماس بن عثمان قتله أبي بن خلف، وعبد الله وعبد الرحمن ابنا الهبيب، ووهب بن قابوس، وابن أخيه الحارث بن عقبة. وقتل من الأنصار سبعون، وقتل من المشركين ثلاثة وعشرون منهم. ولما أراد المسلمون دفن قتلاهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " احفروا وأعمقوا وقدموا أكثرهم قرآنا " . قال المؤلف للكتاب: واختلف الناس، هل صلى على شهداء أحد أم لا على قولين. وممن دفن في قبر واحد، عبد الله بن عمرو، وعمرو بن الجموح، وسعد بن الربيع، وخارجة بن زيد، والنعمان بن مالك، وعبدة بن الحسحاس، وكان الناس قد حملوا قتلاهم إلى المدينة فدفنوهم في نواحيها، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ردو القتلى إلى مضاجعهم " ، فأدرك المنادي رجلا ثم يكن دفن، وهو شماس بن عثمان المخزومي. أخبرنا أبو غلاب محمد بن الحسن الماوردي، قال: أخبرنا المطهر بن عبد الواحد المراي، قال: أخبرنا جعفر، قال: أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد المرزباني، قال: حدثنا إبراهيم بن يحيى بن الحكم الحروري، قال: أخبرنا لوين، قال: أخبرنا شريك، عن الأسود بن قيس، عن نبيح، عن جابر بن عبد الله قال: قتل أبي وخالي يوم أحد فحملتهما أمي على بعير فأتت بهما المدينة، فنادي منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ردوا القتلى إلى مصارعهم " . قال ابن إسحاق: ولما أمر رسول الله بدفن القتلى، قال: " انظروا عمرو بن الجموح، وعبد الله بن عمرو بن حرام. فانهما كانا متصافيين في الدنيا فاجعلوهما في قبر واحد، فلما احتفر معاوية القناة 
ms624	 أخرجا وهما ينثيان كأنما دفنا بالأمس " . ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى المدينة، فلقيته حمنة بنت جحش فنعي لها أخوها عبد الله بن جحش فاسترجعت واستغفرت له ثم نعي لها خالها حمزة بن عبد المطلب، فاسترجعت واستغفرت له، ثم نعي لها زوجها مصعب بن عمير، فصاحت وولولت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن زوج المرأة منها لبمكان " ، لما رأى من تثبتها عند أخيها وخالها، وصياحها على زوجها. أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: أخبرنا أحمد بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن هارون، قال: أخبرنا محمد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن معين، قال: حدثنا الفضل بن فضالة، عن ليث، عن أنس، قال: لما كان يوم أحد حاص أهل المدينة حيصة وقالوا: قتل محمد حتى كبرت الصوارخ في نواحي المدينة، فخرجت امرأة من الأنصار، فاستقبلت بأخيها وأبيها وزوجها، لا أدري بأيهم استقبلت أولا، فلما مرت على آخرهم قالت: من هذا؟ قالوا: أخوك وأبوك وزوجك وابنك، قالت: فما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون: أمامك، حتى ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بناحية ثوبه، ثم قالت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أبالي إذ سلمت من عطب. قال مؤلف الكتاب: ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله ناول سيفه فاطمة، فقال: " اغسلي عن هذا دمه يا بنية " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة حمراء الأسد(@)(@@) وفي هذه السنة: كان غزاة حمراء الأسد. PageV01P0322(@)(@@) وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجع إلى المدينة يوم السبت يوم الوقعة، فلما كان الغد وهو يوم الأحد لست عشرة ليلة خلت من شوال أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس بطنب العدو، وأذن مؤذنه أن لا يخرج معنا إلا من حضر يومنا بالأمس، وبات المسلمون يداوون جراحاتهم، فكلمه جابر بن عبد الله، فقال: يا رسول الله: إن أبي كان خلفني على أخوات لي، فأذن لي بالخروج 
ms625	 معك ولم يخرج معه ممن لم يشهد القتال غيره. وإنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مرهبا للعدو ليبلغهم أنه قد خرج في طلبهم ليظنوا به قوة وإن الذي أصابهم لم يوهنهم عن عدوهم، فخرج حتى انتهى إلى حمراء الأسد، ودفع لواءه وهو معقود لم يحل إلى علي بن أبي طالب، وقيل: إلى أبي بكر رضي الله عنهما، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، وخرج وهو مجروح مشجوج مكسور الرباعية وشفته العليا قد كلمت في باطنها وهو متوهن المنكب الأيمن من ضربة ابن قميئة، ونزل إليه أهل العوالي، فبعث ثلاثة نفر من أسلم روحة في آثار القوم فلحق اثنان منهم القوم بحمراء الأسد، وهي من المدينة على عشرة أميال، وقيل: ثمانية وللقوم رجل وهم يأتمرون بالرجوع وصفوان بن أمية ينهاهم، فبصروا بالرجلين، فرجعوا إليهما فقتلوهما، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حتى عسكروا بحمراء الأسد، فدفن الرجلان في قبر واحد، وأقام بها الاثنين والثلاثاء والأربعاء، وكان المسلمون يوقدون تلك الليالي خمسمائة نار فذهب صوت معسكرهم ونارهم في كل وجه فكبت الله بذلك عدوهم، ووجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عزة فقتله صبرا، وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فدخلها يوم الجمعة، وكانت غيبته خمس ليال. أنبأنا الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: أخبرنا أحمد بن سليمان بن داود، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: أسر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر أبا عزة الشاعر واسمه عمرو، وكان ذا بنات، فقال له: دعني لبناتي، فرحمه فأطلقه وأخذ عليه أن لا يكثر عليه بعدها، فلما جمعت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم أقبلوا إليه وكلمه صفوان بن أمية، وسأله أن يخرج إلى بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة وهم حلفاء قريش يسألهم النصر فأبى، وقال: إن محمدا قد أمن علي وأعطيته أن لا أكثر عليه، فلم 
ms626	 يزل صفوان يكلمه حتى خرج إلى بني الحارث، فحرضهم على الخروج مع قريش والنصر لهم، فقال في ذلك: أنتم بنو الحارث والناس الهام ... أنتم بنو عبد مناة الردم أنتم حماة وأبوكم حام ... لا تعدوا ناصركم بعد العام لا تسلمونا لا يحل إسلام فلما انصرفت قريش عن أحد تبعهم رسول الله حتى بلغ حمراء الأسد فأصاب بها عمرا فقال له: يا محمد عفوك، فقال صلى الله عليه وسلم: " لا تمسح لحيتك بمكة وتقول، خدعت صمدا مرتين " . قال الزبير وحدثني محمد بن الضحاك، عن أبيه ومحمد بن سلام، عن أبي جعدية والأبرص أبو عزة الجمحي فكانت قريش لا تواكله ولا تجالسه، فقال: الموت خير من هذا، فأخذ حديدة ودخل بعض شعاب مكة، فطعن بها في موضع مغده والمغد موضع عقص الراكب من الدابة فمادت الحديدة بين الجلد والصفاق فسال منه ماء أصفر وبرئ فقال: اللهم رب وائل ونهد ... والتهمات والجبال الجرد ورب من يوعى بياض نجد ... أصبحت عبدا لك وابن عبد أبرأتني من وضح بجلدي ... من بعد ما طعنت في مغدي وفي ذي القعدة من هذه السنة: علقت فاطمة بابنها الحسين رضي الله عنهما، وكان بين ولادتها الحسن وعلوقها بالحسين خمسين ليلة. وفي هذه السنة: ولد السائب بن يزيد ابن أخت النمر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أنس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام عم أنس بن مالك شهد أحدا، ورأى جولة المسلمين فقاتل حتى قتل. PageV01P0323(@)(@@) أخبرنا عبد الأول، قال: أخبرنا الداودي، قال: أخبرنا ابن أعين، قال: أخبرنا الفربري، قال: أخبرنا البخاري، قال: أخبرنا حسان بن حسان، قال: حدثنا محمد بن طلحة، حدثنا حميد عن أنس، أن عمه غاب عن بدر، فقال: غبت عن أول قتال قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، لئن أشهدني الله مع النبي صلى الله عليه وسلم مشهدا ليرين الله ما أفعل، فلقي يوم أحد فهزم الناس، فقال: اللهم إني أعتذر إليك مما صنع هؤلاء - يعني المسلمين - وأبرأ إليك مما جاء به 
ms627	 المشركون. فتقدم بسيفه فلقي سعد بن معاذ، فقال: إلى أين يا سعد؟ فقال: إني لأجد ريح الجنة دون أحد. فمضى فقتل، فما عرف حتى عرفته أخته بشامة أو ببنانة وبه بضع وثمانون من بين طعنة وضربة ورمية سهم. أنيس بن قتادة بن ربيعة قال مؤلف الكتاب: كذا سماه ابن إسحاق والواقدي. وقال أبو معشر: أنس، وقال ابن عقبة: إلياس. وهو زوج خنساء بنت خذام، شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ. ثابت بن الدحداح قال مؤلفه: ويقال: ابن الدحداحة - بن نعيم بن غنم بن إياس، ويكنى أبا الدحداح: أخبرنا يحيى بن علي المدبر، قال: أخبرنا أبو الحسن المهتدي، قال: أخبرنا الحسين بن محمد الكاتب، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله صاحب أبي صخر، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: أخبرنا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود، قال: لما نزلت هذه الآية: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له " . قال أبو الدحداح الأنصاري: يا رسول الله، وإن الله ليريد منا القرض؟ قال: " نعم يا أبا الدحداح " قال: أرني يدك يا رسول الله، قال: فناوله رسول الله صلى الله عليه وسلم يده، قال: فإني قد أقرضت ربي عز وجل حائطي، قال: وحائطه له فيه ستمائة نخلة، وأم الدحداح فيه وعيالها، فجاء أبو الدحداح فنادى: يا أم الدحداج، قالت: لبيك، قال: اخرجي فقد أقرضته ربي عز وجل - وفي رواية أخرى: فعمدت إلى صبيانها تخرج ما في أفواههم وعض ما في أكمامهم. وحضر ثابت يوم أحد فتفرق الناس فصاح: إلي يا معشر الأنصار. إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل فإن الله حي لا يموت، فقاتلوا عن دينكم. فنهض إليه نفر من الأنصار وقد وقفت له كتيبة خشناء فيها خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وعكرمة، فحمل عليه خالد بن الوليد بالرمح فأنفذه فوقع ميتا وقتل من كان معه. وقد قيل: انه برأ من جراحاته ومات على فراشه، مرجع رسول الله 
ms628	 صلى الله عليه وسلم من الحديبية، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تبع جنازته. ثابت بن عمرو بن زيد بن عدي شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ شهيدا. جندع بن ضمرة الضمري أنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: حدثنا ابن الفهم قال؟ حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عفان، قال: أخبرنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط: أن جندع بن ضمرة كان بمكة فمرض فقال لبنيه: أخرجوني من مكة فإنه قد قتلني غمها، فقالوا: إلى أين؟ فأومأ بيده: إلى ها هنا، نحو المدينة، يريد الهجرة، فخرجوا به فلما بلغوا اضاة بني عفان مات، فأنزل الله تعالى فيه: " ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما الحارث بن أوس بن معاذ بن النعمان أبو أوس شهد بدرا، وكان فيمن قتل كعب بن الأشرف، وأصابه بعض أصحابه تلك الليلة بسيفه وهم يضربون كعبا فجرحه فنزف الدم، فاحتمله أصحابه حتى أتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد بعد ذلك أحدا، وقتل يومئذ، وهو ابن ثمان وعشرين سنة. الحارث بن أنس قال مؤلف الكتاب: وأنس هو أبو الحسن بن رافع: شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ. الحارث بن سويد بن الصامت بن خالد بن عطية PageV01P0324(@)(@@) شهد أحدا، وروى محمد بن سعد، عن أشياخه، قالوا: كان سويد قد قتل زيادا أبا مجذر في وقعة التقوا فيها، فلما كان بعد ذلك لقي مجذر سويدا خاليا في مكان وهو سكران ولا سلاح معه، فقال له: قد أمكن الله منك، قال: وما تريد؟ قال: قتلك، قال: فارفع عن الطغام، واخفض عن الدماغ وإذا رجعت إلى أمك فقل: قد قتلت سويد بن الصامت، فقتله فهيج قتله وقعة بعاث - وذلك قبل الإسلام - فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أسلم الحارث بن سويد، ومجذر بن 
ms629	 زياد، فجعل الحارث يطلب مجذرا ليقتله بأبيه فلا يقدر عليه - فلما كان يوم أحد وجال الناس الجونة أتاه الحارث من خلفه فضرب عنقه، فلما رجع النبي صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل فأخبره أن الحارث قتل مجذرا غيلة، وأمره أن يقتله به، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء في ذلك اليوم وهو يوم حار، فدخل مسجد قباء فصلى فيه، وسمعت به الأنصار فجاءت تسلم عليه، وأنكروا إتيانه في تلك الساعة حتى طلع الحارث بن سويد في ملحفة مورسة، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم دعى عويم بن ساعدة، فقال: قدم الحارث بن سويد إلى باب المسجد فاضرب عنقه بمجذر بن زياد فإنه قتله غيلة، فقال الحارث: قد والله قتلته وما كان قتلي إياه رجوعا عن الإسلام ولا ارتيابا فيه، ولكنه حمية الشيطان، وأمر وكلت فيه إلى نفسي، فإني أتوب إلى الله وإلى رسوله، وجعل يمسك بركاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورجل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الركاب ورجل في الأرض، وبنو مجذر حضور لا يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، فلما استوعب كلامه، قال: " قدمه يا عويم فاضرب عنقه " ، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدمه عويم فضرب عنقه، فقال حسان بن ثابت: يا حار في سنة من يوم أو لكم ... أم كنت ويحك مغترا بجبريل حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أمه هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وكان له من الولد يعلى، وبه كان يكنى وعامر، وعماره وقد كان يكنى به أيضا، وأمامة التي اختصم فيها علي وجعفر وزيد، وكان ليعلى أولاد درجوا فلم يبق لحمزة عقب. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل، قال: أخبرنا حماد بن 
ms630	 سلمة، عن عمار بن أبي عمار: أن حمزة سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يريه جبريل عليه السلام في صورته، فقال: " إنك لا تستطيع أن تراه " ، قال: بلى، قال: " فاقعد مكانك " ، فنزل جبريل على خشبة في الكعبة كان المشركون يضعون ثيابهم عليها إذا طافوا في البيت، فقال: ارفع طرفك فانظر، فنظر فإذا قدماه مثل الزبرجد الأخضر، فخر مغشيا عليه. قال علماء السير: أول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم لحمزة، وآخى بينه وبين زيد بن حارثة، وإليه أوصى حمزة حين حضر القتال يوم أحد وقتله وحشي يومئذ وشق بطنه وأخذ كبده وجاء بها إلى هند بنت عتبة، فمضغتها ثم لفظتها، ثم جاءت فمثلت بحمزة، وجعلت من ذلك مسكتين ومعضدتين وخدمتين حتى قدمت بذلك مكة. ودفن حمزة وعبد الله بن جحش في قبر واحد، وحمزة خال عبد الله، ونزل في قبر حمزة أبو بكر وعمر وعلي والزبير، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على حفرته. PageV01P0325(@)(@@) أخبرنا يحيى بن علي المدبر، قال: أخبرنا عبد الصمد بن المأمون، قال: أخبرنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن حمدون، قال: أخبرنا محمد بن يحيى الأزدي، قال: أخبرنا جحش بن المثنى، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار، عن جعفر بن عمرو الضمري، قال: خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار إلى الشام فلما قدمنا حمص، قال لي عبيد الله: هل لك في وحشي نسأله عن قتل حمزة؟ قلت: نعم، وكان وحشي يسكن حمص، فجئنا حتى وقفنا عليه فسلمنا فرد السلام وعبيد الله معتمر بعمامته ما يرى منه إلا عيناه ورجلاه، فقال عبيد الله: يا وحشي أتعرفني؟ فنظر إليه ثم قال: لا والله إلا أني أعلم أن عدي بن الخيار تزوج امرأة فولدت له غلاما فاسترضعته فحملت ذلك الغلام مع أمه فناولتها إياه فكأني نظرت إلى قدميه، فكشف عبيد الله وجهه، ثم قال: ألا تخبرنا بقتل حمزة؟ فقال: نعم، إن حمزة 
ms631	 قتل طعيمة بن عدي ببدر، فقال لي جبير بن مطعم: إن قتلت حمزة بعمي فأنت حر، فلما خرج الناس عام عينين - قال: وعينين جبل تحت أحد - بينه وبينه واد - فخرجت مع الناس إلى القتال، فلما أن اصطفوا للقتال خرج سباع فقال: هل من مبارز؟ فخرج إليه حمزة، فقال: يا سباع يا ابن أم أنمار مقطعة البظور، أتحارب الله ورسوله، ثم شد عليه وكان كأمس الذاهب، وكمنت لحمزة تحت صخرة حتى مر علي، فلما دنا مني رميته بحربتي فأضعتها في ثنيته حتى دخلت بين وركيه، وكان ذلك آخر العهد به، فلما رجع الناس إلى مكة رجعت معهم، فأقمت بمكة حتى فشا فيها الإسلام ثم خرجت إلى الطائف، فأرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا، فقالوا: إنه لا يهيج الرسل. قال: فخرجت معهم حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآني قال: " أنت وحشي " ؟ قلت: نعم، قال: " أنت قتلت حمزة؟ " قلت: قد كان من الأمر ما بلغك يا رسول الله، قال: " أما تستطيع أن تغيب وجهك عني " . قال: فرجعت، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج مسيلمة الكذاب، قلت: لأخرجن إلى مسيلمة لعلي أقتله فأكافئ به حمزة، فخرجت مع الناس وكان من أمرهم ما كان. قال: وإذا رجل قائم في ثلمة جدار كأنه جمل أورق ثائر رأسه. قال:فأرميه بحربتي فأضعها بين ثدييه حتى خرجت من بين كتفيه، قال: ودب إليه رجل من الأنصار فضربه بالسيف على هامته. قال عبيد الله بن الفضل، فأخبرني سليمان بن يسار، أنه سمع عبد الله بن عمر يقول: فقالت جارية على ظهر بيت: وا أمير المؤمنين، قتله العبد الأسود. انفرد بإخراجه البخاري. أخبرنا هبة الله بن محمد الكاتب، قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام، عن عروة، قال 
ms632	: أخبرني أبي الزبير: أنه لما كان يوم أحد أقبلت امرأة تسعى حتى إذا كادت أن تشرف على القتلى قال: فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تراهم، فقال: المرأة المرأة، قال الزبير: فتوسمت أنها أمي صفية، فخرجت إسعى إليها، فأدركتها قبل أن تنتهي إلى القتلى، قال: فلزمت في صدري، وكانت امرأة جلدة، قالت: إليك لا أم لك، قال: فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عزم عليك، قال: فوقفت وأخرجت ثوبين معها، فقالت: هذان ثوبان جئت بهما لأخي حمزة، فقد بلغني مقتله، فكفنوه فبهما، قال: فجئت بالثوبين لنكفن فيهما حمزة، إلى جنبه رجل من الأنصار قتيل قد فعل به كما فعل بحمزة، قال: فوجدنا غضاضة وحياء أن نكفن حمزة في ثوبين، والأنصاري لا كفن له، فقلنا: لحمزة ثوب وللأنصاري ثوب، فقدرناهما فكان أحدهما أكبر من الآخر، فأقرعنا بينهما فكفنا كل واحد منهما في الثوب الذي صار له. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الله بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو الحسن بن المهتدي، قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن الفضل بن المأمون، قال: حدثنا أبو بكر الأنباري، قال: أخبرنا أحمد بن الهيثم بن خالد، قال: أخبرنا إبراهيم بن المهتدي، أخبرنا يحيى بن زكريا، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن الزبير، قال: لما انصرف المشركون يوم أحد وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ناحية القتلى، فجاءت PageV01P0326(@)(@@) امرأة تؤم القتلى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرأة المرأة، فدنوت منها فتوسمتها فإذا هي صفية، فقلت لها: يا أماه ارجعي فلزمت صدري وقالت: لا أم لك، فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يعزم عليك، فأخرجت ثوبين وقالت: كفنوا أخي في هذين الثوبين، فنظرنا إلى جانب حمزة رجلا من الأنصار وليس له كفن، فرأينا غضاضة علينا أن نكفن حمزة في ثوبين والأنصاري ليس له كفن، وكان أحد الثوبين أوسع من الآخر، فأقرعنا بينهما وكفنا كل واحد في الثوب الذي صار له. أخبرنا محمد بن 
ms633	 أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، قال: أخبرنا أبو بكر بن عياش، عن يزيد، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: لما قتل حمزة يوم أحد أقبلت صفية تطلبه لا تدري ما صنع، فلقيت عليا والزبير، فقال علي للزبير: اذكر لأمك، قال الزبير: لا بل اذكر أنت لعمتك، قالت: ما فعل حمزة؟ قال: فأرياها أنهما لا يدريان، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " إني أخاف على عقلها " فوضع يده على صدرها ودعا لها فاسترجعت وبكت، ثم جاء فقام عليه وقد مثل به، فقال: " لو لا جزع النساء لتركته حتى يحشر من حواصل الطير وبطون السباع " قال: ثم أمر بالقتلى فجعل يصلي عليهم، قال: فيضع تسعة وحمزة فيكبر عليهم ثم يرفعون ويترك حمزة، ثم يجاء بغيرهم حتى فرغ منهم. قال محمد بن سعد: وأخبرنا عبد الله بن نمير، قال: أخبرنا زياد بن المنذر، عن أبي جعفر، قال: كانت فاطمة تأتي قبر حمزة فترمه وتصلحه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد، ويحيى بن الحسن، وأحمد بن محمد الطوسي في آخرين، قالوا: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، حدثنا عيسى بن علي، أخبرنا البغوي، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا سعيد بن ميسرة، عن أنس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى على جنازة كبر عليها أربعا، وإنه كبر على حمزة سبعين تكبيرة. أخبرنا القزاز، أخبرنا عبد العزيز بن علي الحربي، حدثنا المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا صالح المري، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة حين استشهد فنظر إلى شيء لم ينظر إلى شيء قط كان أوجع لقلبه منه، ونظر إليه قد مثل به، فقال: رحمة الله عليك، فإنك كنت ما علمت فعولا للخيرات وصولا 
ms634	 للرحم، ولو لا حزن من بعدك عليك لسرني أن أدعك حتى تحشر من أفواه شتى، أما والله مع ذلك لأمثلن بسبعين منهم مكانك، فنزل جبريل والنبي صلى الله عليه وسلم واقف يعد خواتيم النحل: " إن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به... " إلى آخر السورة، فصبر النبي صلى الله عليه وسلم وأمسك عما أراد. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيويه، أخبرنا ابن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا شهاب بن عباد، حدثنا عبد الجبار بن ورد، عن الزبير، عن جابر، قال: لما أراد معاوية أن يجري عينه التي بأحد كتبوا إليه: إنا لا نستطيع أن نجريها إلا على قبور الشهداء، فكتب: انبشوهم، فقال: فرأيتهم يحملون على أعناق الرجال كأنهم قوم نيام، وأصابت المسحاة طرف رجل حمزة، فانبعثت دما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: أخبرنا المخلص، قال: أخبرنا البغوي، قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد، قال: حدثنا عبد الجبار بن الورد، قال: سمعت أبا الزبير يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كتب معاوية إلى عامله بالمدينة أن يجري عينا إلى أحد، فكتب إليه عامله: إنها لا تجري إلا على قبور الشهداء، قال: فكتب إليه أن أنفذها، قال: فسمع جابر بن عبد الله يقول: فرأيتهم يخرجون على رقاب الرجال كأنهم رجال نوم حتى أصابت المسحاة قدم حمزة فانبعث دما. حسيل بن جابر بن ربيعة بن عمرو بن جروة PageV01P0327(@)(@@) وجروة هو الذي يقال له اليمان، لأنه حالف اليمانية، وحسيل أبو حذيفة، خرج هو وحذيفة يريدان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل غزاة بدر فلقيهما المشركون فقالوا: إنكما تريدان محمدا، فقالا: ما نريد إلا المدينة، فأخذوا عليهما عهد الله وميثاقه أن لا يقاتلا مع محمد، فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه، وقالا: إن شئت قاتلنا معك، فقال: بل نفي بعهدهم ونستعين الله عليهم، وشهدا غزاة أحد، فالتقت سيوف المسلمين على حسيل وهم لا يعرفونه 
ms635	، فجعل حذيفة يقول: أبي أبي، فلم يفهموا حتى قتل، فتصدق حذيفة بدمه على المسلمين. حنظلة بن أبي عامر، واسمه عبد عمرو، وهو الراهب ابن صيفي بن النعمان بن مالك: قال خزيمة بن ثابت: ما كان في الأوس والخزرج رجل أوصف لرسول الله صلى الله عليه وسلم منه، كان يألف اليهود ويسألهم عن الدين فيخبرونه بصفة النبي صلى الله عليه وسلم، وإن هذه دار هجرته، ثم خرج إلى يهود تيماء فأخبروه بمثل ذلك، ثم خرج إلى الشام فسأل النصارى فأخبروه بصفته فرجع وهو يقول: أنا على دين الحنيفية، فأقام مترهبا ولبس المسوح، وزعم انه على دين إبراهيم يتوكف خروج النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة حينئذ حسده وبغى ونافق، وقال: يا محمد أنت تخلط الحنيفية بغيرها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتيت بها بيضاء نقية، أين ما كان يخبرك الأحبار من صفتي؟ " قال: لست بالذي وصفوا لي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كذبت " ، قال: ما كذبت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الكاذب أماته الله طريدا وحيدا " فقال: آمين. ثم خرج إلى مكة فكان مع قريش يتبع دينهم، وترك الترهب، ثم حضر أحدا معهم كافرا ثم انصرف معهم كافرا، فلما كان يوم الفتح ورأى الإسلام قد ضرب بجرانه خرج هاربا إلى قيصر فمات هناك طريدا. فقضى قيصر بميراثه لكنانة بن عبد يا ليل، وقال: أنت وهو من أهل المدر، وكان ابنه حنظلة لما أسلم قال: يا رسول الله أقتل أبي؟ قال: لا. وتزوج حنظلة جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول، فأدخلت عليه في الليلة فلما صلى الصبح غدا يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم فمال إليها فأجنب وأراد الخروج، فأرسلت إلى أربعة من قومها فأشهدت عليه أنه دخل بها، فقيل لها بعد: لم أشهدت عليه؟ قالت: رأيت كأن السماء قد فرجت له فدخل فيها ثم أطبقت، فقلت: هذه الشهادة وعلقت بعبد الله. وخرج حنظلة فقاتل 
ms636	 واعترض أبا سفيان بن حرب فضرب عرقوب فرسه، فوقع أبو سفيان وجعل يصيح: يا معشر قريش أنا أبو سفيان بن حرب، فعاد الأسود بن عبد يغوث فحمل على حنظلة بالرمح فأنفذه، فمر عليه أبوه وهو إلى جانب حمزة وعبد الله بن جحش، فقال: إن كنت لأحذرك هذا الرجل من قبل هذا المصرع، والله إن كنت لبرا بالوالد، شريف الخلق، وإن مماتك لمع سراة أصحابك، فإن جزى الله هذا القتيل - يعني حمزة - أو أحدا من أصحاب محمد خيرا فجزاك الله خيرا. ثم نادى: يا معشر قريش، حنظلة لا بمثل به، وإن كان خالفني فإنه لم يأل بنفسه فيما يرى خيرا فقال أبو سفيان: حنظلة بحنظلة - يعني حنظلة بن أبي سفيان. وكان قتل يوم بدر. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض بماء المزن " ، فأرسل إلى امرأته فأخبرته أنه خرج وهو جنب، فولده يقال لهم بنو غسيل الملائكة. خارجة بن زيد بن أبي زهير، يكنى أبا زيد وله من الولد زيد، وهو الذي تكلم بعد موته في زمن عثمان، وحبيبة بنت خارجة، تزوجها أبو بكر الصديق وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين خارجة وأبي بكر وشهد بدرا وأحدا وقتل يومئذ. خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد يكنى أبا حذافة أسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانيه، وكان زوج حفصة بنت عمر بن الخطاب، فتوفي ودفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع إلى جانب قبر عثمان بن مظعون. خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب أبو سعد بن خيثمة PageV01P0328(@)(@@) كان أراد الخروج إلى بدر، فقال لابنه سعد: لا بد لي أو لك من أن يقيم أحدنا في أهله ونسائه، فقال ابنه: يا أبه لو كان غير الجنة لآثرتك به، ولكن ساهمني، فأينا خرج سهمه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، وأقام الآخر. فاستهما 
ms637	 فخرج سهم سعد فخرت فاستشهد يومئذ، وكان أحد النقباء. وأقام خيثمة فلما كان يوم أحد خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل شهيدا. ذكوان بن قيس بن خلدة كان قد خرج إلى مكة هو وأسعد بن زرارة يتنافران فسمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما ورجعا إلى المدينة، وكان مهاجريا أنصاريا، وكذلك زياد بن لبيد جرى له مثل هذا. وشهد ذكوان بدرا وأحدا وقتل يومئذ، قتله أبو الحكم بن الأخنس، فشد علي بن أبي طالب على أبي الحكم بن الأخنس فقتله. رافع بن مالك بن العجلان أبو مالك وقيل إنه هو ومعاذ بن عفراء أول من لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة من الأنصار، فأسلما وقدما بالإسلام المدينة، وشهد العقبة مع السبعين، وهو أحد النقباء الاثني عشر، ولم يشهد بدرا وشهد أحدا فقتل يومئذ. رافع بن يزيد بن كرز شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ. رفاعة بن عبد المنذر شهد العقبة مع السبعين، وبدرا وأحدا وقتل يومئذ. رفاعة بن عمرو بن زيد، أبو الوليد شهد العقبة أيضا مع السبعين وبدرا وأحدا، وقتلى يومئذ. سهيل بن قيس بن أبي كعب بن القين شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ، وقبره معروف بأحد. سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير شهد العقبة، وهو أحد النقباء الاثني عشر، وشهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ. سلمة بن ثابت بن وقش بن زغبة أمه ليلى بنت اليمان أخت حذيفة، شهد بدرا وأحدا، وقتله يومئذ أبو سفيان. سليم بن الحارث بن ثعلبة شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ. سليم بن عمرو بن حديدة شهد العقبة مع السبعين، وشهد بدرا وأحدا وقتل يومئذ. شماس بن عثمان بن الشريد كان اسم شماس عثمان، فسمي شماسا لوضاءته، يقول: كأنه شمس، فغلب على اسمه، هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية في بعض الأقوال. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا 
ms638	 محمد بن عمر، عن عمر بن عثمان، عن عبد الملك بن عبيد، عن سعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، قالا: شهد شماس بن عثمان بدرا وأحدا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما وجدت لشماس بن عثمان شبيها إلا الجنة " . مما يقاتل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، يعني يوم أحد. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرمي ببصره يمينا ولا شمالا إلا رأى شماسا في ذلك الوجه يذب بسيفه حتى غشي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فترس بنفسه دونه حتى قتل. فحمل إلى المدينة وبه رمق، فأدخل على عائشة، فقالت أم سلمة: ابن عمي يدخل على غيري؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " احملوه إلى أم سلمة " فحمل إليها فمات عندها؟ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد إلى أحد فيدفن هناك كما هو في ثيابه التي مات فيها. وقد مكث يوما وليلة لم يذق شيئا، ولم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يغسله، وكان يوم قتلى ابن أربع وثلاثين سنة، وليس له عقب. رحمه الله. عبد الله بن جبير بن النعمان بن أمية شهد العقبة مع السبعين، وبدرا وأحدا، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ على الرماة، فلما انكشفوا يطلبون الغنيمة لم يبق معه إلا نحو من عشرة فرمى حتى نفذ نبله، ثم طاعن بالرمح حتى انكسر وقاتل حتى قتل، ومثلوا به أقبح المثل. قال خوات بن جبير: أخذت بضبعيه وأخذ أبو حية برجليه وقد شددت جرحه بعمامتي، فبينا نحن نحمله والمشركون ناحية إلى أن سقطت عمامتي من جرحه فخرجت حشوته، ففزع صاحبي وجعل يتلفت وراءه يظن أنه العدو، فضحكت في مكان ما ضحك فيه عدو. وكان الذي قتله عكرمة بن أبي جهل. عبد الله بن جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة، ويكنى أبا محمد: PageV01P0329(@)(@@) وأمه أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. أسلم قبل دخول رسول 
ms639	 الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نخلة، وفيها تسمى بأمير المؤمنين، وهو أول من دعي بذلك، وأول لواء عقد في الإسلام لواؤه. وأول مغنم قسم في الإسلام ما جاء به. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عفان بن مسلم، وموسى بن إسماعيل، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، أن رجلا سمع عبد الله بن جحش يقول قبل أحد بيوم: اللهم إنا لاقو هؤلاء غدا فإني أقسم عليك لما يقتلوني ويبقرون بطني ويجدعون أنفي، فإذا قلت لي: لم فعل بك هذا؟ فأقول: اللهم فيك. فلما التقوا فعل ذلك به، فقال الرجل الذي سمعه: أما هذا فقد استجيب له وأعطاه الله ما سأل في جسده في الدنيا، وأنا أرجو أن أعطى ما سأل في الآخرة. عبد الله بن عمرو بن حزام، أبو جابر شهد العقبة مع السبعين، وهو أحد النقباء الاثني عشر، وشهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزاز، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عفان، قال: أخبرنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: لما قتل أبي يوم أحد جعلت أكشف الثوب عن وجهه وأبكي، وجعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهونني والنبي صلى الله عليه وسلم لا ينهاني، وجعلت عمتي فاطمة بنت عمرو تبكي عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بكيه أو لا تبكيه " ، ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفعتموه " . عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث شهد بدرا وأحدا، وقتله عبد الله بن الزبعرى. عبيد بن 
ms640	 التيهان أخو أبي الهشم ربما سماه بعضهم عتيكا شهد العقبة مع السبعين، وبدرا وأحدا، وقتله يومئذ عكرمة بن أبي جهل. عامر بن مخلد بن الحارث شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ. عمرو بن قيس بن زيد بن سواد شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ. عمرو بن ثابث بن وقش بن زغبة أمه ليلى أخت حذيفة بن اليمان، عن له أن يسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد، فأسلم وأخذ سيفه ثم خرج حتى دخل في القوم فقاتل حتى أثبت فدنوا منه وهو في آخر رمق، فقالوا: ما جاء بك يا عمرو؟ قال: الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنك من أهل الجنة " وكان أبو هريرة يقول: أخبروني برجل يدخل الجنة لم يصل لله تعالى سجدة قط، فسكتوا، فقال: عمرو بن ثابت. عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة، يكنى أبا السائب: كان قد حرم الخمر في الجاهلية، وقال: لا أشرب شيئا يذهب عقلي ويضحك بي من هو أدنى مني، ويحملني على أن أنكح كريمتي من لا أريد. وحضر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل عليه الوحي قبل أن يسلم، وأسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم. وكان كثير التعبد، ولما هاجر إلى المدينة هاجر آل مظعون كلهم رجالهم ونساؤهم حتى غلقت دورهم. وشهد عثمان بن مظعون بدرا وتوفي في شعبان من هذه السنة، وهو أول من دفن بالبقيع، والأنصار تقول: بل أسعد بن زرارة. أخبرنا يحيى بن علي المدبر، قال: أخبرنا أبو الحسين بن المهتدي، قال: أخبرنا عمرو بن شاهين، قال: حدثنا البغوي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الواهب الحارثي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن حميد بن عمير، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم، عن عائشة، قالت: لما مات عثمان بن مظعون كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الثوب عن وجهه وقبل بين عينيه، ثم بكى طويلا، فلما رفع على السرير قال: " طوبى لك يا عثمان لم 