ms3941	: وماذا؟ قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وعيناه تفيضان، فقلت: يا نبي الله، أغضبك أحد؟ وما شأن عينيك تفيضان؟ قال: " بل قام من عندي جبريل قبل، فحدثني أن الحسين يقتل PageV11P0571(@)(@@) بشط الفرات ". قال: " فقال: هل لك أن أشمك من تربته؟ قلت: نعم. فمد يده، فقبض قبضة من تراب فأعطانيها، فلم أملك عيني أن فاضتا» ". تفرد به أحمد. وروى محمد بن سعد، عن علي بن محمد، عن يحيى بن زكريا، عن رجل، عن عامر الشعبي، عن علي مثله. وقد روى محمد بن سعد وغيره من غير وجه، عن علي بن أبي طالب، أنه مر بكربلاء، عند أشجار الحنظل، وهو ذاهب إلى صفين، فسأل عن اسمها فقيل: كربلاء. فقال: كرب وبلاء. فنزل وصلى عند شجرة هناك، ثم قال: يقتل هاهنا شهداء هم خير الشهداء غير الصحابة، يدخلون الجنة بغير حساب. وأشار إلى مكان هناك، فعلموه بشيء، فقتل فيه الحسين، رضي الله عنه. وقد روي عن كعب الأحبار آثار في كربلاء. وقد حكى أبو الجناب الكلبي وغيره أن أهل كربلاء لا يزالون يسمعون نوح الجن على الحسين، رضي الله عنه، وهن يقلن: مسح الرسول جبينه ... فله بريق في الخدود أبواه من عليا قري ... ش جده خير الجدود وقد أجابهم بعض الناس فقال: خرجوا به وفدا إلي ... ه فهم له شر الوفود PageV11P0572(@)(@@) قتلوا ابن بنت نبيهم ... سكنوا به نار الخلود وروى ابن عساكر أن طائفة من الناس ذهبوا في غزوة إلى بلاد الروم، فوجدوا في كنيسة مكتوبا: أترجو أمة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب فسألوهم: من كتب هذا؟ فقالوا: إن هذا مكتوب هاهنا من قبل مبعث نبيكم بثلاثمائة سنة. وروي أن الذين قتلوه رجعوا، فباتوا وهم يشربون الخمر، والرأس معهم، فبرز لهم قلم من حديد، فرسم لهم في الحائط بدم هذا البيت أترجو أمة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن وعفان، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن 
ms3942	 عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام بنصف النهار أشعث أغبر، معه قارورة فيها دم، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، ما هذا؟ قال: " هذا دم الحسين وأصحابه، لم أزل ألتقطه منذ اليوم ". قال عمار: فأحصينا ذلك اليوم فوجدناه قد قتل في ذلك اليوم. تفرد به أحمد، وإسناده قوي. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا عبد الله بن محمد بن هانئ أبو عبد الرحمن PageV11P0573(@)(@@) النحوي، ثنا معدي بن سليمان، ثنا علي بن زيد بن جدعان قال استيقظ ابن عباس من نومه فاسترجع، وقال: قتل الحسين والله. فقال له أصحابه: كلا يابن عباس كلا! قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه زجاجة من دم، فقال، ألا تعلم ما صنعت أمتي من بعدي؟ قتلوا ابني الحسين، وهذا دمه ودم أصحابه أرفعهما إلى الله. قال: فكتب ذلك اليوم الذي قال فيه وتلك الساعة، فما لبثوا إلا أربعة وعشرين يوما حتى جاءهم الخبر بالمدينة أنه قتل في ذلك اليوم وتلك الساعة. وروى الترمذي، عن أبي سعيد الأشج، عن أبي خالد الأحمر، عن رزين، عن سلمى قالت: دخلت على أم سلمة وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك؟ فقالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب، فقلت: ما لك يا رسول الله؟ قال: شهدت قتل الحسين آنفا. وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أنبأنا قرة بن خالد، أخبرني عامر بن عبد الواحد، عن شهر بن حوشب قال: إنا لعند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فسمعنا صارخة، فأقبلت حتى انتهت إلى أم سلمة، فقالت: قتل الحسين. فقالت: قد فعلوها، ملأ الله قبورهم - أو بيوتهم - عليهم نارا. PageV11P0574(@)(@@) ووقعت مغشيا عليها، وقمنا. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا، حماد بن سلمة: عن عمار قال: سمعت أم سلمة قالت: سمعت الجن يبكين على حسين، وسمعت الجن تنوح على حسين. ورواه الحسين بن إدريس، عن هاشم بن هاشم، عن أمه، عن 
ms3943	 أم سلمة قالت: سمعت الجن تنوح على الحسين، وهن يقلن أيها القاتلون ظلما حسينا ... أبشروا بالعذاب والتنكيل كل أهل السماء يدعو عليكم ... من نبي ومرسل وقبيل قد لعنتم على لسان ابن داود ... وموسى وصاحب الإنجيل وقد روي من طريق أخرى، عن أم سلمة بشعر آخر غير هذا. فالله أعلم. وقال الخطيب: أنبأنا أحمد بن عثمان بن مياح السكري، ثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، ثنا محمد بن شداد المسمعي، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: «أوحى الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم: إني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا، وأنا قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا» . هذا حديث غريب جدا، وقد PageV11P0575(@)(@@) رواه الحاكم في " مستدركه ". وقد ذكر الطبراني هاهنا آثارا غريبة جدا. ولقد بالغ الشيعة في يوم عاشوراء، فوضعوا أحاديث كثيرة وكذبا فاحشا ; من كون الشمس كسفت يومئذ حتى بدت النجوم، وما رفع يومئذ حجر إلا وجد تحته دم، وأن أرجاء السماء احمرت، وأن الشمس كانت تطلع وشعاعها كأنه دم، وصارت السماء كأنها علقة، وأن الكواكب صار يضرب بعضها بعضا، وأمطرت السماء دما أحمر، وأن الحمرة لم تكن في السماء قبل يومئذ. وروى ابن لهيعة، عن أبي قبيل المعافري، أن الشمس كسفت يومئذ حتى بدت النجوم وقت الظهر. وأن رأس الحسين لما دخلوا به قصر الإمارة جعلت الحيطان تسيل دما. وأن الأرض أظلمت ثلاثة أيام. ولم يمس زعفران ولا ورس مما كان معه يومئذ إلا احترق من مسه. ولم يرفع حجر من حجارة بيت المقدس إلا ظهر تحته دم عبيط. وأن الإبل التي غنموها من إبل الحسين حين طبخوها صار لحمها مثل العلقم. إلى غير ذلك من الأكاذيب والأحاديث الموضوعة التي لا يصح منها شيء. وأما ما روي من الأمور والفتن التي أصابت من قتله فأكثرها صحيح ; فإنه قل من نجا منهم في الدنيا إلا أصيب بمرض، وأكثرهم أصابه الجنون 
ms3944	. وللشيعة والرافضة في صفة مصرع الحسين، رضي الله عنه، كذب كثير وأخبار طويلة، وفيما ذكرناه كفاية، وفي بعض ما أوردناه نظر، ولولا أن ابن جرير PageV11P0576(@)(@@) وغيره من الحفاظ الأئمة ذكروه ما سقته، وأكثره من رواية أبي مخنف لوط بن يحيى، وقد كان شيعيا، وهو ضعيف الحديث عند الأئمة، ولكنه أخباري حافظ، عنده من هذه الأشياء ما ليس عند غيره، ولهذا يترامى عليه كثير من المصنفين ممن بعده. والله أعلم. وقد أسرف الرافضة في دولة بني بويه في حدود الأربعمائة وما حولها، فكانت الدبادب تضرب ببغداد ونحوها من البلاد في يوم عاشوراء، ويذر الرماد والتبن في الطرقات والأسواق، وتعلق المسوح على الدكاكين، ويظهر الناس الحزن والبكاء، وكثير منهم لا يشرب الماء ليلتئذ موافقة للحسين، لأنه قتل عطشان، ثم تخرج النساء حاسرات عن وجوههن ينحن ويلطمن وجوههن وصدورهن، حافيات في الأسواق، إلى غير ذلك من البدع الشنيعة، والأهواء الفظيعة، والهتائك المخترعة، وإنما يريدون بهذا وأشباهه أن يشنعوا على دولة بني أمية ; لأنه قتل في أيامهم. وقد عاكس الرافضة والشيعة يوم عاشوراء النواصب من أهل الشام فكانوا في يوم عاشوراء يطبخون الحبوب ويغتسلون ويتطيبون ويلبسون أفخر ثيابهم، ويتخذون ذلك اليوم عيدا، يصنعون فيه أنواع الأطعمة، ويظهرون السرور والفرح ; يريدون بذلك عناد الروافض ومعاكستهم. وقد تأول عليه من قتله أنه جاء ليفرق كلمة المسلمين بعد PageV11P0577(@)(@@) اجتماعها، وليخلع من بايعه الناس واجتمعوا عليه، وقد ورد في " صحيح مسلم " الحديث بالزجر عن ذلك، والتحذير منه، والتوعد عليه، وبتقدير أن تكون طائفة من الجهلة قد تأولوا عليه وقتلوه، ولم يكن لهم قتله، بل كان يجب عليهم إجابته إلى ما سأل من تلك الخصال الثلاثة المتقدم ذكرها، فإذا ذمت طائفة من الجبارين لم تذم الأمة بكمالها وتتهم على نبيها صلى الله عليه وسلم، فليس الأمر كما ذهبوا إليه، ولا كما سلكوه، بل أكثر الأمة قديما وحديثا كاره ما وقع من قتله وقتل أصحابه سوى شرذمة قليلة من أهل الكوفة، قبحهم الله، وأكثرهم كانوا قد كاتبوه ليتوصلوا به إلى 
ms3945	 أغراضهم ومقاصدهم الفاسدة، فلما علم ذلك ابن زياد منهم بلغهم ما يريدون من الدنيا، وأخذهم على ذلك، وحملهم عليه بالرغبة والرهبة، فانكفوا عن الحسين وخذلوه ثم قتلوه، وليس كل ذلك الجيش كان راضيا بما وقع من قتله، بل ولا يزيد بن معاوية رضي بذلك - والله أعلم - ولا كرهه، والذي يكاد يغلب على الظن أن يزيد لو قدر عليه قبل أن يقتل لعفا عنه، كما أوصاه بذلك أبوه، وكما صرح هو به مخبرا عن نفسه بذلك. وقد لعن ابن زياد على فعله ذلك وشتمه فيما يظهر ويبدو، ولكن لم يعزله على ذلك ولا عاقبه ولا أرسل يعيب عليه ذلك. والله أعلم. PageV11P0578(@)(@@) فكل مسلم ينبغي له أن يحزنه هذا الذي وقع من قتله، رضي الله عنه، فإنه من سادات المسلمين وعلماء الصحابة، وابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التي هي أفضل بناته، وقد كان عابدا وشجاعا وسخيا، ولكن لا يحسن ما يفعله الشيعة من إظهار الجزع والحزن الذي لعل أكثره تصنع ورياء، وقد كان أبوه أفضل منه، وهم لا يتخذون مقتله مأتما كيوم مقتل الحسين، فإن أباه قتل يوم الجمعة وهو خارج إلى صلاة الفجر في السابع عشر من رمضان سنة أربعين، وكذلك عثمان كان أفضل من علي، عند أهل السنة والجماعة، وقد قتل وهو محصور في داره في أيام التشريق من شهر ذي الحجة سنة ست وثلاثين، وقد ذبح من الوريد إلى الوريد، ولم يتخذ الناس يوم مقتله مأتما، وكذلك عمر بن الخطاب، وهو أفضل من عثمان وعلي، قتل وهو قائم يصلي في المحراب صلاة الفجر، وهو يقرأ القرآن، ولم يتخذ الناس يوم قتله مأتما، وكذلك الصديق كان أفضل منه، ولم يتخذ الناس يوم وفاته مأتما، ورسول الله صلى الله عليه وسلم، سيد ولد آدم في الدنيا والآخرة، وقد قبضه الله إليه كما مات الأنبياء قبله، ولم يتخذ أحد يوم موته مأتما يفعلون فيه ما يفعله هؤلاء الجهلة من الرافضة يوم مصرع الحسين، ولا ذكر أحد أنه ظهر يوم 
ms3946	 موتهم وقبلهم شيء مما ادعاه هؤلاء يوم مقتل الحسين من الأمور المتقدمة، مثل كسوف الشمس والحمرة التي تطلع في السماء وغير ذلك. وأحسن ما يقال عند ذكر هذه المصائب وأمثالها ما رواه الحسين بن علي، PageV11P0579(@)(@@) عن جده رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " «ما من مسلم يصاب بمصيبة فيتذكرها وإن تقادم عهدها، فيحدث لها استرجاعا، إلا أعطاه الله من الأجر مثل يوم أصيب بها» ". رواه الإمام أحمد وابن ماجه. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT قبر الحسين(@)(@@) ] وأما(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT قبر الحسين(@)(@@) ، رضي الله عنه فقد اشتهر عند أكثر المتأخرين أنه في مشهد علي بمكان من الطف عند نهر كربلاء، فيقال: إن ذلك المشهد مبني على قبره. فالله أعلم. وقد ذكر ابن جرير وغيره أن موضع مقتله عفا أثره، حتى لم يطلع أحد على تعيينه بخبر. وقد كان أبو نعيم الفضل بن دكين ينكر على من يزعم أنه يعرف(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT قبر الحسين(@)(@@) رضي الله عنه. وذكر هشام بن الكلبي أن الماء لما أجري على(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT قبر الحسين(@)(@@) ليمحى أثره نضب الماء بعد أربعين يوما، فجاء أعرابي من بني أسد، فجعل يأخذ قبضة قبضة، ويشمها حتى وقع على(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT قبر الحسين(@)(@@) ، فبكى وقال: بأبي أنت وأمي، ما كان أطيبك وأطيب تربتك! ثم أنشأ يقول: أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل على القبر [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT رأسه رضي الله عنه(@)(@@) ] وأما(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT رأسه رضي الله عنه(@)(@@) فالمشهور بين أهل التاريخ وعلماء السير أنه بعث به ابن زياد إلى يزيد بن معاوية، ومن الناس من أنكر ذلك، وعندي أن الأول أشهر. والله أعلم. ثم اختلفوا بعد ذلك في المكان الذي دفن فيه الرأس ; فروى محمد بن سعد PageV11P0580(@)(@@) أن يزيد بعث برأس الحسين إلى عمرو بن سعيد نائب المدينة فدفنه عند أمه بالبقيع. وذكر ابن أبي الدنيا من طريق عثمان بن عبد الرحمن، عن محمد بن عمر بن صالح - وهما ضعيفان - أن الرأس لم يزل في خزانة يزيد بن معاوية حتى توفي، فأخذ من خزانته، فكفن ودفن داخل باب الفراديس من مدينة دمشق. قلت 
ms3947	: ويعرف مكانه بمسجد الرأس اليوم داخل باب الفراديس الثاني. وذكر الحافظ بن عساكر في " تاريخه " في ترجمة ريا حاضنة يزيد بن معاوية، أن يزيد حين وضع رأس الحسين بين يديه تمثل بشعر ابن الزبعرى، يعني قوله: ليت أشياخي ببدر شهدوا جزع الخزرج من وقع الأسل قالت: ثم نصبه بدمشق ثلاثة أيام، ثم وضع في خزائن السلاح، حتى كان زمان سليمان بن عبد الملك فجيء به إليه، وقد بقي عظما أبيض، فكفنه وطيبه وصلى عليه، ودفنه في مقابر المسلمين، فلما جاءت المسودة - يعني بني العباس - نبشوا عن رأس الحسين وأخذوه معهم. وذكر ابن عساكر أن هذه المرأة بقيت بعد دولة بني أمية وقد جاوزت المائة سنة. فالله أعلم. PageV11P0581(@)(@@) وادعت الطائفة المسمون بالفاطميين، الذين ملكوا الديار المصرية قبل سنة أربعمائة إلى ما بعد سنة ستين وستمائة، أن رأس الحسين وصل إلى الديار المصرية، ودفنوه بها وبنوا عليه المشهد المشهور به بمصر، الذي يقال له: تاج الحسين. بعد سنة خمسمائة. وقد نص غير واحد من أئمة أهل العلم على أنه لا أصل لذلك، وإنما أرادوا أن يروجوا بذلك بطلان ما ادعوه من النسب الشريف، وهم في ذلك كذبة خونة، وقد نص على ذلك القاضي الباقلاني وغير واحد من أئمة العلماء في دولتهم في حدود سنة أربعمائة، كما سنبين ذلك كله إذا انتهينا إليه في مواضعه إن شاء الله تعالى. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر شيء من فضائله(@)(@@) ] فصل في(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر شيء من فضائله(@)(@@) روى البخاري، من حديث شعبة ومهدي بن ميمون، عن محمد بن أبي يعقوب، سمعت ابن أبي نعم قال: سمعت عبد الله بن عمر، وسأله رجل من أهل العراق عن المحرم يقتل الذباب، فقال: أهل العراق يسألون عن قتل الذباب، PageV11P0582(@)(@@) وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم! وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هما ريحانتاي من الدنيا» ؟ ! ورواه الترمذي عن عقبة بن مكرم، عن وهب بن جرير عن أبيه، عن محمد بن أبي يعقوب به نحوه، أن رجلا من أهل 
ms3948	 العراق سأل ابن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب، فقال ابن عمر: انظروا إلى أهل العراق يسألون عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر تمام الحديث. ثم قال: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: ثنا أبو أحمد، ثنا سفيان، عن أبي الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني» ". يعني حسنا وحسينا. وقال الإمام أحمد: ثنا تليد بن سليمان، كوفي، ثنا أبو الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي والحسن والحسين وفاطمة فقال: «أنا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم ".» تفرد بهما الإمام أحمد. وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، ثنا حجاج، يعني ابن دينار، عن جعفر بن إياس، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن أبي هريرة قال: «خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه حسن وحسين، هذا على عاتقه، وهذا على عاتقه، PageV11P0583(@)(@@) وهو يلثم هذا مرة وهذا مرة، حتى انتهى إلينا، فقال له رجل: يا رسول الله، والله إنك لتحبهما. فقال: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني» ". تفرد به أحمد. وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة بن خالد، حدثني يوسف بن إبراهيم التميمي، أنه سمع أنس بن مالك يقول: «سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي أهل بيتك أحب إليك؟ قال: " الحسن والحسين ". قال: وكان يقول: " ادع لي ابني ". فيشمهما ويضمهما إليه.» وكذا رواه الترمذي عن أبي سعيد الأشج به، وقال: حسن غريب من حديث أنس. وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر وعفان، عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان، عن أنس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر، فيقول: " الصلاة يا أهل البيت، {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا 
ms3949	} [الأحزاب: 33] » ". ورواه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد، عن عفان به، وقال: غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة. وقال الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان، ثنا أبو أسامة، عن فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن البراء، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر حسنا وحسينا PageV11P0584(@)(@@) فقال: " اللهم إني أحبهما فأحبهما» ". ثم قال: حسن صحيح. وقد روى الإمام أحمد، عن زيد بن الحباب، عن الحسين بن واقد، وأهل السنن الأربعة من حديث الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا، إذ جاء الحسن والحسين وعليهما قميصان أحمران، يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنبر فحملهما، فوضعهما بين يديه، ثم قال: " صدق الله: " {إنما أموالكم وأولادكم فتنة} [التغابن: 15] " فنظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما» ". وهذا لفظ الترمذي، وقال: غريب لا نعرفه إلا من حديث الحسين بن واقد. ثم قال: حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط ".» ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن. ورواه أحمد، عن عفان، عن وهيب، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم به. ورواه الطبراني، عن بكر بن سهل، عن عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن راشد بن PageV11P0585(@)(@@) سعد، عن يعلى بن مرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «الحسن والحسين سبطان من الأسباط» ". وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة» ورواه الترمذي من حديث سفيان الثوري وغيره، عن يزيد بن 
ms3950	 أبي زياد، وقال: حسن صحيح. وقد رواه أبو القاسم البغوي، عن داود بن رشيد، عن مروان الفزاري، عن الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبيه، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، إلا ابني الخالة يحيى وعيسى، عليهما السلام» ". وأخرجه النسائي من حديث مروان بن معاوية الفزاري به. ورواه سويد بن سعيد، عن محمد بن حازم، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن ربيع بن سعد، عن أبي سابط قال: «دخل حسين بن علي المسجد، فقال جابر بن عبد الله: " من أحب أن ينظر PageV11P0586(@)(@@) إلى سيد شباب أهل الجنة فلينظر إلى هذا ". سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم» . تفرد به أحمد. وروى الترمذي والنسائي من حديث إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، «أن أمه بعثته ليستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم ولها. قال: فأتيته فصليت معه المغرب، ثم صلى حتى صلى العشاء، ثم انفتل فتبعته، فسمع صوتي فقال: " من هذا؟ حذيفة؟ " قلت: نعم. قال: " ما حاجتك؟ غفر الله لك ولأمك، إن هذا ملك لم ينزل إلى الأرض قبل هذه الليلة، استأذن ربه بأن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة» ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، ولا يعرف إلا من حديث إسرائيل. وقد روي مثل هذا من حديث علي بن أبي طالب، ومن حديث الحسين نفسه، وعمر وابنه عبد الله وعبد الله بن عباس وابن مسعود وأنس وغيرهم، وفي أسانيده كلها ضعف، والله أعلم. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم «يقول في الحسن والحسين: " من أحبني فليحب هذين» ". PageV11P0587(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا سليمان بن داود، ثنا إسماعيل، يعني ابن جعفر، أخبرني محمد، يعني ابن 
ms3951	 أبي حرملة، عن عطاء، أن رجلا أخبره «أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يضم إليه حسنا وحسينا ويقول: " اللهم إني أحبهما فأحبهما» ". وقد روي عن أسامة بن زيد وسلمان الفارسي شيء يشبه هذا، وفيه ضعف وسقم. والله أعلم. وقد قال الإمام أحمد: ثنا أسود بن عامر، ثنا كامل، وأبو المنذر أنا كامل - قال أسود: أنا المعنى - عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال «كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء، فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا رفع رأسه أخذهما أخذا رفيقا، فيضعهما على الأرض، فإذا عاد عادا، حتى قضى صلاته أقعدهما على فخذيه. قال: فقمت إليه فقلت: يا رسول الله، أردهما؟ فبرقت برقة فقال لهما: " الحقا بأمكما ". قال: فمكث ضوءها حتى دخلا.» وقد روى موسى بن عثمان الحضرمي، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة نحوه. وقد روي عن أبي سعيد وعمر قريب من هذا. PageV11P0588(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع، عن أبي المقدام، عن عبد الرحمن الأزرق، عن علي قال: «دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا نائم على المنامة، فاستسقى الحسن أو الحسين، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة لنا بكئ فحلبها فدرت، فجاءه الآخر فنحاه النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت فاطمة: يا رسول الله، كأنه أحبهما إليك؟ قال: " لا، ولكنه استسقى قبله ". ثم قال: " إني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة» ". تفرد به أحمد، ورواه أبو داود الطيالسي، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة، عن علي، فذكر نحوه. وقد روي عن أبي سعيد الخدري وعن ميمونة وأم سلمة أمي المؤمنين مثله أو نحوه. وقد ثبت أن عمر بن الخطاب كان يحبهما ويكرمهما ويحملهما ويعطيهما في الديوان كما يعطي أباهما، وجيء مرة بحلل من اليمن، فقسمها بين أبناء الصحابة، ولم يعطهما منها شيئا، وقال: ليس فيها شيء يصلح لهما. ثم بعث إلى 
ms3952	 نائب اليمن، فاستعمل لهما حلتين تناسبهما. وقال محمد بن سعد: أنا قبيصة بن عقبة ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن PageV11P0589(@)(@@) العيزار بن حريث قال: بينما عمرو بن العاص جالس في ظل الكعبة إذ رأى الحسين بن علي مقبلا، فقال: هذا أحب أهل الأرض إلى أهل السماء. وقال الزبير بن بكار حدثني أحمد بن سليمان، عن الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بايع الحسن والحسين وعبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر، وهم صغار لم يبلغوا، ولم يبايع صغيرا إلا منا» . وهذا مرسل غريب. وقال محمد بن سعد: أنا يعلى بن عبيد، ثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: حج الحسين بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا، ونجائبه تقاد بين يديه. وحدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، ثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن الحسين بن علي حج ماشيا، وإن نجائبه تقاد وراءه. والصواب أن ذلك إنما هو الحسن أخوه، كما حكاه البخاري. وقال المدائني: جرى بين الحسن والحسين كلام فتهاجرا، فلما كان بعد ذلك أقبل الحسن إلى الحسين، فأكب على رأسه فقبله، وقال: إن الذي PageV11P0590(@)(@@) منعني من ابتدائك بهذا أني رأيت أنك أحق بالفضل مني، فكرهت أن أنازعك ما أنت أحق به. وحكى الأصمعي، عن ابن عون، أن الحسن كتب إلى الحسين يعيب عليه إعطاء الشعراء، فقال الحسين: إن خير المال ما وقى العرض. وقد روى الطبراني: حدثنا أبو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا يزيد بن عمرو بن البراء الغنوي، ثنا سليمان بن الهيثم قال: كان الحسين بن علي يطوف بالبيت، فأراد أن يستلم، فأوسع له الناس، والفرزدق بن غالب ينظر إليه، فقال رجل: يا أبا فراس، من هذا؟ فقال الفرزدق: هذا الذي تعرف البطحاء وطأته ... والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم إذا ما 
ms3953	 جاء يستلم إذا رأته قريش قال قائلها ... إلى مكارم هذا ينتهي الكرم يغضي حياء ويغضى من مهابته ... فما يكلم إلا حين يبتسم PageV11P0591(@)(@@) في كفه خيزران ريحها عبق بكف أروع في عرنينه شمم ... مشتقة من رسول الله نسبته طابت عناصره والخيم والشيم ... لا يستطيع جواد بعد غايته ولا يدانيه قوم إن هم كرموا ... أي العشائر ليست في رقابهم لأولية هذا أو له نعم ... من يعرف الله يعرف أولية ذا فالدين من بيت هذا ناله الأمم هكذا أوردها الطبراني في ترجمة الحسين في " معجمه الكبير " وهو غريب، فإن المشهور أنها من قيل الفرزدق في علي بن الحسين، لا في أبيه، وهو أشبه ; فإن الفرزدق لم ير الحسين إلا وهو مقبل إلى الحج والحسين ذاهب إلى العراق، فسأل الحسين الفرزدق عن الناس، فذكر له ما تقدم، ثم إن الحسين قتل بعد مفارقته له بأيام يسيرة، فمتى رآه يطوف بالبيت؟ ! والله أعلم. وروى هشام، عن عوانة قال: قال عبيد الله بن زياد لعمر بن سعد: أين الكتاب الذي كتبته إليك في قتل الحسين؟ فقال: مضيت لأمرك وضاع الكتاب. فقال له ابن زياد: لتجيئن به. قال: ضاع. قال: والله لتجيئن به. قال: ترك والله يقرأ على عجائز قريش أعتذر إليهن بالمدينة، أما والله لقد نصحتك في حسين نصيحة لو نصحتها أبي سعد بن أبي وقاص لكنت قد أديت حقه. فقال عثمان بن زياد أخو عبيد الله: صدق عمر والله، ولوددت والله أنه ليس من بني زياد رجل إلا وفى أنفه خزامة إلى يوم القيامة وأن حسينا لم يقتل. قال: فوالله ما أنكر ذلك عليه عبيد الله. PageV11P0592(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر شيء من أشعاره التي رويت عنه(@)(@@) ] فمن ذلك ما أنشده أبو بكر بن كامل، عن عبد الله بن إبراهيم، وذكر أنه للحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما: اغن عن المخلوق بالخالق ... تغن عن الكاذب والصادق واسترزق الرحمن من فضله ... فليس غير الله من رازق من ظن أن الناس يغنونه ... فليس بالرحمن بالواثق أو 
ms3954	 ظن أن المال من كسبه ... زلت به النعلان من حالق وعن الأعمش أن الحسين بن علي قال: كلما زيد صاحب المال مالا ... زيد في همه وفي الاشتغال قد عرفناك يا منغصة العي ... ش ويا دار كل فان وبال ليس يصفوا لزاهد طلب الزه ... د إذا كان مثقلا بالعيال وعن إسحاق بن إبراهيم قال: بلغني أن الحسين زار مقابر الشهداء بالبقيع فقال: PageV11P0593(@)(@@) ناديت سكان القبور فأسكتوا ... وأجابني عن صمتهم ندب الجثى قالت أتدري ما صنعت بساكني ... مزقت ألحمهم وخرقت الكسا وحشوت أعينهم ترابا بعد ما ... كانت تأذى باليسير من القذى أما العظام فإنني مزقتها ... حتى تباينت المفاصل والشوى قطعت ذا من ذا ومن هذا كذا ... فتركتها رمما يطول بها البلى وأنشد بعضهم للحسين، رضي الله عنه أيضا: لئن كانت الدنيا تعد نفيسة ... فدار ثواب الله أعلى وأنبل وإن كانت الأبدان للموت أنشئت ... فقتل سبيل الله بالسيف أفضل وإن كانت الأرزاق شيئا مقدرا ... فقلة سعي المرء في الكسب أجمل وإن كانت الأموال للترك جمعت ... فما بال متروك به المرء يبخل ومما أنشد الزبير بن بكار من شعره في امرأته الرباب بنت أنيف، ويقال: PageV11P0594(@)(@@) بنت امرئ القيس بن عدي بن أوس الكلبي، أم ابنته سكينة بنت الحسين لعمرك إنني لأحب دارا ... تحل بها سكينة والرباب أحبهما وأبذل جل مالي ... وليس للائمي فيها عتاب ولست لهم وإن عتبوا مطيعا ... حياتي أو يغيبني التراب وقد أسلم أبوها على يدي عمر بن الخطاب، وأمره عمر على قومه، فلما خرج من عنده خطب إليه علي بن أبي طالب أن يزوج ابنه الحسن أو الحسين من بناته، فزوج الحسن ابنته سلمى، والحسين ابنته الرباب، وزوج عليا ابنته الثالثة، وهي المحياة بنت امرئ القيس في ساعة واحدة، فأحب الحسين زوجته الرباب حبا شديدا، وكان بها معجبا، يقول فيها الشعر، ولما قتل بكربلاء كانت معه، فوجدت عليه وجدا شديدا، وذكر أنها أقامت على قبره سنة، ثم انصرفت وهي تقول: إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد 
ms3955	 اعتذر وقد خطبها بعده خلق كثير من أشراف قريش، فقالت: ما كنت لأتخذ حمى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووالله لا يؤويني ورجلا بعد الحسين سقف أبدا. ولم PageV11P0595(@)(@@) تزل عليه كمدة حتى ماتت، ويقال: إنها إنما عاشت بعده أياما يسيرة. فالله أعلم. وابنتها سكينة بنت الحسين كانت من أجمل النساء، حتى إنه لم يكن في زمانها أحسن منها. فالله أعلم. وروى أبو مخنف عن عبد الرحمن بن جندب أن عبيد الله بن زياد بعد مقتل الحسين تفقد أشراف أهل الكوفة، فلم ير عبيد الله بن الحر بن يزيد، فتطلبه حتى جاءه بعد أيام فقال: أين كنت يابن الحر؟ قال: كنت مريضا. قال: مريض القلب أم مريض البدن؟ قال: أما قلبي فلم يمرض، وأما بدني فقد من الله عليه بالعافية. فقال له ابن زياد: كذبت، ولكنك كنت مع عدونا. قال: لو كنت مع عدوك لم يخف مكان مثلي، ولكان الناس شاهدوا ذلك. قال: وغفل عنه ابن زياد غفلة، فخرج ابن الحر، فقعد على فرسه، ثم قال: أبلغوه أني لا آتيه والله طائعا. فقال ابن زياد: أين ابن الحر؟ قالوا: خرج. فقال: علي به. فخرج الشرط في طلبه، فأسمعهم غليظ ما يكرهون، وترضى عن الحسين وأخيه وأبيه، ثم أسمعهم في ابن زياد غليظا من القول، ثم امتنع منهم، وقال في الحسين وأصحابه شعرا: يقول أمير غادر حق غادر ... ألا كنت قاتلت الشهيد ابن فاطمه فيا ندمي أن لا أكون نصرته ... ألا كل نفس لا تسدد نادمه PageV11P0596(@)(@@) وإني لأني لم أكن من حماته لذو حسرة ما إن تفارق لازمه ... سقى الله أرواح الذين تأزروا على نصره سقيا من الغيث دائمه ... وقفت على أجداثهم ومجالهم فكاد الحشا ينفض والعين ساجمه ... لعمري لقد كانوا مصاليت في الوغى سراعا إلى الهيجا حماة خضارمه ... تآسوا على نصر ابن بنت نبيهم بأسيافهم آساد غيل ضراغمه ... فإن يقتلوا فكل نفس تقية على الأرض قد أضحت لذلك واجمه ... وما إن رأى الراءون أفضل منهم لدى الموت سادات وزهرا 
ms3956	 قماقمه ... أتقتلهم ظلما وترجو ودادنا فدع خطة ليست لنا بملائمه ... لعمري لقد راغمتمونا بقتلهم فكم ناقم منا عليكم وناقمه ... أهم مرارا أن أسير بجحفل إلى فئة زاغت عن الحق ظالمه ... فيا بن زياد استعد لحربنا وموقف ضنك يقصم الظهر قاصمه وقال الزبير بن بكار: قال سليمان ابن قتة يرثي الحسين، رضي الله عنه: وإن قتيل الطف من آل هاشم ... أذل رقابا من قريش فذلت PageV11P0597(@)(@@) فإن تتبعوه عائذ البيت تصبحوا كعاد تعمت عن هداها فضلت ... مررت على أبيات آل محمد فألفيتها أمثالها حيث حلت ... وكانوا لنا غنما فعادوا رزية لقد عظمت تلك الرزايا وجلت ... فلا يبعد الله الديار وأهلها وإن أصبحت منهم برغمي تخلت ... إذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها وتقتلنا قيس إذا النعل زلت ... وعند غني قطرة من دمائنا سنجزيهم يوما بها حيث حلت ... ألم تر أن الأرض أضحت مريضة لقتل حسين والبلاد اقشعرت ومما وقع من الحوادث في هذه السنة - أعني سنة إحدى وستين - بعد مقتل الحسين ; ففيها ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد سجستان وخراسان حين وفد عليه وله من العمر أربعة وعشرون سنة، وعزل عنها أخويه عبادا وعبد الرحمن، وسار سلم إلى عمله، فجعل ينتخب الوجوه والفرسان، ويحرض الناس على الجهاد، ثم خرج في جحفل عظيم ليغزو بلاد الترك ومعه امرأته أم محمد بنت عبد الله بن عثمان بن أبي العاص، فكانت أول امرأة من العرب قطع بها النهر، وولدت هناك ولدا أسموه صغديا، وبعثت إليها امرأة صاحب الصغد بتاجها من ذهب ولآلئ، وكان المسلمون قبل ذلك لا يشتون في تلك البلاد، فشتى بها سلم بن زياد، PageV11P0598(@)(@@) وبعث المهلب بن أبي صفرة إلى تلك المدينة التي هي للترك، وهي خوارزم، فحاصرهم حتى صالحوه على نيف وعشرين ألف ألف، وكان يأخذ منهم عروضا عوضا، فيأخذ الشيء بنصف قيمته، فبلغت قيمة ما أخذ منهم خمسين ألف ألف، فحظي بذلك المهلب عند سلم بن زياد ثم بعث من ذلك ما اصطفاه ليزيد بن معاوية مع مرزبان، ومعه وفد، وصالح سلم 
ms3957	 أهل سمرقند في هذه الغزوة على مال جزيل. وفيها عزل يزيد عن إمرة الحرمين عمرو بن سعيد، وأعاد الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، فولاه المدينة ; وذلك أن ابن الزبير لما بلغه مقتل الحسين شرع يخطب الناس، ويعظم قتل الحسين وأصحابه جدا، ويعيب على أهل الكوفة وأهل العراق ما صنعوه من خذلانهم الحسين، ويترحم على الحسين ويلعن من قتله، ويقول: أما والله لقد قتلوه، طويلا بالليل قيامه، كثيرا في النهار صيامه، أما والله ما كان يستبدل بالقرآن الغناء والملاهي، ولا بالبكاء من خشية الله الحداء، ولا بالصيام شرب الحرام، ولا بالجلوس في حلق الذكر تطلاب الصيد - يعرض في ذلك بيزيد بن معاوية - فسوف يلقون غيا. ويؤلب الناس على بني أمية، ويحثهم على مخالفتهم وخلع يزيد، فبايعه خلق كثير في الباطن، وسألوه أن يظهرها، فلم يمكنه ذلك مع وجود عمرو بن سعيد، وكان شديدا عليه ولكن فيه رفق، وقد كان كاتبه أهل المدينة وغيرهم، وقال الناس: أما إذ قتل الحسين فليس أحد ينازع ابن الزبير. وبلغ ذلك يزيد، وقيل له: إن عمرو بن سعيد PageV11P0599(@)(@@) لو شاء لبعث إليك برأس ابن الزبير، أو يحاصره حتى يخرجه من الحرم. فبعث فعزله، وولى الوليد بن عتبة في هذه السنة، وقال بعضهم: في مستهل ذي الحجة. فأقام للناس الحج في هذه السنة، وحلف يزيد ليبعثن إلى ابن الزبير فليؤتين به في سلسلة من فضة، وبعث بها مع البريد ومعه برنس من خز ; لتبر يمينه، فلما مر البريد على مروان وهو بالمدينة، وأخبره بما هو قاصد له وما معه من الغل أنشأ مروان يقول: فخذها فما هي للعزيز بخطة ... وفيها مقال لامرئ متذلل أعامر إن القوم ساموك خطة ... وذلك في الجيران غزل بمغزل أراك إذا ما كنت في القوم ناصحا ... يقال له بالدلو أدبر وأقبل فلما انتهت الرسل إلى عبد الله بن الزبير، بعث مروان ابنيه عبد الملك وعبد العزيز ليحضرا مراجعته في ذلك، وقال: أسمعاه قولي في ذلك. قال عبد العزيز: فلما جلس الرسل بين 
ms3958	 يديه جعلت أنشده ذلك وهو يسمع ولا أشعره، فالتفت إلي فقال: أخبرا أباكما أني أقول: إني لمن نبعة صم مكاسرها ... إذا تناوحت القصباء والعشر ولا ألين لغير الحق أسأله ... حتى يلين لضرس الماضغ الحجر قال عبد العزيز: فما أدري أيهما كان أعجب! قال أبو معشر: لا خلاف بين أهل السير أن الوليد بن عتبة حج PageV11P0600(@)(@@) بالناس في هذه السنة وهو أمير الحرمين، وعلى البصرة والكوفة عبيد الله بن زياد، وعلى خراسان وسجستان سلم بن زياد أخو عبيد الله بن زياد، وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] الحسين بن علي رضي الله عنهما، ومعه بضعة عشر من أهل بيته، قتلوا جميعا بكربلاء، وقيل: بضعة وعشرون كما تقدم. وقتل معهم جماعة من الأبطال والفرسان. جابر بن عتيك بن قيس، أبو عبد الله الأنصاري شهد بدرا وما بعدها، وكان حامل راية بني معاوية يوم الفتح. كذا قال ابن الجوزي. قال: وتوفي في هذه السنة عن إحدى وسبعين سنة. حمزة بن عمرو الأسلمي صحابي جليل القدر، ثبت في " الصحيحين " عن عائشة، أنها قالت: «سأل حمزة بن عمرو رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P0601(@)(@@) فقال: إني كثير الصيام، أفأصوم في السفر؟ فقال له " إن شئت فصم، وإن شئت فأفطر» . وقد شهد فتح الشام وكان هو البشير للصديق يوم أجنادين. قال الواقدي: وهو الذي بشر كعب بن مالك بتوبة الله عليه، فأعطاه ثوبيه. وروى البخاري في " التاريخ " بإسناد جيد عنه، أنه قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة، فأضاءت لي أصابعي حتى جمعت عليها كل متاع كان للقوم» . اتفقوا على أنه توفي في هذه السنة، أعني سنة إحدى وستين. شيبة بن عثمان بن أبي طلحة العبدري الحجبي صاحب مفتاح الكعبة، كان أبوه ممن قتله علي بن أبي طالب يوم أحد كافرا، وأظهر شيبة الإسلام يوم الفتح، وشهد حنينا وفي قلبه شيء من الشك، وقد هم بالفتك برسول الله صلى الله عليه 
ms3959	 وسلم، فأطلع الله على ذلك رسوله صلى الله عليه وسلم، فأخبره بما هم به، فأسلم باطنا، وجاد إسلامه، وقاتل يومئذ وصبر فيمن صبر. قال الواقدي، عن أشياخه: «إن شيبة قال: كنت أقول والله لو آمن PageV11P0602(@)(@@) بمحمد جميع الناس ما آمنت به. فلما فتح مكة، وخرج إلى هوازن خرجت معه ; رجاء أن أجد فرصة آخذ بثأر قريش كلها منه. قال: فاختلط الناس ذات يوم، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بغلته، فدنوت منه، وانتضيت سيفي لأضربه به، فرفع لي شواظ من نار كاد يمحشني، فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " يا شيبة، ادن مني ". فدنوت منه، فوضع يده على صدري، وقال: " اللهم أعذه من الشيطان " قال: فوالله ما رفع يده حتى لهو يومئذ أحب إلي من سمعي وبصري، ثم قال: " اذهب فقاتل ". قال: فتقدمت إلى العدو، والله لو لقيت أبي لقتلته لو كان حيا، فلما تراجع الناس قال لي: " يا شيبة، الذي أراد الله بك خير مما أردت لنفسك ". ثم حدثني بكل ما كان في نفسي مما لم يطلع عليه أحد إلا الله عز وجل، فتشهدت وقلت: أستغفر الله. فقال: " غفر الله لك» ". ولي الحجابة بعد عثمان بن طلحة، واستقرت الحجابة في بنيه وبيته إلى اليوم، وإليه ينسب بنو شيبة، وهم حجبة الكعبة. قال خليفة بن خياط وغير واحد: توفي سنة تسع وخمسين. وقال محمد بن سعد: بقي إلى أيام يزيد بن معاوية. وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": مات في هذه السنة. PageV11P0603(@)(@@) عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، صحابي جليل، ممن انتقل إلى دمشق، وله بها دار، ولما مات أوصى إلى يزيد بن معاوية وهو أمير المؤمنين. الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن أبان بن أبي عمرو ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أبو وهب القرشي العبشمي، وهو أخو عثمان بن عفان لأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وأمها أم 
ms3960	 حكيم البيضاء بنت عبد المطلب، وللوليد من الإخوة خالد وعمارة وأم كلثوم، وقد قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أباه بعد وقعة بدر من بين الأسرى صبرا بين يديه، فقال: يا محمد، من للصبية؟ فقال: " لهم النار " وكذلك فعل بالنضر بن الحارث. وأسلم الوليد هذا يوم الفتح، وقد بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني المصطلق، فخرجوا يتلقونه، فظن أنهم إنما خرجوا لقتاله، فرجع فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأراد أن يجهز إليهم جيشا، فبلغهم ذلك، فجاء من جاء منهم ليعتذروا إليه ويخبروه بصورة ما وقع، فأنزل الله تعالى في الوليد: {ياأيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة} [الحجرات: 6] الآية [الحجرات: 6] . ذكر ذلك غير واحد من المفسرين. والله أعلم بصحة ذلك. وقد حكى PageV11P0604(@)(@@) أبو عمرو بن عبد البر على ذلك الإجماع. وقد ولاه عمر صدقات بني تغلب، وولاه عثمان نيابة الكوفة بعد سعد بن أبي وقاص سنة خمس وعشرين، ثم شرب الخمر وصلى بأصحابه، ثم التفت إليهم فقال: أزيدكم؟ ووقع منه تخبيط، ثم إن عثمان جلده وعزله عن الكوفة بعد أربع سنين فأقام بها، فلما جاء علي إلى العراق سار إلى الرقة، واشترى له عندها ضيعة، وأقام بها معتزلا جميع الحروب التي كانت أيام علي ومعاوية وما بعدها إلى أن توفي بضيعته هذه، ودفن بها في هذه السنة، وهي على خمسة عشر ميلا من الرقة، ويقال: إنه توفي في أيام معاوية. فالله أعلم. روى له الإمام أحمد وأبو داود حديثا واحدا في فتح مكة، وقد ذكر ابن الجوزي وفاته في هذه السنة، وذكر أيضا وفاة أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية، وقد تقدم ذكر وفاتها في سنة إحدى وخمسين، وقيل: إنها توفيت سنة ثلاث وستين. وقيل: سنة ست وستين. والصواب ما ذكرناه. أم سلمة أم المؤمنين هند بنت أبي أمية حذيفة - وقيل: سهيل - بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشية المخزومية، كانت أولا تحت ابن 