ms2501	 بوطء منه في قبلها أو دخول مائه المحترم فيه ، ويعلم ذلك بإقراره أو بينة ، وبه يعلم أن المجبوب يلحقه الولد إن ثبت دخول مائه وإلا فلا وبذلك يجمع بين القول باللحوق وعدمه وخرج بذلك مجرد ملكه لها فلا يلحقه به ولد إجماعا وإن خلا بها وأمكن كونه منه لأنه ليس مقصوده الولد بخلاف النكاح كما مر اعتماده من تناقض لهما . وقول الإمام إن القول باللحوق ضعيف لا أصل له صريح في رد الجمع بحمل اللحوق على الحرة وعدمه على الأمة م ر في شرحه .(@)(@@) قوله : ( بعد انتقالها إليه ) أي انتقال ملكها وإن لم يقبضها . قوله : ( في الجديد ) ومقابله بطهر . قوله : ( وتنتظر ذات الأقراء ) المعنى أن الأمة إذا كانت تحيض ثم انقطع حيضها فإنها تصبر حتى تحيض ، فتستبرأ بحيضة كاملة أو تبلغ سن اليأس فتستبرأ بشهر . قوله : ( الكاملة ) بنصب الكاملة مفعول تنتظر أي الحيضة الكاملة وعبارة الروض وشرحه ، وهو لذات الأقراء يحصل بحيضة كاملة وتنتظر أي تنتظر ذات الأقراء الحيضة الكاملة إلى سن اليأس فإن لم تحصل استبرأت بشهر كالمعتدة فإنها تنتظر إلى سن اليأس ثم تعتد بالأشهر قوله : ( وإنما لم يكتف ) هذا مرتبط بقوله فلا يكفي بقية الحيضة ، فالأولى تقديمه على قوله : وتنتظر . قوله : ( لأن بقية الطهر تستعقب الحيضة ) أي في العدة أي تستعقبها الحيضة الخ فالحيضة فاعل PageV04P419 """""" صفحة رقم 420 """"""(@)(@@) والمفعول محذوف كذا قاله بعضهم وقيل : إن تستعقب بمعنى تطلب أو تستلزم فيكون مفعولا قوله : ( وهذا يستعقب الطهر ) أي يستلزمه فقوله : وهذا أي الحيض في الاستبراء وقوله : ولا دلالة له أي الطهر . قوله : ( بشهر ) أي ما لم تحض فيه فإن حاضت فيه استبرأت بالحيضة لأنها صارت من ذوات الأقراء اه ع ش . قوله : ( فأنه كقرء في الحرة ) عبارة شرح المنهج ، لأنه بدل عن القرء حيضا وطهرا غالبا اه . وقوله : لأنه بدل عن القرء حيضا وطهرا غالبا فيه نظر إذ قضيته أنه يعتبر الحيض والطهر معا مع أنه يحصل الاستبراء بوجود الحيض من غير نظر للطهر إذ المعول عليه هنا الحيض 
ms2502	 فلعل الأولى له أن يقول لأنه يحصل به ما يحصل بالحيضة أو لأنه لا يخلو عن حيض غالبا اه . قوله : ( بشهر أيضا ) أي إن كان الملك مثلا أول الشهر فإن كان في أثنائه اكتفى به إن كان الباقي منه ستة عشر فأكثر شيخنا . قوله : ( وإن كانت من ذوات الحمل ) إن قلت : الزوجة الحامل التي لا تعتد بالوضع لا يكون حملها إلا من زنا وحينئذ فقوله : ولو من زنا غير محتاج إليه . قلت : يصور ذلك بأن يشتري زوجته الحامل منه ، فإنها لا تعتد بالحمل والاستبراء مستحب وحينئذ فقوله : ولو من زنا محتاج إليه اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( ولو من زنا ) كذا في متن المنهج أي سواء كان من زنا أو من غيره كمسبية سباها حاملا من كافر لأن ماءه لا عدة له لعدم احترامه بأن صال حربي على حربي بأن أخذ بنته مثلا وأحبلها فسقط ، قوله بعضهم : كيف يتصور أن الأمة لو كانت حاملا من غير الزنا يكون استبراؤها بوضع الحمل لأنه إن كان من سيدها صارت به أم ولد ، فلا يجوز بيعها وإن كان من زوج فتنقضي العدة به ولا يدخل الاستبراء في العدة بل يجب على مستبرئها بعد انقضاء عدتها أن يستبرئها ، ويكون الولد في هذه رقيقا وإن كان من شبهة فكذلك ، تنقضي عدة الشبهة بوضعه ويجب على المشتري بعد ذلك أن يستبرئها ويكون الولد في هذه حرا ويغرم الواطىء قيمته لسيد الأمة ، ولا يصح بيعها وهي حامل به لأن الحامل بحر لاتباع فيتعين أن يكون الحمل من الزنا إن وجد الوضع قبل الحيض أو الشهر . والحاصل أن استبراء الحامل من زنا بالأسبق من الوضع وحيضة من ذوات الحيض أو شهر في غيرها فالواو للحال اه . م د . وقول : م د فيتعين مبنى على الإشكال وهو أن الحمل الذي يحصل به الاستبراء لا يكون إلا من زنا وقد علمت تصوير كونه من غير زنا في مسبية الحربي التي صال على غيره وأخذها منه وأحبلها فليس زنا لظنه أنه ملكها بأخذها 
ms2503	 منه قوله : ( لأن الملك ) أي المملوك بدليل قوله : مقبوض فهو مصدر PageV04P420 """""" صفحة رقم 421 """"""(@)(@@) بمعنى اسم المفعول قوله : ( بدليل صحة بيعه ) أي المملوك بالإرث قبل قبضه . قوله : ( أو نحوه ) كالتولية والمرابحة والمحاطة . قوله : ( بعد لزومها ) أي المعاوضات وهو متعلق بمحذوف أي ومضى زمن استبراء بعد الخ قوله : ( لأن الملك لازم ) أي حيث لا خيار . قوله : ( فأشبه ) أي الاستبراء الواقع قبل القبض لا بعد القبض . قوله : ( في زمن الخيار ) ويتصور ذلك بأن وضعت فيه أو كان حيضها يوما وليلة . قوله : ( فإنه لا يعتد به ) أي ولو كان الخيار للمشتري على الأصح ، كما صرح به الشارح في شرحه على المنهاج فهذا هو المنقول فلا عبرة بما كتبه م د من قوله : والذي يظهر أنه يكتفي بالاستبراء في زمن خيار المشتري لأن الملك له . قوله : ( لضعف الملك ) بدليل : أنه يتمكن من الفسخ . قوله : ( ولو وهبت له ) معطوف على قوله : أما إذا جرى الخ فهو من جملة المحترز . قوله : ( بعد عقدها ) أي الهبة قوله : ( ولو اشترى أمة الخ ) غرضه به تقييد ما تقدم أي محل حصول الاستبراء بحيضة وما بعدها إذا جرى من غير مقارنة مانع أما إذا صاحبه مانع ، فلا يحسب بل لا بد من الاستبراء بعد زواله .(@)(@@) قوله : ( كمرتدة ) أو مزوجة . قوله : ( أو وجد منها ما يحصل ) أي صورة ما الخ . قوله : ( لأنه لا يستعقب ) فيه أن هذا يأتي في المحرمة إذا اشتراها محرمة ثم حاضت مثلا مع أنه يعتد بذلك ح ل . قوله : ( فروع ) أي سبعة وغرضة بذلك بيان السبب الثالث وهو حدوث حل التمتع بعد زواله ، وأما السببان الآخران فذكرهما المتن الأول في قوله : ومن استحدث الخ . والثاني في قوله وإذا مات سيد أم الولد الخ وبقي سببان آخران روم أي قصد التزويج ، أي إن أراد تزويج أمته الموطوءة يجب عليه استبراؤها والثاني الظن إذا وطىء أمة غيره يظنها زوجته الأمة فتستبرأ بقرء . قوله : ( في مكاتبة ) هذا وما بعده علم من قوله : أو حدث حل وعبارة م ر في شرحه يجب 
ms2504	 الاستبراء في مكاتبة كتابة صحيحة وأمتها إذا انفسخت كتابتها بسبب مما يأتي في بابها كأن عجزت وأمة مكاتب كذلك عجز لعود حل الاستمتاع فيها ، كالمزوجة وحدوثه PageV04P421 """""" صفحة رقم 422 """"""(@)(@@) في الأمة بقسمتها قوله : ( بلا تعجيز ) أو بتعجيز نفسها فقوله : بلا تعجيز ليس قيدا . قوله : ( أو عجزت ) بضم العين وتشديد الجيم مبنيا للمفعول ق ل الظاهر أنه يجوز بناؤه للفاعل ، والمراد أن السيد فسخ الكتابة عند عجزها عن النجوم وإلا فظاهر العبارة أن هناك تعجيزين منها أولا ومن السيد ثانيا وليس كذلك ، والمراد بتعجيز السيد لها فسخه للكتابة .(@)(@@) قوله : ( لعود ملك التمتع بعد زواله ) علة للوجوب وأخذ منه البلقيني أن أمة التجارة إذا مضى عليها الحول ، وأخرج الزكاة عنها وجب الاستبراء لأن الفقراء ملكوا جزءا منها بآخر الحول فإذا أخرج الزكاة تجدد الحل ، ورد بأن الشركة ليست حقيقية فلا حاجة إلى استبراء ، بخلاف القراض إذا حصل ربح فإنه إذا أخذ العامل حصته ، لا بد في أمة التجارة من الاستبراء لأنها صارت كلها للمالك ، لأن شركة العامل حقيقية بخلاف ما مر اه أج . قوله : ( فأشبه ) أي العود ما لو باعها الخ . قوله : ( أما الفاسدة ) أي الكتابة الفاسدة فلا يجب الخ لأنها لم تخرج عن ملك سيدها بدليل صحة بيعها وتزويجها بغير رضاها بخلاف المكاتبة كتابة صحيحة ، فليس للسيد ذلك إلا برضاها . قوله : ( لزوال ملك الاستمتاع ) أي بالردة وقوله : ثم إعادته أي بالإسلام قوله : ( لما ذكر ) وهو زوال ملك الاستمتاع بالردة . قوله : ( ثم طلقها الزوج ) ولو في المجلس . قوله : ( لما مر ) أي لزوال الملك ثم إعادته قوله : ( بل يلزمه أن يستبرئها بعد انقضاء عدتها ) لأنها أشبهت من لزمها عدتا شخصين لأن العدة حق الزوج والاستبراء حق السيد . قوله ( وإحرام ) أي ورهن بعد حرمتها على السيد بذلك . قوله : ( لا تخل بالملك ) أي ملك التمتع بدليل جواز نحو القبلة . قوله : ( ولو اشترى زوجته ) أي شراء لا خيار فيه فإن كان الخيار للبائع لم ينفسخ النكاح لعدم الملك للمشتري ، ويجوز الوطء بالنكاح ، فإن كان الخيار للمشتري انفسخ 
ms2505	 النكاح ووطىء بالملك وإن كان لهما لم ينفسخ لعدم الملك وامتنع الوطء . وعبارة م ر ولو اشترى حر زوجته الأمة فانفسخ نكاحها استحب الاستبراء ليتميز ولد الملك المنعقد حرا عن ولد النكاح المنعقد قنا ثم يعتق فلا يكافىء حرة أصلية ولا تصير به أمة مستولدة وقيل : يجب لتجدد الملك ورد لعدم الفائدة فيه ، لأن العلة الصحيحة فيه حدوث حل التمتع ولم يوجد PageV04P422 """""" صفحة رقم 423 """"""(@)(@@) هنا ومن ثم لو طلق زوجته القنة رجعيا أو بائنا ثم اشتراها في العدة وجب لحدوث حل التمتع ومر أنه يمتنع عليه وطؤها زمن الخيار لأنه لا يدري أيطأ بالملك أو الزوجية وخرج بالحر المكاتب إذا اشترى زوجته ففي الكفاية عن النص أنه ليس له وطؤها بالملك لضعف ملكه أي وإن أذن له سيده ومن ثم امتنع تسريه ولو بإذن السيد اه . بحروفه فاستحباب استبراء الزوجة المشتراة للزوج مشروط بشرطين : الأول أن لا يشتريها في عدة الطلاق ، وإلا وجب الاستبراء لحدوث حل التمتع . قوله والثاني أن يكون المشتري حرا وبهذا عرفت ما في الشرح من الإجمال .(@)(@@) قوله : ( استحب الخ ) على المعتمد وقيل : يجب ومحل الاستحباب إن ملكها في النكاح فإن ملكها معتدة وجب الاستبراء ولا بد أن يكون حرا فإن كان مكاتبا انفسخ النكاح وامتنع وطؤها بملك اليمين لضعف ملكه . قوله : ( ليتميز ولد ) أي أصله الذي هو الماء بدليل قوله : ينعقد اه ع ن . قوله : ( عن ولد النكاح ) لأن النكاح ينفسخ قوله : ( لأنه ) أي الولد وقوله : ينعقد الولد رقيقا أي لمالك أمه والأولى حذف الولد لأن ضمير إنه راجع له نعم إن جعل الضمير في إنه للشأن صح كلامه . قوله : ( ثم يعتق ) أي بملكه تبعا لملك أمه الحاصل بالشراء مثلا قوله : ( أم الولد ) ومثلها المدبرة والموطوءة . قوله : ( أو عدة ) أي من زوج لا من شبهة لقصورها عن رفع الاستبراء ، شرح الروض ، وأو بمعنى الواو كالتي في حيز النفي ، لأن الخلو فيه معنى النفي . قوله : ( استبرأت نفسها ) وإن وقع الاستبراء قبل الموت أو العتق فتحتاج إلى استبراء 
ms2506	 آخر بعد موته . بخلاف المدبرة إذا مات أو أعتقها بعد الاستبراء ، فلها التزوج بغيره عقب الموت أو العتق من غير احتياج إلى استبراء آخر ومثل المدبرة في ذلك ما إذا أعتق موطوءة أخرى فلها التزوج حالا إذا سبق استبراؤها على العتق والفرق بينهما وبين أم الولد أنها لقوة فرشها ، أشبهت الزوجة فلم يعتد بالاستبراء الواقع بل زوال الفراش ، كما لا يعتد بمضي أمثال قدر العدة ، قبل زوال النكاح بخلافهما ولهذا لو أتت بعد استبرائها بولد لستة أشهر فصاعدا لحق السيد بخلافهما سم بالمعنى .(@)(@@) قوله : ( المتقدم فيها ) أي من كون الاستبراء بحيضة أو شهر أو وضع الحمل . قوله : ( لم يلزمها استبراء ) أي بالنسبة للتزويج بخلافه لحل الوارث ، فتزوج من غير استبراء ولا تحل للوارث إلا بعد الاستبراء في صورة الموت في غير المستولدة لأن المستولدة عتقت بموت PageV04P423 """""" صفحة رقم 424 """"""(@)(@@) السيد . قوله : ( فهي كغير الموطوءة ) أي كالتي لم يطأها سيدها فليس عليها إلا تكميل عدتها . وقال : شيخنا فهي كغير الموطوءة أي للسيد فإنه لا استبراء عليها بعد موت السيد قوله : ( وهما ) أي المنكوحة والمعتدة . قوله : ( مستولدته ) ليس قيدا بل مثلها موطوءة بلا استيلاد . قوله : ( لو وطىء الخ ) غرضه بذلك أنه تارة يجب استبراء واحد وتارة يجب أكثر كما هنا وعبارة سم : فرع يتعدد الاستبراء بتعدد البائع الواطىء كما في الروض وغيره ووجهه أن الاستبراء كالعدة وإذا اجتمع عدتان لشخصين لم يتداخلا ، وقضية التقييد بالواطىء عدم التعدد ، إن لم يطأ أو كن نساء أو صبيانا قال : م ر وهو الذي نعتمده إلا أن يوجد نقل بخلافه يقدم عليه اه قوله : ( أنها أمته ) خرج به ما لو ظنها زوجته الحرة فتعتد بثلاثة أقراء ع ش . قوله : ( وجب استبراءان ) أي على المشتري في صورة البيع وعلى المالكين في صورة التزويج اه . م د قال : الدميري في شرحه لو اشتراها أي الأمة من شريكين وطئاها وجب استبراءان في الأصح كالعدتين من شخص واحد . وقيل : يكفي استبراء واحد وكذا لو وطىء أجنبيان أمة كل يظنها أمته فوطء 
ms2507	 ، كل يقتضي استبراء ولا تداخل اه . ومثله في شرح م ر . فالاستبراءان على البائع وبه صرح ق ل على المحلي فقال قوله : وجب استبراءان ويقدم الأسبق إن كان ويجب استبراء ثالث لمن ملكها .(@)(@@) قوله : ( ولو باع جارية الخ ) الحاصل أن البائع إما أن يقر بوطئها أو لا وعلى كل إما أن يستبرئها قبل البيع أو لا وعلى كل إما أن يمكن كون الولد منه أو من المشتري أو منهما فالجملة اثنتا عشرة صورة . قوله : ( لم يقر بوطئها ) في قبلها بأن نفى الوطء أو سكت . قوله : ( وادعاه ) أي البائع ليبطل البيع ويثبت الاستيلاد ، وكذبه المشتري فالقول قول المشتري بيمينه أنه لا يعلمه منه أي من البائع أي فيستمر على رقه ، ويثبت نسب البائع أي باستلحاقه . قوله : ( وثبت نسب البائع ) لم يتعرض الشهاب القليوبي وكذا المرحومي لضعفه والذي في شرح م ر خلافه وعبارته ولو باع أمة لم يقر بوطئها فظهر بها حمل وادعاه صدق المشتري بيمينه أنه لا يعلمه أنه منه وفي ثبوت نسبه من البائع خلاف الأصح منه عدمه اه . فكلام الشارح ضعيف . قوله : ( على الأوجه ) يرجع لثبوت النسب فقط . قوله : ( من خلاف فيه ) أي في النسب أي في PageV04P424 """""" صفحة رقم 425 """"""(@)(@@) ثبوته . قوله : ( إذ لا ضرورة على المشتري ) أي لثبوت رقة له ويتصور ثبوت نسبه مع كون الولد رقيقا للمشتري بأن يطأها البائع قبل أن يملكها على ظن أنها زوجته الأمة وكان الأولى أن يقول : إذ لا ضرر كما في شرح الروض . فالمعتمد أنه لا يثبت نسب البائع م ر . قوله : ( في المالية ) أي لأنه يجوز له بيعه لكن لو قتله البائع لا يقتل فيه ويلزم البائع قيمته للمشتري ، ولو باعه المشتري للبائع عتق عليه حتى لو مات البائع بعد عتق الولد فإنه يرثه . اه طوخي وقوله : في المالية لأن النسب لا ينافي كونه مملوكا للمشتري قوله : ( بخلافه ) أي بخلاف ثبوت النسب .(@)(@@) قوله : ( بأن ثبوته يقطع ) أي وفي هذا ضرر على المشتري فكيف يقال : إذ لا ضرر على المشتري فقصده 
ms2508	 رد تعليل القول الآخر . قوله : ( بالولاء ) أي إذا أعتقه لأن عصوبة النسب وهو الأب مقدمة على عصوبة الولاء وهو متعلق بإرث فلو عتق ثم مات ورثه أبوه فمن بعده من أقاربه دون المشتري قوله : ( فإن أقر الخ ) هذا قسيم قوله لم يقر بوطئها . قوله : ( فإن كان ذلك ) أي البيع قوله : ( لحقه ) أي البائع ولا عبرة بالاستبراء . قوله : ( لثبوت أمية الولد ) أي للبائع وحينئذ فيمتنع عليه بيعها ورهنها وكل تصرف يزيل الملك . قوله : ( لستة أشهر ) أي من الاستبراء . قوله : ( إن لم يكن ) أي المشتري وطئها أي أصلا أو وطئها وطئا لا يمكن أن يكون منه بأن ولدته لدون ستة أشهر من وطئه . قوله : ( وإلا ) بأن وطئها المشتري . قوله : ( ومنه ) أي المشتري . قوله : ( وإن لم يكن ) أي البائع استبرأها قبل البيع فالولد له أي للبائع إن أمكن كونه منه أي فقط بأن لم يطأ المشتري وطئا يمكن كونه منه قوله : ( وأقرت ) صواب العبارة كما في الروض وأقر أي السيد بأنه وطئها ليوافق الحكم الذي ذكره الشارح أي لأن المعول عليه إقراره ، وإقرارها لا يلتفت إليه . قوله : ( بوطئها ) أي بوطء زوجها قبل الدخول فلا ينزل قولها منزلة الدخول فلا يلحقه الولد ، أي لا يلحق الزوج وعبارة شرح الروض مسألة أخرى اه طوخي وشيخنا .(@)PageV04P425(@)(@@) """""" صفحة رقم 426 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الرضاع ) ) 3(@)(@@) وسبب تحريم الرضاع ، أن اللبن جزء المرضعة ، وقد صار من أجزاء الرضيع ، فأشبه منيها في النسب . ويؤثر تحريم النكاح ابتداء ودواما وجواز النظر والخلوة ، وعدم نقص الطهارة باللمس دون سائر أحكام النسب ، كالميراث والنفقة والعتق للملك وسقوط القصاص ورد الشهادة ونحو ذلك . اه برماوي . وعبارة ز ي ولقصور الرضاع عن النسب لم يثبت له ، من أحكامه سوى المحرمية دون الإرث ونحوه وذكره عقب العدة للتحريم في كل وإن اختلفت الحرمة فإن حرمة الرضاع مؤبدة ، بخلاف العدة فإن الحرمة فيها تنتهي بانتهائها اه . ويجوز إبدال الضاد تاء كما قاله ع ش قوله : ( وإثبات التاء معهما ) أي الفتح والكسر بأن يقال : رضاعة قال تعالى : ) وأخواتكم من الرضاعة 
ms2509	 } ) النساء : 23 ) قوله : ( اسم لمص الثدي ) إذا تأملت ما ذكره رأيت المعنى اللغوي أخص من المعنى الشرعي وهو خلاف الغائب . قوله : ( وشرب لبنه ) عطف مسبب على سبب ، وقال بعضهم : بينهما عموم وخصوص وجهي . قوله : ( لبن امرأة ) أي ولو حكما ولو مخيضا وشمل الزبد والجبن والأقط والقشطة بخلاف السمن الخالص عن اللبن والمصل ودخل فيه المختلط بنحو مائع حيث بقي طعمه أو لونه أو ريحه ، فإن شرب الكل حرم وإلا فلا . وسواء في ذلك كانت المرأة من الإنس أو من الجن على المعتمد وينبني على ذلك التحريم ولو على غير صورة الآدمية أو كان ثديها أو فرجها في غير محله المعهود . قوله : ( في معدة طفل ) أي من منفذ مفتوح ولو كان من جراحة كجائفة في بطنه وصل منها اللبن إليها ، أو دامغة في رأسه وصل منها اللبن إلى الدماغ . قوله : ( أو دماغه ) أي كأن خرقت رأسه فوصل من دماغه لمعدته فيضر التقطير في الأذن إن وصل إلى الدماغ بخلاف ما إذا لم يصل وإن أفطر الصائم اه . شيخنا ، وعبارة شرح م ر لا بحقنة في الأظهر لأنها لإسهال ما انعقد في الأمعاء فلم يكن فيها تغذ . ومثلها صبه في أذن أو قبل والثاني يحرم كما يحصل به الفطر ورد بأنه منوط بما يصل إلى جوف ولو لم يكن معدة ولا دماغا بخلافه هنا . ولهذا لم يحرم تقطير في أذن أو جراحة إذا لم يصل إلى معدة اه .(@)(@@) قوله : ( الآية والخبر الآتيين ) كذا في خط المؤلف وصوابه الآتيان بالألف لأنه مثنى مرفوع إلا أن يقال : إنه نعت مقطوع بتقدير أعني لكن يرد عليه أنه لا يجوز قطع النعت عن التبعية إلا إن كان معينا بدون ذكره كما قاله ابن مالك :(@)PageV04P426(@)(@@) """""" صفحة رقم 427 """"""(@)(@@) واقطع أو اتبع إن يكن معينا(@)(@@) بدونها أو بعضها اقطع معلنا(@)(@@) قوله : ( وإذا أرضعت المرأة ) ليس قيدا فلو قال : وإذا ارتضع ولد لكان أولى وأنسب ليدخل ما لو ارتضع على امرأة نائمة وأولى من ذلك أيضا لو قال : وإذا وصل إلى 
ms2510	 جوفه ليدخل ما لو أوجره وهو نائم . والحاصل أن القصد ليس قيدا بل المدار على وصول اللبن إلى جوف الطفل بأي وجه كان سواء أكان بفعل أو لا ولو من غير طريقه المعتاد ، وانظر انفصاله من المرضعة هل يشترط فيه أن يكون من طريقه المعتاد أو لا اه . وعبارة سم على التحفة : فرع لو خرج اللبن من غير طريقه المعتاد فهل يؤثر مطلقا أو فيه نحو تفصيل الغسل ، بخروج المني من ذلك ؟ فيه نظر ، ولعل القياس الثاني وكذا لو خرج من ثدي زائد فهل يؤثر مطلقا أو يفصل فيه سم على حج ؟ . أقول : القياس الثاني أيضا إن قلنا : الخارج من غير طريقه المعتاد لا يحرم ، وأما إن قلنا : بالتحريم وهو القياس حيث خرج مستحكما على ما ذكره فلا وجه للتردد فيه إذ غايته أنه خرج من غير طريقه المعتاد وقول سم أو فيه نحو تفصيل الغسل أي وهو إن خرج مستحكما بأن لم يحل خروجه على مرض حرم وإلا فلا . وليس من ذلك ما لو انخرق ثديها وخرج منه اللبن فلا يقال فيه هذا التفصيل بل يقال : الأقرب التحريم قياسا على ما لو انكسر صلبه فخرج منيه ، حيث قالوا بوجوب الغسل فيه اه . ع ش وإن خلق لها أكثر من ثديين واشتبه الأصلي بالزائد حرم الشرب من كل منهما . قوله : ( خلية كانت الخ ) ولو بكرا نزل لها لبن قوله : ( حياة مستقرة ) أي بأن لم تصل إلى حركة مذبوح فإن وصلت إليها بمرض حرم لبنها أو بجراحة فلا ق ل . قوله : ( بلغت ) المناسب أن يقول : التي بلغت ويمكن أن تكون الجملة حالا بتقدير قد . قوله : ( تقريبا ) لو قال : تقريبية لكان أنسب والمراد به ما في الحيض بأن ينفصل اللبن قبل تمام التسع بما لا يسع حيضا وطهرا وهو دون ستة عشر يوما ق ل .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يحكم ببلوغها بذلك ) لأن بلوغها إنما يحصل بالحيض أو الاحتلام أو بلوغ خمس عشرة سنة كما مر . قوله : ( بلبنها ) الأولى أن يقول الشارح : ثم 
ms2511	 أشار إلى الركن الثالث بقوله : بلبنها كما فعل في سابقه ولاحقه واستوجه سم دخول السمن لأن فيه دسومة اللبن . قوله : ( ولو متغيرا عن هيئة انفصاله ) هذا لا يناسب قوله : وإذا أرضعت المرأة بلبنها وإنما يناسب عبارة من قال : وإذا وصل لبن امرأة معدة ولد الخ فسرى عليه منه قوله : ( صار الرضيع ) فيه وضع الظاهر موضع المضمر للإيضاح وفيه إشارة إلى أنه يسمى رضيعا كما يسمى مرضعا بفتح الضاد .(@)PageV04P427(@)(@@) """""" صفحة رقم 428 """"""(@)(@@) قوله : ( فلو مات قبله ) أي قبل البيان . قوله : ( ونحوها ) كأخته قوله : ( الجنية ) المعتمد أن لبن الجنية يحرم فتعبير المصنف هو الأولى وهذا مبني على أنه يقال : للجنية امرأة وفي كلام ابن النقيب ما يفيد أنه لا يقال لها امرأة حيث قال : عدل المنهاج عن قول المحرر أنثى إلى امرأة ليخرج الجنية وأما النساء فاسم للإناث من بنات آدم وكذا الرجال وإنما أطلق على الجن في قوله : ( وأنه كان رجال ) الخ للمقابلة ح ل وقوله : الجنية فاعل خرج . قوله : ( وهو الراجح ) أي عند الشارح ، والذي اعتمده شيخنا م ر وأتباعه ، صحة مناكحتهم أي الجن ، فلبن الجنية يرحم ولو على غير صورة الآدمية أو كان ثديها أو فرجها في غير محله المعهود ق ل . قوله : ( تلو ) أي تابع له . قوله : ( قطع النسب بين الجن والإنس ) أي بقوله تعالى : ) والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا } ) النحل : 72 ) قوله : ( وبالحية ) أي وبلبن الحية الخ قوله : ( منفكة الخ ) أي غير مكلفة ولا ترد الصغيرة لأنها تمنع من فعل المحرم وتؤمر بالعبادات كالبالغة اه . وكتب ح ل أي صارت غير مكلفة ولا يمكن عود التكليف إليها عادة فلا ترد المجنونة ، وقال س ل : كان المراد عن الحل لها والحرمة عليها أي لا يتعلق بها حل شيء ، ولا حرمته لخروجها عن صلاحية الخطاب كالبهيمة .(@)(@@) قوله : ( خلافا للأئمة الثلاثة ) أي في لبن الميتة ، حيث قالوا : إنه يحرم لأن اللبن لا يموت كلبن موضوع في ظرف نجس لأن الميت عندهم ينجس بالموت . واحتج الأصحاب بما قاله الشارح وبأن اللبن ضعفت 
ms2512	 حرمته بموت أصله ألا ترى أنه يسقط حرمة الأعضاء فلا غرم في قطعها وبأن أحكام فعله سقطت بالموت ، بدليل عدم الضمان لو سقط على شيء بخلاف PageV04P428 """""" صفحة رقم 429 """"""(@)(@@) النائم ، وبأن الحرمة المؤبدة تختص ببدن الحي ولذا لا تثبت المصاهرة بوطء الميتة وبأن وصوله إلى الميت لا يؤثر فكذا انفصاله قياسا لأحد الطرفين على الآخر اه . وفرق بعضهم بأن لبن الحية حلال محترم ومراده أنه يصح الاستئجار لإرضاعه ولا كذلك الميتة اه م ر . قوله : ( دون سنتين ) أي يقينا قال شيخنا : ظاهره عدم التحريم لو قارنت الرضعة الخامسة تمام الحولين والمعتمد خلافه فراجعه برماوي . قوله : ( لخبر : لا رضاع إلا ما كان في الحولين ) وقال أبو حنيفة : مدة الرضاع ثلاثون شهرا لقوله تعالى : ) وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } ) الأحقاف : 15 ) وحمله الجمهور على أقل مدة الحمل وأكثر مدة الرضاع لأن مدة الحمل داخلة فيه ، وأقله ستة أشهر اه . خازن قال م ر في شرحه وخبر مسلم في سالم الذي أرضعته زوجة مولاه أبي حذيفة وهو رجل ليحل له نظرها بإذنه خاص به أو منسوخ ، كما مال إليه ابن المنذر اه . وحاصل قصة سالم أنه كان مولى لأبي حذيفة وكان يكثر الدخول على زوجة سيده أبي حذيفة فيقع في النظر إليها وهو رجل فشكت ذلك للنبي فأمرها أن ترضعه ليصير ابنها فيحل له نظرها والدخول عليها ففعلت ذلك . قال ع ش في حاشيته على م ر : وقد تشكل قصة سالم بأن المحرمية المجوزة للنظر إنما تحصل بتمام الخامسة فهي قبلها أجنبية يحرم نظرها ومسها فكيف جاز لسالم الارتضاع منها المستلزم عادة اللمس والنظر قبل تمام الخامسة إلا أن يكون ارتضع منها مع الاحتراز عن المس والنظر بحضرة من تزول الخلوة بحضوره ، أو تكون قد حلبت خمس مرات في إناء وشرب منه ، أو جوز له النظر ولها النظر والمس إلى تمام الرضاع ، خصوصية لهما كما خص بتأثير هذا الرضاع اه . سم على حج . قوله : ( فإن بلغهما الخ ) تعارض هذا مع كلام المتن فيما إذا كان الشرب 
ms2513	 مع تمام السنتين ، فكلام المتن يقتضي عدم التحريم وقول الشارح : فأن بلغهما يقتضي التحريم ، وهو المعول عليه عشماوي وقوله يقتضي التحريم لأن قوله : وشرب بعدهما يقتضي أن الخامسة المقارنة لتمام الحولين تحرم .(@)(@@) قوله : ( فإن انكسر الخ ) هل العبرة في الانكسار بمجرد التقام الثدي وبمصه مثلا أو بوصول شيء من اللبن إلى المعدة أو الدماغ حتى لو وقع الالتقام والمص مع ابتداء الشهر ، PageV04P429 """""" صفحة رقم 430 """"""(@)(@@) لكن لم يصل اللبن إلى ما ذكر إلا بعد مضي جزء منه حصل الانكسار فيه نظر . والأظهر أن المراد الثاني لأن الوصول هو المؤثر إلى ما ذكر لا غير اه . سم وهو ظاهر لا إشكال فيه وذلك لأن فرض المسألة في وضع الثدي في فم الطفل وتأخر وصول اللبن إلى الجوف أو الدماغ زمنا بعد انفصال جميعه فهل العبرة بهذا الوضع أو بوصول اللبن إلى ما ذكر استظهر سم الوصول وليس الكلام في شرب الطفل قبل تمام انفصاله من الفرج أو بعده خلافا لما سبق إليه فهم الشيخ المدابغي فأشكل عليه الحال تأمل .(@)(@@) قوله : ( فأفهم الخ ) لكن قد يقال : لا دلالة لهذه الآية على أن اللبن لا يحرم إلا إذا كان الرضيع دون الحولين مع أنه هو المقصود . وقال طاوس : كان لهن أي لأزواج المصطفى رضعات معلومات ولسائر النساء ، أي باقيهن رضعات معلومات وورد أنها عشر رضعات لهن ولغيرهن خمس رضعات مشبعات وهذا مما تفرد به طاوس ولم يتابعوه عليه ، روى أحمد ومسلم والأربعة عن عائشة والنسائي وابن حبان عن الزبير بن العوام ( لا تحرم المصة ولا المصتان ، وفي رواية : الرضعة ولا الرضعتان ) قال الشافعي : دل الحديث على أن التحريم لا يكفي فيه أقل اسم الرضاع واكتفى به الحنفية والمالكية فحرموا برضعة واحدة تمسكا بإطلاق آية ) وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ) النساء : 23 ) قال القاضي : ويجاب عن الآية بأن الحرمة فيها مرتبة على الأمومة والأخوة من جهة الرضاع وليس فيها دلالة على أنهما يحصلان برضعة واحدة اه . وروى عبد الرزاق بإسناد صحيح عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت 
ms2514	 ( لا يحرم دون خمس رضعات معلومات ) وبه أخذ الشافعي وهو إحدى روايتين عن أحمد والحديث الأول ورد مثالا لما دون الخمس وإلا فالتحريم بالثلاثة التي ذهب إليها داود ، إنما يؤخذ منه بالمفهوم ومفهوم العدد ضعيف على أنه قد عارضه مفهوم حديث الخمس ، فيرجع إلى الترجيح بين المفهومين وحديث الخمس جاء من طرق صحيحة لكن فيه اضطراب ذكره ابن حجر اه مناوي على الخصائص .(@)(@@) قوله : ( من تمام انفصال الرضيع ) قضية هذا أنه لو خرج نصفه مثلا ثم إنه ارتضع على ثدي أخرى ومكث متصلا بأمه نحو يوم أن هذا اليوم لا يحسب من الحولين وإنما يحسب ذلك بعد تمام انفصاله وفيه خلاف والمعتمد ما اقتضاه كلامه من انفصال جميعه كما مشى على ذلك PageV04P430 """""" صفحة رقم 431 """"""(@)(@@) م ر . قوله : ( في الرضعة الخامسة ) بأن سبق منها شيء قبل تمام الحولين كما يقتضيه التعبير بفي والمعنى تم الحولان في أثناء الرضعة الخامسة ، ويدل عليه أيضا قوله : لأن ما يصل الخ أي فيكون القدر الذي حصل قبل تمام الحولين يعد رضعة لأن الرضعة غير مقدرة فتصدق بقطرة وحينئذ فيكون قول الشارح وظاهر كلام المصنف ظاهرا لا غبار عليه فاندفع اعتراض ق ل لأنه فهم أن ( في ) من قوله في الرضعة بمعنى مع وأن التمام مقارن للخامسة أي لابتدائها اه شيخنا . والحاصل أن قوله في الرضعة الخامسة : يحتمل أن على بابها من الظرفية ويكون المعنى أنه ابتداء الرضعة الخامسة وبقي من السنة الثانية شيء وتمت الرضعة مقارنة لتمام الحولين فيصدق عليه أنه ابتدأها وهو دون الحولين ، فلذلك قال : الشارح وظاهر كلام المصنف الخ . ويكون كلام الشارح ظاهرا لا غبار عليه ولا تعارض بين قول المتن دون الحولين وقول الشارح : فإن بلغهما الخ . ويحتمل أن في بمعنى مع وأن ابتداء الرضعة الخامسة مقارنة للجزء الأخير من السنة الثانية فلا يصدق عليه أنه وقت الرضاع له دون السنتين فكلام المتن يقتضي عدم التحريم وقول الشارح : فإن بلغهما لم يحرم يقتضي في هذه التحريم لأنه يصدق عليه وقت ابتداء 
ms2515	 الرضعة الخامسة أنه لم يبلغ الحولين فوقع التعارض بين عبارة المتن وعبارة الشارح في هذه الصورة ، والمعول عليه كلام الشارح فهو المعتمد فكان الأولى للمتن أن يقول : أن لا يبلغ الحولين بدل ما قاله . قوله : ( وهو المذهب ) وهو المعتمد وكون هذا ظاهر كلام المصنف غير ظاهر بل ظاهره عدم التحريم فتأمل ق ل . قوله : ( لأن ما يصل إلى الجوف ) راجع لقوله : حرم على المذهب وهو جواب عن سؤال حاصله كيف حرم الرضاع في ذلك مع أن الذي وصل من اللبن قليل جدا . فأجاب بقوله : لأن الخ .(@)(@@) قوله : ( خمس رضعات ) أي يقينا انفصالا ووصولا كما يدل عليه قول الشارح فيما سيأتي . ولو حلب منها لبن الخ وقوله : ولو شك في رضيع هل رضع خمسا الخ . قال بعضهم : والحكمة في كون التحريم بخمس رضعات ، أن الحواس التي هي سبب الإدراك خمس وفي هذه الحكمة نظر لأن كون الحواس خمسة لا يصلح حكمة لكون التحريم بخمس ويمكن توجيهها بأن كل رضعة محرمة لحاسة من الحواس اه . قوله : ( كان فيما أنزل الله ) خبر كان مقدم وجملة عشر رضعات معلومات يحرمن في محل رفع اسم كان مؤخرا أي كان هذا PageV04P431 """""" صفحة رقم 432 """"""(@)(@@) التركيب كائنا فيما أنزل الله الخ . فلا يقال : القرآن أعني قولها أي عائشة : كان فيما أنزل الله من القرآن عشر رضعات معلومات لا يثبت بالآحاد فلا يصح دعوى النسخ لعدم ثبوت المنسوخ . لأنا نقول : يثبت الحكم والعمل به وإن لم تثبت القرآنية ، واكتفى أبو حنيفة ومالك برضعة واحدة لاطلاق الآية . وجوابه أن السنة بينته اه سم . قوله : ( في القرآن ) أي في سورة الأحزاب ع ش . قوله : ( فنسخن ) أي لفظا وحكما بخمس معلومات ونسخت هذه الخمسة أيضا لفظا لا حكما .(@)(@@) فائدة : لو حكم حاكم بالتحريم برضعة أو رضعتين ، هل ينقض حكمه أو لا ؟ المعتمد لا ينقض سم . وهذا بخلاف ما إذا حكم بثبوت الرضاع بعد الحولين فإنه ينقض حكمه ، ولعل الفرق أن عدم التحريم بعد الحولين بالنص بخلافه بما دون الخمس اه ع ش 
ms2516	 . قوله : ( أي يتلى حكمهن ) وهو التحريم ومعنى تلاوة حكمهن اعتقاد حكمهن فاندفع بهذا التأويل ما قد يقال : يلزم من قراءة الشيء تلاوته فلا فائدة لهذا التأويل . وقوله : من لم يبلغه النسخ أي لتلاوتها ، وإن كان حكمها باقيا فلما بلغه النسخ رجع عن ذلك وأجمعوا على أنها لا تتلى ح ل فهو جواب عما يقال كيف تقول عائشة رضي الله عنها . فتوفي رسول الله الخ مع أن القرآن تحرر ودون قبل وفاته وهذا اللفظ نسخ في حياة النبي . فأجاب بأن المراد بالقراءة تلاوة الحكم أي ذكره ، أو اعتقاده لا حقيقة قراءة اللفظ . والجواب الثاني أن المراد بالقراءة القراءة حقيقة لكن من شخص لم يبلغه نسخها فهو معذور ، فلما بلغه النسخ تركها ، وذكر في الإتقان جوابا ثالثا وهو أن قولها : فتوفي المراد منه قارب الوفاة . قوله : ( متفرقات ) منصوب صفة لرضعات في كلام المتن والشارح جعله خبرا للسكون الذي قدره فغير إعراب المتن . ويجاب بأنه لم يغيره تغييرا حقيقيا لأنه منصوب على كل حال . قوله : ( تعدد ) أي وإن لم يطل الزمن ميداني قال العلامة ابن قاسم : ويجري ذلك فيمن حلف لا يأكل في اليوم إلا مرة واحدة فيعتبر في التعدد العرف فلو أكل لقمة ثم أعرض واشتغل بشغل طويل ثم عاد وأكل حنث ، ولو أطال الأكل على المائدة وكان ينتقل من لون إلى لون آخر ويتحدث في خلال الأكل ويقوم ويأتي PageV04P432 """""" صفحة رقم 433 """"""(@)(@@) بالخبز عند فراغه لم يحنث ، لأن ذلك كله يعد في العرف أكلة واحدة برماوي . قوله : ( وإطالته ) ليس قيدا بل ولو عاد فورا كذا قيل . وفيه نظر بل هو قيد ، معتبر بدليل قول الشارح بعد أو قطعته المرضعة لشغل خفيف ، ثم عادت لم يتعدد فلو لم يكن هذا قيدا لتناقض كلامه ولعل قوله بعضهم : إنه غير قيد سهو منه سرى إليه من عدم التأمل في عبارة الشارح مع عبارة م ر . وذلك لأنه صرح بأنها إذا قطعته إعراضا ولو عادت فورا فإنه يتعدد فيوهم أن عبارة الشارح كعبارة م ر ولا 
ms2517	 يخفى الفرق بين العبارتين وعبارة المنهاج وشرح م ر . فلو قطع الرضيع الرضاع إعراضا عن الثدي أو قطعته عليه المرضعة إعراضا فلم عاد إليه فيهما ولو فورا تعدد الرضاع اه .(@)(@@) قوله : ( كنومة خفيفة ) أما إذا نام أو التهى طويلا فإن بقي الثدي بفمه لم يتعدد وإلا تعدد شرح م ر . ويعتبر التعدد في أكل نحو الجبن بنظير ما تقرر في اللبن اه س ل . قوله : ( من ثدي الخ ) الأولى من ثديها إلى ثديها الآخر ، وليس المعنى إلى ثدي امرأة أخرى . قوله : ( أو قطعته المرضعة ) أي وطال الزمن كما يؤخذ ذلك من تعبيره بثم لأنها للترتيب والتراخي ، خلافا لابن حجر اه . برماوي . قوله : ( بإيجار أو إسعاط ) لف ونشر مرتب فالإيجار للجوف والإسعاط للدماغ أي إسعاط من أنفه . قوله : ( فرضعة واحدة ) فالشرط أن تكون خمسا انفصالا ووصولا كما اعتمده م ر . قوله : ( ولو شك ) المراد بالشك مطلق التردد ، فيشمل الظن كالنساء المجتمعة في بيت واحد وقد جرت العادة بإرضاع كل أولاد غيرها ، وعلمت كل منهن الإرضاع لكنه لم يتحقق خمسا فليتنبه له ، فإنه يقع كثيرا في زماننا فلو شك هل بينه وبين امرأة رضاع PageV04P433 """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) محرم أو لا ؟ فإنها تحل له ولا تنقض وضوءه لأنا لا ننقض بالشك لاحتمال أنها أخته من الرضاع قرره شيخنا . نقلا عن ع ش على م ر . قوله : ( ولا يخفى الورع ) أي فلا يتزوج بها لكن لو تزوج بها جاز ولا تنقض وضوءه . قوله : ( والشرط الثالث وصول اللبن في الخمس إلى المعدة ) أي أو الدماغ فالمدار على الوصول إلى ذلك لا إلى ما يفطر به الصائم . فإذا دخل في الأذن حرم إن وصل إلى الدماغ ، وأما إذا لم يصل إلى ذلك وإن وصل إلى ما يفطر به الصائم فلا يحرم ، نعم الحقنة لا تحرم ما وصل بها مطلقا كما قرره شيخنا .(@)(@@) تنبيه : علم مما ذكر أن المعدة والدماغ ، هما المراد بالجوف اه . قوله : ( والشرط الرابع ) إن قلت : لا فائدة لهذا الشرط لأنا إذا قلنا : وصول اللبن 
ms2518	 إلى معدة الميت يؤثر لا يترتب عليه شيء لأن التحريم لا ينتشر إلا إلى فروعه وليس له فروع . وقد يجاب بأنا لو قلنا بالتأثير وكان له زوجة فإنه يحرم على أبيه من الرضاع التزوج بها لأنها زوجة ابنه ، وكذلك إذا كان أبوه زوجه المرضعة وقلنا : إرضاعه يحرم فإنه ينفسخ نكاحها وتحرم على أبيه حينئذ . قوله : ( واعلم أن الحرمة ) شروع في حرمة الرضاع المتعلقة بالمرضعة والرضيع والفحل . وقد نظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) وينتشر التحريم من مرضع إلى(@)(@@) أصول فصول والحواشي من الوسط(@)(@@) وممن له در إلى هذه ومن(@)(@@) رضيع إلى ما كان من فرعه فقط(@)(@@) قوله : ( إلى أصولهما ) سواء كان الجميع من نسب أو رضاع . قوله : ( الذي ينسب إليه الولد ) أشار الشارح إلى أن التعبير بالزوج جري على الغالب بل المراد أن كل من نسب إليه الولد فهو صاحب اللبن ويسمى أبا سواء كان زوجا أو واطئا بشبهة أو بملك يمين . قوله : ( أو وطء شبهة ) هذا لا يناسب قوله : زوجها وإنما يناسب لو قال : ويصير صاحب اللبن فسرى عليه من عبارة غيره . قوله : ( وتنتشر الحرمة ) أعاده لأجل التعميم في قوله : سواء كان من نسب أم PageV04P434 """""" صفحة رقم 435 """"""(@)(@@) رضاع . قوله : ( التزويج إليها ) أي التزوج . قوله : ( كان الأولى ) هذا مبني على أن المراد بمن ناسبها من بينه وبينها نسب فإن أريد من بينه وبينها انتساب شمل ما كان من الرضاع فساوى الانتماء المذكور فتأمل ق ل . قوله : ( الذكر ) ليس قيدا إلا بالنسبة لخصوص كلام المتن وهو تزويج المرضعة به فإنه بالنسبة لذلك لا يكون إلا ذكرا ، وأما الحرمة من حيث بنوة الرضاع فلا تتقيد بكونه ذكرا . قوله : ( وعطف المصنف على الجملة الخ ) لعل مراده بالجملة الشبيه بالجملة وهو الجار والمجرور وأراد بالمنفية كونها في حيز دون لأن أعلى معطوف على في درجته كما أشار إليه فكان إما زائدة أو تامة بمعنى وجد ق ل . قلت : لا داعي إلى زيادة كان ولا إلى تمامها اه . م د وعلى هذا يكون العطف على قوله : كان 
ms2519	 في درجته وهو جملة قوله : ( أو أعلى ) معطوف على قوله : في درجته أي باعتبار محله ، لأن محله نصب خبر كان وطبقة منصوب على التمييز ، والتقدير أو دون من كانت طبقته أعلى منه فحذف المضاف ، وهو طبقة PageV04P435 """""" صفحة رقم 436 """"""(@)(@@) وأقيم الضمير مقامه فانفصل ، وصار ضمير رفع منفصل مستتر فصار أو دون من كان هو أعلى فانبهمت النسبة فأتى بالمضاف وجعل تمييزا قوله : ( أحد أبويه ) المناسب أحد آبائه إذ لا يصح أن يراد بالأبوين هنا الأب والأم اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( وتقدم في فصل الخ ) مراده بذلك التنبيه على أن المصنف لم يتعرض لمن يحرم لكونه تقدم والمقصود هنا ذكر ما يحصل به التحريم كما قرره شيخنا . قوله : ( صار ابنه ) أي فيحرم على الرضيع كل من ينتمي إلى الرجل من أصول وفروع وحواش من نسب أو رضاع ، وأما النساء التي ارتضع منهن فيحرمن عليه فقط ، لا من جهة الرضاع بل من جهة أنهن موطوءات أبيه ، ولا يحرم عليه من انتمى لهن من أصول وفروع وحواش وفي هذه الصورة ، يقال اللبن له أب وليس له أم ، وقد يكون له أم وليس له أب كلبن البكر والزانية والملاعنة وقد يكون له أب وأم وهو الغالب اه . وفي س ل لو نزل لبكر لبن وتزوجت وحلبت من الزوج فاللبن لها للزوج ما لم تلد ، ولا أب للرضيع ، فإن ولدت منه فاللبن بعد الولادة له اه . فعلم من هذا ومن قول الشارح : لو كان لرجل خمس مستولدات الخ أن كلا من أبوة الرضاع وأمومته قد ينفرد عن الآخر ، وعبارة ع ش على م ر قضية كلام المصنف أنه لو ثار للمرأة لبن قبل أن يصيبها الزوج أو بعد الإصابة ولم تحبل ثبوت الرضاع في حقها دون الزوج وبه جزم القاضي حسين فيما قبل الإصابة وقال فيما بعدها وقبل الحمل المذهب ثبوته في حقها دونه اه . ومثله في شرح الروض ومفهومه أنه يحرم بعد الحمل . قوله : ( لأن الجدود للأم ) عبارة شرح المنهج لأنها لو ثبتت لكان الرجل جد 
ms2520	 الأم أو خالا والجدودة للأم الخ . قوله : ( المتمحضات ) لو أسقطه لكان مستقيما لاقتضائه قبول شهادة رجل وامرأتين في الحالة المذكورة وليس كذلك كما سيأتي في كلامه في الشهادات ق ل .(@)PageV04P436(@)(@@) """""" صفحة رقم 437 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في نفقة القريب ) ) 3(@)(@@) ذكرها عقب الرضاع لأن أجرة الإرضاع ، من جملة نفقة القريب وبعضهم ذكر نفقة الزوجة عقب الرضاع ، لأن الغالب أن الذي يتعاطى الإرضاع هو الزوجة ، ولأن نفقة الزوجة أهم من نفقة القريب من جهة أنها تقدم عليها ، ولا تسقط بمضي الزمان ومقدرة بقدر محدود . قوله : ( ووجوب الكفاية ) معطوف على سقوط . قوله : ( ونفقة الوالدين ) وإن علوا واجبة على الفروع ، وإن سفلوا والمولودين وإن سفلوا على الوالدين ، وإن علوا ولا فرق في ذلك بين الذكور والإناث ولا بين الوارث وغيره ، ولا بين اتفاق الدين واختلافه اه دمياطي في شرحه . قال المدابغي : ولو تعدد المنفق من المولودين كاثنين فإن استويا كابنين أو بنتين فعليهما النفقة بالسوية ، فإن غاب أحدهما أخذ قسطه من ماله ، فإن لم يكن له مال اقترض عليه فإن لم يكن أمر الحاكم الحاضر مثلا بالتموين بقصد الرجوع على الغائب أو على ماله إذا وجده . وإن اختلفا فعلى الأقرب ولو أنثى غير وارث فإن استويا في القرب كابن ابن وابن بنت فعلى الوارث ، فإن ورثا وتفاوتا في الإرث فوجهان : أحدهما ورجحه اليمني والزركشي ، ونقل تصحيحه عن جمع أنها عليهما بالسوية . وثانيهما وبه جزم في الأنوار أنها عليهما بحسب الإرث ، وهو نظير ما رجحه النووي فيمن له أبوان وقلنا إن مؤنته عليهما والمعتمد أنها على الأب أو من الوالدين فهي على الأب ثم الجد ، وإن علا ثم الأم اه . وقوله : أو من الوالدين معطوف على قوله : من المولودين . قوله : ( كذلك ) أي في التعميم والتقييد بالأحرار ، ويزاد هنا الخنثى قوله : ( بخفض ) الأولى بكسر لأن الخفض من ألقاب الإعراب ق ل . ويجاب عن الشارح بأنه جرى على مذهب قطرب كما أفاده العلامة السيوطي في همع الهوامع . ونصه : ثم الجمهور على أن حركات الإعراب غير حركات البناء وقال قطرب : هي 