ms3561	 عن: جرير بن حازم، وإبراهيم بن طهمان، ونافع بن عمر، وفليح بن سليمان، وهعمام بن يحيى، وسليم بن حيان، ويزيد بن إبراهيم بن التستري، وجماعة. وعنه: خ. د. وت. ق.، عن رجل، عنه، وإسماعيل سمويه، وحفص بن عمر سنجة، وعثمان بن خرزاذ، وأبو قلابة الرقاشي وأبو مسلم الكجي، وآخرون. وثقة ابن معين. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي عاصم، وغيره: توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين. محمد بن سلام بن الفرج البخاري البيكندي الحافظ - خ. - أبو عبد الله، مولى بني سليم. طوف وكتب الكثير عن أبي الأحوص سلام بن سليم. PageV04P0236(@)(@@) ورأى: مالك بن أنس فلم يسمع منه، وهشيم، وإسماعيل بن عياش، وابن المبارك، وإسماعيل بن جعفر، وزائدة بن أبي الرقاد، وجرير بن عبد الحميد، وعيسى بن موسى غنجار، وأبي إسحاق الفزاري، وخلق. وعنه: خ.، والدارمي، وعبيد الله بن واصل، ومحمد بن بجير أبو عمر، وأحمد بن الضؤ، وحميد بن النضر، وطفيل بن زيد النسفي، وخلق لا نعرفهم من أهل ما وراء النهر. قال أحمد بن الهيثم الشاشي: قال لي يحيى بن يحيى: بخراسان كنزان، كنز عند محمد بن سلام البيكندي، وكنز عند إسحاق بن راهويه. وروى محمد بن يوسف السمر قندي، عن محمد بم ميسر الكرميني قال: انكسر قلم محمد بن سلام البيكندي في مجلس شيخ، فأمر أن ينادي: قلم بدينار؛ فطارت إليه الأقلام. وقال محمد بن يعقوب البيكندي: سمعت علي بن الحسين يقول: كان محمد بن سلام في منزله، فدق بابه، فخرج، فقال: يا أبا عبد الله، أنا جني، ورسول ملك الجن إليك، يسلم عليك ويقول: لا يكون لك مجلس إلا يكون منا في مجلسك أكثر من الأنس. قال محمد بن يعقوب: وهذه حكاية عندنا مستفيضة مشهورة. وعن محمد بن سلام قال: لم أجلس إلى سوق بيكند منذ أربعين سنة. وقال سهل بن المتوكل سمعته يقول: أنا محمد بن سلام، بالتخفيف. وقيل: قلعت عين محمد بن سلام في غزاة. وقال سهل بن المتوكل: سمعت محمد بن سلام يقول: أنفقت 
ms3562	 في طلب العلم أربعين ألفا، وأنفقت في نشره أربعين ألفا، وليت ما أنفقت في طلبه كان في نشره، أو كما قال. وقال عبيد الله بن شريح: سمعت محمد بن سلام يقول: أحفظ نحوا من خمسة آلاف حديث. قال غنجار: وكان له مصنفات في كل باب من العلم. وكان بينه وبين أبي حفص أحمد بن حفص مودة وأخوة. وكل واحد منهما مخالف للآخر في المذهب. وقال عبيد الله بن واصل: سمعت محمد بن سلام يقول: كتبت عن أربعمائة شيخ. وقال علي بن الحسين: سمعت محمد بن سلام يقول: أدركت مالك بن أنس، فإذا الناس يقرأون عليه، فلم أسمع منه لذلك. قلت: كان عامة مشايخ ذلك الوقت إن؟ما يروون من لفظهم. وقد دخل ابن سلام خوارزم مع غنجار، وسمعا بها من عبد الكريم بن الأسود البصري، والمغيرة بن موسى. قال حاضر بن الليث: ثنا عيسى بن موسى، ومحمد بن سلام قالا: نا المغيرة بن موسى، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، فذكر حديثا. وقال سهل بن المتوكل: نا محمد بن سلام، نا مغيرة البصري، عن سعيد بن أبي عروبة، فذكر حديثا. وقال محمد بن إسماعيل البخاري: مات في سابع صفر سنة خمس وعشرين. وقال يحيى بن جعفر البيكندي: ولد محمد بن سلام في السنة التي مات فيها سفيان الثوري. محمد بن سلام الجمحي. في الطبقة الآتية. محمد بن صالح الفزاري البغدادي الخياط. عن: شريك القاضي، وغيره. وعنه: صالح بن محمد جزرة، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. وثقة صالح بن محمد. وتوفي سنة ثلاثين. محمد بن الصباح الجرجرائي. يأتي. محمد بن الصباح الرعيني. مصري، سمع ابن وهب. توفي سنة ثلاثين. محمد بن الصباح - ع. - أبو جعفر البغدادي الدولابي البزار. مولى مزينة. وهو صاحب كتاب " السنن " الذي سمعناه. سمع: إبراهيم بن سعد، وشريك بن عبد الله، وإسماعيل بن زكريا، وخالد بن عبد الله، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل بن جعفر، وابن المبارك، والوليد بن أبي ثور، وخلقا سواهم. وعنه: خ. م. د 
ms3563	.، وت. ق. بواسطة، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعثمان الدارمي، وأبو زرعة، وأبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر الوكيعي، وخلق سواهم. وثقة أحمد، وغيره. وقال أبو حاتم: ثقة، يحتج بحديثه. حدث عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين، وكان أحمد يعظمه. وقال تمتام: ثنا محمد بن الصباح الدولابي الثقة المأمون والله. وقال ابن حبان: ولد بقرية دولاب من الري. وقال موسى بن هارون، وغيره: مات يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبع وعشرين. وقال ابنه أحمد: مات وهو ابن سبع وسبعين سنة غير شهر أو شهرين، رحمه الله. محمد بن صبيح الموصلي. سمع: المعافى بن عمران، وغيره. وعنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن حرب، وجماعة. PageV04P0237(@)(@@) وكان صالحا عابدا. وقد ذكر البخاري أنه بغدادي فوهم. محمد بن الصلت - خ. ن. - أبو يعلى التوزي. وتوز هي توج، بلدة من أعمال فارس. نزل البصرة، وحدث عن: عبد العزيز بن أبي حازم، وحاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: خ.، عن رجل، وإبراهيم بن حرب العسكري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والعب؟اس بن الفضل الأسفاطي، ومحمد بن محمد التمار، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق، كان يملي علينا من حفظه التفسير وغيره، وربما وهم. قال البخاري: مات سنة سبع وعشرين. وقال غيره: ثمان. محمد بن الطفيل بن مالك النخعي - ت. - أبو جعفر. عن: ابن عمه شريك بن عبد الله، وحماد بن زيد، وفضيل بن عياض، وبشر بن عمارة، وجماعة. وعنه: عباس الدوري، والبخاري في كتاب " الأدب " ، وأحمد بن سيار المروزي، واحمد بن عمرو القطواني، وعثمان بن عبد الله الدارميان، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وأخرون. وثقة ابن حبان. وكان قد سكن فيد. توفي سنة اثنتين وعشرين. روى الترمذي له حديثا واحدا. محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي البصري - د. ق. - أبو عبد الله. عن: جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، ومالك 
ms3564	، ومبارك بن فضالة، ورجاء صاحب السقط، وابن الأشهب جعفر بن حيان، وشبيب بن شيبة، وطائفة. وعنه: د، وق.، عن رجل، عنه، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي، وعلي بن عبد العزيز، ومحمد بن محمد التمار، وأبو حاتم، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وغيرهم. وثقة علي بن المديني. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة ثلاث وعشرين. محمد بن عبد الله الأنباري. أبو جعفر الحذاء. عن: فضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن عمه حنبل، وعبد الكريم الديرعاقولي. محمد بن عبد الوهاب بن الزبير. أبو جعفر الحارثي الكوفي، ثم البغدادي. رأى سفيان الثوري، وسمع: أبا شهاب الحناط، وعبد الرحمن بن الغسيل، ومحمد بن مسلم الطائفي، وجماعة. وعنه: عبد الله بن أحمد بن علي الأبار، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال الدارقطني: ثقة له غرائب. وكذا قال صالح بن محمد الحافظ. قال موسى بن هارون: مات سبع وعشرين، قلت: وقع لنا حديثه عاليا في " المنتقى " من " المخلصات " . محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية. أبو عبد الرحمن القرشي، الأموي، المشهور بالعتبي البصري الإخباري. أحد الفصحاء والأدباء. سمع: أباه، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه أبو حاتم السجستاني، وأبو الفضل الرياشي، ومحمد بن يونس الكديمي، وآخرون. وله قصيدة سائرة في ولده يقول فيها: والصبر يحمد في المواطن كلها ... إلا عليك، فإنه مذموم توفي العتبي سنة ثمان وعشرين ومائتين. وأما. العتبي المكي. فمتأخر، يأتي. محمد بن عبيد الله بن محمد بن أبي زيد - خ. - أبو ثابت المدني التاجر. عن: إبراهيم بن سعد، ومالك، وعبد العزيز بن أبي حازم، وجماعة. وعنه: خ.، وأبو زرعة، وإسماعيل القاضي، والعباس بن الفضل الأاسفاطي، وآخرون. توفي سنة سبع وعشرين ومائتين في المحرم. محمد بن عثمان - د. ق. - أبو الجماهير التنوخي الدمشقي الكفرسوسي. ويكنى أبا عبد الرحمن. سمع: سعيد بن بشير، وسليمان بن بلال، وخليد بن دعلج، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، وإسماعيل بن عياش، والهيثم بن حميد، وطائفة 
ms3565	. وعنه: د. وق.، عن رجل، عنه، وعبد الله بن حماد الآملي، وحويت بن أحمد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعثمان الدارمي، والحسن بن جرير الصوري، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وخلق. وثقة أبو مسهر، وابو حاتم. وقال عثمان الدارمي: كان أوثق من أدركنا بدمشق. ورأيت أهل دمشق مجمعين على صلاحه، ورأيتهم يقدمونه على هشام، وعلى ابن أبي أيوب، يعني سليمان بن عبد الرحمن. ولد سنة أربعين ومائة، أو سنة إحدى وأربعين. وقال أبو رزعة: مات سنة أربع وعشرين. قلت: وروى أبو داود أيضا، عن محمود بن خالد، عنه. قال أبو حاتم: ما رأيت أفصح منه. PageV04P0238(@)(@@) محمد بن عطاء النخعي الكوفي. نزل مصر، وحدث عن: شريك، وإسماعيل بن عياش، وعبد الوارث، وابن وهب، وطبقتهم. روى عنه: أبو حاتم، وقال: شيخ. سمع منه بمصر سنة ست عشرة. محمد بن عقبة السدوسي البصري. ابن عم عقبة بن هرم. روى عن: جعفر بن سليمان، وطالب بن حجير، ومسكين بن ابي فاطمة، ويونس بن أرقم، وعبد الله بن خراش، وآخرين. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. ثم تركه أبو زرعة وأبو حاتم، فما حدثا عنه لضعفه. محمد بن علي بن أبي خداش. أبو هاشم الأسدي الموصلي العابد. رواية المعافى بن عمران. رحل وأكثر عن: ابن عيينة، وعيسى بن يونس، وجماعة. وكان من العلماء العاملين. قال يعلى الزراد: سمعت بشر بن الحارث رحمه الله يقول: وددت أني ألقى الله تعالى بمثل عمل أبي هاشم، أو بمثل صحيفته. وقال أحمد بن دباس: كنا عند المعافى بن عمران، فأقبل أبو هاشم، فقال المعافى: أراه في القوم، يعني الأبدال. وقال أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي: أخبرني عبد الله بن زياد: سمعت أبي يقول عن بعض مشايخه قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم فكان أشبه الناس بهديه ودله ابن مسعود، فلما مات كان أشبه الناس بهديه ودله المعافى بن عمران، فلما مات كان أشبه الناس بهديه ودله أبو هاشم محمد بن علي. وقال أبو زكريا الأزدي 
ms3566	: خدثت عن تمتام قال: قلت ليحيى بن معين: كتبت " جامع سفيان " ، عن أبي هاشم، عن المعافى؟. فقال ابن معين: بلغني أن هذا الرجل نظير المعافى أو أفضل منه. قال أبو زكريا: حدثني العلاء بن أيوب: حدثني من حضر أبا هاشم لما التقى الجمعان، فقال لرفقائه: هذا يوم كنت أتمناه، عليكم السلام. ثم سدد رمحه، وجعله على قربوس سرجه، وحمل على الروم، فكان آخر العهد به. روى عن أبي هاشم جماعة منهم: صالح بن العلاء، وإسماعيل بن حماد التمار، وحميد بن زنجويه. قال أبو زكريا: كان صالحا زاهدا مجاهدا، استشهد في سبيل الله لما جاشت الروم بشمشاط مقبلا غير مدبر، سنة اثنتين وعشرين، رحمه الله. محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلى - ت. - الإمام أبو عبد الرحمن الأنصاري الكوفي. سمع: أباه، ومعاوية بن عمار الذهني، وحبان بن علي العنزي، وشريك بن عبد الله، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والبخاري في كتاب " الأدب " ، وأبو عمرو أحمد بن أبي غزرة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وآخرون. قال أبو حاتم: أملى علينا كتاب " الفرائض " ، عن أبيه، عن ابن أبي ليلى، عن الشعبي، من حفظه، لا يقدم مسألة على مسألة، وهو صدوق. وقال غيره: توفي سنة ثمان وعشرين. محمد بن عمران الأخنسي. وقيل أحمد، تقدم في الألف. محمد بن عمر بن حفص القصبي. عن: عبد الوارث بن سعيد، والمفضل بن محمد الضبي. وعنه: عباس الدورين وابو بكر الصغاني، وصالح بن محمد الرازي. وثقة يحيى بن معين. محمد بن عمر. أبو عبد الله المعيطي البغدادي. عن: شريك بن عبد الله، وأبي الأحوص، وجماعة. وعنه: إسحاق الحربي، ومحمد بن يونس الكديمي. وثقة محمد بن سعد الكاتب وقال: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. محمد بن عمرو بن عثمان. أبو جعفر الجعفي الكوفي ثم المصري. حدث عن: ضمام بن إسماعيل، وغيره. توفي في أول سنة ثلاثين. محمد بن عون. أبو عون الزيادي البصري. عن: إبراهيم بن طهمان، وهمام بن يحيى، وعمرو بن كثير بن 
ms3567	 أفلح، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، والعباس بن الفضل الأسفاطي ومحمد بن أيوب بن الضريس، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة. محمد بن عيسى بن عبد الواحد. الفقيه أبو عبد الله المعافري القرطبي الأعشى. رحل في طلب العلم في السنة التي مات فيها مالك بن أنس، فسمع من: سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيع بن الجراح، وطائفة. وكان الغالب عليه الأثر. وكان رئيسا نبيلا، وسريا جليلا، وسخيا كريما. توفي سنة إحدى وعشرين. وقيل: سنة اثنتين وعشرين، وقيل: سنة ثمان عشرة، فالله أعلم. ترجمة ولد الفرضي. روى عنه: محمد بن وضاح، واصبغ بن خليل، وآخرون. وكان فيه دعابة ومزاح، ويذكر أنه كان يشرب النبيذ. PageV04P0239(@)(@@) محمد بن عيسى بن الطباع - خ. د. ن. ق. - الحافظ أبو جعفر البغدادي نزيل أذنه من الثغر. روى عن: مالك، وجويرية بن اسماء، وشريك، وحماد بن زيد، وأبي عوانة، وفرج بن فضالة، وطائفة. وعنه: خ. تعليقا، د.، ون.ق.، عن رجل، عنه، وأبو حاتم، وعبد الكريم الديرعاقولي، وابن أخيه محمد بن يوسف بن الطباع، وآخرون. قال أبو حاتم: ثنا الثقة المأمون محمد بن عيسى، وما رأيت من المحدثين أحفظ للأبواب منه. وقال أبو داود: كان يتفقه، وكان يحفظ نحوا من أربعين ألأف حديث. وقال النسائي، وغيره: ثقة، توفي سنة أربع وعشرين. وروى عنه من شيوخ الطبراني: أحمد بن عبد الرحيم، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطيان، وأحمد بن مسعود، وطالب بن قرة الأذني، وغيرهم. وكان مولده في سنة خمسين ومائة تقريبا، وكان أخوه إسحاق أكبر منه بعشر سنين. وله مصنفات كثيرة. سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: عالم فهم. وقال أبو حاتم: ثقة مبرز، كان أتقن من أخيه إسحاق، وإسحاق أجل منه. سمعت محمد بن عيسى يقول: خرج أخي إلى الري، وكتب جرير، فنظرت فيما كتب وحفظته. فقدم جرير العراق، فجعلت أطالبه بتلك الأحاديث، فقال: لم لم تقدم علينا؟. قلت: خفة اليد. فقال: أرى حمارك فارها، وثيابك بيضاء. فقلت: عارية. فقال لأخي: أراه حافظا كيسا. قال: هو يتيم 
ms3568	 أنا ربيته. قال: كيف شكره لك، فإنه يقال: أن اليتيم لا يكاد يشكر. محمد بن أبي غالب البغدادي. أبو عبد الله. عن: هشيم. وعنه: ابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن احمد بن الدورقي. وثقة الخطيب. قال ابن أبي حاتم: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. أما. محمد بن غالب القومسي فمتأخر. محمد بن غياث. أبو لبيد السرخسي. عن: مالك، وخديج بن معاوية، ومفصل بن فضالة، ومحمد بن جابر، وابن أبي الزناد. وعنه: محمد بن حاجب المروزي، وسلمة بن شبيب، وجماعة. قال أبو حاتم: بلخي مرجيء. محمد بن الفضل - ع. - أبو النعمان السدوسي البصري الحافظ. ولقبه عارم. روى عن: الحمادين، وجرير بن حازم، ومهدي بن ميمون، ومحمد بن راشد المكحولي، وثابت بن يزيد الأحول، وعمارة بن زاذان، وجماعة. وعنه: خ.، وع.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وأبو زرعة، وعبد بن حميد، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن وارة، ومحمد بن الحسين الحنيني، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن يونس الكديمي، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وخلق. قال ابن وارة: ثنا عارم بن الفضل الصدوق الأمين. وقال أبو حاتم: إذا حدثك عارم فاختم عليه، عارم لا يتأخر عن عفان. وكان سليمان بن حرب يقدم عارما على نفسه. وقال أبو حاتم أيضا: اختلط عارم في آخر عمره وزال عقله. فمن سمع منه قبل عشرين ومائتين فسماعه جيد . وابو زرعة لقيه سنة اثنتين وعشرين. وقال البخاري: تغير في آخر عمره. قالوا: مات في صفر سنة أربع وعشرين ومائتين. وقال أبو داود السجستاني: بلغنا أن عارما أنكر سنة ثلاث عشرة ومائتين، ثم راجعه عقله، ثم استحكم به الاختلاط سنة ست عشرة. قلت: فمما أنكروه عليه روايته عن حماد، عن حميد، عن أنس حديث: " اتقوا النار ولو بشق تمرة " . وقد كان قبل ذلك رواه عن حماد، عن حميد، عن الحسن مرسلا، كما رواه عفان، وغيره. قال الحسن بن علي الخلال: سمعت سليمان بن حرب يقول: إذا ذكرت أبا النعمان فاذكر: أيوب، وابن عون. وقال أبو 
ms3569	 جعفر العقيلي: قال لنا جدي: ما رأيت بالبصرة شيخا أحسن صلاة من عارم. وكانوا يقولونك أخذ الصلاة عن حماد بن زيد، عن أيوب. وكان عارم من أخشع من رأيت، رحمه الله. قال الدارقطني: ثقة تغير بآخره، وما ظهر له بعد اختلاطه حديث منكر. قلت: فهذا قول الدارقطني الذي لم يأت بعد النسائي مثله، فأين هو من قول ابن حبان الخساف في عارم: اختلط في آخر عمره، وتغير حتى كان لا يدري ما يحدث به. فوقع المناكير الكثيرة في حديثه، فيجب التنكب عن حديثه فيما رواه المتأخرون. فإذا لم يعلم هذا من هذا ترك الكل، ولا يحتج بشيء منها. ثم لم يقدر ابن حبان أن يسوق لعارم حديثا منكرا. محمد بن القاسم الحراني سحيم. PageV04P0240(@)(@@) عن: زهير بن معاوية، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وإسماعيل بن عياش، وجماعة. وعنهك أبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو حاتم: صدوق. محمد بن كثير العبدي البصري - ع. - أبو عبد الله أخو سليمان. روى عن: أخيه، وسفيان، وشعبة، وإسرئيل، وهمام وجماعة. وعنه: خ. د. وم. ع.، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد، والدارمي، ومعاذ بن المثنى، ويوسف بن يعقوب القاضي، وأبو مسلم الكجي، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال البخاري: مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وقال ابن حبان: ثنا عنه الفضل بن الحباب وكان تقيا فاضلا يخضب. قال: وعاش تسعين سنة. قال ابن معين: لم يكن يستأهل أن يكتب عنه. رواها ابن الجنيد الختلي، عنه. محمد بن كثير بن مروان الفهري الشامي. نزل بغداد، وروى عن: إبراهيم بن أبي عبلة، والأوزاعي، والليث بن سعد وابن لهيعة. وعنه: حامد بن شغيب البلخي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي. قال إدريس بن عبد الكريم: سألت يحيى بن معين عنه، فقال: إذا مررت به فارجمه، ذاك الذي يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم. " لا يترك المصلوب على الخشبة أكثر من ثلاث " . وقال ابن معين: لم يكن ثقة. وقال ابن عدي: روى بواطيل، والبلاء منه. وقال أبو 
ms3570	 الفتح الأزدي: متروك. وقال محمد بن هشام بن ابي الدخيل: ثنا محمد بن كثير الفهري، ثنا إبراهيم بن أبي عبلة قال: رأيت عبد الله بن أم حرام، وأخبرني " أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين " . قلت: حدث الفهري سنة ثلاثين ومائتين، وقد وقع لنا من عواليه في " المنتقى " من " المخلصيات " . تقدم: محمد بن كثير المصيصي. محمد بن كليب البصري. حدث ببغداد عن: حماد بن زيد، وأبي إسماعيل المؤدب، ومعتمر بن سليمان. وعنه: نصر بن طوق، وابو القاسم البغوي. وثقة الخطيب. محمد بن محبب - د. ن. ق. - أبو همام الدلال القرشي البصري، صاحب الرقيق. عن سفيان الثوري، وإسرائيل، وإبراهيم بن طهمان، وسعيد بن السائب، وغيرهم. وعنه: رجاء بن مرجا، وأحمد بن منصور الرمادي، والقاضي البرتي، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي، وخلق. وثقة أبو داود، وروى عن رجل، عنه. توفي سنة إحدى وعشرين. محمد بن محبوب - خ. د. ن. - أبو عبد الله البناني البصري. عن: الحمادين، وأبي عوانة، وسرار بن مجشر، وعبد الواحد بن زياد، وجماعة. وعنه: خ، د.، ون، عن رجل، عنه، وعمرو بن منصور النسائي، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن يونس الكديمي، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وطائفة. قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يثني عليه ويقول: كيس صادق كثير الحديث. قال البخاري: مات سنة ثلاث وعشرين. وقال غيره: سنة اثنتين وعشرين. محمد بن مصعب البغدادي أبو جعفر الدعاء. أحد عباد الله الأولياء. كان صاحب أحوال وكرامات. روى عن: ابن المبارك، وغيره. وعنه: أبو الحسن محمد بن محمد بن العطار، ومحمد بن نصر الصائغ، وابن بسام، وغيرهم. ووصفه الإمام أحمد بالسنة. قلت: توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. محمد بن معاذ بن عباد بن معاذ العنبري البصري - م. د. - عن: عم أبيه معاذ بن معاذ، وأبي عوانة، ومعتمر بن سليمان، وعبد الواحد بن زياد، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن السماك، ومزاحم بن العوام، وطائفة. وعنه: م. د.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وموسى بن إسحاق الأنصاري، والحسن بن 
ms3571	 علي بن الوليد الفسوي، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق ليس به بأس. وقال أبو زرعة: قدم الري، وصار إلى طبرستان. وقال أبو داود: أراه مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين. محمد بن معاوية بن أعين. أبو علي الهلالي النيسابوري، نزيل مكة. روى عن: حماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وسليمان بن بلال، وخارجة بن مصعب، والليث بن سعد، وجماعة. وطوف وصنف وكان ضعيفا. روى عنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم، ومطين، ومحمد بن عبد الرحمن السامي، وخلف بن عمرو العكبري، ومحمد بن علي الصائغ، ويهلول بن إسحاق، وأحمد بن عبد المؤمن، والحسن بن محمد الزعفراني، وآخرون. قال يحيى بن معين: كذاب. وقال غير واحد: ضعيف. PageV04P0241(@)(@@) وقال الفلاس: فيه ضعف، وهو صدوق قد روى عنه الناس. وقال أبو زرعة: كان شيخا صالحا إلا أنه كان كلما لقن تلقن. وقال أبو بكر محمد بن إدريس المكي: ما كتبت عنه إلا من اصله، وكان معروفا بالطلب. وكان يحدث حفظا، فلعل يغلط ولا يحفظ. وقال حرب الكرماني: كتبت عنه، وكان مستميله سلمة بن شبيب، وكان موسرا. وقال النسائي: متروك. وقال مطين: توفي سنة تسع وعشرين. وكذا ورخه موسى بن هارون، وزاد: بمكة. محمد بن معاوية البصري عن: جويرية بن اسماء. ضغيف مجهول. محمد بن مقاتل - خ. - أبو الحسن المروزي الكسائي، ولقبه رخ. روى عن: ابن المبارك، وخالد بن عبد الله،، وخلف بن خليفة، وأوس بن عبد الله بن بريدة، وابن عيينة، وابن وهب، ومبارك بن سعيد الثوري، وطائفة. وعنه: خ.، وإبراهيم الحربي، وأبو زرعة، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وإسماعيل سمويه، واحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن عبد الرحمن السامي، ومحمد بن الصائغ، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال تالبخاري: مات آخر سنة س وعشرين ومائتين. وقال الخطيب: سكن بغداد ثم جاور بمكة. محمد بن مكي بن عيسى المروزي - د. ت. - عن: ابن المبارك، وعمرو بن هارون البلخي. وعنه: أحمد بن سيار المروزي، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن حاتم المروزي، ود 
ms3572	.، وت.، عن رجل، عنه. وثقة ابن حبان. محمد بن موسى بن أعين الجزري - خ. ن. - عن أبيه، وزهير بن معاوية. وعنه: علي بن عثمان النفيلي، ومحمد بن سلم بن وارة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجماعة. وكان صدوقا. وجدت ابن حبان قال: توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين. محمد بن نصر المروزي. شيخ يروي عن ابن المبارك، لا يكاد يعرف. سمع منه: عبد الله بن الإمام أحمد في سنة ثمان وعشرين ومائتين. محمد بن أبي نعيم الواسطي الهذلي. واسم أبيه موسى. عن: أبان بن يزيد العطار، ومهدي بن ميمون، ووهيب بن خالد، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وحنبل بن إسحاق، وعبد الكريم الديرعاقولي، وعلي بن إبراهيم الواسطي. قال أبو حاتم: صدوق. وقال: سألت عنه يحيى بن معين فقال: ليس بشيء. وقال أبو داود: سألت ابن معين عن ابن أبي نعيم فقال: كذاب خبيث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أحمد بن سنان يقول: ابن أبي نعيم ثقة صدوق. محمد المعتصم بالله. أمير المؤمنين أبو إسحاق بن هارون الرشيد بن المهدي الهاشمي العباسي. ولد سنة ثمانين ومائة، وأمه أم ولد اسمها ماردة. روى عن: أبيه، وعن أخيه المأمون. روى عنه: إسحاق الموصلي، وحمدون بن إسماعيل، وآخرون. بويع بعد المأمون بعهد منه إليه في رابع عشر من رجب سنة ثماني عشر ومائتين. وكان أبيض، أصهب اللحية، طويلها، ربع القامة، مشرب اللون، ذا شجاعة، وقوة، وهمة عالية. وكانت خلافته ثمانية أعوام وثمانية أشهر، وكان عريا من العلم. فروى الصولي، عن محمد بن سعيد، عن إبراهيم بن محمد الهاشمي قال: كان مع المعتصم غلام في الكتاب يتعلم معه، فمات الغلام. فقال له الرشيد أبوه يا محمد مات غلامك. قال: نعم سيدي، واسترح من الكتاب. فقال: وإن الكتاب ليبلغ منك هذا؟ دعوه لا تعلموه. قال: فكان يكتب ويقرأ قراءة ضعيفة. قال خليفة: حج بالناس أبو إسحاق بن الرشيد سنة مائتين. وقال الصولي: ثنا عون بن محمد: رأيت 
ms3573	 المعتصم أول ركبة ركبها ببغداد وهو خليفة حين قدم من الشام. وذلك أول يوم من رمضان سنة ثمان عشرة، وأحمد بن أبي دؤاد يسايره، وهو مقبل عليه. وقال أبو الفضل الرياشي: كتب ملك الروم - لعنه الله - إلى المعتصم يتهددهن فأمر بجوابه، فلما قريء عليه الجواب لم يرضه. وقال للكاتب: " أكتب بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد، فقد قرأت كتابك وسمعت خطابك، والجواب ما ترى لا ما تسمع، وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار " . وقال أبو بكر الخطيب، وغيره: غزا المعتصم بلاد الروم سنة ثلاث وعشرين، فأنكى في العدو نكاية عظيمة، ونصب على عمورية المجانيق، وفتحها، وقتل ثلاثين ألفا، وسبى مثلهم، وكان في سيبه ستون بطريقا، ثم أحرق عمورية. PageV04P0242(@)(@@) قال خليفة: وفي هذه السنة أتي ببابك الخرمي أسيرا، فأمر بقطع أربعته وصلبه. قلت: كان من أهيب الخلفاء وأعظمهم، لولا ما شان سؤدده بامتحان العلماء بخلق القرآن، نسأل الله السلامة. قال نفطوية: للمعتصم مناقب كثيرة. وكان يقال له المثمن: فإنه كان ثامن الخلفاء من بني العباس، وملك ثمان سنين وثمانية أشهر، وفتح ثمانية فتوح: بلاد بابك على يد الأفشين، وفتح عمورية بنفسه، والزط بعجيف، وبحر البصرة، وقلعة الأحراف، وأعراب ديار ربيعة، والشاري، وفتح مصر. وقتل ثمانية أعداء: بابك، وباطيش، ومازيار، ورئيس الزنادقة، والأفشين، وعجيفا، وقارون، وقائد الرافضة. وإنما فتح مصر قبل خلافته. وزاد غير نفطويه: إنه خلف من الذهب ثمانية آلاف ألف دينار، ومن الفضة الدراهم مثلها. وقيل ثمانية عشر ألف ألف. ومن الخيل ثمانين ألف فرس، وثمانية آلاف مملوك، وثمانية آلاف جارية. وبنى ثمانية قصور، وقيل بل بلغ عدد غلمانه. الترك ثمانية عشر ألفا. وعن أحمد بن أبي دؤاد قال: استخرجت من المعتصم في حفر نهر الشاش ألفي ألف، غير أنه كان إذا غضب لا يبالي من قتل. وقال إسحاق الموصلي: دخلت عليه وعنده قينة تغني. فقال: كيف تراها؟ قلت: تقهر الغناء برفق، وتختله برفق، وتخرج من الشيء إلى أحسن منه. وفي صوتها شجى وشذور أحسن من الدر على النحور. فقال: صفتك 
ms3574	 لها أحسن من غنائها، خذها لك. فامتنعت لعلمي بمحبته لها، فوصلني بمقدار قيمتها. وبلغنا أن المعتصم لما تجهز لغزو عمورية حكم المنجون أن ذلك طالع نحس، وأنه يكسر، فكان من ظفره ونصره ما لم يخف، وفي ذلك يقول أبو تمام قصيدته البديعة: السيف أصدق إنباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب. منها: والعلم في شهب الأيام لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب أين الرواية أم أين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب. تخرصا وأحاديثا ملفقة ... ليست بنبع إذا عدت ولا غرب وعن أحمد بن أبي دؤاد قال: كان المعتصم يخرج ساعده إلي ويقول: يا أبا عبد الله، غص ساعدي بأكثر قوتك. فأقول: ما تطيب نفسي. فيقول: إنه لا يضيرني. فاروم ذلك، فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة فضلا عن الأسنان. وانصراف يوما من دار المأمون إلى داره، وكان شارع اليدان منتظما بالخيم، فيها الجند، فإذا امرأة تبكي وتقول: ابني ابني، وإذا بعض الجبد قد أخذ ولدها، فدعاه المعتصم، وأمره برد ابنها عليها، فأبى، فاستدناه، فدنا منه، فقبض عليه بيده، فسمعت صوت عظامه، ثم أطلقه فسقط وأمر بإخراج الصبي إلى أمه. وقال أحمد بن أبي طاهر: ذكر أحمد بن أبي دؤاد المعتصم يوما، فأسهب في ذكره، وأطنب في وصفه، وذكر من سعة أخلاقه، ورضي أفعاله، وقال: كثيرا ما كنت أزامله في سفره. قال أبو بكر الخطيب: ولكثرة عسكر المعتصم وضيق بغداد عنه، بنى سر من رأى، وانتقل إليها فسكنها بعسكره، وسميت العسكر، وذلك في سنة إحدى وعشرين ومائتين. وعن علي بن يحيى المنجم قال: استتم عدة غلمان المعتصم الأتراك بضعة عشر ألفا، وعلق له خمسون ألف مخلاة. وذلل العدو بالنواحي. فيقال إنه قال في مرض موته: " حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة " . وقال المسعودي: وزر له ابن الزيات إلى آخر أيامه، وغلب عليه أحمد بن أبي دؤاد. وقال ابن أبي الدنيا: نا علي بن الجعد قال: لما احتصر المعتصم جعل يقول: ذهبت الحيلة فليس حيلة 
ms3575	. حتى صمت. قال: وحدثني شيخ من قريش أنه جعل يقول: أؤخذ من بين هذا الخلق. قال: وكان أصهب اللحية جدا، وطويلها. قلت: وللمعتصم شعر لا بأ س به، وكلمات فصيحة. قال نفطوية: فمما يروى من كلامه: إذا شغلت الألباب بالآداب، والعقول بالتعليم، تنبهت النفوس على محمود أمرها، وأبرز التحريك حقائقها. قال نفطويه: وحدثت أنه كان من أشد الناس بطشا، وأنه جعل زند رجل بين أصابعه، فكسره. وقال عبد الله بن حمدون النديم، عن أبيه، سمع المعتصم يقول: عاقل عاقل مرتين أحمق. PageV04P0243(@)(@@) وقال إسحاق بن إبراهيم الأمير: والله ما رأيت كالمعتصم رجلا. لقد رأيته يملي كتابا، ويقرأ كتابا، ويعقد بيده، وإنه لينشد شعر أبي خراش الهذلي: حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا ... خراش وبعض الشر أهون من بعض بلى إنها تعفو الكلوم، وإنما ... يؤكل بالأدنى، وإن جل ما يمضي ولم أدر من ألقى عليه رداءه ... ولكنه قد سئل عن ماجد محض مات المعتصم يوم الخميس، لإحدى عشر ليلة بقيت من ربيع الأول، سنة سبع وعشرين ومائتين، وله سبع وأربعون سنة وسبعة أشهر. قلت: فهذا يدل على أن مولده قبل سنة ثمانين بأشهر. ودفن بسر من رأى، وصلى ابنه الواثق عليه. ومن احسن ما سمع من المعتصم قوله إن صح عنه: اللهم إنك تعلم أني أخافك من قبلي، ولا أخافك من قبلك، وأرجوك من قبلك، ولا أرجوك من قبلي. محمد بن هانيء. أبو عمرو الطائي. حدث ببغداد عن: مصعب بن سلام وأبي الأحوص، وهشيم. وعنه: ابنه، وأبو حاتم الرازي. وابنه هو الحافظ أبو بكر الأثرم. محمد بن هانيء السلمي النيسابوري. رحل وسمع من: هشيم، وجرير بن عبد الحميد، وابن المبارك. وعنه: ابنه إبراهيم، ومحمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن عبد السلام الوراق. توفي سنة سبع وعشرين. محمد بن وهب بن مسلم أبو عمرو القرشي، مولاهم الدمشقي. عن: عبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن عبد العزيز، وصدقة بن خالد، والوليد بن مسلم. روى عنه: الربيع بن سليمان الجيزي، ويحيى بن أيوب 
ms3576	 العلاف. وأحمد بن محمد بن رشدين، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم، والمصريون. سكن مصر، وهو منكر الحديث. خلطه بالذي بعده غير واحد، والصواب التفريق بينهما. محمد بن وهب بنعطية - خ. ق. - أبو عبد الله السلمي الدمشقي. سمع: بقية، ومحمد بن حرب الخولاني، والوليد بن مسلم، وعراك بن خالد، وجماعة. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأبو أمية الطرسوسي، وأحمد بن منصور الرمادي، وأبو حاتم، وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني، وعبيد بن شريك البزار. قال أبو حاتم: صالح الحديث. ووثقه الدارقطني. روى البخاري، وابن ماجة، عن الذهلي، عنه. وقال ابن عدي: له غير حديث منكر، وقد تكلموا فيمن هو خير منه. ثنا عيسى بن احمد الصدفي بمصر، ثنا الربيع بن سليمان الجيزي، ثنا محمد بن وهب، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مالك، عن سمي بن الأحلج، عن ابي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أول ما خلق الله القلم، ثم خلق النون، وهو الدواة، ثم خلق العقل، ثم قال: ما خلقت خلقا أعجب إلي منك " . وذكر الحديث. وهذا بهذا الإسناد باطل. قلت: صدق ابن عدي، لكن محمد بن وهب ليس هو بالسلمي بل هو إن شاء الله القرشي الذي نزل مصر. وهو أسن من السلمي. ألا ترى أن الراوي عنه هو الربيع الجيزي؟ والربيع لم يرحل. وما كان أبو حاتم والدارقطني يثنيان على رجل يروي مثل هذا الحديث الموضوع. وممن خلط فيه الحافظ ابن منده فقال: محمد بن وهب بن سعد بن عطية مولى قريش، يكنى أبا عمرو، منكر الحديث، سكن مصر. قال ابن عساكر: محمد بن وهب بن سعيد بن عطية السلمي الدمشقي. ثم قال بعده: محمد بن وهب بن مسلم القرشي أبو عمرو الدمشقي. فهذا أكبرهما، لأنه روى عن عبد الله بن العلاء. محمد بن يحيى بن سعد القطان. أخرته عمدا. محمد بن يزيد الحزامي الكوفي البزار - خ. - عن: شريك، وابن المبارك،ويحيى بن ابي زائدة، والوليد بن مسلم، وحبان بن علي. وعنه: خ.، والدارمي، ويعقوب الفسوي 
ms3577	، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وغيرهم. مالك بن عبد الواحد - م. د. - أبو غسان المسمعي البصري. عن: بشر بن المفضل، ومعتمر بن سليمان، وعبد العزيز العمي، وطبقتهم. وعنه: م؛ ود.، وعثمان بن خرزاذ، وموسى بن هارون، ومحمد بن يونس الكديمي، وآخرون. توفي سنة ثلاثين. المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري البصري - م. - أخو عبيد الله. سمع: أباه، وبشر بن المفضل، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وعنه: ولداه الحسن، ومعاذ، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وآخرون. توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. PageV04P0244(@)(@@) محبوب بن موسى الأنطاكي - د. - أبو صالح الفراء. عن: عبد الله بن المبارك، وأبي إسحاق الفزاري، وشعيب بن حرب، وجماعة. وعنه: د.، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وآخرون. توفي سنة ثلاثين. قال العجلي: ثقة صاحب سنة. محمود بن الحسن الوراق. الشاعر المشهور. أكثر من الشعر في المواعظ والحكم. وتوفي في خلافة المعتصم. روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو العباس بن مسروق، وغيرهما. فمن شعره قوله: كبر الكبير عن الأدب ... أدب الكبير من التعب حتى متى وإلى متى ... هذا التمادي في اللعب الرزق لو لم تأته ... لأتاك عفوا من كتب إن نمت عنه لم ينم ... حتى يحركه السبب روى الجاحظ أن المعتصم طلب جارية كانت لمحمود الوراق، وكان نخاسا، بستة آلاف دينار، فامتنع من بيعها، فلما مات اشتريت للمعتصم بسبعمائة دينار، فلما أدخلت إليه قال لها: كيف رأيت؟ قالت: إذا كان الخليفة ينتظر بشهواته المواريث، فإن سبعين دينارا في ثمني كثيرة. فأخجلته. مرداس. هو أبو هلال الأشعري. سيأتي بكنيته إن شاء الله. مرة بن عبد الواحد الكلاعي. أبو يزيد البرلسي. روى عن: همام بن إسماعيل، وزين بن شعيب. توفي سنة ثلاثين. مسدد بن مسرهد - خ. د. ت. ن. - الحافظ أبو بكر الأسدي البصري. عن: جويرية بن أسماء، وأبي عوانة، وأبي الأحوص، وحماد بن زيد، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، وابن علية، ويحيى بن سعيد القطان، وخلق 
ms3578	. وعنه: خ.، و ت. ن.، عن رجل، عنه، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وإسماعيل القاضي، وابن عمه يوسف بن يعقوب القاضي، ومعاذ بن المثنى، وأبو خليفة الجمحي، وآخرون. قال يحيى القطان: لو أتيت مسددا فحدثته في بيته لكان يستأهل. وقال يحيى بن معين: هو ثقة ثقة. وقال أحمد بن عبد الله العجلي مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الأسدي. ثقة. كان يملي علي حتى أضجر، فيقول لي: يا أبا الحسن، أكتب هذا الحديث. فيملي علي بعد ضجري خمسين ستين حديثا. فأتيته في رحلتي الثانية، فإذا عليه زحام، فقلت: قد أخذت بحظي منك. وكان أبو نعيم يسألني عن اسمه واسم أبيه، فأخبره، فيقول: يا أحمد هذه رقية العقرب. وقال أبو حاتم الرازي: أحاديث مسدد، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، كأنها الدنانير، كأنك تسمعها من النبي صلى الله عليه وسلم. وصدق أبو حاتم. فأما ما ذكر أبو علي منصور بن عبد الله الخالدي من نسب مسدد. فقال: هو مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن أرندل بن سرندل بن ماسك بن مستورد، فهذا لا يعتمد عليه لأن الخالدي غير ثقة. قال محمد بن سعد: توفي مسدد سنة ثمان وعشرين. مسلم بن إبراهيم - ع. - أبو عمر الأزدي، ثم الفراهيدي، مولاهم البصري الحافظ. سمع من ابن عون حديثا واحدا، ومن: قرة بن خالد، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة، وهمام، وأبان بن العطار، ومالك بن مغول، ووهب بن خالد، وسلام بن مسكين، وإسماعيل بن مسلم العبدي وهشام بن عبد الله الدستوائي، وبشر كثير. يقال: إنه كتب عن ستمائة شيخ بالبصرة، ولم يسمع بغيرها إلا اليسير. وعنه: خ. د.، والباقون، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد بن حميد، وعبد الله الدارمي، وسليمان بن سيف الحراني، ومحمد بن سنجر الحافظ، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو مسلم الكجي، وحفص بن عمر سنجة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبو خليفة الفضل بن 
ms3579	 الحباب، وخلق سواهم. قرأت على أحمد بن هبة الله، عن أبي روح، وزينب الشغرية، أن زاهر بن طاهر أخبرهما، أنا أبو يعلى الصابوني، أنا أبو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، أنا محمد بن أيوب البجلي، ثنا مسلم بن إبراهيم قال: سألت ابن عون فحدثني قال: أتيت أبا وائل وقد عمي، فقلت لمولاة: قولي لأبي وائل، حدثنا ما سمع من ابن مسعود. فقلت: يا أبا وائل حدثهم ما سمعت من عبد الله. PageV04P0245(@)(@@) قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: أيها الناس إنكم لمجموعون في " صعيد " واجد يسمعكم الداعي، وينقذكم البصر. ألا وإن الشقي من شقي في بطن أمه، والسعيد من وعظ بغيره. قال أحمد بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين: ثقة مأمون. وقال نصر بن علي: سمعت مسلم بن غبراهيم يقول: قعدت مرة أذاكر شعبة عن خالد بن قيس، فقال: كذب تلقى أبي هريرة. وقال العجلي: كان مسلم يسكن البصرة في دار كبيرة، فإنما معه أخته، وهي عجوزة كبيرة، كان أصحاب الحديث إذا أرادوا أن يغيطوه قالوا: أختك قدرية. فيقول: لا والله إلا مثبتة. وكان ثقة، عمي بأخرة، يروي عن سبعين امرأة. وقال أبو زرعة: سمع مسلم بن إبراهيم يقول: ما أتيت جلالا ولا حراما قط. وكان أتى عليه نيف وثمانون سنة. قال أبو حاتم: كان لا يحتاج إليه. يعني الجماع. وقال أبو داود: كتب عن قريب من ألف شيخ. وقال إسماعيل الترمذي: سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: كتبت عن ثمانمائة شيخ، ماجزت الجسر. قال أبو داود: ما رحل إلى أحد، وكان يحفظ حديث قرة، وحديث هشام، وحديث أبان يهذه هذا، وهو أحب إلينا من ابن كثير. كان ابن كثير لا يحفظ، وكانت فيه سلامة. توفي في صفر سنة اثنتين وعشرين ومائتين، وقد قارب التسعين. مضاء بن الجارود الدنيوري. أبو الجارود. عن: سلام بن مسكين، وأبي عوانة، وصالح المري، وجماعة. وعنه: جعفر بن أحمد الزنجاني، والنضر بن عبد الله الدينوري. قال أبو حاتم: محله الصدق. مضر بن غسان بن 
ms3580	 مضر. أبو عيينة الأزدي. سمع: حماد بن سلمة. وعنه: عقبة بن سنان، وهشام بن علي السدوسي. مسلم بن عبد الرحمن الجرمي. أحد أبطال الإسلام، ومن يضرب به المثل في الفروسية والإقدام. سمع من: مخلد بالمصيصة. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: روى عنه المنذر بن شاذان الرازي الصادق أنه قتل من الروم مائة ألف. معاذ بن أسد بن أبي شجرة - خ. د. - أبو عبد الله الغنوي المروزي كاتب ابن المبارك. سكن البصرة وحدث عن: فضيل بن عياض، وابن المبارك، والفضل السيناني، والنضر بن شميل، وجماعة. وعنه: خ.، د.، وأحمد بن حنبل، وإسماعيل القاضي، وأبو زرعة، وابو مسلم الكجي، وأحمد بن علي الأبار، وأحمد بن داود المكي، وطائفة. قال أبو حاتم: ثقة. وقال البخاري: ولد سنة خمسين ومائة، أو نحوها. وقال ابن عساكر: مات سنة تسع وعشرين، وقيل: سنة ثمان وعشرين، وقيل: سنة ثلاث وعشرين. المعافى بن محمد. أبو معدان الأزدي الموصلي. عن: مالك بن أنس، وأبي المليح الرقي، وإبراهيم بن سعد، ويوسف بن الماجشون. وعنه: علي بن جابر الموصلي. توفي سنة اثنتين وعشرين. معمر بن بكار السعدي. روى عن: إبراهيم بن سعد، وهشام بن أبي هشام الحنفي، ونجيح بن إبراهيم، وجماعة. وعنه: سلمة بن شبيب، ومطين. وقال العقيلي: في حديثه وهم. مقاتل بن محمد النصر آباذي الرازي. روى عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي بكر بن عياش، وطبقتهما. فأكثر وأحسن. روى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. وقال أبو حاتم: كان فقيها ثقة. وقال أبو زرعة: ما خلف بالعراق مثله، كان ثقة مأمونا. مليح بن وكيع بن الجراح الرؤآسي الكوفي. عن: أبيه، وجرير بن عبد الحميد. وعنه: أبو زرعة الرازي، ومطين، وأبو حصين الوادعي. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. مهدي بن جعفر بن جبهان بن بهرام. أبو محمد، ويقال أبو عبد الرحمن الرملي الزاهد. عن: سفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعلي بن ثابت الجزري، والوليد بن مسلم، وضمرة، ورديح بن عطية، وابن المبارك 