ms1741	 الموكب والتف عليه العسكر وطلع إلى قلعة الجبل، وحضر الأمراء الموكب ومد السماط كما جرت العادة به من غير هرج ولا غوغاء وكأنه لم يجر شىء، وسكنت الفتنة، وفرح غالب الناس بزوال الدولة لأجل منكوتمر. ودام ذلك إلى أن كان يوم الاثنين رابع عشر شهر ربيع الآخر من سنة ثمان وتسعين المذكورة، وصل الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح عائدا من الشام من فتوح سيس، وصحبته العساكر المتوجهة معه، وكان قد راح إليه جماعة من أمراء مصر لتلقيه إلى بلبيس PageV08P0103(@)(@@) وأعلموه بصورة الحال، وقالوا له: الذي وقع من قتل الملك المنصور ليس هو عن رضاهم ولا علموا به، وأغروه على قتل طغجى واتفقوا معه على ذلك، وكانوا الأمراء المذكورون قد أشاروا قبل خروجهم على طغجى أن يخرج يلتقى الأمير بكتاش أمير سلاح، فركب طغجى بكرة يوم الاثنين وتوجه نحوه حتى التقاه وتعانقا وتكارشا. ثم قال أمير سلاح لطغجى: كان لنا عادة من السلطان إذا قدمنا من السفر يتلقانا، وما أعلم ذنبى الآن ما هو، كونه ما يلقانى اليوم! فقال له طغجى: وما علمت بما جرى على السلطان؟ السلطان قتل. فقال أمير سلاح: ومن قتله؟ قال له: بعض الأمراء [وهو «1» الأمير سيف الدين كرت أمير حاجب: قتله] سيف الدين طغجى وكرجى، فأنكر عليه وقال: كلما قام للمسلمين ملك تقتلونه! تقدم عنى لا تلتصق بى، وساق عنه أمير سلاح؛ فتيقن طغجى أنه مقتول، فحرك فرسه وساق فانقض عليه بعض الأمراء وقبض عليه بشعر دبوقته «2» ، ثم علاه بالسيف وساعده على قتله جماعة من الأمراء، فقتل وقتل معه ثلاثة نفر، ومروا سائقين إلى تحت القلعة. وكان كرجى قد قعد فى القلعة لأجل حفظها، فبلغه قتل رفيقه طغجى، فألبس البرجية السلاح وركب فى مقدار ألفى فارس حتى يدفع عن نفسه، فركبت جميع أجناد الحلقة والأمراء والمقدمين فى خدمة أمير سلاح إلى الرابعة من النهار؛ ثم حملوا العساكر على جماعة كرجى فهزموهم، وساق كرجى وحده، واعتقد أن أصحابه يتوجهون حيث توجه، فلم يتبعه غير تبعه ونوغيه 
ms1742	 الكرمونى أمير سلاح دار الذي كان أعانه على قتل الملك المنصور لاچين. فلما أبعدوا والقوم فى أثرهم لحقه بعض خشداشيته وضربه بالسيف حل كتفه، ثم ساعده بعض الأمراء حتى قتل، وقتل PageV08P0104(@)(@@) معه نوغيه الكرمونى السلاح دار الذي كان أعانه على قتل لاچين المقدم ذكره، واثنا عشر نفرا من مماليكهما وأصحابهما، وبطلت الغوغاء وسكنت الفتنة فى الحال؛ واستقر الأمر أيضا على تولية السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون كما كان دبره طغجى وكرجى. وسيروا بطلبه وحثوا الطلب فى قدومه من «1» الكرك إلى الديار المصرية، وبقى يدبر الأمور ويعلم على الكتب المسيرة إلى البلاد ثمان أمراء إلى أن حضر السلطان، وهم: الأمير سيف الدين سلار، والأمير سيف الدين كرت، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، والأمير عز الدين أيبك الخازندار، والأمير جمال الدين آقوش الأفرم الصغير؛ والأمير حسام الدين لاچين أستاذ الدار، والأمير سيف الدين بكتمر أمير جاندار، والأمير جمال الدين عبد الله [السلاح دار «2» ] وجميعهم منصورية قلاوونية، وغالبهم قد أخرج من السجن بعد قتل لاچين. يأتى ذلك كله فى ترجمة الملك الناصر محمد بن قلاوون الثانية عند عوده إلى السلطنة إن شاء الله تعالى. وأما السلطان الملك المنصور حسام الدين لاچين فإنه أخذ بعد قتله وغسل وكفن ودفن بتربته» بالقرافة الصغرى بالقرب من سفح المقطم، ودفن مملوكه منكوتمر تحت رجليه. وقتل الملك المنصور لاچين وهو فى عشر الخمسين أو جاوزها بقليل. وقد تقدم التعريف به فى عدة تراجم مما تقدم؛ ونذكر هنا أيضا من أحواله ما يتضح التعريف به ثانيا: كان لاچين ملكا شجاعا مقداما عارفا عاقلا حشيما وقورا معظما فى الدول، طالت أيامه فى نيابة دمشق أيام أستاذه فى السعادة، وهو الذي أبطل الثلج الذي كان PageV08P0105(@)(@@) ينقل فى البحر من الشام إلى مصر؛ وقال: أنا كنت نائب الشام وأعلم ما يقاسى الناس فى وسقه من المشقة. وكان- رحمه الله- تام القامة أشقر فى لحيته طول يسير وخفة، ووجه رقيق معرق، وعليه هيبة ووقار، وفى قده رشاقة. وكان ذكيا نبيها شجاعا حذورا 
ms1743	. ولما قتل الملك الأشرف خليل بن قلاوون هرب هو وقرا سنقر، فإنهما كانا أعانا الأمير بيدرا على قتله حسب ما ذكرناه فى ترجمة الملك الأشرف المذكور، بل كان لاچين هذا هو الذي تمم قتله، ولما هرب جاء هو وقرا سنقر إلى جامع أحمد بن طولون «1» وطلعا إلى المئذنة واستترا فيها. وقال لاچين: لئن نجانا الله من هذه الشدة وصرت شيئا عمرت هذا الجامع. PageV08P0106(@)(@@) قلت: وكذا فعل رحمه الله تعالى، فإنه لما تسلطن أمر بتجديد جامع أحمد ابن طولون المذكور ورتب فى شد عمارته وعمارة أوقافه الأمير علم الدين أبا موسى سنجر بن عبد الله الصالحى النجمى الدوادارى المعروف بالبرنلى، وكان من أكابر أمراء الألوف بالديار المصرية، وفوض السلطان الملك المنصور لاچين أمر الجامع المذكور وأوقافه إليه فعمره وعمر وقفه وأوقف عليه عدة قرى، وقرر فيه دروس الفقه والحديث والتفسير والطب وغير ذلك، وجعل من جملة ذلك وقفا يختص بالديكة التى تكون فى سطح الجامع المذكور فى مكان مخصوص بها، وزعم أن الديكة تعين الموقتين وتوقظ المؤذنين فى السحر، وضمن ذلك كتاب الوقف؛ فلما قرئ كتاب الوقف على السلطان وما شرطه أعجبه جميعه. فلما انتهى إلى ذكر الديكة أنكر السلطان ذلك، وقال: أبطلوا هذا لئلا يضحك اناس علينا، وأمضى ما عدا ذلك من الشروط. والجامع المذكور عامر بالأوقاف المذكورة إلى يومنا هذا، ولولاه لكان دثر وخرب، فإن غالب ما كان أوقفه صاحبه أحمد بن طولون خرب وذهب أثره، فجدده لاچين هذا وأوقف عليه هذه الأوقاف الجمة، فعمر وبقى إلى الآن. انتهى. PageV08P0107(@)(@@) وكان المنصور لاچين فهما كريم الأخلاق متواضعا. يحكى أن القاضى شهاب الدين محمود كان يكتب بين يديه فوقع من الحبر على ثيابه، فأعلمه السلطان بذلك؛ فنظم فى الحال بيتين وهما: ثياب مملوكك يا سيدى ... قد بيضت حالى بتسويدها ما وقع الحبر عليها بلى ... وقع لى منك بتجديدها فأمر له المنصور بتفصيلتين وخمسمائة درهم. فقال الشهاب محمود: يا خوند، مماليك الجماعة رفاقى يبقى ذلك فى قلوبهم، فأمر لكل منهم بمثل ذلك 
ms1744	، وصارت راتبا لهم فى كل سنة. وقال الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدى فى تاريخه: حكى لى الشيخ فتح «1» الدين بن سيد الناس: لما دخل عليه لم يدعه يبوس الأرض، وقال: أهل العلم منزهون عن هذا وأجلسه عنده، وأظنه قال: على المقعد، ورتبه موقعا فباشر ذلك أياما، واستعفى فأعفاه وجعل المعلوم له راتبا فتناوله إلى أن مات. ولما تسلطن مدحه القاضى شهاب الدين محمود بقصيدة أولها: أطاعك الدهر فأمر فهو ممتثل ... واحكم فأنت الذي تزهى بك الدول ولما تسلطن الملك المنصور لاچين تفاءل الناس واستبشروا بسلطنته، وجاء فى تلك السنة غيث عظيم بعد ما كان تأخر؛ فقال فى ذلك الشيخ علاء الدين الوداعى: يأيها العالم بشراكم ... بدولة المنصور رب الفخار فالله قد بارك فيها [لكم «2» ] ... فأمطر الليل وأضحى النهار وكانت مدة سلطنة المنصور لاچين على الديار المصرية سنتين وثلاثة شهور. PageV08P0108(@)(@@) قال الأديب صلاح الدين الصفدى: وكان دينا متقشفا كثير الصوم قليل الأذى، قطع أكثر المكوس، وقال: إن عشت ما تركت مكسا واحدا. قلت: كان فيه كل الخصال الحسنة، لولا توليته مملوكه منكوتمر الأمور ومحبته له، وهو السبب فى هلاكه حسب ما تقدم. وتسلطن من بعده ابن أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون طلب من الكرك وأعيد إلى السلطنة. انتهت ترجمة الملك المنصور لاچين. رحمه الله تعالى. السنة الأولى من سلطنة الملك المنصور لاچين على مصر، وهى سنة ست وتسعين وستمائة. على أن الملك العادل كتبغا حكم منها المحرم وأياما من صفر. فيها كان خلع الملك العادل كتبغا المنصورى من السلطنة وتوليته نيابة صرخد، وسلطنة الملك المنصور لاچين هذا من بعده حسب ما تقدم ذكره. وفيها فى ذى القعدة مسك الملك المنصور لاچين الأمير شمس الدين قرا سنقر المنصورى نائب السلطنة بديار مصر وحبسه، وولى عوضه مملوكه منكوتمر. وفيها ولى قضاء دمشق قاضى القضاة إمام الدين القزوينى «1» عوضا عن القاضى بدر الدين بن جماعة، واستمر ابن جماعة المذكور على خطابة جامع دمشق. وفيها تولى سلطنة اليمن الملك المؤيد هزبر الدين 
ms1745	 داود ابن الملك المظفر شمس الدين يوسف ابن الملك المنصور نور الدين «2» عمر بن على بن رسول، بعد موت أخيه الأشرف. PageV08P0109(@)(@@) وفيها توفى الشيخ الإمام العلامة مفتى المسلمين محيى الدين أبو عبد الله محمد بن يعقوب ابن إبراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم بن النحاس الحلبى الأسدى الحنفى فى ليلة سلخ المحرم «1» ببستانه بالمرة «2» ودفن بتربته بالمزة، وحضر جنازته نائب الشام ومن دونه، وكان إماما مفتنا فى عاوم، وتولى عدة تداريس ووظائف دينية، ووزر بالشام للملك المنصور قلاوون، وحسنت سيرته ثم عزل ولازم الاشتغال والإقراء وانتفع به عامة أهل دمشق. ومات ولم يخلف بعده مثله. وفيها توفى الملك لأشرف ممهد الدين عمر ابن الملك المظفر يوسف ابن الملك المنصور نور الدين «3» عمر بن على بن رسول ملك اليمن، وتولى بعده أخوه هزبر الدين داود المقدم ذكره، وكانت مدة ملكه دون السنتين. وفيها توفى القاضى تاج الدين عبد القادر ابن القاضى عز الدين محمد السنجارى الحنفى قاضى قضاة الحنفية بحلب فى يوم الخميس ثامن عشرين شعبان، كان إماما فقيها عالما مفتيا ولى القضاء بعدة بلاد وحمدت سيرته. وفيها توفى الأمير عز الدين أزدمر بن عبد الله العلائى فى ذى القعدة بدمشق، وكان أميرا كبيرا معظما الا أنه شرس الأخلاق قليل الفهم رسم له الملك الظاهر بيبرس أنه لا يركب بسيف [فبقى أكثر من عشرين سنة لا يركب بسيف «4» ] ، وهو أخو الأمير علاء الدين طيبرس الوزيرى. PageV08P0110(@)(@@) وفيها توفى شيخ الحرم وفقيه الحجاز رضى الدين محمد بن أبى بكر عبد «1» الله بن خليل بن إبراهيم القسطلاني المكى المعروف بابن خليل. مولده سنة ثلاث وثلاثين وستمائة، وكان فقيها عالما مفتنا مفتيا، وله عبادة وصلاح وحسن أخلاق. مات بمكة بعد خروج الحاج بشهر، ودفن بالمعلاة بالقرب من سفيان الثورى. ومن شعره رحمه الله: أيها النازح المقيم بقلبى ... فى أمان أنى حللت ورحب جمع الله بيننا عن قريب ... فهو أقصى مناى منك وحسبى الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى القاضى 
ms1746	 تاج الدين عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد ببعلبك فى المحرم، وله ثلاث وتسعون سنة. وقاضى القضاة عز الدين عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض الحنبلى بالقاهرة. والحافظ الزاهد جمال الدين أحمد بن محمد بن عبد الله الظاهرى بمصر. والمحدث ضياء الدين عيسى بن يحيى السبتى بالقاهرة فى رجب. والزاهد شمس الدين محمد [بن حازم «2» ] بن حامد المقدسى فى ذى الحجة. وأبو العباس أحمد بن عبد الكريم فى صفر. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم كان قليلا جدا. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وثمانى عشرة إصبعا. ثم نقص ولم يوف فى تلك السنة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 697(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية الملك المنصور لاچين على مصر، وهى سنة سبع وتسعين وستمائة. PageV08P0111(@)(@@) فيها مسك الملك المنصور لاچين الأمير بدر الدين بيسرى الشمسى وحبسه واحتاط على موجوده. وفيها أخذت العساكر المصرية تل حمدون وقلعتها بعد حصار، ومرعش وغيرهما، ودقت البشائر بمصر أياما بسبب ذلك. وفيها قدم الملك المسعود نجم «1» الدين خضر ابن السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقدارى من بلاد «2» الأشكرى إلى مصر، فتلقاه السلطان الملك المنصور لاچين فى الموكب أكرمه. وطلب الملك المسعود الحج فأذن له بذلك. وكان الملك الأشرف خليل بن قلاوون أرسله إلى هناك. وسكن الملك المسعود بالقاهرة إلى أن مات بها حسب ما يأتى ذكره. وكان خضر هذا من أحسن الناس شكلا، ولما ختنه أبوه قال فيه القاضى محيى الدين عبد الله بن عبد الظاهر يهنئ والده الملك الظاهر ركن الدين بيبرس: منأت بالعيد وما ... على الهناء أقتصر بل إنها بشارة ... لها الوجود مفتقر بلوحة قد جمعت ... ما بين موسى والخضر قد هيأت لوردكم ... ماء الحياة المنهمر قلت: وأحسن من هذا قول من قال فى مليح حليق: مرت الموسى على عارضه ... فكأن الماء بالاس غمر مجمع البحرين أضحى خده ... إذ تلاقى فيه موسى والخضر PageV08P0112(@)(@@) وفيها توفى الشيخ الصالح الزاهد بقية المشايخ بدر الدين حسن ابن الشيخ الكبير القدوة العارف نور الدين أبى 
ms1747	 الحسن على بن منصور الحريرى فى يوم السبت عاشر شهر ربيع الآخر بزاويته بقرية بسر «1» من أعمال زرع، وكان هو المتعين بعد أبيه فى الزاوية وعلى الطائفة الحريرية المنسوبين الى والده؛ ومات وقد جاوز الثمانين «2» . وفيها توفى قاضى القضاة صدر الدين إبراهيم بن أحمد بن عقبة البصراوى الفقيه الحنفى المدرس، أحد أعيان فقهاء الحنفية، ولى قضاء حلب ثم عزل ثم أعيد فمات قبل دخوله حلب، وكان عالما مفتنا وله اليد الطولى فى الجبر والمقابلة والفرائض وغير ذلك. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى الإمام شمس الدين محمد بن أبى بكر الفارسى الأبجى «3» فى رمضان. وعائشة ابنة المجد عيسى بن [الإمام «4» ] الموفق [عبد الله «5» بن أحمد بن محمد بن قدامة] المقدسى فى [تاسع عشر] «6» شعبان ولها ست وثمانون سنة. وقاضى حماة جمال الدين محمد بن سالم [بن نصر الله بن «7» سالم] ابن واصل فى شوال. وشهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن [بن عبد المنعم بن نعمة PageV08P0113(@)(@@) ابن سلطان بن سرور «1» ] النابلسى الحنبلى العابر «2» . والشيخ كمال الدين عبد الرحمن بن عبد اللطيف البغدادى بن المكبر «3» فى ذى الحجة، وله ثمان وتسعون سنة. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع. وكان الوفاء آخر أيام النسىء. PageV08P0114(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 698(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون الثانية على مصر(@)(@@) السلطان الملك الناصر ناصر الدين أبو المعالى محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون، تقدم ذكر مولده فى ترجمته الأولى من هذا الكتاب. أعيد إلى السلطنة بعد قتل الملك المنصور لاچين، فإنه كان لما خلع من الملك بالملك العادل كتبغا المنصورى أقام عند والدته بالدور من قلعة الجبل إلى أن أخرجه الملك المنصور لاچين لما تسلطن إلى الكرك، فأقام الملك الناصر بالكرك إلى أن قتل الملك المنصور لاچين حسب ما ذكرناه. أجمع رأى الأمراء على سلطنته ثانيا، وخرج إليه الطلب من الديار المصرية صبيحة يوم الجمعة الحادى 
ms1748	 عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وستمائة، وهو ثانى يوم قتل لاچين وسار الطلب إليه؛ فلما قتل طغجى وكرجى فى يوم الاثنين رابع عشره استحثوا الأمراء فى طلبه، وتكرر سفر القصاد له من الديار المصرية إلى الكرك، حتى إذا حضر إلى الديار المصرية فى ليلة السبت رابع جمادى الأولى من السنة، وبات تلك الليلة بالإسطبل السلطانى، ودام به إلى أن طلع إلى القلعة فى بكرة يوم الاثنين سادس جمادى الأولى المذكور. وحضر الخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد والقضاة، وأعيد إلى السلطنة وجلس على تخت الملك. وكان الذي توجه من القاهرة بطلبه الأمير «1» الحاج آل ملك، والأمير سنجر «2» الجاولى. فلما قدما إلى الكرك كان لملك الناصر بالغور «3» يتصيد PageV08P0115(@)(@@) فتوجها إليه ودخل آقوش «1» نائب الكرك إلى أم السلطان وبشرها، فخافت أن تكون مكيدة من لاچين فتوقفت فى المسير، فما زال بها حتى أجابت. ووصل الأميران إلى الملك الناصر بالغور وقبلا الأرض بين يديه وأعلماه بالخبر، فرحب بهما وعاد إلى البلد وتهيأ، وأخذ فى تجهيز أمره، والبريد يترادف باستحثاثه إلى أن قدم القاهرة، فخرج الأمراء وجميع الناس قاطبة للقائه، وكادت القاهرة ومصر ألا يتأخر بهما أحد فرحا بقدومه. وكان خروجهم فى يوم السبت، وأظهر الناس لعوده إلى الملك من السرور ما لا يوصف ولا يحد، وزينت القاهرة ومصر بأفخر زينة، وأبطل الناس معايشهم وضجوا له بالدعاء والشكر لله على عوده إلى الملك، وأسمعوا حواشى الملك العادل كتبغا والملك المنصور لاچين من المكروه والاستهزاء ما لا مزيد عليه، واستمروا فى الفرح والسرور إلى يوم الاثنين، وهو يوم جلوسه على تخت الملك. وجلس على تخت الملك فى هذه المرة الثانية وعمره يومئذ نحو أربع عشرة سنة. ثم جدد للملك الناصر العهد، وخلع على الأمير سيف الدين سلار بنيابة السلطنة، وعلى الأمير حسام الدين لاچين بالأستادارية على عادته، واستمر الأمير آقوش الأفرم الصغير بنيابة دمشق على عادته، وخلع عليه وسفر بعد أيام. وفى معنى سلطنة الملك الناصر محمد يقول الشيخ علاء «2» الدين 
ms1749	 الوداعى الدمشقى. الملك الناصر قد أقبلت ... دولته مشرقة الشمس عاد إلى كرسيه مثلما ... عاد سليمان إلى الكرسى وفى تاسع جمادى الأولى فرقت الخلع على جميع من له عادة بالخلع من أعيان الدولة. وفى ثانى عشرة لبس الناس الخلع وركب السلطان الملك الناصر بالخلعة PageV08P0116(@)(@@) الخليفتية وأبهة السلطنة وشعار الملك، ونزل من قلعة الجبل إلى سوق «1» الخيل ثم عاد إلى القلعة؛ وترجل فى خدمته جميع الأمراء والأكابر «2» وقبلوا الأرض بين يديه. واستقرت سلطنته وتم أمره، وكتبت البشا وبذلك إلى الأقطار، وسر الناس بعوده إلى الملك سرورا زائدا بسائر الممالك. وبعد أيام ورد الخبر عن غازان ملك التتار أنه قد عزم على قصد البلاد الشامية لما قدم عليه الأمير قبجق المنصورى نائب الشام ورفقته. ثم رأى غازان أن يجهز سلامش بن أباجو» فى خمسة وعشرين ألفا من الفرسان إلى بلاد الروم، على أنه يأخذ بلاد الروم، ويتوجه بعد ذلك بسائر عساكره إلى الشام من جهة بلاد سيس «4» ويجيء غازان من ديار «5» بكر، وينزلون على الفرات ويغيرون على البيرة «6» والرحبة «7» وقلعة الروم «8» ، ويكون اجتماعهم على مدينة حلب، فإن التقاهم أحد من العساكر المصرية والشامية PageV08P0117(@)(@@) التقوه وإلا دخلوا بلاد الشام؛ فاتفق أن سلامش لما توجه من عند قازان ودخل إلى الروم أطمعته نفسه بالملك؛ وملك الروم وخلع طاعة غازان؛ واستخدم الجند، وأنفق عليهم وخلع على أكابر الأمراء ببلاد الروم، وكانوا أولاد قرمان «1» قد أطاعوه، ونزلوا إلى خدمته، وهم فوق عشرة آلاف فارس. وهذا الخبر أرسله سلامش المذكور إلى مصر، وأرسل فى ضمن ذلك يطلب من المصريين النجدة والمساعدة على غازان. قلت: غازان وقازان كلاهما اسم لملك التتار. انتهى. وكان وصول رسول سلامش بهذا الخبر إلى مصر فى شعبان من السنة. وأما قازان فإنه وصل إلى بغداد، وكانوا متولين بغداد من قبله شكوا إليه من أهل السيب «2» والعربان أنهم ينهبون التجار القادمين من البحر، وأنهم قد قطعوا السابلة فسار قازان بنفسه إليهم ونهبهم، وأقام بأرض دقوقا «3» مشتيا. ولما بلغه خبر سلامش انثنى عزمه عن قصد الشام 
ms1750	 وشرع فى تجهيز العساكر مع ثلاثة مقدمين، ومعهم خمسة وثلاثون ألف فارس: منها خمسة عشر مع الأمير سوتاى «4» وعشرة مع هندوجاغان «5» وعشرة مع بولاى «6» وهو المشار إليه من المقدمين مع العساكر وسفرهم PageV08P0118(@)(@@) إلى الروم لقتال سلامش. ثم رحل قازان إلى جهة تبريز «1» ومعه الأمير قبجق المنصورى نائب الشام وبكتمر السلاح دار والألبكى، وهؤلاء هم الذين خرجوا من دمشق مغاضبين للملك المنصور لاچين، وسار التتار الذين أرسلهم غازان حتى وصلوا إلى الروم فى أواخر شهر رجب والتقوا مع سلامش، وكان سلامش قد عصى عليه أهل سيواس «2» وهو يحاصرهم، فتركهم سلامش وتجهز، وجهز عساكره لملتقى التتار؛ وكان قد جمع فوق ستين ألف فارس. فلما قارب التتار فر من عسكر سلامش التتار والروم ولحقوا بولاى مقدم عساكر غازان. وأما التركمان فإنهم تركوه وصعدوا إلى الجبال على عادتهم وبقى سلامش فى جمع قليل دون خمسمائة فارس، فتوجه بهم من سيواس إلى جهة سيس، وسار منها فوصل إلى بهسنا «3» فى أواخر شهر رجب. وكان السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون قد برز مرسومه إلى نائب الشام بأن يجرد خمسة أمراء من حمص وخمسة من حماة وخمسة من حلب لتكملة خمسة عشر أميرا ويبعثهم نجدة إلى سلامش. فلما وصل الخبر بقدوم سلامش إلى بهسنا منهزما توقف العسكر عن المسير، ثم وصل سلامش إلى دمشق. وسلامش هذا هو من أولاد عم غازان، وهو سلامش بن أباجو بن هولاكو. وكان وصوله إلى دمشق فى يوم الخميس ثانى عشر شعبان، فتلقاه نائب الشام واحتفل لملاقاته احتفالا عظيما وأكرمه، وقدم PageV08P0119(@)(@@) فى خدمته نائب بهسنا الأمير بدر الدين بكتاش الزردكاش، ثم سار سلامش من دمشق إلى جهة الديار المصرية إلى أن وصلها، فأكرمه السلطان غاية الإكرام، وأقام بمصر أياما قليلة ثم عاد إلى حلب، بعد أن اتفق معه أكابر دولة الملك الناصر محمد على أمر يفعلونه إذا قدم غازان إلى البلاد الشامية، ثم بعد خروجه جهز السلطان خلفه أربعة آلاف فارس من العسكر المصرى نجدة له لقتال التتار، وأيضا كالمقدمة السلطان 
ms1751	، وعلى كل ألف فارس أمير مائة ومقدم ألف فارس، وهم: الأمير جمال الدين آقوش قتال السبع. والمبارز أمير شكار. والأمير جمال الدين عبد الله. والأمير سيف الدين [بلبان «1» ] الحبشى، وهو المقدم على الجميع؛ وساروا الجميع إلى بلاد حلب، وتهيأ السلطان للسفر، وتجهزت أمراؤه وعساكره. وخرج من الديار المصرية بأمرائه وعساكره فى يوم الخميس سادس عشرين ذى الحجة الموافق لسادس عشرين توت أحد شهور القبط. هذا والعساكر الشامية فى التهيؤ لقتال التتار، وقد دخلهم من الرعب والخوف أمر لا مزيد عليه، وسار السلطان بعساكره إلى البلاد الشامية بعد أن تقدمه أيضا جماعة من أكابر أمراء الديار المصرية غير أولئك، كالجاليش «2» على العادة، وهم: الأمير قطلوبك والأمير سيف الدين نكيه «3» وهو من كبار الأمراء، كان حما الملكين الصالح والأشرف أولاد قلاوون، وجماعة أمراء أخر، ودخلوا هؤلاء الأمراء قبل السلطان إلى الشام بأيام، فاطمأن خواطر أهل دمشق بهم، وسافر السلطان PageV08P0120(@)(@@) بالعساكر على مهل، وأقام بغزة «1» وعسقلان «2» أياما كثيرة؛ ثم دخل إلى دمشق يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الأول سنة تسع وتسعين وستمائة، واحتفل أهل دمشق لدخوله احتفالا عظيما، ودخل السلطان بتجمل عظيم زائد عن الوصف حتى لعله زاد على الملوك الذين كانوا قبله، ونزل بقلعة دمشق بعد أن أقام بغزة وغيرها نحو الشهرين فى الطريق إلى أن ترادفت عليه الأخبار بقرب التتار إلى البلاد الشامية، قدم دمشق وتعين حضوره إليها ليجتمع بعساكره السابقة له، وأقام السلطان بدمشق وجهز عساكرها إلى جهة البلاد الحلبية أمامه، ثم خرج هو بأمرائه وعساكره بعدهم فى يوم الأحد السابع عشر من شهر ربيع الأول من سنة تسع وتسعين المذكورة فى وسط النهار، وسار من دمشق إلى حمص، وابتهل الناس له بالدعاء، وعظم خوف الناس وصياحهم وبكاؤهم على الإسلام وأهله. ووصل السلطان إلى حمص وأقام لابس السلاح «3» ثلاثة أيام بلياليها إلى أن حصل الملل والضجر، وغلت الأسعار بالعسكر وقلت العلوفات. وبلغ السلطان أن التتار قد نزلوا بالقرب من سلمية «4» وأنهم يريدون الرجوع إلى بلادهم لما بلغهم من كثرة الجيوش 
ms1752	 واجتماعهم على قتالهم. وكان هذا الخبر مكيدة من التتار، فركب السلطان بعساكره من حمص بكرة يوم الأربعاء وقت الصبح السابع والعشرين من شهر ربيع الأول، وساقوا الخيل إلى أن وصلوا إليهم، وهم بالقرب من سلمية بمكان يسمى وادى الخازندار؛ فركب التتار للقائهم وكانوا تهيئوا لذلك، وكان الملتقى فى ذلك المكان فى الساعة PageV08P0121(@)(@@) الخامسة من نهار الأربعاء المذكور وتصادما، وقد كلت خيول السلطان وعساكره من السوق، والتحم القتال بين الفريقين، وحملت ميسرة المسلمين عليهم فكسرتهم أقبح كسرة، وقتلوا منهم جماعة كثيرة نحو خمسة آلاف أو أكثر؛ ولم يقتل من المسلمين إلا اليسير. ثم حملت القلب أيضا حملة هائلة وصدمت العدو أعظم صدمة، وثبت كل من الفريقين ثباتا عظيما، ثم حصل تخاذل فى عسكر الإسلام بعضهم فى بعض. بلاء من الله تعالى. فانهزمت ميمنة السلطان بعد أن كان لاح لهم النصر! فلا قوة إلا بالله. ولما انهزمت الميمنة انهزم أيضا من كان وراء السناجق السلطانية من غير قتال، وألقى الله تعالى الهزيمة عليهم فانهزم جميع عساكر الإسلام بعد النصر، وساق السلطان فى طائفة يسيرة من أمرائه ومدبرى مملكته إلى نحو بعلبك «1» وتركوا جميع الأثقال، ملقاة «2» ، فبقيت العدد والسلاح والغنائم والأثقال ملات تلك الأراضى حتى بقيت الرماح فى الطرق كأنها القصب لا ينظر اليها أحد، ورمى الجند خوذهم عن رءوسهم وجواشنهم وسلاحهم تخفيفا عن الخيل لتنجيهم بأنفسهم، وقصدوا الجميع دمشق. وكان أكثر من وصل إلى دمشق من المنهزمين من طريق بعلبك. ولما بلغ أهل دمشق وغيرها كسرة السلطان عظم الضجيج والبكاء، وخرجت المخدرات حاسرات لا يعرفن أين يذهبن والأطفال بأيديهن، وصار كل واحد فى شغل عن صاحبه إلى أن ورد عليهم الخبر أن ملك التتار قازان مسلم وأن غالب جيشه على ملة الإسلام، وأنهم لم يتبعوا المنهزمين، وبعد انفصال الوقعة لم يقتلوا أحدا ممن وجدوه؛ وإنما يأخذون سلاحه ومركوبه ويطلقونه، فسكن بذلك روع أهل دمشق قليلا، PageV08P0122(@)(@@) ثم صار من وصل إلى دمشق أخذ أهله وحواصله بحيث الإمكان وتوجه إلى جهة مصر، وبقى من 
ms1753	 بقى بدمشق فى خمدة وحيرة لا يدرون ما عاقبة أمرهم؛ فطائفة تغلب عليهم الخوف وطائفة يترجون حقن الدماء وطائفة يترجون أكثر من ذلك من عدل وحسن سيرة، واجتمعوا فى يوم الأحد بمشهد على، واشتوروا فى أمر الخروج إلى ملك التتار غازان وأخذهم أمانا لأهل البلد فحضر من الفقهاء قاضى القضاة بدر الدين [محمد بن إبراهيم «1» ] بن جماعة، وهو يومئذ خطيب جامع أهل دمشق. والشيخ زين الدين الفارقى. والشيخ تقى الدين «2» بن تيمية وقاضى قضاة دمشق نجم الدين [ابن «3» ] صصرى. والصاحب فخر الدين «4» بن الشيرجى. والقاضى عز الدين «5» بن الزكى. والشيخ وجيه الدين بن المنجا. والشيخ [الصدر «6» الرئيس] عز الدين [عمر «7» ] بن القلانسى. وابن عمه بشرف الدين. وأمين الدين بن شقير الحرانى. والشريف زين الدين بن عدنان «8» والصاحب شهاب الدين الحنفى. والقاضى شمس الدين بن الحريرى. والشيخ محمد بن قوام النابلسى. وجلال الدين أخو القاضى إمام الدين القزوينى. وقد خرج أخوه إمام الدين قبل ذلك مع جماعة جافلا إلى مصر. وجلال الدين ابن القاضى حسام الدين الحنفى. وجماعة كثيرة من العدول والفقهاء والقراء. PageV08P0123(@)(@@) وأما السلطان الملك الناصر وعساكره فإنه سار هو بخواصه بعد الوقعة إلى جهة الكسوة «1» . وأما العساكر المصرية والشامية فلا يمكن أن يعبر عن حالهم، فإنه كان أكبر الأمراء يرى وهو وحده وقد عجز عن الهرب ليس معه من يقوم بخدمته وهو مسرع فى السير خائف متوجه إلى جهة الكسوة لا يلوى على أحد، قد دخل قلوبهم الرعب والخوف، تشتمهم العامة وتوبخهم بسبب الهزيمة من التتار، وكونهم كانوا قبل ذلك يحكمون فى الناس ويتعاظمون عليهم، وقد صار أحدهم الآن أضعف من الهزيل، وأمعنوا العامة فى ذلك وهم لا يلتفتون إلى قولهم، ولا ينتقمون من أحد منهم. قلت: وكذا وقع فى زماننا هذا فى وقعة تيمور لنك وأعظم، فإن هؤلاء قاتلوا وكسروا ميمنة التتار، إلا أصحابنا فإنهم سلموا البلاد والعباد من غير قتال! حسب ما يأتى ذكره فى محله من ترجمة السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق. انتهى. قال: وعجز 
ms1754	 أكثر الأمراء والجند عن التوجه إلى جهة مصر خلف السلطان بسبب ضعف فرسه «2» ، فصار الجندى يغير زيه حتى يقيم بدمشق خيفة من توبيخ العامة له، حتى بعضهم حلق شعره وصار بغير دبوقة «3» . قال الشيخ قطب الدين اليونينى: مع أن الله تعالى لطف بهم لطفا عظيما إذ لم يسق عدوهم خلفهم ولا تبعهم إلا حول المعركة وما قاربها، وكان ذلك لطفا من الله تعالى بهم، وبقى الأمر على ذلك إلى آخر يوم الخميس سادس شهر ربيع الاخر، فوصل أربعة من التتار ومعهم الشريف القمى «4» وتكلموا مع أهل دمشق، فلم ينبرم PageV08P0124(@)(@@) أمر. ثم قدم من الغد آخر ومعه فرمان (يعنى مرسوما من غازان بالأمان) وقرئ بالمدرسة البادرائية «1» ، ثم وقع بعد ذلك أمور يطول شرحها من أن قازان أرسل إلى أهل دمشق وعرفهم أنه يحب العدل والإحسان للرعية وإنصاف المظلوم من الظالم، وأشياء من هذا النمط، فحصل للناس بذلك سكون وطمأنينة. ثم دخل الأمير قبجق المنصورى الذي كان نائب دمشق قبل تاريخه، وهرب من الملك المنصور لاچين إلى غازان، ومعه رفقته الأمير بكتمر السلاح دار وغيره إلى دمشق، وكلموا الأمير أرجواش المنصورى خشداشهم نائب قلعة دمشق فى تسليمها إلى غازان؛ وقالوا له: دم المسلمين فى عنقك إن لم تسلمها؛ فأجابهم: دم المسلمين فى أعناقكم أنتم الذين خرجتم من دمشق وتوجهتم إلى غازان وحسنتم له المجىء إلى دمشق وغيرها، ثم وبخهم ولم يسلم قلعة دمشق، وتهيأ للقتال والحصار؛ واستمر على حفظ القلعة. ثم ترادفت قصاد غازان إلى أرجواش هذا، وطال الكلام بينهم فى تسليم القلعة؛ فثبته الله تعالى ومنع ذلك بالكلية. وملك قازان دمشق وخطب له بها فى يوم الجمعة رابع عشر شهر ربيع الآخر. وصورة الدعاء لغازان أن قال الخطيب: «مولانا السلطان الأعظم سلطان الإسلام والمسلمين مظفر الدنيا والدين محمود غازان» . وصلى الأمير قبجق المنصورى وجماعة من المغل بالمقصورة من جامع دمشق، ثم أخذ التتار فى نهب قرى دمشق والفساد بها، ثم بجبل الصالحية «2» وغيرها، PageV08P0125(@)(@@) وفعلوا تلك الأفعال القبيحة، ثم قرروا على البلد 
ms1755	 تقارير تضاعفت غير مرة، وحصل على أهل دمشق الذل والهوان وطال ذلك عليهم، وكان متولى الطلب من أهل دمشق الصفى السنجارى، وعلاء الدين أستادار قبجق، وابنا الشيخ الحريرى «1» الحن والبن؛ وعمل الشيخ كمال الدين «2» الزملكانى فى ذلك قوله: لهفى على جلق يا شر ما لقيت ... من كل علج له فى كفره فن بالطم «3» والرم جاءوا لا عديد لهم ... فالجن بعضهم والحن والبن وللشيخ عز الدين عبد الغنى الجوزى «4» فى المعنى: بلينا يقوم كالكلاب أخسة ... علينا بغارات المخاوف قد شنوا هم الجن حقا ليس فى ذاك ريبة ... ومع ذا فقد والاهم الحن والبن ولابن قاضى «5» شهبة: رمتنا صروف الدهر حقا بسبعة ... فما أحد منا من السبع سالم غلاء وغازان وغزو وغارة ... وغدر وإغبان وغم ملازم وفى المعنى يقول أيضا الشيخ علاء الدين الوداعى وأجاد: أتى الشام مع غازان شيخ مسلك ... على يده تاب الورى وتزهدوا فخلوا عن الأموال والأهل جملة ... فما منهم إلا فقير مجرد ودامت هذه الشدة على أهل دمشق والحصار عمال فى كل يوم على قلعة دمشق حتى عجزوا عن أخذها من يد أرجواش المذكور. PageV08P0126(@)(@@) قلت: على أن أرجواش كان عنده سلامة باطن إلى الغاية. يأتى ذكر بعض أحواله فى الوفيات من سنين الملك الناصر محمد بن قلاوون. انتهى. قال: وتم جبى المال، وأخذه غازان وسافر من دمشق فى يوم الجمعة ثانى عشر جمادى الأولى بعد أن ولى الأمير قبجق المنصورى نيابة الشام على عادته أولا، وقرر بدمشق جماعة أخر يطول الشرح فى ذكرهم. وأقام الأمير قطلو شاه مقدم عساكر التتار بعد غازان بدمشق بجماعة كثيرة من التتار لأخذ ما بقى من الأموال ولحصار قلعة دمشق، ودام على ذلك حتى سافر من دمشق ببقية التتار فى يوم الثلاثاء ثالث عشرين جمادى الأولى، وخرج الأمير قبجق نائب الشام لتوديعه، ثم عاد يوم الخميس خامس عشرينه، وانقطع أمر المغل من دمشق بعد أن قاسى أهلها شدائد وذهبت أموالهم. قال ابن المنجا: إن الذي حمل إلى خزانة قازان خاصة نفسه ثلاثة آلاف 
ms1756	 ألف وستمائة ألف «1» سوى ما محق «2» عليهم من التراسيم والبراطيل، والاستخراج لغيره من الأمراء والوزراء وغير ذلك، بحيث إن الصفى السنجارى استخرج لنفسه أكثر «3» من ثمانين ألف درهم، وللأمير إسماعيل مائتى ألف درهم، وللوزير نحو أربعمائة ألف وقس على هذا. واستمر بدمشق ورسم أن ينادى فى دمشق: بأن أهل القرى والحواضر يخرجون إلى أماكنهم، رسم بذلك سلطان الشام حاج الحرمين سيف الدين قبجق، وصار قبجق يركب بالعصابة، والشاويشية «4» بين يديه، واجتمع الناس عليه. كل PageV08P0127(@)(@@) ذلك والقتال والمباينة واقعة بين الأمير أرجواش نائب قلعة دمشق وبين قبجق المذكور ونواب قازان، والرسل تمشى بينهم فى الصلح، وأرجواش يأبى تسليم القلعة له، فلله در هذا الرجل! ما كان أثبت جنانه مع تغفل كان فيه حسب ما يأتى ذكره. هذا وقبجق غير مستبد بأمر الشام بل غالب الأمر بها لنواب قازان مثل بولاى وغيره. ثم سافر بولاى من دمشق بمن كان بقى معه من التتار فى عشية يوم السبت «1» الرابع من شهر رجب، ومعه قبجق وقد أشيع أن قبجق يريد الانفصال عن التتار. وبعد خروجهما استبد أرجواش نائب قلعة دمشق بتدبير أمور البلد. وفى يوم الجمعة سابع عشر شهر رجب أعيدت الخطبة بدمشق إلى الملك الناصر محمد بن قلاوون، وللخليفة الحاكم بأمر الله على العادة، ففرح الناس بذلك. وكان أسقط اسم الملك الناصر محمد بن الخطبة بدمشق من سابع شهر ربيع الآخر، فالمدة مائة يوم. ثم نادى أرجواش بكرة يوم السبت بالزينة فى البلد فزينت. وأما الملك الناصر محمد بن قلاوون فإن عوده إلى الديار المصرية كان يوم الأربعاء ثانى عشر شهر ربيع الآخر وتبعته العساكر المصرية والشامية متفرقين، وأكثرهم عراة مشاة ضعفاء، وذاك الذي أوجب تأخرهم عن الدخول مع السلطان إلى مصر، وأقاموا بعد ذلك أشهرا حتى استقام أمرهم، ولولا حصول البركة بالديار المصرية وعظمها ما وسعت مثل هذه الخلائق والجيوش التى دخلوها فى جفلة التتار وبعدها «2» ، فمن الله تعالى بالخيل والعدد والرزق، إلا أن جميع الأسعار غلت لا سما السلاح وآلات الجندية 
ms1757	 من القماش والبرك «3» وحوائج الخيل وغير ذلك حتى زادت PageV08P0128(@)(@@) عن الحد. ومما زاد سعر العمائم، فإن الجند كان على رءوسهم فى المصاف الخوذ، فلما انكسروا رموا الخوذ تخفيفا ووضعوا على رءوسهم المناديل، فاحتاجوا لما حضروا إلى مصر إلى شراء العمائم، مع أن الملك الناصر أنفق فى الجيش بعد عوده، واستخدم جمعا كثيرا من الجند خوفا من قدوم غازان إلى الديار المصرية، وتهيأ السلطان إلى لقاء غازان ثانيا. وجهز العساكر وقام بكلفهم أتم قيام على صغر سنه. فلما ورد عليه الخبر بعدم مجىء قازان إلى الديار المصرية تجهز وخرج بعساكره وأمرائه من الديار المصرية إلى جهة البلاد الشامية إلى ملتقى غازان ثانيا، بعد أن خلع على الأمير آقوش الأفرم الصغير بنيابة الشام على عادته، وعلى الأمير قرا سنقر المنصورى بنيابة حماة وحلب؛ وكان خروج السلطان من مصر بعساكره فى تاسع شهر رجب من سنة تسع وتسعين وستمائة، وسار حتى نزل بمنزلة الصالحية «1» بلغه عود قازان بعساكره إلى بلاده، فكلم الأمراء السلطان فى عدم سفره ورجوعه إلى مصر فأبى عن رجوع العسكر، وسمع لهم فى عدم سفره، وأقام بمنزلة الصالحية. وسافر الأمير سلار المنصورى نائب السلطنة بالديار المصرية، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير بالعساكر إلى الشام. ولما سار سلار وبيبرس الجاشنكير إلى جهة الشام تلاقوا فى الطريق مع الأمير سيف الدين قبجق والأمير يكتمر السلاح دار والألبكى وهم قاصدون السلطان، فعتب الأمراء قبجق ورفقته عتبا هينا على عبور قازان إلى البلاد الشامية، فاعتذروا أن ذلك كان خوفا من الملك المنصور لاچين وحنقا من مملوكه مكوتمر، وأنهم لما بلغهم قتل الملك المنصور لاچين كانوا قد تكلموا مع قازان فى دخول الشام، ولا بقى يمكنهم الرجوع عما قالوه، ولا سبيل إلى الهروب من عنده، فقبلوا عذرهم وبعثوهم إلى الملك الناصر، فقدموا عليه PageV08P0129(@)(@@) بالصالحية وقبلوا الأرض بين يديه، فعتبهم أيضا على ما وقع منهم، فذكروا له العذر السابق ذكره، فقبله منهم وخلع عليهم؛ وعاد السلطان إلى القاهرة وصحبته خواصه والأمير قبجق ورفقته، فطلع القلعة فى 
ms1758	 يوم الخميس رابع عشر شعبان. ودخل الأمراء إلى دمشق ومعهم الأمير آقوش الأفرم الصغير نائب الشام وغالب أمراء دمشق، وفى العسكر أيضا الأمير قرا سنقر المنصورى متولى نيابة حماة وحلب، ودخل الجميع دمشق بتجمل زائد، ودخلوها على دفعات كل أمير بطلبه على حدة، وسر الناس بهم غاية السرور، وعلموا أن فى عسكر الإسلام القوة والمنعة ولله الحمد. وكان آخر من دخل إلى الشام الأمير سلار نائب السلطنة، وغالب الأمراء فى خدمته، حتى الملك العادل زين الدين كتبغا المنصورى نائب صرخد، ونزل جميع الجيش بالمرج وخلع على الأمير أرجواش المنصورى نائب قلعة دمشق باستمراره على عادته، وشكروا له الأمراء ما فعله من حفظ القلعة، ودخلوا الأمراء إلى دمشق وقلعة دمشق مغلقة وعليها الستائر والطوارف «1» ، فكلموه الأمراء فى ترك ذلك. فلما كان يوم السبت مستهل شهر رمضان أزال أرجواش الطوارف والستائر من على القلعة؛ فأقام العسكر بدمشق أياما حتى أصلحوا أمرها، ثم عاد الأمير سلار إلى نحو الديار المصرية بجميع أمراء مصر وعساكره فى يوم السبت ثامن شهر رمضان، وتفرق باقى الجيش كل واحد إلى محل ولايته؛ ودخل سلار إلى مصر بمن معه فى ثالث شوال بعد أن احتفل الناس لملاقاتهم، وخرج أمراء مصر إلى بلبيس «2» ، وخلع السلطان على جميع من قدم من الأمراء رفقة سلار، وكانت خلعة سلار أعظم من الجميع. ودام السلطان بقية سنته بالديار المصرية. PageV08P0130(@)(@@) فلما استهلت سنة سبعمائة كثرت الأراجيف بالشام ومصر بحركة قازان وكان قازان قد تسمى محمودا، وصار يقال له السلطان محمود غازان. ثم وصلت فى أول المحرم من سنة سبعمائة الأخبار والقصاد من الشرق وأخبروا أن قازان قد جمع جموعا كثيرة وقد نادى فى جميع بلاده الغزاة إلى مصر، وأنه قاصد الشام؛ فجفل أهل الشام من دمشق وتفرقوا فى السواحل وقصدوا الحصون وتشتت غالب أهل الشام إلى البلاد من الفرات إلى غزة؛ فعند ذلك تجهز الملك الناصر وجهز عساكره وتهيأ وخرج بجميع عساكره وأمرائه من القاهرة إلى مسجد التبن «1» فى يوم السبت ثالث عشر صفر 
ms1759	، وسافر حتى قارب دمشق أقام بمنزلته «2» إلى سلخ شهر ربيع الآخر، وتوجه هو وعساكره عائدين إلى جهة الديار المصرية، بعد أن لاقوا شدة ومشقة عظيمة من كثرة الأمطار والثلوج والأوحال وعدم المأكول، بحيث إنه انقطعت الطريق من البرد والمطر وعدم جلب المأكول لهم ولدوابهم، حتى إنهم لم يقدروا على الوصول إلى دمشق؛ وكان طلوع السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى قلعة الجبل يوم الاثنين حادى عشر جمادى الأولى. وقبل عود السلطان إلى مصر كان جهز السلطان الأمير بكتمر السلاح دار والأمير بهاء الدين يعقوبا «3» إلى دمشق أمامه، فدخلوا دمشق. ثم أشيع بدمشق عود السلطان إلى القاهرة، فجفل غالب PageV08P0131(@)(@@) أهل دمشق منها، ونائب الشام لم يمنعهم بل يحسن لهم ذلك. وقيل: إن والى دمشق بقى يجفل الناس بنفسه، وصار يمر بالأسواق، ويقول: فى أى شىء أنتم قعود! ولما كان يوم السبت تاسع جمادى الأولى نادت المناداة بدمشق من قعد فدمه فى رقبته، ومن لم يقدر على السفر فليطلع إلى القلعة، فسافر فى ذلك اليوم معظم الناس. وأما قازان فإنه وصل إلى حلب ووصل عساكره إلى قرون حماة وإلى بلاد سرمين «1» ، وسير معظم جيشه إلى بلاد أنطاكية وغيرها، فنهبوا من الدواب والأغنام والأبقار ما جاوز حد الكثرة، وسبوا عالما كثيرا من الرجال والنساء والصبيان. ثم أرسل الله تعالى على غازان وعساكره الأمطار والثلوج بحيث إنه أمطر عليهم واحدا وأربعين يوما، وقت مطر ووقت ثلج، فهلك منهم عالم كثير؛ ورجع غازان بعساكره إلى بلادهم أقبح من المكسورين، وقد تلفت خيولهم وهلك أكثرها، وعجزهم الله تعالى وخذلهم، وردهم خائبين عما كانوا عزموا عليه. ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال . ووصل الخبر برجوعهم فى جمادى الآخرة، وقد خلت دمشق وجميع بلاد الشام من سكانها. ثم فى شهر رجب من السنة وصل إلى القاهرة وزير ملك الغرب بسبب الحج، واجتمع بالسلطان وبالأمير سلار نائب السلطنة وبالأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير فقابلوه بالإكرام وأنعموا عليه واحترموه، فلما كان فى بعض 
ms1760	 الأيام جلس PageV08P0132(@)(@@) الوزير المغربى المذكور بباب القلعة عند بيبرس الجاشنكير وسلار. فحضر بعض كتاب النصارى، فقام إليه المغربى يتوهم أنه مسلم ثم ظهر له أنه نصرانى فقامت قيامته، وقام من وقته ودخل إلى السلطان بحضرة الأمير سلار وبيبرس مدبرى مملكة الناصر محمد، وتحدث معهم فى أمر النصارى واليهود، وأنهم عندهم فى بلادهم فى غاية الذل والهوان، وأنهم لا يمكنونهم من ركوب الخيل، ولا من استخدامهم فى الجهات السلطانية والديوانية، وأنكر على نصارى ديار مصر ويهودها كونهم يلبسون أفخر الثياب ويركبون البغال والخيل، وأنهم يستخدمونهم فى أجل الجهات ويحكمونهم فى رقاب المسلمين؛ ثم إنه ذكر عهد ذمتهم قد انقضت من سنة ستمائة من الهجرة النبوية، وذكر كلاما كثيرا من هذا النوع، فأثر كلامه عند القلوب النيرة من أهل الدولة، وحصل له قبول من الخاص والعام بسبب هذا الكلام، وقام بنصرته الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير وجماعة كثيرة من الأمراء وافقوه على ذلك، ورأوا أن فى هذا الأمر مصلحة كبيرة لاظهار شعائر الاسلام. فلما كان [يوم الخميس «1» العشرون من] شهر رجب جمعوا النصارى واليهود ورسموا لهم ألا يستخدموا فى الجهات السلطانية ولا عند الأمراء، وأن يغيروا عمائمهم فيلبس النصارى عمائم زرقا وزنانيرهم مشدودة فى أوساطهم؛ وأن اليهود يلبسون عمائم صفرا، فسعوا الملتان عند جميع أمراء الدولة وأعيانها، وساعدهم أعيان القبط وبذلوا الأموال الكثيرة الخارجة عن الحد للسلطان والأمراء على أن يعفوا من ذلك، فلم يقبل منهم شيئا. وشدد عليهم الأمير بيبرس الجاشنكير الأستادار- رحمه الله- غاية التشديد، فإنه هو الذي كان القائم فى هذا الأمر، عفا الله تعالى عنه وأسكنه الجنة بما فعله، فإنه رفع الاسلام بهذه الفعلة وخفض أهل الملتين بعد أن وعد بأموال جمة فلم يفعل. PageV08P0133(@)(@@) قلت: رحم الله ذلك الزمان وأهله ما كان أعلى هممهم، وأشبع نفوسهم! وما أحسن قول المتنبى: أتى الزمان بنوه فى شبيبته ... فسرهم وأتيناه على الهرم ثم رسم السلطان الملك الناصر محمد بغلق الكنائس بمصر والقاهرة، فضرب على كل باب منها دفوف ومسامير «1» ، وأصبح يوم 