ms3261	 يكن فى أجداده بغية ولا سفاح؛ ألا ترى أنه لم يقل فى شىء نهى عنه فى القرآن (إلا ما قد سلف) نحو: (ولا تقربوا الزنى «3» ) ؛ ولم يقل (إلا ما قد سلف) ، (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق «4» ) * ولم يقل (إلا ما قد سلف) ، ولا فى شىء من المعاصى التى نهى عنها إلا فى هذه [لآية «5» ] ، وفى الجمع بين الأختين؛ لأن الجمع بينهما قد كان مباحا فى شرع من قبلنا؛ وقد جمع يعقوب عليه السلام، بين راحيل «6» وأختها ليا؛ فقوله: (إلا ما قد سلف) التفات إلى هذا المعنى وتنبيه على هذا المعزى. ونقل السهيلى هذه التكتة عن القاضى أبى بكر بن العربى. واعتذار من اعتذر عن هذه الواقعة على هذا المنوال. PageV16P0014(@)(@@) وأما ما ارتفع به هذا الإشكال، فهو ما نقله أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ برحمه الله- فى كتاب له سماه «كتاب الأصنام» قال فيه: «وخلف: كنانة بن خزيمة على زوجة أبيه بعد وفاته، وهى برة بنت أد بن طابخة بن الياس بن مضر، وهى أم أسد بن الهون؛ ولم تلد لكنانة ولدا ذكرا ولا أنثى، ولكن كانت ابنة أخيها، وهى برة بنت مر بن أد بن طابخة: أخت تميم بن مر عند «1» كنانة بن خزيمة، فولدت له النضر بن كنانة» . قال: «وإنما غلط كثير من الناس لما سمعوا أن كنانة خلف على زوجة أبيه لاتفاق اسمهما «2» وتقارب نسبهما» . قال: «وهذا الذى عليه مشايخنا وأهل العلم بالنسب» . قال: «ومعاذ الله أن يكون أصاب [نسب «3» ] رسول الله صلى الله عليه وسلم مقت نكاح؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما زلت أخرج من نكاح كنكاح الإسلام، حتى خرجت من أمى وأبى» . قال: «ومن اعتقد غير هذا فقد كفر وشك فى هذا الخبر. قال: والحمد لله الذى طهره من كل وصم وطهر به» .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما مالك بن النضر،(@)(@@) فكنيته «4» أبو الحارث، وأمه عاتكة بنت عدوان، وهو الحارث بن عمرو بن قيس عيلان، ولقبها عكرشة، وقيل عوانة بنت سعد القيسية، وقيل 
ms3262	 غير ذلك. ومالك هو أبو قريش كلها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما فهر بن مالك(@)(@@) - وهو قريش، وفهر لقب غلب عليه- فكنيته «5» أبو غالب، وهو جماع قريش فى قول هشام بن الكلبى. وأم فهر جندلة بنت عامر بن الحارث ابن مضاض الجرهمى «6» ؛ ومن جاوز فهرا فليس هو من قريش. PageV16P0015(@)(@@) وقد اختلف فى تسمية قريش قريشا، ومن أول من تسمى به، فقال محمد بن كعب «1» : إنما سميت قريش قريشا لتجمعها بعد تفرقها، وقال محمد بن سلام: لما جمع قصى قبائل النضر، وحارب بهم خزاعة، وغلب على الحرم، سموا قريشا لاجتماعهم. وقيل: إنما سموا قريشا لأنهم يتقرشون البضاعات فيشترونها. وقيل: جاء النضر بن كنانة فى ثوب له فقالوا: قد تقرش فى ثوبه كأنه جمل قريش، أى شديد مجتمع. وقيل: أول من سماهم بهذا الاسم قصى بن كلاب. قاله المبرد. وقال الشعبى: النضر بن كنانة هو قريش، وإنما سمى قريشا لأنه كان يقرش عن خلة الناس وحاجتهم فيسد ذلك بماله، والتقريش: هو التفتيش، وكان بنوه يقرشون أهل الموسم فيزودونهم «2» بما يبلغهم، فسموا بذلك من فعلهم. وقال الزبير بن بكار قال عمى: قريش بن بدر بن يخلد بن النضر كان دليل بنى كنانة فى تجارتهم، فكان يقال «قدمت غير قريش» ، وأبوه بدر بن يخلد صاحب بدر [الموضع «3» ] الذى كانت به الوقعة المشهورة، وذكر عن عمه أن فهرا هو قريش، قال: وقد اجتمع «4» النساب من قريش وغيرهم أن قريشا إنما تفرقت عن فهر. والذى عليه من أدركت من نساب قريش أن ولد فهر بن مالك قريش، ومن جاوز فهرا فليس من قريش. PageV16P0016(@)(@@) وروى عن هشام بن السائب: أن النضر بن كنانة هو قريش. وقيل عنه فى موضع آخر: ولد مالك بن النضر فهرا وهو جماع قريش. وقال أبو عبيدة معمر ابن المثنى: أول من وقع عليه اسم قريش النضر بن كنانة، فولده قريش دون سائر بنى كنانة. وقال أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد: قريش مأخوذ من القرش، وهو وقع الأسنة بعضها على بعض «1» ؛ لأن قريشا أحذق الناس 
ms3263	 بالطعان. وعن ابن عباس رضى الله عنهما أنه سأل «2» عمرو بن العاص: لم سميت قريش قريشا؟ قال: بالقرش، دابة فى البحر تأكل الدواب لشدتها. وقال: المطرزى «3» : هى ملكة الدواب، وسيدة الدواب وأشدها، فكذلك قريش سادات الناس. وكان فهر رئيس الناس بمكة. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما غالب بن فهر(@)(@@) ، فكنيته «4» أبو تيم، وأمه ليلى بنت الحارث، بن تميم، «5» بن سعد، بن هذيل، بن مدركة؛ ولغالب هذا من الولد: لؤى، وتيم الأدرم؛ وكان تيم كاهنا، وإنما قيل له تيم الأدرم لأن أحد لحييه كان أنقص من الآخر. وفى قريش تيمان: تيم بن مرة، وتيم الأدرم. قال ابن قتيبة «6» : «بنو الأدرم من أعراب قريش ليس بمكة منهم أحد «7» » . والله أعلم. PageV16P0017(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما لؤى بن غالب،(@)(@@) فكنيته «1» أبو كعب، وأمه عاتكة بنت يخلد، بن النضر بن كنانة، وهى إحدى «2» العواتك اللاتى ولدن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وقيل: بل أمه سلمى بنت عمرو بن ربيعة (وهو لحى بن حارثة «3» ) الخزاعية. وأما كعب بن لؤى، فكنيته «4» أبو هصيص، وأمه ماوية «5» بنت كعب بن القين ابن جسر القضاعية. قيل: إنما سمى كعب كعبا لارتفاعه على قومه، وشرفه فيهم. وكان عظيم القدر عند العرب؛ فلهذا أرخوا بموته إلى عام الفيل، ثم أرخوا بالفيل؛ روى أبو نعيم فى «الدلائل» عن الطبرانى بسنده إلى عبد العزيز بن أبى ثابت قال: «أرخت كنانة من موت كعب بن لؤى، وأرخت قريش بعد موته من عام الفيل؛ وبين موت كعب والفيل خمسمائة سنة وعشرون سنة «6» » . «وكعب هذا أول من سمى يوم الجمعة الجمعة، وكانت العرب تسمى يوم الجمعة العروبة» ؛ قاله السهيلى «7» . ومعنى العروبة الرحمة فيما بلغنى عن أهل العلم، وإنما سماه الجمعة لاجتماع قريش فيه وخطبته [فيهم «8» ] . وأول من قال «أما بعد» كعب؛ فكان يقول: «أما بعد، فاستمعوا وافهموا» . ثم قال: «حرمكم عظموه وتمسكوا به، وسيأتى لكم نبأ «9» عظيم، وسيخرج له نبى كريم» . PageV16P0018(@)(@@) قال السهيلى: «وكان يخطبهم ويذكرهم «1» بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعلمهم أنه من ولده، ويأمرهم باتباعه والإيمان به 
ms3264	، وينشد ويقول: يا ليتنى شاهد فحواء دعوته ... إذا قريش تبغى الحق خذلانا «2» »(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما مرة بن كعب،(@)(@@) فكنيته «3» أبو يقظة، وأمه مخشية، وقيل وحشية بنت شيبان، بن محارب، بن فهر. وفى مرة يجتمع نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونسب أبى بكر الصديق، وطلحة بن عبيد الله رضى الله عنهما. وأما كلاب بن مرة، فكنيته «4» أبو زهرة، واسمه حكيم. وكلاب لقب غلب عليه، وسبب ذلك أنه كان محبا للصيد مولعا به، وكان أكثر صيده بالكلاب، وجمع منها شيئا كثيرا، فكان إذا مر بقوم بكلابه قالوا: هذه كلاب ابن مرة، فغلب ذلك عليه؛ وفيه يقول الشاعر: حكيم بن مرة ساد الورى ... ببذل النوال وكف الأذى وأم كلاب هند بنت سرير «5» ، بن ثعلبة، بن الحارث، بن فهر، بن مالك، بن كنانة. ويقال: إن كلابا هذا أول من جعل فى الكعبة السيوف المحلاة بالذهب والفضة ذخيرة للكعبة. PageV16P0019(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما قصى بن كلاب(@)(@@) فاسمه «1» زيد، وكنيته أبو المغيرة، وقصى لقبه، ويلقب أيضا مجمعا. قال السهيلى، فى قصى «تصغير قصى: أى بعيد» . وقال الرشاطى: «وإنما قيل له قصى لأن أباه كلاب بن مرة كان قد تزوج فاطمة بنت سعد بن سيل، واسم سيل، خير بن حمالة، «2» بن عوف، بن عثمان «3» ، بن عامر (و «4» هو الجادر «5» ) بن جعثمة «6» ، وهو يشكر «7» ، وهم من الأزد. فولدت له زهرة وزيدا، ثم هلك كلاب وزيد صغير فطيم» ، وقال السهيلى «8» : إنه كان رضيعا، «فتزوج فاطمة أم قضى ربيعة بن حرام، بن ضنة، بن عبد، ابن كبير «9» ، بن عذرة، بن سعد، بن زيد، بن قضاعة، فاحتملها ربيعة ومعها زيد، فربى زيد فى حجر ربيعة، فسمى قصيا لبعده عن دار قومه» . وقال الخطابى: «سمى قصيا لأنه قصى قومه، أى تقصاهم بالشام فنقلهم إلى مكة» . قال الرشاطى: «ثم «10» إن زيدا وقع بينه وبين ربيعة شر، فقيل له: ألا تلحق بقومك؟ وعير بالعربة، وكان لا يعرف لنفسه أبا غير ربيعة، فرجع قصى إلى أمه، وشكا لها ما قيل له، فقالت له: يا نبى، PageV16P0020(@)(@@) أنت أكرم منه 
ms3265	 نفسا وأبا، أنت ابن كلاب بن مرة، وقومك بمكة عند البيت الحرام. فأجمع «1» قصى على الخروج، فقالت له أمه: أقم حتى يدخل الشهر الحرام، فتخرج فى حاج العرب، فلما دخل الشهر الحرام خرج مع حاج قضاعة حتى قدم مكة، فحج وأقام بمكة» . وكان الذى بلى أمر البيت يومئذ حليل، بن حبشية، بن سلول، بن كعب، ابن عمرو الخزاعى. فخطب إلى حليل بن حبشية ابنته حبى. فعرف حليل نسبه فزوجه، وأقام قصى معه، فولدت له حبى أولاده، وهم: عبد مناف، وعبد العزى، وعبد الدار، وعبد، وبرة، وتخمر (وهى بالتاء المثناة من فوق وخاء معجمة ساكنة وميم مضمومة وراء) . فلما انتشر ولده، وكثر ماله، وعظم شرفه هلك حليل، وأوصى بولاية البيت لابنته حبى. فقالت: إنى لا أقدر على فتح الباب وإغلاقه، فجعلت «2» ذلك إلى سليم ابن عمرو، بن بوى، بن ملكان، وهو أبو غبشأن، ويقال له المحترش، فاشترى قصى منه ولاية البيت بزق خمر وقعود «3» ، فضربت به العرب المثل، فقالوا: «أخسر من صفقة أبى غبشان «4» » . فنازعته خزاعة البيت فانترعه منهم. والله الناصر. PageV16P0021(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر انتزاع قصى البيت ومكة من خزاعة ومن ولى البيت بعد إسماعيل عليه السلام إلى أن انتزعه قصى بن كلاب(@)(@@) قال محمد بن إسحاق بن يسار «1» : «لما توفى لله تعالى إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام، وولى البيت بعده ابنه نابت بن إسماعيل ما شاء الله أن يليه، ثم ولى البيت بعده مضاض ابن عمرو الجرهمى، وبنو نابت مع جدهم مضاض بن عمرو وأخوالهم من جرهم، وجرهم وقطوراء يومئذ أهل مكة، وهما ابنا عم، وكانا ظعنا من اليمن، فأقبلا سيارة «2» ، وعلى جرهم مضاض بن عمرو، وعلى قطوراء السميدع، رجل «3» منهم. فلما نزلا مكة وأبا بلدا ذا ماء وشجر، فأعجبهما فنزلا به؛ فنزل مضاض بمن معه من جرهم أعلى مكة بقعيقعان «4» فما حاز، ونزل السميدع بقطوراء أسفل مكة بأجياد «5» فما حاز، وكان كل منهما يعشر «6» من دخل مكة مما يليه، وكل منهما فى قومه لا يدخل على صاحبه» . «ثم إن جرهما 
ms3266	 وقطوراء بغى بعضهم على بعض، وتنافسوا الملك بها، ومع مضاض بنو إسماعيل وبنو تابت، وإليه ولاية البيت دون السميدع، فسار بعضهم إلى بعض؛ فخرج مضاض بن عمرو من قعيقعان فى كتيبته سائر إلى السميدع ومع كتيبته عدتها من الرماح والدرق والسيوف والجعاب، يقعقع [بذلك «7» ] ؛ فيقال ما سمى قعيقعان قعيقعان إلا لذلك. وخرج السميدع من أجياد ومعه الخيل والرجال، فيقال ما سمى أجياد أجيادا PageV16P0022(@)(@@) إلا لخروج الجياد من الخيل منه «1» مع السميدع. فالتقوا بفاضح «2» واقتتلوا قتالا شديدا، فقتل السميدع، وفضحت قطوراء؛ فيقال ما سمى فاضح فاضحا إلا لذلك» . ثم إن القوم تداعوا إلى الصلح، فساروا حتى نزلوا المطابخ: شعبا بأعلى مكة، فاصطلحوا به، وأسلموا الأمر إلى مضاض. فلما اجتمع إليه أمر مكة، وصار ملكها له، نحر للناس فطبخوا وأكلوا «3» ، فيقال ما سميت المطابخ المطابخ إلا لذلك» . وبعض أهل العلم يزعم أنها إنما سميت المطابخ لما كان تبع نحر بها وأطعم وكانت منزله. والله أعلم» . «فكان الذى كان بين مضاض والسميدع أول بغى كان بمكة. ثم نشر الله ولد إسماعيل بمكة، وأخوالهم من جرهم ولاة البيت والحكام بمكة، لا ينازعهم ولد إسماعيل فى ذلك لخئولتهم وقرابتهم، وإعظاما للحرمة أن يكون بها بغى أو قتال؛ فلما ضاقت مكة على ولد إسماعيل انتشروا فى البلاد، فلا يناوئون قوما إلا أظهرهم الله عليهم بدينهم» . «ثم إن جرهما بغوا بمكة، واستحلوا خلالا من الحرمة، وظلموا من دخلها من غير أهلها، وأكلوا مال الكعبة الذى يهدى لها، فرق أمرهم. فلما رأت بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة، وغبشان من خزاعة ذلك، أجمعوا لحربهم وإخراجهم من مكة؛ فاذنوهم بالحرب فافتتلوا، فغلبتهم بنو بكر وغبشان، فنفوهم من مكة؛ وكانت مكة فى الجاهلية لا تقر فيها ظلما ولا بغيا» . PageV16P0023(@)(@@) قال ابن إسحاق: «فخرج عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمى بغزالى الكعبة «1» وبحجر الركن، فدفنها فى زمزم؛ وانطلق هو ومن معه من جرهم إلى اليمن. فحزنوا على ما فارقوا من أمر مكة وملكها حزنا شديدا؛ فقال عمرو بن [الحارث «2» ] بن 
ms3267	 مضاض فى ذلك، وليس بمضاض الأكبر» . والله المعين: [وقائلة والدمع سكب مبادر ... وقد شرقت بالدمع منها المحاجر «3» ] كأن لم يكن بين الحجون «4» إلى الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر [فقلت لها والقلب منى كأنما ... يلجلجه بين الجناحين طائر «5» ] بلى! نحن كنا أهلها فأزالنا ... صروف الليالى والجدود العواثر وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر ونحن ولينا البيت من بعد نابت ... بعز فما يحظى لدينا المكاثر ملكنا فعززنا فأعظم. بملكنا ... فليس لحى غيرنا ثم فاخر ألم تنكحوا من خير شخص «6» علمته ... فأبناؤه منا ونحن الأصاهر فإن تنثن الدنيا علينا بحالها ... فإن لها حالا وفيها التشاجر فأخرجنا منها المليك بقدرة ... كذلك يا للناس تجرى المقادر أقول إذا نام الحلى ولم أنم: ... أذا العرش لا يبعد سهيل وعامر وبدلت منها أوجها لا أحبها ... قبائل منها حمير ويحابر «7» وصرنا أحاديثا وكنا بغبطة ... بذلك عضتنا السنون الغوابر PageV16P0024(@)(@@) [وبدلنا كعب بها دار غربة ... بها الذئب يعوى والعدو المكاشر «1» ] فسحت دموع العين تبكى لبلدة ... بها حرم أمن وفيها المشاعر «2» وتبكى لبيت ليس يؤذى حمامه ... يظل به أمنا وفيه العصافر وفيه وحوش لا ترام أنيسة ... اذا خرجت منه فليست تغادر وقال أيضا يشير إلى بكر وغبشان الذين خلفوا مكة بعدهم: يأيها الناس سيروا إن قصركم «3» ... أن تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا حثوا المطى وأرخوا من أزمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقصونا كنا أناسا كما كنتم فغيرنا ... دهر فأنتم كما كنا تكونونا قال ابن هشام «4» : «حدثنى بعض أهل العلم بالشعر؛ أن هذه الأبيات أول شعر قيل فى العرب، وأنها وجدت مكتوبة فى حجر باليمن، ولم يسم لى قائلها» . قال ابن إسحاق «5» : «ثم إن غبشان من خزاعة وليت البيت دون بنى بكر ابن عبد مناة، وكان الذى يليه منهم عمرو بن الحارث الغبشانى، وقريش إذ ذاك حلول وصرم «6» ، وبيوتات متفرقون فى قومهم من بنى كنانة، فوليت خزاعة البيت يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، حتى كان آخرهم حليل بن حبشية بن سلول بن كعب ابن عمرو الخزاعى 
ms3268	. فخطب قصى بن كلاب إلى حليل ابنته حبى، فرغب فيه حليل فزوجه، فولدت له عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العرى، وعبدا» . «فلما انتشر ولد قصى وكثر ماله، وعظم شرفه هلك حليل، فرأى قصى أنه أولى بالكعبة، وبأمر مكة من خزاعة وبنى بكر، وأن قريشا فرعة «7» إسماعيل بن PageV16P0025(@)(@@) إبراهيم وصريح ولده، فكلم رجالا من قريش وبنى كنانة، ودعاهم إلى إخراج خزاعة وبنى بكر من مكة، فأجابوه» . وكان ربيعة بن حرام من عذرة بن سعد بن زيد مناة قد قدم مكة بعد هلاك كلاب، فتزوج فاطمة بنت سعد بن سيل- وزهرة يومئذ رجل، وقصى فطيم- فاحتملها إلى بلاده، فحملت قصيا معها وأقام زهرة، فولدت لربيعة رزاحا. فلما بلغ قصى وصار رجلا أتى مكة فأقام بها، فلما أجابه قومه إلى ما دعاهم إليه كتب إلى أخيه من أمه رزاح بن ربيعة، يدعوه إلى نصرته والقيام معه؛ فخرج رزاح بن ربيعة ومعه إخوته: حن بن ربيعة، ومحمود ابن ربيعة، وجلهمة بن ربيعة، وهم لغير فاطمة، فيمن تبعهم من قضاعة فى حاج العرب، وهم مجمعون لنصرة قصى» . «وكان الغوث بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضريلى الإجازة للناس بالحج من عرفة، وولده من بعده، وكان يقال له ولولده صوفة «1» . وإنما ولى الغوث ذلك لأن أمه كانت من بنى جرهم، وكانت لا تا، فنذرت لله إن هى ولدت رجلا أن تصدق به على الكعبة عبدا لها يخدمها، ويقوم عليها؛ فولدت الغوث، فكان يقوم على الكعبة فى الدهر الأول مع أخواله من جرهم، فولى الإجازة بالناس من عرفة، لمكانه الذى كان به من الكعبة، وولده من بعده حتى انقرضوا» . «وكان الغوث بن مر إذا دفع بالناس قال: لا هم إنى تابع تباعه ... إن كان إثم فعلى قضاعه «2» PageV16P0026(@)(@@) قال ابن إسحاق: «كانت صوفة تدفع بالناس من عرفة، وتجيز بهم إذا نفروا من منى، حتى إذا كان يوم النفر أتوا لرمى الجمار، ورجل من صوفة يرمى للناس، لا يرمون حتى يرمى، فكان ذوو الحاجات المتعجلون يأتونه 
ms3269	 فيقولون له: قم فارم حتى نرمى [معك «1» ] ؛ فيقول: لا والله، حتى تميل الشمس؛ فيظل ذوو الحاجات يرمونه بالحجارة ويقولون له: ويلك! قم فارم، فيأبى عليهم؛ حتى إذا مالت الشمس قام فرمى، ورمى الناس معه» . «فإذا فرغوا من رمى الجمار، وأرادوا النفر من منى أخذت صوفة بجانبى العقبة، فحبسوا الناس وقالوا: أجيزى صوفة، فلم يجر أحد من الناس حتى يمروا، فإذا نفرت صوفة ومضت خلى سبيل الناس فانطلقوا بعدهم؛ فكانوا كذلك حتى انقرضوا، فورثهم فى ذلك بنو سعد بن زيد مناة، من تميم، وكانت من بنى سعد فى آل صفوان بن الحارث بن شجنة؛ فكان صفوان هو الذى يجيز الناس بالحج من عرفة، ثم بنوه من بعده، حتى كان آخرهم الذى قام عليه الإسلام كرب بن صفوان؛ وفى ذلك يقول أوس بن مغراء من قصيدة: لا يبرح الناس ما حجوا معرقهم ... حتى يقال أجيزوا آل صفوانا «2» «وكانت الإفاضة فى عدوان يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، حتى كان آخرهم الذى قام عليه الإسلام أبو سيارة عميلة بن الأعزل، وكان أبو سيارة يدفع بالناس على أتان له، وبه ضرب المثل: «أصبر من عير أبى سيارة «3» » ؛ لأنه دفع بأهل الموسم عليه أربعين عاما» . PageV16P0027(@)(@@) نعود إلى أخبار قصى بن كلاب، « [فلما كان ذلك العام، فعلت صوفة كما كانت تفعل، وقد عرفت ذلك لها العرب، وهو دين فى أنفسهم من عهد جرهم وخزاعة وولايتهم، فأتاهم قصى «1» ] بمن معه من قومه من قريش وكنانة وقضاعة عند العقبة فقال: لا تجر- لنحن أولى بهذا منكم «2» -، فقاتلوه، فاقتتل الناس قتالا شديدا، ثم انهزمت صوفة، وغلبهم قصى على ما كان بأيديهم من ذلك» . «وانحازت عند ذلك خزاعة وبنو بكر عن قصى، وعرفوا أنه سيحول بينهم وبين الكعبة وأمر مكة، فلما انحازوا عنه باداهم «3» وأجمع لحربهم، وخرجت إليه خزاعة وبنو بكر، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا حتى كثرت القتلى فى الفريقين، ثم تداعوا إلى الصلح، وأن يحكموا بينهم رجلا من العرب، فحكموا يعمر بن «4» عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن 
ms3270	 بكر بن عبد مناة بن كنانة، فقضى أن قصيا أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة، وأن كل دم أصابه قصى من خزاعة وبنى بكر موضوع يشدخه تحت قدميه، وأن ما أصابت خزاعة وبنو بكر من قريش وكنانة وقضاعة ففيه الدية مؤداة، وأن يخلى بين قصى وبين الكعبة ومكة. «5» فسمى يعمر بن عوف يومئذ الشداخ، لما شدخ من الدماء ووضع منها» . قال «6» : «فولى قصى البيت وأمر مكة، وجمع قومه من منازلهم الى مكة، وتملك على قومه وأهل مكة فملكوه، إلا أنه أقر للعرب ما كانوا عليه، وذلك أنه كان يراه PageV16P0028(@)(@@) دينا فى نفسه لا ينبغى تغييره؛ فأقر آل صفوان، وعدوان، «1» والننسأة، ومرة بن عوف على ما كانوا عليه، حتى جاء الإسلام، فهدم الله به ذلك كله» . «فكان قصى أول من أصاب ملكا من بنى كعب بن لؤى، وكانت إليه الحجابة، والسقاية، والرفادة، والندوة، واللواء؛ فحاز شرف مكة كله، وقطع مكة رباعا بين قومه، فأنزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة، فسمته قريش مجمعا لما جمع من أمرها، وتيمنت بأمره؛ فما تنكح امرأة، ولا يتزوج رجل من قريش، ولا «2» يتشاورون فى أمر نزل بهم، ولا يعقدون لواء لحرب قوم غيرهم إلا فى داره؛ يعقده لهم بعض ولده، وما تدرع جارية إذا بلغت أن تدرع من قريش إلا فى داره، يشق عليها فيها درعها ثم تدرعه، ثم ينطلق بها إلى أهلها» . «فكان أمره فى قومه من قريش فى حياته وبعد موته، كالدين المتبع لا يعمل بغيره. واتخذ لنفسه دار الندوة، وجعل بابها إلى مسجد الكعبة؛ ففيها كانت قريش تقضى أمورها» قال الشاعر: قصى لعمرى كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر «3» قال ابن إسحاق «4» : «فلما فرغ قصى من حربه انصرف أخوه رزاح بن ربيعة بمن معه إلى بلاده» . قال: «فلم يزل قصى على ذلك، فلما كبر ورق عظمه- وكان عبد الدار بكره، وكان عبد مناف قد شرف فى زمان أبيه وذهب كل مذهب، PageV16P0029(@)(@@) وعبد العزى وعبد- قال لابنه عبد الدار 
ms3271	: أما والله يا بنى لألحفنك بالقوم وإن كانوا قد شرفوا عليك؛ لا يدخل رجل منهم الكعبة حتى تكون أنت تفتحها له، ولا يعقد لقريش لواء [لحربها «1» ] إلا أنت بيدك، ولا يشرب رجل بمكة إلا من سقايتك، ولا يأكل أحد من أهل الموسم طعاما إلا من طعامك، ولا تقطع قريش أمرا من أمورها إلا فى دارك.، فأعطاه داره: دار الندوة التى لا تقضى قريش أمرا إلا فيها، وأعطاه الحجابة واللواء والسقاية والرفادة» . «وكانت الرفادة خرجا تحرجه قريش فى كل موسم من أموالها إلى قصى بن كلاب، فيصنع به طعاما للحاج، فيأكله من لم تكن له سعة ولا زاد. وقصى هو الذى فرض ذلك، فقال [لهم «2» ] حين أمرهم به: يا معشر قريش، إنكم جيران الله وأهل بيته وأهل الحرم، وإن الحاج ضيف الله وزوار بيته، وهم أحق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا أيام الحج، حتى يصدروا عنكم. ففعلوا. قال «3» : «فلما هلك قصى بن كلاب أقام أمره فى قومه من بعده بنوه، فاختطوا مكة رباعا، بعد الذى كان قد قطع لقومه «4» بها، فكانوا يعطونها «5» فى قومهم وفى غيرهم من حلفائهم، ويبيعونها، فأقامت قريش على ذلك معهم ليس بينهم اختلاف ولا تنازع» ، إلى أن كان ما نذكره إن شاء الله تعالى فى هاشم بن عبد مناف. وحكى أبو عبد الله محمد بن عائذ «6» الدمشقى فى «مغازيه» زيادة فى خبر قصى نذكرها فى هذا الموضع، وإن كان قد نقص فى غيره، فقال فى أثناء ما حكاه: PageV16P0030(@)(@@) «إن البيت كان حوله غيضة والسيل يدخله، ولم يرفع البيت حينئذ، فإذا قدم الحاج وطئوه حتى تذهب الغيضة، فإذا خرجوا نبتت» . قال: «فلما قدم قصى قطع الغيضة، وابتنى حول البيت دارا، ونكح حبى بنت حليل» . وقال أيضا: «إن قصيا قال لامرأته حبى: قولى لجدتك تدل بنتك على الحجر، فلم تزل بها حتى قالت: إنى أعقل أنهم حين خرجوا إلى اليمن سرقوه، ونزلوا منزلا وهو معهم، فبرك الجمل الذى كان عليه الحجر، فضربوه فقام، ثم ساروا فبرك، فضربوه فقام 
ms3272	، ثم برك الثالثة فقالوا: ما برك إلا من أجل الحجر، ودفنوه، وذلك أسفل مكة، وإنى لأعرف حيث برك، فخرجوا بالحديد وخرجوا بها معهم، فأرتهم حيث برك أولا وثانيا وثالثا، فقالت: احفروا ههنا. فحفروا حتى يئسوا منه، ثم ضربوا فأصابوه وأخرجوه، فأتى به قصى، فوضعه فى الأرض، فكانوا يتمسحون به وهو فى الأرض، حتى بنى قصى البيت» . قال: «ومات قصى ودفن بالحجون» . والله أعلم بالصواب. وأما عبد مناف بن قصى فكنيته «1» أبو عبد شمس، واسمه المغيرة، وعبد مناف [لقبه «2» ] ، وسبب ذلك أن أمه حبى بنت حليل الخزاعية أخدمته مناة، وكان مناة صنما عظيما لهم، فسمى عبد مناة به. ثم نظر قصى، فرآه يوافق عبد مناة بن كنانة، فحوله عبد مناف. قاله السهيلى «3» . [و «4» ] مناف «مفعل» من أناف ينيف إنافة إذا ارتفع. وقال المفضل: الإنافة الإشراف والزيادة، وبه سمى عبد مناف لطوله، ومنه تقول: مائة ونيف، أى شىء زائد على المائة. PageV16P0031(@)(@@) او كان قصى يقول: لى أربعة بنين سميت ابنين بإلهى، وهما عبد مناف وعبد العزى، وواحدا بدارى، وهو عبد الدار، وواحدا بى، وهو عبد قصى. حكاه محمد بن عائذ فى «مغازيه» عن أم سلمة. وقال محمد بن سعد «1» : «أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبى عن أبيه قال: لما ملك قصى بن كلاب قام عبد مناف بن قصى على أمر قصى بعده وأمر قريش إليه، واختط بمكة رباعا بعد الذى كان قصى قطع لقومه» . قال: «و «2» ولد عبد مناف ستة نفر، وست نسوة، وهم: عبد المطلب بن عبد مناف وكان أكبرهم، وهو الذى عقد الحلف لقريش من النجاشى فى متجرها إلى أرضه، وهاشم، واسمه عمرو، وهو الذى عقد الحلف لقريش من هرقل لأن تختلف إلى الشأم آمنة، وعبد شمس بن عبد مناف، وتماضر بنت عبد مناف، وحية «3» ، وقلابة، وبرة، وهالة، وأمهم عاتكة الكبرى «4» بنت مرة، بن هلال، بن فالج، بن ثعلبة «5» بن ذكوان، بن ثعلبة، بن بهثة، بن سليم، بن منصور، بن عكرمة، بن خصفة، بن قيس عيلان، بن مضر. ونوفل 
ms3273	 بن عبد مناف، وهو الذى عقد الحلف لقريش من كسرى إلى العراق، وأبو عمرو بن عبد مناف، واسمه «6» عبيد، درج ولا عقب له، وأمهم واقدة بنت PageV16P0032(@)(@@) أبى عدى، وهو عامر، بن عبدنهم، بن زيد، بن مازن «1» ، بن صعصعة؛ وريطة بنت عبد مناف، ولدت بنى هلال، بن معيط «2» من بنى كنانة، بن خزيمة، وأمها «3» الثقفية» . وأما هاشم بن عبد مناف، فكنيته «4» أبو نضلة، وقيل أبو يزيد، وقيل بل كان يكنى بابنه أسد؛ واسمه عمرو، وهاشم لقب لقب به. روى عن ابن عباس «5» رضى الله عنهما أنه قال «6» : «كان اسم هاشم عمرا، وكان صاحب إيلاف قريش، وإيلاف قريش: دأب قريش، وهو أول من سن الرحلتين لقريش؛ ترحل إحداهما فى الشتاء إلى اليمن وإلى الحبشة إلى النجاشى فيكرمه ويحبوه، ورحلة فى الصيف إلى الشام إلى غزة وربما بلغ أنقرة «7» ، فيدخل على قيصر فيكرمه ويحبوه؛ فأصابت قريشا سنوات ذهبن بالأموال، فخرج هاشم إلى الشام، فأمر بخبز كثير فخبز له، وحمله فى الغرائر على الإبل حتى وافى مكة، فهشم ذلك الخبز، يعنى كسره وثرده، ونحر تلك الإبل، ثم أمر بطبخها، ثم كفأ القدور على الجفان، فأشبع أهل مكة؛ فكان ذلك أول الحيا بعد السنة التى أصابتهم؛ فسمى بذلك هاشما، وفى ذلك يقول عبد الله بن الزبعرى: PageV16P0033(@)(@@) عمرو العلى هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف» قال: «فحسده أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وكان ذا مال، فتكلف أن يصنع صنيع هاشم فعجز عنه، فشمت به ناس من قريش، فغضب ونال من هاشم، ودعاه إلى المنافرة، فكره هاشم ذلك لسنه وقدره، فلم تدعه قريش وأحفظوه» قال: «فإنى أنافرك على خمسين ناقة سود الحدق تنحرها ببطن مكة، والجلاء عن مكة عشر سنين. فرضى أمية بذلك، وجعلا بينهما الكاهن الخزاعى، فنفر «2» هاشما عليه، فأخذ هاشم الإبل فنحرها وأطعمها من حضره، وخرج أمية إلى الشام، فأقام بها عشر سنين؛ فكانت هذه أول عداوة وقعت بين هاشم وأمية، ثم ولى هاشم الرفادة والسقاية» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ولاية هاشم الرفادة والسقاية(@)(@@) قال 
ms3274	: «إن هاشما، وعبد شمس، والمطلب، ونوفلا: بنى عبد مناف أجمعوا على أن يأخذوا ما بأيدى بنى عبد الدار بن قصى مما كان قصى جعل إلى عبد الدار من الحجابة، واللواء، والرفادة، والسقاية، والندوة، ورأوا أنهم أحق به منهم لشرفهم عليهم، وفضلهم فى قومهم، وكان الذى قام بأمرهم هاشم، فأبت بنو عبد الدار أن تسلم ذلك إليهم، وقام بأمرهم عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار؛ فصار مع بنى عبد مناف بن قصى بنو أسد بن عبد العزى بن قصى، وبنو زهرة ابن كلاب، وبنو تيم بن مرة، وبنو الحارث بن فهر؛ وصار مع بنى عبد الدار PageV16P0034(@)(@@) بنو مخزوم، وسهم، وجمح، وبنو عدى بن كعب؛ وخرجت من ذلك بنو عامر ابن لؤى، ومحارب بن فهر؛ فلم يكونوا مع واحد من الفريقين، فعقد كل قوم على أمرهم حلفا مؤكدا: ألا يتخاذلوا، ولا يسلم بعضهم بعضا، «ما بل بحر صوفة «1» » . فأخرجت بنو عبد مناف، ومن صار معهم، جفنة مملوءة طيبا، فوضعوها حول الكعبة، ثم غمس القوم أيديهم فيها، وتعاهدوا وتعاقدوا وتحالفوا، ومسحوا الكعبة بأيديهم توكيدا على أنفسهم، فسموا المطيبين. وأخرجت بنو عبد الدار ومن كان معهم جفنة من دم، فغمسوا أيديهم فيها، وتعاقدوا وتحالفوا: ألا يتخاذلوا ما بل بحر صوفة؛ فسموا الأحلاف، ولعقة الدم «2» ، وتهيئوا للقتال، وعبئت كل قبيلة؛ فبينما الناس على ذلك، إذ تداعوا إلى الصلح على أن يعطوا بنى عبد مناف بن قصى السقاية والرفادة، وتكون الحجابة واللواء ودار الندوة إلى بنى عبد الدار كما كانت، ففعلوا، وتحاجز الناس؛ فلم تزل دار الندوة فى بنى «3» عبد الدار، حتى باعها عكرمة بن عامر، ابن هاشم، بن عبد مناف، بن عبد الدار، بن قصى، من «4» معاوية بن أبى سفيان؛ فجعلها معاوية دار الإمارة» . قال: «وولى هاشم بن عبد مناف بن قصى السقاية والرفادة، وكان رجلا موسرا، فكان يخرج فى كل عام مالا كثيرا، وكان قوم من قريش أهل يسار يترافدون، فيرسل كل إنسان بمائة مثقال هر قلية، وغيرهم يرسل بالشىء اليسير 
ms3275	 على PageV16P0035(@)(@@) قدر حالهم، فكان هاشم، إذا حضر الحج، يأمر بحياض من أدم، فتجعل فى موضع زمزم، ثم يستقى فيها الماء من البئار التى بمكة فيشربه الحاج، وكان يطعمهم قبل التروية بيوم بمكة، وبمنى، وجمع «1» ، وعرفة؛ وكان يثرد لهم الخبز واللحم، والخبز والسمن، والسويق والتمر، ويحمل لهم الماء، فيستقون بمنى «2» ، والماء يومئذ قليل، [فى حياض الأدم «3» ] ، إلى أن يصدروا من منى، ثم تنقطع الضيافة ويتفرق الناس إلى بلادهم» . قال: «وهاشم بن عبد مناف هو الذى أخذ الحلف لقريش من قيصر أن تختلف آمنة، فكتب له كتابا، وكتب إلى النجاشى أن يدخل قريشا أرضه وكانوا تجارا، فخرج هاشم فى عير لقريش فيها تجارات، وكان طريقهم على المدينة، فنزلوا بسوق النبط، فصادفوا سوقا تقوم بها فى السنة يحشدون لها، فباعوا واشتروا، ونظروا إلى امرأة على موضع مشرف من السوق، فرأى امرأة تأمر بما يشترى ويباع لها، فرأى امرأة حازمة جلدة مع جمال، فسأل هاشم عنها أأيم هى أم ذات زوج؟ فقيل له أيم كانت تحت أحيحة بن الجلاح، فولدت له عمرا ومعبدا ثم فارقها، وكانت لا تنكح الرجال، لشرفها فى قومها، حتى يشرطوا لها أن أمرها بيدها، فإذا كرهت رجلا فارقته «4» ؛ وهى سلمى بنت عمرو، بن زيد، «5» بن لبيد، بن خداش، ابن عامر، بن غنم، بن عدى، بن النجار، فخطبها هاشم، فعرفت شرفه ونسبه فزوجته نفسها، ودخل بها وصنع طعاما، ودعا من هناك من أصحاب العير الذين كانوا معه، وكانوا PageV16P0036(@)(@@) أربعين رجلا من قريش، ودعا من الخزرج رجالا، وأقام بأصحابه أياما؛ فعلقت سلمى بعبد المطلب، وولدته وفى رأسه شيبة، فسمى شيبة. وخرج هاشم فى أصحابه إلى الشام حتى بلغ غزة فمات، ودفن بغزة «1» وله عشرون سنة، وقيل خمس وعشرون سنة، ورجعوا بتركته إلى ولده، وأوصى هاشم إلى أخيه المطلب ابن عبد مناف. وحكى ابن الأثير «2» أنه لما تزوج سلمى شرط لها أبوها ألا تلد ولدا إلا فى أهلها، فحملها هاشم إلى مكة فحملت منه، فلما أثقلت ردها إلى أهلها ومضى إلى الشام؛ وقيل 
ms3276	 إنه لم ينقلها، وإنه خرج إلى الشام هو وعبد شمس، فماتا جميعا بغزة فى عام واحد، وبقى مالهما إلى أن جاء الله تعالى بالإسلام؛ فلما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر غزوة غزاها جاءه قيس بمالهما، فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مال هاشم إلى العباس بن عبد المطلب، ففرقه على كبراء بنى هاشم، ودفع مال عبد شمس إلى سفيان بن حرب، ففرقه على كبراء بنى عبد شمس. وقد حكى ابن الأثير «3» : أن عبد شمس مات بمكة فقبر بأجياد، وذلك بعد وفاة هاشم «4» بغزة. قال: ثم مات نوفل بسلمان «5» من طريق العراق، ومات المطلب بردمان «6» من أرض اليمن «7» والله أعلم. PageV16P0037(@)(@@) وقيل «1» : إن هاشما وعبد شمس توءمان، وإن أحدهما ولد قبل الآخر، قيل: إن الأول هاشم، وقيل: إنهما ولدا وأصبع أحدهما ملتصقة بجبهة صاحبه فنحيت، فسال «2» دم فقيل يكون بينهما دم. والله تعالى أعلم. قال ابن الكلبى «3» : وولد هاشم بن عبد مناف أربعة نفر وخمسة نسوة، وهم: شيبة الحمد، وهو عبد المطلب، ورقية ماتت وهى جارية لم تبرز، وأمهما سلمى بنت عمرو، وأبو صيفى واسمه عمرو وهو أكبرهم، وأمه هند، بنت عمرو، بن ثعلبة، بن الحارث، بن مالك، بن سالم، بن غنم، بن عوف، بن الخزرج. وأسد ابن هاشم وأمه قيلة، وكانت تلقب الجزور «4» ، بنت عامر، بن مالك، بن جذيمة، وهو المصطلق بن خزاعة، ونضلة بن هاشم، والشفاء، وأمهما أميمة «5» بنت عدى، ابن عبد الله، بن دينار، بن مالك، بن سلامان، بن سعد، بن قضاعة «6» . والضعيفة «7» بنت هاشم، وخالدة بنت هاشم، وأمهما أم عبد الله، وهى واقدة بنت أبى عدى، ويقال عدى، وهو عامر، بن عبدنهم، بن زيد، بن مازن، بن صعصعة؛ وحية «8» PageV16P0038(@)(@@) بنت هاشم، وأمها [أم «1» ] عدى بنت حبيب، ابن الحارث، بن مالك، بن حطيط ابن جشم بن قسى وهو ثقيف. والله عز وجل أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار عبد المطلب بن هاشم(@)(@@) قال ابن قتيبة «2» : «واسمه عامر» . والصحيح «3» عندهم ما ذكره محمد بن إسحاق بن يسار وغيره 
ms3277	 أن اسمه شيبة، وكنيته أبو الحارث، كنى باسم ولده الحارث، وهو أكبر ولده. ولعبد المطلب كنية أخرى، وهى أبو البطحاء؛ ولتسميته بهذين الاسمين، وتكنبته بأبى البطحاء أسباب نذكرها قريبا إن شاء الله تعالى. وأم عبد المطلب سلمى بنت عمرو «4» ، بن زيد، بن لبيد، بن خداش، بن عامر، بن غنم، ابن عدى، بن النجار «5» . وقال ابن إسحاق: سلمى بنت زيد، بن عمرو، بن لبيد، بن [حرام، ابن «6» ] خداش، بن جندب، بن عدى، بن النجار «7» . وقد تقدم آنفا خبر زواج هاشم بها. PageV16P0039(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ما قيل فى سبب تسميته وكنيته(@)(@@) أما سبب تسميته شيبة فقيل إن أمه ولدته وفى رأسه شيبة «1» ، وكانت ظاهرة فى ذؤابته، فسمته شيبة، وذلك فى غيبة أبيه. وقيل: إن أباه أوصاها إذا ولدت ذكرا أن تسميه شيبة، فهو شيبة الحمد «2» . وفى تسميته «3» عبد المطلب أنه لما مات هاشم أقام شيبة بالمدينة عند أمه إلى أن بلغ سبع سنين، فمر رجل من بنى الحارث «4» بن عبد مناف بالمدينة «5» ، فإذا غلمان ينتضلون «6» ، فجعل شيبة إذا أصاب «7» قال: أنا ابن هاشم، أنا ابن سيد البطحاء «8» ، فقال له الحارثى «9» من أنت قال: أنا شيبة بن هاشم، بن عبد مناف. فلما أتى الحارثى مكة قال للمطلب، وهو بالحجر «10» : يا أبا الحارث، رأيت ابن أخيك هاشم بيثرب، وأخبره بحاله، ولا يحسن بك أن تترك مثله، فقال المطلب: والله لا أرجع إلى أهلى حتى آتى به؛ فأعطاه الحارثى ناقته فركبها وقدم المدينة عشاء، فإذا غلمان يضربون PageV16P0040(@)(@@) كرة، فعرف ابن أخيه، فقال للقوم: هذا «1» ابن هاشم؟ قالوا نعم، فبلغ أمه أنه جاء ليأخذه فقالت: والله لو أن لك مالا «2» مثل أحد ما أعطيتك إياه، فقال: لا أنصرف حتى أخرج به؛ إن ابن أخى قد بلغ، وهو غريب عن قومه. فيقال إنها دفعته إليه فأخذه بإذنها. وقيل إنه أخذه اختلاسا، وأعانه على أخذه رجل من خزاعة. وقال ابن سعد فى طبقاته «3» عن محمد بن واقد الأسلمى: إن ثابت بن المنذر ابن حرام، وهو أبو حسان بن ثابت الشاعر 
ms3278	، قدم مكة معتمرا، فلقى المطلب، وكان له خليلا، وكان المطلب قد ولى السقاية والرفادة بعد موت هاشم، فقال له ثابت: لو رأيت ابن أخيك شيبة فينا لرأيت جمالا وهيبة وشرفا؛ لقد نظرت إليه، وهو يناضل «4» فتيانا من أخواله، فيدخل مرماتيه «5» جميعا فى مثل راحتى هذه، ويقول كلما خسق «6» : أنا ابن عمرو العلى! فقال المطلب: لا أمسى حتى أحرج إليه فأقدم به، فخرج «7» فورد المدينة، فنزل فى ناحية، وجعل يسأل عنه حتى وجده يرمى فى فتيان من أخواله، فلما رآه عرف شبه أبيه فيه، ففاضت عيناه، وضمه إليه وكساه حلة يمانية، وأنشأ يقول: عرفت شيبة والنجار قد حفلت ... أبناؤها حوله بالنبل تنتضل عرفت أجلاده منا «8» وشميته ... ففاض منى عليه وابل سبل «9» PageV16P0041(@)(@@) فأرسلت سلمى إلى المطلب، فدعته إلى النزول عليها فقال: شأنى أخف من ذلك؛ ما أريد أن أحل عقدة حتى أقبض ابن أخى فألحه ببلده وقومه، فقالت: لست بمرسلته معك، وغلظت عليه فقال: لا تفعلى «1» فإنى غير منصرف حتى أحرج به معى، فإن المقام ببلده خير له من المقام ههنا، وهو ابنك حيث كان؛ فلما رأت أنه غير مقصر حتى يخرج به استنظرته ثلاثة أيام، وتحول المطلب إلهم ونزل عندهم «2» ، وأقام ثلاثا ثم احتمله وانطلقا جميعا، ودخل به إلى مكة فقالت «3» قريش: هذا عبد المطلب! فقال: ويحكم إنما هو ابن أخى شيبة بن عمرو. وقيل إنه لما دخل إلى مكة دخلها وشيبة معه على عجز ناقته، وذلك ضحى «4» ، والناس فى أسواقهم ومجالسهم، فقاموا يرحبون بقدوم المطلب ويقولون له: من هذا معك؟ من هذا وراءك؟ فيقول: هذا عبدى، وفى رواية هذا عبد ابتعته «5» بيثرب، فأدخله المطلب منزله على امرأته خديجة بنت سعيد بن سهم، فقالت: من هذا معك؟ قال: عبدلى؛ واشترى له حلة فلبسها، ثم خرج به العشى إلى مجلس بنى عبد مناف وأعلمهم «6» أنه ابن أخيه؛ فجعل شيبة يطوف بمكة، فإذا مر بقوم قالوا: هذا عبد المطلب، فغلب ذلك عليه. وفى تكنبته بأبى البطحاء أنه أستسقى لأهل مكة فسقوا لوقتهم، فقال 
ms3279	 له مشايخ قريش عند ذلك: هنيئا لك أبا البطحاء. وسنذكر إن شاء الله تعالى PageV16P0042(@)(@@) هذه القصة بطولها فى المبشرات برسول الله صلى الله عليه وسلم. فهذه أسباب تسميته وتكنيته «1» . والله أعلم. وكان عبد المطلب جسيما، أبيض، وسيما، طوالا، فصيحا؛ ما رآه أحد قط إلا أحبه. قال الواقدى: وأقام عبد المطلب بمكة حتى أدرك، وخرج المطلب بن عبد مناف تاجرا إلى أرض اليمن، فهلك بردمان من أرض اليمن، فولى عبد المطلب بعده الرفادة والسقاية؛ فلم يزل ذلك بيده وهو يطعم «2» الحاج ويسقيهم فى حياض الأدم حتى حفر زمزم، فترك السقى فى الحياض، وسقاهم من زمزم، وكان يحمل الماء من زمزم إلى عرفة فيسقيهم. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر حفر عبد المطلب زمزم وما وجد فيها(@)(@@) قال محمد بن إسحاق بن يسار رحمه الله بسند رفعه إلى على بن أبى طالب رضى الله عنه قال «3» : قال عبد المطلب؛ إنى لنائم فى الحجر، إذ أتانى آت فقال: احفر طيبة «4» قال: قلت: وما طيبة؟ قال: ثم ذهب عنى؛ فلما كان الغد رجعت إلى مضجعى فنمت فيه، فجاءنى فقال «5» : احفر زمزم، قال: قلت وما زمزم؟ قال: لا تنزف «6» أبدا ولا تذم «7» ، تسقى الحجيج الأعظم، وهى بين الفرث PageV16P0043(@)(@@) والدم، عند نقرة الغراب الأعصم «1» ، عند قرية النمل «2» . قال «3» : فلما بين له شأنها، ودل على موضعها، وعرف أنه قد صدق، غدا بمعوله «4» ، ومعه ابنه الحارث، وليس «5» له يومئذ ولد غيره فحفر، فلما بدا لعبد المطلب الطى «6» كبر، فعرفت قريش أنه قد أدرك حاجته، فقاموا إليه فقالوا: يا عبد المطلب، إنها بئر أبينا إسماعيل، وإن لنا فيها حقا، فأشركنا معك فيها، قال: ما أنا بفاعل، إن هذا الأمر قد خصصت به دونكم، وأعطيته من بينكم، قالوا له: فأنصفنا، فإنا غير تاركيك حتى نخاصمك فيها، قال: فاجعلوا بينى وبينكم من شئتم أحاكمكم إليه، قالوا: كاهنة بنى سعد بن هذيم «7» ، قال نعم. وكانت بمعان «8» من أشراف الشام فركب عبد المطلب ومعه نفر من بنى أبيه من بنى عبد مناف، وركب «9» من كل قبيلة 
ms3280	 من قريش نفر PageV16P0044(@)(@@) والأرض إذ ذاك مفاوز، فخرجوا «1» حتى إذا كانوا ببعض تلك المفاوز بين الحجاز والشام، فنى ماء عبد المطلب وأصحابه، فظمئوا حتى أيقنوا بالهلكة، فاستسقوا من معهم من قبائل قريش فأبوا عليهم، وقالوا: إنا بمفازة، ونحن نخشى على أنفسنا مثل ما أصابكم؛ فلما رأى عبد المطلب ما صنع القوم، وما يتخوف على نفسه وأصحابه قال: ماذا ترون؟ قالوا: ما رأينا إلا تبع رأيك «2» ، فمرنا بما شئت، قال: فإنى أرى أن يحفر كل رجل منكم حفرته لنفسه بما بكم الآن من القوة، فكلما مات رجل دفعه أصحابه فى حفرته ثم واروه، حتى يكون آخركم رجلا [واحدا «3» ] فيموت ضيعة «4» ، فضيعة رجل واحد أيسر من ضيعة ركب جميعا، قالوا: نعم ما أمرت به. فقام كل رجل «5» منهم فحفر حفرته، ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشا؛ ثم إن عبد المطلب قال لأصحابه: والله إن إلقاءنا بأيدينا هكذا للموت عجز «6» ، ألا نضرب فى الأرض، ونبتغى لأنفسنا؟ فعسى الله أن يرزقنا ماء ببعض البلاد. ارتحلوا! فارتحلوا حتى إذا فرغوا، ومن معهم من قبائل قريش ينظرون إليهم ما هم فاعلون، تقدم عبد المطلب إلى ناقته «7» فركبها، فلما انبعثت به انفجرت من تحت خفها عين [من «8» ] ماء عذب، فكبر عبد المطلب وكبر أصحابه، ثم نزل فشرب، وشرب أصحابه، PageV16P0045(@)(@@) واستقوا حتى ملأوا أسقيتهم، ثم دعا القبائل من قريش فقال: هلموا «1» إلى الماء، فقد سقانا الله، فاشربوا واستقوا، فجاءوا فشربوا واستقوا ثم قالوا: قد والله قضى لك علينا يا عبد المطلب، والله لا نحاصمك فى زمزم أبدا، إن الذى سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو الذى سقاك زمزم، فارجع إلى سقايتك راشدا، فرجع ورجعوا معه، ولم يصلوا إلى الكاهنة، وخلوا بينه وبينها. هذا أحد ما قيل فى حفر زمزم. وفى رواية أخرى: أنه قيل له: احفر زمزم، إنك إن حفرتها لم تندم، وهى تراث من أبيك الأعظم، لا تنزف أبدا ولا تذم، تسقى الحجيج «2» الأعظم، مثل نعام جافل «3» لم يقسم. ينذر فيها ناذر لمنعم، تكون ميراثا وعقدا محكم، ليست 