ms8581	 الحباب، والفقيه عمر بن محمد البلوي الذهبي، وعبد الله بن رفاعة، والسلفي، وطائفة. وحدث وألف مجاميع، وتصدر بجامع مصر، وخطب بجيزة الفسطاط مدة. توفي في أوائل شوال. 4 (محمد بن عبد الله بن الفقيه مجلي بن الحسين بن علي بن الحارث.) الرملي الأصل، المصري، الفقيه الشافعي، القاضي أبو عبد الله. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. ناب في القضاء بمصر نحوا من عشرين سنة. وسمع من: أبي الفتح سلطان بن إبراهيم الفقيه، وأبي صادق مرشد بن يحيى، وابن رفاعة. وحدث. وكان يقال له حسون. PageV41P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 342 وهو والد القاضي أبي محمد عبد الله. وكان جده الفقيه مجلي قد سمع من القاضي الخلعي. وولي عقد الأنكحة بالرملة.) 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن محمد بن الفضل بن منصور بن أحمد بن) يونس بن عبد الرحمن بن الليث بن عبد الرحمن بن المغيث بن عبد الرحمن بن العلاء بن الحضرمي. الفقيه أبو عبد الله ابن الشيخ أبي القاسم بن أبي عبد الله الحضرمي، العلائي، الصقلي، ثم الإسكندراني، المالكي. وسمع من: أبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي. وتفقه على مذهب مالك. وكان في القضاء بالثغر مدة. روى عنه: أبو الحسن بن المفضل، وابن رواح، وعبد الرحمن بن يحيى بن علاس القصديري، وعلي بن إسماعيل بن سكين، وعلي بن عمر بن ركاب الإسكندرانيون. 4 (محمد بن علي بن محمد) أبو بكر السرخسي، ثم البغدادي، الخياط المعروف بالخاتوني. سمع من: أبي القاسم سعيد بن البنا، وأبي بكر بن الزاغوني، وجماعة. وحدث. 4 (محمد بن محمد بن عبد الحميد بن الحارث.) PageV41P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 343 أبو عبد الله وأبو بكر اليعمري، الأندلسي، الأديب، الشاعر. روى عن: أبي عبد الله بن أبي الخصال. روى عنه: أبو عبد الله بن الصفار، وغير واحد. 4 (المبارك بن كامل بن مقلد بن علي بن نصر بن منقذ.) الأمير سيف الدولة أبو الميمون الكناني، الشيزري. ولد بشيزر سنة ست وعشرين وخمسمائة، وسمع بمكة قليلا 
ms8582	 من أبي حفص الميانشي. روى عنه ولده الأمير إسماعيل. وقد ولي سيف الدولة أمر الدواوين بمصر مدة، وله شعر يسير. وكان مع شمس الدولة تورانشاه أخي السلطان لما ملك اليمن، فناب في مدينة زبيد عنه. ثم رجع معه، واستناب أخاه حطان، فلما مات شمس الدولة حبسه السلطان، لأنه بلغه عنه أنه قتل باليمن جماعة، وأخذ أموالهم، فصادره، وضيق عليه، وأخذ منه مائة ألف دينار، وذلك في سنة سبع وسبعين. ولما توجه سيف الإسلام طغتكين إلى اليمن، تحصن الأمير حطان في قلعة وعصى، فخدعه) سيف الإسلام حتى نزل إليه، فاستصفى أمواله وسجنه، ثم أعدمه. PageV41P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 344 وقيل إنه أخذ منه سبعين غلاف زردية مملوءا ذهبا. توفي سيف الدولة في رمضان بالقاهرة. 4 (المبارك بن أبي بكر بن أبي العز.) أبو الفتح البغدادي، المقرىء المعروف بابن غلام الديك، وبابن الديك. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي القاسم بن الطبر، وأبي السعود أحمد بن المجلي، وأبي الحسين محمد بن الفراء، وجماعة. وكان واعظا فاضلا. سمع منه: محمد بن مشق، وتميم البندنيجي، وجماعة. واسم أبيه أحمد. توفي في المحرم. 4 (المبارك بن أبي نصر بن أبي عبد الله بن أبي ظاهر بن أبي حنيفة.) أبو محمد بن الفارض البغدادي، الحريمي. ويقال إسمه الحسن. سمع من: أبي القاسم بن الحصين، وجماعة. وتوفي في شعبان. PageV41P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 345 4 (مبشر بن أحمد بن علي.) أبو الرشيد الرازي، ثم البغدادي، الفرضي، الحاسب. له مصنفات مفيدة. روى عن: أبي الوقت وتوفي برأس عين في ذي القعدة. وانتفع عليه جماعة. ولقد بالغ ابن النجار في تقريظه وقال: كان إماما في الجبر، والمقابلة، والمساحة، وخواص الأعداد، واستخراج الضمير، وحساب الوقت، وقسمة الفرائض، والمنطق، والفلسفة، والهيئة. صنف في جميع ذلك، وكان شديد الذكاء، شدت إليه الرحال. إلى أن قال: وكان يرمى بفساد العقيدة وإنكار البعث، ويتهاون بالفرائض. نفذ من الديوان رسولا إلى الشام، فمات برأس العين. 4 (محاسن بن أبي 
ms8583	 بكر بن سلمان بن أبي شريك.) أبو البدر الحربي.) روى عن: عبد الله بن أحمد اليوسفي. وتوفي في جمادى الأولى. PageV41P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 346 4 (محمود بن خوارزم شاه أرسلان بن خوارزم شاه اتسز بن محمد بن أنوشتكين.) السلطان الخوارزمي، ولقبه: سلطان شاه. وهو أخو علاء الدين خوارزم شاه تكش. تملك بعد والده في سنة ثمان وستين، وجرت له أمور يطول شرحها. وكان أخوه قد سلم إليه أبوه بعض المدائن، فحشد وجمع وقصد أخاه، فترك خوارزم وهرب. وذلك مذكور في الحوادث. ثم إنه استولى على مملكة مرو. وكان نظيرا لأخيه في الحزم والعزم والرأي والشجاعة. وحضر غير مصاف. واستعان بجيش الخطا. وافتتح جماعة مدائن. وكان السيف بينه وبين أخيه، لأنه أخذ منه خوارزم، والتقاه فهزمه، وأسر أمه أم محمود فقتلها، واستولى على أكثر حواصل أبيها أعني علاء الدين. ونقل ابن الأثير في كامله فصلا طويلا في أخبارها استطرادا. وحكى فيه عن بعض المؤرخين أن سلطان شاه أخذ مرو، ودفع الغز عنها، ثم تجمعوا له وأخرجوه، وانتهبوا خزائنه، وقتلوا أكثر رجاله، فاستنجد بالخطا، وجاء بعسكر عظيم، وأخرج الغز عن مرو، وسرخس، ونسا، وأبيورد، وتملكها، ورجعت الخطا إلى بلادهم بالأموال. ثم كاتب غياث الدين الغوري ليسلم إليه هراة، وبعث إليه غياث الدين أيضا، فأمره أن يخطب له ببلاده، فسار وشن الغارات، ونهب بلاد الغوري، وظلم وعسف، فجهز الغوري لحربه ابن أخيه بهاء الدين وصاحب سجستان، فتقهقر سلطان شاه إلى مرو بعد أن عمل كل قبيح بالقرى، فتحزب لقصده PageV41P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 347 غياث الدين وأخوه شهاب الدين صاحب الهند. وجمع شاه العساكر واستخدم الغز وألي الطمع، وعسكر بمرو الروذ، وعسكر الغوريون بالطالقان. وبقوا كذلك شهرين، وترددت الرسل في معنى الصلح، فلم ينتظم أمر. ثم التقى الجمعان، وصبر الفريقان، ثم انهزم جيش سلطان شاه، ودخل هو مرو في عشرين فارسان فانتهز أخوه تكش الفرصة، وسار عسكر، وبعث عسكرا إلى حافة جيحون يمنعون أخاه من الدخول إلى الخطا إن 
ms8584	 أراده، فلما ضاقت السبل على سلطان شاه، خاطر وسار إلى غياث الدين يأمره بالقبض عليه، فلم يفعل. فبعث علاء الدين يتهدده بقصد بلاده، فتجهز غياث الدين وجمع العساكر، فلم ينشب سلطان شاه أن توفي في سلخ رمضان في سنة تسع هذه، فاستخدم غياث الدين أكثر أجناده، وأنعم عليهم،) وجرى بعده لعلاء الدين تكش ولغياث الدين اختلاف وائتلاف طمعت بسبب ذلك الغز، وعادوا إلى النهب والتخريب، فتجهز علاء الدين تكش، وسار ودخل مرو، وسرخس، ونسا، وتطرق إلى طوس. قلت: وساق ابن الأثير رحمه الله قولا آخر مخالفا لهذا في أماكن، واعتذر عنه ببعد الديار، واختلاف النقلة من السفار. 4 (مسعود بن الملك مودود بن أتابك زنكي بن أقسنقر.) السلطان عز الدين أبو المظفر صاحب الموصل. وصل إلى حلب قبل السلطان منجدا لابن عمه الصالح إسماعيل بن نور PageV41P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 348 الدين على السلطان صلاح الدين، وليرهب صلاح الدين، لئلا يطمع ويقصد الموصل فانضم إليه عسكر حلب، وسار في جمع كثير، فوقع المصاف على قرون حماه، فكسره صلاح الدين، وأسر جماعة من أمرائه في سنة سبعين، كما ذكرناه في الحوادث. وعاد صلاح الدين فنازل الموصل ثالثا، فمرض في الحر مرضا أشفى منه على الموت، فترحل إلى حران، فسير صاحب الموصل عز الدين رسولا، وهو القاضي بهاء الدين يوسف بن شداد إلى صلاح الدين في الصلح. فأجاب وحلف له وقد تماثل من مرضه. ووفى له إلى أن مات. فلم تطل مدة عز الدين بعد صلاح الدين، وعاش أشهرا. وتوفي في شعبان في التاسع والعشرين منه. قال ابن الأثير: وكان قد بقي مايزيد على عشرة أيام لا يتكلم إلا بالشهادتين وتلاوة القرآن، وإذا تكلم بغيرها استغفر الله، ثم عاد إلى التلاوة، فرزق خاتمة سعيدة. وكان خير الطبع، كثير الخير والإحسان، يزور الصالحين ويقربهم ويشفعهم. وكان حليما حييا، لم يكلم جليسه إلا وهو مطرق. وكان قد حج، ولبس بمكة خرقة التصوف. فكان يلبس تلك الخرقة كل ليلة، ويخرج إلى مسجد داره، فيصلي 
ms8585	 فيه إلى نحو ثلث الليل. وكان رقيق القلب، شفوقا على الرعية. قلت: ودفن في مدرسته بالموصل، وهي مدرسة كبيرة على الشافعية والحنفية وتسلطن بعد ولده نور الدين إلى أن مات عن ولدين وهما: القاهر عز الدين مسعود، والمنصور عماد الدين زنكي.) وقسم البلاد بينهما، فأعطى القاهر الموصل، وأعطى المنصور قلاعا. وقد توفي القاهر صاحب الموصل فجأة في سنة خمس عشرة وستمائة، ودفن بمدرسته. PageV41P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 349 وأما زنكي فانتقل إلى إربل، وتزوج بابنة صاحبها مظفر الدين. وكان من أحسن الناس صورة، ثم قبض عليه مظفر الدين لأمور جرت، وسيره إلى الملك الأشرف موسى، ثم أطلقه وعاد. وأعطي بلده شهرزور وأعمالها. وتوفي في حدود سنة ثلاثين وستمائة، وقام بعده ولده قليلا ومات. 4 (المكرم بن هبة الله بن المكرم.) أبو محمد الصوفي، أخو أبي جعفر محمد. شيخ معروف سمع أبا بكر محمد بن عبد الباقي، وعلي بن علي بن سكينة، وأبا سعد أحمد بن محمد الزوزني، وشيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد، وجماعة. روى عنه: الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والضياء محمد، والزين بن عبد الدائم. وحدث بدمشق، وبغداد. وتوفي في رجب. 4 (منصور بن المبارك بن الفضل بن أبي نعيم.) أبو المظفر الواسطي، الواعظ، الملقب بجرادة. سمع من: أبي الوقت السجزي، وذكر أنه سمع المقامات من أبي محمد الحريري وله فصول وعظية. وكان شيخا مسنا، يقال إنه جاوز المائة، والصحيح أنه عاش سبعا وثمانين سنة. PageV41P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 350 وله نظم ونثر ودعابة. وكان يعظ في الأعزية ببغداد. ذكره ابن النجار. 4 (موسى بن حجاج.) أبو عمران الأشيري. دخل الأندلس في سنة بضع وثلاثين وخمسمائة. وسمع بقرطبة من: أبي عبد الله بن أصبغ الفقيه، وأبي مروان ابن مسرة. وسمع بإشبيلية من: أبي الحسن شريح.) وبالمرية من: عبد الحق بن عطية. وعني بالرواية. قال الأبار: إلا أنه عديم الضبط، ونزل الجزائر وأم بها. وحدث بها. وتوفي في صفر. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد المحسن بن علي 
ms8586	.) PageV41P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 351 الفقيه أبو البركات الأنصاري، المالكي، المصري. مدرس المدرسة المجاورة لجامع مصر العتيق. تفقه عليه جماعة. وكان مشهورا بالصلاح والعلم. توفي رحمه الله في ذي القعدة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن علي بن عبد الرحمن.) أبو زكريا القيسي، المصري، المالكي. سمع من: عبد الله بن رفاعة. وتصدر بالجامع العتيق بمصر. 4 (يوسف السلطان الملك الناصر صلاح الدين.) PageV41P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 352 أبو المظفر بن الأمير نجم الدين أيوب بن شاذي بن مروان بن يعقوب الدويني الأصل، التكريتي المولد. ودوين بطرف أذربيجان من جهة أران والكرج، أهلها أكراد روادية. والروادية بطن من الهذبانية. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة إذ أبوه والي تكريت. وسمع من: أبي الطاهر السلفي، والإمام أبي الحسن علي بن إبراهيم بن المسلم ابن بنت أبي سعد، وأبي طاهر بن عوف، وعبد الله بن بري النحوي، والقطب مسعود النيسابوري، وجماعة. وروى الحديث، وملك البلاد، ودانت له العباد، وافتتح الفتوحات، وكسر الفرنج مرات، وجاهد في سبيل الله بنفسه وماله. وكان خليفا للملك. وأقام في السلطة أربعا وعشرين سنة. روى عنه: يونس بن محمد الفارقي، والعماد الكاتب، وغيرهما.) وتوفي بقلعة دمشق بعد الصبح من يوم الأربعاء السابع والعشرين من صفر. وحضر وفاته القاضي الفاضل. PageV41P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 353 وذكر أبو جعفر القرطبي إمام الكلاسة أنه لما انتهى في القراءة إلى قوله تعالى: هو الله الذي لا إله إلاهو عالم الغيب والشهادة سمعه وهو يقول: صحيح. وكان ذهنه غائبا قبل ذلك. ثم توفي وهذه يقظة عند الحاجة. وغسله الدولعي، وأخرج في تابوت، وصلى عليه القاضي محيي الدين بن الزكي، وأعيد إلى الدار التي في البستان التي كان متمرضا فيها. ودفن بالضفة الغربية منها. وارتفعت الأصوات بالبكاء، وعظم الضجيج، حتى إن العاقل يتخيل أن الدنيا كلها تصبح صوتا واحدا. وغشي الناس من البكاء والعويل ما شغلهم عن الصلاة، وصلى عليه الناس أرسالا، وتأسف الناس عليه، حتى الفرنج، لما كان عليه من صدق وفائه 
ms8587	 إذا عاهد. ثم بنى ولده الأفضل صاحب دمشق قبة شمالية إلى الجامع، وهي التي شباكها القبلى إلى الكلاسة، ونقله إليها يوم عاشوراء من سنة اثنتين وتسعين، ومشى بين يدي تابوته. وأراد العلماء حمله على أعناقهم، فقال الأفضل: يكفيه أدعيتكم الصالحة. وحمله مماليكه، وأخرج إلى باب البريد، فصلى عليه قدام النسر. وتقدم في الأمانة القاضي محيي الدين بإذن ولده. ودخل الأفضل لحده وأودعه وخرج، وسد الباب. وجلس هناك للعزاء ثلاثة أيام، وذلك خلاف العادة، وخلاف السنة. كان رحمه الله كريما، جوادا، بطلا، شجاعا، كامل العقل والقوى، شديد الهيبة، افتتح بسيفه وبأقاربه من اليمين إلى الموصل، إلى أوائل المغرب، إلى أسوان. وفي الروضتين لأبي شامة إن السلطان رحمه الله لم يخلف في خزائنه من الذهب والفضة إلا سبعة وأربعين درهما، ودينارا واحدا صوريا. ولم يخلف ملكا ولا عقارا، وخلف سبعة عشر ولدا ذكرا، وابنة صغيرة. PageV41P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 354 ومن إنشاء العماد الكاتب إلى الخليفة على لسان الأفضل: أصدر العبد هذه الخدمة وصدره مشروح بالولاء، وقلبه مغمور بالضياء، ويده مرفوعة إلى السماء، ولسانه ناطق بالشكر والدعاء، وجنانه ثابت من المهابة والمحبة على الخوف والرجاء، وطرفه مغمض من الحياء. وهو للأرض يقبل، وللفرض متقبل، يمت بما قدمه من الخدمات، وذخره ذخر الأقوات لهذه الأوقات. وقد أحاطت العلوم الشريفة بأن الوالد السعيد الشهيد الشديد السديد المبيد للشرك) المبيد، لم يزل مستقيما على جدد الجد، ومصر بل الأمصار باجتهاده في الجهاد شاهدة، والأنجاد والأغوار في نظر عزمه واحده، والبيت المقدس من فتوحاته والملك العقيم من نتائج عزماته، وهو الذي ملك ملوك الشرق، وغل أعناقها، وأسر طواغيت الكفر، وشد خناقها، وقمع عبدة الصلبان، وقطع أصلابها، وجمع كلمة الإيمان وعصم جنابها، وقبض وعدله مبسوط، ووزره محطوط، وعمله بالصلاح منوط، وخرج من الدنيا وهو في الطاعة الأمامية داخل. قال العماد الكاتب: لما توفي وملكت أولاده كان العزيز عثمان بمصر يقرب أصحاب أبيه ويكرمهم، والأفضل بدمشق يفعل بضد ذلك. وأشار عليه جماعة كالوزير الجزري الذي استوزره 
ms8588	، يعني الضيا ابن الأثير. وفيه يقول فتيان الشاغوري: (متى أرى وزيركم .......... وما له من وزر) (يقلعه الله فذا .......... أوان قلع الجزر) ومن كتاب فاضلي: أما هذا البيت، فإن الآباء منه اتفقوا فملكوا، وأن الأبناء منه اختلفوا فهلكوا. قلت: خلف من الأولاد صاحب مصر السلطان الملك العزيز، والملك الأفضل علي صاحب دمشق، والملك الظافر مظفر الدين خضر، والملك الزاهر مجير الدين داود، والملك المفضل قطب الدين موسى، والملك الأشرف عزيز الدين محمد، والملك المحسن ظهير الدين أحمد، والملك المعظم فخر الدين PageV41P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 355 تورانشاه، والجواد ركن الدين أيوب، والغالب نصير الدين ملك شاه، وعماد الدين شاذي. ونصرة الدين مروان، والمنصور أبو بكر، ومؤنسة زوجة الكامل. هؤلاء كلهم عاشوا بعده، وكان أكثرهم بحلب عند الظاهر، وآخرهم موتا تورانشاه، توفي بعد أخذ حلب، وكان بقلعتها. قال الموفق عبد اللطيف: أتيت الشام، والملك صلاح الدين بالقدس، فأتيته فرأيته ملكا عظيما، يملأ العيون روعة، والقلوب محبة، قريبا، بعيدا، سهلا، مجيبا، وأصحابه يتشبهون به، يتسابقون إلى المعروف كما قال الله تعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل. وأول ليلة حضرته وجدت مجلسا حفلا بأهل العلم يتذاكرون في أصناف العلوم، وهو يحسن الاستماع والمشاركة ويأخذ في كيفية بناء الأسوار، وحفر الخنادق، ويتفقه في ذلك، ويأتي بكل معنى بديع. وكان مهتما في بناء سور القدس، وحفر خندقه، يتولى ذلك بنفسه، وينقل الحجارة على عاتقه،) ويتأسى به جميع الناس، الأغنياء، والفقراء، والأقوياء، والضعفاء، حتى العماد الكاتب والقاضي الفاضل. ويركب لذلك قبل طلوع الشمس إلى وقت الظهر، ويأتي داره فيمد السماط، ثم يستريح، ويركب العصر، ويرجع في ضوء المشاعل، ويصرف أكثر الليل في تدبير ما يعمل نهارا. وقال له بعض الصناع: هذه الحجارة التي تقطع من أسفل الخندق، ويبنى بها السور رخوة. قال: نعم، هذه تكون الحجارة التي تلي القرار والنداوة، فإذا ضربتها الشمس صلبت. وكان رحمة الله يحفظ الحماسة، ويظن أن كل فقيه يحفظها، فكان ينشد القطعة، فإذا توقف في موضع استطعم فلم يطعم 
ms8589	. وجرى له ذلك مع القاضي الفاضل، ولم يكن يحفظها، فخرج من عنده، فلم يزل حتى حفظها. وكتب لي صلاح الدين بثلاثين دينارا في الشهر على ديوان الجامع PageV41P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 356 بدمشق، وأطلق لي أولاده رواتب، حتى تقرر لي في كل شهر مائة دينار. ورجعت إلى دمشق، وأكبيت على الإشتغال وإقراء الناس بالجامع. قال: وكان عمه أسد الدين شيركوه من أمراء دولة نور الدين، وكان أبوه أيوب معروفا بالصلاح. وكان شيركوه معروفا بالشجاعة، وكان لأيوب بنون وبنات، ولم يكن صلاح الدين أكبرهم. وكان شحنة دمشق، ويشرب الخمر، فمذ باشر الملك طلق الخمر واللذات. وكان محببا، خفيفا إلى نور الدين، يلاعبه بالكرة. وملك مصر. وكانت وقعته السودان بضع وستين، وكانوا نحو مائتي ألف، ونصر عليهم، وقتل أكثرهم، وهرب الباقون، وابنتي سور القاهرة ومصر على يد الأمير قراقوش. وفي هذه الأيام ظهر ملك الخزر، وملك دوين وقتل من المسلمين ثلاثين ألفا. ثم في سنة سبع قطع صلاح الدين خطبة العاضد بمصر، وخطب للمستضيء. ومات العاضد واستولى صلاح الدين على القصر وذخائره، وقبض على الفاطميين. وفي سنة ثمان وستين فتح أخوه شمس الدولة برقة ونفوسا. وفي سنة تسع مات أبوه، ونور الدين، وافتتح أخوه شمس الدولة اليمن، وقبض على المتغلب عليها عبد النبي بن مهدي المهدي، وكان شابا أسود. وفي سنة إحدى وسبعين سار من مصر، وملك دمشق. وفي سنة إحدى وسبعين حاصر عزاز. قال ابن واصل: حاصر عزاز ثمانية وثلاثين يوما بالمجانيق، وقتل عليها كثير من عسكره. وكانت لجاولي الأمير خيمة، كان السلطان يحضر) فيها، ويحض الرجال على الحرب، فحضرها والباطنية، الذين هم الإسماعيلية، في زي الأجناد، وقوف، إذ قفز عليه واحد PageV41P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 357 منهم، فضرب رأسه بسكين، فلولا المغفر الزرد، وكان تحت القلنسوة، لقتله. فأمسك السلطان يد الباطنيي بيديه، فبقي يضرب في عنقه ضربا ضعيفا، والزرد يمنع، فأدرك السلطان مملوكه يازكوج الأمير، فأمسك السكين فجرحته، وما سيبها الباطني حتى بضعوه. ووثب آخر، فوثب 
ms8590	 عليه الأمير داود بن منكلان، فجرحه الباطني، ثم جاء باطني ثالث، فماسكه الأمير علي بن أبي الفوارس، فضمه تحت إبطه، وبقيت يد الباطني من ورائه لا يقدر على الضرب بالسكين، ونادى: اقتلوني معه، فقد قتلني وأذهب قوتي. فطنه ناصر الدين محمد بن شريكه فقتله، وانهزم آخر فقطعوه، وركب السلطان إلى مخيمه ودمه سائل على خده، واحتجب في بيت خشب، وعرض الجند، فمن أنكره أبعده. ثم تسلم القلعة بالأمان. وفي سنة ثلاث كسرته الفرنج على الرملة، وفر عندما بقي في نفر يسير. وفي سنة خمس وسبعين كسرهم. وأسر ملوكهم وأبطالهم. وفي سنة ست أمر ببناء قلعة القاهرة على جبل المقطم. وفي سنة ثمان عبر الفرات، وفتح حران، وسروج، والرها، والرقة، والبيرة، وسنجار، ونصيبين، وآمد، وحاصر الموصل، وملك حلب، وعوض عنها سنجار لصاحبها عماد الدين زنكي الذي بنى العمادية بالموصل. ثم إن صلاح الدين حاصر الموصل ثانيا وثالثا، ثم هادنه صاحبها عز الدين مسعود، ودخل في طاعته ثم تسلم صلاح الدين البوازيج، وشهرزور، وأنزل أخاه الملك العادل عن قلعة حلب، وسلمها لولده الملك الظاهر، وعمره إحدى عشر سنة. وسير العادل إلى ديار مصر نائبا عنه، وكان بها أبن أخيه تقي الدين عمر بن شاهنشاه، فغضب حيث عزله، وأراد أن يتوجه إلى المغرب، وكان شهما شجاعا، فخاف صلاح الدين من مغبة أمره، فلاطفه بكل وجه حتى رجع مغضبا وقال: أنا أفتح بسيفي ما أستغني به عما في إيديكم. وتوجه إلى خلاط، PageV41P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 358 وفيها بكتمر، فالتقى هو وبكتمر، فانكسر بكتمر شر كسره، وسير تقي الدين علمه وفرسه إلى دمشق وأنا بها، وكان يوما مشهودا. وفي سنة ثلاث وثمانين فتح صلاح الدين طبرية، ونازل عسقلان، وكانت وقعة حطين، واجتمع الفرنج، وكانوا أربعين ألفا، على تل حطين، وسبق المسلمون إلى الماء، وعطش الفرنج،) وأسلموا أنفسهم وأخذوا عن بكرة أبيهم، وأسرت ملوكهم. ثم سار فأخذ عكا، وبيروت، وقلعة كوكب، والسواحل. وسار فأخذ القدس بأمان بعد قتال بشديد. ثم إن قراقوش التركي 
ms8591	 مملوك تقي الدين عمر المذكور توجه إلى المغرب لما رجع عنها مولاه، فاستولى على أطراف المغرب، وكسر عسكر تونس، وخطب لبني العباس. وإن ابن عبد المؤمن قصد قراقوش، ففر منه ودخل البرية. ثم دخل إليه مملوك آخر يسمى بوزبه، واتفق، ثم اختلفا ولو، اتفقا مع المايرقي لأخذوا المغرب بأسره. ووصلت خيل الماريقي إلى قريب مراكش، وتهيأ الموحدون للهرب، لكن أرسلوا رجلا يعرف بعبد الواحد له رأي ودهاء، فقاوم الماريقي بأن أفسد أكثر أصحابه والعرب الذين حوله بالأموال، وكسره مرات، وجرت أمور ليس هذا موضعها. ثم إن الفرنج نازلوا عكا مدة طويلة، وكانوا أمما لا يحصون، وتعب المسلمون، واشتد الأمر. قال: ومدة أيامه لم يختلف عليه أحد من أصحابه، وفجع الناس بموته. وكان الناس في زمانه يأمنون ظلمه، ويرجون رفده. وأكثر ما كان عطاؤه يصل إلى الشجعان، وإلى أهل العلم، وأهل البيوتات. ولم يكن لمبطل، ولا لصاحب هزل عنده نصيب. ووجد في خزائنه بعد موته دينار صوري، وثلاثون درهما. وكان حسن الوفاء بالعهود، حسن المقدرة إذا قدر، كثير الصفح. وإذا PageV41P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 359 نازل بلدا واشرف على أخذه، ثم طلبوا منه الأمان أمنهم، فيتألم جيشه لذلك لفوات حظهم. وقد عاقد الفرنج وهادنهم عندما ضرس عسكره الحرب وملوا. قال القاضي بهاء الدين بن شداد: قال لي السلطان في بعض محاوراته في الصلح: أخاف أن أصالح، وما أدري أي شيء يكون مني، فيقوى هذا العدو، وقد بقيت لهم بلاد فيخرجون لاستعادة ما في أيدي المسلمين، وترى كل واحد من هؤلاء، يعني أخاه وأولاده وأولاد أخيه، قد قعد في رأس تلة، يعني قلعته، وقال لا أنزل. ويهلك المسلمون. قال ابن شداد: فكان والله كما قال. توفي عن قريب، واشتغل كل واحد من أهل بيته بناحية، ووقع الخلف بينهم. وبعد، فكان الصلح مصلحة، فلو قدر موته والحرب قائمة لكان الإسلام على خطر.) ومات رحمه الله قبل الرابع عشر، ووجد الناس عليه شبيها بما يجدونه على الأنبياء. وما رأيت ملكا حزن الناس 
ms8592	 لموته سواه، لأنه كان محببا، يحبه البر والفاجر، والمسلم والكافر. ثم تفرق أولاده وأصحابه أيادي سبأ، ومزقوا في البلاد. قلت: ولقد أجاد في مدحه العماد رحمه الله حيث يقول: (وللناس بالمالك الناصر ال .......... صلاح صلاح ونصر كبير) (هو الشمس أفلاكه في البلا .......... د ومطلعه وسرجه والسرير) (إذا ما سطا أو حبا واجتبى .......... فما الليث من حاتم ما ثبير) وقد طول القاضي شمس الدين ترجمته فعملها في تسع وثلاثين ورقة بالقطع الكبير، فمما فيها بالمعنى أن صلاح الدين قدم به أبوه وهو رضيع، فناب أبوه ببعلبك لما أخذها الأتابك زنكي في سنة ثلاث وثلاثين. PageV41P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 360 وقيل إنهم خرجوا من تكريت في الليلة التي ولد فيه صلاح الدين، فتطيروا به، ثم قال بعضهم. لعل فيه الخيرة وأنتم لا تعلمون. ثم خدم نجم الدين أيوب وولده صلاح الدين السلطان نور الدين، وصيرهما أميرين، وكان أسد الدين شيركوه أخو نجم الدين أرفع منهما منزلة عنده، فإنه مقدم جيوشه. وولي صلاح الدين وزارة مصر، وهي كالسلطنة في ذلك الوقت، بعد موت عمه أسد الدين سنة أربع وستين. فلما هلك العاضد في أول سنة سبع، اشتغل بالأمر، مع مداراة نور الدين ومراوغته، فإن نور الدين عزم على قصد مصر ليقيم غيره في نيابته، ثم فتر. ولما مات نور الدين سار صلاح الدين إلى دمشق مظهرا أنه يقيم نفسه ارتباكا لولد نور الدين لكونه صبيا، فدخلها بلا كلفة، وأستولى على الأمور في سلخ ربيع الأول سنة سبعين. ونزل بالبلد بدار أبيه المعروفة بالشريف العقيقي التي هي اليوم الظاهرية. ثم تسلم القلعة، وصعد إليها، وشال الصبي من الوسط. ثم سار فأخذ حمص، ولم يشتغل بأخذ قلعتها، في جمادى الأولى. ثم نازل حلب في سلخ الشهر، وهي الوقعة الأولى، فجهز السلطان غازي بن مودود أخاه عز الدين مسعود في جيش كبير لحربه، فترحل عن حلب، ونزل على قلعة حمص فأخذها. وجاء عز الدين مسعود، فاخذ معه عسكر حلب، وساق إلى قرون حماه، فراسلهم 
ms8593	 وراسلوه، وحرص) على الصلح، فأبوا، ورأوا أن المصاف معه ينالون به غرضهم لكثرتهم، فالتقوا، فكانت الهزيمة عليهم، وأسر جماعة. وذلك في تاسع عشر رمضان. ثم ساق وراءهم، ونزل على حلب ثانيا، فصالحوه وأعطوه المعرة، وكفرطاب، وبارين. وجاء صاحب الموصل غازي فحاصر أخاه عماد الدين زنكي بسنجار، لكونه انتمى إلى صلاح الدين، ثم صالحه لما بلغ غازي كسرة أخيه مسعود، PageV41P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 361 ونزل بنصيبين، وجمع العساكر، وأنفق الأموال، وعبر الفرات. وقدم حلب، فخرج إلى تلقيه ابن عمه الصالح بن نور الدين. وأقام على حلب مدة، ثم كانت وقعة تل السلطان، وهي منزلة بين حلب وحماه، وجرت بين صلاح الدين وبين غازي صاحب الموصل في سنة إحدى وسبعين، فنصر صلاح الدين، ورجع غازي فعدى الفرات، وأعطى صلاح الدين لابن أخيه عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه صاحب بعلبك خيمة السلطان غازي. ثم سار فتسلم منبج وحاصر قلعة عزاز، ثم نازل حلب ثالثا في آخر السنة، فأقام عليها مدة، فأخرجوا ابنة صغيرة لنور الدين إلى صلاح الدين، فسألته عزاز، فوهبها لها. ثم دخل الديار المصرية واستعمل على دمشق شمس الدولة تور انشاه، وكان قد جاء من اليمن. وخرج سنة ثلاث من مصر، فالتقى الفرنج على الرملة، فانكسر المسلمون يومئذ، وثبت صلاح الدين، وتحيز بمن معه، ثم دخل مصر ولم شعث العسكر. وتقدم أكثر هذا القول مفرقا. ونازل حلب في أول سنة تسع، فطلب منه عماد الدين زنكي بن مودود أن يأخذ ما أراد من القلعة، ويعطيه سنجار، ونصيبيين، وسروج، وغير ذلك. فحلف له صلاح الدين على ذلك. وكان صلاح الدين قد أخذ سنجار من أربعة أشهر، وأعطاها لأبن أخيه تقي الدين عمر، ثم عوضه عنها. ودخل حلب، ورتب بها ولده الملك الظاهر، وجعل أتابكه يازكوج الأسدي. ثم توجه لمحاصرة الكرك. وجاء أخوه العادل من مصر، فحشدت الفرنج، وجاؤوا إلى الكرك نجدة، فسير صلاح الدين تقي الدين عمر يحفظ له مصر. ثم رحل عن الكرك في نصف شعبان. وأعطى أخاه 
ms8594	 العادل حلب، فدخلها في أواخر رمضان، وقدم الظاهر وأتابكه، فدخلا دمشق في شوال. وقيل أعطاه عوض حلب ثلاثمائة ألف دينار. PageV41P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 362 ثم إن صلاح الدين رأى أن عود العادل إلى مصر، وعود الظاهر إلى حلب أصلح. وعوض بعد العادل بحران، والرها، وميافارقين.) وفي شعبان سنة إحدى وثمانين نزل صلاح الدين على الموصل، وترددت الرسل بينه وبين صاحبها عز الدين. ثم مرض صلاح الدين، فرجع إلى حران، واشتد مرضه حتى أيسوا منه، وحلفوا لأولاده بأمره، وجعل وصيه عليهم أخاه العادل وكان عنده. ثم عوفي ومر بحمص وقد مات بها ابن عمه ناصر الدين محمد بن شيركوه، فأقطعها لولده شيركوه. ثم استعرض التركة فأخذ أكثرها. قال عز الدين ابن الأثير: وكان عمر شيركوه اثنتي عشرة سنة. ثم إنه حضر بعد سنة عند صلاح الدين، فقال له: أين بلغت في القرآن قال: إلى قوله تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا فعجب الحاضرون من ذكائه. وفي سنة اثنتين وثمانين عاد الظاهر فدخل حلب، وزوجه أبوه بغازية بنت أخيه الملك العادل، فدخل بها بحلب في السنة. وفي سنة ثلاث افتتح صلاح الدين بلاد الفرنج، وقهرهم وأباد خضراءهم، وأسر ملوكهم، وكسرهم على حطين. وافتتح القدس، وعكا، وطبرية، وغير ذلك. وكان قد نذر أن يقتل البرنس أرناط صاحب الكرك، فكان ممن وقع في أسره يومئذ، وكان قد جاز به قوم من مصر في حال الهدنة، فغدر بهم، فناشدوه الصلح الذي بينه وبين المسلمين، فقال ما فيه أستخفاف بالنبي وقتلهم، فاستحضرهم صلاح الدين، ثم ناول الملك جفري شربة من جلاب وثلج، فشرب، وكان في غاية العطش، ثم ناولها البرنس أرناط فشرب. فقال السلطان للترجمان: قل للملك جفري، أنت الذي سقيته، وإلا أنا فما سقيته. PageV41P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 363 ثم استحضر البرنس في مجلس آخر وقال: أنا انتصر لمحمد منك. ثم عرض عليه الإسلام، فامتنع فسل النيمجاه، وحل بها كتفه، وتممه بعض الخاصة. وافتتح 
ms8595	 في هذا العام من الفتوحات ما لم يفتحه ملك قبله، وطار صيته في الدنيا، وهابته الملوك. ثم وقع المأتم والنوح في جزائر الفرنج، وإلى رومية العظمى، ونودي بالنفير إلى نصرة الصليب، فأتي السلطان من عساكر الفرنج ما لا قبله به، وأحاطوا بعكا يحاصرونها، فسار السلطان إليها ليكشف عنها، فعيل صبره، وبذل فوق طاقته، وجرت له أمور وحروب قد ذكرتها في الحوادث. وبقي مرابطا عليه نحوا من سنتين، فالله يثيبه الجنة برحمته. وكتب القاضي الفاضل بطاقة إلى ولده الملك الظاهر صاحب حلب: لقد كان لكم في رسول الله) أسوة حسنة، إن زلزلة الساعة شي عظيم. كتبت إلى مولانا السلطان الملك الظاهر أحسن الله عزاءه، وجبر مصابه، وجعل فيه الخلف في الساعة المذكورة، وقد زلزل المسلمون زلزالا شديدا وقد حفرت الدموع المحاجر، وبلغت القلوب الحناجر. وقد دعت أباك ومخدومي وداعا لا تلاقي بعده، وقبلت وجهه عني وعنك، وأسلمته إلى الله تعالى، مغلوب الحيلة، ضعيف القوة، راضيا عن الله، ولا قوة إلا بالله، وبالباب من الجنود المجندة، والأسلحة المعتمدة، ما لم يدفع البلاء ولا ما يرد القضاء، تدمع العين، ويخشع القلب، ولا نقول إلا ما يرضي الرب، وإنا بك يا يوسف لمحزونون. وأما الوصايا PageV41P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 364 فما تحتاج إليها، والآراء فقد شغلني المصاب عنها، وأما لائح الأمر فإنه إن وقع اتفاق فما عدمتم إلا شخصه الكريم، وإن كان غيره فالمصائب المستقبلية أهونها موته، وهو الهول العظيم وقد كتب إلى صلاح الدين ابن التعاويذي يمتدحه: (إن كان دينك في الصبابة ديني .......... فقف المطي برملتي يبرين) (وألثم ثرى لو شارفت بي هضبة .......... أيدي المطي لثمته بجفوني) (وأنشد فؤآدي في الظباء معرضا .......... فبغير غزلان الصريم جنوني) (ونشيدتي بين الخيام، وإنما .......... غالطت عنها بالظباء العين) (لله ما اشتملت عليه قبابهم .......... يوم النوى من لؤلؤ مكنون) (من كل تائهة على أترابها .......... في الحسن غانية عن التحسين) (خود ترى قمر السماء إذا بدت .......... ما بين سالفة لها وجبين) (يا سلم إن ضاعت عهودي عندكم 
ms8596	 .......... فأنا الذي استودعت غير أمين) (هيهات ما للبيض في ود امريء .......... أرب وقد أربى على الخمسين) (ليت الضنين على المحب بوصله .......... لقن السماحة من صلاح الدين) ولعلم الدين حسن الشاتاني فيه قصيدة مطلعها: (أرى النصر مقرونا برايتك الصفرا .......... فسر واملك الدنيا فأنت بها أحرى) وللمهذب عمر بن محمد ابن الشحنة الموصلي قصيدة فيه مطلعها: (سلام مشوق قد براه التشوق .......... على جيرة الحي الذين تفرقوا) ) منها: (وإني امرؤ أحببتكم لمكارم .......... سمعت بها والأذن كالعين تعشق) (وقالت لي الآمال: إن كنت لاحقا .......... بأبناء أيوب فأنت الموفق) PageV41P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 365 وللقاضي السعيد هبة الله بن سنا الملك فيه: (لست أدري بأي فتح تهنا .......... يا منيل الإسلام ما قد تمنى) (أنهنيك إذ تملكت شاما .......... أم نهنيك إذ تبوأت عدنا) (قد ملكت الجنان قصرا فقصرا .......... إذ فتحت الشام حصنا فحصنا) (لم تقف قط في المعارك إلا .......... كنت يا يوسف كيوسف حسنا) (قصدت نحوك الأعادي، فرد .......... الله ما أملوه عنك وعنا) (حملوا كالجبال عظما ولكن .......... جعلتها حملات خيلك عهنا) (كل من يجعل الحديد له ثوبا .......... وتاجا طيلسانا وردنا) (خانهم ذلك السلاح فلا الرمح .......... تثنى، ولا المهند طنا) (وتولت تلك الخيول وكم يثنى .......... عليها بأنها ليس تثنى) (وتصيدتهم لحلقة صيد .......... تجمع الليث والغزال الأغنا) (وجرت منهم الدماء بحارا .......... فجرت فوقها الجزائر سفنا) (صنعت فيهم وليمة وحش .......... رقص المشرفي فيها وغنى) (وحوى الأسر كل ملك يظن .......... الدهر يفنى وملكه ليس يفنى) (والملك العظيم فيهم أسير .......... يتثنى في أدهم يتثنى) (كم تمنى اللقاء حتى رآه .......... فتمنى له أنه ما تمنى) (رق من رحمة له القيد والغل .......... عليه فكلما أن أنا) (واللعين البرنس أرناط مذبوح .......... بيمنى من باب للدين يمنى) (أنت ذكيته فوفيت نذرا .......... كنت قدمته فجوزيت حسنا) PageV41P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 366 (قد ملكت البلاد شرقا وغربا .......... وحويت الآفاق سهلا وحزنا) (واغتدى الوصف في علاك حسيرا .......... أي لفظ يقال أو أي معنى) فمن فتوحاته: افتتح أولا الإسكندرية سنة أربع وستين، وقاتل معه أهلها 
ms8597	 لما حاصرهم الفرنج) أربعة أشهر، ثم كشف عنه عمه أسد الدين شيركوه، وفارقاها وقدما الشام. ثم تملك وزارة العاضد بعد عمه شيركوه سنة أربع وستين، وقتل شاور، وحارب السودان واستتب له أمر ديار مصر، فأعاد بها الخطبة العباسية، وأباد بني عبيد، وعبيدهم. ثم تملك دمشق بعد نور الدين، ثم حمص، وحماه، ثم حلب، وآمد، وميافارقين، وعدة بلاد بالجزيرة، وديار بكر. وأرسل أخاه فافتتح له اليمن. وسار بعض عسكره فافتتح له بعض بلاد إفريقية. ثم لم يزل أمره في ارتقاء، وملكه في ارتفاع، إلى أن كسر الفرنج نوبة حطين، وأسر ملوكهم. ثم افتتح طبرية، وعكا، وبيروت، وصيدا، ونابلس، والناصرة، وقيسارية، وصفورية، والشقيف، والطور، وحيفا، ومعليا، والفولة، وغيرها من البلاد المجاورة لعكا، وسبسطية التي يقال لها قبر زكريا، وتبنين، وجبيل، وعسقلان، وغزة، وبيت المقدس. ثم نازل صور مدة أشهر، فلم يقدر عليها وترحل عنها، وافتتح هونين، وكوكب، وأنطرسوس، وجبلة، وبكسرائيل، واللاذقية، وصهيون، وقلعة العيذو، وقلعة الجماهرية، وبلاطنس، والشغر، وبكاس، وسرمانية، وبرزية، ودربساك، وبغراس، وكانا كالجناحين لأنطاكية. ثم عقد هدنة مع إبرنس إنطاكية، ثم افتتح الكرك، والشوبك، وصفد، والشقيف المنسوب إلى أرنون. PageV41P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 367 وحضر مصافات عدة ذكرت سائرها في الحوادث، رحمه الله تعالى وأسكنه جنته بفضله. 4 (مواليد السنة) وفي سنة تسع ولد: تقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر، والكمال عبد العزيز بن عبد، والتاج مظفر بن عبد الكريم الحنبلي، والشهاب محمد بن يعقوب بن أبي الدنية، والزين أحمد بن أبي الخير سلامة، والنجيب محاسن بن الحسن السلمي، والزكي إسرائيل بن شقير، والعلامة عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني،) وسعد الله بن أبي الفضل التنوخي البزاز، والشيخ زين الدين الزواوي، وعبد الرحمن بن أحمد بن ناصر بن طغان الطريفي، والجمال محمد بن عبد الحق بن خلف، وإمام الدين محمد بن عمر بن الحسن الفارسي، وقاضي القضاة صدر الدين أحمد بن سني الدولة. PageV41P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 368 4 (وفيات سنة تسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد 
ms8598	 بن إسماعيل بن يوسف.) أبو الخير الطالقاني القزويني، الفقيه الشافعي، الواعظ، رضي الدين، أحد الأعلام. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة بقزوين. وتفقه على الفقيه أبي بكر بن أبي ملكداذ بن علي العمركي، ثم ارتحل إلى نيسابور. PageV41P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 369 وتفقه على محمد بن يحيى الفقيه حتى برع في المذهب. وسمع الكثير من: أبيه، ومن: أبي الحسن بن علي الشافعي القزويني، وأبي عبد الله محمد بن الفضل الراوي، وزاهر الشحامي، وعبد المنعم بن القشيري، وعبد الغافر بن إسماعيل الفارسي، وعبد الجبار الخواري، وهبة الله بن سهل السيدي، وأبي نصر محمد بن عبد الله الأرغياني، ووجيه بن طاهر. وسمع بالطابران من: محمد بن المنتصر المتوثي: وببغداد من: أبي الفتح بن البطي. ودرس ببلده مدة، ثم درس ببغداد في سنة بضع وخمسين ووعظ، وخلع عليه، وعاد إلى بلده، ثم قدمها قبل السبعين وخمسمائة. ودرس بالنظامية. قال ابن النجار: كان رئيس أصحاب الشافعي، وكان إماما في المذهب، والخلاف، والأصول، والتفسير، والوعظ. حدث بالكتب الكبار ك صحيح مسلم، مسند إسحاق، وتاريخ نيسابور للحاكم، و السنن الكبير للبيهقي و دلائل النبوة و البعث والنشور له أيضا. وأملى عدة مجالس، ووعظ، ونفق كلامه على الناس، وأقبلوا عليه لحسن سمته، وحلاوة منطقه، وكثرة محفوظاته.) ثم قدم ثانيا، وعقد مجلس الوعظ، وصارت وجوه الدولة ملتفتة إليه، وكثر التعصب له من الأمراء والخواص، وأحبه العوام. وكان يجلس بالنظامية، وبجامع القصر، ويحضر مجلسه أمم. ثم ولي تدريس النظامية سنة تسع وستين، وبقي مدرسها إلى سنة ثمانين وخمسمائة، ثم عاد إلى بلده. PageV41P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 370 وكان كثير العبادة والصلاة، دائم الذكر، قليل المأكل. وكان مجلسه كثير الخير، مشتملا على التفسير، والحديث، والتفقه، وحكايات الصالحين من غير سجع، ولا تزويق عبارة ولا شعر. وهو ثقة في روايته. وقيل إنه كان له في كل يوم ختمة مع دوام الصوم. وقيل إنه يفطر على قرص واحد. وقال ابن الدبيثي: أملي عدة مجالس، وكان مقبلا على الخير، كثير 
ms8599	 الصلاة، له يد باسطة في النظر، واطلاع على العلوم، ومعرفة بالحديث. وكان جماعة للفنون، رحمه الله. رجع إلى بلده سنة ثمانين، فأقام بها مشتغلا بالعبادة إلى أن توفي في محرم سنة تسعين. وقال الحافظ عبد العظيم: حكى عنه غير واحد أنه كان لا يزال لسانه رطبا من ذكر الله. توفي في الثالث والعشرين من المحرم. وأنبأني ابن البزوري أنه أول من تكلم بالوعظ بباب بدر الشريف. PageV41P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 371 قلت: هو مكان كان يحضر فيه وعظه الإمام المستضيء من وراء حجاب، وتحضر الخلائق، فكان يعظ فيه القزويني مرة، وابن الجوزي مرة. وقد روى عنه مسند إسحاق بن راهويه أبو البقاء لإسماعيل بن محمد المؤدب البغدادي. وروى عنه: ابن الدبيثي، ومحمد بن علي بن أبي سهل الواسطي، والموفق عبد اللطيف بن يوسف، وبالغ في الثناء عليه، وقال: كان يعمل في اليوم والليلة، ما يعجز المجتهد عن عمله في شهر، ولما ظهر التشيع في زمان ابن الصاحب التمس العامة منه يوم عاشوراء على المنبر أن يلعن يزيد فامتنع، ووثبوا عليه بالقتل مرات، فلم يرع، ولا زل له لسان ولا قدم، وخلص سليما. وسافر إلى قزوين. قال: وفي أيام مجد الدين ابن الصاحب صارت بغداد بالكرخ، وجماعة من الحنابلة تشيعوا، حتى إن ابن الجوزي صار يسجع ويلغز، إلا رضي الدين القزويني، فإنه تصلب في دينه وتشدد.) PageV41P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 372 قلت ورخه في هذه السنة ابن الدبيثي، والزكي المنذري. وورخه ابن النجار سنة تسع وثمانين في المحرم، ورواه عن ولده أبي المناقب محمد بن أحمد رحمه الله. 4 (أحمد بن عبد الله.) أبو العباس الشافعي، الواعظ، فخر الدين بن فويرة. قدم دمشق ووعظ بها، وبمصر. وحصل له قبول تام. وكان حلو الإيراد. توفي في شوال. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن علي.) أبو بكر الإصبهاني، الجورتاني، الحنبلي الحمامي. سمع من: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وغيره. وتوفي قبل والده بأيام أو بأشهر. PageV41P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي 
ms8600	 والأربعون الصفحة 373 4 (أحمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن علي.) أبو العباس بن المأمون الهاشمي العباسي، المأموني. نقيب العباسيين. ببغداد، ويعرف بابن الزوال. توفي ببغداد في صفر وله سماع نازل من أبي بكر محمد بن ذكر الإصبهاني. 4 (إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن يعقوب بن أحمد.) أبو اسحاق الأنصاري، البلنسي، المحدث، نزيل الإسكندرية، يعرف بابن الجمش. رحل وحج واستوطن الإسكندرية، فأكثر الكتبة عن: السلفي، وبدر الحبشي، وأبي طاهر بن عوف. وخطه كيس مغربي، رفيع. نسخ شيئا كثيرا، وزهد فيما بعد وتنسك، وأقبل على شأنه. وكان ينفق في الشهر أقل من درهمين يتقنع بها. وكان حافظا، فهما، متيقظا. توفي في آخر السنة في ذي الحجة، وقيل في السابع والعشرين من ذي العقدة. 4 (إبراهيم بن مسعود بن حسان.) أبو اسحاق الضرير، الرصافي، النحوي المعروف بالوجيه الذكي. PageV41P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 374 أخذ العربية عن مصدق بن شبيب النحوي.) وتوفي شابا في جمادى الأولى. وكان قد برع في الأدب. 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن سلمان بن معالي.) أبو كامل العبادي، الربعي، ربيعة الفرس، الأزجي. حدث عن: أبي الكرم الشهرزوري. روى عنه: تميم البندنيجي، وابن خليل. 4 (حرف الجيم) جاكير الزاهد. أحد شيوخ العراق. كان كبير القدر، صاحب أحوال، وكرامات، واتباع، وسنة، وعبادة، وله أصحاب مشهورون فيهم دين وتعبد. بلغني أنه صحب الشيخ علي الهيتي. وتوفي في هذا العام أو بعده بسنة رحمه الله. وذكر لي الشيخ شعيب التركماني أحد من اختصي وخدم بيت الشيخ في صباه، أن اسم الشيخ جاكير محمد بن دشم الكردي الحنبلي، وأنه لم يتزوج، ثم ذكر لي عنه كرامات، وأن زاويته وضريحه بقرية راذان، وهي على بريد من سامرا. وأن أخاه الشيخ قعد في السجد بعده، ثم بعده ابنه الغرس. PageV41P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 375 ثم ولي المشيخة بعد الغرس ولده محمد، ثم ولده الآخر أحمد. ثم جلس في المسجد بعد أحمد ابنه علي بن أحمد، وهو حي، وفيه مخالطة للتتار، مخلط على نفسه، كثير 