ms6201	 غير فقيل الباوردي. سكن إصبهان. وقع لنا حديثه بعلو. وهو معتزلي، جلد، محترق. قال يحيى بن مندة: ثنا عمي عبد الرحمن قال: كتبت جزءين فقال لي: من لم يكن على مذهب الإعتزال فليس بمسلم. فمزقت ما كتبت عنه. قلت: كان الإعتزال في زمانه فاشيا بالعراق والعجم. عبد الله بن محمد بن محمد بن سعيد بن مسعود. أبو بكر السكري. خراساني، نيسابوري، ثقة. سمع: الأصم، وأبا حامد الحسنوي المقريء، وأبا بكر محمد بن المؤمل، ويحيى بن منصور. وببغداد: أبا علي بن الصواف، وابن خلاد النصيبي. وبمكة: أبا إسحاق الدبيلي. روى عنه: محمد بن يحيى المزكي، ومنصور بن إسماعيل بن صاعد، وأبو صالح المؤذن. وتوفي في شوال.) PageV28P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 376 عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن الخليل. القاضي أبو الحسن الهمداني الأسدباذي. شيخ المعتزلة، وصاحب التصانيف. عاش دهرا طويلا، وكان فقيها شافعي المذهب. سمع من: أبي الحسن بن سلمة القطان، وعبد الرحمن بن حمدان الحلاب، وعبد الله جعفر بن فارس، والزبير بن عبد الواحد الأسداباذي. روى عنه: أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، والحسن بن علي الصيمري الفقيه، وأبو يوسف عبد السلام بن محمد القزويني المفسر المعتزلي، وآخرون. ولي قضاء الري وبلادها. ورحلت إليه الطلبة، وسار ذكره. رحم الله المسلمين. وله تصانيف مشهورة. مات في ذي القعدة، وقد شاخ. PageV28P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 377 عبد الرحمن بن الحسين بن الحسن ابن الشيخ أبي القاسم علي بن يعقوب بن أبي العقب. الهمداني الدمشقي أبو القاسم. روى عن: جده أبو القاسم علي، وأبي عبد الله بن مروان. روى عنه: علي بن الخضر الزاهد، وأبو القاسم الحنائي، وعبد العزيز الكتاني. وقال: كان ثقة مأمونا. توفي في جمادى الآخرة. عبد الرحمن بن عبد الواحد بن أبي ميمون بن راشد. البجلي الدمشقي. روى عن: القاضي الميانجي. روى عنه: عبد الرحيم بن أحمد البخاري، وعبد العزيز الكتاني. عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن المؤمن. أبو القاسم التميمي 
ms6202	 العطار البغدادي، والمعروف بابن شبان من ساكني البصرة. سمع: نعمان بن السماك، وأبا بكر النجاد، وابن قانع. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. توفي في رمضان. PageV28P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 378 قلت: روى عنه أبو بكر البيهقي. عبد الرحمن بن عمر بن ممجة. أبو سعد التميمي الإصبهاني. توفي ربيع الأول. وكان يعرف ويفهم. روى عن: أبي الشيخ، والقباب. رحل وطوف، وأكثر. رحمه الله. عبد الواحد بن عبيد الله بن الفضل بن شهريار الإصبهاني. التاجر أبو علي. محتشم نبيل، خير. كتب عنه: عبد الرحمن بن مندة. توفي في رجب. عبد الوهاب بن عبد الملك بن محمد بن عبد الصمد بن المهتدي بالله. أبو طالب الهاشمي العباسي الفقيه. شامي، يروي عن: أبي عبد الله بن مروان الدمشقي، وغيره. روى عنه: الخضر بن عبيد الله المري، وعبد العزيز الكتاني وقال: توفي في رمضان. وكان فقيها يذهب) إلى مذهب الأشعري. PageV28P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 379 عبد الوهاب بن محمد بن أيوب. أبو زرعة الأردبيلي. مات في رجب. عبيد الله بن عبد الله بن الحسين. أبو القاسم ابن النقيب البغدادي الخفاف. رأى الشبلي، وسمع: أبا عبد الله بن علم الصفار، وأبا طالب بن البهلول. قال الخطيب: كتبت عنه، وسماعه صحيح. وكان شديدا في السنة. قال لي. ولدت سنة خمس وثلاثمائة، وأذكر المقتدر بالله. قال الخطيب: وحدثني أبو القاسم علي بن الحسن رئيس الرؤساء أن أبا القاسم ابن النقيب مكث كذا وكذا سنة يصلي الفجر على وضوء العشاء، ويحيي الليل بالتهجد، وكنت في جواره. وقال الخطيب: توفي في شعبان. وله مائة وعشرين سنين، وقال لي: مات ابن مجاهد وعمري تسع عشرة سنة. وقال يحيى بن عبد الوهاب بن مندة: سمعت أبا محمد رزق الله التميمي يقول: أدركت من أصحاب مجاهد أبا القاسم عبيد الله بن محمد الخفاف. PageV28P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 380 وقرأت عليه سورة البقرة، وقرأها على أبي بكر بن مجاهد. عبيد الله بن عمر بن علي. أبو القاسم 
ms6203	 المقريء، البغدادي، ابن البقال. سمع: أبا بكر النجاد، وأبا علي بن الصواف، وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقال: سمعنا منه بانتقاء ابن أبي الفوارس، وكان فقيها ثقة. روى عنه: الثقفي، والبيهقي. علي بن الشيخ أبي الحسين أحمد بن عبد الله السوسنجردي. سمع: القطيعي. روى عنه: أبو الحسين بن المهتدي بالله، وغيره. هلك هو وابنه وخلق كثير بعقبة واقصة في صفر من السنة، وتعرف بسنة القرعاء. سدت عليهم العرب الآبار وعطلت القلب، فعاد الركب بالصيف ولا ماء لهم، فهلكوا جميعا. علي بن إبراهيم بن يحيى. أبو محمد الدقاق، والد أبو الحسين المصري. توفي في صفر، ومولده سنة ست وأربعين وثلاثمائة. قال الحبال: سمعنا منه. PageV28P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 381 علي بن أحمد بن عبدان بن الفرج بن سعيد بن عبدان. أبو الحسن الشيرازي النيسابوري. سمع: أحمد عبيد الصفار، ومحمد بن أحمد بن محمويه الأزدي، وأبا القاسم الطبراني، وأبا بكر محمد بن عمر الجعابي، وأباه، وجماعة. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وأبو عبد الله الثقفي، وأبو القاسم القشيري، وأبو سهل عبد الملك) بن عبد الله الدشتي، وآخرون. وحدث بنواحي خراسان. وتوفي في ربيع الأول. وكان ثقة، وأبوه حافظ عصره. علي بن عبد الله. أبو القاسم بن الدقيقي النحوي أحد أعلام وصاحب مصنفات. أخذ عن: السيرافي، والفارسي، والرماني. وتخرج به خلق. مات في صفر بعد ابن السمساني بشهر، وله سبعون سنة. علي بن عبد الله بن إبراهيم بن أحمد. أبو الحسن الهاشمي العيسوي البغدادي. من ولد عيسى بن موسى بن محمد ولي عهد بعد المنصور. سمع أبو الحسن من: أبي جعفر بن البختري، وموسى بن القاضي إسماعيل بن إسحاق، وعبد العزيز بن الواثق، وعثمان بن السماك، وجماعة. PageV28P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 382 قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. ولي قضاء المدينة المنصور ومات في رجب. قلت: روى عنه: البيهقي، وطراد. علي بن عبيد الله بن عبد الغفار. أبو الحسن السمساني اللغوي. بغدادي من كبار الأدباء. أقرأ الناس العربية 
ms6204	، وسمع من: أبي بكر بن شاذان، وأبي الفضل بن المأمون. ذكره القاضي شمس الدين في وفايته، وعاش سبعين سنة. أخذ عن: أبي علي الفارسي، والسيرامي. وتخرج به خلق كثير. علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر. PageV28P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 383 أبو الحسين الأموي، البغدادي المعدل. سمع: أبا جعفر بن البختري، وعلي بن محمد المصري، وإسماعيل الصفار، والحسين بن صفوان، وأحمد بن محمد بن جعفر الجوزي، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا ثبتا، تام المروءة، طاهر الديانة. ولد سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، وتوفي في شعبان. قلت: روى عنه: البيهقي، والحسن بن أحمد بن البناء، وأبو الفضل عبد الله بن زكريا الدقاق، وعلي بن عبد الواحد المنصوري العباسي، والقاسم بن الفضل الثقفي، ونصر بن أحمد بن البطر، وطراد بن أحمد الزينبي، والحسين بن أحمد بن عبد الرحمن العكبري، وخلق سواهم. علي بن محمد بن عبد الله بن مزاحم. أبو الحسن الداراني المقريء. صهر الأطروش، ويعرف أيضا بابن نجيلة الخراساني. روى عن: أبي علي عبد الجبار، والداراني. وعنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني) ووصفه بالصلاح. علي بن محمد بن عبد الله. أبو الحسن الحذاء البغدادي المقريء. سمع: أبا بحر بن كوثر، وأحمد بن جعفر بن سلم، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان عالما بالقراءآت صدوقا. حدثيني الوزير أبو القاسم ابن المسلمة قال: رأيت أبا الحسن الحذاء ثلاث مرات، وكل مرة PageV28P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 384 يقول له الوزير: ما فعل الله بك؟ فيقول: غفر لي. علي بن محمد بن طوق بن عبد الله. أبو الحسن ابن الفاخوري الدمشقي، المعروف بالطبراني. روى عن: أبي علي الحسين بن إبراهيم الفرائضي، وأبي سليمان بن زبر، وجماعة. روى عنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكناني. ووثقه الكناني، وقال: توفي في شعبان، وكان مكثرا عمر بن أحمد بن عمر. أبو سهل الصفار الإصبهاني الفقيه الشافعي. سمع: عبد الله بن فارس، وأحمد بن معبد السمسار. روى عنه 
ms6205	 جماعة آخرهم موتا أبو الفتح الحداد. توفي في ذي العقدة. عمر بن عبد الله بن تعويذ أبو حفص الدلال. بغدادي. رأى الشبلي رحمه الله وحكى عنه. عمرو بن حديد. قال الحبال: عندي عنه، وهو رافضي. PageV28P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 385 4 (حرف الفاء) الفضل بن محمد بن سمويه. أبو القاسم الإصبهاني المقريء. في جمادى الآخرة. 4 (حرف القاف) القاسم بن أحمد بن محمد الوليدي الجرجاني. توفي في ذي القعدة. روى عن: ابن عدي، والإسماعيلي 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن إسماعيل. أبو عبد الله الدمشقي البزري الصوفي المقريء. سمع: أبا إسماعيل بن زبر. روى عنه: إسماعيل السمان، والكناني، وجماعة. محمد بن أحمد بن عمر. أبو الحسين ابن الصابوني، البغدادي. قال الخطيب: سمع: أبا بكر الشافعي، وأبا سليمان الحراني. كتبت عنه، وكان صدوقا. PageV28P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 386 محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن شاذان. أبو صادق الصيدلاني النيسابوري الفقيه) الأديب. سمع من: الأصم، وابن الأخرم، وأحمد بن إسحاق الصبغي، وغيرهم. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وعلي بن أحمد المؤذن ابن الأخرم، والثقفي. توفي في شهر ربيع الأول. محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الفرح بن أبي طاهر. أبو عبد الله البغدادي الدقاق. سمع: أبا بكر النجاد، وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وجماعة. قال الخطيب: كتبت عنه بانتقاء اللالكائي، وكان شيخا فاضلا صالحا، ثقة. مات في شعبان وله اثنتان وثمانون سنة. محمد بن إبراهيم الأردستاني. PageV28P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 387 الإصبهاني، المقريء الحافظ أبو جعفر. PageV28P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 388 إمام محدث، أديب، مقريء، واسع الرحلة. PageV28P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 389 سمع: أبا الشيخ، وأبا بكر بن المقريء، وجعفر بن فناكي. وسمع بالبصرة: أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي، وأحمد بن عبيد الله النهرديري. وببغداد: ابن حبابة، وأبا حفص الكتاني. بدمشق: عبد الوهاب الكلابي. وبعكا من: أبي زرعة المقريء. وحدث ببغداد. روى عنه 
ms6206	: أبو نصر الشيرازي. وتوفي في ذي القعدة. وأما سميه في سنة أربع وعشرين. محمد بن أحمد. أبو عبد الله التميمي المصري الخطيب. ولد سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. روى عن: أبي الفوارس الصابوني، والعلاف. محمد بن أحمد بن إسماعيل. PageV28P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 390 أبو بكر الفراء المكفوف. سمع: أبا بكر بن خلاد النصيبي، وطبقته. وحدث بنيسابور. روى عنه: أبو صالح المؤذن. محمد بن إدريس بن محمد بن إدريس بن سليمان. الحافظ أبو بكر الشافعي الجرجرائي، تلميذ محمد بن أحمد المفيد. رحال، جوال. سمع ببغداد من أحمد بن نصر الذارع، وطبقته. وبجرجان من: أبي بكر الإسماعيلي. وبإصبهان من: ابن المقريء. وبدمشق من: محمد بن أحمد الخلال، وعثمان بن عمر الشافعي. وببلخ وأنطاكية والنواحي. وسمع الناس بانتخابه. روى عنه: عبد الصمد بن إبراهيم البخاري الحافظ، وهناد النسفي، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح العطار، وأبو حامد أحمد بن محمد بن ماما الحافظ، وآخرون. سكن بخارى في آخر عمره، وكان موصوفا بالمعرفة والحفظ، وما علمت فيه جرحا. توفي في شهر ربيع الأول. ذكره ابن النجار. وأما ابن عساكر فذكره مجهولا ولم يعرفه.) PageV28P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 391 محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل الأزرق. أبو الحسين القطان، بغدادي، ثقة مشهور. سمع: إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب، وعثمان بن السماك، وعبد الله بن درستوية، والنجاد، وطبقتهم. وانتخب عليه أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو القاسم اللالكائي، والقاسم بن الفضل الثقفي، وآخرون. قال الخطيب: قال لي: ولدت في شوال سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، وتوفي في رمضان، وأنا بنيسابور وله ثمانون سنة. محمد بن الحسين بن جرير. القاضي أبو بكر الدشتي. توفي في جمادى الأولى عن سن عالية. سمع: محمد بن علي بن دحيم الشيباني، وأحمد بن هشام بن حميد البصري. وعنه: عبد الرحمن بن مندة، وأبو الفتح أحمد بن محمد الحداد، وأهل إصبهان. محمد بن حمزة 
ms6207	 بن محمد بن المغلس. PageV28P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 392 أبو عبد الله. ويقال: أبو الحسين التميمي الدمشقي، القطان. سمع من: المظفر بن حاجب الفرغاني، وجمح بن القاسم، ويوسف الميانجي. روى عنه: أبو علي الأهوازي، أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني، أبو القاسم بن أبي العلاء. قال الكتاني: كان ثقة يذهب إلى التشيع. محمد بن سفيان. أبو عبد الله القيرواني المقريء. مصنف كتاب الهادي في القراءآت. قرأ القراءآت على أبي الطيب عبد المنعم بن غلبون. وتفقه على أبي الحسن القابسي. وكان عارفا بمذهب مالك. قال أبو عمرو الداني: كان ذا فهم وحفظ وعفاف. قلت: قرأ عليه: أبو بكر القصري، والحسن بن علي الجلولي، وأبو العالية البندوني، والزاهد أبو عمر وعثمان بن بلال، وعبد الملك بن داود القصطلاني، وأبو محمد عبد الحق الجلاد، وآخرون. وحدث عنه: حاتم بن محمد، والدلائي، وغيرهما. توفي بمدينة الرسول بعد أن حج في صفر. PageV28P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 393 محمد بن صالح بن جعفر. أبو الحسن ابن الرازي، البغدادي القاضي. روى عن إسماعيل الخطبي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان فيما يقال معتزليا. محمد بن عبد الرحمن بن عبيد بن الناصر دين الله الأموي. أبو عبد الرحمن الملقب بالمستكفي. توثب عام أول على ابن عمه عبد الرحمن المستظهر، فقتله وبايعه أهل قرطبة. وكان أحمق متخلفا لا يصلح لصالحة. وطروده ونفوه، ثم أطعموه حشيشة قتالة، فمات لوقته. محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن جعفر. أبو بكر الإصبهاني المقريء.) سمع: عبد الله بن الحسن بن بندار المديني، وغيره. روى عنه: أبو عبد الله الثقفي. ومات في رجب. محمد بن عبيد الله بن طاهر الحسيني المصري. مكثر عن: القاضي أبو الطاهر الذهلي، وابن رشيق. محمد بن الفضل بن جعفر. PageV28P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 394 أبو بكر القرشي العباداني. روى عن: فاروق الخطابي، وغيره. وهومن الصلحاء، وأبوه زاهد قدوة له أتباع ورباط. وولده جعفر بن محمد شيخ معمر تاجر. روى عن محمد: أبو محمد الخلال 
ms6208	، وعبد العزيز الأزجي. محمد بن محمد بن أحمد بن رجاء. أبو بكر النيسابوري الأديب. سمع: أبا العباس الأصم، وأبا عبد الله بن الأخرم. روى عنه: البيهقي، وأبو صالح المؤذن. توفي في رمضان. وروى أيضا عن: أحمد بن إسحاق الصبغي، وأبي الحسن الكارزي. انتخب عليه الحفاظ. روى عنه: أبو بكر محمد بن يحيى المزكي. محمد بن محمد بن أحمد. أبو الحسين النيسابوري، المعروف بابن أبي صادق. حدث بمصر عن: الأصم، وعبد الله بن محمد بن موسى الكعبي، وغيرهما. روى عنه: أبو نصر السجزي. وورخه الحبال. PageV28P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 395 4 (حرف الياء:) يوسف بن عبد الله الزجاجي. أبو القاسم الأديب. جرجاني، نبيل، عظيم القدر في اللغة والأدب والعربية، وفنونها. قليل المثل، له شروح وتصانيف. وكان عجبا في اللغة ودقائقها. توفي لثمان بقين من رمضان بأسترباذ، وله ثلاث وستون سنة. روى عن: أبي أحمد الغطريفي، وغيره. PageV28P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 396 1 (وفيات ست عشرة وأربعمائة:) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن جانجان. أبو العباس الهمداني الصرام المعدل. روى عن: أبيه، والفضل الكندي، وأبي القاسم بن عبيد، وأبي بكر بن السني الحافظ، وجماعة كثيرة. روى عنه: يوسف الخطيب، وأبو محمد عبدوس بن محمد البيع، وأبو بكر البيهقي، وعلي بن أحمد بن هشيم الصيرفي، والحسن بن محمد شاذي. قال شيرويه: كان صدوقا. مات في ربيع الأول. وكان متعصبا للسنة. وسمعت أبا طاهر المقريء يقول: كان يصلي طول الليل على سطح داره، فكنت أهاب من طول قامته حين يصلي. وقال عبدوس: كان أصحاب الحديث يقرأون الحديث على أبي العباس ابن جانجان فنعس فمات فجأة، رحمه الله. أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن يزداد. أبو علي غلام محسن الإصبهاني. روى عن: أبي محمد بن فارس. PageV28P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 397 وعنه: عبد الرحمن بن مندة، وأخوه، وأبو الفتح الحداد، وما أرخه يحيى بن مندة. حدث في سنة 415. أحمد بن طريف. أبو بكر الحطاب القرطبي المقريء. أخذ القراءة عرضا 
ms6209	 عن: أبو الحسن الأنطاكي، وأبي الطيب بن غلبون، وأبي أحمد السامري، وأبي حفص بن عراك. سكن في الفتنة جزيرة ميورقة. ومات في ربيع الأول عن خمس وسبعين سنة. أحمد بن عمر بن سعيد. أبو الفتح الجهازي المصري. روى عن: بكير بن الحسن الرازي. روى عنه: خلف الحوفي، وغيره. أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن أبي درة البغدادي. سمع: أبا بكر النجاد، وعبد الله الخراساني. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. أحمد بن محمد بن إبراهيم. أبو نصر البخاري الفقيه. سمع: أبا بكر محمد بن أحمد بن خنب. أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حمدون. PageV28P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 398 أبو بكر الأشناني النيسابوري الصيدلاني. ثقة، جليل، صالح عابد. سمع الكثير مع السليمي، وروى عن: الأصم، وأبي صالح المؤذن، وأحمد بن محمد بن إسماعيل. توفي يوم عرفة.) إسحاق بن محمد بن يوسف. أبو عبد الله السوسي النيسابوري. سمع: أبا العباس الأصم، وأحمد بن محمد عبدوس الطرائفي، وأبا جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، وغيرهم. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وغيره. وكان ثقة رضيا، صالحا، نبيلا. 4 (حرف الحاء:) حسان بن مالك بن أبي عبدة. أبو عبدة القرطبي. كان من جلة الأدباء. أخذ عن: أبي بكر الزبيدي. وتوفي في شوال. PageV28P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 399 الحسن بن عبد الرحمن. أبو علي الصائغ. مصري، سمع: الدارقطني. الحسين بن أحمد بن موسى. أبو القاسم بن السمسار، الدمشقي المعدل ابن أخي أبي العباس، والحسن. حدث عن: عمه أبي العباس، وعلي بن أبي يعقب، وأبي زيد المروزي. روى عنه: أبو سعد السمان، والكتاني. الحسين بن علي بن الحسن بن محمد بن سلمة. أبو الطاهر الكعبي الهمداني. روى عن: الفضل الكندي، وأبي بكر السني، وأبي بكر الإسماعيلي، وأبي إسحاق المزكي، والقطيعي، وعبد الله بن عدي الحافظ، وأبي بحر البربهاري، وأبي عمرو بن حمدان. ورحل إلى النواحي. روى عنه: عبد الرحمن بن مندة، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن الحسين الصوفي، وأبو 
ms6210	 علي أحمد بن طاهر القومساني، ويحيى وثابت ابنا عبد الرحمن الصائغ، وأبو طالب بن هشيم الصيرفي، وآخرون. من شيوخ شيرويه: وقال: كان صدوقا صحيح السماع، كثير الرحلة PageV28P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 400 سمعت ثابت بن الحسين بن شراعة يقول: لما مات أبو طاهر بن سلمة دخل أبي إلى البيت فقال: غربت شمس أصحاب الحديث. فقلت: لماذا فقال: مضى لسبيله الشيخ أبو الطاهر. مولده سنة أربعين وثلاثمائة. وتوفي في ذي القعدة. 4 (حرف الخاء:) الخطيب بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن الخطيب. أبو الحسن بن أبي بكر القاضي. مصري، ثقة. حدث عن: أبيه، وعثمان بن محمد السمرقندي، وإسماعيل بن يعقوب بن الجراب، وكبد الكريم بن النسائي، وأبي عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن مروان الدمشقي،) ومحمد بن العباس بن كوذك، ومحمد بن جعفر بن أبي كريمة الصيدوي، وجماعة. روى عنه: أبو النصر عبيد الله السجزي، وأبو عبد الصوري، وأبو علي الأهوازي، وعبد الرحيم أحمد البخاري، وهبة الله بن إبراهيم الصواف، وأبو إسحاق الحبال، والخلعي. توفي في ربيع الأول. PageV28P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 401 4 (حرف السين:) سابور بن أردشير. الوزير. وزر لبهاء الدولة بن عضد الدولة. وكان شهما مهيبا، ذا رأي وحزم وخبرة. وكان بابه محط الشعراء. مدحه الكاتب أبو الفرج الببغاء، وجماعة. وقد صرف عن الوزارة، ثم أعيد إليها. وتوفي ببغداد. 4 (حرف الصاد:) صالح بن إبراهيم بن رشدين المصري. أبو علي. روى عن: العباس بن محمد الرافقي. وعنه: خلف بن أحمد الحوفي. PageV28P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 402 صالح الحسيني المصري. قال الحبال: سمعنا منه، عن ابن الجراب. 4 (حرف العين:) عبد الله بن بكر بن المثنى. أبو العباس السهمي المدني. روى عن: أبي بكر الآجري، وعبد الله بن الورد، والحسن بن رشيق. وكان رجلا صالحا ذا رواية واسعة. قدم الأندلس مع والده تاجرا، وحدث بها إلى هذا العام. عبد الله بن الحسين بن محمد بن حبشان بن مسعود. أبو محمد الهمداني العدل. روى عن 
ms6211	: أبي القاسم بن عبد الرحمن بن عبيد، وحامد بن محمد الرفاء، والفضل الكندي، وأوس الخطيب، ومحمد بن علي بن محمويه الفسوي، وجماعة. قال شيرويه: روى عنه: محمد بن عيسى، وابن نمر. وثنا عنه: أبو الفرج عبد الحميد البجلي، ومحمد الحسين الصوفي، وعبد الملك بن عبد الغفار. وهو صدوق. عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد. أبو محمد التجيبي المصري، البزاز، المعروف بابن النحاس. PageV28P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 403 مسند ديار مصر في وقته. وكان الخطيب قد هم بالرحلة إليه لعلو سنده. سمع: أبا سعيد أحمد بن محمد بن الأعرابي بمكة، وأبا الطاهر أحمد بن عمرو المديني، وعلي بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندراني، والفضل بن وهب، ومحمد بن وردان العامري، ومحمد بن) بشر العكري، والحسن بن مليح الطرائفي، ومحمد بن أيوب بن الصموت، وأحمد بن محمد بن السندي، وعثمان بن محمد السمرقندي، وأحمد بن عبيد الصفار الحمصي، وفاطمة بنت الريان، وأحمد بن بهزاد السرافي، وخلقا سواهم بمصر، والحرمين. وله مشيخة في جزءين. روى عنه: أبو نصر السجزي، ومحمد بن علي الصوري، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وأبو عمرو عثمان بن سعيد الداني، وأبو إسحاق الحبال، والحسين بن أحمد العداس، وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وأبو الحسن الخلعي وهو آخر من حديث عنه. قال الحبال: توفي ليلة الثلاثاء عاشر صفر. قلت: وأول سماعه في سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة. وحديثه أعلى ما في الخلعيات. وكان مولده في ليلة النحر سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة. عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد بن عبدش. أبو النصر النيسابوري السمسار، صالح عفيف، ثقة. حدث عن: أبي العباس الصبغي، وأبي الحسن السراج، وأبي عمرو بن مطر. PageV28P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 404 وعنه: أحمد بن أبي سعد الصوفي المقريء، وعبيد الله بن عبد الله الحسكاني. وتوفي شعبان. علي بن أحمد بن نوبخت. أبو الحسن. مصري، شاعر، محسن، فقير، قليل الحظ. توفي بمصر في شعبان. علي بن الحسين بن خليل. القاضي 
ms6212	 أبو الحسين المصري الفقيه الشافعي. توفي في صفر. قال الحبال: هو من كبار تلامذة إسماعيل الحداد الفقيه. علي بن محمد بن فهد. أبو الحسين التهامي الشاعر. له ديوان صغير، فمن شعره: (أعطى وأكثر واستقل هباته .......... فاستحيت الأنواء وهي هوامل) (فاسم السحاب لديه وهو كنهور .......... آل وأسماء البحور جداول) PageV28P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 405 وله في ولده: (حكم المنية في البرية جاري .......... ما هذه الدنيا بدار قرار) منها: (إني لأرحم حاسدي لحر ما .......... ضمت صدورهم من الأغوار) نظروا صنيع الله بي فعيونهم في جنة وقلوبهم في نار (ومكلف الأيام طباعها .......... متطلب في الماء جذوة نار) ) (طبعت على كدر وأبت تريدها .......... صفوا من الأقذاء والأقدار) (إذا رجوت المستحيل فإنما .......... تبني الرجاء على شفير هار) منها: (جاورت أعدائي وجاور ربه .......... شتان بين جواره وجواري) منها: (وتهلب الأحشاء شيب مفرقي .......... هذا الشعاع شواظ تلك النار) وبلغنا أن التهامي وصل إلى مصر خفية ومعه كتب حسان بن مفرج إلى بني قرة فظفروا به، فقال: أنا من بني تميم. ثم عرفوا أنه التهامي الشاعر، فسجنوه بمصر في خزانة البنود. ثم قتلوه سرا بعد أيام، وذلك في جمادى الأولى سنة ست عشرة. وكان يتورع عن الهجاء، بحيث أنه يمتنع من كتابة شعر فيه هجو. ذكره ابن النجار وشاد من نظمه وساق منه، وقال: ولد باليمن وطرأ إلى الشام ومنها إلى العراق والجبل، ولقي الصاحب بن عباد معتزليا. ثم رد إلى الشام. PageV28P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 406 ثم ولي خطابة الرملة، وزعم أنه علوي، رحمه الله. 4 (حرف الغين:) غيلان بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بن الحكم. أبو القاسم الهمداني البغدادي، أخو المسند أبي طالب محمد بن محمد. سمع: أبا بكر النجاد، وعبد الخالق بن أبي روبا، ودعلج بن أحمد. قال الخطيب: كتبنا عنه. وكان ثقة. مات في شعبان. 4 (حرف الفاء:) الفضل بن عبيد الله بن أحمد بن الفضل بن شهريار. أبو القاسم التاجر الإصبهاني. سمع من: عم أبيه الفضل بن علي شهريار، وعمر 
ms6213	 بن محمد الجمحي المكي، وأحمد بن بندار الشعار، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وأبا بكر الشافعي. وتوفي في شوال. روى عنه: الثقفي، وأحمد بن عبد الغفار بن أشتة، وأبو عمرو عبد الوهاب بن مندة، ومحمد بن أحمد إبنا السوذرجاني. 4 (حرف القاف:) قراتكين. أبو منصف التركي الوزيري، مولى الوزير ابن كلس. PageV28P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 407 كان صالحا زاهدا.) روى عن: هشام بن أبي خليفة، وعتيق بن موسى الأزدي. 4 (حرف الميم:) محمد بن أحمد بن الطيب. أبو الحسين الواسطي، الفقيه العدل. سمع: بكر بن أحمد بن محمي، وغيره. روى عنه: أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل النحوي. توفي في شوال. محمد بن جبريل بن ماح. أبو منصور الهروي الفقيه. توفي في رمضان. سمع: خلف بن محمد الخيام، وحامد بن محمد الرفاء، ومحمد بن حيويه الكرجي الهمداني. روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل، ومحمد بن علي العميري. محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن يحيى بن تونس الطائي. PageV28P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 408 الداراني، القطان، المعروف بابن الخلال الدمشقي. حدث عن: خيثمة، وأبي ميمون راشد، وأبي الحسن بن حذلم، وأبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم الأذرعي، وجماعة. روى عنه: علي، وإبراهيم إبنا الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وأبو سعد السمان، والقاضي أبو يعلى بن الفراء، وعبد الواحد بن علي البري، وعبد الله بن إبراهيم بن كبيبة النجار، وعلي بن أبي العلاء المصيصي، وجماعة كبيرة. كنيته أبو بكر، وكان صالحا زاهدا. قال الكتاني: توفي شيخنا أبو بكر القطان في رابع عشر ربيع الأول، وكان قد كف بصروه في آخر عمره. وكان ثقة نبيلا، مضى على سداد وأمر جميل، رحمه الله. محمد بن الفضل بن محمد بن جعفر بن صالح. أبو بكر البلخي، المفسر، المعروف بالرواس. صنف التفسير الكبير. وروى عن: أحمد بن محمد بن نافع، والحسين بن محمد بن الحسين، ومحمد بن علي بن عنبسة. روى عنه: علي بن محمد بن حيدر، وغيره. PageV28P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن 
ms6214	 والعشرون الصفحة 409 قال أبو سعد السمعاني: توفي سنة خمس عشرة أو سنة ست عشرة وأربعمائة. محمد بن أبي النصر محمد بن الحسن بن سليمان. أبو بكر المعداني الإصبهاني، الفقيه الواعظ. سمع أبا القاسم الطبراني، وأحمد بن بندار الشعار، وأبا الشيخ، وأبا بكر القباب، وإبراهيم بن محمد الخصيب، ومحمد بن عبد الله بن يوسف، وغيرهم.) وأملى مجالس. روى عنه: أبو مطيع محمد بن عبد الواحد، وأبو طالب أحمد بن محمد. الكندلاني. توفي ليلة النحر. محمد بن محمد بن يوسف. أبو عاصم الزاهد المعدل، المعروف بالمزيدي. سمع بهراة من: حامد الرفاء. روى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري. محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب التميمي. PageV28P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 410 أبو عبد الله بن الحذاء القرطبي. روى عن: أحمد بن ثابت التغلبي، وأبي عيسى الليثي، وأبي بكر القوطية، وأبي جعفر بن عون الله. وحج سنة اثنين وسبعين وثلاثمائة، فأخذ عن: أبي بكر بن إسماعيل المهندس، وأبي بكر محمد بن علي الأدفوي، وأبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الجوهري صاحب المسند، ومحمد بن يحيى الدمياطي. وأتى قرطبة بعلم جم، وكان فقيها مالكيا عارفا بالمذاهب، بارعا في الحديث والأثر. اختص بأبي محمد الأصلي وانتفع به. قال ابنه أبو عمر أحمد بن محمد: كان لأبي علم بالحديث والفقه والتعبير، وصنف كتاب التعريف بمن ذكر في الموطأ من الرجال والنساء، وكتاب الإنباء عن أسماه الله، وكتاب البشرى في تأويل الرؤيا وهو عشرة أسفار، وكتاب الخطب وسير الخلفاء في سفرين. وولي خطابة بجانة ثم قضاء إشبيلية. ثم سكن سرقسطة وبها توفي في رمضان، وعهد أن يدفن بين أكفانه كتابه المعروف بالإنباه على أسماء الله، فنثر ورقه وجعل بين القميص والأكفان. وولد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. PageV28P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 411 روى عنه: ابنه، والصاحبان، وأبو عمر بن عبد البر، وأبو عبد الله الخولاني، وحاتم بن محمد، وأبو عمر بن سميق، وغيرهم. ذكره عياض في الطبقات المالكية 
ms6215	، ولم يصب في دفن كتابه معه. محسن بن جعفر بن أبي الكرام. أبو علي المصري. روى عن: عثمان بن محمد السمرقندي. وعنه: خلف الحوفي، وغيره. مسعود بن محمد بن علي. أبو سعد الجرجاني الأديب الحنفي. روى أحاديث عن: الأصم. متكلم فيه. وروى عن: أبي علي الرفاء، ويحيى بن منصور أحاديث. وكان معتزليا. روى) عنه: محمد بن يحيى المزكي، وأبو صالح المؤذن، والخطيب. مشرف الدولة. PageV28P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 412 أبو علي بن بويه. ولي ملك بغداد وغيرهما. وكان فيه دين وتصون وحياء. قدم بغداد في السنة الماضية، وتلقاه الخليفة، ولم تجر سابقة بذلك، وذلك بعد مراسلات طويلة وإرهاب. وكان مدة ملكه خمس سنين، وعاش ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة أشهر. ونهب يوم موته سوق التمارين ودور جماعة. ثم ملكوا بعده جلال الدولة أبا طاهر بن بويه، وخطب له ببغداد، وهو يومئذ بالأهواز. ثم في أثناء السنة نودي بشعار الملك أبي كاليجار. 4 (حرف الياء:) يحيى بن علي بن محمد. أبو القاسم الحضرمي ابن الطحان المصري الحافظ. مصنف التاريخ الذي ذيل به على تاريخ أبي سعيد بن يونس، ومصنف المختلف والمؤتلف. روى عن: أبي الطيب محمد بن جعفر غندر، وأبي عمر المادرائي حدثه عن أبي مسلم الكجي، وجماعة من أصحاب النسائي وغيره كالحسن بن رشيق، وحمزة الكتاني، والقاضي أبي الطاهر الذهلي، وابن حيويه النيسابوري، وأبي الحسن الدارقطني، وأبي أحمد بن الناصخ. ولم يرحل. روى عنه: أبو إسحاق الحبال، والمصريون. وقد قال في الملتقط في المختلف له مما سمعه منه الحبال قال: دخلت على عبد الغني الحافظ في سنة سبعين وثلاثمائة أو بعدها، وبيدي شيء من فضائل علي رضي الله عنه، فسألني عنه، فعرفته به وحدثته، فقال: لو علمت ما عمل غيرك من الناس لكنت تنتفع به، تجرد شيئا من فضائل علي فكنت تأمن أن PageV28P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 413 يجري عليك سبب، وحفظت به ما عندك من الكتب. قلت: خاف أن يؤذيه حكام مصر الروافض. قال: فقلت له: نعم 
ms6216	. قال: فجردت من فضائل علي رضي الله عنه نحو ثلاثمائة سحاة أو أكثر، ونظمت ذلك في خيط حتى أولفها، واجعل كل شيء في موضعه، وجعلتها في سقف. وأقمت في معاشي نحو شهرين وأنا مشغول، فرأيت أبي في النوم، فقال لي: أجب أمير المؤمنين عليا. فقلت: نعم. فتقدمني إلى ناحية المحراب من جامع عمرو، فإذا بعلي رضي الله عنه جالس عند القبلة وتحته وطاء يشبه وطاء الصوفية، ونعلاه قد خرج بعضهما من تحت الوطاء، وله بطن ولحية عظيمة عريضة قد ملأت صدره، وتظهر لمن كان من ورائه من فوق كتفيه، ولونه فيه أدمة،) فقلت: السلام عليكم يا أمير المؤمنين. فرد علي السلام ونظر إلي وقال: اجلس. فجلست وبقي أبي قائما. ثم مد يده إلى الحصير الذي في جوار القبلة، فأخرج ذلك الخيط بعينه الذي فيه الرقاع فقال: ما هذه قلت: فضائلك يا أمير المؤمنين. فقال: ولم أفردتني كنت إذا أردت تبتديء بفضائل أبي بكر، وعمر، وعثمان، والفضائلي. فقلت: السمع لك والطاعة يا أمير المؤمنين. وأنا بين يديه ما برحت، ثم استيقظت ومضيت إلى المكان الذي فيه تلك الرقاع، فما وجدتها إلى الآن. وبقيت من سألني عن فضائله. قلت له: مع فضائل أصحابه رضي الله عنهم. توفي في ذي القعدة بمصر. PageV28P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 414 يحيى بن محمد بن إدريس. أبو نصر الهروي الكناني الحنفي قاضي هراة. كان أوحد عصره في العلم والفضل والزهد. انتقى عليه أبو الفضل الجارودي. وقد سمع: أبا علي الرفاء، وأبا تراب محمد بن إسحاق. روى عنه: حفيده صاعد بن سيار القاضي. وتوفي في ربيع الأول. PageV28P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 415 1 (وفيات سنة سبع عشرة وأربعمائة:) 4 (حرف الألف:) أحمد بن عبد الله بن أحمد بن كثير. أبو عبد الله البغدادي البيع. سمع: علي بن محمد بن الزبير الكوفي، وأحمد بن سلمان النجاد. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. أحمد بن علي. أبو طاهر الدمشقي الكتاني الصوفي. والد المحدث عبد العزيز. سمع: يوسف بن 
ms6217	 القاسم الميانجي. ورحل شوقا إلى والده وهو في رحلة ببغداد. وأدركه أجله ببغداد في ذي القعدة. روى عنه: ابنه، وأبو سعد السمان. أحمد بن عمر بن الإسكاف البغدادي. أبو بكر. سمع: عثمان السماك، وأحمد بن عثمان بن بويان، والنجاد. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. توفي في المحرم. PageV28P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 416 قلت: وروى عنه: محمد بن أحمد بن الحران. وله جزء معروف. أحمد بن محمد بن سلامة بن عبد الله. أبو الحسين الستيتي، الدمشقي الأديب المعروف بابن الطحان. روى عن: خيثمة بن سليمان، وأبي الطيب المتنبي الشاعر، وأبي القاسم الزجاجي النحوي. روى عنه: أبو سعد السمان، ومحمد بن إبراهيم بن حذلم، ومحمد بن أبي) نصر الطالقاني، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن أبي العلاء، وآخرون. قال: كنت أنام في مجلس خيثمة فينبهني أبي، فأنظر إلى خيثمة شيخ عظيم الهامة، كبير الآذان، كبير الأنف. قال الكتاني: مولده سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة في شوال، وكان يتهم بالتشيع، فحلف لنا أنه بريء من ذلك، وأنه موالي يزيد بن معاوية، وأنه قد زار قبر يزيد. وكانت له أصول حسنة. وذكر أنه من ولد ستيتة مولاة يزيد. أحمد بن محمد بن علي الكتاني الدمشقي. الصوفي، والد الحافظ عبد العزيز الكتاني. روى عن: يوسف الميانجي. PageV28P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 417 وعنه: ابنه، وأبو سعد السمان، وغيرهما. حكى جمال الإسلام أبو الحسن أنه كان امتنع من أكل الأرز واللحم خوفا من أن يبتلع عظما. فلما ارتحل إلى بغداد شوقا إلى ولده عبد العزيز صادفه وقد طبخ لحما بأرز، فقربه ابنه فقال: قد عرفت عادتي في هذا. فقال: كل لا يكون إلا خير. فابتلع عظما فمات في بغداد. حدثني بهذا ولده أو أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي. وتوفي في ذي القعدة. أحمد بن محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. أبو الحسن الأموي الفقيه. ولي القضاء بالعراق بعد أبي محمد بن الأكفاني. قال الخطيب: وكان 
ms6218	 عفيفا نزها رئيسا. سمع من أبي عمر الزاهد، وعبد الباقي بن وقانع. ولم يحدث. وقد حدثيني أبو العلاء الواسطي أنه أنشده قال: أنشدنا أبو عمر، أنشدنا ثعلب، فذكر بيتين. وقد قيل أن المتوكل عرض القضاء على محمد بن عبد الملك. قال أبو العلاء: فيرى الناس أن بركة امتناع محمد بن عبد الملك دخلت PageV28P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 418 على ولده، فولي منهم القضاء أربعة وعشرون قاضيا، ثمانية منهم تقلدوا قضاء القضاة، آخرهم أبو الحسن هذا. وما رأينا مثله جلالة وشرفا. وكان قد ولي قضاء البصرة، وولي قضاء القضاة في رجب سنة خمس وأربعمائة. وتوفي في شوال سنة سبع عشرة، وله ثمان وثمانون سنة. قلت: إسناده عالي فذهب بامتناعه، رحمه الله. إبراهيم بن الوزير أبي الفضل جعفر بن الفضل بن حنزابة. توفي في ربيع الأول بمصر. 4 (حرف الحاء:) الحسين التباني. يأتي تقريبا الحسين بن ذكر بن هارون. أبو القاسم البجلي العكاوي الأصم. سمع: أبا علي بن هارون) الأنصاري، ويوسف بن القاسم الميانجي. روى عنه: أبو سعد السمان، وأبو علي الأهوازي. توفي بعكاء في ربيع الآخر. وكان عالما زاهدا. الحسين بن عبد الرحمن بن محمد بن عبدان. أبو علي النيسابوري التاجر. PageV28P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 419 سمع من: أبي العباس الأصم، وغيره. وعنه: أبو عبد الله الثقفي، وطائفة. الحسن بن علي بن ثابت. خطيب السلحين. روى عن: أبي علي بن الصواف، وعدة. وعنه: أبو الفضل بن المهتدي في مشيخته. 4 (حرف الراء:) روح بن أحمد بن عمر. أبو علي الإصبهاني، ثم النيسابوري. ثقة، أديب، طبيب مشهور، سكن نيسابور. وسمع من: أبي عمرو بن حمدان. روى عنه: أبو صالح المؤذن. 4 (حرف السين:) سعيد بن محمد بن محمد بن أحمد بن كنجة. أبو عمرو المستملي. خراساني. سلامة بن عمر بن عيسى. أبو الحسن النصيبي. سكن بغداد، فحدث بها عنه: أحمد بن يوسف بن خلاد، وأبي بكر القطيعي. PageV28P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 420 قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. سهل 
ms6219	 بن محمد بن أحمد بن علي بن هشام بن حمدويه. أبو هشام المروزي السنجي. توفي في ذي القعدة. روى بنيسابور، وكان ثقة عن: أبي الحسن بن محمويه، وعلي بن عبد الرحمن البكائي، وأبي الحسن بن شاذان الرازي. وعنه: أبو صالح نافلة الإسكاف. 4 (حرف الصاد:) صاعد بن الحسن بن عيسى الربعي. أبو العلاء البغدادي اللغوي، مصنف كتاب الفصوص. أخذ عن: أبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي، وأبي سليمان PageV28P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 421 الخطابي، وأبي بكر القطيعي. وبرع في العربية واللغة. ودخل الأندلس في أيام المؤيد بالله هشام بن الحكم. وكان حافظا للآداب، سريع الجواب، طيب العشرة، حلو المفاكهة، فأكرمه الحاجب المنصور محمد بن أبي عامر وزاد في الإحسان إليه. جمع الفصوص على نحو أمالي القالي للمنصور، فأثابه عليه خمسة آلاف دينار. وكان متهما في النقل، فلهذا هجروا كتابه وقد تخرج به جماعة من فضلاء الأندلس لما ظهر كذبه) للمنصور رمى بكتابة في النهر ثم خرج من الاندلس في الفتنة وقصد صقلية، فمات بها. قال أبو محمد بن حزم: توفي بصقلية سنة سبع عشرة. قال ابن بشكوال: كان صاعد يتهم بالكذب. وقد ذكره الحميدي في تاريخه فقال: أخبرني شيخ أن أبا العلاء دخل على المنصور في مجلس أنس، وقد اتخذ قميصا من رقاع الخرائط التي وصلت إليه، فيها صلاته، فلما وجد فرصة تجرد وبقي في القميص، فقال المنصور: ما هذا فقال: هذه خرق صلات مولانا اتخذتها شعارا. وبكى واتبع ذلك الشكر. فأعجب به وقال: لك عندي مزيد. قال: وكتابه الفصوص على نحو كتاب النوادر للقالي. وكان كثيرا ما تستغرب له الألفاظ ويسأل عنها فيسرع الجواب. نحو ما يحكى عن أبي عمرو الزاهد قال: ولولا أن أبا العلاء كان كثير المزاح لما حمل إلا على التصديق. قلت: طول ترجمته بحكايات وأشعار رائقة له. PageV28P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 422 4 (حرف العين:) عبد الله بن أحمد بن عبد الله. الإمام أبو بكر المروزي القفال. شيخ الشافعية بخراسان. كان يعمل الأقفال 
ms6220	، وحذق في عملها حتى صنع قفلا بآلاته ومفتاحه وزن أربع حبات. فلما صار ابن ثلاثين سنة أحس من نفسه ذكاء، فأقبل على الفقه، فبرع فيه وفاق الأقران. وهو صاحب طريقة الخراسانيين في الفقه. تفقه عليه: أبو عبد الله محمد بن عبد الملك المسعودي، وأبو علي الحسين بن شعيب السنجي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن فوران الفوراني. وهؤلاء من كبار فقهاء المراوزة. وتوفي بمرو في جمادى الآخرة وله تسعون سنة. قال الفقيه ناصر العمري: لم يكن في زمان أبي بكر القفال أفقه منه ولا يكون بعده مثله. وكنا نقول إنه ملك في صورة الإنسان. تفقه على أبي زيد الفاشاني. PageV28P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 423 وسمع منه، ومن: الخليل بن أحمد القاضي، وجماعة. وحدث وأملى. وكان رأسا في الفقه، قدوة في الزهد. ذكره أبو بكر السمعاني في أميالة، فقال: وحيد زمانه فقها وحفظا وورعا وزهدا. وله في المذهب من الآثار ما ليس لغيره من أهل عصره. وطريقته المهذبة في مذهب الشافعي التي حملها عنه أصحابه أمتن طريقة وأكثرها تحقيقا.) رحل إليه الفقهاء من البلاد، وتخرج به أئمة. ابتدأ بطلب العلم وقد صار ابن ثلاثين سنة، فترك صنعته وأقبل على العلم. وقال غيره: كان القفال قد ذهبت عينه. وذكر ناصر المروزي أن بعض الفقهاء المختلفين إلى القفال احتسب على بعض أتباع الأمير متولي مرو، فرفع الأمير ذلك إلى محمود بن سبكتكين فقال: أيأخذ القفال شيئا من ديواننا قال: لا. قال: يتلبس بشيء من الأوقاف قال: لا. قال: فإن الإحتباس لهم سائغ. دعهم. وحكى القاضي حسين عن القفال أستاذه أنه كان كثير من الأوقات في الدرس يقع عليه البكاء. ثم يرفع رأسه ويقول: ما أغفلنا عما يراد بنا. تخرج القفال على أبي زيد الفاشاني. وسمع الحديث بمرو، وبخارى، وهراة. وحدث وأملى كما ذكرنا. وقبره يزار. عبد الله بن أحمد بن عثمان. PageV28P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 424 أبو بكر ابن بنت شيبان العكبري. حدث عن: أبي بكر القطيعي، وأبي 