ms3261	 شاهد(@)(@@) قال ابن إسحاق : ولما قام عنهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال أبو جهل : يا معشر قريش ، امحمدا قد أبى إلا ما ترون من عيب ديننا وشتم آبائنا وتسفيه أحلامنا وسب آلهتنا ؛ واني أعاهد الله لأجلسن له غدا بحجر ما أطيق حمله ، فإذا سجد فضخت به رأسه ، فأسلموني عند ذلك أو امنعوني ، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم ؛ قالوا : والله لا نسلمك لشيء أبدا فامض لما تريد ، فلما أصبح أخذ حجرا كما وصف ، ثم جلس ينتظره ، وغدا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كما كان يغدو ، وكا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصل إلى بيت المقدس : وكا إذا صلى صلى بين الركن اليماني والحجر الأسود : وجعل الكعبة بينه وبين الشام ، وقام يصلي وقريش في انديتهم ينتظرون ما أبو جهل فاعل ، فلما سجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) احتمل أبو جهل الحجر ثم أتى نحوه حتى إذا دنا منه رجع منهزما منتقعا لونه ، مرعوبا قد يببست يداه على حجره حتى قذف الحجر من PageV16P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) يده ، وقامت إليه رجال قريش فقالوا له : مالك يا أبا الحكم ؟ فقال : قمت إليه لأفعل به ما قلت لكم البارحة ، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الإبل ؛ والله ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط ، فهمايأكلني . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ذاك جبريل لو دنا لأخذه . ومثل هذه القصة أيضا ما رواه ابن إسحاق قال : قدم رجل من إراش - ويقال إراشة - بإبل له مكة فابتاعها منه أبو جهل ، فمطله بأثمانها فأقبل الإراشي حتى وقف على ناد من اندية قريش ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في ناحية المسجد جالس ، فقال الإراشي : يا معشر قريش ، من رجل يؤذيني على أبي الحكم بن هشام ؛ فاني رجل غريب ابن سبيل ، وقد غلبني عل حقي ؛ فقال له القوم : أترى ذلك الرجل الجالس ؟ - يريدون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهم يهزءون به - اذهب إليه فهو مؤديك 
ms3262	 عليه ؛ فأقبل الإراشي حتى وقف على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا عبد الله ، ان أبا الحكم قد غلبني على حق لي قبله ، وانا غريب وابن سبيل ، ولقد سألت هؤلاء القوم عن رجل يؤديني عليه فأشاروا لي إليك ، فخذ لي حقي منه يرحمك الله ، قال : انطلق إليه ، وقام معه ( صلى الله عليه وسلم ) فلما رأوه قام معه قالوا لرجل ممن معهم : اتبعه فانظر ماذا يصنع ؟ قال : وخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى جاءه فضرب عليه بابه ، فقال : من هذا ؟ قال : محمد فاخرج إلي فخرج وما في وجهه رانحة أي دم قد انتقع لونه فقال : أعط هذا الرجل حقه قال : نعم ، لا يبرح حتى أعطيه الذي له ، ودخل فخرج إليه بحقه فدفعه إليه ، ثم انصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال للإراشي : الحق بشانك ؛ فأقبل الإراشي حتى وقف على ذلك المجلس ، فقال : جزاه الله خيرا فقد والله أخذ لي حقي ، وجاء الرجل الذي بعثوه معه فأخبرهم الخبر ، قال : ثم لم يلبث أبو جهلاجاء ، فقالوا له : ويلك ؟ والله ما رأينا مثل ما صنعت قط قال : ويحكم والله ما هو إل ان اضرب علي PageV16P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) بابي ، وسمعت صوته ، فملئت رعبا ثم خرجت إليه وا فوق رأسه لفحلا من الإبل ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط ، والله لو أبيت لأكلني .(@)(@@) ذكر خبر النضر بن الحارث وما قال لقريش ، وإرسالهم إياه إلى يثرب إلى أحبار يهود وعقبة بن أبي معيط وما عادا به(@)(@@) قال : ولما رجع أبو جهل إلى قريش ، وألقى الحجر من يده وقص عليهم ما شاهد قام النضر بن الحارث بن كلدة فقال : يا معشر قريش ، انه والله قد نزل بكم أمر ما أتيتم له بحيلة بعد ، قد كان محمد فيكم غلاما حدثا أرضاكم فيكم ، وأصدقكم حديثا وأعظمكم أمانة ، حتى إذا رأيتم في صدغيه الشيب - وقد جاءكم بما جاءكم به - قلتم : ساحر ، لا والله ما هو بساحر ، لقد رأينا السحرة ؛ نفثهم وعقدهم . وقلتم 
ms3263	 : كاهن ، لا والله ما هو بكاهن ، قد رأينا الكهنة ؛ تخالجهم ، وسمعنا سجعهم . وقلتم : شاعر ، لا والله ما هو بشاعر ، لقد رأينا الشعر ، وسمعنا أصنافه كلها ؛ هزجه ورجزه . وقلتم مجنون ، لا والله ما هو بمجنون ، لقد رأينا الجنون ، ما هو بخنقه ، ولا وسوسته ، ولا تخليطه ، يا معشر قريش ، فانظروا في شانكم ، فانه والله لقد نزل بكم أمر عظيم .(@)(@@) قال ابن إسحاق : وكا النضر بن الحارث من شياطين قريش ، وممن كان يؤذي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وينصب له العداوة ، وكا قد قدم الحيرة وتلعم بها أحاديث ملوك الفرس ورستم وإسفنديار ، فكان إذا جلس رسول اله ( صلى الله عليه وسلم ) مجلسا فذكر فيه بالله وحذر قومه ما أصاب من قبلهم من الأمم من نقمة الله ، خلفه في مجلسه إذا أقام ، ثم قال : والله يا معشر قريش انا أحسن حديثا منه ، فهلم فانا أحدثكم أحسن من حديثه ، ثم يحدثهم عن ملوك فارس ورستم وإسنفديار ، ثم يقول : بماذا محمد أحسن حديثا مني قيل : والنضر هذا هو الذي قال فيما بلغني : سانزل مثل ما انزل الله ، قال ابن عباس : نزل فيه ثما آيات من القران : قوله تعالى " إذا تتلى عيلان ياتنا قال أساطير الأولين " ، وكل ما ذكر فيه الأساطير من القران . قال : فلما قال لهم النضر بن الحارث ما قال بعثوه ، وبعثوا معه عقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود بالمدينة ، وقالوا لهما : سلاهم عن محمد ، وصفا لهم صفته وأخبراهم بقوله ، فانهم أهل الكتاب الأول ، وعندهم علم حسن - ليس عندنا - من علم الأنبياء ؛ فخرجا حتى PageV16P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) قدما المدينة فسألا أحبار يهود عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ووصفا لهم أمره ، وأخبراهم ببعض قوله ، وقالا لهم : انكم أهل التوراة ، وقد جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا فقال لهما أحبار يهود : سلوه عن ثلاث نأمركم بهن ، فا أخبركم بهن فهو نبي مرسل ، وا لم يفعل فالرجل متقول ، فروا فيه رأيكم ، سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ، ما كان من أمرهم ؟ فانه قد كان لهم 
ms3264	 حديث عجيب ؛ وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها ؛ ما كان نبؤه ؟ وسلوه عن الروح ما هو ؟ فا أخبركم بذلك فاتبعوه فانه نبي ، وا لم يفعل فهو رجل متقول فروا فيه رأيكم . فجاءوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : يا محمد ، أخبرنا عن فتية ذهبوا في الدهر الأول قد كانت لهم قصة عجب ؛ وعن رجل كان طوافا قد بلغ مشارق الأرض ومغاربها ؛ وأخبرنا عن الروح ما هي ؟ فقال لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أخبركم بما سألتم عنه غدا ولم يستثن بالمشيئة ، فانصرفوا عنه ، فمكث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما يزعمون خمس عشرة ليلة لا يحدث الله في ذلك وحيا ولا يأتيه جبريل حتى أرجف أهل مكة وقالوا : وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة ليلة قد أصبحنا منها لا يخبرنا بشيء مما سألناه عنه ، وحتى أحزن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مكث الوحي عنه ، وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة ؛ ثم جاءه جبريل من الله بسورة الكهف فيها خبر ما سألوا عنه ، فيقال : انه ( صلى الله عليه وسلم ) قال لجبريل حين جاءه : لقد احتبست عني حتى سؤت ظنا ؛ فقال له جبريل : " وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا " .(@)(@@) ذكر ما اشتملت عليه سورة الكهف مما سألوه عنه(@)(@@) قال أبو محمد عبد الملك بن هشام رحمه الله تعالى : افتتح الله عز وجل السورة بحمده ، وذكر نبوة رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب " يعني محمدا . قوله : " ولم يجعل له عوجا قيما " أي معتدلا لا اختلاف فيه . قوله : " لينذر بأسا شديدا من لدنه " أي عاجل عقوبته في الدنيا وعذابا أليما في الآخرة . قوله : " ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحاتالهم أجرا حسنا . ماكثين فيه أبدا " أي دار الخلد لا يموتون فيها الذين صدقوك بما جئت به مما كذبك به غيرهم ، وعملوا بما أمرتهم من الأعمال . قوله : " وينذر الذين قالوا 
ms3265	 اتخذ الله ولدا " يعني قريشا في قولهم :(@)PageV16P156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) انا نعبد الملائكة وهي بنات الله . قوله : " ما لهم به من علم ولا لآبائهم " الذين أعظموا فراقهم . قوله : " كبرت كلمة تخرج من أفواههما يقولون إلا كذبا " أي قولهم : إن الملائكة بنات الله . قوله : " فلعلك باخع نفسك على آثارهمالم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا " أي مهلك نفسك لحزنه ( صلى الله عليه وسلم ) عليهم حين فاته ما كان يرجو منهم ، أي لا تفعل . قوله : " انا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا " أي أيهم أتبع لأمري ، وأعمل لطاعتي . قوله : " وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا " أي الأرض ، وا ما عليها لفا وزائل ، ولكن المرجع إلي فأجزي كلا بفعله ، فلا تأس ، ولا يحزنك ما ترى وتسمع فيها . ثم استقبل القصة فيما سألوه عنه من شا الفتية . فقال تعالى : " أم حسبت ان أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا " ، أي قد كان من آياتي فيما وضعت على العباد من حجتي ما هو أعجب من ذلك . قال ابن هشام : والرقيم الكتاب الذي يرقم فيه بخبرهم ، وجمعه رقم . ثم قال : إذ أوى الفتية إلى الكهف إلى قوله : لقد قلنا إذا شططا أي لم يشركوا بي كما أشركتم بي ما ليس لكم به علم . قال : والشطط ، الغلو ومجاوزة الحق . قوله : " هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطا بين " ، أي بحجة بالغة . فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا إلى قوله : " وهم في فجوة منه " . قال ابن هشام : تزاور ، تميل ، وهو من الزور ، وتقرضهم ذات الشمال ، أي تجاوزهم وتتركهم عن شمالها . والفجوة : السعة ، وجمعها الفجاء . قوله : " ذلك من آيات الله " أي في الحجة على من عرف ذلك من أمورهم من أهل الكتاب ممن أمر هؤلاء بمسألتك عنهم في صدق نبوتك بتحقيق الخبر عنهم . قوله : " من يهد الله فهو المهتد " إلى قوله " بالوصيد " الوصيد : الباب . قال عبيد بن وهب العبسي منشدا :(@)(@@) بأرض فلاة لا يسد وصيدها . . . علي ومعروفي بها غير منكر(@)(@@) والوصيد أيضا الفناء ، وجمعه 
ms3266	 وصائد ووصد ووصدا قوله : لو اطلعت عليهم إلى قوله : " لو اطلعت عليهم " إلى قوله " قال الذين غلبوا على أمرهم " أهل الملك " لنتخذن عليهم مسجدا " . قوله : " سيقولون ثلاثة " إلى قوله : " ولا تستفت فيهم منهم أحدا " يعني أحبار يهود الذين أمروهم بالمسألة عنهم ، فانهم لا علم لهم بهم . قوله : " ولا تقولن لشيء اني PageV16P157 """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) فاعل ذلك غدا إلا ان " إلى قوله " رشدا " أي لا تقولن لشيء سألوك عنه كما قلت في هذا : اني مخبركم غدا واستثن بمشيئة الله " وقل عسىايهدين ربي " الخير مما سألتموني عنه رشدا فانك لا تدري ما انا صانع في ذلك . قوله : " ولبثوا في كهفهم ثلثمائة سنين وازدادوا تسعا " أي سيقولون ذلك . " قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السموات والأرض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا " أي لم يخف عليه شيء مما سألوا عنه ، وقال الله عز وجل ، فيما سألوه عنه من أمر الطواف ، وهو ذو القرنين : " ويسألونك عن ذي القرنين " الآيات ، إلى آخر خبره . وقد ذكرنا قصة ذي القرنين في الباب الأول من القسم الرابع من الفن الخامس من كتابنا هذا وهي في الجزء الثاني عشر من هذه النسخة ، ولا فائدة في إعادتها .(@)(@@) وقال تعالى فيما سألوه عنه من أمر الروح : " ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا " روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : لما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة قال أحبار يهود : يا محمد ، أرأيت قولك : " وما أوتيتم من العلم إلا قليلا " إيانا تريد أم قومك ؟ قال : كلا . قالوا : فانك تتلو فيما جاءك انا قد أوتينا التوراة فيها بيا كل شيء ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : انها في علم الله قليل ، وعندكم في ذلك ما يكفيكم لو أقمتموه فانزل الله تعالى عليه فيما سألوه عنه من ذلك : " ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر 
ms3267	 ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم " ، أي أن التوراة في هذا من علم الله قليل .(@)(@@) ذكر ما انزل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من القرآن فيما سأله قومه لأنفسهم من تسيير الجبال ، وتقطع الأرض وبعث من مضى من آبائهم من الموتى ، وما سألوه لنفسه ، وما قالوه له بعد ذلك(@)(@@) انزل الله عز وجل على رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) فيما سأله قومه لأنفسهم فيما قدمنا ذكره ؛ قوله تعالى : " ولواقرانا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا " ، أي لا أصنع من ذلك إلا ما شئت . وانزل عليه في قولهم :(@)PageV16P158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) خذ لنفسك ما سألوهايأخذ لنفسه قوله تعالى : " وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا انزل إليه ملك فيكون معه نذيرا . أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون اتتبعون إلا رجلا مسحورا " . " تبارك الذياشاء جعل لك خيرا من ذلك " ، أي مناتمشي في الأسواق وتلتمس المعاش " جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا " . وانزل عليه في ذلك : " وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا انهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكا ربك بصيرا " ، أي جعلت بعضكم لبعض بلاء لتصبروا ولو شئت ان أجعل الدنيا مع رسلي ولا يخالفوا لفعلت . وانزل عليه فيما قال عبد الله بن أمية : " وقالوا لن يؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا . أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا . أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا . أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحا ربي هل كنت إلا بشرا رسولا " ، وانزل عليه في قولهم : انا قد بلغنا انك انما يعلمك رجل باليمامة يقال له الرحمن ، ولن نؤمن به أبدا ؛ قوله تعالى : " كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو 
ms3268	 عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب " . وانزل عليه فيما قال أبو جهل وما همز به قوله تعالى : " أرأيت الذي ينهى . عبدا إذا صلى . أرأيتاكا على الهدى . أو أمر بالتقوى " إلى آخر السورة . قال ابن هشام : لتسفعن : لنجذبن ولنأخذن . والنادي : المجلس الذي يجتمع فيه القوم ويقضون فيه أمورهم ، وجمعه اندية . يقول : " فليدع ناديه " أي أهل ناديه ، كما قال تعالى : " واسأل القرية " أي أهل القرية . وانزل عليه فيما عرضوه عليه من أموالهم : " قل ما سألتكم من أجر فهو لكم ان أجرى إلا على كل شيء شهيد " .(@)(@@) ذكر ما كان من عناد قريش بعد ذلك وعقودهم(@)(@@) قال : فلما جاءهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بما عرفوا من الحق ، وعرفوا صدقه فيما حدث ، وموقع نبوته فيما جاءهم به من علم الغيوب حين سألوه عما سألوه عتوا PageV16P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) على الله واستمروا في طغيانهم وعلى كفرهم ، فقال قائلهم : " لا تسمعوا لهذا القرا والغوا فيه لعلكم تغلبون " . فانكماناظرتموه وخاصمتموه غلبكم . فقال أبو جهل يوما - وهو يهزأ برسول الله وما جاء به من الحق - : يا معشر قريش ، يزعم محمد انما جنود الله الذين يعذبونكم في النار ويحبسونكم فيها تسعة عشر ، وأنتم أكثر الناس عددا وكثرة ، أفيعجز كل مائة رجل منكم عن رجل منهم . فانزل الله تعالى في ذلك : " وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا " إلى آخر القصة . قال : ولما قال بعضهم لبعض : لا تسمعوا لهذا القرا والغوا فيه جعلوا إذا جهر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالقرا وهو في صلاته يتفرقون عنه ، ويأبونايسمعوا له ، فكان الرجل منهم إذا أرادايستمع من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعض ما يتلو من القرا وهو يصلي استرق السمع دونهم فرقا منهم ، فا رأى انهم قد عرفوا به انه يستمع منه ذهب خشية أذاهمايستمع ؛ وا خفض ( صلى الله عليه وسلم ) صوته ظن الذي يستمع انهم لا يستمعون شيئا من قراءته 
ms3269	 ؛ وسمع هو شيئا دونهم أصاخ له يستمع منه ، فانزل الله تعالى قوله : " ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا " يقول : لا تجهر بصلاتك فيفروا عنك ، ولا تخافت بها فلا يسمعها من يحبايسمعها ممن يسترقها دونهم لعله يرعوى إلى بعض ما يسمع فينتفع به .(@)(@@) ذكر أول من جهر بالقرآن بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) روى عن عروة بن الزبير عن أبيه قال : كان أول من جهر بالقرا بعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الله بن مسعود . قال : اجتمع يوما أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : والله ما سمعت قريش هذا القرا يجهر لها به قط من رجل يسمعهموه . فقال عبد الله بن مسعود : انا ؛ قالوا : انا نخشاهم عليك ، انما نريد رجلا له عشيرة يمنعونه من القوم ان أرادوه ، قال : دعوني ، إن الله سيمنعني ؛ قال : فغدا ابن مسعود حتى أتى المقام في وقت الضحى وقريش في انديتها ثم قال رافعا صوته : " بسم الله الرحمن الرحيم . الرحمن . علم القران " ثم استقبلها يقرؤها وتأملوه فجعلوا يقولون : ماذا قال ابن أم عبد ؟ ثم قالوا : انه ليتلو بعض ما جاء به محمد ؛ فقاموا إليه فجعلوا يضربون في وجهه وهو يقرأ حتى بلغ منها ما شاء اللهايبلغ ، ثم انصرف إلى أصحابه وقد أثروا بوجهه ، فقالوا : هذا الذي خشينا عليك . قال : ما كان أعداء الله PageV16P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) أهون علي منهم الأن ، وا شئتم لأغادينهم بمثلها غدا ؛ قالوا : لأن حسبك ، قد أسمعتهم ما يكرهون . والله الموفق .(@)(@@) ذكر ما نال أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أذى قريش وعذابهم ليفتنوهم عن دينهم(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ثم انهم عدوا علي من أسلم واتبع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أصحابه ، فوثبت كل قبيلة من فيها من المسلمين ، فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش ، وبرمضاء مكة إذا اشتد الحر ؛ من استضعفوا منهم يفتنونهم عن دينهم ، فمنهم من يفتتن من شدة البلاء الذي يصيبه ، ومنهم من يعصمه الله ، فكان بلال 
ms3270	 بن رباح مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما لبعض بني جح مولدا من مولديهم ، وكا صادق الإسلام ، طاهر القلب ، فكان أمية بن خلف يخرجه إذا حميت الظهيرة فيطرحه على ظهره في بطحاء مكة ، ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره ، ثم يقول له : لا تزال هكذا حتى تموت أو تكفر بمحمد ، وتعبد اللات والعزى ؛ فيقول - وهو في ذلك البلاء - أحد أحد ، فكان ورقة بن نوفل يمر به وهو يعذب بذلك وهو يقول : أحد أحد ، فيقول : أحد أحد والله يا بلال ؛ ثم يقبل على أمية بن خلف وهو يصنع به ذلك فيقول : أحلف بالله لئن قتلتموه على هذا لأتخذنه حنانا ؛ حتى مر به أبو بكر الصديق رضي الله عنه يوما وهم يصنعون به ذلك ، فقال لأمية : ألا تتقي الله في هذا المسكين ، حتى متى فقال : انت أفسدته فانفذه مما ترى ، قال : أفعل ، عندي غلام أسود أجلد منه وأقوى ، وهو على دينك ، أعطيكه به . قال : قد قبلت ؛ قال : هو لك . فأعطاه أبو بكر غلامه ذلك ، وأخذه فأعتقه ، ثم أعتق معه على الإسلام قبلايهاجر إلى المدينة ست رقاب ؛ وهم عامر بن فهيرة ، شهد بدرا وأحدا وأم عميس ، وزنيرة - وكانت رومية لبني عبد الدار - فأصيب PageV16P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) بصرها حين أعتقها فقالت قريش : ما أذهب بصرها إلا اللات والعزى ، وما ينفعان . فرد الله إليها بصرها ؛ وأعتق النهدية وابنتها وكانتا لأمرة من بني عبد الدار ، فمر بهما وقد بعثتهما سيدتهما بطحين لها وهي تقول : والله لا أعتقكما أبدا ؛ فقال أبو بكر : حل يا أم فلأن ؛ فقالت : حل انت ؛ أفسدتهما فاعتقهما قال فبكم هما ؟ قالت : بكذا وكذا ؛ قال : أخذتهما وهما حرتان ، ارجعا إليها طحينها ؛ قالتا : أو نفرغ منه يا أبا بكر ثم نرده إليها ؛ قال : وذاكاشئتما . ومر بجارية من بني مؤمل حي من بني عدي بن كعب - وكانت مسلمة - وكا عمر يعذبها لتترك الإسلام ، وعمر يومئذ مشرك ، وهو يضربها حتى إذا مل قال : اني أعتذر إليك ، لم أتركك إلا ملالة ، فيقول : كذا يفعل الله بك . فابتاعها 
ms3271	 فأعتقها فقال أبو قحافة لأبي بكر : يا بني ، أراك تعتق رقابا ضعافا فلو انك إذ فعلت ما فعلت أعتقت رجالا جلدا يمنعونك ويقومون دونك ؛ فقال أبو بكر : يا أبت اني انما أريد لله عز وجل ما أريد ؛ فيقال : اهذه الآيات انزلت فيه رضي الله عنه قوله تعالى : " فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى " إلى قوله : " ولسوف يرضى " .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وكا بنو مخزوم يخرجون بعمار بن ياسر وبأبيه وأمه وكانوا أهل بيت إسلام - إذا حميت الظهيرة يعذبونه برمضاء مكة ، فيمر بهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فيقول : صبرا آل ياسر موعدكم الجنة ، فأما أمه فقتلوها وهي تأبى إلا الإسلام . قال أبو عمر : وهي سمية ، كانت أمة لأبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، فزوجها من حليفه ياسر بن عامر بن مالك العبسي ، فولدت له عمارا فأعتقه أبو حذيفة . وسمية هذه أول شهيدة في الإسلام . وجاءها أبو جهل بحربة في قلبها فقتلها فقال عمار : يا رسول الله ، بلغ منا - أو بلغ منها كل مبلغ - فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : صبرا يا أبا اليقظان ، اللهم لا تعذب أحدا من آل ياسر بالنار . قال ابن إسحاق : وكا أبو جهل هو الذي يغري بهم في رجال قريش إذا سمع برجل قد أسلم ، فا كان له شرف ومنعة انبه وخزاه : فيقول : تركت دين أبيك وهو خير منك ، لنسفهن حلمك ولنفيلن رأيك ، ولنضعت شرفك ؛ وا كان تاجرا قال :(@)PageV16P162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) والله لنكسدن تجارتك ، ولهلكن مالك ؛ وا كان ضعيفا ضربه وأغرى به . وروى عن سعيد بن جبير قال : قلت لأبن عباس رضي الله عنهم : أكا المشركون يبلغون من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم ؟ قال : نعم ، واللهاكانوا ليضربون أحدهم ويجيعونه ويعطشونه ؛ حتى ما يقدرايستوي جالسا من شدة الضر الذي به ، حتى يعطيهم ما سألوه من الفتنة حتى يقولوا له : اللات والعزى إلها من دون الله ، فيقول : نعم ، حتى أن الجعل 
ms3272	 ليمتر بهم فيقولون له : هذا الجعل إلهك من دون الله ؟ فيقول : نعم ، افتداء منهم مما يبلغون من جهده . والله المعين .(@)(@@) ذكر هجرة أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الحبشة ، وهي الهجرة الأولى(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : لما رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما يصيب أصحابه من البلاء والعذاب ، وما هو فيه من العافية لمكانه من الله تعالى ومن عمه أبي طالب ، وانه لا يقدر علىايمنعهم مما هم فيه قال لهم : لو خرجتم إلى أرض الحبشة ، فا بها ملكا لا يظلم عنده أحد - وهي أرض صدق - حتى يجعل الله لكم فرجا مما أنتم فيه ، فخرج عند ذلك من خرج منهم مخافة الفتنة ، وفرارا إلى الله بدينهم ، فكانت أول هجرة كانت في الإسلام .(@)(@@) قال الواقدي : خرجوا متسللين سرا وكانوا أحد عشر رجلا وأربع نسوة ، حتى انتهوا إلى الشعيبة منهم الراكب والماشي ، ووفق الله لهم ساعة جاءوا سفينتين للتجار حملوهم فيهما إلى أرض الحبشة بنصف دينار ، وكا مخرجهم في نصف رجب من السنة الخامسة من حين تنبأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وخرجت قريش في آثارهم حتى جاءوا البحر فلم يدركوهم .(@)(@@) قال ابن إسحاق . كان أول من خرج من المسلمين من بني أمية بن عبد شمس عثما بن عفا معه امرأته رقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومن بني عبد شمس : أبو حذيفة بن عتبة ، معه امرأته سهلة ابنة سهيل ، ولدت بأرض الحبشة محمد بن أبي حذيفة . ومن بني أسد بن عبد العزى : الزبير بن العوام ، ومن بني عبد الدار : مصعب بن عمير بن هاشم . ومن بني زهرة بن كلاب : عبد الرحمن بن عوف . ومن بني مخزوم :(@)PageV16P163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) أبو سلمة بن عبد الأسد ، معه امرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة . ومن بني جمح : عثما بن مظعون بن حبيب . ومن بني عدي بن كعب : عامر بن ربيعة ، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة بن غانم ؛ ومن بني عامر بن لؤي : أبو سبرة بن أبي 
ms3273	 رهم بن عبد العزى ؛ ومن بني الحارث ابن فهر : سهيل بن بيضاء ، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة . قال : هؤلاء العشرة أول من خرج من المسلمين إلى أرض الحبشة ، وكا عليهم عثما بن مظعون . وزاد الواقدي : حاطب بن عمرو بن عبد شمس ، فجعلهم أحد عشر رجلا وأربع نسوة . قال : فقدمنا أرض الحبشة ، فجاورنا بها خير جار ، أمنا على ديننا وعبدنا الله تعالى لا نؤذي ، ولا نسمع شيئا نكرهه . والله أعلم .(@)(@@) ذكر رجوع أهل هذه الهجرة إلى مكة ، وما قيل في سبب رجوعهم(@)(@@) قال محمد بن سعد عن محمد بن عمر بن واقد بسند يرفعه : لما رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قومه كفا عنه ، جلس خاليا فتمنى فقال : ليته لا ينزل على شيء ينفرهم عني ، وقارب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قومه ودنا منهم ودنوا منه ، فجلس يوما مجلسا في ناد من تلك الأندية حول الكعبة ، فقرأ عليهم : والنجم إذا هوى حتى بلغ : أفرأيتم اللات والعزى . ومناة الثالثة الأخرى . ألقى الشيطا على لسانه كلمتين : تلك الغرانيق العلأن وا شفاعتهن لترتجى ولما بلغ الغرانيق العلأن وفي أخرى : والغرانقة العلأن تلك الشفاعة ترتجى قال الواقدي : فتكلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بهما ثم مضى فقرأ السورة كلها وسجد وسجد القوم جميعا ورفع المغيرة بن الوليد ترابا إلى جبهته فسجد عليه ، وكا شيخا كبيرا لا يقدر على السجود . ويقال : ان أبا أحيحة سعيد بن العاص أخذ ترابا فسجد عليه ، ورفعه إلى جبهته - وكا شيخا كبيرا - فرضوا بما تكلم به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقالوا : قد PageV16P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) عرفنا أن الله يحيي ويميت ويخلق ويرزق ، ولكن آلهتنا هذه تشفع لنا عنده ، فأما إذ جعلت لها نصيبا عندك فنحن معك ، فكبر ذلك على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قولهم حتى جلس في البيت فلما أمسى أتاه جبريل فعرض عيلان لسورة ، فقال جبريل : ما جئتك بهاتين الكلمتين ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : قلت على الله ما 
ms3274	 لم يقل . فأوحى الله إليه : " وا كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفترى علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا " ، إلى قوله : " ثم لا تجد لك علينا نصيرا " .(@)(@@) وقال : ففشت تلك السجدة في الناس حتى بلغت أرض الحبشة ، فبلغ أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن أهل مكة قد سجدوا فأسلموا حتى أن الوليد ابن المغيرة وأبا أحيحة قد سجدا خلف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال القوم : فمن بقى بمكة إذا أسلم هؤلاء قالوا : عشائرنا أحب إلينا ؛ فخرجوا راجعين ، حتى إذا كانوا دون مكة بساعة من نهار لقوا ركبا من كنانة ، فسألوهم عن قريش وعن حالهم ، فقال الركب : ذكر محمد آلهتهم بخير ، فتابعه الملأن ثم ارتد عنها فعاد يشتم آلهتهم ، وعادوا له بالشر ، فتركناهم على ذلك ، فائتمر القوم في الرجوع إلى أرض الحبشة ، ثم قالوا : قد بلغنا ندخل فننظر ما فيه قريش ، ويحدث عهدا من أراد بأهله ، ثم نرجع . قال : فدخلوا مكة ، ولم يدخل أحد منهم إلا بجوار ، إلا ابن مسعود فانه مكث يسيرا ثم رجع إلى أرض الحبشة . قال الواقدي : فكان خروجهم في شهر رجب سنة خمس يريد من النبوة ، فأقاموا شعبا ورمضا وقدموا في شوال من السنة .(@)(@@) وحيث ذكرنا هذا الحديث فلنذكر ما جاء في توهينه .(@)(@@) ذكر ما ورد في توهين هذا الحديث والكلام عليه في التوهين والتسليم(@)(@@) قال القاضي عياض بن موسى بن عياض رحمه الله ، في كتابه المترجم بالشفا بتعريف حقوق المصطفى ( صلى الله عليه وسلم ) : اعلمالنا في الكلام على مشكل هذا الحديث مأخذين : أحدهما في توهين أصله ، والثاني على تسليمه . أما المأخذ الأول فيكفيكاهذا الحديث لم يخرجه أحد من أهل الصحة ، ولا رواه ثقة بسند سليم متصل مع ضعف نقلته ، واضطراب رواياته ، وانقطاع إسناده ، PageV16P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) واختلاف كلماته ، فقائل يقول : انه في الصلاة ، وآخر يقول قالها في نادي قومه حين انزلت عيلان لسورة ، وآخر يقول : قالها وقد أصابته سنة ؛ وآخر يقول : بل حدث نفسه فيها ؛ وآخر يقول : إن الشيطان قالها على لسانه ، وأن النبي ( صلى 
ms3275	 الله عليه وسلم ) لما عرضها على جبريل قال : ما هكذا أقرأتك ؛ وآخر يقول : بل أعلمهم الشيطان أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قرأها ؛ فلما بلغ النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ذلك قال : والله ما هكذا أنزلت إلى غير ذلك من اختلاف الرواة ، ومن حكيت عنه هذه الحكاية من المفسرين والتابعين لم يسندها أحد منهم ، ولا رفعها إلى صاحب ، وأكثر الطرق عنهم فيها ضعيفة واهية ، والمرفوع فيه حديث شعبة عن أبي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما فيما أحسب - الشك في الحديث ان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان بمكة - وذكر القصة . قال أبو بكر البزار : هذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بإسناد متصل يجوز ذكره إلا هذا ولم يسنده عن شعبة إلا أمية بن خالد ، وغيره يرسله عن سعيد بن جبير ، وانما يعرف عن الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس قال : فقد بين لك أبو بكر رحمه الله انه لا يعرف من طريق يجوز ذكره سوى هذا وفيه من الضعف ما نبه عليه مع وقوع الشك فيه كما ذكرناه .(@)(@@) وأما حديث الكلبي فمما لا تجوز الرواية عنه ولا ذكره ، لقوة ضعفه وكذبه كما أشار البزار إليه ، قال : والذي منه في الصحيحان أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قرأ والنجم وهو بمكة ، فسجد وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والأنس . هذا توهينه من طريق النقل ، والله أعلم بالصواب .(@)PageV16P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) وأما جهة المعنى : فقد قامت الحجة ، وأجمعت الأمة على عصمته ( صلى الله عليه وسلم ) ونزاهته عن مثل هذه الرذيلة . أما من تمنيهاينزل عليه مثل هذا من مدح آلهة غير الله وهو كفر ، أوايتسور عيلان لشيطان ، ويشبه عيلان لقرا حتى يجعل فيه ما ليس منه ، ويعتقد النبي ( صلى الله عليه وسلم )امن القرا ما ليس منه ، حتى ينبهه جبريل عليهما السلام ، وذلك كله ممتنع في حقه ( صلى الله عليه وسلم ) ، أو يقول ذلك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قبل نفسه عمدا 
ms3276	 - وذلك كفر - أو سهوا وهو معصوم من هذا كله ، وقد تقرر بالبرها والإجماع عصمته عيلان لسلام من جريا الكفر على قلبه أو لسانه لا عمدا ولا سهوا أوايتشبه عليه ما يلقيه الملك مما يلقي الشيطان ، أو يكون للشيطا عليه سبيل ، أو يتقول على الله ؛ لا عمدا ولا سهوا وقد قال تعالى : " ولو تقول علينا بعض الأقاويل " الآية ، وقال : " إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات " الآية .(@)(@@) ووجه ثان ، وهو استحالة هذه القصة نظرا وعرفا وذلكاهذا الكلام لو كان كما روى لكا بعيد الالتئمام ، متناقض الأقسام ، ممتزج المدح بالذم ، متخاذل التأليف والنظم ؛ ولما كان البي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولا من بحضرته من المسلمين وصناديد المشركين ممن يخفى عليه ذلك - وهذا لا يخفى على أدنى متأمل - فكيف بمن رجح حلمه ، واتسع في باب البيا ومعرفة فصيح الكلام علمه ؟ ووجه ثالث ، انه قد علم من عادة المنافقين ، ومعاندي المشركين ، وضعفة القلوب والجهلة من المسلمين نفورهم لأول وهلة ، وتخليط العدو على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لأقل فتنة ، وتعييرهم المسلمين ، وارتداد من في قلبه مرض ممن أظهر الإسلام لأقل شبهة ؛ ولم يحك أحد في هذه القصة شيئا سوى هذه الرواية الضعيفة الأصل ، ولو كان ذلك لوجدت قريش بها على المسلمين الصولة ، ولأقامت بها اليهود عليهم الحجة ، كما فعلوا في قصة الإسراء وقصة القضية ، ولا فتنة أعظم من هذه البلية لو وجدت ، ولا تشغيب للمعادي حينئذ أشد من هذه الحادثة لو أمكنت ؛ فما روى عن معاند فيها كلمة ، ولا عن مسلم بسببها بنت شفة ؛ فدل على بطلها واجتثاث أصلها .(@)(@@) قال القاضي عياض : ولا شك في إدخال بعض شياطين الأنس أو الجن هذا الحديث على بعض مغفلي المحدثين ، ليلبس به على ضعفاء المسلمين .(@)PageV16P167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) ووجه رابع ، ذكر الرواة لهذه القضيةافيها نزلت : : " وا كادوا ليفتنونك " الآيتين ، وهاتا الآيتا ترددا الخبر الذي رووه ، لأن الله تعالى ذكر انهم كادوا يفتنونه حتى يفترى ، وانه لول ان اثبته لكاد يركن إليهم ؛ فمضمونه هذا .(@)(@@) ومفهومها أن الله عصمه منايفترى ، وثبته 
ms3277	 حتى لم يركن إليهم قليلأن فكيف كثيرا وهم يروون في أخبارهم الواهية انه زاد على الركون والافتراء بمدح آلهتهم ، وانه قال عيلان لسلام : افتريت على الله وقلت ما لم يقل ؛ وهذا ضد مفهوم الآية ، وهي تضعف الحديث لو صح ، فكيف ولا صحة له ، وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : كل ما في القرا كاد فهو ما لا يكون ، قال الله تعالى : " يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار " ، ولم يذهب . قال القاضي القشيري : ولقد طالبه قريش وثقيف إذ مر بآلهتهمايقبل بوجهه إليها ووعدوه الإيما بهافعل ، فما فعل ولا كان ليفعل ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) وأما المأخذ الثاني - وهو مبني على تسليم الحديث لو صح ، وقد أعاذنا الله من صحته - فقد أجاب على ذلك أئمة المسلمين بأجوبة ذكرها القاضي عياض وضعف بعضها واستحسن بعضا نذكر منها ما استحسنه وجوزهاشاء الله .(@)(@@) منها ما ذكره القاضي أبو بكر في أجوبته عن هذا الحديث ، قال : لعل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال ذلك أثناء تلاوته ؛ على تقدير التقرير والتوبيح للكفار ، لقول إبراهيم عيلان لسلام : هذا ربي على أحد التأويلات ، يريد : أهذا ربي ؟ ولقوله : بل فعله كبيرهم هذا بعد السكت وبيا الفصل بين الكلامين ، ثم رجع تلاوته ، وهذا ممكن مع بيا الفصل وقرينة تدل على المراد ، وانه ليس من المتلو . قال القاضي عياض : ولا يعترض على هذا بما روى انه كان في الصلاة ، فقد كان الكلام فيها قبل غير ممنوع ، قال : والذي يظهر ويترجح في تأويله عند القاضي أبي بكر ، وعند غيره من المحققين على تسليمه ، أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان كما أمره ربه يرتل القرا ترتيلأن ويفصل الآي تفصيلا في قراءته ، كما رواه الثقات عنه ، فيمكن ترصد الشيطا لتلك السكتات ودسه فيها ما اختلقه من تلك الكلمات محاكيا نغمة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بحيث يسمعه من دنا إليه من الكفار ، فظنوها من قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأشاعوها ولم يقدح ذلك عند المسلمين لحفظ السورة قبل ذلك على ما 
ms3278	 انزلها الله تعالى ، وتحققهم من PageV16P168 """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) حال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في ذم الأوثا وعيبها ما عرف منه . وقد حكى موسى بن عقبة في مغازيه نحو هذا وقال : أن المسلمين لم يسمعوها وانما ألقى الشيطان ذلك في أسماع المشركين وقلوبهم . قال القاضي عياض : ويكون ما روى من حزن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لهذه الإشاعة والشبهة ، وقد قال الله تعالى : " وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطا في أمنيته " الآية ، فمعنى تمنى تلأن قال الله تعالى : " لا يعلمون الكتاب إلا أماني " أي تلاوة ، وقوله : " فينسخ الله ما يلقي الشيطان " أي يذهبه ويزيل اللبس به ، ويحكم آياته ، قال : ومما يظهر في تأويله أيض ان امجاهدا روى هذه القصة : والغرانقة العلا . فا سلمنا القصة قلنا : لا يبعداهذا كان قرانا والمراد بالغرانقة العلأن وا شفاعتهن لترتجى : الملائكة على هذه الرواية ، وبهذا فسر الكلبي الغارنقة انها الملائكة ، وذلك أن الكفار كانوا يعتقدون الأوثان والملائكة بنات الله ، كما حكى الله عنهم ورد عليهم في هذه السورة بقوله : " ألكم الذكر وله الأنثى " ، فانكر الله كل هذا من قولهم ؛ ورجاء الشفاعة من الملائكة صحيح ، فلما تأوله المشركون على ان المراد بهذا الذكر آلهتهم ، ولبس عليهم الشيطا ذلك ، وزينه في قلوبهم ، وألقاه إليهم ؛ نسخ الله ما القى الشيطا وأحكم آياته ، ورفع تلاوة تلك اللفظتين اللتين وجد الشيطا بهما للتلبيس سبيلأن كما نسخ كثيرا من القرا ورفعت تلاوته . قال : وكا في انزال الله تعالى لذلك حكمة ، وفي نسخه حكمة ، ليضل به من يشاء ، ويهدي من يشاء وما يضل به إلا الفاسقين ، و" ليجعل ما يلقي الشيطا فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وا الظالمين لفي شقاق بعيد . وليعلم الذين أوتوا العلم انه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم " .(@)(@@) وقيل : ان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما قرأ هذه السورة وبلغ إلى ذكر اللات والعزى ، ومناة الثالثة الأخرى ، خاف الكفارايأتي بشيء من ذمها فسبقوا إلى مدحها بتلك الكلمتين ؛ ليخلطوا 
ms3279	 تلاوة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ويشغبوا عليه على عادتهم ، وقولهم : لا تسمعوا لهذا القرا وألغوا فيه لعلكم تغلبون ، ونسب هذا الفعل إلى الشيطا لحمله لهم عليه ، وأشاعوا ذلك وأذاعوه ، وا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حزن لذلك من كذبهم وافترائهم PageV16P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) عليه ، فسلاه الله تعالى بقوله : " وما أرسلنا من قبلك " الآية ، وبين للناس الحق من ذلك من الباطل ، وحفظ القرا وأحكم آياته ، ودفع ما لبس به العدو ؛ كما ضمنه الله تعالى من قوله : " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون " الآية ، هذا ما ورد في الجواب عن هذا الحديث . فلنرجع إلى تتمة أخباره وسيره ( صلى الله عليه وسلم ) تسليما كثيرا .(@)(@@) ذكر الهجرة الثانية إلى أرض الحبشة ومن هاجر إليها من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) قال الواقدي : لما قدم أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من الهجرة الأولى اشتد عليهم قومهم ، ونيطت بهم عشائرهم ، ولقوا منهم أذى شديدا فأذن لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الخروج إلى أرض الحبشة مرة ثانية ، فقال عثما بن عفان : يا رسول الله ؛ فهجرتنا الأولى ، وهذه الآخرة إلى النجاشي ولست معنا فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : أنتم مهاجرون إلى الله وإلي ، لكم هاتا الهجرتا جميعا قال عثمان : فحسبنا يا رسول الله .(@)(@@) قال ابن سعد : وكا عدة من خرج في هذه الهجرة من الرجال ثلاثة وثمانون ومن النساء إحدى عشرة امرأة قرشية ، وسبع غرائب . وقد عدهم أبو محمد عبد الملك بن هشام حسبما رواه عن محمد بن إسحاق بن يسار - رحمهم الله تعالى - فلم يزد على ذلك . وأورد أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رحمه الله في كتاب الاستيعاب ؛ في تراجم جماعة من الصحابة رضوا الله عيهم ؛ انهم ممن هاجروا إلى أرض الحبشة ممن لم يذكرهم ابن هشام ، نحن نذكرهماشاء الله تعالى وننبه عليهم . قال ابن هشام : كان منهم من بني هاشم بن عبد مناف ، جعفر بن أبي طالب معه امرأته اسماء بنت عميس 
ms3280	 ولدت بأرض الحبشة عبد الله بن جعفر ، ومن بني أمية بن عبد شمس عثما بن عفا رضي الله عنه ، معه امرأته رقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعمرو بن سعيد بن العاص بن أمية ، معه امرأته فاطمة بنت صفوان ، وأخوه خالد بن سعيد ، معه امرأته أمينة بنت خلف بن أسعد الخزاعية ، ويقال فيها همينة ، ولدت بأرض الحبشة سعد بن خالد ، وآمنة بنت خالد . ومن حلفائهم من بني أسد بن PageV16P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) خزيمة عبد الله بن جحش بن رئاب ؛ وأخوه عبيد الله ابن جحش ، معه امرأته أم حبيبة بنت أبي سفيا بن حرب . وذكر أبو عمر في ترجمة عبد الله بن جحش انه هاجر إلى أرض الحبشة مع أخويه أبي أحمد وعبد الله ، فعلى هذا يكون أبو أحمد ممن هاجر إلى الحبشة ؛ واسمه عبد بن جحش ، وكا أعمى ، وعد أيضا محمد بن عبد الله بن جحش انه هاجر مع أبيه وكا صغيرا .(@)(@@) قال ابن هشام : وقيس بن عبد الله رجل من بني أسد بن خزيمة ، معه امرأته بركة بنت يسار مولاة أبي سفيا بن حرب ، ومعيقيب بن أبي فاطمة ؛ وهؤلاء آل سعيد بن العاص .(@)(@@) ومن بني عبد شمس بن عبد مناف أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس . قال أبو عمر : معه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو ، ولدت له هناك محمد بن أبي حذيفة . قال ابن هشام : وأبو موسى الأشعري واسمه عبد الله ابن قيس . قال أبو عمر في ترجمة عبد الله بن قيس : الصحيح ان أبا موسى رجع بعد قدومه مكة ، ومحالفته من حالف من بني عبد شمس إلى بلاد قومه ، فأقام بها حتى قدم مع الأشعريين نحو خمسين رجلا في سفينة ، فألقتهم الريح إلى النجاشي بأرض الحبشة فوافقوا خروج جعفر وأصحابه منها فأتوا معهم ، وقدمت السفينتا معا : سفينة الأشعريين ، وسفينة جعفر وأصحابه . والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) ومن بني نوفل بن عبد مناف : عتبة بن غزوا حليف لهم من بني مازن ؛ ومن بني زمعة بن 