ms3001	 بينة ولا يجوز ذلك لغيره ذكره ابن دحية . قوله : ( لأن المقصود ) الأولى لأن السبب وقوله : ومدافعة الأخبثين لو قال : ومدافعة الحدث لكان أخصر . قوله : ( كما قيد به ) أي بهذا القيد أو المذكور .(@)PageV05P332(@)(@@) """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) قوله : ( وعند الملال ) أي السآمة والتعب قوله : ( لقصة زبير ) وفي بعض النسخ الزبير أي حيث قال : خصمه للنبي ( أن كان ابن عمتك ) أي أمرت بسقي أرضه أولا لكونه ابن عمتك فتغير النبي فأن بالفتح علة لمحذوف .(@)(@@) قوله : ( لأنه من خصائصه ) عبارة الخصائص وشرحها ويقضي لنفسه ولولده بضم الواو وسكون اللام أي فروعه وينفذ حكمه بذلك لأن المنع في حق الأمة للريبة وهي منتفية عنه قطعا وإن شهد لنفسه ولولده أي فروعه . قوله : ( أو سأل الحكم الخ ) وخرج بتقييد السؤال بالحكم ما لو سأله أن يكتب له في قرطاس ما جرى من غير حكم ويسمى محضرا وأن يكتب سجلا بما جرى مع الحكم به فإنه لا تلزم إجابته ، بل يسن لأن في ذلك تقوية لحجته وإنما لم تجب كالإشهاد لأن الكتابة لا تثبت حقا بخلاف الإشهاد اه م د . وقوله : والإشهاد به أي بالحكم . قوله : ( ستة شروط ) نظمها بعضهم بقوله :(@)(@@) لكل دعوى شروط ستة جمعت(@)(@@) تفصيلها مع إلزام وتعيين(@)(@@) أن لا يناقضها دعوى تغايرها(@)(@@) تكليف كل ونفي الحرب للدين(@)(@@) قوله : ( غالبا ) ومن غير الغالب أن لا تكون معلومة كالدعوى بالمتعة والنفقة والكسوة والإقرار بمجهول والرضخ في الغنيمة .(@)PageV05P333(@)(@@) """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) قوله : ( يسن للقاضي استفصاله ) أي ولا يجب عليه ذلك وهل له رده أم لا قرر شيخنا الخليفي أن له رده أخذا من التعبير بسن وإن عاد وفصل الدعوى سمعت اه م د . قوله : ( وقبضته ) أي في صورة الهبة وقوله : ويلزم البائع أي في صورة البيع والإقرار بخلاف ما إذا لم يلزمهما التسليم إليه بأن كان للبائع حق حبس المبيع لكون الثمن أو بعضه مؤجلا وكون المفر أقر بدين مؤجل بأجل معلوم . قوله : ( مكلفا ) خبر ثان ليكون . قوله : ( ولا دعوى عليهم ) أي إذا لم يكن مع المدعي بينة وإلا 
ms3002	 سمعت الدعوى على الصبي والمجنون ومثلهما الغائب والميت ويحلف مع البينة يمين الاستظهار . قوله : ( وتسمع الدعوى عليه ) لا فائدة لاستماع الدعوى عليه بعد مؤاخذته بإقراره لأن الحق ثبت بالإقرار فالأولى حذف قوله : وتسمع الخ . قوله : ( إلا بعد سؤال المدعي تحليفه ) لأن الحق في اليمين له . فاحتيج لإذنه فإن حلفه قبل سؤاله لم يعتد به على الأصح ، وله بعد تحليفه إقامة البينة والشاهد مع اليمين ولو قال : لا بينة لي وأطلق أو أراد لا حاضرة ولا غائبة . أو كل بينة أقيمها باطلة أو كاذبة أو زور ثم أتى ببينة قبلت لأنه ربما لم يعرف أو نسي ثم عرف أو تذكر . ولو قال : شهودي فسقة وعبيد ، ثم جاء بعدول . فإن مضت مدة استبراء أو عتق قبلت شهادتهم وإلا فلا سم .(@)(@@) قوله : ( ولو حلف الخ ) هذا إشارة إلى أمر آخر وهو اشتراط تحليف القاضي أيضا . قوله : ( وقبل إحلاف القاضي ) في المصباح أحلفته إحلافا وحلفته تحليفا اه . فاندفع ما يقال : إن إحلاف لم يرد .(@)PageV05P334(@)(@@) """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) قوله : ( قد علم مما ذكره المصنف ) أي بطريق القياس على كونه لا يحلفه إلا بعد سؤال المدعي . قوله : ( والحكم على المدعى عليه ) أي بالنكول إذا امتنع عن اليمين . قوله : ( ولا يلقن ) بأن يقول له قل : كذا وكذا ، وهذا لا يغني عن قوله الآتي : ولا يفهمه كلاما لأن ذلك معناه أن يقول له : كيفية الدعوى كذا وكذا . وكيفية الجواب كذا من غير أن يلقنه عند الدعوى فالإفهام سابق على الدعوى كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( يستظهر ) أي يغلب ويتعالى بها على خصمه أو يستعين . قوله : ( لما مر ) أي لإضراره بخصمه . قوله : ( كيفية أداء الشهادة ) بأن يقول له : كيفية الشهادة أن تأتي بلفظ الشهادة وتأتي بالمشهود عليه مجرورا بعلى وبالمشهود له مجرورا باللام بخلاف التلقين . فإنه يقوله له : قل أشهد أن لفلان على فلان كذا شيخنا . قوله : ( لم شهدتم ) أي لأجرة أو حسبة . فيه أن هذا ليس تعنتا بل التعنت أن يقول : في أي زمان في أي مكان مثلا وأن 
ms3003	 يقول : في شهادة القتل قتله بسيف أو سكين أو سهم وفي أي مكان وفي أي زمان وقوله : وما وكيف تحملتم وقوله : يؤدي أي التعنت .(@)PageV05P335(@)(@@) """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا تقبل شهادة عدو ) ومن ذلك أن يشهدا على ميت بحق فيقيم الوارث بينة بأنهما عدوان له ، فلا يقبلان عليه في أوجه الوجهين لأنه الخصم لانتقال التركة لملكه ، خلافا لما بحثه التاج الفزاري وأفتى به الشيخ محتجا بأن المشهود عليه في الحقيقة الميت شرح م ر . ولا تتقيد العداوة بزمن فلو بالغ في مخاصمة شخص عند إرادة الشهادة عليه مثلا فرد عليه ولم تقبل شهادته عليه ، وإن لم يرد عليه قبلت ، ولا تتقيد بشخص أيضا فقاطع الطريق عدو لكل أحد ق ل . قوله : ( على عدوه ) أما له فتقبل ما لم تفض العداوة إلى الفسق فإن أدته إلى أن يسرق ، أو يقذفه اقتضت منع الشهادة له وعليه . واعلم أنه إن كانت العداوة من الجانبين منعت شهادة كل على الآخر . وإن كانت من جانب اختص منع الشهادة بالعدو ، وأما الآخر فتجوز الشهادة منه للآخر وعليه ، وكان المناسب ذكر هذا والذي بعده في الشهادات . وكذا قوله : ولا يتعنت بالشهداء . قوله : ( ذي غمر ) أي ذي حقد . قوله : ( بكسر الغين الغل ) وبالفتح المال الكثير الذي يغمرك أي يسترك وبالضم الرجل الجافي .(@)(@@) قوله : ( الظاهرة ) ويكتفي بما يدل عليها كالمخاصمة ، اكتفاء بالمظنة لما فيه من الاحتياط . وفرق بين العداوة والبغضاء بأن العداوة : هي التي تفضي إلى التعدي بالأفعال والبغضاء هي العداوة الكامنة في القلب اه شوبري . قوله : ( وفي معجم الطبراني ) غرضه الاستدلال على أن العداوة الباطنة لا يعلمها إلا الله ، ووجهه أنهم حيث كانوا إخوان العلانية لم يكن هناك قرينة على العداوة الباطنة وحينئذ لا يعلمها إلا الله عشماوي . قوله : ( إخوان العلانية ) الإضافة على معنى في وكذا ما بعده . قوله : ( والفضل ) هذا عجز بيت وأوله :(@)(@@) ومليحة شهدت لها ضراتها قوله : ( وقد تكون الخ ) وقد تفضي العداوة إلى الفسق فترد شهادته مطلقا ولا تقبل شهادته PageV05P336 """""" صفحة رقم 337 """"""(@)(@@) على قاذفه ، ولو قبل 
ms3004	 طلب الحد لظهور العداوة ، ولو شهد عليه فقذفه المشهود عليه ، لم يؤثر فيحكم بها الحاكم ولو عادى من يشهد عليه وبالغ في خصامه ولم يجبه ثم شهد عليه قبلت شهادته ، لئلا يتخذ ذلك ذريعة إلى ردها سم . وإيضاح ذلك أن شخصا علم أن شخصا يشهد عليه فعاداه وخاصمه ، والحال أن ذلك لم يتأثر ولم يوجد منه ما يدل على كراهة للمخاصم له . ثم شهد عليه قبلت شهادته . قوله : ( ولا يشترط ظهورها ) هذا ينافي قوله : الظاهرة إلا أن يراد بهذا غير ذلك بأن يراد ظهور آثارها كفرحه بحزنه وعكسه . فالمراد بها فيما تقدم الظهور ولو باعتبار أماراتها كالمخاصمة والمراد هنا ظهورها في نفسها لأنها خفية لا يعلمها إلا الله .(@)(@@) قوله : ( وتقبل من مبتدع ) فيه أنه فاسق ببدعته ، إلا أن يقال : شبهته فيها وهو تأويله تمنع فسقه . وعبارة الشارح بعد قول المتن وللعدالة : خمس شرائط والمراد بها أي بالكبائر غير الكبائر الاعتقادية التي هي البدع ، فإن الراجح قبول شهادة أهلها ما لم نكفرهم اه . والمراد بقوله : وتقبل من مبتدع أي إن لم يدع الناس لبدعته أخذا من كلامه بعد . وإن كان المعتمد أنها تقبل مطلقا . قوله : ( صفات الله ) أي المعاني لأن نافي المعنوية يكفر للاتفاق عليها والمراد بإنكار المعاني إنكار زيادتها على الذات كأن يقول : الله قادر بذاتها لا بصفة زائدة . كما تقول المعتزلة : وكيف يكفر منكر المعنوية ، مع أنها من الأحوال ، والحق أن لا حال كما قاله كثير من العلماء وأجيب : بأنه يلزم من إنكارها ثبوت أضدادها وهو كفر ولا يلزم من نفي الحال نفي الصفات لأن الأحوال المنفية الأكوان أي كونه قادرا وكونه مريدا إلى آخرها ، وأما الصفات : وهو قادر ، مريد ، سميع ، إلى آخرها فلم ينكرها نافي الأحوال . قوله : ( وجواز رؤيته يوم القيامة ) فإن قلت : قوله تعالى : ) وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } ) القيامة : 23 ) يدل على رؤيته تعالى في الآخرة فكيف يكون منكرها غير كافر . فأجاب عنه في شرح الكبرى عن الزمخشري : بأن إلى مفرد آلاء وهي النعم ، فإلى ربها 
ms3005	 بمعنى نعمة ربها وهي مفعول مقدم لقوله : ناظرة أي ناظرة نعمة ربها . قوله : ( والبعث ) أي الإحياء قال المفسرون في قوله تعالى : ) واستمع يوم ينادي المنادي من مكان قريب } ) ق : 41 ) قيل ينادي إسرافيل عليه السلام بعد خروج الأرواح من الصور فقيول : يا أيتها العظام النخرة والجلود المتمزقة PageV05P337 """""" صفحة رقم 338 """"""(@)(@@) والشعور المتقطعة ، إن الله يأمركم أن تجتمعوا لفصل الخطاب وفي الحديث أنه يقول فيه : ( أيها الأعضاء المتهشمة ، والعظام البالية ، والأجسام المتفرقة ، والجلود المتمزقة ، والأوصال المتقطعة ، والشعور المتطايرة ، قوموا إلى العرض على الله عز وجل ، فتخرج أرواحهم حينئذ من ثقب الصور ولها دوي كدوي النحل ورب العزة يقول : وعزتي وجلالي لأعيدنكم كما خلقتكم أول مرة فلا تخطىء روح صاحبها فيعيدهم كما بدأهم قال تعالى : ) كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين } ) الأنبياء : 104 ) والصور فيه ثقب على عدد الخلائق وقد سماه الله في المدثر الناقور فقال سبحانه : ) فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير } ) المدثر : 8 ) . وهو على وزن فاعول من النقر بمعنى التصويت اه شبرخيتي على العشماوية . قوله : ( ولا شهادة من يدعو الناس ) ضعيف والمعتمد القبول من الداعية فإذا قبلت شهادته قبلت روايته خلافا للشارح ولمن تبعه ز ي .(@)(@@) قوله : ( ولا شهادة خطابي مثله ) والخطابية طائفة من الروافض منسوبون إلى أبي الخطاب محمد بن وهب الأجدع . يتدينون بشهادة الزور لموافقيهم في العقيدة إذا حلف على صدق دعواه . اه مصباح وعبارة أج قوله خطابي : أي أصحاب أبي الخطاب الكوفي كان يقول : بألوهية جعفر الصادق ثم ادعاها بعد موته اه . ولعل أصحابه لا يقولون : بما ذكر وإلا كانوا كفارا . قوله : ( أو شهد لمخالفه ) أي لغير خطابي . قوله : ( ولا تقبل شهادة والد لولده ) يستثنى من ذلك ما لو ادعى القاضي أو الإمام بمال لبيت المال فشهد له به أصله أو فرعه فتقبل لعموم المدعي به . قوله : ( لبعضه ) ولو على بعض آخر بأن شهد لابنه على أبيه أو لأمه على أبيه . قوله : ( عقد ) أي عقد النكاح فإنه يزول بالطلاق بخلاف 
ms3006	 النسب فإنه لا يزول .(@)PageV05P338(@)(@@) """""" صفحة رقم 339 """"""(@)(@@) قوله : ( نعم لو شهد لزوجته الخ ) والفرق بين هذا وما ولو شهد لعبده بأن فلانا قذفه أن شهادته هنا محصلها نسبة القاذف إلى خيانة في حق الزوج لأنه يتغير بنسبة زوجته إلى فساد بخلاف السيد بالنسبة لقنه اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( لم تصح شهادته ) أي لأنه متهم بدفع العار عن فراشه ولأنه إذا حد قاذفها بشهادته أفاد ذلك عفتها وانتفى العار عن فراشه اه . قوله : ( لأنه يدعي خيانتها فراشه ) أي والأصل عدم الخيانة . قوله : ( وإن خالف ابن عبد السلام ) أي فقال : تقبل الشهادة المذكورة وهو راجع لقوله : ولا تقبل شهادة الشخص لأحد أصليه أو فرعيه على الآخر وإن كان ظاهر كلام الشارح أنه راجع لقوله : ويؤيده منع الحكم بين أبيه وابنه . قوله : ( بأن الوازع الطبيعي ) أي بأن الميل الطبيعي الذي في المشهود له المقتضي للتهمة ظاهرا كشهادته لأمه بدين على أبيه قد تعارض أي عارضه الميل الطبيعي الذي في المشهود عليه الذي لم يقتض التهمة بسبب شهادته عليه فتساقطا فكأنه لا ميل فلا يقال : إن شهادته لأحدهما للميل الطبيعي فلا تقبل ، قال س ل فالوازع الطبيعي ما يحمل الإنسان على الشيء بطبعه فالمراد بالوازع الداعي والباعث . قوله : ( قال ابن القاسم ) هو مالكي وسافر إلى الإمام مالك ليأخذ عنه العلم اثنتي عشرة مرة ، وكل مرة ينفق فيها اثني عشر ألف دينار اه شيخنا . قوله : ( وقليل ذلك ) وما أحسن ما قاله الغزالي :(@)(@@) لا تجزعن لوحدة وتفرد(@)(@@) ومن التفرد في زمانك فازدد(@)(@@) ذهب الإخاء فليس ثم أخوة(@)(@@) إلا التملق باللسان وباليد(@)(@@) وإذا كشفت ضمير ما بصدورهم(@)(@@) ألفيت ثم نقيع سم أسود قوله : ( ولا يقبل القاضي ) أي المنهي إليه . قوله : ( كتب به ) كذا في خط المؤلف وفي PageV05P339 """""" صفحة رقم 340 """"""(@)(@@) بعض النسخ له . اه أج . قوله : ( إلى قاض ) فيه إظهار في مقام الإضمار بالنظر لكلام الشارح مع المتن . قوله : ( ولو غير معين ) كما إذا كان في بلد الغائب قضاة فكتب إلى واحد منهم غير معين . قوله 
ms3007	 : ( فيه ) أي الكتاب . قوله : ( كأن حكم فيه ) أي في الكتاب ذكر الحكم فيه . قوله : ( وأشهدت ) في بعض النسخ وشهد أي المدعي . وهي غير مناسبة لما بعدها لأن الإشهاد إنما هو من القاضي وعبارة شرح الروض مثل عبارة الشارح . قوله : ( شاهدين ) والمراد بهما شاهدان غير شاهدي الحق أما هما : فلا يذهبان إلى القاضي المكتوب إليه وإنما اللذان يذهبان شاهدا الحكم . قوله : ( ويسميهما ) أي شاهدي الحكم لا الحق وهذا إذا كان المراد إنهاء الحكم أما إذا كان يسمع البينة وقبلها ، ولم يحكم وأراد إنهاء البينة أي أنه سمعها وقبلها فيكون المراد ويسميهما أي شاهدي الحق إن لم يعدلهما وقوله : ويسميهما ظاهره أن الكلام في شاهدي الحكم لا شاهدي الحق لأن الإنهاء إن كان بالحكم فلا حاجة لذكر الحجة أي البينة التي أوجبت الحكم . وإن كان الإنهاء بسماع الشهادة من غير حكم احتاج الأمر إلى ذكر الشاهدين إن لم يعدلهما والشارح لم يتعرض لسماع البينة فقط أي من غير حكم ، فلا يحمل كلام الشارح على شاهدي الحق لكن قوله : إن لم يعدلهما يقتضي أن الكلام في شاهدي الحق لأن شاهدي الحكم عدلهما قبل الحكم وكان الأولى أن يقدر بعد قوله في الأحكام : أو في سماع بينة . والحاصل : أنه ينهي إليه الحكم إن حكم ولا يكون ، إلا بعد سماع البينة وتعديلها أو ينهي إليه ثبوت الحق إن لم يحكم وقد عدلت عنده البينة . أو ينهي إليه سماع البينة بالحق فقط ، إن لم تعدل عنده البينة . وكلامه : يقتضي الاكتفاء بتعديله ، فيخالف ما في الروض من قوله : ولا يكفي تعديل الكاتب إياهما . لأنه تعديل قبل أداء الشهادة اه م د . وفيه نظر لأن التعديل إنما يكون قبل أداء الشهادة وقال بعضهم : قوله : ويسمعها الخ . هذا إنما هو في إنهاء سماع الحجة ، كما في المنهج . ولم يذكره الشارح ، إلا في إنهاء الحكم الذي اقتصر عليه ولعله انتقل نظره . ولو زاد قبل هذا قوله : أو شهد بالحق عندي شاهدان لسلم من الاعتراض تأمل .(@)(@@) قوله : ( ويسن ختمه ) أي حفظا 
ms3008	 له وإكراما للمكتوب إليه ، وختم الكتاب من حيث هو سنة متبعة ، وظاهر أن المراد بختمه جعل نحو شمع عليه ويختم عليه بخاتمه لأنه يتحفظ بذلك اه PageV05P340 """""" صفحة رقم 341 """"""(@)(@@) حج وعبارة ح ل . وسن ختمه أي على نحو شمع يضعه على الكتاب بعد طيه ليصونه ، ويحتمل أن يضع الختم لا على شمع ونحوه اه وفي شرح الروض : ويستحب للقاضي ختم الكتاب حفظا لما فيه وإكراما للمكتوب إليه . ( وكان يرسل كتبه غير مختومة فامتنع بعضهم من قبولها ، إلا مختمومة فاتخذ خاتما ونقش عليه محمد رسول الله ) فصار ختم الكتاب سنة متبعة وإنما كانوا لا يقرأون إلا كتابا مختوما خوفا من كشف أسرارهم وإضاعة تدبيرهم . قوله : ( ويدفع للشاهدين ) أي ندبا ع ش . قوله : ( من ثبوت أو حكم ) بمعنى الواو لأنه ينهي ثبوت الحق ، مع الحكم ولفظ الثبوت سرى له من عبارة المنهج . لأنه أولا ذكر إنهاء الحكم وذكر بعده إنهاء الثبوت . ثم قال : من ثبوت أو حكم فهو صحيح هناك وأما هنا فلم يذكر إلا إنهاء الحكم فقط . قوله : ( بل يحكم عليه ) أي ينفذ الحكم إن كان الإنهاء بالحكم وينشىء الحكم إن كان الإنهاء بسماع البينة . قوله : ( فإن مات ) جواب إن الأولى محذوف تقديره ففيه تفصيل بينه بقوله : فإن مات الخ . قوله : ( زيادة تمييز ) أي ولا بد من حكم ثان من قاضي بلد الحاضر ولا يشترط إعادة الدعوى والتحليف . قوله : ( إمكان المعاملة ) فلو كان عمره خمس سنين وعمر المدعي عشرين سنة فهذا لم يمكن معاملته . قوله : ( ولو حضر قاضي بلد الغائب ) وهو المنهي إليه وقوله : ببلد الحاكم وهو المنهي . قوله : ( للمدعي ) أي الذي حكم للمدعي . فأل اسم موصول وقوله : الحاضر صفة للمدعي . قوله : ( فشافهه ) أي خاطبه من غير واسطة . أي شافه الحاكم للمدعي قاضي بلد الغائب والمراد به القاضي بالمعنى اللغوي فيشمل الشاد إن انحصر الأمر في الإنهاء إليه كما في شرح م ر وحج .(@)PageV05P341(@)(@@) """""" صفحة رقم 342 """"""(@)(@@) قوله : ( أمضاه ) أي المخبر بفتح الباء . قوله : ( وهو ) أي الإمضاء وقوله : وحينئذ أي حين إذ شافهه 
ms3009	 . قوله : ( قضاء بعلمه ) أي بمنزلة القضاء بعلمه . قوله : ( بخلاف ما لو شافهه ) مفهوم قوله : ببلد الحاكم لأن معناه في محل ولايته . قوله : ( في غير عمله ) أي المخبر بكسر الباء وإن كان الثاني في محل ولايته وإن كان قول الشارح : إذا عاد يقتضي خلاف ذلك سواء كان المخبر بفتحها في محل ولايته أم في غيرها فلا ينفذ المخبر بفتح الباء في الصورتين لأن المخبر بكسر الباء في غير عمله كالمعزول أي فلا يقبل خبره .(@)(@@) قوله : ( فليس له إمضاؤه ) أي ليس للمخبر بفتح الباء إمضاؤه أي لعدم قدرته أي المخبر بالكسر على الإنشاء فهو كالإخبار بعد العزل فلا يفيد وعبارة شرح الروض فإن شافه قاض قاضيا بالحكم والمنهي له في غير محل ولايته ، لم يحكم الثاني وإن كان في محل ولايته لأن إخباره في غير محل ولايته كإخباره بعد عزله اه بالحرف . قوله : ( والإنهاء ) أي المنهي والعبارة فيها قلب أي الحكم المنهي .(@)(@@) قوله : ( يمضي مطلقا ) أي ينفذ . قوله : ( والإنهاء بسماع حجة ) بأن أنهى له أنه سمع حجة تشهد على فلان الذمي عنده . قوله : ( ما يرجع الخ ) أي هي التي لو خرج منها بكرة لبلد الحاكم لرجع إليها يومه بعد فراغ زمن المخاصمة المعتدلة من دعوى وجواب وإقامة بينة حاضرة وتعديلها والعبرة بسير الأثقال لأنه منضبط اه س ل . قوله : ( مبكر ) بالرفع صفة لمحذوف أي شخص مبكر أي خرج من طلوع الفجر أو من قبل طلوع الشمس . وقوله : يومه منصوب على الظرفية والمعنى أن يذهب إليها ويرجع في يوم . قوله : ( يعدي ) من الإعداد أي يعين من الإعانة فهو بضم الياء وكسر العين . قوله : ( على إحضاره ) متعلق بيعين . قوله : ( من تعليلهم السابق ) هو قوله : إذ يسهل إحضارها مع القرب .(@)PageV05P342(@)(@@) """""" صفحة رقم 343 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في القسمة ) ) 3(@)(@@) قوله : ( وهي تمييز ) أي لغة وشرعا ، فهو معنى لغوي وشرعي ويجوز أن يكون معناها الاصطلاحي وأما اللغوي فمطلق التمييز وأدرجت في القضايا لاحتياج القاضي إليها ولأن القاسم كالقاضي في وجوب امتثال قسمته . واعلم أن قسمة الإفراز ضابطها أن تكون في 
ms3010	 مستوى الأجزاء صورة وقيمة مثليا أو متقوما . وضابط قسمة التعديل أن تكون فيما اختلف أجزاؤه في الصورة والقيمة ، أو أحدهما وقسمة الرد وهي ما يحتاج في قسمته إلى رد مال أجنبي ، ولبعض الفضلاء :(@)(@@) يا نفس لا تطلبي ما لا سبيل له(@)(@@) قد قسم الرزق بين القوم قسام(@)(@@) ألا ترين فواكه الأسواق قد وضعت(@)(@@) للتين قوم وللجميز أقوام وقال آخر :(@)(@@) تموت الأسد في الغابات جوعا(@)(@@) ولحم الضأن مأكول الكلاب(@)(@@) قوله : ( وإذا حضر القسمة ) أي قسمة المواريث . قوله : ( والحاجة الداعية ) أشار إلى أن لها دليلا عقليا . قوله : ( المساحة ) بكسر الميم وهو علم يعرف به طرق استعلام المجهولات العددية العارضة للمقادير أي كطريق معرفة القلتين . بخلاف العددية فقط فإن علمها يكون كالجبر والمقابلة اه ح ل . وهي قسم من الحساب فعطفه عليها من عطف العام . قوله : ( لاستدعائها ) أي القسمة أي في بعض الصور ويغني عن هذا التعليل قوله الآتي : وإنما شرط علمهما لأنهما آلة القسمة ومن ثم لم يذكره م ر . قوله : ( من غير عكس ) يعني أن المساحة لا PageV05P343 """""" صفحة رقم 344 """"""(@)(@@) تستلزم القسمة . قوله : ( وإنما شرط علمهما ) لا حاجة لذلك لأنه يغني عنه قوله : لاستدعائها للمساحة . قوله : ( مع ذلك ) أي الشروط . قوله : ( أن يكون عفيفا عن الطمع ) لم يشترط هذا في القاضي اه ح ل . قوله : ( معرفة التقويم ) أي تقدير قيم الأشياء . قوله : ( باستحبابه ) أي ما ذكر من معرفة التقويم . قوله : ( تقبل ) الأولى وأن تقبل ليصح عطفه على ما قبله . قوله : ( السمع والبصر ) لأن غير السميع لا تصح شهادته فيما يتعلق بالسمع وغيرالبصير ، لا تصح شهادته فيما يتعلق بالبصر ح ل . قوله : ( والنطق ) أي وعدم تهمة بأن لا يكون هناك عداوة لا أصلية ، ولا فرعية ، ولا سيدية . لما تقدم في القضاء اه ع ش على م ر . قوله : ( إذ لا بد ) يتأمل هذا التعليل فإنه لا يصح أن يكون تعليلا للاشتراط لما يلزم عليه من تعليل الشيء بنفسه . وأجيب : بأنه علة لقوله : لأستفيد منه الخ . قوله : ( ويستغني عن ذكر ذلك ) ترق في الاعتراض 
ms3011	 على المتن وغرضه به أن ذكر الإسلام والبلوغ والعقل مستغنى عنه على كل حال إما بالعدالة التي عبر بها أو بقبول الشهادة المتقدم لكن الاعتراض : بالمتأخر ليس متوجها لأن الأول وقع في مركزه .(@)(@@) قوله : ( وإذا لم يكن القاسم منصوبا من جهة القاضي ) أشار بذلك إلى أن قول المتن : فإن تراضيا الشريكان مقابل لمحذوف تقديره : محل اشتراط ما تقدم في منصوب الحاكم أما من تراضى الشريكان عليه فلا يشترط فيه إلا التكليف . والأولى ليناسب قوله : سابقا أي الذي ينصبه الإمام أو القاضي أن يقول هنا : وإذا لم يكن القاسم منصوبا من جهة الإمام أو القاضي الخ . قوله : ( فإن تراضى ) هي أولى من فأن تراضيا كما في نسخة لسلامتها من التخريج على لغة أكلوني البراغيث . قوله : ( الشريكان ) أو الشركاء . قوله : ( المال المشترك ) مفعول يقسم . قوله : ( أي الشروط السابقة ) لو قال : أي المذكور من الشروط لكان مستقيما ق ل . لأن اسم الإشارة مفرد ويناسب تفسيره بالمفرد . قوله : ( لأنه وكيل عنهما ) فيجوز كونه رقيقا وامرأة PageV05P344 """""" صفحة رقم 345 """"""(@)(@@) وفاسقا إلا أن يكون فيهم محجور عليه فيفتقر إلى ما ذكر اه سم . قوله : ( فقاسم عنه وليه ) أي تولى أمر القسمة له وليه بأن رضي مع الشريك الآخر بمن يقسم . قوله : ( اشترط مع التكليف العدالة ) أي وغيرهما مما تقدم كمعرفة : المساحة ، والحساب ، وكونه عفيفا . قوله : ( أما محكمهما ) والفرق : بين من حكماه ومن تراضيا به من غير تحكيم أنهما لما حكماه جعلاه بمنزلة الحاكم يلزمهما الرضا بما فعله بخلاف من تراضيا عليه لا يلزمهما الرضا بحكمه .(@)(@@) قوله : ( فيه ) أي في التقويم باعتبار المقوم اه سم . وقال شيخنا : الضمير راجع للقاسم ويدل عليه قوله الآتي : فإن لم يكن فيها تقويم فيكفي قاسم واحد ويدل على الأول قوله : لاشتراط العدد في المقوم ويمكن حمل الأول على ما إذا كان المقوم ، غير القاسم والثاني على ما إذا كان المقوم هو القاسم . والحاصل : أن القاسم إن كان هو المقوم اشترط تعدده . وإن كان القاسم غير مقوم لم يشترط فيه التعدد . قوله : ( وإن 
ms3012	 كان فيها خرص ) أي تخمين كرطب وهذا غاية في عدم التعدد . قوله : ( لأن الخارص الخ ) أي والمقوم يخبر بقيمة الشيء فهو كالشاهد فهذا هو الفرق سم . قوله : ( وللإمام جعل القاسم ) غرضه به التقييد أي محل اشتراط التعدد في القاسم إذا كان هناك تقويم ما لم يجعل الإمام القاسم ، حاكما في التقويم . أي ينفذه أي ينفذ التقويم . الحاصل : من غيره ويعمل به ويقسم بنفسه فحينئذ يسأل عن القيمة عدلين ، ويقسم بنفسه . وكذلك لو لم يجعله الإمام حاكما فيه ، ولكن لم يقوم فيسأل عدلين ، عن القيمة ويقسم بنفسه ، قوله : ( بعدلين ) أي بقول : عدلين . قوله : ( وللقاضي ) تقييد لقوله : وإن كان في القسمة تقويم لم يقتصر على أقل من اثنين أي ما لم يكن القاسم القاضي بنفسه . وهو عالم بالتقويم فله أن يحكم فيه بعلمه إن كان مجتهدا ويقسم بنفسه من غير تعدد اه وعبارة الروض وللقاضي العمل فيه بعلمه إن كان مجتهدا اه . قوله : ( إن لم يتبرع به ) أي بالعمل . قوله : ( فإن استأجروه ) بأن وكلوا واحدا يستأجر لهم شخصا وعين كل منهم على نفسه قدرا وأذن للوكيل أن يسميه للأجير فيلزم كلا ما سماه قليلا أو كثيرا وكذا لو استأجروه مرتبا وعين كل قدرا ، وكذا لو PageV05P345 """""" صفحة رقم 346 """"""(@)(@@) عقدوا معا وعين كل قدرا . قوله : ( أجرة مطلقة ) أي لم يعين كل منهم قدرا بأن قالوا استأجرناك لتقسم لنا بكذا . قوله : ( المأخوذة ) عبارة شرح التحرير . وخرج بزيادتي المأخوذة الحصص الأصلية في قسمة التعديل فأن الأجرة ليست على قدرها بل على قدر الحصص المأخوذة قلة وكثرة . لأن العمل في الكثير أكثر منه في القليل اه بحروفه . هذا إذا كانت الإجارة صحيحة وإلا فالموزع أجرة المثل على قدر الحصص مطلقا أي عين كل قدر أو لا شرح المنهج فإن كانت الشركة في أرض نصفين وعدل ثلثها بثلثها فالصائر إليه الثلثان يعطي من أجرة القسام ثلثيها والآخر يعطي ثلثها ورجح البلقيني أن كلا منهما يعطى النصف اه . بكري ولو استأجروه لكتابة الصك فالأجرة أيضا على الحصص كما جزم 
ms3013	 به الرافعي آخر الشفعة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ثم ما عظم ضرر قسمته الخ ) تكميل للأقسام لأن المتن تكلم على قسمة ما لا ضرر فيه وسواء كان الضرر لكل الشركاء أو بعضهم كما في مسألة العشر المذكورة . وقوله : منعهم أي كلهم إن كان الضرر للجميع أو منع من لحقه الضرر كصاحب العشر في الصورة الآتية . قوله : ( إن بطل نفعه ) المقصود منه أي على حالته التي هو عليها لا ما يطرأ قصده ح ل . قوله : ( منعهم الحاكم منها ) أي وجوبا ولو تنازع الشركاء فيما لا يقسم انتفعوا به مهايأة ولكل الرجوع متى شاء أو أجروه لبعضهم أو لغيرهم . فإن لم يرضوا بذلك أجبرهم الحاكم على إجارته إن أمكن وإلا فعلى الانتفاع به مهايأة اه برماوي . قوله : ( لم يمنعهم ) لأن الحق لهم ولم يجبهم لما فيه من الضرر وعبارة شرح م ر . لم يمنعهم لإمكان الانتفاع بما صار إليه منه على حاله أو باتخاذه محلا صغيرا ، كدكان ولا يجبهم إلى ذلك لما فيه من إضاعة المال وكان مقتضى ذلك منعه لهم غير أنه رخص لهم فعل ما ذكر بأنفسهم تخلصا من سوء المشاركة ، نعم بحث جمع أخذا مما مر من بطلان بيع جزء معين من نفيس أن ما هنا في سيف خسيس وإلا منعهم اه . قال ع ش : عليه وإطلاقهم يخالفه . ويفرق بين ما هنا وثم بأن ذاك التزام فيه ما يؤدي إلى النقص بعقد . وقد منعه الشرع من التسليم فقلنا بفساده . ولا كذلك هنا فإن كسر السيف بمجرد التراضي أشبه ما لو قطع ذراعا من ثوب نفيس . لغرض البيع وهو جائز كما مر اه . قوله : ( كحمام ) هو محل الاستحمام لا مع نحو مستوقد . وقوله : وطاحونة هو محل دوران الدواب ، حول الحجر لا مع نحو دار الدواب . اه ق ل على الجلال وأول من صنع الحمام والطاحون والزجاج والصابون والنورة الجن . ونظم ذلك بعضهم بقوله :(@)(@@) حمام طاحون زجاج نورة(@)(@@) صابون صنع الجن هذي الخمسة PageV05P346 """""" صفحة رقم 347 """"""(@)(@@) ولا يجوز قسمة 
ms3014	 الوقف : بين أربابه لأن فيها تغيير شرط الواقف من أن كل جزء مشترك بين أربابه اه م ر . وقيل : يجوز إفرازا إن قلنا : الملك في الوقف للموقوف عليه ليرغبوا في العمارة ولا يتواكلوا .(@)(@@) قوله : ( صغيرين ) فيه تغليب المذكر الذي هو الحمام لأنه مذكر والطاحونة مؤنثة اه م د . أي بحيث لا يمكن جعل الأول حمامين والثاني طاحونين وإن لم يريدا ذلك بل أرادا غيره مما يكن . والحاصل : أنه متى أمكن جعل حصة الطالب للقسمة حماما أو طاحونا أجيب : وإن كانت حصة الثاني لا يتأتى منها ذلك أخذا من المسألة الآتية في قوله : ولو كان له عشر دار الخ . ح ل وعبارة متن المنهاج : وما يبطل نفعه المقصود كحمام وطاحونة صغيرين بحيث لو قسم كل لم ينتفع به بعد القسمة من الوجه المقصود قبلها ولو بإحداث مرافق لا يجاب طالب قسمته إجبارا في الأصح لم فيه من إضرار الآخر ولا يمنعهم منها فإن أمكن جعله حمامين أو طاحونين أجيب الممتنع لانتفاء الضرر وإن احتاج إلى إحداث بئر ومستوقد لعسر التدارك ، والثاني يجاب إن انتفع به بعد القسمة بوجه ما وإنما بطل بيع ما لا ممر له وإن أمكن تحصيله بعد لأن شرط المبيع الانتفاع به حالا اه م ر . قوله : ( ولو كان له عشر دار ) أو حمام أو أرض م ر . قوله : ( لا يصلح للسكنى ) أو لكونه حماما أو لما يقصد من تلك الأرض وقوله : مثلا كحمام أو طاحونة لا يصلح للسكنى والباقي يصلح فما عظم ضرر قسمته إما عليهما معا وإما على أحدهما وقوله : يصلح لها ولو بضم ما يملكه بجواره .(@)(@@) قوله : ( أجبر صاحب العشر على القسمة ) ظاهر كلامهم وإن كان محجورا عليه ح ل . قوله : ( لا عكسه ) أي لا يجاب صاحب العشر ، أي لأنه تعنت إذ لا يمكن الانتفاع بالعشر إذا قسم ويؤخذ منه أنه لو كان ينتفع بعشره بعد القسمة كأن كان ملاصقا لملكه وغرضه من القسمة أن يجعل حصته سعة في ملكه فإنه يجاب أج . وعبارة المنهج 
ms3015	 : ولو كان له عشر دار مثلا لا يصلح للسكنى والباقي لآخر يصلح لها ولو بضم ما يملكه بجواره أجبر صاحب العشر على القسمة بطلب الآخر لا عكسه أي لا يجبر الآخر بطلب صاحب العشر لأن صاحب العشر متعنت والآخر معذور . أما إذا صلح العشر ولو بالضم فيجبر بطلب صاحبه الآخر لعدم التعنت حينئذ اه . وقوله : يطلب الآخر لانتفاعه وضرر صاحب العشر إنما ينشأ من قلة نصيبه لا من مجرد القسمة ، شرح م ر وحج . وقوله : ولو بالضم أي ضم ما يملكه بجواره فيأخذ ما هو مجاور لملكه ويجبر شريكه على ذلك لأن الغرض أن الأجزاء متساوية ولا ضرر عليه ، وعبارة م ر لو ملك أو أحيا ما لو ضم لعشره صلح للسكنى أجيب اه وقال ع ش : وإذا أجيب وكان PageV05P347 """""" صفحة رقم 348 """"""(@)(@@) الموات أو الملك في أحد جوانب الدار دون باقيها فهل يتعين إعطاؤه لما يلي ملكه بلا قرعة ، وتكون هذه الصورة مستثناة من كون القسمة إنما تكون بالقرعة أو لا بد من القرعة حتى لو خرجت حصته ، من غير جهة ملكه لا تتم القسمة أو يصور ذلك . بما إذا كان الموات أو المملوك محيطا بجميع جوانب الدار فيه نظر ولا يبعد الأول للحاجة مع عدم ضرر الشريك ، حيث كانت الأجزاء مستوية اه . وصرح به م ر فيما بعد . قوله : ( صورة وقيمة ) سواء كان مثليا أو متقوما فمثال المثلي الدراهم ، والحبوب ، والأدهان ، ومثال المتقوم : أرض متفقة الأجزاء ودار متفقة الأبنية . قوله : ( فهو الأول ) وهو قسمة الإفراز وقوله : فالثاني أي قسمة التعديل وقوله : فالثالث أي الرد . قوله : ( القسمة بالأجزاء ) ويصح قسمة الإفراز فيما تعلقت الزكاة به قبل إخراجها ثم يخرج كل زكاة ما آل إليه ولا تتوقف صحة تصرفه على إخراج الزكاة س ل . قوله : ( وإلى هذا النوع والنوع الثاني ) وأما النوع الثالث فلم يدخل في كلامه لأنه لا إجبار فيه كما يأتي وقد قال : هنا لزم الآخر إجابته . والحاصل أن قوله : وإلى هذا النوع والنوع الثاني يقتضي أن القسمين داخلان 
ms3016	 في المتن ، مع أن الشارح سيذكر القسم الثاني بقوله : النوع الثاني الخ . والجواب : أن ذكر الشارح له زيادة إيضاح وبيان لأمثلته وفروعه . قوله : ( متفقة الأبنية ) قال في شرح العباب : بأن كان في جانب منها بيت وصفة . وفي الجانب الآخر كذلك والعرصة مستوية الأجزاء اه سم . قوله : ( وأرض مستوية الأجزاء ) أي متساوية في القوة والضعف ، وليس فيها نحو زرع فتقسم وحدها ولو إجبارا فإن كان فيها زرع لم تصح قسمته وحده ولا قسمتهما معا ، نعم إن كان لم يبد صلاحه جازت قسمتهما معا بالتراضي ويجوز قسمة الكتان بعد نفض رؤوسه ومعياره الوزن . قال شيخنا : ويصح قسمة الثمر على الشجر من نخل وعنب خرصا ولا يصح قسمة غيرهما ، وشملت الأرض شركة الوقف ولو مسجدا فتجوز قسمتها معه في هذا النوع دون غيره على المعتمد ق ل ، وانظره . مع ما تقدم قريبا من أنه لا تصح قسمة الوقف إلا أن يحمل كلامه على غير قسمة الإفراز .(@)(@@) قوله : ( مثلا ) راجع للكتابة لأن القرعة لها طرق كثيرة عند العوام . قوله : ( أو جزء ) عطف على PageV05P348 """""" صفحة رقم 349 """"""(@)(@@) اسم أو شريك والأول أقرب لما بعده اه ق ل . قوله : ( مميز عن البقية ) بأن يكتب الجزء الشرقي في رقعة وفي الأخرى الجزء الغربي وفي الأخرى القبلي . قوله : ( من نحو طين ) أي مجفف كشمع والشمع بالتحريك الذي يستصبح به قال الفراء : هذا كلام العرب والمولدون يقولون : شمع بالتسكين والشمعة أيضا منه . اه صحاح الجوهري . قوله : ( من لم يحضر الكتابة ) والأولى كونه صبيا لبعد التهمة وله كغيره البداءة بأي نصيب أو شريك شاء ق ل ، وفي ع ش ، على م ر ومن لم يحضرها وذلك لبعده عن التهمة إذ القصد سترها عن المخرج حتى لا يتوجه إليه تهمة ومن ثم يستحب كونه قليل الفطنة لتبعد الحيلة . قوله : ( على أقلها ) وهو في المثال السدس فتكون ستة أجزاء وأفرع كما مر .(@)(@@) قوله : ( بأن لا يبدأ الخ ) لأنه إذا بدأ به حينئذ ربما خرج له الجزء الثاني أو الخامس . فيتفرق ملك من له 
ms3017	 النصف أو الثلث فيبدأ بمن له النصف مثلا فإن خرج على اسمه الجزء الأول أو الثاني أعطيهما والثالث ويثنى بمن له الثلث ، فإن خرج على اسمه الجزء الرابع أعطية . والخامس : ويتعين السادس لمن له السدس فالأولى كتابة الأسماء في ثلاث رقاع أو ست . والإخراج على الأجزاء لأنه لا يحتاج فيها إلى اجتناب ما ذكر شرح المنهج أي فيخرج رقعة منها على الجزء الأول فإن صادف اسم صاحب السدس أخذه أو الثلث أخذه والذي يليه أو النصف أخذه واللذين بعده . قال سم : لك أن تقول : إذا كتبت الأسماء ثم بدىء بالإخراج على الجزء الثاني مثلا فربما يخرج اسم صاحب السدس . فيلزم تفريق حصة غيره . فيحتاج إلى اجتناب البداءة بالإخراج على الجزء الثاني مثلا ففي قوله : لأنه لا يحتاج الخ تأمل فتأمل وقوله : أعطيهما والثالث قال الأسنوي : وإعطاؤه ما قبله وما بعده تحكم فلم لا أعطي السهمان مما بعده ويتعين الأول لصاحب السدس والباقي لصاحب الثلث وقد يقال : لا يتعين هذا بل يتبع نظرا لقاسم كما قاله الرافعي في نظائره شرح الروض وعبارة ق ل على الجلال . قوله : أعطيهما والثالث ويقرع بين الآخرين وإن خرج على اسمه الثالث ، أعطيه واللذين قبله أيضا وأقرع بين الآخرين وكذا إن خرج باسمه الرابع أعطيه واللذين قبله وتعين الأول لصاحب السدس والأخيران لصاحب الثلث ، وإن خرج على اسمه الخامس أعطيه واللذين قبله أيضا وتعين الأخير لصاحب السدس وللأخير ، الأولان كذا في شرح الروض واعترضه الأسنوي واعتبر كغيره نظر القاسم فيما يضم في الصورتين ولو بدأ بصاحب السدس على خلاف ما منع منه فخرج على اسمه الثاني أو الخامس . لم يعطه وتعاد القسمة أو غيرهما . أعطيه وعمل في PageV05P349 """""" صفحة رقم 350 """"""(@)(@@) الأخيرين بقياس ما مر . وقوله : أعطيه أي الرابع وأعطى معه الخامس ، ولا يعطى معه الثالث للزوم التفريق ، وإن خرج على اسمه الخامس فعلى قياس كلام الشيخين مراعاة القبلية أعطي معه الرابع ، وعلى كلام غيرهما يرجع لنظر القاسم فإن ظهر له إعطاء السادس معه أعطيه وأقرع بين الباقين 
ms3018	 ، وهكذا ق ل على الجلال . وفي شرح م ر قوله : أعطيه والخامس وأخذ من ذلك أنه لو كان بينهما أرض مستوية الأجزاء ولأحدهما أرض تليها . فطلب قسمتها وأن يكون نصيبه إلى جهة أرضه ؟ أجيب حيث لا ضرر كما قد يدل على ذلك قولهم : أجبر على قسمة عرصة ولو طولا ليختص كل بما يليه اه . وقوله : أو ست وهي أولى ليكون لصاحب السدس رقعة ولصاحب الثلث رقعتان ولصاحب النصف ثلاث رقاع . وفائدة ذلك سرعة إخراج نصيبهما ح ل . قال في شرح الروض ويجوز كتب الأسماء في ست رقاع اسم صاحب النصف في ثلاثة وثاحب الثلث في ثنتين وصاحب السدس في واحدة وتخرج على ما ذكر ولا فائدة فيه زائدة على الطريق الأول إلا سرعة خروج اسم صاحب الأكثر وذلك لا يوجب حيفا لتساوي السهام فجاز ذلك بل قال الزركشي : إنه المختار المنصوص ، لأن لصاحبي النصف والثلث مزية بكثرة الملك فكان لهما مزية بكثرة الرقاع فإن كتبت الأجزاء فلا بد من إثباتها في ست رقاع اه بحروفه . وانظر ما فائدة الست رقاع أيضا إذا كتبت الأجزاء مع أنه إذا خرج لصاحب النصف الجزء الأول مثلا أخذه واللذين بعده فلم يبق فائدة لكتابة الجزأين المكملين لحصته وكذا يقال : فيمن له الثلث تأمل .(@)(@@) قوله : ( ويجتنب ) أي وجوبا إذا كتبت الأجزاء تفريق حصة واحد مبتدئا بصاحب الثلث أي إذا لزم على التفريق ضرر كالأجزاء من أرض بخلاف الحبوب ونحوها وأما في الأسماء فلا يتأتى فيها تفريق . قوله : ( بأن لا يبدأ الخ ) لو قال : بأن يؤخر صاحب الثلث لكان أولى . قوله : ( النوع الثاني القسمة بالتعديل ) اعلم أن مدار قسمة التعديل على الاختلاف أما في القيمة كعبيد من جنس قيمها مختلفة أو لاختلاف في الصورة كما في عبيد من جنس مع استواء القيمة أو مع اختلاف القيمة والجنس كعبيد من أجناس مع اختلاف القيمة . قوله : ( بأن تعدل ) أي تقوم . قوله : ( الخاليين ) لا يناسب الصورة الثانية لأن الأرض بعضها نخل وبعضها عنب . قوله :(@)PageV05P350(@)(@@) """""" صفحة رقم 351 """"""(@)(@@) ( كأرضين ) الأقعد كأرض 
ms3019	 واسعة فيها جيد ورديء ويمكن قسمة الجيد وحده والرديء وحده هذا هو المراد ويكون استدراكا على قوله : لزم شريكه الآخر إجابته أي ما لم يمكن قسمة كل على حدة وإلا فلا إجبار . قوله : ( ويجبر على قسمة التعديل ) أشار به إلى أنها تجري في العقار والمنقول ، وقد اشتملت هذه المسألة : على قيود خمسة قوله منقولات وقوله : نوع وقوله : لم يختلف . وقوله : متقومة . وقوله : إن زالت الشركة . مثال ذلك ما قاله الشارح : وإنما كان ذلك من قسمة التعديل مع كون الجنس واحدا والقيمة مستوية ، نظرا لاختلاف الصورة فخرج بمنقولات العقارات . ففيها تفصيل إن كانت متفقة الأجزاء والقيمة فهي إفراز وإلا فتعديل . وخرج بنوع منقولات أنواع كعبيد تركي وهندي وحبشي فلا إجبار في ذلك وخرج بقوله : لم يختلف ما لو اختلف كضائنتين مصرية وشامية فلا إجبار في ذلك وخرج بمتقومة المثلية فإنها إفراز لا تعديل وإن كان فيها إجبار . قال ق ل على الجلال : ولا يمنع من الإجبار الاشتراك في نحو الممر ولا في نحو سطح بين سفل وعلو اه . قوله : ( في منقولات نوع ) المراد بالنوع الصنف بدليل ما ذكره في المحترز لأن الذي ذكره فيه صنف واحد لا نوع . قوله : ( لم يختلف ) فاعله ضمير يعود على النوع وقوله : متقومة بالجر صفة لمنقولات بخلاف منقولات نوع اختلف كضائنتين شامية ومصرية أو منقولات أنواع كعبيد تركي وهندي وزنجي وثياب إبريسم وكتان وقطن أو لم تزل الشركة كعبدين قيمة ثلثي أحدهما تعدل قيمة ثلثه مع الآخر . فلا إجبار فيها لشدة اختلاف الأغراض فيها ولعدم زوال الشركة بالكلية في الأخيرة اه . قوله : ( متقومة ) أي واختلفت الصفة وإلا فتكون قسمة إفراز . قوله : ( إن زالت الشركة ) بأن يأخذ كل واحد من الشركاء واحدا على انفراده . قوله : ( متساوية القيمة ) ومعنى كونها قسمة تعديل أن كلا من الثلاثة أعبد يعادل كلا من الآخرين أي يساوي قيمة كل واحد منهما .(@)(@@) قوله : ( وعلى قسمة التعديل أيضا ) لو حذفه وقال : في نحو الخ لكان أخصر . قوله : ( مما لا يختلف في كل منها ) معناه 
ms3020	 أن الأغراض لا تختلف في قسمتها لأنها متلاصقة ومستوية القيمة ، وعبارة شرح المنهج مما لا يحتمل كل منها القسمة أعيانا أي لا يقبل كل دكان أن يصير دكانين وهي أوضح من عبارة الشارح . قوله : ( أعيانا ) صفة لموصوف محذوف أي قسمة أعيانا بأن طلب الشركاء جعل حصصهم دكاكين صحاحا فخرج به ما لو كانت غير أعيان بأن طلبوا قسمة كل دكان نصفين قرره شيخنا العزيزي والظاهر : أنه حال من دكاكين وقال شيخنا ح ف :(@)PageV05P351(@)(@@) """""" صفحة رقم 352 """"""(@)(@@) بأن أراد كل منهم الاستقلال بأعيان أي بأفراد منها وهو بمعناه اه . قال ح ل : وهل يعتبر أن تكون مختلفة الأبنية لأن متفقة الأبنية من قسمة المتشابهات . قوله : ( إن زالت الشركة ) لازم لقوله : أعيانا . قوله : ( لشدة اختلاف الأغراض باختلاف المحال ) هذا ظاهر في الدكاكين المتباعدة دون المتلاصقة لعدم اختلاف المحال التي هي فيها إلا أن يقال : اختلاف الغرض فيها باختلاف أبنيتها . كما أشار إليه بقوله : والأبنية وقد يقال : هذا يأتي في الصغار . قوله : ( النوع الثالث القسمة بالرد ) تقدم أن الشارح لم يجعل كلام المتن شاملا لها وإنما جعله شاملا للأولين لأن المتن قال : لزم الآخر إجابته ومعناه أنه يجبر الآخر ، عليها إذا امتنع والثالث لا إجبار فيه فلذلك لم يكن داخلا فيه . قوله : ( أجنبي ) أي غير المقسوم . قوله : ( قسط قيمة ) أي حصته من القيمة . قوله : ( فإن كان ألفا ) صوابه فإن كانت أي قيمة نحو البئر ق ل . قوله : ( لما لا شركة فيه ) وهو المال المدفوع لشريكه اه م د . لكن ينافيه قوله : فكان كغير المشترك لأنه غير مشترك أصلا فالأولى حذف الكاف من قوله غير المشترك . قوله : ( وشرط لقسمة ما قسم بتراض من قسمة رد وغيرها ) أي مما لا إجبار فيه كقسمة عبيد أو ثياب مختلفي النوع كتركي وهندي وضائنتين مصرية وشامية استوت القيمة ، أو اختلفت لشدة تعلق الغرض بكل نوع وعبارة متن المنهاج : ويشترط في قسمة الرد الرضا باللفظ بعد خروج القرعة ولو تراضيا بقسمة ما لا إجبار فيه اشترط الرضا بعد القرعة كقولهما 