ms281	 . فجاعل من الجعل التصييرى متعد لاثنين ، الأول خليفة والثانى فى الأرض . أو خالق فيها خليفة ، فهو من الجعل بمعنى الخلق ، متعد لواحد وهو خليفة ، وفى الأرض متعلق على هذا بجاعل . وإنما نصب جاعل مفعولين أو المفعول لأنه للاستقبال ، ومتعمد على مسند إليه وهو الياء . والمراد بالأرض الأرض مطلقا ، لعموم اللفظ . وقال ابن سابط عن النبى A : إن الأرض هنا هى مكة ، لأن الأرض جحيت من تحتها ، ولأنها مقر من هلك قومه من الأنبياء . وإن قبر نوح وهود وصالح بين المقام والركن . والخليفة من يخلف غيره وينوب منابه . وقرئ خليقة بالقاف أى نفسا مخلوقة ، أو نفوسا إلى الاسمية ، إذ أصله وصف وقيل للمبالغة ، والمراد بالخليفة آدم - عليه السلام - لأنه خليفة الله فى أرضه ، بمعنى أنه يعمل فيها بأمره وشرعه ، وكل من يعمل فى موضع بأمر غيره فهو خليفته فيه . فمن يعمل بالمعصية فهو خليفة إبليس - أعاذنا الله من ذلك - وكل نبى خليفة الله - سبحانه وتعالى - فى عمارة الأرض بالعدل ، وسياسة الناس ، وتكميل النفوس ، وليس ذلك لحاجة به تعالى عنها ، لنكن خلق الناس غير مطيقين لسماع كلام يخلقه الله بلا واسطة ، ولا لسماع كلام الملائكة وخلق الأنبياء مطيقين على سماع كلام الملائكة ، فكانوا وسائط إلى الناس ، وأطاق الملائكة على سماع كلام يخلقه الله جل وعلا وأطلق علي بعض الأنبياء : كموسى عند إرادة اقتباس النار ، وعند المناجاة . وسيدنا محمد - A - ليلة المعراج ، إذا قيل إنه سرى بجسده ، ولا نقول إنه رأى الله .(@)(@)PageV01P220(@)(@)(@@) فالنبى بين الملك والناس ، كالغضروف بين اللحم والعظم ، لعجز العظم عن أخذ الغذاء من اللحم ، لتباعد ما بينهما إلا بالغضروف . وإن قلت لم ذكر الله - جل وعلا - آدم وحده دون ذريته؟ قلت : لأنه وحده الخليفة ، ولما مات كان ولده الصالح خليفة عنه ، فولده خليفة الخليفة . وهكذا كل متأخر خليفة عن متقدم ولك أن تقول أشار بآدم إلى آدم وبنيه ، كما يقال مضر ويراد القبيلة وأبوها المسى مضر . ويطلق اسم أبو القبيلة عليها فقط أيضا . ويجوز أن يكون المراد بالخليفة : جنس من يكون خليفة 
ms282	 ، فيشمل آدم وذريته . وقول ابن مسعود رضى الله عنه : خليفة منى فى الحكم يحتمل آدم وحده ، ويحتمل آدم وذريته ، لكنه نص فى أن الخلافة عن الله - D - قال ابن عباس - رضى الله عنه - كانت الجن قبل بنى آدم فى الأرض ، فأفسدوا وسفكوا الدماء ، فبعث الله إليهم قبيلا من الملائكة فقاتلوهم . ولحقوا أكثرهم بجزائر البحار ورءوس الجبال . وخلق آدم وذريته وجعلهم خليفة . فهذا يتبادر منه أن المراد فى الآية الخلافة عن الجن وقيل أرسل إليهم قبيلا من الملائكة ، وجعل رئيسهم إبليس فقاتلوهم ودمروهم وألحقوهم بالجبال والجزائر . وقيل الخليفة آدم وأنه سمى خليفة لأنه تخلفه أولاده . وذكر الكلبى أن الله - تعالى - جعل الملائكة عمار السموات ، ولكل أهل سماء دعاء وتسبيح وصلاة ، وكل أهل سماء أشد عبادة وأكثر ممن تحتها . وكان إبليس فى جند من الملائكة فى السماء الدنيا ، وكان الجن الذين خلق أبوهم من النار عمار الأرض . ولما وقع فيهم التحاسد والعتو اقتتلوا . فبعث الله جندا من الملائكة من السماء الدنيا فيهم إبليس وهو رأسهم ليجلوهم عن الأرض فألحقوه بجزائر البحار . وسكن إبليس وجند الملائكة ، فهان عليهم العمل فيها ، وأحبوا المكث فيها ، ثم إذن الله أن يخلق آدم وذريته فيكونوا هم عمار الأرض ، فقال للملائكة الذين فى الأرض وإبليس : { إنى جاعل فى الأرض خليفة } ورافعكم منها ، فوجدوا من ذلك فقالوا : ما ذكر الله - D - عنهم بقوله :(@)(@)(@@) { قالوا أتجعل فيها من يسفك الدمآء } : بالمعاصى ، وقيل بالشرك .(@)(@)(@@) { ويسفك الدمآء } : الاستفهام لمجرد التعجب . إذ لم يعلموا ما السبب فى استخلاف من يفسد ويسفك ، عمن لا يعصى طرفة عين ، وليس اعتراضا على الله ، لأن الاعتراض عليه كبير ، وهم معصومون من الصغيرة والكبيرة ، عندنا وعند جمهور قومنا ، وزعم بعض قومنا أنهم غير معصومين ، لاعتراضهم على الله - جل وعلا - وقد علمت أى ذلك تعجب لا اعتراض ولقصة هاروت وماروت ، وسيأتى الجواب عنها ، إن شاء الله ، قال الله - D : { وهم بأمره يعملون } . وقال قبله : { لا يسبقونه بالقول } ومن اعترض على أحد فقد سبقه بالقول ، بمعنى صدر عن مراده ، وكذلك ليس قولهم ذلك 
ms283	 طعنا فى بنى آدم ، على العموم ، لأن ذلك بهتان .(@)(@)PageV01P221(@)(@)(@@) ولا فىى من يعصى ويفسد ويتوب ، لأن ذلك غيبة . بل إما طعن فيمن لا يتوب ، وبغض له فى ذالله لا انتصار لهم ، وإما غير طعن بل مجرد تعجب وطلب لعلم مما لا بحوز اعتقاده ، ولم يشكا فى الدين ، ولكن يجيبهما العالم . فكذلك هم تكلمو بتعجب ليخبر الله - جل وعلا - بالحكمة التى تلاشت فيها المفاسد والسفك ، حتى اقتضت خلق من يفسد ويسفك ، بدل من لا يعصى طرفة عين . وإن قلت من أين علموا أن بنى آدم يفسدون ويسفكون؟ . . قلت : قالوا ذلك قياسا على الجن لأنهم رأوهم فى الأرض قد أفسدوا وسفكوا ، وعلموا ذلك منهم حتى قتلوهم بأمر الله - جل وعلا - كما مر . فقاسوا عليهم بنى آدم لأن الله - جل وعلا - أخبرهم أنه يسكنهم الأرض كما أسكن الجن فيها ، وليسو مخلوقين فى غير الأرض . ثم أسكنوا الأرض كالملائكة ، أو لأن الله أخبرهم أنه يخلقه من أشياء متضادة ، كالماء الحار والبارد ، والملح والعذب ، والتراب الخشن واللين ، فعلموا أن هذه الأشياء تتدافع وتتنافر فتحصل منها المفاسد والسفك ، أو علموا أنه لا قوة واحدة تدعو للعبادة ، وهى القوة العقلية ، وقوتين شهوية وعصبية مؤديتين للمصعية ، والواحد لا يقوى على اثنين . فتعجبوا ما الحكمة فى استخلافه مع أن الحكمة لا تقتضى خلقه فضلا عن استخلافه ، لما فيه من القوتين الشهوية والعصبية ، وأخبرهم اله بأنهم يكون منهم الإفساد والسفك ، أو تلقوا ذلك من اللوح المحفوظ . أو ركز فى عقولهم أن المعصية من خواصهم ، أو أعلمهم الله أنها من خواصهم ، أو تلقوها من اللوح ، أو قال الله لهم جل وعلا : { إنى جاعل فى الأرض خليفة } بعدما خلقه من أشياء متضادة ، وعلموا أنه مخلوق منها . وذلك قبل نفخ الروح أوبعده ، فقالوا ذلك لعلمهم أن الأخلاط تؤدى للتنافر ، فيحصل بها الحقد والغضب كما علمت ، أو لما روى أن الله - تعالى - خلق النار ، فخافت الملائكة وقالوا لمن خلقت هذه النار؟ قال لمن عصانى فلما قال : { إنى جاعل فى الأرض خليفة } قالوا هذا الخليفة 
ms284	 يكون منه من خلقت لهم النار . فهذه أوجه محتملة . قال ابن زيد وغيره : إن الله تعالى أعلمهم أن الخليفة سكون من ذريته قوم يفسدون ويسفكون ، فقالوا ذلك تعجبا من استخلاف الله من يصعيه ، أو تعجب الملائكة إلى آخر تعديد نعمة نعم الناس كلهم ، لأن خلق آدم وإكرامه وتفضيله على الملائكة بأن أمرهم بالسجود له إنعام يعم ذريته ، أو تعجبا من عصيانه من يستخلفه الله ، وينعم عليه بالاستخلاف ومن استخلاف من يعصيه . وقال أحمد بن يحيى تغلب : رأت الملائكة وعلمت ما كان من إفساد الجن وسفكهم من الدماء فى الأرض ، فجاء قولهم : { أتجعل فيها .(@)(@)PageV01P222(@)(@)(@@) . } الآية . على جهة الاستفهام المحض ، هل هذا الخليفة يا ربنا على طريقة من تقدم من الجن أم لا؟ . وقال قوم : امن الله تعالى قد أعلم الملائكة أنه يخلق فى الأرض خلقا يفسدون ويسفكون الدماء . فلما قال لهم سبحانه بعد : { إنى جاعل فى الأرض خليفة } قالوا ربنا أتجعل فيها؟ على جهة الاسترشاد . هل هذا الخليفة هو الذى كان أعلمهم به سبحانه قبل أو غيره . والاستفهام على القولين حقيقى لا تعجبى . وأما قول ابن جرير الطبرى : قولهم أتجعل فيها ليس بإنكار لفعله - D - بل الاستخبار هل يكون الأمر هكذا؟ فليس جاريا على الاستفهام الحقيقى كم قد يتوهم ، بل تعجبى أنهم علمو أن الأمر يكون هكذا . فقالوا هل يكون الأمر هكذا؟ وقيل إن العبد المخلص فى حب سيده يكره أن يكون له عبد آخر يعصيه فكان سؤالهم على وجه المبالغة فى إعظام الله - جل وعز - وهذا أيضا غير خارج عن التعجب كما قد يتوهم ، ويجوز أن يكون الاستفهام حقيقيا بطريق آخر غير ما تقدم ، وهو أن يتسلط على القيد الذى هو الحال المقرونة بالواو فى قوله :(@)(@)(@@) { ونحن نسبح بحمدك } : ولا نشرك كما يشرك جنس الخليفة .(@)(@)(@@) { ونقدس لك } : كأنهم قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء؟ ونحن باقون على التسبيخ والتقديس؟ أم نتغير عن هذا الحال؟ وقولهم : نحن نسبح بحمدك . . إلخ على هذا الوجه استخبار على بقاء التسبيح والتقديس . وأما على 
ms285	 أوجه التعجب والاستفهام غير هذا الوجه ، فهو تمدح ووصف لحالهم ، كقول يوسف : إنى حفيظ عليهم . وهو أيضا حال . وماضى سفك بسفك ، بفتح الفاء ، وقوئ يسفك . بضم الفاء ، وماضيه ، مفتوح الفاء ، كذلك . وقرئ يسفك ، بضم الياء وإسكان السين وكسر الفاء ، مضارع أسفك بالهمزة بمعنى المجرد منها وقرئ يسفك بضم الياء وفتح السين وكسر الفاء مشددة ، وهذا عندى للمبالغة لا لموافقة المجرد . وقرئ يسفك بالبناء للمفعول وإسكان السين ، ورفع الدماء . وعلى هذه يكون الرابط محذوفا ، أى من يسفك فيهم الدماء . ولاسفك صب الدم أو الدمع فى اللغة . والمراد هنا الأول . كما صرح به لفظ الدماء . والسبك فى الجواهر المذابة كالفضة ، يقال سبكت الفضة بمعنى أذبتها وأفرغتها فى قالب من القوالب . . والسبك الصب من أعلى والشن بالشين والسين ، فى الصب من فم القربة ونحوها ، وسننت التراب صببته ، بالسين ، وسننت الماء على وجهى متفرقا ، بالسين ، صببته . وإن صببته فى الأرض مثلا متفرقا فبالشين . والتسبيح عن الشئ الإبعاد عنه ، أى نبعدك عما لا يليق بك من الصفات ، يقال سبح فى الأرض والماء : إذا ذهب فيهما إلى مكان بعيد إلى أمام أو تحت . والأصل نسبحك فحذفت الكاف . أو نسب لك ، على أن اللام تأكيد ، أو على تضمين نسبح معنى تخصع ، والتسبيح حقيقة فى الذهاب فى الماء فقط ، مستعار فى غيره .(@)(@)PageV01P223(@)(@)(@@) وبحمدك متعلق بمحذوف جواز حال من الضمير فى نسبح ، أى ملتبسين بحمدك ، والباء للإلصاق المجازى ، إذ بمعنى مع أى ثابتين مع حمدك ، ومعنى الالتباس والاصطحاب المقارنة بلا فصل يفتتحون الحمد عقب ختم التسبيح ، قال قتادة : تسبيحهم قولهم سبحانه على عرفه فى اللغة ، وبحمدك معناه نصل التسبيح بحمدك ، فتراه صرح بالوصف به بعده ، ولم يتكلف اتحاد الوقت . وروى البخارى ومسلم عن أبى ذر : أن رسول الله - A - سئل أى الكلام أفضل؟ فقال : « ما اصطفى الله لملائكته أو لعباده سبحانه الله وبحمده » فتراه أشار إلى تسبيحهم بحمده هو قولهم : سبحانه الله وبحمده ، فترى الحمد بع التسبيح متصلا به . وأما أن يجعل أحدهما بالقلب والآخر باللسان ليتحد الوقت لتكلف ، ويأتى 
ms286	 كلام فى ذلك . وقال ابن عباس وابن مسعود : تسبيح الملائكة صلاتهم . ولك تعليق بحمدك نسبح أى ننزهك بالثناء عليك . فإن التلفظ بلفظ الثناء تنزيه له - تعالى - والتقديس أيضا الإبعاد . قدست الله أبعدته عن النقص ، وقدس عمرو فى الأرض أبعد فيها . والتقديس بمعنى التطهير مجاز مفرع على معنى الإبعاد ، واللام للتأكيد ، والأصل ونقدسك . ويجوز أن يكون قولهم يحمدك تبرأ عن الحول والقوة إلى الله ، كأنهم قالوا نسبحك بإذنك وتوفيقك إيانا إلى المعرفة والتسبيح ، ويناسبه تكبير التسبيح بالتنزيه ، وتفسيره بالصلاة ، قال أبو ذر : قال لى رسول الله صلى اله عليه وسلم : « ألا أخبرك بأحب الكلام إلى الله تعالى : سبحانه الله وبحمده » وعنه A : « كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان فى الميزان حبيبتان إلى الرحمن سبحان الله وبحمد سبحان الله العظيم » ويجوز أن تكون لام لك للتعليل ، ومفعول نقدس محذوف ، أى نبعد أنفسنا أو نطهرها من الذنوب لأجلك ، ولا نعصى كما يعصى من يستخلفك بسفك الدماء ، الذى هو من أعظم الأفعال الذميمة ، وقال اضحاك : معنى نقدس لك : نظهر أنفسنا لك ابتغاء مرضاتك ، فهلى لام شبه التمليك . وقال آخرون : نعظمك ونظهر ذكرك مما لا يليق به . وكذا قال مجاهد . والله أعلم . قال بعض الأندلسيين : حكى جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن على : أن سبب وضع البيت فى الأرض والطواف به أن الله - تعالى - قال للملائكة : { إنى جاعل فى الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدمآء ونحن نسبح بحمدك ونقدس } ؟ قال خلف بن ياسين : بلغنى أن الله - تبارك وتعالى - أعرض عنهم ثلاثمائة سنة قبل أن يجيبهم ، فخافوا أن يكونوا قد سخط عليهم الله فى إعراضه إذ لم يوح عليهم ، فطافوا حول العرش ثلاث مائة سنة ، وطافوا حوله ثلاث طوفات يدعون ربهم ويسترضونه ، واستغفارهم :(@)(@)PageV01P224(@)(@)(@@) { غفرانك ربنا وإليك المصير } فرضى عنهم وأجابهم بما ذكر الله D بقوله :(@)(@)(@@) { قال إنى } : بفتح الياء عن نافع وابن كثير وأبى عمرو ، وإسكانها عند الباقين . وكذا فى قوله : { ألم أقل لكم } { أعلم ما لا تعلمون } : وقال لهم ابنوا لى بيتا فى 
ms287	 الأرض ، يعوذ به من سخطت عليه من بنى آدم ، ويطوف حوله كما فعلتم بعرضى فأرضى عنكم . فبنوا له الكعبة ، ومعنى { إنى أعلم ما لا تعلمون } أنى أعلم من وجوه المصلحة والحكمة فى جعل الخليفة فى الأرض . وقيل : أعلم أنهم يذنبون ويستغفرون فأغفر لهم . وقيل : أعلم من يطيعنى وهم الأنبياء والأولياء والصالحون ، ومن يعصينى وهو إبليس . قال قتادة : لما قالت الملائكة : { أتجعل فيها . . . } إلخ وقد علم الله أن فيمن يستخلف فى الأرض أنبياء وفضلاء وأهل طاعته قال : { إنى أعلم ما لا تعلمون } يعنى أفعال الفضلاء . قال ابن عباس : أعجب إبليس بنفسه ودخله الكبر لما جعله الله خازن السماء الدنيا ، واعتقد أن ذلك لمزية ، فلما قالت الملائكة : { ونحن نسبح بحمدك ونقدس } وهم لا يعلمون أن فى نفس إبليس خلاف ذلك ، قال الله سبحانه وتعالى : { إنى أعلم ما لا تعلمون } يعنى ما فى نفس إبليس . ويجوز أن يكون المعنى إنى أعلم ما لا تعلمون من غلبة القوة العقلية ، على القوة الشهوية والغضبية ، فإنهما تضمحلان فى القوة العقلية اضمحلال الظلمة عند النور ، ومن أنه إذا زادت غلبة العقلية عليهما استعملهما حيث يريد ، وصارتا مطواعين له ، فيستعمل الغضبية فى جهاد المشركين والمنافقين ، وفى قهر النفس والشيطان ، فيغضب غليهما فيجتهد فيما يغضبهما ، ولى الأمر والنهى غضبا لله من قلبه ، مغ غضب بدنه ولسانه ، إذا كان الصالح غضبهما ، ويستعمل الشهوية فيما يشتهيه من أمر الآخرة والدين وإعزازه وإقامته ، فإن الملائكة لما علموا بالقوى الثلاث : القوة الشهوية والغضبية والعقلية ترجح عندهم أو تعين أن الواحدة لا غلب اثنتين وغفلواعما ذكرت . وعن المخلوق يحصل ما لا يصحله غير المركب من نوعين فصاعدا ، ألا ترى الأدوية المركبة ، كيف تنفع نفعا لا تفيده الأجزاء التى تركب منها ، كذلك الإنسان لما تركب من أجزاء مختلفة ، وقوى متباينة ، صار مستعدا لإدراك أنواع المدركات : من المعقولات والمحسوسات والمتخيلات والموهومات ، مستنبطا للصناعات ومحيطا بالجزئيات ومستخرجا لمنافع الكائنات من القوة إلى الفعل ، من عبادة وصناعة ، وآراء سديدة ، وسياسات مما به صلاح الدين والدنيا . والله أعلم . وذلك 
ms288	 مقصود بالاستخلاف لكون فوائد استخلافه لا يحصيها إلى خالقها ، أجابهم بجواب مبهم تفخيما له إذ قال : { إنى أعلم ما لا تعلمون } ولم يقل إنى أخلقه لكذا . قال فى عرائس القرآن : قالت الحكماء خلق الله تعالى الخلق ليظهر وجوده ، فلو لم يخلق الخلق لما عرف إنه موجود ، وليظهر كمال عقله وقدرته ، بظهور أفعاله المتقنة ، لأنها لا تتأتى إلا من قادر حكيم .(@)(@)PageV01P225(@)(@)(@@) وليعبد فإنه تجب له عبادة العابدين ، ويثيبهم عليهم على قدر أفعاله لا أفعالهم ، وإنه غنى عن عبادة خلقه لا تزيد فى ملكه طاعة المطيعين ، ولا تنقص من ملكه معصية العاصين ، قال الله تعالى : { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } وليظهر إحسانه أنه محسن ، وأوجدهم ليحسن إليهم وليتفضل عليهم بفضله ، لأنه يقضى بالعدل وخلق المؤمنين خاصة للرحمة . كما قال الله D : { وكان بالمؤمنين رحيما } وقال : { ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وقال جعفر بن محمد الصادق والضحاك : أى للرحمة خلقهم وليحمدوه ، فإنه يجب له الحمد . ويروى أن آدم عليه السلام لما خلقه الله تعالى ، عرض عليه ذريته ، ووجد فيهم الصحيح والسقيم ، والحسن والقبيح ، والأسود والأبيض . قال : يا رب هلا سويت بينهم ، فقال الله تعالى : إنى أحب أن أشكر . قال أبو الحسن : خلق الله تعالى الملائكة للقدرة ، وخلق الأشياء للعزة ، وخلق بنى آدم للمحبة . قال الله تعالى : { الله الذى خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم } قالت العلماء : خلقكم لإظهار القدرة ، ثم رزقكم لإظهار الكرم ، ثم يميتكم لإظهار القهر ، ثم يحييكم لإظهار الفضل والعدل والثواب والعقاب .(@)(@)(@@) ومنهم من قال : خلق الخلق جميعا لأجل محمد - A - وعن ابن عباس رضى الله عنه : أوحى الله تعالى إلى عيسى - عليه السلام - أن آمن بمحمد وأمر أمتكم يؤمنوا به . ولولا محمد ما خلقت آدم ولا الجنة ولا النار ، ولقد خلقت العرش على الماء فاضطرب فكتبت عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله فسكن . قيل خلقهم لأمر عظيم غيب عنهم ، لا يظهره حتى يحل بهم ما خلقهم له . قال الله تعالى : { أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا 
ms289	 وأنكم إلينا لا ترجعون } ؟ قال على بن أبى طالب : يا أيها الناس اتقوا ربكم ، فما خلق امرؤ عبثا فيملكم . قال الأوزاعى : بلغنى أن فى السماء ملكا ينادى كل يوم : ألا ليت الخلق لم يخلقوا ، ويا ليتهم إذا خلقوا عرفوا لماذا خلقوا ، وجلسوا فذكروا ما عملوا . وكان ابن عبد الرحمن الزاهد يقول فى مناجاته : اللهم غيبت عنى أجلى ، وأحصيت على عملى ، ولا أدريى إلى أ الدارين تصيرنى ، لقد أوقفتنى وقفة المحزونين ما أبقيتنى . وقال أبو الهيثم الحكيم إن الله تعالى جعل ابن آدم بين البلوى والبلى فما دام الروح فى جسده لا يخلو من البلوى ، فاذا فارق الروح صار إل البلى ، فأنى له السرور وهو بين البلوى والبلى؟ وكان بعض الحكماء يقول : يا ابن آدم انظر إلى خطر مقامك فى الدنيا ، إن ربك حلف لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين . وإن إبليس حلف فقال : فبعزتك لأغوينهم أجميعن . فأنت المسكين بين الله وبين إبليس ، مطروح لاه ساه ، ولما أراد الله خلق آدم عليه السلام ، أوحى الله إلى الأرض إنى خالق منك خلقا منم من يطيعنى ومن يعصينى ، فمن أطاعنى أدخله الجنة ومن عصانى أدخلته النار .(@)(@)PageV01P226(@)(@)(@@) ثم بعث إليها جبريل عليه السلام ليأتيه بقبضة من تراب الأرض ، فما أتاها ليقبض منها القبضة قالت الأرض : إنى أعوذ بعزة الله الذى أرسلك أن تأخذ منى اليوم شيئا يكون فيه للنار نصيب ، فرجع جبريل عليه السلام إلى ربه ، ولم يأخذ منها شيئا . فقال : يا رب استعاذت بك فكرهت أن أقدم عليها ، فأمر الله ميكائيل فأتى الأرض فاستغاذت بالله أن يأخذ منها شيئا ، فقال : يا رب استعاذت بك فكرهت أن أقدم عليها . فبعث الله ملك الموت فأتاها فاستعاذت بالله أن يأخذ منها شيئا فقال : وأنا أعوذ بالله أن أعصى له أمرا ، فقبض من أعلاها من سبختها وطيبها وأبيضها وأحمرها وأسودها ، فكذلك فى بنى آدم الطيب والخبيث ، والصالح والطالح واختلفت صورهم وألوانهم . قال الله D : { ومن آياته خلق السموات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم } قال A : « إن الله تعالى قبض قبضة 
ms290	 من جميع الأرض ، سهلها وحزنها ، فخلق منها آدم ، فلذلك يأتى بنوه أخيافا » رواه الحاكم وصححه والبيهقى . والحزن : ما غلظ من الأرض . والأخياف : مختلفون فى اللون والخلق والهيئة . وقال أبو موسى الأشعرى ، قال رسول الله A : « خلق الله آدم من طينة من جميع الأرض ، فجاء بنو آدم على قدر الأرض ، منهم الأبيض والأحمر والأسود ، والسهل والحزن ، والحسن والقبيح ، والخبيث والطيب » وعن ابن عباس : خلق الله آدم من طينة بيضاء وحمراء وسوداء ثم صعد بها ملك الموت إلى الله تعالى فأمر أن يجعلها طينا بالماء المر والعذب ولمالح فعجبتها ثم جعلها طينا فخمرها ، فلذلك اختلفت أخلاقهم ، ثم أمر جبريل أن يأتى بالتربة البيضاء التى هى قلب الأرض وبهاؤها ونوورها ، ليخلق منها محمدا A ، فهبط جبريل فى ملائكة الفردوس المقربين والكروبيين والملائكة الأعلى ، فقبض قبضة من موضع قبر النبى A ، وهى بيضاء نقية ، فعجنت بماء التسنيم وصارت كالدرة البيضاء ، ثم غمست فى أنهار الجنة ، وطيف بها فى السماء والأرض ، فعرفته الملائكة قبل أن تعرف آدم عليهما الصلاة والسلام ، ثم عجنها بطينة آدم عليه السلام ، ثم تركها أربعين سنة ، وصارت طنيا لازبا ، ثم أربعين سنة وصارت صلصالا كالفخار ، وهو الطين اليابس ، الذى إذا ضربته صلصل أى صوت ، ليعلم أن أمره بالصنع والقوة لا بالطبع والحيلة ، فإن الطين اليابس لا ينقاد ولا يتأتى تصويره ، ثم جعله جسدا وألقاه على طريقة الملائكة ، التى تهبط وتصعد فيه أربعين سنة . فذلك قوله تعالى : { هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا } قال ابن عباس - رضى الله عنهما - الإنسان دم والحين أربعون سنة كان آدم حينئذ ملقى على باب الجنة .(@)(@)PageV01P227(@)(@)(@@) وفى صحيح الترمذى بالإسناد عن رسول الله - A - فى تفسيره سورة البقرة : « إن الله تعالى خلق آدم بيده أيى بقدرته ، من قبضة قبضت من جميع الأرض : السهل والوعر والجبل ، والأسود والأبيض والأحمر . فجاءت أولاده على ألوان الأرض » وسأل عبد الله بن سلام رسول الله - A - كيف خلق الله آدم؟ قال : خلق وجهه من أرض الحجاز ، وصدره وظهره من بيت المقدس ، وفخذيه 
ms291	 من أرض اليمن ، وساقيه من أرض مصر ، وقدميه من أرض الحجاز أيضا ، ويده اليمنى من أرض المشرق ، واليسرى من أرض المغرب ، ثم ألقاه على باب الجنة فكلما مر به ملك من الملائكة عجب من حسن صورته وطول قامته ولم تكن الملائكة قبل ذلك رأت شيئا يشبه فى الصورة . فمر به إبليس فرآه ثم قال : لأمر ما خلقت ثم ضربه بيده ، فإذا هو أجوف ، فدخل من فيه وخرج من دبره . وقال لأصحابه الذين معه من الملائكة هذا خلق أجوف لا يثبت ولا يتماسك ، أى لا يثبت فى الهواء كالطير والملك والجن . وروى لا يتمالك أى لا يصير ملكا ثم قال : أرأيتم أن فضل هذا عليكم ما أنتم صانعون؟ قالوا : نطيع ربنا . فقال غبليس فى نفسه : والله لا أطيعه ، والئن فضل على لأهلكنه ، فذلك قوله تعالى للملائكة : { وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون } يعنى ما أظهرت الملائكة من الطاعة وما أسر إبليس فيهم وهو من المعصية فقال : { إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين } وفى الخبر أن جسد آدم بقى ملتى أربعين سنة يمطر عليه الحزن ، ثم امطر عليه السرور سنة واحدة ، فلذلك كثرت عليهم الهموم فى أولاده ، وتصير عاقبتهم إلى الفرح والراحة . وأنشد ابن عوانة الأهرجانى :(@)(@)(@@) يقولون إن الدهر يومان كله ... فيوم مخالفات ويوم مكاره(@)(@@) وما صدقوا فالدهر يوم مخافة(@)(@)(@@) وأيام مكروه كثير إذاؤه ... وأنشد ابن الأعرابى :(@)(@)(@@) محن الزمان كثيرة لا تتقى ... وسروره يأتيك فى الفلتات(@)(@)(@@) وأنشد أبو بكر الموصلى لابن المعتز :(@)(@)(@@) أى شئ تراه أعجب من ذا ... لو تفكرت فى صروف الزمان(@)(@@) حادثات السورة توزن وزنا(@)(@)(@@) والبلايا تكتال فى المكيال ... ولما راد الله - تعالى - نفخ الروح فى آدم - عليه السلام - أمرها أن تدخل فيه ، فقالت لاروح : كيف أدخل بعيد القعر مظلم المدخل؟ فقال الله لها ذلك ثانية ، فقالت كذلك ، وقال ثالثة فقالت ذلك ، فقال فى الرابعة : ادخلى كرها وستخرجين كرها ، لدخلت فى دماغه ، وبقيت فيه مائتى سنة ، ثم نزلت فى عينه ، والحكمة فى ذلك أن ينظر آدم إلى بدء خلقه ، ويرى 
ms292	 باقى جسده طينا يابسا ، لئلا يزهو ويعجب بنفسه ، إذا تتابعت عليه الكرامات . ثم نزلت إلى خياشيمه وفمه ، فعطس بعد فرغه ، فلقنه الله تعالى ، فقال : الحمد لله رب العالمين .(@)(@)PageV01P228(@)(@)(@@) فكان ذلك أول من جرى على لسانه ، فأجابه الله D : يرحمك الله يا آدم ، للرحمة خلقتك . وقال تعالى : ورحمتى سبقت غضى . ثم نزلت إلى صدره ، فأخذ يعالج القيام فلم يمكنه . وذلك قوله : { وكان الإنسان عجولا } ولما وصلت الروح إلى جوفه اشتهى الطعام ، فهو أول حرص دخل على آدم فى جسده . وفى بعض الأخبار أن آدم - عليه السلام - لما قال له ربه D : يرحمك الله ، مد آدم يده ووضعها على أم رأسه ، وقال أواه ، فقال الله تعالى : ما لك يا آدم؟ فقال : إنى أذنبت ذنبا ، فقال له : ومن أين علمت ذلك؟ فقال : إن الرحمة للمذنبين . فصار ذلك سنة فى أولاده ، إذا أصابت أحدهم مصيبة أو محنة ، وضع يده على رأسه وتأوه . ثم انتشرت الروح فى جسده كله ، فصار لحما ودما وعظما وعروقا وعصبا ، ثم كساه الله - تعالى - لباسا من ظفر يزداد كل يوم حسنا فلما قارف الذنب بدل بهذا الجلد ، وأبقيت منه بقية فى أنامله ليتذكر به أول حاله .(@)(@)(@@) قال عبد الله بن الحارث : كانت الدواب تتكلم قبل خلق آدم - عليه السلام - وكان النسر يأتى الحوت فى البحر فيخبره بما فى البر ، ويخبره الحوت فما فى البحر . فلما خلق الله آدم جاء النسر إلى الحوت وقال : لقد خلق اليوم خلق ليزيلنى من وكرى ، وليخرجنك من البحر . وفى رواية له قبض وبسط ولما نفخ الوح فيه قرطه الله وشنفه ، وصوره وختمه ومنطقه ، ألبسه من لباس الجنة ، وزينه بأنواع الزينة ، يخرج من ثنايها نوع كشعاع الشمس ، ونور محمد - A - يلمع من جبينه ، كالقمر ليلة البدر . ثم رفعه الملائكة فوق سرير على أكتافهم بأمر الله - عز ودل - وقال لهم : طوفوا به فى سمواتى ليرى عجائبها وما فيها وليزداد يقينا . وقالت الملائكة : لبيك ربنا سمعنا وأطعنا ، فحملته الملائكة على أعناقها ، فطافت به الملائكة السموات مقدار مائة عام ، حتى وقفوا به 
ms293	 على كل شئ من آياتها وعجائبها . ثم خلق الله فرسا من المسك الأذفر ، يقال له : الميمون له جناحان من الدر والمرجان ، فركبه آدم - عليه السلام - وجبريل أخذ بلجامه ، وميكائيل عن يمينه ، وإسرافيل عن يساره ، وآدم عليه السلام يقول : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . قال الله - D - يا آدم هذه تحيتك وتحية المؤمنين من ذريتك فيما بينهم إلى يوم القيامة . وروى أن الله - جل وعلا - قال للأرض : إنى أخلق منك خلقا : منهم من يطيعنى ، ومن يعصينى ، فمن أطاعنى أدخلته الجنة ، ومن عصانى أدخلته النار . فبكت الأرض فانفجرت منها العيون إلى يوم القيامة . وروى أنه لما أخذ منها عزرائيل قبضة وصعد منها إلى السماء ، سأله ربه - D - وهو أعلم عما صنع ، فأخبره بما قالت الأرض وبما رد عليها ، فقال الله D : وعزتى وجلالى لأخلقن مما جعلت به خلقا ، ولأسلطنك على قبض أرواحهم ، لقلة رحمتك .(@)(@)PageV01P229(@)(@)(@@) وإن عدو الله إبليس رآه أجوف فقال : هذا خلق لا يتمالك ، أى لا يكون ملكا ، أو لا يستقل من الطعام والشرب ، بل يحتاج إليهما . وإنه لما وصلت الروح منخريه عطس ، ولما بلغت لسانه قال : الحمد لله رب العالمين ، وهى أول كلمة قالها ، فناداه الله تعالى : رحمك الله يا أبا محمد ، ولهذا خلقتك . وجعل فى رأسه سبعة أبواب : وهن الأذنان يسمع بهما ، والعينان يبصر بهما والمخران يشم بهمان والفم وفيه اللسان يتكلم به ، والأسنان يطحن بهما ، وبتاتين فى أسفل جسده وهما القبل والدبر ، يخرج منهما ثقل طعامه وشرابه . وجعل عقله فى دماغه ، وفكرته فى قلبه ، وشرهه فى كلوتيه ، وغضبه فى كبده ، ورعبه فى رئته ، وضحكه فى طحاله ، وفرحه فى وجهه . فسبحان من جعله يسمع بعظم ، ويبصر بشحم وينطق بلحم . قال A : « خلق الله آدم عليه السلام وطوله ستين ذراعا ، ثم قال : اذهب فسلم على أولئك النفر من الملائكة ، فاستمع ما يجيبونك فإنه تحيتك وتحية ذريتك . فقال : السلام عليكم ، فقال السلام عليك ورحمة الله . وكل من يدخل الجنة على صورة آدم » رواه البخارى ومسلم عن أبى هريرة . قال فلم يزل الخلق ينقص إلى الآن 
ms294	 .(@)(@)(@@) قال ابن عباس رضى الله عنهما : كان جسد آدم ملقى بين مكة والطائف لا روح فيه ، فمر عليه إبليس فقال : لأمر خلق هذا . ولما أسكنه الله سبحانه وتعالى الجنة ، لم يكن فيها من يجالسه ويؤانسه ، فألقى الله تعالى عليه النوم فنام فأخذ الله ضلعا من أضلاعه من شقه الأيسر ، يقال له القصير خلق منه حواء من غير أن أحس آدم بذلك ، ولا وجد له ألما . ولو ألم آدم من ذلك لما عطف رجل على امرأة أبدا ، ثم ألبسها من لباس الجنة ، وزينها بأنواع الزينة ، وأجلسها عند رأسه . فلما انتبه من نومه رآها قاعدة عند رأسه ، فقالت الملائكة لآدم يمتحنون علمه : ما هذه يا آدم؟ . . قال : امرأة ، قالوا : وما اسمها؟ . . قال : اسمها حواء ، قالوا : ولم سميت بذلك؟ قال : لأنها خلقت من شئ حى . قالوا : ولماذا خلقها الله؟ قال : لتسكن إلى وأسكن إليها . فلذلك قوله تعالى : { وجعل منها زوجها ليسكن إليها } قال A : « خقت المرة من ضلع أعوج ، فإن تقومها تكسرها ، وإن تركتها تنتفع بها على عوجها » ويقال الحكمة فى الرجال ، يزدادون على ممر الأيام والليالى حسنا وجمالا ، والنساء يزددن على مر الأيام قبحا ، إنهن خلقن من اللحم ، واللحم على مر الأيام يفسد .(@)(@)PageV01P230(@)(@)(@@) وفى بعض الأقاصيص أن آدم - عليه السلام - لما رأى حواء مد يده إليها ، قالت الملائكة : مه يا آدم . قال : ولم وقد خلقها الله لى؟ قالت الملائكة : حتى تؤدى مهرها ، قال : وما مهرها؟ قالوا : أن تصلى على محمد ثلاث مرات ، قال : ومن محمد؟ قالوا : آخر الأنبياء من ولدك ، لولا محمد ما خلقت . وروى سعيد عن ابن عباس قال : قال رسول الله A : « إذا أراد الله أن يخلق جارية ، بعث إليها ملكين أصفرين بالدر واليقاوت ، فيضع أحدهما يده على رأسها ، ويضع أحدهما يده على رجليها ، ويقولان : بسم الله ربنا وربك الله ، ضعيفة خلقت من ضعيف ، ينفق عليها إلى يوم القيامة » وقيل لما انتبه آدم من نومه ، رآها جالسة عند رأسه ، كأحسن ما خلق الله تعالى . فقال لها : من أنت؟ . . قالت : زوجتك ، خلقنى الله 
ms295	 لك تسكن إلى وأسكن إليك . وذكر بعضهم أن إبليس كان يطوف بآدم قبل أن ينفخ فيه الروح ويقول : إن كنت أجوف فلى إليك سبيل ، وإن لم تكن أجوف فليس لى إليك سبيل . وذكر بعضهم أن أول ما خلق الله فى الأرض : طير وحوت ، فجعل الطير يخبر الحوت بخبر السماء ، وجعلت الحوت يخبر الطير بخبر الأرض ، فلما خلق الله آدم جاء الطير إلى الحوت فقال : لقد خلق اليوم خلق كذا وكذا ، فقال الحوت للطير : لئن كنت صادقا لينزلنك من السماء . وليخرجنى من الماء . قال الكلبى : أشفق إبليس عدو الله منه وقال : إنى لأرى صور مخلوق سيكون له بناء .(@)(@)PageV01P231(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 31(@)(@)(@@) { وعلم } : هذا نص فى جواز إسناد التعليم إلى الله - تعالى - ولا ينطلق عليه أنه معلم لأن أسماءه توقيفية . وقال القاضى لاختصاص المعلم بمن يحترف بالتعليم .(@)(@)(@@) { ءادم } : وقرئ ببناء علم للمفعول ، ورفع آدم وهو اسمه A ، ويكنى أبا محمد ، باسم نبينا - محمد - A - ويكنى أيضا أبا البشر . وتكنيته بأبى محمد مزية وخصوصية للنبى - A إلا لم يكن بغيره من أولاده .(@)(@)(@@) { الأسماء كلها } : إما بإلهام ، وهو أن يلقى فى قلبه أسماءها بلا سابقة اصطلاح ولا كلام ، وهو من أنواع التعليم ، فان التعليم المتأثر تصيير الشئ علاما ، سواء بكلام أو إشارة إو إلهام . ومطلق التعليم إحضار أسباب العلم ، فإن تأثرت قبل علمه فتلعم ، وإن لم تؤثر قبل علمه فلم يتعلم { رب زدنى علما } وإما خلق علم ضرورى فيه بتلك الأسماء ، كما خلق فينا معرفة أن مسمى الاثنين المتساويين أكبر من مسمى أحدهما ، وإما بواسطة ملك ، وإما بخلق كلام فى الهواء ، أو فيما شاء من مخلوقاته يسمعه ، هكذا قلت ، مستخرجا لتلك الأوجه ، ثم رأيت بعضا - والحمد لله - ذكرها أقوالا بعضها ، إذ قال : هذا التعليم إلهام عند قوم وتعليم بواسطة ملك ، أو بتكليم قبل هبوط الأرض ، فلا يشارك موسى - عليه السلام - فى خاصته . وقال عبد الله بن أبى حجرة ، وهو مغربى غير أندلسى لكنه دخل الأندلس : تعليمه سبحانه لأدم الأسماء كلها ، إنما كان بالعلم اللدنى بلا واسطة . وآدم اسم عجمى لا 
ms296	 عربى ، فإذا كان عجميا لم يصح أن يقال مشتق من الأدمة ، بضم الهمزة وإسكان الدال ، كما قيل إن لونه أدمة ، وبه قال الشيخ هود ، بفتح الهمزة والدال ، بمعنى القدوة بالواو ، من حيث إنه إمام فى الخير وأصل لأولاده ، ولا من أديم الأرض من حيث إنه خلق من أديمها ، أى وجهها ، ولا من الأدم أو الأدمة ، بسكون الدال ، بمعنى الألفة الاشتقاق من خصائص العربية فلا يقال أيضا : أدريس من الدرس ولا يعقوب من العقب ولا إبليس من الإبلاس ، وهو انقطاع الرجاء . اللهم إلا أن يقال : إن الأدمة والأديم والأدم والأدمة : وردت فى تلك اللغة فى تلك المعانى ، ووافقت فيها العربية ، وكذا فى إدريس ويعقوب وإبليس ، لكن يحتاج إلى دليل على ورود هذه الألفاظ فى العجمة ، موافقة لمعانيها العربية . ثم ظهر لى أنه لا مانع من الاشتقاق فى العجمة . ألا ترى أنا نقول فى لغتنا البربرية سواء ، بهمزة مفتوحة فألف فسين ساكنة فواو مفتوحة ، بمعنى الشرب ويسوى وبياء مثناة مفتوحة فسين ساكنة فواو مضمومة ممدودة بواو ساكنة بعدها . بمعنى شرب ولو كانت التصاريف لا تكمل فيها ، وإنما الحجة عدم الدليل على توافق معانى تلك الألفاظ فى العجة لمعانيها فى العربية ، ولا على ورودها فى العجمة ، فيشتق منها آدم ، فإذا تقرر أنه عجمى فاعلم أن وزنه : فاعل كآزر وشالخ ، بفتح العين والزاء واللام ، وبذلك قال الزمخشرى والقاضى فى تفسيرهما .(@)(@)PageV01P232(@)(@)(@@) قلت : إذا قيل بعجمته فوزنه بذلك وزن طبعى لا صرفى ، لأنه إذا كان عجميا فيما نعرف أن ألفه فى العجمة زائدة ولعلها أصل ، والزائد هو الهمزة قبلها ، اجتمعت الهمزتان فقلبت الثانية ألفا . ولعلهما معا أصلان . وقال الزمخشرى فى مفصله : إنه عربى وزنه أفعل فالزائد الهمزة والألف بدل من همزة أصلية . والله أعلم .(@)(@)(@@) والمراد بأسماء الألفاظ الدالة على مسميات سواء كانت أسماء نحوية ، وهى ما قابل الأفعال والحروف ، أو كانت أفعالا ، أو كانت حروفا ، وإطلاق الاسم على ذلك كله ، وعلى كل ما يدل على الشئ ويدفعه إلى الذهن ، ولو بلا تلفظ . وأصل اللغة ثم اشتهر 
ms297	 لفظ الاسم عرفا فى كل لفظ دل على مسمى ، ثم فى مقابل الحرف والفعل وقل فى الحرف والفعل ، ثم خص فى النحو بمقابل الفعل والحرف . فإن الله - سبحانه وتعالى - علم آدم الأسماء ومعانيها ، والأفعال ومعانيها ، والحروف ومعانيها . ووجه تعميم ذلك كله بلفظ الاسم أن اللفظ يرفع المعنى إلى الذهن ، ويكون عليه علامة فقام علامة على معناه ، وبه يرتفع معناه إلى الذهن . وكذا إن وما أشبههما من الأفعال والحروف والمراد فى الآية : المعنى الذى ذكرت أنه أصل اللغة ، أو المعنى الثانى العرفى ، وهو يستلزم الأول لأن العلم بالألفاظ من حيث الدلالة متوقف على العلم بالمعانى ، وقيل علمه الألفاظ فقط - وهو ضعيف - لخلوه من عظم الفائدة . واستدل مكى والهدوى بالآية على الاسم هو المسمى ، ولا دليل فى ذلك ، وليس تصحيح مذهبنا متعلقا بهذه الآية ، فى كون الاسم هو المسمى . بل الحق أن الاسم فيها هو اللفظ ولا نكر إطلاق الاسم على اللفظ فى سائر الكلام ، فإن قلت فبأى لغة علمه الأسماء؟ قلت : قد صح فى حديث أبى ذر أن آدم سريانى ، فيقول عمله باللغة السريانية سرا عن الملائكة . وجزم بذلك الشيخ هود .(@)(@)(@@) قال ابن عباس : علمه اسم كل شئ حتى القصعة والقصيعة . وقيل علمه كل لغة ، وإن الأسماء بمعنى اللغات ، وعلمهن أولاده ، وكلما كثيروا وتفرقوا فى البلاد اقتصر كل قوم على لغة . وعلى الأول فابقى اللغات بالوضع . قيل : خلق الله كل حيوان وجماد وماء ونبات ، وعلم آحم الأسماء كلها . هذا بعير وهذا جمل وهذه ناقة وهذا جبل وهذه أرض وهذا فرس وهذه شاة . . . وهكذا . قال الكلبى : علمه أسماء الخلق ، ثم حشر الدواب والسباع والطير وما ذرأ فى الأرض . قال ابن عباس وقتادة ومجاهد : علمه اسم كل شئ من جميع المخلوقات ، دقيقها وجليلها ، وقيل علمه منافع كل شئ ولماذا يصلح .(@)(@)PageV01P233(@)(@)(@@) ونسبة بعضهم للجمهور وليس كذلك . بل الجمهور يقولون أسماء المسميات كلها ، ووجه ذلك القول أن المنفعة العظمة تحصل بمعرفة المنافع . وقال الطبرى : علمه أسماء ذريته والملائكة ، وقيل أسماء ذريته ونسب لعبد الرحمن . وقيل 
ms298	 أسماء الملائكة ونسب للربيع بن أنس . وقيل إن الأسماء بمعنى المسميات وأنه علمه الأشخاص والمسميات كلها . والجمهور على أنه علمه الأماء كما يدل له : { أنبئونى بأسمآء هؤلآء } واستدل من قال الأشخاص والمسميات بقوله : { ثم عرضهم } فيجاب بتعليم أن المعروض الآية : { إن كنتم صادقين } فى أن الخليفة يفسد ويسفك ، وفيه نظر ، لأن الله - جل وعلا - عالم بأن بنى آدم يقع منهم الإفساد والسفك ، وعلم الملائكة ذلك بإخبار الله تعالى . فلا يقال لهم : { إن كنتم صادقين } لأن هذه العبارة ولو كانت قد تقال لمن علم صدقه كالمطالبة له بدليل لكن أصلها لمن لم يصدق أو لم يعلم صدقه . وليست الآية مطالبة لهم بالدليل على وقوع الإفساد والسفك . ولعلهم أرادوا وقوع السفك والإفساد من دم ومن يأتى منه ، قبل أن يعلموا أنه يخلقه الله نبيا ورسولا معصوما عن الكبائر ، فقال لهم : { إن كنتم صادقين } فى أنه يفعل ذلك وأرادوا بقولهم : { أتجعل . . . } إلخ ، مجرد كون نبى الله نبيا رسولا معصوما عن الكبائر ، فقال لهم : صادقين فى تسبيحكم وتصديقكم ، فإن الصدق فيهما ينافى المعارضة فى جعل الخلافة ، ولسنا نقول إنهم غير صادقين فيهما ، ولكن حق الله لا يفى به أحد ، ولو اجتهد ما اجتهد ، فأدبهم بهذا الكلام ليزدادوا خيرا ، فإن معارضتهم شئ لا ينبغى . أو إن كنتم صادقين فى جواب السؤال عالمين بالأسماء أى إن كانت لكم أهلية للجواب والعلم بها ، فإن ادعاءهم للأحقية بالاستخلاف كادعاء العلم بها والصدق فيهان فقال لئن كنتم صادقين أو المعنى : إن كنتم صادقين فى قولكم : إن خلق الخلائق واستخلافهم ، مع أن صفتهم الإفساد والسفك لا يليق بالحكيم ، وإنما يقولون هذا على التعجب ، وطلب العلم بحكمة ذلك لا ردا وإنكارا . كما أن قولهم : نسبح بحمدك ونقدس لك ، عجبا وتفاخرا . وهم وإن لم يقولوا لا يليق ذلك بالحكمة تصريحا ، لكن تضمنه قولهم : { أتجعل فيها . . } إلخ . ويستلزمهم الصدق والكذب يتطرقان لما يتضمنه الكلام ويستلزمه ، كما يتطرقان إلى صريح الكلام ، فلو أذن المؤذن للصلاة قبل وقتها أو بعد خروجه ، لكان فى حكم الكاذب 
ms299	 ، لأن التأذين بمنزلة أن الوقت قد حضر . ولو قلت لإنسان . قم نتلق المسافر ولا مسافر قادم لكنت فى حكم الكاذب ، وكذا لو قلت مشير لعبد لا تملكه اعتقت هذا على طريق الإنشاء للعتق . وإن قلت ما معنى قوله : { إن كنتم صادقين } ؟ وجوابه محذوف مدلول عليه بما قبله . كأنه قيل إن كنتم صادقين فأنبئونى بأسماء هؤلاء .(@)(@)PageV01P234(@)(@)(@@) وما وجه الارتباط؟ قلت : قال السعد فى حاشية الكشاف ، معناه إن كنتم صادقين بما زعمتم من خلوهم عن المنافع والأسباب الصالحة للاستخلاف ، فقد ادعيتم العلم بكثير من خفيات الأمور فأنبئونى بهذه الأسماء ، فإنها ليست فى ذلك الخفاء . والله أعلم . وعندى أن المؤمن أفضل الملك لأن له موانع عن العبادة ، من شهوة طبيعية ونفس وهوى وشياطين الجن والإنس ، فعبد الله مع ذلك وعصاهم . ولأن الملائكة خدمهم فى الجنة ، ولأن الملائكة لما قالوا : لن يخلق ربنا أكرم منا ولا أعلم ، خلق آدم وذريته ، وجعلهم خلائف ، ولأنهم أمروا بالسجود له ، وألنه علم ما لم يعلموا فعلمهم إياه ، والأعلم فضل لقوله تعالى : { هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون } ؟ والمعلم أفضل من المتعلم ، وفى ذلك دليل على شرف الإنسان ، ومزية العلم وفضله على العبادة ، إذا فضل آدم به لا بها ، وإن العلم شرط فى الخلافة بل عمدة فيه .(@)(@)PageV01P235(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 32(@)(@)(@@) { قالوا سبحانك } : نزهناك تنزيها عن الاعتراض عليك ، وإنما سؤالنا تعجب وطلب لبيان الحكمة لا اعتراض . وقد علم الله ذلك . وعن أن تفعل غير الحكمة ، وعن أن يعلم أحد لم تعلمه . كما يدل عليه ما بعد ، وهو اسم مصدر ، لأن الفعل سبح بالتشديد ، كما قالوا نسبح ، فالمصدر التسبيح ، وهذا أولى من أن يقال : هو مصدر سبح الثلاثى بمعنى النزيه ، لأن سبح بالتخفيف بمعنى التنزيه قليل . وسبحان كثير ينطق به ويشدد ولا يخفف . فالجمهور على أنه اسم مصدر ، وهو لازم للإضافة على جنس التسبيح . وشد عدم إضافته ، وإذا لم يضف كان أيا غير منون ، لأنه علم زيدت فيه ألف ونون فى آخره . ومن عدمها قول الأعشى يمدح عامر بن الطفيل ، ويذم علقمة بن 
ms300	 علاسة :(@)(@)(@@) قد قلت لما جاءنى فخره ... سبحانه من علقمة الفاخر(@)(@)(@@) والهاء فى فخره عائد إلى عامر بن الطفيل ، ومن علقمة : جار ومجرور متعلق بسبحان منه أى عجبا منه إذ يفخر . قال فى الصحاح بعد أن ساق هذا البيت : الرب تقول سبحان الله من كذا إذا تعجبت منه . وعلقمة هذا صحابى قدم على رسول الله - A - وهو شيخ فأسلم وبايع ، واستعمله عمر بن الخطاب على حوران بها . وإنما ذمه الأعشى لأن الأعشى لم يسلم ، أو أسلم وذمه عصيانا كما يعصى الموحد ، أسلم وذم . أو أسلم وذم علقمة قبل إسلامه ، أعنى قبل إسلام علقمة . وقد قيل إن الأعشى قدم مكة ليأتى المدينة فيسلم ويبايع ، فصده أهل مكة بأنه يحرم الزنى فقال : لا حاجة لى فيه . فقالوا : إنه يحرم الخمر ، فقال : أتروى منها عامى ، ثم أجبنه ، فمات قبل . ولكن أشعاره نص فى إسلامه إذ قال :(@)(@)(@@) نبى يرى ما لا ترون وذكره ... أغار لعمى فى البلاد وأنجدا(@)(@)(@@) ونحو ذلك من أبيات حسنة ، ساقها الثعالبى فى كتاب السيرة ، وألفه يحذف فى الخط ويقرأ ، ويجوز أن تكتب كسائر الأعلام الرباعية فصاعدا كصالح وسليمان فى جواز الوجهين ، وتحذف فى خط المصاحف ، وإنما صدر الملائكة الكلام : سبحانك ، اعتذارا عن طلبهم التفسير وعن الجهل بحقيقة الحال ، ولكونهم صدروا به كلام توبتهم ، كما صدر به موسى توبته إذ قال : { سبحانك إنى تبت إليك } ويونس إذ قال : { سبحانك إنى كنت من الظالمين } { لا علم لنا إلا ما علمتنا } أى لا معلوم لنا إلا ما علمتنا ، فالعلم بمعنى المعلوم ، وما : اسم ، إبقاه على المصدرية ، فتجعل ما : اسما أيضا على حذف مضاف ، ألى لا علم إلا ما علمتناه ، وذلك منهم مراعاة للذنب بتفويض العلم كله إليه ، واعتراف بالعجز عن أن ينبئوه بأسماء هؤلاء ، واعتراف بأنه قد ظهر لهم ما خفى عليهم من فضل الإنسان ، والحكمة فى استخلافه ، وإظهار لشكر نعمته التى هى تلعيمه إياهم ما قد علمهم إياه ، وهى أيضا كشف ما خفى عليهم من فضل الأنسان والحكمة فى خلقه .(@)(@)PageV01P236(@)(@)(@@) { إنك أنت } : توكيد للكاف 