ms5621	 ورأيت وكيعا أخذ في كتاب الزهد يقرأه فلما بلغ حديثا @ PageV15P0655(@)(@@) منه ترك الكتاب ثم قام فلم يحدث فلما كان الغد وأخذ فيه بلغ ذلك الحديث قام أيضا ولم يحدث حتى صنع ذلك ثلاثة أيام قلت ليحيى وأي حديث هو قال حديث مجاهد قال أخذ عبد الله بن عمر ببعض جسدي وقال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال يا عبد الله بن عمر كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل ثم ذكر الحديث. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا أحمد بن محمد قال أخبرني بعض أصحابنا عن وكيع قال أغلظ رجل لوكيع بن الجراح فدخل وكيع بيتا فعفر وجهه بالتراب ثم خرج إلى الرجل فقال زد وكيعا بذنبه فلولاه ما سلطت عليه. أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني حدثنا محمد بن إسحاق القاضي بالأهواز حدثنا عيسى بن سليمان وراق داود بن رشيد حدثنا داود قال سمعت إبراهيم بن الشماس يقول لو تمنيت كنت أتمنى عقل بن المبارك وورعه وزهد بن فضيل ورقته وعبادة وكيع وحفظه وخشوع عيسى بن يونس وصبر حسين الجعفي صبر ولم يتزوج ولم يدخل في شيء من أمر الدنيا. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق قال سمعت أحمد بن محمد بن عبد الخالق يقول سمعت عباسا الدوري قال قال يحيى بن معين رأيت ستة أو سبعة يحدثون ديانة قلت من هم قال سعيد بن عامر ، وأبو داود الحفري وحسين الجعفي ووكيع بن الجراح ، وعبد الله بن المبارك والقعنبي. أخبرنيه الأزهري حدثنا محمد بن عبد الله بن جامع الدهان حدثنا أحمد بن علي بن العلاء قال سمعت عباسا يقول سمعت يحيى بن معين يقول رأيت من يحدث لله ستة وكيع ، وابن المبارك وسعيد بن عامر وحسين الجعفي ، وأبو داود الحفري ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي.@ PageV15P0656(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا الهيثم بن 
ms5622	 خلف حدثنا محمد بن نعيم هو البلخي قال سمعت يحيى بن معين يقول والله ما رأيت أحدا يحدث لله تعالى غير وكيع بن الجراح وما رأيت رجلا قط أحفظ من وكيع ووكيع في زمانه كالأوزاعي في زمانه. أخبرني الأزهري قال ذكر القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي أن أحمد بن محمد بن سعيد حدثهم قال حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر وكيعا فقال ثقات الناس أو أصحاب الحديث أربعة وكيع ويعلى بن عبيد والقعنبي وأحمد بن حنبل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي وذكر وكيعا فقال : ما رأيت أحدا أوعى للعلم منه ولا أحفظ. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة قال سمعت أبي يقول كان وكيع مطبوع الحفظ كان حافظا حافظا. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال حدثنا بشر بن موسى قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل يقول ما رأيت رجلا قط مثل وكيع في العلم والحفظ والإسناد والأبواب مع خشوع وورع. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي , قال : حدثنا عبيد الله بن محمد بن @ PageV15P0657(@)(@@) محمد بن حمدان العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى قال سمعت إبراهيم الحربي يقول سمعت أحمد بن حنبل ذكر يوما وكيعا فقال ما رأت عيني مثله قط يحفظ الحديث جيدا ويذاكر بالفقه فيحسن مع ورع واجتهاد ولا يتكلم في أحد. حدثني علي بن أحمد الهاشمي قال هذا كتاب جدي عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله فقرأت فيه حدثني محمد بن داود النيسابوري قال سمعت أبا بكر الجارودي يقول سمعت إسحاق وذكر من حفظ وكيع شيئا لم أحفظه ثم ختم بهذا فقال إن حفظ وكيع طبعيا وحفظنا تكلف. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا 
ms5623	 الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول سمعت قاسما الجرمي قال : كان سفيان يدعو وكيعا وهو غلام فيقول يا رؤاسي تعال أي شيء سمعت ؟ فيقول : حدثني فلان كذا قال وسفيان يتبسم ويتعجب من حفظه. قال ابن عمار ما كان بالكوفة في زمان وكيع بن الجراح أفقه ولا أعلم بالحديث من وكيع كان وكيع جهبذا. قال ابن عمار : وسمعت وكيعا يقول ما نظرت في كتاب منذ خمس عشرة سنة إلا في صحيفة يوما فنظرت في طرف منه ثم أعدته مكانه قال ابن عمار قلت لوكيع عدوا عليك بالبصرة أربعة أحاديث غلطت فيها قال وحدثتهم بعبادان بنحو من ألف وخمس مئة حديث وأربعة أحاديث ليس بكثير في ألف وخمس مئة حديث.@ PageV15P0658(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول ما رؤي لوكيع كتاب قط وأملى عليهم وكيع حديث سفيان عن الشيوخ ثم قال لا عدت لهذا المجلس أبدا. أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسمعته يعني أبا داود يقول ما رؤي لوكيع كتاب قط ولا لهيثم ولا لحماد ولا لمعمر. قلت حماد هو ابن زيد. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال وكيع لم ير في يده كتاب قط ، وابن عيينة والثوري وشعبة لم ير في أيديهم كتاب قط. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : بلغني عن يحيى بن معين قال سمعت وكيعا يقول ما كتبت عن الثوري حديثا قط كنت أحفظه فإذا رجعت إلى المنزل كتبته. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت وكيعا يقول ما كتبت عن سفيان 
ms5624	 الثوري حديثا قط كنت أحفظ فإذا رجعت إلى المنزل كتبته.@ PageV15P0659(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت أبا سعيد محمد بن شاذان يقول سمعت أبا رجاء قتيبة بن سعيد يقول ألحوا يوما على أبي بكر بن عياش فقال ما تريدون عليكم بهذا الغلام الذي في بني رؤاس عنى به وكيعا. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المزكي أخبركم السراج قال سمعت أبا رجاء يقول سمعت جريرا يقول جاءني بن المبارك فقلت له يا أبا عبد الرحمن من رجل الكوفة اليوم فسكت عني ثم قال لي رجل المصرين يعني وكيعا. وأخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي القاسم بن النخاس حدثكم بن أبي داود حدثني أبي عن شيخ ذكره قال سمعت عيسى بن يونس يقول خرجت من الكوفة وما بها أحد أروى عن إسماعيل بن أبي خالد مني إلا غليم من بني رؤاس يقال له وكيع. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سئل يحيى بن معين عن وكيع ، وابن أبي زائدة فقال وكيع أثبت من ابن أبي زائدة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي العباس بن حمدان حدثكم تميم بن محمد الطوسي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول عليكم بمصنفات وكيع بن الجراح. حدثني إبراهيم بن عمر البرمكي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي قالا أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : حدثنا أبي , قال : حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال أشهد على أحمد بن حنبل أنه قال الثبت عندنا بالعراق وكيع بن الجراح ويحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي.@ PageV15P0660(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثنا عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال أخبرنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة , قال : أخبرني أحمد بن أبي الحواري سمعت أحمد بن حنبل يقول : الثبت 
ms5625	 بالعراق يحيى ، وعبد الرحمن ووكيع قال فذكرت ذلك ليحيى بن معين فقال الثبت بالعراق وكيع. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا علي بن الحسن الجراحي حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح حدثنا محمد بن علي الوراق قال سألت أحمد بن حنبل فقلت أيما أحب إليك وكيع بن الجراح أو عبد الرحمن بن مهدي فقال أما وكيع فصديقه حفص بن غياث النخعي فلما ولي حفص القضاء ما كلمه وكيع حتى مات وأما عبد الرحمن بن مهدي فصديقه معاذ بن معاذ العنبري فلما ولي معاذ القضاء ما زال عبد الرحمن صديقه حتى مات. أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول بن مهدي أكثر تصحيفا من وكيع ووكيع أكثر خطأ من ابن المهدي وكيع قليل التصحيف. أخبرنا البرقاني قال أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قلت يعني لأحمد بن حنبل : من أصحاب الثوري قال يحيى ووكيع ، وعبد الرحمن ، وأبو نعيم قلت قدمت وكيعا على عبد الرحمن قال وكيع شيخ.@ PageV15P0661(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فعبد الرحمن أحب إليك أو وكيع فقال : وكيع قلت : فوكيع أحب إليك أو أبو نعيم فقال وكيع. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثنا عبد العزيز بن أبي الطاهر عنه قال حدثنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة قال : قلت ليحيى بن معين : وكيع فوق أبي نعيم قال نعم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا قال حدثنا عباس قال : سمعت يحيى بن معين يقول وكيع أثبت من عبد الرحمن بن مهدي في سفيان وقال يحيى قال وكيع ما كتبت عن سفيان حديثنا قط , إنما كنت أعدها يعني أحفظها. وقال عباس : سمعت يحيى وذكر له عبد الرحمن بن مهدي 
ms5626	 ووكيع فقال له رجل تقدمون عبد الرحمن بن مهدي فقال يحيى من قدم عبد الرحمن بن مهدي على وكيع فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين وقيل ليحيى : إن قوما يقولون أن الفضل بن دكين أقل خطأ من وكيع فدعا على من قال هذا.@ PageV15P0662(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار في وكيع وأبي معاوية وكيع أثبت قال وسمعت بن عمار يقول سمعت أبا نعيم يقول لا نفلح ما دام هذا الرؤاسي حيا يعني وكيعا. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا محمد بن علي المؤدب بطرسوس حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي قال قال عبد الرحمن : وكيع ويحيى يخالفانني وهما أحفظ مني. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا إبراهيم بن أورمة الأصبهاني قال حدثني عباس العنبري عن علي بن المديني قال جاء رجل إلى عبد الرحمن بن مهدي فجعل يعرض بوكيع قال وكان بين عبد الرحمن بن مهدي وبين وكيع بعض ما يكون بين الناس قال فقال عبد الرحمن للذي جعل يعرض بوكيع قم عنا بلغ من الأمر أن يعرض بشيخنا وكيع شيخنا وكبيرنا ومن حملنا عنه العلم. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سئل أبو داود : أيما أحفظ وكيع أو عبد الرحمن فقال وكيع كان أحفظ من عبد الرحمن بن مهدي وكان عبد الرحمن أقل وهما وكان أتقن وسمعت أبا داود يقول التقي وكيع ، وعبد الرحمن في المسجد الحرام بعد عشاء الآخرة فتواقفا حتى سمعا أذان الصبح.@ PageV15P0663(@)(@@) أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس القرشي الهروي حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس العصمي إملاء قال سمعت أبا الفضل يعقوب بن إسحاق الفقيه الحافظ يقول أخبرنا صالح بن محمد البغدادي قال سمعت يحيى بن معين يقول ما رأيت أحدا أحفظ من وكيع فقال له رجل ولا هشيم 
ms5627	 فقال وأين يقع حديث هشيم من حديث وكيع فقال له الرجل فاني سمعت علي بن المديني يقول ما رأيت أحدا أحفظ من يزيد بن هارون قال كان يزيد بن هارون يحتفظ من كتاب كانت له جارية تحفظه من كتاب. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي : ما رأيت وكيعا قط شك في حديث إلا يوما واحدا فقال : أين ابن أبي شيبة ؟ كأنه أراد ان يسأله أو يستثبته قال أبي : وما رأيت مع وكيع قط كتابا ولا رقعة. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قال محمد أخبرنا وقال عثمان حدثنا علي بن أحمد بن محمد القزويني حدثنا الحسن بن الليث الرازي قال سمعت أبا هشام الرفاعي محمد بن يزيد قال : دخلت مسجد الحرام فإذا رجل جالس @ PageV15P0664(@)(@@) يحدث والناس مجتمعون عليه كثير قال فاطلعت فإذا عبيد الله بن موسى قال فقلت يا أبا محمد كثر الزبون كثر الزبون قال فدخلت الطواف فطفت أسبوعا واحدا قال فخرجت فإذا عبيد الله وحده قاعدا وإذا رجل خلف اسطوانة الحمراء قاعدا يحدث وقد اجتمع عليه زحام مثل ما على عبيد الله وزيادة فاطلعت فنظرت فإذا وكيع بن الجراح فقلت لعبيد ما فعل الناس أين زبونك قال قدم التنين فاخذهم قدم وكيع بن الجراح تركوني وحدي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا الهيثم بن خلف حدثنا محمد بن نعيم البلخي قال سمعت مليح بن وكيع يقول لما نزل بأبي الموت أخرج إلي يديه فقال يا بني ترى يدي ما ضربت بهما شيئا قط قال مليح وحدثني داود بن يحيى بن يمان قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله من الابدال قال الذين لا يضربون بأيديهم شيئا وإن وكيع بن الجراح منهم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر 
ms5628	 حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : وكيع بن الجراح كوفي ثقة عابد صالح أديب من حفاظ الحديث وكان يفتي. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي حج وكيع فكان لا يفتي بمنى حتى يرجع إلى مكة فجاءه رجل إلى منى وهو عند قرن الثعالب محتبي فقال يا أبا سفيان بت البارحة بمكة وكان جاء إلى @ PageV15P0665(@)(@@) طواف الزيارة فنام بمكة قال فقال لرجل بجنبه خراساني قل له ذلك قل له قال فقال لي إن أبا سفيان لا يفتي بمنى قال فقلت يا أبا سفيان أنا رجل منك وإليك أفتني قال فقال للرجل الذي بجنبه قل له والك قل له قال فقال لي الرجل أن أبا سفيان لا يفتي بمنى قال فقلت له هو ذا أقول لك فان كان علي دم فقل لي برأسك نعم وإن لم يكن علي شيء فقل لي برأسك لا قال فقال للذي بجنبه قل له والك قل له قال فقال لي أبا سفيان لا يفتي بمنى قال فانصرفت فجئته بمكة والناس حوله حلق قال فقلت له يا أبا سفيان ما تقول في رجل جاء إلى طواف الزيارة فنام بمكة قال فعرفني وقال ادخل أدخل فدخلت إليه فقال لي هات مسألتك قال فقلت له جئت إلى طواف الزيارة فبت بمكة قال فأكثر الليل أين كنت بمكة أو بمنى قلت بمنى قال قم ليس عليك شيء قال إبراهيم لم يقل هذا أحد إلا مغيرة عن إبراهيم ومجاهد قالا من بات من وراء العقبة فعليه دم وكأن أبا إسحاق الحربي ذهب إلى قول وكيع إذا كان أكثر الليل بمنى فليس عليه شيء قال إبراهيم فحج في تلك الحجة ثم أخذه البطن فما زال به البطن إلى فيد فكان ينزل في كل ميل مرارا فمات بفيد ودفن في الجبل آخر القبور سنة ثمان وتسعين ومئة 
ms5629	 في آخرها وثم قبر عبد الرحمن بن إسحاق القاضي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف قال قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل : وكيع كان بينه وبين أبي نعيم سنة هو أسن من أبي نعيم بسنة ولد وكيع سنة تسع وعشرين ، وأبو نعيم سنة ثلاثين.@ PageV15P0666(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال قرئ على محمد بن أحمد بن البراء وأنا حاضر قال قال علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني : ووكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس ويكنى أبا سفيان مات سنة سبع وتسعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال وأخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن سليمان الباهلي قال سمعت محمد بن الحجاج الضبي يقول وأخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال مات وكيع سنة سبع وتسعين زاد بن الفضل والطناجيري ومئة. أخبرنا ابن الفضل حدثنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت أبا هشام فقال مات وكيع سنة سبع وتسعين ومئة يوم عاشوراء ودفن بفيد. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات وكيع في سنة ثمان وتسعين ومئة في طريق مكة بفيد. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله قال ومات وكيع وهو ابن ست وستين.@ PageV15P0667(@)(@@) 7285- وكيع بن سفيان أبو سفيان المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن زيد بن المهتدي المروذي . روى عنه محمد بن 
ms5630	 عبد الرحيم المازني. أخبرنا علي بن أبي بكر المازني حدثني أبي قال حدثني أبو سفيان وكيع بن سفيان المروزي حدثنا أبو حبيب زيد بن المهتدي وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ حدثنا زيد بن المهتدي حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني عن عمر بن هارون البلخي عن يونس بن يزيد الأيلي عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت بالخاتم والنعلين لفظ حديث وكيع. ذكر الأسماء المفردة 7286- الوضين بن عطاء بن كنانة أبو كنانة الخزاعي من أهل دمشق. حدث عن مكحول ومحفوظ أبي علقمة وسالم بن عبد الله بن عمر وعطاء بن أبي رباح وجنادة بن أبي أمية وخالد بن معدان. روى عنه صدقة بن عبد الله السمين ويحيى بن حمزة والوليد بن مسلم ، ومحمد بن عمر الواقدي وبقية بن الوليد ، وعبد الله بن بكر السهمي.@ PageV15P0668(@)(@@) وبلغني عن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قال سمعت ناعم بن مرثد يذكر عن الوضين بن عطاء قال استزارني أبو جعفر وكانت بيني وبينه حالة قبل الخلافة فصرت إلى مدينة السلام فخلونا يوما فقال لي يا أبا عبد الله ما مالك قال قلت الذي تعرف يا أمير المؤمنين قال وما عيالك قلت ثلاث بنات والمرأة وخادم لهم قال فقال أربع في بيتك قال قلت نعم قال فوالله لردد ذلك حتى ظننت أنه سيلومني ثم رفع رأسه فقال أنت أيسر العرب أريع مغازل تدور في بيتك. أخبرنا أبو القاسم علي بن الفضل بن طاهر بن الفرات إمام مسجد الجامع بدمشق أخبرنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف قال حدثني أحمد بن الوضين كذا قال لنا وإنما هو يحيى بن أحمد بن الوضين عن أبيه ينسب إلى جده الوضين بن عطاء بن كنانة بن عبد الله بن مصدع أبو كنانة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يزيد 
ms5631	 بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي حدثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان قال سألت سعيد بن بشير عن الوضين بن عطاء قال كان صاحب منطق. حدثني عبد العزيز أبي طاهر الدمشقي أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان التميمي أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد حدثنا أبو زرعة قال : قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم : فما تقول في أبي معيد حفص بن غيلان قال ثقة قلت فما تقول في الوضين بن عطاء قال ثقة قلت فأين هو من أبي معيد قال : فوقه لسنة ولقيه.@ PageV15P0669(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبي عن الوضين بن عطاء فقال ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة قال : قال أبي : الوضين بن عطاء ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن الوضين بن عطاء فقال صالح الحديث قلت هو قدري قال نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم البندار قال قال أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي الوضين بن عطاء يكنى أبا كنانة غيره أوثق منه. أخبرني علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع قال الوضين بن عطاء ضعيف. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سألت عبد الرحمن بن إبراهيم عن موت الوضين بن عطاء فقال سنة سبع وأربعين ومئة أو نحوه.@ PageV15P0670(@)(@@) وقال يعقوب : حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي , قال : حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر قال رأيت الوضين بن عطاء وكنت أمر عليه مات سنة تسع وأربعين ومئة. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن 
ms5632	 عمرو قال : قال لي محمد بن عثمان : مات الوضين بن عطاء سنة تسع وأربعين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : الوضين بن عطاء بن كنانة يكنى أبا كنانة دمشقي مات سنة تسع وأربعين ومئة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : الوضين بن عطاء بن كنانة يكنى أبا كنانة وكان ضعيفا في الحديث مات بدمشق في عشر ذي الحجة سنة تسع وأربعين ومئة في خلافة أبي جعفر. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال الوضين بن عطاء قال أبو مسهر بلغني أن كنيته أبو كنانة وهو ابن عطاء بن كنانة مات سنة نيف وخمسين.@ PageV15P0671(@)(@@) 7287- وقاء بن إياس أبو يزيد الوالبي الكوفي. نزل المدائن وحدث بها عن المختار بن فلفل وعلي بن ربيعة وسعيد بن جبير. روى عنه ابنه إياس بن وقاء وسفيان الثوري ، وعبد الله بن المبارك ، وأبو معاوية الضرير ويزيد بن هارون. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سمعت أبا داود يقول وقاء بن إياس أبو يزيد مدائني. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن وقاء أبي يزيد بن إياس كوفي لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا علي وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول ما كان وقاء بن إياس بالذي يعتمد عليه.@ PageV15P0672(@)(@@) 7288- ورقاء بن عمر بن كليب أبو بشر اليشكري وقيل الشيباني أصله من خوارزم ويقال من مرو ويقال : من الكوفة 
ms5633	. سكن المدائن وحدث بها عن عمرو بن دينار ، وعبد الله بن دينار وعبيد الله بن أبي يزيد ومنصور بن المعتمر ، وعبد الله بن أبي نجيح وأبي الزناد. روى عنه شعبة ، وعبد الله بن المبارك ووكيع وشبابة بن سوار وعلي بن حفص ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وآدم بن أبي إياس ونصر بن حماد الوراق ، ومحمد بن سابق ، وعبد الصمد بن النعمان وعلي بن الجعد وغيرهم. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني العتيقي قراءة أخبرنا عثمان بن محمد بن أحمد بن العباس المخرمي قال أخبرني الأصم أن العباس بن محمد الدوري حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى يقول كان ورقاء بن عمر خراسانيا ينزل المدائن. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو بشر ورقاء بن عمر قيل أصله خوارزمي نزل المدائن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه @ PageV15P0673(@)(@@) وأخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قالا حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال حدثني يحيى بن معين قال سمعت معاذ بن معاذ يقول ليحيى القطان سمعت حديث منصور فقال يحيى ممن سمعت أحاديث منصور من ورقاء لا يساوي شيئا وفي حديث ابن رزق ممن سمعت أحاديث منصور قال من ورقاء قال لا يساوي شيئا. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول ورقاء من أهل خراسان قال قال حجاج كان يقول لي كيف هذا الحرف عندك فأقول له كذا وكذا قال أبو عبد الله وهو يصحف في غير حرف وكأن أبا 
ms5634	 عبد الله ضعفه في التفسير. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد قيل له ورقاء قال ثقة صاحب سنة قيل له كان مرجئا قال لا أدري. أخبرنا أبو نعيم حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن المديني قال قال يحيى بن سعيد قال معاذ قال ورقاء كتاب التفسير قرأت نصفه على ابن أبي نجيح وقرأ علي نصفه وقال ابن أبي نجيح هذا تفسير مجاهد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى بن معين أيما أحب إليك تفسير سعيد عن قتادة أو تفسير شيبان عن قتادة قال تفسير سعيد فقلت له تفسير ورقاء أحب إليك أو تفسير شيبان قال تفسير ورقاء لأنه ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ومجاهد أحب @ PageV15P0674(@)(@@) إلي من قتادة قلت ليحيى فأيما أحب إليك تفسير ورقاء أو تفسير ابن جريج قال : تفسير ورقاء لأن تفسير ابن جريج عن مجاهد هو مرسل لم يسمع من مجاهد إلا حرفا قلت له فتفسير سعيد اعجب إليك أو تفسير ورقاء ؟ قال تفسير ورقاء أعجب إلي لأنه ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وذاك عن سعيد عن قتادة ومجاهد أعجب إلي من قتادة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن ورقاء وشبل في بن أبي نجيح فقال ورقاء صاحب سنة إلا أن فيه أرجاء وشبل قدري. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي لما قرأ وكيع التفسير قال للناس خذوه فليس فيه عن الكلبي ولا ورقاء شيء. أخبرنا محمد بن أبي القاسم الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن 
ms5635	 بن العباس الرازي . وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري قالا حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود قال قال لي شعبة لا تلقى حتى ترجع مثل ورقاء بن عمر قال محمود قلت لأبي داود أي شيء يعني بقوله قال أفضل وأورع وخير منه واللفظ للهيثم. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت معاذ بن معاذ وذكر ورقاء فأحسن الثناء عليه ورضيه وحدثنا عنه وحدثنا غندر حدثنا شعبة عن ورقاء وسمعت أبا داود قال قال شعبة لا يكتب عن مثل ورقاء حتى ترجع.@ PageV15P0675(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري , قال : حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن ورقاء بن عمر فقال ثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين شيبان بن عبد الرحمن التميمي المؤدب وورقاء بن عمر اليشكري ثقتان. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر قال دخلنا على ورقاء بن عمر اليشكري وهو في الموت فجعل يهلل ويكبر ويذكر الله عز وجل وجعل الناس يدخلون عليه أرسالا فيسلمون فيرد عليهم فلما أكثروا التفت إلى ابنه فقال يا بني اكفني رد السلام على هؤلاء لا يشغلوني عن ربي عز وجل. 7289- والبة بن الحباب أبو أسامة الشاعر. من بني نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن داود بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وهو كوفي وكان من الفتيان الخلفاء المجان وله شعر 
ms5636	 في الغزل والشراب وغير ذلك ولما مات رثاه أبو نواس وكان والبة @ PageV15P0676(@)(@@) أستاذه فحدثني أبو القاسم الأزهري لفظا أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري أخبرنا عبيد الله بن أبي سعد قال حدثني علي بن الحسن الشيباني قال حدثني محمد بن يحيى الدهقان عن عمه قال ولي عمي خراج الأهواز فأخرج معه والبة بن الحباب وكان يأنس به فوجهه إلى البصرة ليشتري له بها حوائج وكان فيما يشتري له بخورا فصار إلى سوق العطارين فاشترى منها عودا هنديا وكان أبو نواس يبري العود وهو غلام فاحتج إليه في بري ذلك العود وتنقيته فلما رآه والبة كاد أن يذهب عقله عليه فلم يزل يخدعه حتى صار إليه فحمله إلى الأهواز وقدم به إلى الكوفة بعد منصرفهم فشاهد معه أدباء الكوفة في ذلك الوقت فتأدب بأدبهم. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا أحمد بن إسماعيل بن القاسم الشرقي حدثني الحسن بن سلام السكوني أخبرني إبراهيم بن جناح المحاربي قال سمعت أبا نواس يقول سبقني والبة إلى بيتين من شعر قالهما وددت أني كنت سبقته وأن بعض أعضائي اختلج مني : وليس فتى الفتيان من راح أو غدا ... لشرب صبوح أو لشرب غبوق ولكن فتى الفتيان من راح أو غدا ... لضر عدو أو لنفع صديق وقدم والبة بغداد بأخرة وجرى بينه وبين أبي العتاهية مهاجاة حتى خرج عن بغداد فرارا من أبي العتاهية. قرأت على الجوهري عن محمد بن عمران بن موسى قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن موسى حدثني محمد @ PageV15P0677(@)(@@) بن القاسم حدثني إسحاق بن إبراهيم السالمي الكوفي قال حدثني محمد بن عمر الجرجاني قال رأيت أبا العتاهية جاء إلى أبي فقال له إن والبة بن الحباب قد هجاني ومن أنا منه أنا جرار مسكين فجعل يرفع من والبة ويضع من نفسه فأحب أن تكلمه أن يمسك عني قال فكلم أبي والبة في أمره وقال له تكف عنه وعرفه ان 
ms5637	 أبا العتاهية جاءه وسأله ذلك فلم يقبل وجعل يشتم أبا العتاهية فتركه ثم جاءه أبو العتاهية جاءه فسأله عما عمل في حاجته فأخبره بما رد عليه والبة فقال لأبي لي الآن إليك حاجة قال وما هي قال لا تكلمني في أمره قال قلت هذا أقل ما يجب لك قال فقال أبو العتاهية يهجوه : أوالب أنت في العرب ... كمثل الشيص في الرطب هلم إلى الموالي الصيد ... في سعة وفي رحب فأنت بنا لعمر الله ... أشبه منك بالعرب غضبت عليك ثم رأيت ... وجهك فانجلى غضبي لما ذكرتني من لون ... أجدادي ولون أبي قال وكان والبة أشقر اللون والشعر أبيض فأخرجه أبو العتاهية بلونه من العرب وأضافه إلى الموالي وعيره بالشقرة إذ كانت من ألوان العجم دون العرب وقال فيه أيضا : نطقت بنو أسد ولم تظهر ... وتكلمت سرا ولم تجهر أما ورب البيت لو جهرت ... لتركتها وصباحها أغبر أيروم شتمي منهم رجل ... في وجهه عبر لمن فكر ، وابن الحباب صليبة زعموا ... ومن المحال صليبة أشقر ما بال من آباؤه عرب الألوان ... يحسب من بني قيصر أترون أهل البدو وقد مسخوا ... شقرا أما هذا من المنكر أكذا خلقت أبا أسامة أم ... لطخت سالفتيك بالعصفر@ PageV15P0678(@)(@@) قال فبلغ الشعر والبة فجاء إلى أبي فقال له قد كلمتني في أبي العتاهية وقد رغبت في الصلح فقال له هيهات إنه قد أكد علي إذ لم تقبل ما طلب ان أخلي بينك وبينه وقد فعلت فقال والبة فما الرأي عندك فقد فضحني وهتكني قال أرى أن تخرج الساعة إلى الكوفة قال فركب زورقا ومضى من بغداد إلى الكوفة. 7290- ورد بن عبد الله التميمي طبري الأصل. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عدي بن الفضل ، ومحمد بن طلحة بن مصرف والقاسم بن عبد الله العمري ، ومحمد بن جابر وجرير بن عبد الحميد. روى عنه ابناه يحيى ، ومحمد وأحمد بن ملاعب. أخبرنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن عترة الموصلي أخبرنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الزرقي حدثنا أحمد 
ms5638	 بن ملاعب حدثنا ورد بن عبد الله حدثنا محمد بن جابر عن أبي إسحاق عن الأسود قال قلت لأبي محذورة كيف كنت تؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأي ذلك كنت تصنع قال كنت أثني الإقامة كما أثني الأذان واجعل آخر أذاني الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أحمد بن عمير بن جوصا بدمشق قال سألت إبراهيم بن يعقوب السعدي عن ورد بن عبد الله فقال ثقة.@ PageV15P0679(@)(@@) 7291- وهيب بن عبد الله بن محمد بن رزين أبو بكر المروروذي المؤدب. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عاصم بن علي ويحيى بن عثمان الحربي وأبي الفرج الهيثم بن خالد ، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف والحسن بن المبارك الأنماطي. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن علي البادا أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا وهيب بن عبد الله بن رزين حدثنا يحيى بن عثمان حدثنا رشدين عن عقيل وقرة ، عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من دخل منكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قال أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا وهيب المعلم البغدادي حدثنا هيثم @ PageV15P0680(@)(@@) بن خالد حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع حدثنا خالد بن الياس عن يحيى بن عبد الرحمن عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رأى من أخيه عورة فسترها عليه دخل الجنة قال الطبراني لا يروى عن أبي سعيد إلا بهذا الإسناد تفرد به خالد بن الياس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات وهيب بن 
ms5639	 عبد الله أبو بكر المرورذي يوم الخميس لثلاث خلون من ذي القعدة سنة سبع وثمانين كان ينزل الجانب الغربي في درب عياش كتب الناس عنه كان ثقة. 7292- واقد بن أبي شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد أبو الحسين الواقدي الدقاق. حدث عن أبيه ، وعن عكرمة بن سهل الدمياطي وأبي العباس الكديمي . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين. أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسين بن نصر العطار أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو الحسين واقد بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد الواقدي الدقاق حدثنا بكر بن سهل ببطن مرو. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار النيسابوري بالبصرة , قال : @ PageV15P0681(@)(@@) حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا بكر بن سهل الدمياطي القرشي بدمياط حدثنا شعيب بن يحيى حدثنا يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن محمد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أعروا النساء يلزمن الحجال. 7293- وائل بن عبد المنعم أبو همام الجواليقي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في جامع كلواذى عن أحمد بن سعيد الجمال في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 7294- وجيه بن محمد بن أحمد بن محمد بن القاسم بن عبد الله بن محرز بن إبراهيم أبو الحسن. حدث عن محمد بن جرير الطبري . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. 7295- ولاد بن علي بن سهل أبو الصهباء التيمي الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي جعفر بن دحيم الشيباني كتبنا عنه وكان ثقة. وهو ولاد بن علي بن سهل بن محمد بن سهل بن عليط بن الصباح بن عامر بن الصهباء بن ضبع بن ربيعة بن جندل بن خلف بن حبيب بن ربيعة بن ولاد بن خزيمة بن لؤي بن عمرو بن حارث بن تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان قرأت نسبه هذا بخط بعض أصحابنا 
ms5640	 وذكر ان ولادا أملاه عليه.@ PageV15P0682(@)(@@) أخبرنا ولاد بن علي أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا أحمد بن حازم بن أبي عرزة الغفاري أخبرنا الفضل بن دكين ومالك بن إسماعيل قالا حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس عن أبي طلحة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة. كان مولد ولاد في جمادى الأولى من سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وتوفى يوم الأربعاء الحادي عشر من صفر من سنة ثلاث عشرة وأربع مئة ببغداد ودفن إثر ذلك في مقبرة الكناس. آخر ما سمعنا من ولاد في المحرم سنة ثلاث عشرة وأربع مئة ومات إثر ذلك@ PageV15P0683(@)(@@) 7296- وشاح بن عبد الله أبو الحسن مولى القاضي أبي تمام الزينبي. سمع عثمان بن محمد بن سنقة البيع ، ومحمد بن الحسن اليقطيني كتبنا عنه وكان صدوقا كثير الدرس للقرآن وقيل إنه كان له رأي في الاعتزال فالله أعلم. أخبرنا وشاح حدثنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن بشر البيع حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس ، وعبد الجبار بن سعيد المساحقي قالا حدثنا ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه ان سعيد بن زيد بن عمرو قال سألت انا وعمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو بن نفيل فقال يأتي يوم القيامة أمة وحده. مات وشاح في ليلة الأربعاء الرابع من جمادى الأولى سنة خمس وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في داره بالكرخ وحدثني من سمعه قبل أن يموت بشهرين يذكر أنه قد بلغ تسعين سنة.@ PageV15P0684(@)(@@) 7297- واصل بن حمزة بن علي بن أحمد بن نصر أبو القاسم الصوفي البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن محمد وأبي حامد أحمد بن محمد الحافظ البخاريين كتبت عنه ولم يكن به بأس. أخبرنا واصل بن حمزة في سنة خمسين وأربع مئة , قال : أخبرنا أبو 