ms6841	 من دخل إلى القاهرة من العسكر الناصرية ، وأعادهم إلى دمشق على دواب - وكانوا ثلاثة آلاف نفس - ولم يركب أحدا منهم فرسا ، إلا نور الدين بن الشجاع الأكتع ، وأربعة من مماليك الملك الناصر . واستهلت سنة تسع وأربعين وستمائة : في هذه السنة ، خرج الملك المعز بعساكر الديار المصرية ، لقصد الملك الناصر ، فنزل على أم البارد عند العباسة . واتصل ذلك بالملك الناصر ، فجهز العسكر الشامي إلى غزة ، ليكون قبالة العسكر المصري . وأقام العسكران في منازلهما ستين يوما . ونزل الملك الناصر على غمتا من الغور ، وخيم عليها . وأقام بعسكره ستة أشهر . وفيها في شعبان ، عزل قاضي القضاة : عماد الدين أبو القاسم إبراهيم ابن هبة PageV29P0272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """""" الله بن إسماعيل بن نبهان بن محمد ، الحموي ، المعروف بابن المقنشع - عن القضاء بمصر والوجه القبلى . وأضيف ذلك إلى قاضي القضاة : بدر الدين السنجاري . فاجتمع له الآن قضاء القضاة بالمدينتين ، والوجهين القبلي والبحري ، ولم يجتمعا له قبل ذلك . وفيها ، قصد الأمير جماز بن شيحة المدينة النبوية - على ساكنها أفضل الصلاة والسلام - وقبض على أخيه عيسى ، وأقام بالمدينة . وفيها ، كانت وفاة الشيخ الإمام العالم بهاء الدين علي بن سلامة بن المسلم بن أحمد ، بن علي اللخمي المصري ، المعروف بابن الجميزي . وكان إماما فاضلا ، عالما بمذهب الإمام الشافعي . وأخذ العلم عن الشيخ شهاب الدين محمد الطوسي ، وعن محمد بن يحيى ، وشرف الدين بن أبي عصرون . وتفقه بالشام ، وقرأ القرآن على جماعة منهم الشاطبي والبطايحي . وسمع الحديث الكثير ، ورواه سمع شهدة ببغداد ، والحافظ السلفي بمصر . وأجيز بالفتيا في سنة خمس وسبعين وخمسمائة وهو سبط الفقيه أبي الفوارس الجميزي . وكان دمث الأخلاق ، كريم النفس ، قل أن يدخل إليه أحد إلا وأطعمه وكان يخالط الملوك ، ويعظمونه . ولم يزل كذلك إلى أن حج في سنة خمس وأربعين وستمائة . فأهدى له صاحب اليمن هدية بمكة ، فقبلها . فأعرض عنه الملك الصالح نجم الدين أيوب . وكانت وفاته بمصر في ليلة الخميس ، رابع عشر ذي الحجة . ودفن يوم الخميس بالقرافة ، قريبا من روزبهان . ومولده يوم النحر سنة تسع 
ms6842	 وخمسين وخمسمائة - رحمه الله تعالى . وفيها توفي الفقيه الشيخ ، الرياضي ، علم الدين قيصر : بن أبي القاسم بن عبد الغني بن مسافر ، الحنفي المصري ، المعروف بتعاسيف . كان إماما في علوم الرياضة ، وفي فنون كثيرة . وكانت وفاته بدمشق ، في يوم الأحد ثالث عشر شهر رجب ، ودفن خارج باب شرفى ، ثم نقل إلى الباب الصغير . ومولده سنة أربع وسبعين وخمسمائة ، بأصفون من PageV29P0273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """""" أعمال مدينة قوص ، من الصعيد الأعلى بالديار المصرية . وأصفون بلدة مشهورة هناك . وفيها ، توفي الصاحب الوزير : جمال الدين أبو الحسين يحيى ، بن عيسى بن إبراهيم بن الحسين بن علي بن حمزة بن إبراهيم ، بن الحسين - بن مطروح . من أهل صعيد مصر ، ونشأ هناك وأقام بمدينة قوص مدة وتنقلت به الأحوال في الخدم والولايات . ثم اتصل بخدمة السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب ، في نيابته عن أبيه السلطان الملك الكامل بالديار المصرية . وانتقل في خدمته عند توجهه إلى بلاد الشرق ، في سنة تسع وعشرين وستمائة . ولم يزل هناك إلى أن ملك الملك الصالح الديار المصرية ، فوصل إلى خدمته ، في أوائل سنة تسع وثلاثين وستمائة . فرتبه ناظر الخزانة . ثم نقله إلى دمشق ، لما ملكها ثانيا ، من عمه الملك الصالح إسماعيل ، وجعله وزيرا وأميرا . واستمر إلى أن وصل السلطان الملك الصالح إلى دمشق في شعبان سنة ست وأربعين وستمائة ، فعزله عن الوزارة وسيره مع العسكر لحصار حمص . ثم عاد في خدمة السلطان إلى الديار المصرية ، وأقام معه بالمنصورة - وقد تغير عليه لأسباب اتصلت به عنه - ومع ذلك فلم يزل يلازم الخدمة ، إلى أن مات السلطان الملك الصالح بالمنصورة . فجاء إلى مصر ، وأقام بداره إلى أن مات . وكان حسن الأخلاق . وله ديوان شعر . وكانت وفاته بمصر في ليلة الأربعاء ، مستهل شعبان ، سنة تسع وأربعين وستمائة . ودفن بسفح المقطم . ومولده بمدينة سيوط من صعيد مصر ، في يوم الإثنين ثامن شهر رجب ، سنة اثنتين وتسعون وخمسمائة - رحمه الله تعالى . واستهلت سنة خمسين وستمائة : والاختلاف بين الملكين : الناصر - صاحب دمشق والشام - والمعز صاحب الديار المصرية - على 
ms6843	 حاله ، والعساكر من الطائفتين مجردة ، كل طائفة معتدة للأخرى . ولم يكن فيها من الأخبار ما نذكره . PageV29P0274(@)(@@) """""" صفحة رقم 275 """""" واستهلت سنة إحدى وخمسين وستمائة ذكر الصلح بين الملكين : المعز والناصر قال : ولم تزل الفتنة بين الملكين : المعز والناصر قائمة ، إلى أن وصل الشيخ نجم الدين البادرائي رسول الخليفة ، فسعى في الصلح بينهما . فوقع الاتفاق : على أن يأخذ الملك المعز من الملك الناصر القدس وغزة ، وجميع البلاد الساحلية - إلى حدود نابلس . واستحلف الشيخ نجم الدين الملكين على ذلك . فتم الصلح بينهما وانتظم . وأفرج الملك المعز عن الملك المعظم صلاح الدين يوسف بن أيوب ، والملك الأشرف صاحب حمص ، وأولاد الملك الصالح عماد الدين إسماعيل ، وغيرهم . من الأمراء الذين كانوا قد أسروا في المصاف ، الكائن في سنة ثمان وأربعين وستمائة ، وذلك في المحرم من هذه السنة . وفي هذه السنة ، لثلاث خلون من شعبان ، قتل أبو سعد : الحسن بن علي بن قتادة - صاحب مكة - شرفها الله تعالى . واستهلت سنة اثنتين وخمسين وستمائة ذكر خبر عريان الصعيد ، وتوجه الأمير فارس الدين أقطاي إليهم وإبادتهم كان من خبر العربان بالصعيد ، أنه لما اشتغل الملك الصالح نجم الدين أيوب وعساكره بقتال الفرنج بالمنصورة ، وحصل ما قدمنا ذكره : من وفاته ، ومقتل ولده الملك المعظم ، واشتغال الملك المعز بحرب الملك الناصر ، وتجريد الجيوش إلى جهتة ، وعدم الالتفات إلى غير ذلك - تمكن العربان بهذه الأسباب من البلاد ، وكثر شرهم ، وزاد طغيانهم وبغيهم . وحصل لأهل البلاد منهم ، من أنواع الأذى ونهب الأموال والتعرض إلى الحريم ، وأمثال ذلك ، ما لا حصل من الفرنج أكثر منه . واجتمعوا على الشريف حصن الدين بن ثعلب الجعفري وأطاعوه ظاهرا ، PageV29P0275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """""" وانقادوا له . إلا أنه لا يستطيع دفعهم عن كل ما يقصدونه من أذى . وأخذ أموالهم ، وكثرت جموعهم معه ، حتى زادوا على اثني عشر ألف فارس ، وستين ألف راجل ، بالسلاح والعدد . فلما تم الصلح بين الملكين ، وتفرغ وجه السلطان الملك المعز من جهة الشام ، صرف فكرته إلى جهتهم ، وانتدب لحربهم الأمير فارس الدين أقطاي . واستشار الأمير عز 
ms6844	 الدين أيبك الأفرم الصالحي في عدة العسكر الذي يقوم بحربهم ، فأشار بانتخاب ألفي فارس من العسكر ، والتزم أنه يفرق بهذه العدة جموعهم ، ويبيدهم بها . فانتخب الأمير فارس الدين هذه العدة من العسكر ، وتوجه بهم - وصحبته الأمير عز الدين المذكور - وتوجه إلى جهة الصعيد ، وقصد العربان . وكانوا قد اجتمعوا بمكان يسمى الصلعا بمنشاة إخميم ، في البر الغربي - وهي أرض وسيعة ، تسع عدتهم . فساق الأمير فارس الدين ومن معه من العسكر ، من جهة الحاجز بالبر الغربي ، سوقا عظيما ، ما سمع الناس بمثله ، وانتهى إليهم في ثلاث علايق - وهذه المسافة لا يستطيع البريد أن يصل إليها في مثال هذه المدة ، إلا إن أجهد نفسه . وطلع عليهم في صبح اليوم الرابع ، ودهمهم بعتة بهذا المكان . فلما شاهد كثرتهم ، كاد يقف عن ملاقاتهم ، وأنكر على الأمير عز الدين ، وقال : لقد غششتنا ، فإن هذه العدة التي معنا لا تقوم بهذه الجموع الكثيرة . فقوى نفسه ، وقال : أنا أعرف هؤلاء ، وهذه بلاد ولايتي . وحمل عليهم ، ورمتهم العسكر بالنشاب ، فما كان السهم يقع إلا في أحدهم . فما كان بأسرع من أن انهزموا أقبح هزيمة ، وأخذهم السيف . وتفرقت تلك الجموع ، واختفوا ، وغيروا لباسهم . وقتل منهم في المعركة والطلب خلق كثير . ولما عاين الشريف حصن الدين انهزام أصحابه ، بادر بالهزيمة . وحمل معه ألف دينار ، واستصحب حظية له ، وتوجه إلى الوجه القبلى . ثم قبض عليه بعد ذلك - على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى . وعاد الأمير فارس الدين إلى القاهرة بعسكره ، ومعه جماعة من العربان ، من جملتهم : ابن عم الشريف حصن الدين بن ثعلب ، فشنق تحت قلعة الجبل . ثم قتل الأمير فارس الدين أقطاي ، في هذه السنة . PageV29P0276(@)(@@) """""" صفحة رقم 277 """""" ذكر خبر الأمير فارس الدين أقطاي وما كان من أمره إلى أن قتل كان الأمير فارس الدين أقطاي ، الجمدار الصالحي ، قد استفحل أمره في الدولة المعزية بالديار المصرية ، وقويت شوكته في سنة إحدى وخمسين وستمائة . وانضم إليه الأمراء البحرية واعتضد بهم . وتطاول ، إلى أن خطب ابنه الملك المظفر صاحب حماه . وكان الرسول في 
ms6845	 ذلك الصاحب فخر الدين محمد ، بن الصاحب بهاء الدين على - قبل وزارة والده - فأجيب إلى ذلك . وعقد النكاح ، وحملت إليه ، فوصلت إلى دمشق . وقتل ، قبل وصولها إليه . ولما تزوج بها زادت نفسه قوة ، وعظمه الأمراء ، وخفضوا من جانب الملك المعز ، وألان الملك المعز جانبه له ، ولهم . واستمر الأمر على ذلك إلى سنة اثنتين وخمسين وستمائة . فامتدت أطماعه إلى صلب ثغر الإسكندرية ، إقطاعا ، فلم يمكن الملك المعز مخالفته ، لقوة شوكته . وتطاول البحرية ، واشتطوا في طلب الإقطاعات والزيادات . واتصل بالملك المعز أنهم يدبرون عليه ، وأنهم عزموا على الوثوب ، فبادر عند ذلك بالتدبير والاحتياط . ولما كان في يوم الاثنين - حادي عشر شعبان ، من هذه السنة ، استدعاه السلطان على العادة ، وكمن له عدة من مماليكه ، بقاعة الأعمدة . وقرر معهم أنه إذا عبر إليه يغتالوه . فحضر في نفر يسير ، ثقة منه واسترسالا ، واطراحا لجانب السلطان ، وأنه لا يجسر أن يقدم عليه ، ولم يشعر به خوشد اشيته . فلما قرب ، منع مماليكه من الدخول معه ، ووثب عليه المماليك المعزية فقتلوه وحكي عن عز الدين أيبك الفارسي - أحد مماليكه - في خبر مقتله ، قال : كان قد PageV29P0277(@)(@@) """""" صفحة رقم 278 """""" ركب إلى قلعة الجبل في يوم مقتله ، واجتمع بالسلطان ، وطلب منه أن ينعم على بعض البحرية بمال . فاعتذر الملك المعز أن الخزائن قد خلت من الأموال ، وقال له : توجه بنا إلى الخزانة لنشاهدها ، ونتحقق حالتها . فتوجها جميعا إلى الخزانة من جهة الدور . وإنما فعل المعز ذلك ، لأن الوصول إلى الخزانة من جهة الدورحرج المسلك ، ويمر المار على بعض قاعات الحريم ، فلا يمكن استصحاب الكثير من المماليك . وكان الملك المعز قد كمن في عطفة من عطفات الدهاليز مملوكه الأمير سيف الدين قطز - ومعه عشرة من المماليك المعزية ، من ذوي القوة والإقدام . فلما وصلوا إلى ذلك المكان ، تأخر السلطان : واسترسل الأمير فارس الدين على ما هو عليه ، وتقدم إلى المكان . فوثبوا عليه ، وقتلوه . قال : وأمر الملك المعز بغلق قلعة الجبل ، فغلقت . وركب مماليكه وحاشيته - وكانوا نحو سبعمائة فارس - وجماعة من البحرية ، وقصدوا قلعة 
ms6846	 الجبل ، وظنوا أنه قد قبض عليه ، ليطلقوه . فلما صاروا تحت القلعة ، أمر السلطان بإلقاء رأسه إليهم ، من أعلى السور فعلموا فوات الأمر فيه ، فتفرقوا . وكانت هذه الواقعة شبيهة بواقعة عمرو بن سعيد الأشدق مع عبد الملك بن مروان . وتفرق شمل البحرية لمقتله ، وانتشر نظامهم . وكان من خبره ما نذكره . ولما قتل الأمير فارس الدين أقطاي ، وهرب البحرية ومماليكه ، ركب السلطان الملك المعز بشعار السلطنة بالقاهرة . وذلك في يوم الأحد ، سابع عشرين شعبان المذكور . وجهز الملك الأشرف ، الذي كان قد شركه معه في الملك إلى دمشق - في هذا الشهر . واستقل بالسلطنة . وانفرد بالأمر ، بعد مقتل الأمير فارس الدين أقطاي . ومن المؤرخين من جعل هذا التاريخ ابتداء سلطنة الملك المعز ، وجعله فيما مضى أتابكا للملك الأشرف مظفر الدين موسى . إلا أن الأمر منذ خلعت شجر الدر نفسها ، كان للملك المعز ، مع تمكن الأمير فارس الدين أقطاي من الدولة وتحكمه . وفي هذه السنة ، أقطع الأمير جمال الدين أيد غدى العزيزي دمياط - زيادة على إقطاعه - وكان متحصلها يومئذ ثلاثين ألف دينار . وفيها ، عزل قاضي القضاة : بدر الدين السنجاري ، عن تدريس المدرسة الصالحية ، PageV29P0278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """""" بالقاهرة المعزية . وفوض ذلك لشيخ الاسلام عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام . وتوجه قاضي القضاة بدر الدين السنجاري إلى الحجاز الشريف ، من جهة البحر ، وعاد في البر . وفي هذه السنة ، وصلت الأخبار من مكة - شرفها الله تعالى - أن النار ظهرت من بعض جبال عدن ، وأن شررها يطير في الليل ويقع في البحر ، ويصعد منها دخان عظيم في النهار . فظن الناس أنها النار التي أخبر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنها تظهر في آخر الزمان ، وهي من أشراط الساعة . فتاب الناس ، وأقلعوا عما كانوا عليه من الظلم والفساد ، وشرعوا في أفعال الخير والصدقات . ذكر اخبار الأمراء البحرية وما اتفق لهم بعد مقتل الأمير فارس الدين أقطاي قد رأينا أن نذكر أخبار الأمراء البحرية في هذا الموضع - متتابعة - من حين هربهم ، ولا نقطعها بالسنين ، لتكون أخبارهم سياقة يتلو بعضها بعضا 
ms6847	 . كان من خبرهم ، أنه لما شاع الخبر بمقتل الأمير فارس الدين أقطاي ، واتصل ذلك بالأمراء خوشداشيته - وفيهم الأمير ركن الدين البندقداري ، والأمير سيف الدين قلاوون الألفي ، والأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير سيف الدين بلبان الرشيدي ، والأمير بدر الدين بيسري الشمسي ، والأمير سيف الدين سكز ، والأمير عز الدين أزدمر السيفي ، والأمير سيف الدين سنقر الرومي ، والأمير سيف الدين بلبان المستعربي ، والأمير سيف الدين برامق ، وغيرهم من الأمراء ، ومن انضم إليهم من خوشداشيهم - خرجوا من القاهرة ليلا ، وأحرقوا باب القراطين ، وتوجهوا إلى الشام . واعتقل السلطان - الملك المعز - من بقي منهم بالقاهرة . وتوجه الذين خرجوا من القاهرة حتى نزلوا غزة ، وكاتبوا السلطان الملك الناصر صاحب الشام ، وسألوه أن يأذن لهم في الوصول إليه ، فأجابهم إلى ذلك . ووصلوا إليه ، فأنعم عليهم بالأموال والخلع ، وأقطعهم الإقطاعات . وأقاموا عنده يحرضونه على قصد الديار المصرية ، فما وثق بهم . وكان الملك المعز قد كتب إليه وخيله منهم ، وأوهمه . PageV29P0279(@)(@@) """""" صفحة رقم 280 """""" فطلب الملك الناصر من الملك المعز القدس وجميع البلاد الساحلية - التي كان قد أخذها منه عند وقوع الصلح - بحكم أنها كانت جارية في إقطاع البحرية ، وأنهم انتقلوا إلى مملكته ، واستقروا في خدمته ، فأعادها الملك المعز إليه . فأمر الملك الناصر كل من له إقطاع في هذه البلاد على إقطاعه ، وكتب مناشير بذلك . وأقاموا في خدمته إلى سنة خمس وخمسين وستمائة . ثم فارقوه ، لما رأوه من ضعف رأيه ، وتوجهوا إلى نابلس . وقصدوا الملك المغيث صاحب الكرك ، فوصلوا إلى خدمته - في عاشر شوال - فقبلهم وأكرمهم فالتمسوا منه المساعدة على قصد الديار المصرية ، وأوهموه أن الأمراء بالديار المصرية كاتبوهم ، وراسلوهم في ذلك . فجمع الملك المغيث من قدر عليه ، وسار بهم وبسائر البحرية - وذلك في سلطنة الملك المنصور نور الدين ، بن الملك المعز . فخرج إليهم الأمير سيف الدين قطز المعزى بالعساكر المصرية ، والتقوا واقتتلوا - في يوم السبت الخامس والعشرين ، من ذي القعدة ، سنة خمس وخمسين وستمائة . فانكسر الملك المغيث ، ومن معه من البحرية . واستولى العسكر المصري على أثقالهم ، وقتل : الأمير عز الدين 
ms6848	 الرومي الصالحي ، وسيف الدين الكافوري ، وبدر الدين إيغان الأشرفي . وأسر الأمير سيف الدين قلاوون الألفي ، والأمير سيف الدين بلبان الرشيدي . ولما أسر الأمير سيف الدين قلاوون ، ضمنه الأمير سيف الدين قيزان المعزى أستاذ الدار السلطانية ، فما تعرض إليه أحد . وأقام بالقاهرة برهة يسيرة . ثم تسحب واختفى بالحسينية ، عند الأمير سيف الدين قطليجا الرومي . وقصد اللحاق بخوشداشيته ، فزوده وجهزه ، فتوجه إلى الكرك . ثم فارق البحرية الملك المغيث ، وتوجهوا نحو الغور . فصادفهم الأمراء الشهرزورية ، عندما جفلوا من بلاد الشرق . فاجتمع البحرية بهم ، وتزوج الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري - وهو الملك الظاهر - منهم . فبلغ الملك الناصر ذلك ، فجهز جيشا لقتالهم ، فالتقوا بالغور ، واقتتلوا . فانهزم العسكر الناصري . فغضب الملك الناصر لذلك ، وخرج بنفسه إليهم . فعلموا عجزهم عن مقابلته ، فتوجهوا إلى الملك المغيث بالكرك ، وتوجه الشهرزورية إلى الديار المصرية . واتفق للأمير ركن الدين البندقداري مع الملك المغيث حكاية عجيبة . وهو أنه كان في يده نتوء في اللحم شبه خرزة ، فجلس في بعض الأيام بين يدي الملك المغيث PageV29P0280(@)(@@) """""" صفحة رقم 281 """""" وقد أتى بلوز أخضر وعسل ، فجعل يفرك اللوز على العسل - فنظر الملك المغيث إلى النتوء الذي في يده ، فقال : ما هذا يا ركن ؟ قال : هذه خرزة الملك فتغير وجه الملك المغبث وعلم جرأته وقصد قتله ثم تركه . أخبرني بذلك المولى شرف الدين أبو الروح ، عيسى بن الملك المغيث ، عمن حضر هذه الواقعة وسمع ذلك من لفظهما . قال المؤرخ : ولما بلغ الملك الناصر عود البحرية إلى خدمة الملك المغيث ، كتب إليه يطب منه تسلميهم ، ويهدده إن لم يفعل . فدافع عنهم . فسار الملك الناصر بنفسه ، ونزل ببركة زيزا ، وعزم منازلة الكرك - إن أصر الملك المغيث على الامتناع من تسليمهم إليه . وكان الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري قد تخيل من الملك المغيث ، للحكاية التي قدمناها . فأرسل إلى السلطان الملك الناصر الأمير بهاء الدين أمير أخور ليلا ، يطلب منه الإذن في حضوره إلى خدمته ، ومفارقة الملك المغيث ، وأن يستحلفه له ولجماعة معه أن لا يغدر بهم ، وأن يكون السفير في 
ms6849	 ذلك الأمير عماد الدين بن المجير . فأجاب الملك الناصر إلى ذلك . فبعث إليه الأمير ركن الدين الشيخ يحيى ، برسالة ، مضمونها : أن يحلف له ولعشرين من أصحابه ، وأن يقطعه خبز مائة فارس ، وشرط أن تكون قصبة نابلس وجينين وزرعين مما يقطعه له . فأجاب إلى نابلس لا غير ، وحلف له . فقدم الأمير ركن الدين إلى الملك الناصر ، في العشر الأول من شهر رجب - وصحبته الجماعة الذين حلف لهم ، وهم : الأمير بدر الدين بيسري الشمسي ، والأمير سيف الدين أتامش المسعودي ، والأمير علاء الدين طيبرس الوزيري ، وجمال الدين أقش الرومي ، وسيف الدين بلبان الداودار ، وعلاء الدين كشتغدى الشمسي ، وحسام الدين لاجين الدوادار ، المعروف بالدرفيل ، وعلاء الدين أيدغمش الحكيمي ، وعلاء الدين كستغدي المشرفي ، وعن الدين أيبك الشيخوركن الدين بيبرس خاص ترك PageV29P0281(@)(@@) """""" صفحة رقم 282 """""" الصغير وعز وشيف الدين بلبان المهراني ، وعلم الدين سنجر الأسعدي ، وعلم الدين سنجر الهمامي ، وشمس الدين أباز الناصري ، وشمس الدين طمان ، وعز الدين أيبك العلائي ، وحسام الدين لاجين الشقيري ، وسيف الدين بلبان الأقسيسي ، وعلم الدين سلطان الألدكزي - فأكرمهم الملك الناصر ، ووفى لهم ، وخلع عليهم وأحسن إليهم ، وأقطعهم . ثم أمسك الملك المغيث من بقي عنده من البحرية ، وسيرهم إلى الملك الناصر ، وهم : الأمير سيف الدين سنقر الأشقر ، والأمير سيف الدين سكز ، والأمير سيف الدين برامق - فأرسلهم الملك الناصر إلى قلعة حلب ، واعتقلهم بها . حتى استولى هولاكو على حلب ، فأفرح عنهم وأضافهم إلى عسكره . وبقي الأمير ركن الدين البندقداري ، والأمير سيف الدين قلاوون ، وغيرهما ، ممن لم يمسك من خوشداشيتهما ، في خدمة الملك الناصر ، إلى أثناء سنة ثمان وخمسين وستمائة . ففارقوه ، لما ملك التتار حلب ، وعلموا عجزه عن ملاقاتهم ، ففارقوه وتوجهوا إلى غزة . وكان للبحرية في بعض هذه المدة أحوال يطول شرحها ، حتى أعوزهم القوت في بعض الأوقات . ثم اجتمعوا بعد مفارقة الملك الناصر ، وتوجهوا إلى خدمة الملك المظفر سيف الدين قطز ، وشهدوا معه حرب التتار - على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى ، في موضعه . فلنرجع إلى سياقة أخبار الملك المعز . واستهلت سنة ثلاث وخمسين 
ms6850	 وستمائة ذكر مخالفة الأمير عز الدين أيبك الأفرم وخروجه عن الطاعة ، وتجريد العسكر إليه وإلى من وافقه ، وانتقاض أمره كان الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي أقام في البلاد ، بعد أن هزم الأمير فارس الدين أقطاي الصالحي العرب - كما تقدم - وتأخر هو لتمهيد البلاد . فلما قتل الأمير فارس الدين أقطاي ، تظاهر بالعصيان ، واستولى على الأعمال القوصية - بموافقة متوليها الأمير ركن الدين الصيرمي . واستولى أيضا على الأعمال الإخميمية والأسيوطية ، وقطع الحمول عن بيت المال بقلعة الجبل من هذه الأعمال ، واقتطع الأموال لنفسه . ووافقه الشريف حصن الدين بن ثعلب . فندب السلطان العساكر لذلك ، وقدم عليها الصاحب شرف الدين هبة الله بن صاعد الفائزي . فتوجه إلى جهة الصعيد ، وظفر بالشريف حصن الدين بن ثعلب . PageV29P0282(@)(@@) """""" صفحة رقم 283 """""" فأحضره إلى السلطان ، فاعتقله بقلعة الجبل ، ثم نقله إلى ثغر الإسكندرية ، واعتقله هناك . فلم يزل في الاعتقال ، إلى أن شنقه السلطان الملك الظاهر ركن الدين - على ما نذكره . وأما الأمير عز الدين الأفرم ، فإنه وأما الأمير ركن الدين الصيرمي - متولي الأعمال القوصية - فإنه كان قد ظن أنه يستبد بالأمر ، ويستولي على البلاد ويستمر له ذلك ، وتخيل ذلك بذهنه . فلما انتقض عيه هذا الأمر ، تحيل في الهرب ، وتوجه إلى دمشق . والتحق بخدمة السلطان الملك الناصر . وكان وصوله إلى دمشق في جمادي الآخرة ، سنة أربع وخمسين وستمائة - بعد أن نهبت أمواله ، وقتلت رجاله . ولما وصل ، أنزل بالمدرسة العزيزية على الشرف الأعلى ، فقال للفقهاء : اعذروني ، فأنتم اخلوا لي الجوسق الذي على الميدان ، وما انتقل إليه إلا بطالع . وأحضر المنجم ، وأخذ له الطالع ، وانتقل إلى الجوسق . فاستقل الناس عقله . فإنه وصل من النهب والهرب ، والشتات وقتل الرجال ، وهو يتمسك بالطوالع وأقوال المنجمين . واستهلت سنة أربع وخمسين وستمائة ذكر تفويض قضاء القضاة بالديار المصرية للقاضي تاج الدين عبد الوهاب ابن القاضي الأعز خلف في هذه السنة ، فوض السلطان - الملك المعز - قضاء القضاة بمصر والوجه القبلي ، لقاضي القضاة : تاج الدين عبد الوهاب ، بن القاضي الأعز خلف ، بن محمود بن بدر العلامي - وهو المعروف 
ms6851	 بابن بنت الأعز . وكتب له تقليد شريف معزى ، تاريخه PageV29P0283(@)(@@) """""" صفحة رقم 284 """""" تاسع شهر رمضان . وكان ذلك جاريا في ولاية قاضي القضاة : بدر الدين يوسف السنجاري . فاستقر القاضي بدر الدين - قاضي القضاة - بالقاهرة والوجه البحري . ثم فوض ذلك ، في بقية هذا الشهر ، لقاضي القضاة تاج الدين ، المشار إليه - بتقليد تاريخه لثمان بقين من شهر رمضان من السنة . فكمل له بهذه الولاية قضاء القضاة بالمدينتين ، والعملين القبلي والبحري ، وسائر أعمال الديار المصرية . وعزل قاضي القضاة : بدر الدين السنجاري عن القضاء . وقد شاهدت تقليدي قاضي القضاة تاج الدين . ونسخة التقليد الأول - بعد البسملة ، ومثال العلامة المعزية : - حسبني الله . الحمد لله مقيم منار الشريعة الهادية ، وناشر أعلامها . ورافع محلها على الشرائع ومعلى مقامها . وهادي الخليقة إلى اتباع أقضيتها وأحكامها . وناصر دينه باتساقها وانتظامها . ومشيد أركانها بصالحي أئمتها وحكامها ، وجاعلهم أئمة يهدون بأمره في نقض الأمور وإبرامها . وصلى الله على سيدنا محمد ، خاتم الرسل وإمامها . ومنير الملة بعد إظلامها . وعلى آله وأصحابه ، نجوم سماء المعارف وبدور تمامها - صلاة لا تنقطع مادة دوامها ، ولا يأتي النفاد على لياليها وأيامها . أما بعد . فإنا لما فوض الله إلينا من أمور بريته ، واستحفظنا إياه من تدبير خليقته ، وآتانا بقدرته من اليد الباسطة ، وجعلنا بينه وبين عقد خلقه الواسطة ، ومنحناه من السلطان والتمكين ، وخصنا به من الفضل المبين - لا نزال من حسن التدبير في تصعيد وتصويب ، ومن مصالح الإسلام في تمهيد وترتيب ، ومن الرأي الأصيل في خبب وتقريب ، عالمين بأن الله تعالى يسأل كل راع عما استرعاه ، وكل ساع عما سعاه ، ويحاسبه عليه يوم رجعاه ، ويجد عمله مكتوبا مسطرا ، وتجد كل نفس ما عملت من خير محضرا - وكان أولى الأمور بالنظر ، وأحقها أن يصان صفوها عن الكدر ، منصب الشريعة ، الذي هو ملاك الدين وقوامه ، وانتظام الإسلام والتئامه ، والطريق التي فرض الله اتباعها على خلقه ، والسبيل التي من فارقها فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه - . ارتدنا لهذا المنصب الشريف من يرعاه ويصونه ، وتجري على يده حياطته وتحصينه . ونظرنا فيمن يقع عليه 
ms6852	 سهم الاختيار ، ويظهر جوهره الابتلاء والاختبار . فكان PageV29P0284(@)(@@) """""" صفحة رقم 285 """""" المجلس السامي القاضي الأجل ، الإمام الصدر ، الفقيه الكبير العالم العامل الفاضل ، الأعز المرتضى ، الورع الكامل المجتبي ، الأشرف السعيد ، تاج الدين جلال الإسلام ، مفتي الأنام ، شمس الشريعة ، صدر العلماء ، قاضي القضاة ، سيد الحكام ، خالصة أمير المؤمنين : عبد الوهاب بن القاضي الأجل ، الفقيه العالم الأعز ، أبي القاسم خلف - أدام الله تأييده وتمكينه ، ورفعته وتمهيده ، وقرن بالنجح قصوده - طلبتنا المنشودة ، وإرادتنا المقصودة . لما جمع الله فيه من الخلال الفاخرة ، والديانة الجامعة لخير الدنيا والآخرة ، والعلم الذي أمسى به للهداة علما ، وعلى أئمة وقته مقدما . وأصبح كل مانع إليه مسلما . وراح بقداح الفضائل فائزا ، ولكنوز العلوم الشريفة حائزا . فهو فقيه مصره ، لا ، بل فقيه عصره . وبكار زمانه علما وورعا ، وسوار وقته تقمصا بالتقوى وتدرعا . قدمنا خيرة الله تعالى ، ووليناه قضاء القضاة وحكم الحكام ، بمصر المحروسة ، وجميع الوجه القبلي : من البرين الشرقي والغربي ، إلى منتهى ثغر عيذاب ، وما يجاوره - من حدود مملكتنا ، وبلاد دعوتنا ، وجميع ما في هذه الولاية من المدارس وأوقافها ، وكل ما كان في نظر القاضي الفقيه شرف الدين بن عين الدولة - رحمه الله - من ذلك ، وما استجد بعده ، واستقر في نظر الحكام . وفوضنا إليه ذلك التفويض التام . وبسطنا يده في الولاية والعزل . وحكمناه في العقد والحل . فليستخر الله في تقلد ما قلدناه ، وقبول ما فوضناه إليه ورددناه . وليحكم بين الناس بما أراد الله . فإن قبول ذلك يجب عليه وجوبا ، لما يتحقق أن الله يجريه في أحكامه ، ويقدره في أيامه ، من حياطة الدين ومصالح المسلمين . وإذا احتاج الحكام وولاة الأمور إلى وصايا يطال فيها ويطنب ، ويبالغ في توكيدها ويسهب - وجدناه غنيا عن ذلك ، بما سناه الله له ويسره ، وخلقه من كماله وقدره . ومثله لا يوصى ، ولا يستوعب له القول ولا يستقصى . والله تعالى يرقيه إلى درجات الكرامة ، PageV29P0285(@)(@@) """""" صفحة رقم 286 """""" ويجعل فيما فوض صلاح الخاصة والعامة والاعتماد فيه على العلامة الشريفة ، السلطانية الملكية المعزية - زاد الله علاها وشرفها ، إن شاء الله عز وجل . كتب في 
ms6853	 التاسع من شهر رمضان ، سنة أربع وخمسين وستمائة . الحمد لله رب العالمين . وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين ، وسلم تسليما كثيرا . وحسبنا الله ونعم الوكيل . ونسخة التقليد الثاني : الحمد لله ، كافل المزيد لمن شكره ، ورافع الدرجات لمن أطاعه فيما نهاه وأمره ، وهادى أمة الحق إلى السبيل الذي يسره ، وشرعه الذي ارتضاه لدينه وتخيره . وجاعل العلماء ورثة أنبيائه ، فيما أباحه من الأحكام وحظره . أحمده حمدا لا يحصى عدده . وأشكره شكرا يتجدد كلما طال أمده . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له ، شهادة تستنفد الإمكان . ويشهد بالإخلاص فيها الملكان - . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، الذي اصطفاه وانتخبه . وفرض اتباعه على خلقه وأوجبه . وبعثه رسولا في الأميين . وأرسله رحمة للعالمين . ونصب شريعته سبيلا منجيا . وطريقا إلى الرسل مؤديا . وشرف رتبتها وعظمها . وأعلى قدر من رقي ذروتها وتسنمها - صلى الله عليه - ما تعاقب شمس وقمر . وذكر مبتدأ وخبر وجرى بالكائنات مشيئة وقدر . وعلى الأنبياء ، الذي أخلصهم بخالصة ذكرى الدار ، وجعلهم من المصطفين الأخيار . وعلى آله أولى الأيدي والأبصار . وأصحابه المهاجرين والأنصار . صلاة دائمة الاستمرار . باقية على تعاقب الليل والنهار . أما بعد ، فإن الله . تعالى - جعل شريعة نبيه صراطا متبعا وطريقا مهيعا ومحلا مرتفعا . وأنزل بتعظيمها قرآنا ، وجعلها بين الحق والباطل فرقانا . فقال مخاطبا لنبيه - تنبيها وتعليما ، وتبجيلا لقدرته وتعظيما : إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق ، لتحكم بين الناس بما أراك اله ولا تكن للخائنين خصيما . وعظم قدر العلماء في آياته المحكمات ، وكلماته البينات ، فقال عز وجل : يرفع الله الذين آمنوا منكم ، والذين أوتوا العلم درجات . فتعين بذلك على ولاة الأمور ، من الاجتهاد المأثور ، أن يتخيروا لهذا المنصب الشريف ، من الولاة : من هو أجلهم علما . وأعدلهم حكما ، وأنفذهم في الحق سهما . PageV29P0286(@)(@@) """""" صفحة رقم 287 """""" وأضواهم حسا ، وأشرفهم نفسا ، وأصلحهم يوما وأمسا . وأطهرهم وأورعهم . وأجداهم للإسلام وأنفعهم . وكنا قد مثلنا كنانة العلماء بمصرنا ، فعجمنا عيدانها . واختبرنا أعيانها . فوجدنا المجلس العالي : القاضي الأجل ، الصدر الكبير ، الإمام العالم العامل الزاهد العابد ، الكامل الأوحد ، المجتبي المؤيد 
ms6854	 الأعز الأسعد ، تاج الدين جلال الإسلام ، ضياء الأنام ، بهاء الملة ، شمس الشريعة سيد الحكام ، قدوة العلماء : يمين الملوك والسلاطين ، قاضي قضاة المسلمين ، خالصة أمير المؤمنين : عبد الوهاب ، بن القاضي الفقيه ، الأجل الأعز ، أبي القاسم خلف - أدام الله تأييده وبسطته ، وتمكينه ورفعته - قد زادت صفاته على هذه الصفات ، وأوفت عليها أتم الموافاة . واختبرنا منه رجلا ، لو عرضت عليه الدنيا لم يردها . ولو صور نفسه لم يزدها . ووقع على سيادته إجماع الحاضرين والبادين ، والمسودين والسائدين . وشهدوا بها ، ونحن على ذلك من الشاهدين . ففوضنا إليه ما فوضناه : من قضاء القضاة بمصر المحروسة ، والأقاليم القبلية ، وما معها . والأوقاف والمدارس وما جمعها - الجارية في نظر الحكم العزيز . ثم تجدد لنا نظر يعم المسلمين شانه ، ومنظر يرمقهم بالمصالح إنسانه . وعلمنا أن هذه الولاية بعض استحقاقه ، وأنها قليلة في جنب نصحه للمسلمين وإشفاقه . وأن صدره الرحيب لا يضيق بأمثالها ذرعا ، ولا يعجز - بحمد الله - أن يرعيها بصرا من إيالته وسمعا . إذ كان قد أحيي بها السنة السلفية ، وأظهر أسرار العدل الخفية . وزاد الحق بنظره وضوحا ، والمعروف دنوا والمنكر نزوحا - رأينا أن نجمع إليه قضاء القضاة بالقاهرة المعزية والوجه البحري ، وما كان يتولاه من قبله ، من أوقاف البلاد ومدارسها ، وربطها ومحارسها ، ومنابت العلوم ومغارسها . وقد أكملنا له بذلك قضاء القضاة بجميع الديار المصرية : أرجاء وأكنافا ، ومداين وأريافا ، وأوساطا وأطرافا . وجعلناه الحاكم في أقضيتها ، والمتصرف في أعمالها ومدانيها . وأقاصي بلادها وأدانيها . وأطلقنا يده في أحكامها ، وما يراه من تولية وعزل لحكامها . والنظر فيما كان الحكام قبله يتولونه من الوقوف . وهو غنى أن يوصى بنهى عن منكر أو أمر بمعروف . لما فيه من صفات الكمال ، وشريف الخلال . ولم نستوف وصية في عهدنا إليه ولم نستقصها ، واستغنينا عن مبسوط الأقوال بملخصها - تحققا أنه صاحب قياس الشريعة ونصها . PageV29P0287(@)(@@) """""" صفحة رقم 288 """""" فليحكم بما فوضناه إليه ، وبسطنا فيه يديه : من الجرح والتعديل ، والإقرار والتبديل . والله يوفقه فيما تولاه قائلا وفاعلا ، ويرشده لمراضيه مسئولا وسائلا ، ويجعل الصلاح للكافة به شاملا . ويقرن التقوى بلسانه وقلبه ، ويلبسه 
ms6855	 من السعادة ملبسا لا تتخطى الخطوب إلى سلبه . ويجعله داعيا إلى الله على بصيرة من ربه . إن شاء الله عز وجل . كتب لثمان بقين من شهر رمضان المعظم ، من سنة أربع وخمسين وستمائة . بالإشارة العالية الصاحبية ، الوزيرية المولوية الشرفية ، ضاعف الله علاها . الحمد لله رب العالمين . وصلى الله علي سيدنا محمد نبيه وآله ، وسلم . حسبنا الله ونعم الوكيل . وكتب الوزير الصاحب شرف الدين الفائزي - على كل من هذين التقليدين ، تحت خط السلطان في بيت العلامة ، ما مثاله : تمثيل الأمر العالي - أعلاه الله وشرفه . وقد نقلت ذلك من التقليدين ، كما شاهدته . ولم يتعرض الموقع فيهما إلى ذكر جامكية ولا جراية . والله أعلم . ولم تطل مدة هذه الولاية . فإنه صرف في السنة التي تليها ، سنة خمس وخمسين - في ثالث شهر ربيع الأول ، وقيل بعد ذلك بقليل ، والله أعلم . ذكر ما حدث بالمدينة النبوية - على صاحبها أفضل الصلاة والسلام - من الزلزال والنار التي ظهرت بظاهرها وفي سنة أربع وخمسين وستمائة ، وردت كتب من المدينة النبوية - على ساكنها أفضل الصلاة والسلام - بخبر هذه الحادثة . من جملتها ، كتاب القاضي شمس الدين سنان ، بن عبد الوهاب بن نميلة الحسيني - قاضي المدينة - وإلى بعض أصحابه بدمشق ، مضمونه : لما كانت ليلة الأربعاء . ثالث جمادى الآخرة - حدث بالمدينة في الثلث الأخير من الليل ، زلزلة عظيمة ، أشفقنا منها ، ودامت بقية تلك الليلة . تزلزل كل يوم وليلة قدر PageV29P0288(@)(@@) """""" صفحة رقم 289 """""" عشر نوبات . والله ، لقد زلزلت مرة ، ونحن حول حجرة النبي - ( صلى الله عليه وسلم ) - حتى اضطرب لها المنبر ، وسمعنا منه صوت الحديد الذي فيه واضطربت قناديل الحرم الشريف ودامت الزلزلة إلى يوم الجمعة ضحى ، ولها دوى مثل دوى الرعد القاصف ثم طلع ، يوم الجمعة ، في طريق الحرة في رأس قريظة ، على طريق السوارقية بالمقاعد ، مسيرة من الصبح إلى الظهر - نار عظيمة مثل المدينة العظيمة وما ظهرت لنا إلا ليلة السبت . وأشفقنا منها وخفنا خوفا عظيما . وطلعت إلى الأمير وكلمته ، فقلت له : قد أحاط بنا العذاب ، ارجع إلى الله تعالى . فأعتق ممالكه 
ms6856	 ، ورد جماعة أموالهم . فلما فعل هذا ، قلت له : اهبط الساعة معنا إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . فهبط ، وبنا ليلة السبت ، والناس جميعا والنسوان وأولادهم ، وما بقي أحد ، لا في النخيل ولا في المدينة - إلا عند النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . وأشفقنا منها ، وظهر لها لسان - حتى رؤيت من مكة ، ومن الفلاة جميعها . ثم سال منها نهر من نار ، وأخذ في وادي أحيلين ، وسد الطريف . ثم طلع إلى بحرة الحاج ، وهو نهر نار يجري - وفوقه جمر تسير إلى أن قطعت الوادي - وادى الشظاة . وما عاد يجيء في الوادي سيل قط ، لأنها حرة ، تجى قامتين وثلاثا علوها . وتمت تسير ، إلى أن سدت بعض طرق الحاج ، وبعض البحرة ، بحرة الحاج . وجاء في الوادي إلينا منها قتير وخفنا أنه يجيئنا . واجتمع الناس ، ودخلوا على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وباتوا عنده جميعهم ليلة الجمعة . فطفىء قتيرها الذي يلينا ، بقدرة الله سبحانه . وهي إلى الآن وما نقصت ، إلا ترى مثل الجمال حجارة من نار . لها دوي ، ما يدعنا نرقد ولا نأكل ولا نشرب . وما أقدر أصف لك عظمها ، وما فيها من الأهوال . وأبصرها أهل التنعيم ، وندبوا قاضيهم ابن أسعد . وجاء وعدى إليها ، وما قدر يصفها PageV29P0289(@)(@@) """""" صفحة رقم 290 """""" من عظمها . قال : وكتبت الكتاب ، يوم خامس رجب ، وهي على حالها ، والناس منها خائفون . والشمس والقمر ، من يوم طلعت ، ما يطلعان إلا كاسفين . نسأل الله العافية . قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة : بان عندنا بدمشق أثر الكسوف من ضعف نورها على الحيطان . وكنا حيارى من ذلك ، لا ندري ما هو ؟ إلى أن اتضح ، وجاء هذا الخبر عن هذه النار . وجاء كتاب آخر من بعض بنى القاشاني بالمدينة ، يذكر فيه خبر هذه الحادثة ، نحو ما تقدم ، ويقول : ومن قبل ذلك بيومين ، سمع الناس صوتا مثل صوت الرعد - ساعة بعد ساعة - وما في السماء غيم ، حتى يظن أنه منه . ثم زلزلت الأرض في يوم الأربعاء المذكور آنفا ، فرجفت بنا رجفة لها صوت كدوي الرعد . ففزع الناس إلى المسجد ، وضجوا 
ms6857	 بالاستغفار والصلاة . ودامت ترجف بالناس ، ساعة بعد ساعة ، من ليلة الأربعاء إلى صبح يوم الجمعة . فارتجت الأرض رجة قوية ، إلى أن اضطرب بنا المسجد ، وسمع لسقف المسجد صرير عظيم وسكتت الزلزلة بعد صبح يوم الجمعة ، إلى قبل الظهر . ثم ظهرت نار من الحرة تتفجر من الأرض ، فارتاع الناس لها روعة عظيمة . ثم ظهر لها دخان عظيم في السماء ، ينعقد ، حتى بقي كالسحاب الأبيض ، يتصل إلى قبيل مغيب الشمس من يوم الجمعة . ثم ظهر للنار ألسن تصعد إلى السماء حمر ، وعظمت حتى غطت حمرة النار السماء كلها . وبقي الناس في مثل ضوء القمر . وأيقن الناس بالهلاك والعذاب . وذكر من توبة الناس ، وفعل الأمير بالمدينة وعتقه مماليكه ، ووضعه المكوس ، نحو ما تقدم . قال : وبقيت النار تلتهب التهابا ، وهي كالجبل العظيم ، ولها حس كالرعد . فدامت كذلك . فدامت كذلك أياما . ثم سالت في وادي أحيلين ، فتحدرت في الوادي إلى الشظاة ، حتى لحق سيلانها بالبحرة بحرة الحاج ، بحرة الحاج ، والحجارة معها تتحدر وتسير ، حتى كادت تقارب حرة العريض . ثم سكنت ووقفت أياما . ثم عاد يخرج من النار حجارة أمامها وخلفها ، حتى بنت جبلين أمامها وخلفها ، وما بقي يخرج منها من بين الجبلين لسان لها أياما . ثم انها عظمت الآن ، وسناها إلى الآن ، وهي تتقد كأعظم ما يكون . ولها صوت عظيم من آخر الليل إلى صحوة في كل يوم . ولها عجائب ما أقدر أصفها ، ولا أشرحها لك على الكمال . وإنما هذا منها طرف . قال : وكتبت هذا الكتاب ، ولها شهر وهي في مكانها ، ما تتقدم ولا تتأخر . وقال بعض أهل المدينة في ذلك شعرا ، وهو : يا كاشف الضر : صفحا عن جرائمنا . . . لقد أحاطت بنا يا رب بأساء PageV29P0290(@)(@@) """""" صفحة رقم 291 """""" نشكو إليك خطوبا لا نطيق لها . . . حملا ، ونحن بها ، حقا أحقاء زلازلا تخشع الصم الصلاب لها . . . وكيف يقوى على الزلزال شماء أقام سبعا يرج الأرض ، فانصدعت . . . عن منظر ، منه عين الشمس عشواء بحر من النار ، تجري فوقه سفن . . . من الهضاب ، لها في الأرض إرساء كأنما فوقه الأجبال ، طافية 
ms6858	 . . . موج علاه لفرط الهيج غثاء يرى لها شرر كالقصر طائشة . . . كأنها ديمة تنصب هطلاء تنشق منها قلوب الصخر ، إن زفرت . . . رعبا ، ويرعد مثل السعف رضواء منها تكاثف في الجو الدخان إلى . . . أن عادت الشمس منه وهي دهماء قد أثرت سفعة في البدر لفحتها . . . قليلة التم بعد النور ليلاء تحدث النيرات السبع ألسنها . . . بما يلاقي بها تحت الثرى الماء وقد أحاط لظاها بالبروج ، إلى . . . أن كاد يلحقها بالأرض إهواء فيالها آية من معجزات رسول . . . الله يعقلها القوم الألباء فباسمك الأعظم المكنون إن عظمت . . . منا الذنوب ، وساء القلب أسواء فاسمح وهب وتفضل وامح واعف وجد . . . واصفح ، فكل لفرط الجهل خطاء فقوم يونس لما آمنوا أمنوا . . . كشف العذاب ، وعم القوم نعماء ؟ ونحن أمة هذا المصطفى ، ولنا . . . منه إلى عفوك المرجو دعاء هذا الرسول الذي لولاه ما سلكت . . . محجة في سبيل الله بيضاء فارحم وصل على المختار ، ما خطبت . . . على علا منبر الأوراق ورقاء PageV29P0291(@)(@@) """""" صفحة رقم 292 """""" ذكر خبر احتراق مسجد المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وفي هذه السنة - في ليلة الجمعة أول شهر رمضان - احترق مسجد المدينة النبوية - على ساكنها أفضل الصلاة والسلام . ابتدأ حريقه من زاويته الغربية ، من الشمال . وكان سبب ذلك أن أحد القومة دخل إلى الخزانة ، ومعه نار ، فعلقت في آلات ثم ، واتصلت بالسقف بسرعة ، ثم دبت في السقوف ، فأعجلت الناس عن قطعها . فما كان إلا ساعة ، حتى احترقت سقوف المسجد أجمع ، ووقعت بعض أساطينه وذاب رصاصها - وذلك قبل أن نام الناس . واحترق سقف الحجرة الشريفة . قلت : وفي وقوع هذه النار معجزة لنبينا - ( صلى الله عليه وسلم ) ، فإن الخلفاء والملوك بعده - ( صلى الله عليه وسلم ) - زادوا في عمارة المسجد بأنواع من العمارة ، وتفننوا في النقوش والإتقان ، وهو - ( صلى الله عليه وسلم ) - كره ذلك ، وقال - في مرضه الذي انتقل فيه إلى جوار ربه : لعن الله اليهود والنصارى ، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد . وقالت عائشة - رضي الله عنها - ولولا ذلك لأبرز قبره - ( صلى الله عليه وسلم ) . فجاءت هذه النار ، فأكلت ما كرهه 
ms6859	 ( صلى الله عليه وسلم ) . واستهلت سنة خمس وخمسين وستمائة ذكر مقتل السلطان الملك المعز وشيء من أخباره ، ومقتل شجر الدر الصالحية كان مقتله - رحمه الله تعالى - في يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الأول ، سنة خمس وخمسين وستمائة . وسبب ذلك أن شجر الدر - سرية الملك الصالح زوجته - اتصل بها أنه سير يخطب ابنة صاحب الموصل . فتنكرت لذلك . وكان هو أيضا قد تغير عليها ، بسبب امتنانها عليه ، وأنها هي التي ملكته الديار المصرية ، وسلمت إليه الخزائن . وعزم المعز على قتلها ، فلم يخفها ذلك . فبادرت بالتدبير عليه ، واتفقت هي ومحسن الجوجري الخادم ، ونصر العزيزي ، على قتله . فلما كان في هذا التاريخ ، طلع الملك المعز من الميدان إلى قلعة الجبل عقيب اللعب بالكرة - فأمر بإصلاح الحمام ، وعبر إليها . فدخل عليه محسن الجوجري ، وغلام له شديد القوة ، فقتلوه في الحمام PageV29P0292(@)(@@) """""" صفحة رقم 293 """""" وشاع الخبر بقتله ، في بكرة نهار الأربعاء ، فسمر محسن الجوجري الخادم وغلامه على باب قلعة الجبل . وأما نصر العزيزي فإنه هرب إلى الشام . وأحضرت شجر الدر إلى أم نور الدين بن الملك المعز ، فمازالت تضربها - وهي وجواريها وخدمها - إلى أن ماتت . وألقيت من أعلى السور إلى الخندق . وبقيت أياما عريانة ملقاة في الخندق . ثم حملت ودفنت في تربتها المجاورة لمشهد السيدة نفيسة . وكانت شجر الدر هذه سرية الملك الصالح نجم الدين أيوب ، وهي والدة خليل ابنه . وكانت قد ملكت الديار المصرية ، وخطب لها وخرجت تواقيعها ومناشيرها ، بالأرزاق والمباشرات والإقطاعات - وقد تقدم ذكر شيء منها . ولما ملك السلطان الملك المعز وتزوجها ، ما زالت تخاطب بالسلطنة ، وتخرج تواقيعها بالإطلاقات وإبطال الحوادث وكف المظالم ، فتنفذ كنفوذ التواقيع السلطانية . وقد شاهدت منها توقيعا على ظهر قصة ، مترجمها على بن هاشم ، مضمونها : يقبل الأرض بالمقام العالي السلطاني الخاتوني ، عصمة الدين ، بسط الله ظلها في مشارق الأرض ومغاربها - وينهى أن له خدمة على مولانا الشهيد - قدس الله روحه - وله مليك اقتناه في أيامه ، ولم يسقع عليه قط . وفي هذه الأيام التمسوه ، وسأل إجراءه على عادته ، من غير 
ms6860	 حادث . وخرج التوقيع في ظهرها ، ومثال العلامة عليه : والدة خليل الصالحية : المرسوم ، بالأوامر العالية المولوية السلطانية - زادها الله شرفا وعلوا - أن يجرى الأمير الأجل الأخص الأمجد الأعز : نور الدين مترجمها - أدام الله توفيقه - على عادته . ولا يطلب بسبب تصقيع ولا غيره ، وليعف من ذلك - رعاية لحق خدمته على الدولة الشريفة ، ولقدم هجرته وانقطاعه إلى الله تعالى . فليعتمد ذلك بعد الخط الشريف أعلاه وثبوته - إن شاء الله تعالى . كتب في ثاني عشرين جمادي الآخرة ، سنة ثلاث وخمسين وستمائة - برسالة الطواشي شرف الدين مختص الجمدار - أيده الله تعالى . وكتب عليه بالامتثال . ونفذ حكمه وعمل بمقتضاه . وإنما شرحنا هذا التوقيع ، ليعلم أن تواقيعها كانت جارية بلفظ السلطنة ، في الدولة المعزية . وكانت مدة سلطنة الملك المعز ست سنين وأحد عشر شهرا ، إلا أربعة أيام . وكان ملكا حازما شجاعا ، سئوسا حسن التدبير - إلا أنه كان سفاكا للدماء . قتل جماعة PageV29P0293(@)(@@) """""" صفحة رقم 294 """""" من خوشداشيته بغير ذنب ، ليقيم ناموس ملكه . ووزر له الصاحب الأسعد : شرف الدين هبة الله بن صاعد الفائزي . وتمكن منه تمكنا عظيما . وقدمه على العساكر وصرفه في الأموال . وكان الوزير المذكور من قبط مصر . خدم الملك الفائز أخا الملك الكامل كاتبا ، ثم تقدم وترقى وتنقل في المراتب ، إلى أن وزر . وتحول في الدولة وابتاع المماليك لنفسه . وتعالى في أثمانهم ، فكان يبتاع المملوك بألف دينار عينا . واجتمع له نحو من سبعين مملوكا ، يركبون في خدمته وينزلون . وكان يقول في وزارته : كنت كاتب المصايد بقنطرة سيوط ، بدرهم وثلث في كل يوم ، ثم ترقيت إلى هذه الغاية . وكان ظالم النفس ، أحدث في وزارته حوادث كثيرة ومكوسا . واستناب القاضي زين الدين بن الزبير ، لفضيلته وكفايته ومعرفته باللغة التركية . وكان يحفظ له نظام المجلس . ولما قتل الملك المعز ملك بعده ولده الملك المنصور . ذكر أخبار السلطان الملك المنصور نور الدين على بن السلطان الملك المعز وهو الثاني من ملوك دولة الترك بالديار المصرية ملك الديار المصرية بعد مقتل أبيه - رحمه الله تعالى - في يوم الخميس السادس والعشرين من شهر 