ms2521	 يلبس التجار. وقال إبراهيم بن بشار: قال داود الطائي لسفيان: إذا كنت تشرب الماء المبرد، وتأكل اللذيذ الطيب، وتمشي في الظل الظليل، فمتى تحب الموت. وقيل: إن محمد بن قحطبة الأمير قدم إلى الكوفة فقال: أحتاج إلى مؤدب يؤدب أولادي، حافظ لكتاب الله، عالم بسنة رسول الله، وبالأثر، والفقه، والنحو، والشعر، وأيام الناس، فقيل له: ما يجمع هذه الأشياء كلها إلا داود الطائي. وقال محمد بن بشير: نا حفص بن عمر الجعفي قال: كان داود الطائي قد ورث من أمه أربعماية درهم، فمكث يتقوت بها ثلاثين عاما، فلما نفدت، جعل ينقض سقوف الديرة فيبيعها، حتى باع البواري واللبن، حتى بقي PageV10P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 180 في نصف سقف. قال عطاء بن مسلم الحلبي: عاش داود الطائي عشرين سنة بثلاثمائة درهم. وقيل: مرض داود، فقيل له: لو خرجت إلى الروح تفرح قلبك، قال: إني لأستحي من نفسي أن أنقل قدمي إلى ما فيه راحة لبدني. ويقال: عوتب في التزويج فقال: كيف بقلب ضعيف لا يقوى بهمه، عليه عمان. قال إسحاق السلولي: حدثتني أم سعيد قال: كان بيننا وبين داود الطائي جدار قصير، وكنت أسمع حنينه عامة الليل لا يهدأ، فمما سمعته يقول اللهم: همك عطل علي الهموم، وحالف بيني وبين السهاد، وشوقني إلى النظر إليك، ومنع مني الشهوات، فأنا في سجنك أيها الكريم مطلوب. PageV10P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 181 قال: وربما ترنم بالسحر بالقرآن، فأرى أن جميع نعيم الدنيا خرج في ترنمه تلك الساعة. وكان يقول: في الظلمة لا يسرج. وعن سندويه قال: قيل لداود الطائي: أرأيت من دخل على الأمراء فأمرهم ونهاهم، قال: أخاف عليه السوط، قال: إنه يقوى، قال: أخاف عليه السيف، قال: إنه يقوى، أخاف عليه الداء الدفينن العجب. روح بن الفرج: ثنا يحيى بن سليمان قال، قال ابن السماك: أصبح داود الطائي جالسا على) باب داره، فأتاه جيرانه فقالوا: يا أبا سليمان، ما بدا لك اليوم في الجلوس هنا قال: إن أمي ماتت، فجلست لأصلح 
ms2522	 من أمرها فأعانوه على دفنها. وتركت له جارية باعها بعشرين دينارا. ويقال: إن ابن قحطبة الأمير أحب أن يصل داود الطائي، فكلم إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة أن يحمل إليه ألف دينار، فقال: لا يقبلها، قال: تلطف، فجاء داود فكلمه وقال: قد علمت ما بينك وبين الحسن بن قحطبة من القرابة، وقد أحب أن يصلك، فغضب وقال: لو غيرك فعل هذا ما كلمته أبدا، قل له يردها على أهلها، فهم أحق بها. وروى شهاب بن عباد وغيره: أن داود الطائي قيل له: ألا تسرح لحيتك، وكانت مفتلة، قال أنا عنها لمشغول. محمد بن شجاع الثلجي: نا الحسن بن زياد قال: أتيت وحماد بن PageV10P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 182 أبي حنيفة داود الطائي، وبلغه عنه فاقة، فأخرج له أربعمائة درهم وتلطف به، فقال: ما لي إليها حاجة، ولو قبلت شيئا لقبلتها. أبو داود الحفري، قال لي داود الطائي: أليس كنت تأتينا إذ كنا ثم ما أحب أن تأتيني. وقال محمد بن بشر العبدي: جاء داود في قباء أصفر، فكنا نضحك منه، فوالله ما مات حتى سادنا. أخبرنا نصر الله بن محمد الصالحي سنة اثنتين وتسعين وستمائة، أنا أبو موسى عبد الله بن عبد الغني، أنا خليل بن بدر الداراني، أنا أبو علي المقري، أنا أبو نعيم الحافظ، أنا ابو القاسم الطبراني، نا أحمد بن شعيب النسائي، نا محمد بن رافع، نا مصعب بن المقدام، عن داود الطائي، عن الأعمش، شقيق، عن عائشة قالت: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى. قلت: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجوه في الكتب الستة، وداود صدوق في الحديث. وقد كانت جنازته مشهورة. قال حفص بن عمر الجعفي: اشتكى داود الطائي، وكان سبب علته أنه مر بآية فيها ذكر النار فكررها فأصبح مريضا، فوجدوه قد مات ورأسه على لبنة، ففتحوا الدار، ودخل ناس من إخوانه وجيرانه، ومعهم ابن PageV10P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 
ms2523	 183 السماك، فلما نظر إلى رأسه قال: يا داود: فضحت القراء، فلما) حملوه إلى قبره شيعه خلق حتى خرج ذوات الخدور، فقال ابن السماك: يا داود سجنت نفسك قبل أن تسجن، وحاسبتها قبل أن تحاسب، اليوم ترى ثواب ما كنت ترجو، وله كنت تنصب، فقال أبو بكر بن عياش: اللهم لا تكله إلى عمله، فأعجب الناس ما قال أبو بكر. وقال بعبد الرحمن بن مهدي: بلغني أن داود الطائي لما دفن، أخذ الناس يثنون، فقال أبو بكر النهشلي: اللهم لا تكله إلى عمله، قال أحمد الدورقي: حدثني محمد بن عيسى الوابشي قال: رأيت الناس هاهنا باتوا ثلاث ليال مخافة أن تفوتهم جنازة داود. ورأيت الناس كلهم يبكون، ما شبهته إلا بيوم الخروج. قال الدورقي: وأنا أبو داود الطيالسي قال: شهدت جنازة داود الطائي، وحضرته عند الموت، فما رأيت أشد نزعا منه، أتيناه من العشي ونحن نسمع نزعه قبل أن ندخل، ثم غدونا عليه وهو بعد في النزع، فلم نبرح حتى مات. قال: وثنا الحسن بن بشر قال: حمل داود الطائي على سريرين أو ثلاثة، تكسر من زحام الناس عليه، فيغير السرير، وصلي عليه كذا كذا مرة، وخضرت جنازته. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن عبد الرحيم بن محمد بن عبد الواحد بن PageV10P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 184 أحمد الكاغدي، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، أنا محمد بن الفتح الحنبلي، أنا ابن صاعد، أنا ابن علية، أنا داود الطائي، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: وقع أناس من أهل الكوفة في سعد عند عمر، فقالوا: والله ما يحسن أن يصلي، فقال: أما أنا فإني أصلي صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أخرم عنها اركد في الأوليين وأحذف في الآخرين، قال: ذاك الظن بك أبا إسحاق، رواه شعبة والناس، عن عبد الملك. مات داود رحمه الله عليه سنة اثنتين وستين، وقيل: خمس وستين ومائة. وما يذكر من قصة لبس الخرقة، و أن داود الطائي صحب حبيبا 
ms2524	 العجمي فخطأ، لم يصحبه، ولا عرفنا لداود رواحا إلى البصرة، ولا لحبيب قدوما إلى الكوفة. ثم أبعد من ذلك قولهم: إن معروفا الكرخي أخذها من داود، فما علمنا أن داود ومعروفا اجتمعا ولا التقيا، والله أعلم. PageV10P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 185 4 (حرف الراء) ) 4 (رافع بن سلمة بن زياد بي أبي الجعد، الأشجعي، البصري د. ن) عن: جده زياد، وحشرج بن زياد، وثابت النباني. وعنه: زيد بن الحباب، ومسلم بن إبراهيم، وشاذ بن فياض، ومحمد بن عبد الله الرقاشي. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (رباح بن يزيد اللخمي، الإفريقي المغربي.) الزاهد العابد. قال أبو سعيد بن يونس: له أخبار تطول في ذكر عبادته. وهو بالمغرب يضربون بعبادته المثل، رحمه الله. مات في إمرة يزيد بن حاتم على المغرب. 4 (الربيع بن مسلم، أبو بكر الجمحي، مولاهم، PageV10P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 186 البصري م. د. ت) عن: الحسن البصري، ومحمد بن زياد الجمحي. وعنه: حفيده عبد الرحمن بن بكر شيخ مسلم، وأبو داود الطيالسي، ومسلم بن إبراهيم، وطالوت بن عباد. ومن القدماء يحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وثقه أبو حاتم، مات سنة سبع وستين ومائة. 4 (الربيع بن يونس بن محمد بن كيسان العباسي، مولاهم.) PageV10P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 187 الأمير الحاجب، أبو الفضل، من كبار الملوك، ولي حجابة المنصور، ثم ولي وزارته، وحجب للمهدي، وولي ابنه الفضل بن الربيع حجابة الرشيد، وولي حفيده العباس بن الفضل حجابة الأمين. حدث الربيع عن: جعفر بن محمد الصادق، وغيره. روى عنه: ابنه، وموسى بن سهيل. وكان من رجال الدهر حزما ورأيا ودهاء. مات سنة سبعين ومائة، من عسل مسموم سقاه الخليفة الهادي، وقد كان المنصور كثير الوثوق بالربيع، معتمدا عليه إلى الغاية. ويقال: إن الربيع لم يكن يعرف له أب، فدخل هاشمي على المنصور وأخذ يذكره والد الربيع) ويترحم عليه، فقال له الربيع: كم ذا تترحم عليه PageV10P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 188 بحضرة أمير المؤمنين، فقال الهاشمي: يا ربيع أنت معذور لا 
ms2525	 تعرف مقدار الآباء، فخجل منه. وقطيعة الربيع محلة كبيرة ببغداد تنسب إليه. 4 (ربيعة بن كلثوم بن جبر م. ن) شيخ بصري، حدث عن: أبيه، وبكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري. وعنه: عبد الصمد التنوري، وعفان، ويحيى القطان، ومسلم القصاب، ومسلم التبوذكي، وآخرون. وثقة ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي. 4 (رجاء بن أبي سلمة، أبو المقدام ن ق.) PageV10P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 189 شيخ بصري، نزل الرملة فقيل له: الفلسطيني، اسم أبيه مهران. روى عن: رجاء بن حيوة، وعمرو بن شعيب، والزهري، وإسماعيل بن عبيد الله. وعنه: الحمادان، وضمرة بن ربيعة، وزيد بن الحباب، ومحمد بن يوسف الفريابي، وآخرون. وثقة أحمد والنسائي. زيد بن الحباب: أنا رجاء بن أبي سلمة، حدثني عمرو بن سعيد، عن أبيه، عن جده قال: لا نفل بعد رسول الله صلى عليه وسلم، يرد قوي المسلمين على ضعيفهم. قلت: عاش سبعين سنة، توفي سنة إحدى وستين ومائة. 4 (رجاء بن صبيح، البصري، أبو يحيى ت) PageV10P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 190 صاحب السقط، من موالي ورش. أخذ عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، ومسافع بن شيبة. وعنه: يزيد بن زريع، وعارم، وموسى بن إسماعيل، وهدبة بن خالد، وجماعة. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال ابن معين: ضعيف. 4 (رستم، أبو يزيد الطحان.) ) كوفي، مقل. عن: الحسن، ومكحول، ورأى أنس بن مالك. وعنه: أبو نعيم، وخالد بن يزيد الكحال، وخالد بن مخلد، وعبد الحميد بن صالح، وغيرهم. سئل أبو حاتم عنه فقال: شيخ. 4 (ريطة ابنة السفاح عبد الله بن محمد بن علي العباسية. زوجة المهدي، ماتت سنة) سبعين ومائة. PageV10P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 191 4 (حرف الزاي) 4 (زائدة. هو أبو الصلت، زائدة بن قدامة، الثقفي، الكوفي الحافظ. أحد الأعلام.) PageV10P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 192 عن: زياد بن علاقة، وسماك بن حرب، وموسى بن أبي عائشة، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، والسدي، وسعيد بن مسروق، وهشام بن عروة، وأبي طوالة، وطبقتهم. وما أحسبه رحل، وكان إماما حجة 
ms2526	، صاحب سنة واتباع. روى عنه: ابن عيينة، وحسين الجعفي، ومعاوية بن عمرو، وأبو حذيفة النهدي، وأبو نعيم، ومحمد بن سابق، وأبو الوليد، وعبد الله بن رجاء، وطلق بن غنام، وأحمد بن يونس، وخلق كثير. قال أبو داود الطيالسي: كان زائدة لا يحدث صاحب بدعة. مات مرابطا بأرض الروم رحمه الله. وقال أبو حاتم: ثقة، صاحب سنة، وهو أحب إلي من أبي عوانة، وكان عرض حديثه على الثوري وقال: شيخ ثقة. وقال أبو أسامة: كان من أصدق الناس وأبرهم. قلت: مات في أول سنة إحدى وستين ومائة. 4 (زريك بن أبي زريك العطاردي، أبو نضرة، البصري.) عن: الحسن، وابن سيرين، وعطاء بن أبي رباح. وعنه: عفان، ومسلم بن إبراهيم، وشيبان بن فروخ، وسهل بن بكار، وجماعة. وثقة ابن معين، وغيره. PageV10P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 193 كناه البخاري.) 4 (زكريا بن حكيم، الحبطي، الكوفي.) عن: الشعبي، وابن رجاء العطاردي، والحسن. وعنه: الحسن بن سوار، وبشر بن الوليد، ومحمد بن بكار بن الريان. قال أحمد بن حنبل: ترك الناس حديثه. وقال ابن حيان: لا يجوز أن يحتج به. وقال النسائي: ليس بثقة. محمد بن بكار: ثنا زكريا بن حكيم، عن أبي رجاء، عن ابن عباس قال: لا تقولوا قوس قزح، فإن قزح هو الشيطان، ولكن قولوا قوس الله، أمان لأهل الأرض من الغرق. قال الدار قطني: ضعيف. وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. PageV10P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 194 وقال مرة: ليس بثقة. 4 (زكريا بن زيد الأشهلي.) عن عبد الله بن أبي سفيان. روى عنه الواقدي، وغيره. مجهول. مات سنة سبع وستين ومائة. 4 (زكريا بن سياه، أبو يحيى الثقفي الكوفي.) روى الحروف عن: عاصم بن أبي النجود، وحدث عن عمران بن أبي مسلم. وعنه: حماد بن زيد، وأبو أسامة، والحسن بن زياد اللؤلؤي، وغيرهم. وثقة يحيى بن معين. 4 (زكريا بن أبي العتيك، الكوفي.) واسم أبيه حكيم، فأظنه الحبطي. PageV10P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 195 روى عن أبي معشر زياد بن كليب، وعن الشعبي. وعنه 
ms2527	: هشيم، ومعمر أو معتمر، وحسان بن حسان.) 4 (زهير بن محمد، التميمي، أبو المنذر الخرقي، بالفتحع.) وخرق من قرى مرو، وقيل: إن أصله هروي، نزل الشام ثم الحجاز. وروى عن: عبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الرحمن بن القاسم، ومحمد بن المنكدر، وزيد بن أسلم، وسهيل بن أبي صالح. وقيل: إنه أخذ عن ابن أبي مليكية، وعمرو بن شعيب، فالله أعلم. روى عنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود الطيالسي، وروح بن عبادة، والعقدي، وعمرو بن أبي سلمة، والوليد بن مسلم، وآخرون. وقيل: إن الذي يروي عنه عمرو، والوليد، آخر صاحب مناكير وبواطيل. PageV10P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 196 قال أحمد بن حنبل: والظاهر انهما واحد. بل قول أحمد: كأنه آخر غيره، يعني ما يأتي به من النكرات. قال ابن عساكر: زهير بن محمد، أبو المنذر الخراساني، سكن مكة، ثم الشام، وحدث عن أبي حازم الأعرج، وصالح مولى التوءمة، وأبي إسحاق السبيعي، وموسى بن وردان، وابن النمكدر، وطبقتهم. قال البخاري: زهير بن محمد، أبو المنذر الخراساني، سكن مكة، ثم الشام، وحدث عن أبي حازم الأعرج، وصالح مولى التؤمة، وأبي إسحاق السبيعي، وموسى بن وردان، وابن المنكدر، وطبقتهم. قال البخاري: زهير بن محمد الخراساني، أبو المنذر، كناه آدم، روى عنه: أهل الشام أحاديث مناكير، وقال: قال أحمد: كأن الذي روى عنه أهل الشام زهير آخر، فقلب اسمه. وقال الميموني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: زهير بن محمد متقارب الحديث. وروى معاوية بن صالح، عن ابن معين: زهير بن محمد خراساني، ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال عثمان الدارمي: ثقة له أغاليط. وروى عباس الدوري، عن يحيى: ثقة. وكذا روى أحمد بن أبي خيثمة، عنه، قال: وسئل عنه مرة أخرى.) PageV10P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 197 فقال: صالح. وروى الجوزجاني، عن أحمد بن حنبل: مستقيم الحديث. وروى حنبل، عن أحمد: ثقة. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وفي حفظه سوء، وما حدث من كتبه فهو صالح ومحله الصدق، وحديثه بالشام أنكر. وقال العجلي 
ms2528	: جائز الحديث، وذكرهأبو زرعة في أسامي الضعفاء. وقال النسائي أيضا: ضعيف، وقال مرة ثالثة: ليس به بأس. عند عمرو بن أبي سلمة، عنه مناكير. وقال ابن عدي: لعل أهل الشام أخطأوا عليه، ثم قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال ابن قانع: توفي سنة اثنتين وستين ومائة. قلت: له مناكير فليحذر منها. 4 (زياد بن عبد الله بن علاثة الحراني. ق) PageV10P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 198 ناب في القضاء عن أخيه محمد بن عبد الله، وروى عن: أبيه، وموسى بن محمد التميمي، وعبد الكريم الجزري. وعنه: أخوه، وأبو كامل مظفر بن مدرك، وأبو النضر هاشم. وثقه ابن معين، وهو مقل، ما علمت فيه مطعنا. 4 (زياد بن عبيد الله بن الربيع، الزيادي، البصري.) والد محمد. عن: الحسن، ومحمد، وحميد الطويل. وعنه: حكيم بن معاوية، وعبيد الله بن يوسف الجبيري، وداود بن المحبر. وثقه ابن حبان. 4 (زياد بن المنذر، أبو الجارود، الكوفي، الأعمى. ت) PageV10P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 199 أحد المتروكين. روى عن: محمد بن كعب، وأبي بردة بن أبي موسى، واصبغ بن نباتة، والحسن البصري، وأبي جعفر الباقر، وأبي الجحاف داود، وعطية العوفي.) وعنه: عمار ابن أخت الثوري، ويونس بن بكير الشيباني، وإسماعيل ابن أبان الوراق، ومحمد بن سنان العوقي، وآخرون. قال ابن معين: كذاب. وقال النسائي، وغيره: متروك. وقال ابن حبان: كان رافضيا يضع الحديث في المثالب. وقال الحسن بن موسى النوبختي في مقالات الرافضة: والجارودية هم أصحاب أبي الجارود، زياد بن المنذر، يقولون: علي رضي الله عنه، أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويبرأون من أبي بكر وعمر رضي الله عنهما. قال البخاري في الضعفاء: إنه ثقفي. قال يحيى بن معين: هو كذاب خبيث. ثم قال البخاري: حدثني عبد الله بن محمد، نامحمد بن عيسى، نا عمرو بن عامر، نا علي بن قادم، عن زياد بن منذر، عن عطية، عن أبي سعيد، قال رسول الله: لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن عمره 
ms2529	 فيما أفناه، PageV10P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 200 وعن جسده فيما أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه، وعن حبنا أخل البيت. وذكر الدولابي: إن مروان بن معاوية، روى عن أبي الجارود، عن أبي جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عليا أن يثلم الحيطان. 4 (زيد السائب، أبو السائب، المدني.) عن: عبد الله بن محمد بن الحنفية، وخارجة بن زيد. وعنه: معن القزاز، وزيد بن الحباب، وأبو جعفر النفيلي، وغيرهم. قال أبو حاتم: صدوق. PageV10P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 201 4 (حرف السين) 4 (سالم بن دينار د.) ويقال ابن راشد، أبو جميع التميمي مولاهم، البصري، القزاز. عن: الحسن، ومحمد، وثابت. وعنه: ابن مهدي، ومحمد الطباع، وموسى بن إسماعيل، ومسدد.) قال أبو زرعة: لين الحديث. وقال بن معين: ثقة. 4 (سالم بن أبي المهاجر، عبد الله الرقي ق.) PageV10P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 202 عن مكحول وميمون بن مهران. وعنه: خالد بن حيان، ومعمر بن سليمان الرقيان، ومحمد بن سليمان بومه. وكان من الصالحين. قال أبو حاتم: لا بأس به. قبل: مات سنة إحدى وستين ومائة. 4 (سالم، أبو حماد، الموفي، الصيرفي.) سمع: عطية العوفي، وإسماعيل السدي. وعنه: كرماني بن عمرو، وإسماعيل بن صبيح اليشكري، وعبيد الله بن موسى. قال أبو حاتم: مجهول. 4 (سالم، أبو غياث العتكي.) بصري، PageV10P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 203 سمع أنسا فيما قيل، والحسن، وحميد بن هلال. وعنه: موسى بن إسماعيل، وسلام. 4 (سرار بن مجشر، أبو عبيدة، البصري ن.) عن: ثابت، وأيوب السختياني، وعطاء السليمي، ومالك بن دينار. وعنه: سيف بن عبيد الله الجرمي، وعبد الرحمن بن مهدي، وأمية بن خالد، ومحمد بن محبوب البناني. 4 (السري بن يحيى بن إياس بن حرملة، أبو الهيثم، الشيباني PageV10P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 204 البصري ن.) عن: الحسن، وعمرو بن دينار، وثابت. وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، وأبو داود، والأصمعي، وسعيد بن أبي مريم، وآخرون. قال أحمد: ثقة ثقة. قلت: مات سنة تسع وستين.) 4 (السري بن ينعم، الجبلاني، الحمصي. ن) عن: أبيه 
ms2530	، وعامر بن جشيب، وحميد بن ربيعة. وعنه: إسماعيل بن عياش، وبقية، ومحمد بن حرب، وأبو المغيرة عبد القدوس. وكان من العابدين، رحمه الله. 4 (سعد بن طالب، أبو غيلان، الشيباني.) PageV10P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 205 عن: حماد بن أبي سليمان، وكثير النوان وعفان بن جبير. وعنه: أبو الأحوص سلام، وأحمد بن يونس. لينه أبو حاتم قليلا. 4 (سعيد بن أبي أيوب، المصري الفقيه ع.) واسم أبيه مقلاص، من موالي خزاعة، أبو يحيى المحدث. ولد سنة مائة. روى عن: أبي عقيل زهرة بن معبد، وعقيل الأيلي، وعبد الرحيم بن ميمون، وجعفر بن ربيعة، ويزيد بن أبي حبيب، وكعب بن علقمة، وطبقتهم. وعنه: ابن جريج، مع تقدمه، وابن المبارك، وابن وهب، وأبو عبد الرحمن المقريء، وروح بن صلاح، وغيرهم. وثقه ابن معين. مات سنة إحدى وستين ومائة. 4 (سعيد بن بشير، أبو عبد الرحمن، الأزدي، مولاهم، PageV10P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 206 البصري ع وقيل الدمشقي،) وإنما رحل به أبوه إلى البصرة. روى عن: قتادة، والزهري، وعمرو بن دينار، وأبي الزبير. وعنه: أبو مسهر، وأسد بن موسى، وإسحاق بن أركون، وأبو الجماهر الكفرسوسي، ويحيى الوحاظي، ومحمد بن بكار بن بلال، وخلق كثير. وكان من أوعية العلم. قال أبو مسهر: لم يكن في بلدنا أحد أحفظ منه، وهو منكر الحديث. وقال أبو حاتم: محله الصدق.) قلت لأحمد بن صالح: كيف هذه الكثرة له عن قتادة قالت: كان أبوه شريك أبي عروبة، فأقدم ابنه سعيدا البصرة، فبقي بها يطلب الحديث مع PageV10P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 207 سعيد بن أبي عروبة. وقال ابن سعد: كان قدريا. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي. وقال بقية: سألت ابن شعبة، عن سعيد بن بشير فقال: ذاك صدوق اللسان، قال بقية: فحدثت بهذا سعيد بن عبد العزيز، فقال: بث هذا رحمك الله في جندنا، كان الناس قد تكلموا فيه. قال مروان الطاطري: سمعت سفيان بن عيينة عهلى جمرة العقبة يقول: ثنا سعيد بن بشير وكان حافظا. وقال أبو زرعة النضري 
ms2531	: قلت لأحمد: ما تقول في سعيد بن بشير قال: أنتم أعلم به، قد حدث عنه أصحابنا وكيع، والأشهب. وقال دحيم: يوثق به، كان حافظا. وقال أبو زرعة: محله الذدق، ولا يحتج به. وقال أبو حاتم: لا ينبغي أن يذكر في الضعفاء. وقال البخاري: يتكلمون في حفظه. PageV10P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 208 وروى جماعة، عن ابن معين: ضعيف، وكذا تبعه النسائي. أبو زرعة: سمعت أبا مسهر يقول: أتيت أنا، وابن شابور، سعيد بن بشير فقال: والله لا أقول إن الله يقدر عبى الشر ويعذب عليه، ثم قال: أستغفر الله، أردت الخير فوقعت في الشر. أنبأني قتادة في قوله تعالى: ألم تر أنا ارسلنا الشياطين على الكافرين تأزهم أزا قال: تزعجهم إلى المعاصي إزعاجا. ثم قال أبو مسهر: قد اعتذر من كلمته واستغفر. قال أبو زرعة: فقلت لأبي الجماهر: كان سعيد بن بشير قدريا، قال: معاذ الله، وحدثني أنه مات سنة ثمان وستين ومائة، وكذا ورخه محمد بن بكار. وقال الوليد بن مسلم، وهشام بن عمار: ستة تسع وستين ومائة. 4 (سعيد بن حسين، الأزدي.) توفي سنة سبعين ومائة،) لم يذكره ابن أبي حاتم. 4 (سعيد بن خالد الخزاعي، المدني. د) PageV10P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 209 عن: ابن المنكدر، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الله بن الفضل الهاشمي. وعنه: حسان بن إبراهيم الكرماني، ويعقوب الحضرمي، وعبد الملك الحدي، وجماعة. 4 (سعيد بن راشد، أبو محمد المازني، البصري، السماك.) عن: عطاء بن أبي رباح، والحسن، والزهري. وعنه: الأنصاري، وشيبان بن فروخ، وخلف البزار. ضعفه أبو حاتم، وغيره. PageV10P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 210 وقال النسائي: متروك. وهو أسن شيخ لخلف بن هشام. 4 (سعيد بن زربي الخزاعي ت) بصري، عن: الحسن، وابن سيرين، وقتادة. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وأسد بن موسى، وعلي بن الجعد، وبشر ابن الوليد. ويكنى أبا معاوية PageV10P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 211 العباداني، كذا قال البخاري، وأبو القاسم البغوي، فوهما، بل كنيته أبو عبيدة، فقد قال علي بن الجعد 
ms2532	: أنا أبو معاوية العباداني، وسعيد بن زربي البصري. قال النسائي: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: عنده عجائب من المناكير. وقال الدارقطني: ضعيف. 4 (سعيد بن زيد درهم. م. ع) أخو حماد بن زياد الأزدي البصري، أبو الحسن. عن: الزبير بن الخريت، والجعد أبي عثمان، وأيوب السختياني، وابن جدعان. PageV10P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 212 وعنه: أسد بن موسى، وسليمان بن حرب، وموسى بن إسماعيل، وعارم، وجماعة. وثقه ابن معين. وقال أحمد: ليس به بأس.) وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. ولينه الداقطني. وقال ابن المديني: سمعت يحيى ضعف سعيد بن زيد، وقال: ما يسوى هذه. وعن ابن المديني: سمعت يحيى ضعف سعيد بن زيد، وقال: ما يسوى هذه. وعن ابن معين أيضا تضعيفه. مات سنة سبع وستين ومائة. 4 (سعيد بن سابق الرازي.) والد محمد. PageV10P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 213 عن: ليث بن أبي سليم، وإسماعيل بن أبي خالد، ومسعر. وعنه: جرير بن عبد الحميد، وحكام بن سلم، وهاون بن المغيرة، وغيرهم. قال أبو حاتم: كان حسن الفهم بالفقه. قلت: هو صالح الرواية. 4 (سعيد بن سليم الضبي.) قال الأزدي: متروك. PageV10P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 214 وكذا ضعفه ابن عدي. 4 (سعيد بن سنان، أبو مهدي الحمصي.) عن: أبي الزاهري حدير بن كريب، وراشد بن سعد. وعنه: بقية: وعلي بن عياش، وأبو جعفر النفيلي، ويحيى بن صالح الوحاظي، وعدة. قال أبو اليمان: كنا نستمطر به، وذكر من فضله وعبادته. قال البخاري: منكر الحديث. وقال يحيى بن معين: ليس بثقة. وقال النسائي: متروك الحديث. PageV10P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 215 قلت: مات سنة ثمان وستين ومائة. محمد بن حرب، عن أبي مهدي، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم، أرأيت الأرض على ما هي قال: على الماء قال: أرأيت) الماء على ما هو قال: على صخرة خضراء، وهي على ظهر حوت تلتقي طرفاه بالعرش قال: ارأيت الحوت على ما هو قال: على كاهل ملك 
ms2533	 قدماه في الهواء. 4 (سعيد بن عبد العزيز. م. ع.) PageV10P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 216 أبو محمد، ويقال: أبو عبد العزيز التنوخي، الدمشقي، الإمام، عالم أهل دمشق في عصره، ومفتيهم بعد الأوزاعي. قرأ القرآن على: ابن عامر، ويزيد بن أبي مالك. قرأ عليه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر. وحدث عن: نافع، ومكحول، وربيعة بن يزيد، والزهري، وزيد بن PageV10P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 217 أسلم، وإسماعيل بن عبيد الله، وعمير بن هاني، وقتادة، و بلال بن سعد، وعبد الله بن أبي زكريا الخزاعي، وأبي الزبير، وخلق، وسأل عطاء بن أبي رباح. وعنه: شعبة وهو أكبر منه، والثوري، وابن المبارك، وابن مهدي، وبقية، ويحيى بن حمزة، وأبو المغيرة، وعبد الرزاق، وأبو عاصم، وأبو مسهر، وأبو اليمان، ويحيى بن بشير الحريري، وأبو نصر التمار، وعدد كثير. مولده سنة تسعين. قال ابن معين، قال أبو مسهر: لم يسمع سعيد بن عبد العزيز من عطاء غير هذا، قال: قدمنا مكة فدهشنا عن الهرولة، فسألت عطاء: ما سمع من عطاء غير ذلك يعني، فقال: لا شيء عليكم. وقال إبراهيم بن عبد الله، والعلاء بن زبر، عن أبيه: كنا نجلس إلى مكحول، وسعيد بن عبد العزيز معنا، فكان في المجلس يسقينا الماء. وقال أبو مسهر: أنا سعيد قال: كنت أجالس بالغداة ابن أبي مالك، وبعد الظهر إسماعيل بن عبيد الله، وبعد العصر مكحولا. مروان بن محمد، سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ما كتبت حديثا قط. وكذا روى عنه أبو مسهر قال: وسمعته يقول: لا يؤخذ العلم من صحفي. وقال أبو حاتم: كان أبو مسهر يقدم سعيد بن عبد العزيز على الأوزاعي. PageV10P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 218 قال أبو زرعة الدمشقي: قلت لا بن معين، وذكرت له من الحجة، فقلت: ابن إسحاق منهم،) فقال: كان ثقة، إنما الحجة عبيد الله بن عمر، ومالك، و الأزواعي، وسعيد بن عبد العزيز. قال أحمد بن حنبل في المسند: ليس بالشام رجل أصح حديثا من سعيد بن عبد العزيز 
ms2534	. وقال الحاكم: سعيد لأهل الشام كمالك لأهل المدينة في التقدم والعفة والأمانة. قال أبو النضر إسحاق بن إبراهيم: كنت أسمع وقع دموع سعيد بن عبد العزيز على الحصير في الصلاة. وقال أحمد بن أبي الحواري: أنا أبو عبد الرحمن الأسدي قال: قلت لسعيد بن عبد العزيز: ما هذا البكاء الذي يعرض لك في الصلاة فقال: يا بن أخي، وما سؤالك عن ذلك قلت: لعل الله أن ينفعني به، فقال: ما قمت إلى صلاة، إلا مثلت لي جهنم. أبو عبد الرحمن: هو مروان بن محمد. قال أبو زرعة: حدثني بعض مشايخنا، عن الوليد بن مسلم قال: كان سعيد بن عبد العزيز يحيي الليل، فإذا طلع الفجر جدد وضوءه، وخرج إلى المسجد. وعن أبي مسهر قال: ما رأيت سعيدا ضحك ولا تبسم ولا شكا شيئا قط. قال أبو زرعة، قال أبو مسهر: ينبغي للرجل أن يقتصر على علم أهل PageV10P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 219 بلده وعلى علم عالمه، لقد رأيتني أقتصر على سعيد بن عبد العزيز، فما أفتقر معه إلى أحد. وقال يحيى الوحاظي: سألت سعيد بن عبد العزيز عن حديث، فامتنع علي، وكان عسرا. ابن معين، عن أبي مسهر قال: كان سعيد بن عبد العزيز قد اختلط قبل موته، وكان يعرض عليه قبل الموت، وكان يقول: لا أجيزها. أبو زرعة، عن أبي مسهر قال: رأيتهم يعرضون عليه حديث المعراج، عن يزيد بن أبي مالك، عن أنس، فقلت: يا أبا محمد، أليس حدثتنا عن يزيد أنه قال: حدثنا أصحابنا، عن أنس، قال: نعم، إنما يقرأون على أنفسهم. أبو مسهر: سمعت سعيدا يقول: لا خير في الحياة إلا لأحد رجلين، صوت واع، وناطق عارف. عقبة بن علقمة: أنا سعيد بن عبد العزيز قال: من أحسن فليرج الثواب، ومن أساء فلا يستنكر الجزاء، ومن أخذ عزا بغير حق أورثه الله ذلا بحق، ومن جمع مالا بظلم أورثه الله فقرا بعدل.) الوليد بن مزيد قال: سئل سعيد بن عبد العزيز عن الكفاف قال: هو 
ms2535	 شبع يوم وجوع يوم. أبو مسهر: سمعت سعيدا يقول: لا أدري نصف العلم. وسمعته يقول: ما كنت قدريا قط. PageV10P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 220 سمعت رجلا يقول له: أطال الله عمرك، فقال: بل عجل الله بي إلى رحمته. قال الوليد بن مزيد: كان الأوزاعي إذا سئل عن مسئلة و سعيد بن عبد العزيز حاضر، قال: سلو أبا محمد، يفعله تعظيما له. أبو مسهر: كان سعيد لا يجيب حتى يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، هذا رأي، والرأي يخطي ويصيب. وقال محمد بن المبارك الصوري: رأيت سعيد بن عبد العزيز إذا فاتته صلاة في جماعة بكى. قال الوليد، وأبو مسهر، وجماعة: مات سعيد بن عبد العزيز ستة سبع وستين ومائة. قال ابن عساكر: ووهم من قال: سنة ثلاث وستين، وسنة أربع، وسنة تسع. 4 (سعيد بن مسلم بن بانك، المدني، أبو مصعب. ن. ق.) PageV10P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 221 عن: عكرمة، وسالم، وعمرة، وعامر بن عبد الله، وغيرهم. وعنه: أبو عامر العقدي، وخالد بن مخلد، القعنبي، وعبد العزيز الأويسي، وآخرون. وثقة أبو حاتم، وغيره. 4 (سعيد بن مسلم، القرشي، البصري) عن: محمد بن زياد الجمحي، وعبد الله بن سلام. وعنه: موسى بن إسماعيل، ومحمد بن سليمان. لوين، محله الصدق. 4 (سعيد بن مسرة، البكري، البصري.) عن: أنس بن مالك. وعنه: يونس بن بكير، والهثيم بن خارجة، ومحمد بن جعفر الوركاني، وغيرهم. وحدث عنه يحيى القطان بحديث على سبيل التعجب، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع رفع PageV10P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 222 يديه، وقال إن الشيطان حين أخرج من الجنة رفع يديه فوق رأسه. قال البخاري: منكر الحديث.) وقال أبو حاتم: منكر الحديث بابة عايذ بن شريح. وقال ابن عدي: مظلم الأمر. وقال أبو عبد الله الحاكم: روى عن أنس أحاديث مو ضوعة. كذبه يحيى القطان. 4 (سفيان الثوري. ع) PageV10P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 223 PageV10P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 224 سيفان بن سعيد بن مسروق 
ms2536	 بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن أبي عبد الله بن منقذ بن نضر بن الحارث بن ثعلبة بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار، شيخ الإسلام، أبو عبد الله الثوري، الكوفي، الفقيه سيد أهل زمانه علما وعملا. فهو من ثور مضر، لا همدان على الصحيح، كذا نسبه ابن سعد، والهثيم بن عدي، وغيرهما. وساق نسبه كما ذكرنا ابن أبي الدينا، عن محمد بن خاف التميمي، لكن زاد بين مسروق وبين حبيب حمزة، وأسقط منقذا والحارث. مولده سنة سبع وتسعين. وكان أبوه من ثقات المحدثين. وطلب سفيان العلم وهو مراهق، وكان يتوقد ذكا ء. PageV10P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 225 صار إماما منظورا إليه وهو شاب، فإن يحيى بن أيوب المقابري قال: ثنا أبو المنثنى قال: سمعتهم بمرو يقولون: قد جاء الثوري، قد جاء الثوري، فخرجت أنظر إليه، فإذا هو غلام قد بقل وجهه. سمع الثوري من: عمرو بن مرة، وسلمة بن كهيل، وحبيب بن أبي ثابت، وعمرو بن دينار، وأبي إسحاق، ومنصور، وحصين، وأبيه سعيد بن مسروق، والأسود بن قيس، وجبلة بن سحيم، و زبيد بن الحارث، وزياد بن علاقة، وسعد بن إبراهيم، وأيوب، وصالح مولى التوءمة، وخلق لا يحصون، فيقال: إنه أخذ عن ستمائة شيخ. وعنه: ابن عجلان، وأبو حنيفة، وابن جريح، وأبي إسحاق، ومسعر، وهم من شيوخه، وشعبة، والحمادان، ومالك، وابن المبارك، ويحيى، وعبد الرحمن، وابن وهب، وعبيد الله الأشجعي، ويحيى بن آدم، ووكيع، وعبد الرزاق، وأبو نعيم، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن كثير، وأحمد) بن يونس، والفريابي، وعلي بن الجعد، و أمم لا يحصون. حتى أن ابن الجوزي بالغ وذكر في مناقبه أنه روى عنه أكثر من عشرين ألفا، وهذا مدفوع، بل لعله روى عنه نحو من ألف نفس. فعن وكيع أن والدة سفيان له: يا بني أطلب العلم وأنا أعولك بمغزلي، وإذا كتبت عشرة أحرف فانظر هل ترى في نفسك زيادة في 
ms2537	 الخير، فإن لم تر ذلك فلا تتعن. قال علي بن ثابت: سمعته يقول: طلبت العلم، فلم تكن لي نية، ثم رزقني الله النية. داود بن يحيى بن يمان، سمعت أبي يقول: قال الثوري: لما هممت بطلب الحديث، ورأيت العلم يدرس، قلت أي رب إنه لا بد لي من PageV10P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 226 معيشة، فاكفني أمر الزرق وفرغني لطلبه، فتشاغلت بالطلب، فلم أر إلا خيرا إلى يومي هذا. عبد الزاق، وغيره: سمعت سفيان يقول: ما استودعت قلبي شيئا قط فخانني. وقال ابن مهدي: ما رأيت صاحب حديث أحفظ من سيفان. وعن ابن عيينة قال: كان العلم يمثل بين يدي سفيان، يأخذ ما يريد، و يدع ما لا يريد. وقال الأشجعي: دخلت مع الثوري على هشام بن عروة، فجعل يسأل وهشام يحدثه، فلما فرغ قال: أعيدها عليك، فأعادها عليه وقام، ثم دخل أصحاب الحديث فطلبوا الإملاء، فقال هشام: احفظوا كما حفظ صاحبكم، قالوا: لا نقدر. قال أحمد بن هاشم: أنا ضمرة قال: كان سفيان إنما حدث بعسقلان فيقول: انفجرت العين، انفجرت العين، يتعجب من نفسه. وقال شعبة، و ابن معين، وجماعة: سفيان أمير المؤمنين في الحديث. وقال ابن المبارك: كتبت عن ألف ومائة شيخ ما فيهم أفضل من سفيان. PageV10P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 227 وقال ورقاء: لم الثوري مثل نفسه. وقال أحمد: لم يتقدمه في قلبي أحد. وقال يحيى بن سعيد القطان: ما رأيت أحفظ من الثوري. وقال ابن المبارك أيضا: لا أعلم على وجه الأرض أعلم منه. وقال وكيع: كان بحرا. وقال ابن المديني: سألت يحيى عن رأي مالك فقال: سفيان فوق مالك في كل شيء) وقال ابن إدريس: أني في مسلاخ سفيان. وقال أبو أمامة: من أخبرك أنه رأى بعينيه مثل سفيان فلا تصدقه. وقال ابن مهدي: سمعت سفيان يقول: ما من عمل أخوف عندي من الحديث. وقال الثوري فيما سمعه من الفريابي: وددت أني نجوت من هذا العلم كفافا، لا لي ولا علي. وقال يحيى بن 
ms2538	 يمان: كتبت عن سفيان عشرين ألفا. وأخبرني الأشجعي أنه كتب عنه ثلاثين ألفا. PageV10P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 228 وسمعت سفيان يقول: ما أحدث من كل عشرة بواحد. وقال عبد الرزاق: قال لي ابن المبارك: أقعد إلى سفيان فيحدث فأقول: ما بقي من عمله شيء إلا وقد سمعت سفيان يقول: لو قلت لكم إني أحدثكم كما سمعت، يعني باللفظ، فلا تصدقوني. وعن عبد الرزاق، عن سفيان قال ب: ما أحدث إلا بالمعاني. وقال زيد بن أبي الزرقاء: سمعت الثوري يقول: خلاف ما بيننا وبين المرجئة ثلاث، يقولون: الإيمان قول بلا عمل، ويقولون: الإيمان لا يزيد ولا ينقص، ويقولون بالإتفاق. وقال يوسف بن أسباط، سمعت سفيان يقول: من كره أن يقول أنا مؤمن إن شاء الله، فهو عندنا مرجي وعن سفيان قال: لا يجتمع حب علي وعثمان رضي الله عنهما إلا في قلوب نبلاء الرجال. وعنه قال: أمتنعنا من الشيعة أن نذكر فضائل علي رضي الله عنه. وعنه قال: الجهمية كفار. وعنه قال: من سمع من متبدع لم ينفعه الله بما سمع. PageV10P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 229 شعيب بن حرب قال: لا تنتفع بما كتبت حتى، يكون إخفاء بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة أفضل عندك من الجهر. قال وكيع: سمعت سفيان يقول: لا يعدل طلب العلم شيء لمن أراد به الله وقال قبيصة: سمعت سفيان رضي الله عنه يقول: الملائكة حراس السماء، وأصحاب الحديث حراس الأرض. وقد كان سفيان رضي الله عنه يخاف من تصحيح نتيه في الحديث لفرط غرامه به. قال أبو داود الطيالسي: سمعت سفيان قال: ما أخاف على نفسي أن يدخلني النار إلا الحديث.) وقال أبو نعيم: سمعت سفيان يقول: وددت أني أفلت منه كفافا. وقال أبو أسامة، سمعت سفيان يقول: وددت أن يدي قطعت، وأني لم أطلب حديثا قط. وقال القطان، سمعته يقول: ما أنكر نفسي إلا إذا طلبت الحديث. وعن المعافى بن عمران، عن سفيان قال: أريد أن أسأل غدا عن كل مجلس جلسته 
ms2539	، وعن كل حديث حدثت به، ماذا أردت به وقال محمد بن عبد الله بن نمير: خاف الثوري على نفسه متن الحديث لأنه كان يحدث عن الضعفاء. وقال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول: فتنة الحديث أشد من فتنة الذهب. PageV10P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 230 4 (ومن آدابه وشمائله وتواضعه وورعه) قال مهران الزاري: رأيت الثوري إذا خلع يثابه طواها، ويقول: كان يقال إذا طويت رجعت إليها أنفسها. وقال أبو نعيم: كان سفيان إذا دخل الحمام يخضب يسيرا. وقال قبيصة: كان سفيان مزاحا، كنت أتأخر مخافة أن يحيرني بمزاحه، ولا رأيت الأغنياء أذل ولا الفقراء أعز منهم في مجلس سفيان. وقال أبو نعيم: ربما رأيت سفيان ضحك حتى استلقى. وقال زيد بن أبي الزرقاء: كان سيفان يقول للمحدثين: تقدموا يا معشر الضعفاء. وعن علي بن ثابت قال: رأيت سفيان فقومت ما عليه درهما و أربعة دوانيق. يحيى بن أيوب المقابري: ثنا مبارك أخو سفيان قال: جاء رجل إلى سفيان ببدرة وكان أبوه صديقا لسفيان جدا فقال: أحب تقبل هذا المال، فقلبه منه، فلما خرج قال لي: إلحقه فرده، ففعلت، فقال يا ابن أخي، أحب أن تأخذ هذا المال، قال: يا أبا عبد الله في نفسك منه شيء، قال: لا، فأخذه وذهب، فقلت: يا أخي، ويحك، أي شيء قلبك حجارة عد أن ليس لك عيال، أما ترحمني، أما ترحم إخوانك وصبياننا، قال: يا مبارك، تأكلها وأنت و أسأل عنها، لا يكون أبدا. وعن زيد بن الحباب قال: احتاج سفيان بمكة حتى استف الرمل ثلاثة أيام. PageV10P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 231 سعيد بن سليمان الواسطي، قال أبو شهاب الحناط: جلست إلى سفيان وهو في دبر الكعبة) مستلقي، فسلمت، فرد، فقلت: إن أختك قد بعثت إليك بشيء، فجلس وقال: لم آكل شيئا منذ ثلاث. وقال ابن سعد: قال أبو شهاب: بعثت أخت سفيان معي بجراب فيه كعك وخشكنانج، فأتيته فقصر في سلامي، فعابتته فقال: يا أبا شهاب: لا تلمني، وإن لي ثلاثة أيام 
ms2540	 لم أذق فيها ذواقا. قال بشر الحافي: كان الثوري ربما أخذ عباء الجمال فيغطي بها رأسه. وقال خلف بن تميم: رأيت الثوري في مكة وقد كثروا عليه، فقال: إن لله، أخاف أن تكون قد ضيعت الأمة حيث احتاج الناس إلي مثلي. قال عبد الزراق: رأيت الثوري بمكة جالسا في السوق يأكل. وقال أحمد بن حنبل: كان سفيان إذا قيل له إنه رثي في المنام، قال: أنا أعرف بنفسي من أصحاب المنامات. وقال علي بن ثابت الجزري: لو لقيت سفيان في طريق الحج ومعك فلسان تريد أن تصدق بهما وأنت لا تعرف سفيان، لظننت أنك تضعهما في يده. وقال صالح بن أحمد لن عبد الله العجلي، حدثني أبي قال: أجر سفيان نفسه من جمال إلى مكة، فأمروه أن يعمل لهم خبرة فلم تجيء جيدة، فضربه الجمال، فلما قدموا مكة دخل الجمال، فرأى الناس حول سفيان، فسأل فقالوا: هذا سفيان الثوري، فلما انفض الناس، تقدم الجمال إلى سفيان واعتذر، فقال: من يفسد طعام الناس يصبه أكثر من ذلك. PageV10P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 232 قال أبو سليمان الداراني: دخلنا على سفيان الثوري بمكة، قال: ما جاء بكم فوا لله لأنا إذ لم أركم خير مني إذ رأيتكم، قال: ثم لم نبرح حتى تبسم. قبيصة، عن سفيان قال: كثرة الإخوان من سخافة الدين. قال أبو أسامة: ما رأيت رجلا أخوف لله من سفيان، كان من رآه كأنه في سفينة يخاف الغرق كثيرا، ما نسمعه يقول: يا رب سلم سلم وقال الحارث بن منصور: كلمتان لم يكن يدعهما سفيان في مجلس: سلم سلم، عفوك عفوك. وقال سفيان: وددت أني أنفلت لا علي ولا لي، وهذا متواتر عنه. قال قبيصة: كان سفيان كأنه راهب، فإذا في الحديث أنكرته، يعني مما ينشرح. وقال ابن مهدي: كان يكون كأنما يقف للحساب، فيعرض بذكر الحديث، فيذهب ذلك الخشوع،) فإنما هو حدثنا حدثنا علي بن غنام، عن أبيه، أنه سمع الثوري يقول: لقد خفت الله خوفا، عجبا لي كيف 