ms6421	 محمد القباب، وأبي الشيخ، وطائفة كبيرة. PageV29P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 431 ورحل، وصنف الشيوخ، وطال عمره. وروى الكثير. ولد سنة تسع وأربعين وثلاثمائة. روى عنه: أبو علي الحداد وتوفي في جمادى الأولى. 4 (علي بن أحمد) وزير الديار المصرية والدولة المستنصرية أبو القاسم الجرجرائي. بقي في الوزارة بضع عشرة سنة. ومات في رمضان سنة ست وثلاثين بالإستسقاء. صلى عليه المستنصر. وولي الأمر بعده الوزير أبو نصر صدقة بن يوسف الفلاحي، فقبض على أبي علي بن الأنباري صديق الجرجرائي، وعمل على قتله، فقيل أنه قتله بخزانة البنود. فلم تطل أيام الفلاحي هذا، وحمل إلى خزانة البنود أيضا، فقتل بها في أول سنة أربعين. واستوزر أبو البركات ابن أخي الوزير الجرجرائي، وقرت الأمور إلى أن استوزر المستنصر قاضي القضاة أبا محمد اليازوري في سنة ثلاث وأربعين. 4 (علي بن الحسن بن علي بن ميمون.) PageV29P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 432 أبو الحسن الربعي الدمشقي، المقريء الحافظ. ويعرف بابن أبي زروان. سمع: أحمد بن عتبة بن مكين، وعبد الوهاب الكلابي، والحسن بن عبد الله بن سعيد الحمصي، والعباس بن محمد بن حبان، و محمد بن علي بن أبي فروة، وجماعة. وقرأ على: علي بن داود الداراني الخطيب، وعلي بن زهير البغدادي. روى عنه: أبو سعد السمان، ونجا بن أحمد، وعبد العزيز الكتاني، وأبو عبد الله الحسن بن أبي الحديد. توفي في صفر، وله ثلاث وسبعون سنة. وقال الكتاني: كان يحفظ ألف حديث بأسانيدها من حديث ابن جوصا، ويحفظ كتاب غريب القرآن لأبي عبيد، وانتهت إليه الرئاسة في قراءة الشاميين. وكان ثقة مأمونا.) 4 (علي بن الحسين بن إبراهيم.) أبو الحسن العنسي، الصوفي الوكيل، نزيل مصر. روى عن: محمد بن عبد الكريم الجوهري قاضي الرملة، وأحمد بن عطاء الروذباري. PageV29P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 433 وعنه: القضاعي، وأبو طاهر بن أبي الصقر الأنباري، والمشرف التمار. ورخه الحبال. 4 (علي بن الحسين بن موسى) الشريف أبو طالب العلوي الموسوي نقيب الطالبيين ببغداد، المعروف بالشريف المرتضى 
ms6422	 ذو المجدين. كان شاعرا ماهرا، متكلما ذكيا. له مصنفات جمة على مذهب الشيعة. حدث عن: سهل بن أحمد الديباجي، وأبي عبيد الله المرزباني، وغيرهما. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان مولده في سنة خمس وخمسين PageV29P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 434 وثلاثمائة. وهو أخو الشريف الرضي. قلت: كل منهما رافضي. وكان المرتضى رأسا في الاعتزال، كثير الإطلاع والجدال. قال أبو محمد بن حزم في الملل والنحل: ومن قول الإمامية كلها قديما وحديثا أن القرآن مبدل، زيد فيه نقص منه، حاشى علي بن الحسين ابن موسى، وكان إماميا فيه تظاهر بالإعتزال، ومع ذلك فإنه ينكر هذا القول ويكفر من قاله، وكذلك صاحباه أبو يعلى الطوسي، وأبو القاسم الرازي. قلت: وقد اختلف في كتاب نهج البلاغة المكذوب على علي عليه السلام، هل هو من وضعه، أو وضع أخيه الرضي. وقد حكى عنه ابن برهان النحوي أنه سمعه ووجهه إلى الحائط يعاتب نفسه ويقول: أبو بكر وعمر وليا فعدلا، واسترحما فرحما، أفأنا أقول ارتدا قلت: وفي تصانيفه سب الصحابة وتكفيرهم. 4 (حرف الميم) 4 (مجاهد بن عبد الله) السلطان أبو الجيش الأندلسي العامري، الملقب بالموفق. مولى الناصر عبد الرحمن بن المنصور أبي عامر وزير الأندلس. ذكره الحميدي، فقال: كان من أهل الأدب والشجاعة والمحبة للعلوم. PageV29P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 435 نشأ بقرطبة وكانت له) همة وجلادة وجرأة. فلما جاءت أيام الفتنة وتغلبت العساكر على النواحي بذهاب دولة مولاه، توثب هو على شرق الأندلس، وغلب على تلك الجزائر وحماها. ثم قصد منها في المراكب والعساكر إلى سردانية، جزيرة كبيرة للروم، سنة سبع وأربعمائة، فافتتح معاقلها وغلب على أكثرها. ثم اختلفت عليه أهواء جنده، وجاءت نجدة الروم وقد عزم على الخروج من سردانية طمعا في أن يفرق من يشغب عليه. فدهمته الملاعين في جحفلتهم، وغلبوا على أكثر مراكبه، فحدثنا ابن حزم قال: حدثني ثابت بن محمد الجرجاني قال: كنت مع أبي الجيش أيام غزو سردانية، فدخل بالمراكب في مرسى نهاه عنه أبو خروب رئيس البحريين 
ms6423	، فلم يقبل منه، فلما حصل في ذلك المرسى هبت ريح جعلت تقذف مراكب المسلمين مركبا مركبا إلى الريف، والروم لا شغل لهم إلا الأسر والقتل. فكلما ملكوا مركبا بكى مجاهد بأعلى صوته ولا يقدر على شيء لارتجاج البحر، وأبو خروب ينشد. (بكى دوبل لا أرقأ الله دمعه .......... ألا إنما يبكي من الذل دوبل) ويقول: قد كنت حذرته من الدخول هنا فأبى. ثم تخلصنا في يسير من المراكب. قال الحميدي: ثم عاد مجاهد إلى الأندلس، فاختلفت به الأحوال حتى تملك دانية وما يليها واستقر بها. وكان من الأجواد العلماء، باذلا للمال في استمالة الأدباء، فبذل لأبي غالب تمام بن غالب اللغوي ألف دينار على أن يزيد في ترجمة الكتاب الذي ألفه في اللغة ما ألفة لأبي جيش مجاهد، فامتنع أبو غالب وقال: ما ألفته له. وفيه يقول صاعد بن الحسن اللغوي، وقد استماله على البعد بمال، قصيدته: (أتتني الخريطة والمركب .......... كما اقترن السعد والكوكب) PageV29P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 436 (وحط بمينائه قلعه .......... كما وضعت حملها المقرب) (على ساعة قام فيها الثناء .......... على هامة المشتري يخطب) (مجاهد رضت إباء الشمو .......... س فاصحب ما لم يكن يصحب) (فقل واحتكم فسميع الزما .......... ن مصيخ إليك بما ترغب) وقد ألف مجاهدا كتابا في العروض يدل على فضائله. وقد وزر له أبو العباس أحمد رشيق. توفي بدانية سنة ست وثلاثين.) 4 (محمد بن أحمد بن بكير التنوخي.) الخياط، إمام مسجد أبي صالح الذي بظاهر باب شرقي. حدث عن: عبد الوهاب الكلابي، وعبد الله بن محمد الحنائي. روى عنه: الكتاني، ونجا العطار. 4 (محمد بن أحمد بن أبي شعيب.) الفقيه أبو منصور الروياني. نزيل بغداد. سمع: ابن كيسان النحوي، وسهل بن أحمد الديباجي. وعنه: الخطيب. 4 (محمد بن الحسن بن محمود.) أبو منصور الإصبهاني المعلم الصواف. PageV29P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 437 4 (محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير.) أبو طالب التاجر. بغدادي. كان أبوه حافظا فسمعه من: أبي محمد بن ماسي، وأبي الفتح محمد بن الحسين 
ms6424	 الأزدي، وجماعة. روى عنه: الخطيب، وأحمد بن محمد بن قيداس المقريء. توفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن عبد الله بن حسين بن هارون.) أبو بكر الوضاحي الحمصي الزاهد المقريء. ويلقب أبوه بجرمي. سكن دمشق، وروى عن: أبي علي بن أبي الرمرام، وأبي سليمان بن زبر، وأحمد بن عتبة، ويوسف الميانجي، والفضل بن جعفر التميمي. روى عنه: عبد العزيز بن أحمد الكتاني و قال: كان يذهب مذهب أبي الحسن الأشعري. توفي في صفر. وروى عنه أيضا: أبو القاسم المصيصي، وأحمد بن عبد المنعم الكريدي، ونجا العطار، وعبد الله بن عبد الرزاق، ومحمد بن علي الفراء، آخرون. قال ابن عساكر: سمعت أبا الحسن بن المسلم، عن بعض شيوخه، أن أبا بكر بن الجرمي صادف في بعض الأيام أحمال خمر لأمير دمشق جيش بن PageV29P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 438 الصمصامة، فأراقها أبو بكر كلها عند بيت لهيا، فبلغ جيشا الخبر، فأحضره فسأله عن أشياء من القرآن والحديث والفقه، فوجده عالما، ثم نظر إلى شاربه وإلى أظافيره، فإذا هي مقصوصة، فأمر أن ينظر إلى عانته فإذا هي محلوقة، فقال: اذهب فقد نجوت مني، لم أجد ما أحتج به عليك.) 4 (محمد بن عبد الله بن أحمد.) أبو الوليد المرسي. يعرف بابن ميقل. حدث عن: سهل بن إبراهيم، وهاشم بن يحيى، وأبي محمد الأصيلي. وسكن قرطبة، وتفقه بها مدة. قال أبو عمرو الحذاء: ما لقيت أتم ورعا ولا أحسن خلقا ولا أكمل علما منه. كان يختم القرآن على قدميه في كل يوم وليلة. ولم يأكل اللحم من أول الفتنة إلا من طير أو حوت أو صيد. وكان من كرام الناس على توسط ماله. وكان أحفظ الناس لمذهب مالك وأقواهم احتجاجا له، مع علمه بالحديث الصحيح والسقيم، والرجال، والعمل باللغة والنحو والقراءآت والشعر، وكان محمودا في بلده، مطلوبا لعلمه وفضله. توفي لليلتين بقيتا من شوال بمرسية، ودفن في قبلة جامعها. وولد سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. 4 (محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن محمد.) PageV29P0438(@)(@@) تاريخ 
ms6425	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 439 أبو عبد الرحمن النيلي الفقيه الشافعي. من كبار أئمة خراسان. كان إماما فقيها زاهدا، صالحا، كبير القدر، له شعر جيد. عمر ثمانين سنة. وحدث عن: أبي عمرو بن حمدان، وأبي أحمد الحاكم، وغيرهما. وأملى مدة. وكان له ديوان شعر. روى عنه: إسماعيل بن عبد الغافر، وأحمد بن عبد الملك المؤذن. 4 (محمد بن علي بن الطيب.) PageV29P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 440 أبو الحسين المعتزلي، صاحب التصانيف الكلامية. كان من فحول المعتزلة، فصيحا متفننا، حلو العبارة، بليغا. صنف المعتمد في أصول الفقه، وهو كبير وكتابا أصلح الأدلة، في مجلدتين، وكتاب غرز الأدلة، في مجلد وكتاب شرح الأصول الخمسة وكتاب الإمامة، وكتابا في أصول الدين على قواعد المعتزلة. وتنبه الفضلاء بكتبه واعترفوا بحذقه وذكائه. قال أبو بكر الخطيب: كان يروي حديثا واحد حدثنيه من حفظه، قال: أخبرنا هلال بن محمد، أنا الغلابي، وأبو مسلم الكجي، و محمد بن أحمد بن خالد الزريقي، و محمد بن حيان المازني، وأبو خليفة قالوا: ثنا القعنبي حديث: إذا لم تستحي فافعل ما شئت رحم الله المسلمين. توفي في شهر ربيع الآخر.) 4 (محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين) بن زين العابدين. الشريف أبو الحسن بن أبي جعفر العلوي الحسيني العبيدلي النسابة. أحد شيوخ الشيعة. كان علامة في الأنساب، صنف فيها كتابا سماه كتاب الأعقاب. PageV29P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 441 روى عن أبيه، عن ابن عقدة، وعن: محمد بن عمران المرزباني، وأبي عمر بن حيويه، وغيرهم. ولو سمع على قدر عمره لسمع من أبي عمرو بن السماك وطبقته. فإنه ولد في ذي العقدة سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، وعمر دهرا، وتلمذ في الرفض للشيخ المفيد المعروف بابن النعمان. روى عنه: أبو حرب محمد بن المحسن العلوي النسابة، وأحمد بن محمد بن الوتار، وأبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، وآخرون. وقد روى عن أبي الفرج الإصبهاني 
ms6426	 كتاب الديارات. وروى أيضا عن أبي بكر أحمد بن الفضل الربعي سندانة، عن أبي عبادة البحتري عدة قصائد من شعره. وهو آخر من حدث عن هذين. وذكره ابن عساكر في تاريخه، وقال: ذكره أبو الغنائم النسابة وأنه اجتمع به في دمشق ومصر. وسمع منه علما كثيرا. وذكر أن له كتبا كثيرة وشعرا. وكان يعرف بشيخ الشرف. وقال هلال بن المحسن: توفي في سابع رمضان ببغداد، ثم ذكر مولده كما تقدم. وضعفه ابن خيرون، وقال: حدث أبي الفرج الإصبهاني بمقاتل الطالبيين من غير أصل، ولا وجد سماعه في شيء قط. 4 (المحسن بن محمد بن العباس بن الحسن بن أبي الجن.) الشريف أبو تراب الحسيني، نقيب العلويين، وقاضي دمشق بعد أخيه لأمه فخر الدولة أي يعلى حمزة بن الحسن نيابة عن أبي محمد القاسم بن النعمان. روى عن: يوسف الميانجي. PageV29P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 442 روى عنه: علي بن أحمد بن زهير، وأبو القاسم بن أبي العلاء، وعبد العزيز الكتاني. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن إبراهيم بن عمر المصري الصواف.) ) روى عن: علي بن الحسين الأنطاكي، وغيره. روى عنه: أبو إسحاق الحبال، وأبو العباس الرازي. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الملك بن كيس) أبو بكر القرطبي المتكلم. كان حاذقا بالجدل والمناظرة متبحرا في ذلك. لم يكن بالأندلس في وقته أبصر منه بالكلام والبحث. عاش سبعا وأربعين سنة. PageV29P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 443 4 (وفيات سنة سبع وثلاثين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن ثابت بن أبي الجهم.) أبو عمر الواسطي الأندلسي. من قرية واسط إحدى قرى قبرة. روى عن: أبي محمد الأصيلي، وكان يتولى القراءة عليه. وكان خيرا صالحا. أم بمسجد بنفسج ستين سنة. وكف بصره. 4 (أحمد بن محمد بن الحسين بن يزدة.) أبو عبد الله الملنجي الإصبهاني، الخياط المقريء. سمع: أبا الشيخ، وأبا بكر القباب، وغيرهما. روى عنه: أبو علي الحداد. وقرأ عليه: أبو الفتح الحداد، وغيره. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد.) PageV29P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms6427	 التاسع والعشرون الصفحة 444 أبو الفضل الهاشمي العباسي الرشيدي المروروذي. قاصي سجستان. سمع من: محمد بن منصور المروزي، وأبي أحمد الغطريفي. روى عنه: مسعود بن ناصر السجزي، والخطيب. وله شعر رائق. عاش إلى هذا العام. 4 (أحمد بن يوسف) أبو نصر المنازي الكاتب الشاعر الوزير. وزر لأبي نصر أحمد بن مروان بن دوستك، صاحب ميافارقين وديار بكر. وترسل إلى القسطنطينية مرارا، وجمع كتبا كثيرة، ثم وقفها على جامعي آمد وميافارقين. واجتمع بأبي العلاء المعري فشكا إليه أبو العلاء أنه منقطع عن الناس وهم يؤذونه. فقال: ما لهم ولك، وقد تركت لهم الدنيا والآخرة فتألم أبو العلاء وأطرق) مغضبا. وهو من منازجرد من نواحي خرت برت ليس من منازجرد التي من عمل خلاط. PageV29P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 445 وللمنازي ديوان شعر قليل الوقوع، وهو منسوب إلى منازكرد، وفيه يقول القائل: وأفقر من شعر المنازي المنازل ومن شعره: (وافى إلي كتابه فتصوعت .......... كفاي ساعة نشره من نشره) (وفضضته مستبشرا وروده .......... فعرفت فحوى صدره من صدره) (سرى همومي ما حواه وسرني .......... أن مر ذكري خاطرا في سره) 4 (حرف الهاء) 4 (الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد بن جميع.) أبو محمد الغساني الصيداوي، الملقب بالسكن. روى عن: أبيه أبي الحسين، وجديه أحمد بن محمد، ومحمد بن سليمان PageV29P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 446 ابن أحمد بن ذكوان، ويوسف الميانجي، وأحمد بن عطاء الروذباري، وطائفة. وعنه: محمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري، وحمد بن علي الرهاوي، وعلي بن بكار الصوري، وجماعة. وبالإجازة: نصر المقدسي، وأبو الحسن بن الموازيني. قال المنجا بن سليم الكاتب: قال لي أبو محمد ين جميع: مكثت ستة أشهر ما شربت الماء. قال أبو السري الطبيب: إن معدتك تشبه الآبار. PageV29P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 447 باردة في الصيف حارة في الشتاء، إني أنصحك فاشرب الماء، وإلا خفت على كبدك. فألزمت نفسي شرب الماء حتى تعودت. وقال: سمعت الموطأ من جدي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة كذا في النسخة، ولعله 
ms6428	 سنة سبع وخمسين. قال: ولي سبع وثمانون سنة. وقد سردت الصوم ولي ثمان وعشرون سنة. وسرد أبي الصوم وله ثمانية عشر عاما وإلى أن مات. وصام جدي وله اثنتا عشر سنة حتى مات. توفي، رحمه الله، يوم عيد الفطر. 4 (الحسين بن محمد بن بيان.) المؤذن أبو عبد الله البغدادي، عرف بابن مجوجا. قال الخطيب: كتبت عنه عن عبد الله بن موسى الهاشمي. وكان صدوقا. وذكر لي أنه سمع من حبيب القزاز، والقطيعي، وأن كتبه) ضاعت، وأنه ولد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي بن مخلد.) أبو الحسن القرطبي. سمع من أبيه، وأجاز له جده. وأخذ عن أبي بكر بن زرب كتاب الخصال من تأليفه. PageV29P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 448 وولي قضاء طليطلة مرتين. وكان مليح الخط، دربا بالقضاء. ثم ولي أحكام الشرطة والسوق بقرطبة إلى أن توفي في النصف من ربيع الآخر فجأة. وولد سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. 4 (عبد الصمد بن محمد.) أبو الفضل البغدادي ابن الفقاعي. سمع مجلسا من أبي بكر القطيعي. وكان خطيب قرية الرخجية على فرسخ من بغداد. 4 (علي بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام البغدادي.) أبو الحسين بن الشيرجي المقريء. سمع من: القطيعي، وعبد العزيز الخرقي. قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا. مات في جمادى الآخرة. 4 (علي بن عبد الصمد بن عبيد الله.) أبو الحسن الهاشمي، خطيب الجانب الغربي. سمع: أبا محمد بن السقا الواسطي، ومحمد بن أحمد المفيد، والأبهري. PageV29P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 449 4 (علي بن محمد بن الحسن.) أبو الحسن البغدادي الحربي السمسار، المعروف بابن قشيش. سمع: أبا بكر القطيعي، وإبراهيم بن أحمد بن الحرفي، وابن لؤلؤ الوراق، وأبا سعيد الحرفي، ومحمد بن المظفر. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا يتفقه بمذهب مالك. توفي في شعبان، وولد في سنة ست وخمسين وثلاثمائة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن موسى) ) أبو بكر الإصبهاني الصفار 
ms6429	. سمع: أبا الشيخ. وعنه: أبو علي الوخشي، ومسعود بن ناصر السجزي، وأبو علي الحداد، وآخرون. بقي إلى سنة سبع هذه. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو البلجي ابن القماح.) روى عن: يوسف الميانجي. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، ونجا بن أحمد، وجماعة. محمد بن الحسين بن عمر بن برهان. أبو الحسن بن العراك. أخو عبد الوهاب. PageV29P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 450 حدث في هذه السنة عن: إسحاق بن سعد النسوي. 4 (محمد بن سليمان) أبو عبد الله الرعيني القرطبي الضرير المعروف بابن الحناط، الأديب. قال الأبار: كان عالما بالآداب، قائما على اللغة والعربية، شاعرا مفلقا، شارك في الطب وغيره، وله رسائل بديعة وشعر مدون. توفي في جمادى الآخرة. ذكره الحميدي، وابن حيان. 4 (محمد بن عبد الله بن أحمد) أبو بكر الإصبهاني المؤذن التبان. PageV29P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 451 إمام مسجد المسى. سمع من أبي الشيخ. وعنه: قتيبة بن سعيد، وسعيد بن محمد البقال، وللباد، وأبو علي الحداد. قال يحيى بن مندة: مات في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن عبد الله بن يزيد بن محمد بن جنيد) أبو عبد الله اللخمي الإشبيلي، المعروف بابن الأحدب. كان رجلا صالحا مقبلا على ما يعنيه، قديم الطلب، جامعا للكتب. سمع: أبا محمد الباجي، وأبا عبد الله بن مفرج، وعباس بن أصبغ، وجماعة. توفي في شوال في ثمانين سنة. 4 (محمد بن عبد الوهاب بن أبي العلاء.) أبو عبد الله الدلال، بغدادي. سمع مسند أبي هريرة، من أبي بكر القطيعي، وحدث. 4 (محمد بن علي بن نصر) أبو الحسن الكاتب البغدادي. صاحب ديوان الرسائل في دولة جلال الدولة أبي طاهر بن بهاء الدولة بن عضد الدولة. وترسل عنه إلى الملوك، ولقي جماعة من كبار الأدباء. وأخذ عن: أبي الفرج الببغاء، وأبي نصر بن نباتة. PageV29P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 452 وكان أديبا بليغا فصيحا إخباريا.) سمع من أبي القاسم عيسى بن الوزير. روى عنه: أبو منصور محمد بن محمد العكبري. وله كتاب المفاوضة 
ms6430	 صنفه للملك العزيز جلال الدولة. توفي بواسط في ربيع الآخر، وله خمس وستون سنة. وهو أخو القاضي عبد الوهاب بن علي المالكي شيخ المالكية. 4 (محمد بن محمد بن أحمد) أبو طاهر بن سميكة. روى عن: محمد بن المظفر. روى عنه: الخطيب، وقال: صدوق. مات في شوال. 4 (محمد بن محمد بن مكي بن الحسن بن علي بن إبراهيم.) العلوي الحسني البغدادي. قدم دمشق. وذكر أبو الغنائم النسابة أنه اجتمع به وسمع منه بدمشق ومصر علما كثيرا من تصانيفه وشعره، وكان يلقب بشيخ الشرف. عمر تسعا وتسعين سنة. 4 (مكي بن أبي طالب حموش بن محمد بن مختار.) PageV29P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 453 الإمام أبو محمد القيسي القيرواني، ثم القرطبي المقريء. شيخ الأندلس. حج، وسمع بمكة من: أحمد بن فراس، ومحمد بن محمد بن جبريل العجيفي، وأبي القاسم عبيد الله السقطي، وأبي بكر أحمد بن إبراهيم المروزي. وقرأ القرآن على أبي الطيب بن غلبون، وعلى ابنه طاهر. وسمع بالقيروان من: أبي محمد بن أبي زيد، وأبي الحسن القابسي، وغيرهم. قال صاحبه أبو عمر بن مهدي المقريء: كان رحمه الله من أهل التبحر في علوم القرآن، والعربية، حسن الفهم والخلق، جيد الدين والعقل، كثير التأليف في علوم القرآن، محسنا لذلك، مجودا للقراءآت السبع، عالما بمعانيها. ولد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة بالقيروان. فأخبرني أنه سافر إلى مصر وهو ابن ثلاث عشرة سنة، واختلف إلى المؤدبين بالحساب، وأكمل القرآن بعد ذلك. ثم رجع فأكمل القراءآت على أبي الطيب سنة ست وسبعين وثلاثمائة. وقرأ القراءآت بالقيروان سنة سبع وسبعين. ثم نهض إلى مصر وحج. PageV29P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 454 وابتدأ بالقراءآت بمصر، ثم عاد، ثم رجع إلى مصر سنة اثنتين وثمانين، وعاد إلى بلاده سنة ثلاث، فأقرأ القراءآت.) ثم خرج سنة سبع وثمانين فحج وجاور بمكة، فحج أربع حجج متوالية، ودخل إلى الأندلس في سنة ثلاث وتسعين. وجلس للإقراء بجامع قرطبة وعظم اسمه وجل قدره. قال ابن بشكوال: ثم قلده أبو الحزم جهور 
ms6431	 خطابة قرطبة بعد وفاة يونس ابن عبد الله القاضي. وكان قبل ذلك ينوب عن يونس في الخطبة. وكان ضعيفا عليه على أدبه وفهمه. وله ثمانون تأليفا. وكان خيرا، فاضلا، متدينا، متواضعا، مشهورا بالصلاح وإجابة الدعوة. حكى أبو عبد الله الطرفي قال: كان عندنا رجل فيه حدة، وكان له على الشيخ أبي محمد مكي تسلط، كان يدنو منه إذا خطب فيغمزه ويحصي عليه سقطاته، وكان الشيخ كثيرا ما يتعلثم ويتوقف، فجاء ذلك الرجل في بعض الجمع وجعل يحد النظر إلى الشيخ ويغمزه، فلما خرج ونزل معنا في موضعه، قال: أمنوا على دعائي. ثم رفع يديه وقال: اللهم أكفنيه، اللهم أكفنيه، اللهم أكفنيه. فأمنا. قال: فاقعد ذلك الرجل وما دخل الجامع بعد ذلك اليوم. وقال ابن حيان: توفي ثاني يوم المحرم، وصلى عليه ابنه أبو طالب محمد. PageV29P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 455 قلت: تلا عليه خلق منهم: عبد الله بن سهل، ومحمد بن أحمد بن مطرف، وروى عنه بالإجازة أبو محمد بن عتاب. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن هشام بن أحمد) أبو بكر بن الأصبغ القرشي الأندلسي. كان بارعا في الآداب، عالما بالعربية واللغة، مقدما في معاني الأشعار الجاهلية، مشاركا في العلوم. توفي ببطليوس رسولا، وله سبع وأربعون سنة. PageV29P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 456 4 (وفيات سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن عيسى بن شرارة.) أبو الحسن الناقد، أخو أبي طاهر البغدادي. سمع: أبا محمد بن ماسي. 4 (أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر) أبو يعلى ابن زوج الحرة. كان أصغر إخوته. روى عن: الدارقطني، وأبي الحسن الحربي.) وعنه: الخطيب، وصدقه. 4 (أحمد بن محمد بن العباس بن بكران.) الهاشمي العباسي، أبو العباس. عن: علي بن محمد بن كيسان. وعنه: الخطيب، وقال: صدوق. PageV29P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 457 توفي عن بضع وسبعين سنة. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد) أبو الفضل الهاشمي العباسي الهاروني الرشيدي. نزيل سجستان. قدم نيسابور، وحدث. روى عن 
ms6432	: أبي بكر المفيد، والغطريفي، والخليل السجزي. روى عنه: مسعود بن ناصر الحافظ، وأبو القاسم الحشكاني. 4 (أحمد بن محمد) أبو الحسن القنطري المقريء. أخذ القراءة عن: الشنبوذي، وعلي بن يوسف العلاف، وعمر بن إبراهيم الكتاني. وأقرأ الناس دهرا بمكة. قال أبو عمرو الداني: لم يكن بالضابط ولا بالحافظ. توفي بمكة سنة ثمان وثلاثين. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن مندويه.) أبو بكر الشروطي الإصبهاني، ويعرف بابن الأسود. سمع: عبد الله الصائغ، وأبا الشيخ. روى عنه: أبو علي الحداد. توفي في ذي الحجة. 4 (إسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر بن النحاس المصري.) PageV29P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 458 ولد في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة. وسمع من أصحاب النسائي. وحدث. توفي في رجب. 4 (حرف الباء) 4 (بشر بن محمد) أبو نصر الإصبهاني الجوزداني. روى عن: عبيد الله بن يعقوب الإصبهاني. وعن: أبو علي الحداد. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن أحمد بن عبد الملك بن مروان الأموي) اللغوي أبو مروان ابن الغاسلة. من أهل إشبيلية. روى عن: القاضي أبي بكر بن زرب، وأبي جعفر بن عون الله، والزبيدي، وابن مفرج، وجماعة. وكان بارعا في الأدب واللغة ومعاني) الشعر، ذا حظ في علم السنة. عاش أربعا وثمانين سنة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن إبراهيم.) PageV29P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 459 أبو علي البغدادي الفقيه المالكي، المقريء. مصنف كتاب الروضة في القراءآت. روى هذا الكتاب عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن غالب الخياط، وأبو الحسن علي بن محمد بن حميد الواعظ. وقرأ عليه: أبو القاسم الهذلي، وإبراهيم الخياط المذكور المالكي شيخ ابن الفحام الصقلبي. وتوفي في رمضان، وأسانيده في هذا الكتاب. قرأ على: ابن أبي مسلم الفرضي، والسوسنجردي، وعبد الملك النهرواني، والحمامي، وطبقتهم. 4 (الحسن بن محمد بن عمر بن عديسة) أبو علي النرسي البزاز. سمع: أبا حفص بن شاهين، وأبا القاسم الصيدلاني. قال الخطيب: كان صدوقا من أهل المعرفة بالقراءآت. مات في رجب. سنة ثمانين وثلاثمائة. 4 (الحسين بن يحيى بن أبي عرابة.) أبو 
ms6433	 البركات، ورخه الحبال. 4 (حرف الطاء) 4 (طلحة بن عبد الملك بن علي.) أبو سعد الطلحي الإصبهاني التاجر. PageV29P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 460 سمع: أبا بكر بن المقريء. روى عنه: أبو علي الحداد. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم.) أبو محمد الهاشمي العباسي المعتصمي. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. 4 (عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه.) الشيخ أبو محمد الجويني. توفي بنيسابور في ذي القعدة. وكان إماما فقيها، بارعا في مذهب الشافعي. مفسرا نحويا أديبا. PageV29P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 461 تفقه بنيسابور على: أبي الطيب الصعلوكي. ثم خرج إلى مرو. وتفقه على أبي بكر القفال وتخرج به فقها وخلافا. وعاد إلى نيسابور سنة سبع وأربعمائة، وقعد للتدريس والفتوى.) وكان مجتهدا في العبادة، مهيبا بين التلامذة، صاحب جد ووقار. صنف التبصرة في الفقه، وصنف التذكرة، والتفسير الكبير، والتعليق. سمع من: القفال، وعدنان بن محمد الضبي، وأبي نعيم عبد الملك بن الحسن، وابن محمش. وببغداد من: أبي الحسين بن بشران، وجماعة. روى عنه: ابنه إمام الحرمين أبو المعالي، وسهل بن إبراهيم المسجدي، وعلي بن أحمد المديني. قال أبو عثمان الصابوني: لو كان الشيخ أبو محمد في بني إسرائيل لنقلت إلينا شمائله وافتخروا به. وقال علي بن أحمد المديني: سمعته يقول إنه من سنبس، قبيلة من العرب. وقال الحافظ أبو صالح المؤذن: غسلته، فلما لففته في الأكفان رأيت يده اليمنى إلى الإبط منيرة كلون القمر. فتحيرت، وقلت: هذه بركة فتاويه. PageV29P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 462 4 (عبد الباقي بن هبة الله بن محمد بن جعفر) أبو القاسم البغدادي الحفار. 4 (عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن الشرفي القرطبي.) والد الحاكم أبي إسحاق. ولي القضاء بعدة كور ميورقة، وغيرها. وعاش نيفا وسبعين سنة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عباس بن جوشن.) أبو محمد الأنصاري، عرف بابن الحصار الطليطلي. خطيب طليطلة. روى عن: أبي الفرج عبدوس بن محمد ومحمد بن 
ms6434	 عمرو بن عيشون وتمام بن عبد الله وطائفة من شيوخ طليطلة وروى عن: أبي جعفر بن عون الله، وأحمد بن خالد التاجر، وابن مفرج، ومحمد بن خليفة. وحج، وسمع يسيرا، وعني بالرواية والجمع حتى كان أوحد عصره. وكانت الرحلة إليه. وكان ثقة صدوقا صبورا على النسخ. ذكر أنه نسخ مختصر ابن عبيد وعارضه في يوم واحد. وكان مولده في سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة. حدث عنه: حاتم بن محمد، وأبو الوليد الوخشي، وجماهر بن عبد الرحمن، وأبو عمر بن سميق، وأبو الحسن بن الألبيري ووصفه بالدين والفضل والوقار. وضعف في آخر عمره عن الإمامة، فلزم داره. PageV29P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 463 4 (عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد) ) أو طاهر الحسناباذي، يعرف بمكشوف الرأس. كان من أعيان صوفية إصبهان وفقهائها. سمع من: أبي الشيخ. ورحل فسمع بمصر وبغداد. روى عنه: الحداد. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (علي بن عمر بن عبد الله بن أحمد بن علي بن شوذب.) أبو الحسين الواسطي. حدث في هذه السنة بواسط عن أبي بكر القطيعي. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن محمد بن سعيد) أبو نصر القاشاني الإصبهاني. سمع: أبا الشيخ. وعنه: أبو علي الحداد، وغانم البرجي، وجماعة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد) أبو الحسين البغدادي المطرز. كان وكيلا على أبواب القضاة. PageV29P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 464 سمع: علي بن محمد بن كيسان، وابن نجيب. توفي في شوال. 4 (محمد بن الحسن بن عيسى.) أبو طاهر بن شرارة البغدادي الناقد. سمع: القطيعي، وابن ماسي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. توفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن الحسين بن الشيخ أبي سلمان محمد بن الحسين الحراني.) ثم البغدادي. أبو الحسين الشاهد. سمع: أبن مالك القطيعي، وعلي بن عبد الرحمن البكائي، وابن ماسي. قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا. مات في صفر. 4 (محمد بن أبي السكري، واسمه عمر، بن محمد بن إبراهيم ابن غياث.) أبو بشر البغدادي الوكيل. سمع: علي بن لؤلؤ. وابن المظفر، وأبا حفص 
ms6435	 بن شاهين. قال الخطيب: كتبت عنه، وذكر لنا عنه الإعتزال. 4 (محمد بن عبد الله بن أحمد) PageV29P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 465 أبو بكر الإصبهاني التبان المؤذن. سمع من: أبي الشيخ. روى عنه: الحداد، وأبو الفتح محمد بن عبد الله الصحاف، وآخرون.) 4 (محمد بن علي بن محمد بن سيويه.) أبو محمد الإصبهاني المؤدب، المكفوف والده. سمع: أبا الشيخ بن حيان. روى عنه: عبد العزيز النخشبي وقال: هو شيخ صالح عامي، وأبو علي الحداد، وحمزة بن العباس، وغيرهم. توفي في شوال. روى عنه: أبو سعد المطرز. وقال ابن سمويه: المعروف بالرباطي. وأما أبو زكريا بن مندة ففرق بين هذا وبين المكفوف. 4 (محمد بن عمر بن زاذان القزويني) أبو الحسن. رحل وسمع من: هلال بن محمد بالبصرة. روى عنه إسماعيل بن عبد الجبار المالكي. 4 (محمد بن محمد بن عيسى بن إسحاق بن جابر.) أبو الحسن الخيشي البصري النحوي. قرأ بالعربية بالبصرة على أبي عبد الله الحسين بن علي النمري صاحب أبي باش. وسمع من: محمد بن معلى الأزدي. PageV29P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 466 وأخذ أيضا عن أبي علي الحسن بن أحمد بن عبد الغفار الفارسي. وبرع في النحو. ونزل واسطا مدة. وروى بها كثيرا، وببغداد. وتخرج به جماعة. روى عنه: الوزير أبو الجوائز الحسن بن علي الكاتب، ومحمد بن علي ابن أبي الصقر الواسطيان، وأبو الحسن علي بن الحسين بن أيوب البزاز، وأخوه أحمد بن عبد الملك النحوي. قال ابن النجار: كان من أئمة النحاة المشهورين بالفضل والنبل. ومن شعره: (رأيت الصد مذموما وعندي .......... صدودك لو ظفرت به حميد) (لأن الصد عن وصل ومن لي .......... بوصل منك يعقبه الصدود) قال أبو النصر بن ماكولا الحافظ: وأبو الحسن محمد بن محمد بن عيسى الخيشي شيخنا وأستاذنا يقول: اجتاز بنا المتنبي وكنا نتعصب للسري الرفاء، فلم نسمع منه. قال ابن ماكولا: كان إماما في حل التراجم، ولم أر أحدا من أهل الأدب يجري مجراه. وقال محمد بن هلال بن الصابيء: هو 
ms6436	 من أهل البطيحة، لقي أبا علي الفارسي، وأخذ عن ابن جني وأضرابه. ولما حصل ببغداد أخذ عنه أبو سعد بن الموصلايا PageV29P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 467 المنشيء، وكان ملازما له حتى مات ببغداد عن إحدى وتسعين سنة، وقال ابن خيرون: مات في سادس عشر ذي الحجة.) 4 (مسعود بن علي بن معاذ بن محمد بن معاذ) أبو سعيد السجزي، ثم النيسابوري الوكيل الحافظ. من أعيان تلامذة أبي عبد الله الحاكم، وله عنه سؤآلات، وقد أكثر عنه. سمع: أبا محمد بن الرومي، وأبا علي الخالدي، وعبد الرحمن بن المزكي، وجماعة. وروى شيئا يسيرا عن الحاكم لأنه توفي كهلا. روى عنه: مسعود بن ناصر الركاب، وغيره. توفي سنة ثمان وثلاثين، على قولين ذكرهما عبد الغافر. 4 (حرف الهاء) 4 (هشام بن غالب بن هشام.) أبو الوليد الغافقي القرطبي الوثائقي. روى عن القاضي أبي بكر بن زرب، وابن المكوي، وأبي محمد الأصيلي، وكان أقعد الناس به، وأكثرهم لزوما له. وكان خيرا إماما، من أهل العلم الواسع، والفهم الثاقب، متفننا وقد أخذ من كل علم بخط وافر. وكان يميل إلى مذهب داود بن علي الظاهري رحمه الله في باطن أمره. خرج من قرطبة في الفتنة وسكن غرناطة، ثم استقر بإشبيلية. وتوفي في ربيع الآخر، وقد جاوز الثمانين بأشهر، رحمه الله. PageV29P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 468 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن محمد بن أحمد بن عبد الملك.) الأموي العثماني، أبو بكر القرطبي. روى عن: أبي جعفر بن عون الله، وابن مفرج، وعباس بن أصبغ، وإسماعيل بن إسحاق. وهاشم بن يحيى. حدث عنه: الخولاني وقال: كان من أهل العلم والتقدم في الفهم للحديث والسنن والرأي والأدب. وأثنى عليه ابن خزرج ووصفه بالفصاحة والتفنن في العلوم، وقال: توفي في صفر ابن ثمان وسبعين سنة. PageV29P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 469 4 (وفيات سنة تسع وثلاثين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) ) 4 (أحمد بن أحمد بن محمد بن علي.) حدث عن: أبي محمد بن ماسي، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي، وعلي 
ms6437	 بن أبي السري البكائي. قال الخطيب: كان فاضلا من أهل العلم والقرآن، كثير التلاوة. قيل: كان يقرأ في كل يوم ختمة. سمعته يقول: قدمت أنا وأخي من القصر، والقطيعي حي، ومقصودنا الفقه والفرائض. فأردنا السماع منه، فلم نذهب إليه، لكنا سمعنا من ابن ماسي نسخة الأنصاري. وكان ابن اللبان الفرضي قال لنا: لا تذهبوا إلى القطيعي، فإنه قد ضعف واختل، وقد منعت ابني من السماع منه. توفي ابن السيبي في رجب عن ثلاث وتسعين سنة. 4 (أحمد بن عبد الله بن محمد) أبو الحسن ابن اللاعب البغدادي الأنماطي. PageV29P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 470 سمع: أبا بكر القطيعي، وغيره. وتوفي في ذي القعدة. 4 (أحمد بن علي بن عمر) أبو الحسن البصري المالكي، الفقيه. توفي في رمضان. 4 (أحمد بن محمد بن الحسين) أبو نصر البخاري، حمو القاضي الصيمري. تفقه على أبي حامد الإسفرائيني. وسمع من: نصر بن أحمد البرجي. وعنه: الخطيب، ووثقه. نزيل الكوفة وبها مات في ذي الحجة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن داود بن بابشاذ) أبو سعد المصري. توفي ببغداد في ذي القعدة شابا. سمع: أبا محمد بن النحاس، وغيره. وكان له ذكاء باهر. قرأ القراءآت والأدب والحساب والفقه، وتقدم في مذهب أبي حنيفة. 4 (الحسن بن علي بن الحسن بن شواش.) PageV29P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 471 أبو علي الكتاني الدمشقي، المقريء، مشرف الجامع. حدث عن: الفضل بن جعفر المؤذن، ويوسف الميانجي، وأبي سليمان بن زبر. روى عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري، ومحمد بن الحسين الحنائي، وغيرهم. توفي في ذي القعدة.) 4 (الحسن بن محمد بن الحسن بن علي.) الحافظ أبو محمد بن أبي طالب البغدادي الخلال. سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا بكر الوراق، وأبا سعيد الحرفي، وابن المظفر، وأبا عبد الله بن العسكري، وأبا بكر بن شاذان، وأبا عمر بن حيويه، وأبا الحسن الدارقطني، وخلقا سواهم. قال الخطيب كتبنا عنه، وكان ثقة له معرفة، نبيه 
ms6438	، وخرج المسند على الصحيحين، وجمع أبوابا وتراجم كثيرة. وقال لي: ولدت سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. ومات في جمادى الأولى. PageV29P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 472 قلت: روى عنه: أبو الحسين المبارك، وأبو سعد ابنا عبد الجبار الصيرفي، وجعفر بن أحمد السراج، والمعمر بن علي بن أبي عمامة الواعظ، وجعفر بن المحسن السلماسي، وآخرون. 4 (الحسن بن محمد بن إسماعيل بن أشناس.) أبو علي بن الحمامي البغدادي، المتوكلي. كان جدهم مولى للمتوكل. سمع أبا عبد الله بن العسكري، وعمر بن سنبك، وعلي بن لؤلؤ، وطائفة كبيرة. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان رافضيا خبيث المذهب، ويقرأ على الشيعة مثالب الصحابة. عاش ثمانين سنة. 4 (الحسين بن الحسن بن علي بن بندار) أبو عبد الله الأنماطي. بغدادي، يعرف بابن أحما الصمصامي. روى عن: ابن ماسي. قال الخطيب: كان يدعو إلى الإعتزال والتشيع ويناظر عليه بحمق وجهل. مات في شعبان. 4 (الحسين بن علي بن عبيد الله.) أبو الفرج الطناجيري. بغدادي مشهور. سمع: علي بن عبد الرحمن البكائي، ومحمد بن زيد بن مروان، ومحمد PageV29P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 473 ابن المظفر، وأبا بكر بن شاذان، وخلقا سواهم. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة دينا. سمعته يقول: كتبت عن القطيعي أمالي وضاعت. توفي في سلخ ذي العقدة، وولد في سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة.) ) البغدادي ثم الإصبهاني. روى عن: عبد الرحمن بن شنبة العطار عن أبي خليفة الجمحي. وعنه: أبو علي الحداد. 4 (عبد الله بن ميمون الأرع.) أبو محمد الحسني الصوفي. محدث مكثر، مصري. رحل إلى الحافظ أبي عبد الله الحاكم، قاله الحبال. 4 (عبد الرحمن بن سعيد بن خزرج.) أبو المطرف الألبيري. سمع: أبا عبد الله بن أبي زمنين. وحج فأخذ عن: أبي الحسن القابسي، وأحمد بن نصر الداوودي. وسكن قرطبة. قال أبو عمر مهدي: كان من أهل الخير والفضل، حافظا للمسائل. له حظ من علم النحو، كثير الصلاة والذكر. PageV29P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع 
ms6439	 والعشرون الصفحة 474 توفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (عبد الملك بن عبد القاهر بن أسد.) أبو القاسم النصيبي. 4 (عبد الواحد بن محمد بن يحيى) أبو القاسم البغدادي المطرز الشاعر المشهور. كان سائر القول في المديح والغزل والهجاء. له ديوان. 4 (عبد الوهاب بن علي بن داوريد.) أبو حنيفة الفارسي الملحمي، الفقيه الفرضي. قال الخطيب: ثنا عن المعافي الجريري، وكان عارفا بالقراءآت والفرائض، حافظا لظاهر فقه الشافعي. مات في ذي الحجة. 4 (علي بن بندار) قاضي القضاة أبو القاسم. حدث بإصبهان عن: أبي الشيخ. وعن: أبي القاسم بن حبابة. PageV29P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 475 روى عنه: أبو علي الحداد، وأبو سعد المطرز. وتوفي في شوال. 4 (علي بن عبيد الله بن علي.) أبو طاهر البغدادي البزوري. سمع: القطيعي، والوراق. وعنه: الخطيب، وأثنى عليه. 4 (علي بن منير بن أحمد) ) أبو الحسن المصري الخلال الشاهد. روى عن: أبي الطاهر الذهلي، وأبي أحمد بن الناصح، وجماعة. روى عنه: أبو الحسن الخلعي، وسهل بن بشر، وسعد بن علي الريحاني، وجماعة سواهم. توفي في ذي القعدة. 4 (عمر بن محمد بن العباس بن عيسى) أبو القاسم الهاشمي البغدادي. عرف بابن بكران. سمع: ابن كيسان. PageV29P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 476 قال الخطيب: كان صدوقا، كتبنا عنه. توفي في ذي القعدة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن موسى.) أبو عبد الله الشيرازي الواعظ المعروف بالنذير. سمع من: إسماعيل بن حاجب الكشاني، وعلي بن عمر الرازي القصار، وأبي النصر ابن الجندي. وقدم بغداد فتكلم بها ونفق سوقه على العامة، وشغفوا به، وازدحموا عليه، وافتتنوا به، وصحبه جماعة، وهو يظهر الزهد، ثم إنه قبل العطاء. وأقبلت عليه الدنيا، وكثر عليه المال، ولبس الثياب الفاخرة، وكثر مريدوه. ثم حظ على الغزو والجهاد، فحشد الناس إليه من كل وجه، وصار معه جيش، فنزل بهم بظاهر بغداد، وضرب له بالطبل في أوقات الصلوات. ثم سار إلى الموصل واستفحل أمره، فصار إلى أذربيجان، وضاهي أمير تلك الناحية، فتراجع جماعات من أصحابه. ومات سنة سبع 
ms6440	. 4 (محمد بن حسين بن علي بن عبد الرحيم.) الوزير عميد الدولة أبو سعد البغدادي. PageV29P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 477 صدر كبير، رأس في حساب الديوان وشارك في الفضائل وقال الشعر. وسمع: أبا الحسين بن بشران. ووزر لأبي طاهر بن بويه مدة. وتوفي في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربعمائة. 4 (محمد بن عبد الله بن سعيد بن عابد.) أبو عبد الله المعافري القرطبي. روى عن: أبي عبد الله بن مفرج، وعباس بن أصبغ، والأصيلي، وزكريا ابن الأشج، وخلف بن القاسم، وهاشم بن يحيى. ورحل سنة إحدى وثمانين، فسمع من ابن أبي زيد رسالته. وسمع بمصر من: أبي بكر بن إسماعيل المهندس، وجماعة.) وكان معتنيا بالآثار، ثقة، خيرا، فاضلا، متواضعا، دعي إلى الشورى فأبى. حدث عنه خلق منهم: أبو مروان الطبني، وأبو عبد الرحمن العقيلي، وأبو عبد الله بن عتاب، وابنه أبو محمد، وأبو عبد الله محمد بن فرج. قلت: رواية أبي محمد بن عتاب، عنه بالإجازة. وكان بقية المحدثين بقرطبة. مات في آخر جمادى الأولى عن نيف وثمانين سنة، وهو آخر من كان يروي عن الأصيلي، وغيره. PageV29P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 478 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين بن مهران.) أبو بكر الإصبهاني البقال. سمع أبا الشيخ. وعنه: أبو علي الحداد. 4 (محمد بن علي بن محمد) أبو الخطاب البغدادي الشاعر المعروف بالجبلي. سمع من: عبد الوهاب الكلابي بدمشق. روى عنه: الخطيب، وأثنى عليه بمعرفة العربية والشعر. وقد مدحه أبو العلاء بن سليمان المعري بقصيدة مكافأة لمديحه إياه، مطلعها: (أشفقت من عبء البقاء وعابه .......... ومللت من أري الزمان وصابه.) (وأرى أبا الخطاب نال من الحجى .......... خظا زواه الدهر عن خطابه) (ردت لطافته وحدة ذهنه .......... وحش اللغات أو أنسا بخطابه) PageV29P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 479 وكان أبو الخطاب مفرط القصر، وهو رافضي جلد. 4 (محمد بن عمر بن عبد العزيز.) أبو علي البغدادي المؤدب. سمع: أبا عمر بن حيويه، وأبا الحسن الدارقطني. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا 