ms1841	 في سننيهما، قال الدارقطني: تفرد به إسحاق الطباع عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرز بن أبي هريرة عن أبيه عن عمر، قال: ووهم فيه أيضا، خلفه عبد الله بن وهب، فرواه عن ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه، ووهم فيه أيضا، والصواب عن حمزة عن عمر مرسل، ليس فيه عن أبيه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه مسلم أيضا2 في النكاح عن أبي الزبير عن جابر، قال: جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن لي جارية أطوف عليها، وأنا أكره أن تحمل، فقال: "اعزل عنها إن شئت، فإنه سيأتيها ما قدر لها"، فلبث الرجل، ثم أتاه، فقال: إن الجارية قد حملت، قال: "قد أخبرتك أنها سيأتيها ما قدر لها"، انتهى. PageV04P251(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الاستبراء(@)(@@) الحديث السادس والعشرون: قال عليه السلام في سبايا أوطاس: "ألا لا توطأ الحبالى حتى يضعن حملهن، ولا الحيالى حتى يستبرئن بحيضة"، قلت: أخرجه أبو داود1 في النكاح عن شريك عن قيس بن وهب عن أبي الوداك عن الخدري، ورفعه أنه قال في سبايا أوطاس: "لا توطأ حامل حتى تضع، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: حديث صحيح، على شرط مسلم، ولم يخرجاه، وأعله ابن القطان في كتابه بشريك، وقال: إنه مدلس، وهو ممن ساء حفظه بالقضاء، وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة في السير وله طريق أخرى مرسلة، قال ابن أبي شيبة في مصنفه: حدثنا أبو خالد الأحمر عن داود، قال: قلت للشعبي: إن أبا موسى نهى يوم فتح تستر، أن لا توطأ الحبالى، ولا يشارك المشركون في أولادهم، فإن الماء يزيد في الولد، هو شيء قاله برأيه، أو رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أوطاس أن توطأ حامل حتى تضع، أو حائل حتى تستبرأ، انتهى. وكذلك رواه عبد الرزاق 
ms1842	 في مصنفه: أخبرنا سفيان الثوري عن زكريا عن الشعبي، قال: أصاب المسلمون نساء يوم أوطاس، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يقعوا على حامل حتى تضع، ولا على غير حامل حتى تحيض حيضة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أبو داود2 حدثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي مرزوق عن حنش الصنعاني عن رويفع بن ثابت الأنصاري، قال: قام فينا خطيبا، فقال: أما إني لا أقول لكم إلا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول يوم حنين قال: "لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر يسقي ماءه زرع غيره يعني إتيان الحبالى ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقع على امرأة من السبي حتى يستبرئها، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيع مغنما حتى يقسم"، انتهى. حدثنا سعيد بن منصور ثنا أبو معاوية عن ابن إسحاق بهذا الحديث، وقال: "حتى يستبرئها بحيضة"، انتهى. قال أبو داود: الحيضة ليست بمحفوظة، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع التاسع والمائة، من القسم الثاني، ويراجع.(@)(@@) حديث آخر: قال ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص عن حجاج عن عبد الله PageV04P252(@)(@@) بن زيد عن علي، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توطأ الحامل حتى تضع، أو الحائل حتى تستبرأ بحيضة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في سننه1 عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن مسلم الجندي عن عكرمة عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توطأ حامل حتى تضع، أو حائل حتى تحيض، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والعشرون: وقد صح أنه عليه السلام كان يقبل نساءه وهو صائم، ويضاجعهن وهن حيض، قلت: هما حديثان: فالأول: رواه الأئمة الستة في كتبهم2 عن الأسود، وعلقمة عن عائشة إلا ابن ماجه3 فإنه أخرجه عن القاسم بن محمد عنها، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم، ويباشر وهو صائم، ولكنه 
ms1843	 أملككم لإربه، انتهى. وأخرجوه إلا البخاري عن عمرو بن ميمون عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل في شهر الصوم، انتهى. وفي لفظ لهما4 بهذا الإسناد، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل في رمضان وهو صائم، انتهى. وأخرج مسلم عن حفصة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم5 عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم، انتهى. وأخرجه أبو داود6 عن محمد بن دينار عن سعد بن أوس عن مصدع أبي يحيى عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم، ويمص لسانها، انتهى. وبوب عليه باب الصائم يبتلع الريق، وهو منازع في ذلك، إذ لا يلزم من المص الابتلاع، فقد يمكن أنه يمصه ويمجه، ورواه أحمد في مسنده، وهو حديث ضعيف، قال ابن عدي: ويمص لسانها لا يقوله إلا محمد بن دينار، وقد ضعفه يحيى بن معين، وسعد بن أوس، قال ابن معين فيه أيضا: بصري ضعيف، وقال عبد الحق في أحكامه: هذا حديث لا يصح، فإن ابن دينار، وابن أوس لا يحتج بهما، وقال ابن الأعرابي: بلغني عن أبي داود، قال: هذا الحديث غير صحيح، انتهى كلام عبد الحق. وأعله ابن القطان في كتابه بمصدع فقط، وقال: قال السعدي: كان مصدع زائغا حائدا عن الطريق PageV04P253(@)(@@) يعني في التشيع وتعقب بأنه أخرج له مسلم في صحيحه، وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية: محمد بن دينار، وسعد بن أوس، ومصدع ضعفاء بمرة، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه الأئمة الستة أيضا1 عن الأسود عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تتزر، ثم يضاجعها، وفي لفظ: ثم يباشرها، وأخرج البخاري، ومسلم2 عن زينب بنت أم سلمة عن أمها أم سلمة، قالت: بينما أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعة معه في الخميلة حضت، فانسللت، فأخذت ثياب حيضتي، فقال: "أنفست 
ms1844	"؟ قلت: نعم، فدعاني، فاضجعت معه في الخميلة، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن والعشرون: روي أنه عليه السلام عانق جعفرا حين قدم من الحبشة، وقبل بين عينيه، قلت: روي مسندا ومرسلا:(@)(@@) أما المسند: فعن ابن عمر، وجابر، وأبي جحيفة، وعائشة.(@)(@@) فحديث ابن عمر: أخرجه الحاكم في المستدرك3 في أواخر الصلاة عن حيوة بن شريح عن يزيد بن أبي حبيب عن نافع عن ابن عمر، قال: وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفر بن أبي طالب إلى بلاد الحبشة، فلما قدم منها اعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم، وقبل بين عينيه، قال الحاكم: إسناده صحيح، لا غبار عليه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر: فأخرجه الحاكم في الفضائل عن الأجلح عن الشعبي عن جابر، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر قدم جعفر من الحبشة، فتلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبل جبهته، وقال: "والله ما أدري بأيهما أفرح، بفتح خيبر، أم بقدوم جعفر"؟ انتهى. وسكت عنه، ثم أخرجه عن سفيان4 ثنا إسماعيل بن أبي خالد، وزكريا بن أبي زائدة عن الشعبي، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث، وقال: هذا مرسل صحيح، ورواه البيهقي في دلائل النبوة في باب غزوة خيبر أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا الحسن بن أبي إسماعيل العلوي ثنا أحمد بن محمد البيروني5 ثنا محمد بن أحمد بن أبي طيبة حدثني مكي بن إبراهيم الرعيني ثنا سفيان الثوري PageV04P254(@)(@@) عن أبي الزبير عن جابر، فذكره، وقال: في إسناده إلى الثوري من لا يعرف، وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرني علي بن عبد الرحمن السبيعي ثنا الحسين بن الحكم الحبري ثنا الحسن بن الحسين العرني ثنا أجلح بن عبد الله عن الشعبي عن جابر، فذكره.(@)(@@) وأما حديث أبي جحيفة: فرواه الطبراني في معجمه الوسط والصغير حدثنا أحمد بن خالد بن مسرح الحراني ثنا عمي الوليد بن عبد الملك بن مسرح ثنا مخلد بن يزيد ثنا مسعر بن كدام عن عون بن أبي جحيفة عن 
ms1845	 أبيه، قال: قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين عينيه، وقال: "ما أدري إنا بقدوم جعفر أسر، أو بفتح خيبر"؟، انتهى. وقال: تفرد به الوليد بن عبد الملك، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فرواه الدارقطني في سننه عنها قالت: لما قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة خرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فعانقه، انتهى. وأخرجه ابن عدي في الكامل عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عائشة، قالت: لما قدم جعفر، وأصحابه استقبله النبي صلى الله عليه وسلم، وقبله بين عينيه، انتهى. ومن طريق ابن عدي رواه البيهقي في شعب الإيمان قال ابن عدي: ورواه أبو قتادة الحراني عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة، انتهى. قال الدارقطني في كتاب العلل: هذا حديث يرويه يحيى بن سعيد الأنصاري، واختلف عنه، فرواه الثوري عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة، رواه أبو قتادة الحراني عنه، وخالفه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، فرواه عن يحيى عن القاسم عن عائشة، وكلاهما غير محفوظ، وهما ضعيفان، انتهى.(@)(@@) وأما المرسل: فعن الشعبي، وعن عبد الله بن جعفر.(@)(@@) فحديث الشعبي: أخرجه أبو داود في الأدب1 عن علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلقى جعفر بن أبي طالب، فالتزمه، وقبل ما بين عينيه، انتهى. ورواه في مراسيله أيضا، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا علي بن مسهر به، ومن طريقه الطبراني في معجمه.(@)(@@) وحديث ابن جعفر: رواه البزار في مسنده حدثنا أحمد ثنا عبد الله بن شبيب ثنا إسماعيل بن أبي يونس ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ثنا عبد الرحمن بن أبي مليكة عن إسماعيل بن PageV04P255(@)(@@) عبد الله بن جعفر عن أبيه، قال: لما قدم جعفر من الحبشة أتاه النبي صلى الله عليه وسلم فقبل 
ms1846	 بين عينيه، وقال: "ما أنا بفتح خيبر أشد فرحا مني بقدوم جعفر"، انتهى. وقال: لا نعلمه يروى عن عبد الله بن جعفر عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه، وقد رواه الشعبي عن عبد الله بن جعفر عن أبيه، انتهى. رواه البيهقي في شعب الإيمان في الباب الحادي والستين أخبرنا أبو الحسين بن عبدان ثنا أحمد بن عبيد ثنا إسماعيل بن الفضل حدثني خليفة بن خياط ثنا زياد بن عبد الله البهي ثنا خالد بن سعيد عن الشعبي عن عبد الله بن جعفر قال: لما قدم جعفر من الحبشة استقبله النبي صلى الله عليه وسلم فقبل شفتيه، قال البيهقي: هكذا وجدته، والمعروف بين عينيه.(@)(@@) حديث آخر: في الباب رواه الترمذي1 في الاستئذان حدثنا محمد بن إسماعيل ثنا إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد المديني حدثني أبي عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قدم زيد بن حارثة المدينة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي، فأتاه فقرع الباب. فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عريانا يجر ثوبه، والله ما رأيته عريانا قبله ولا بعده، فاعتنقه وقبله، انتهى. وقال: حديث حسن غريب، ورواه أبو نعيم في دلائل النبوة في الباب الثامن والعشرين بالإسناد المذكور، قالت: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن امرأة من بني فزارة يقال لها: أم قرفة، جهزت ثلاثين راكبا من ولدها، وولد ولدها، وقالت: اذهبوا إلى المدينة فاقتلوا محمدا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "اللهم أثكلها بولدها"، وبعث إليهم زيد بن حارثة في بعث، فالتقوا، فقتل زيد بني فزارة، وقتل أم قرفة وولدها، فأقبل زيد حتى قدم المدينة، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن سعد في الطبقات2 أخبرنا الواقدي حدثني يعقوب بن عمر عن نافع العدوي عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم العدوي، قال: أسلم نعيم بن عبد الله بن النحام بعد عشرة، وكان يكتم إسلامه، ثم هاجر إلى المدينة في أربعين 
ms1847	 نفر من أهله، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقه وقبله، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والعشرون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن المكامعة، وهي المعانقة، وعن المكاعمة، وهي التقبيل، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه في النكاح حدثنا زيد بن الحباب حدثني يحيى بن أيوب المصري أخبرني عياش بن عباس الحميري عن أبي الحصين الهيثم PageV04P256(@)(@@) عن عامر الحجري، قال: سمعت أبا ريحانة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، واسمه: شمعون، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن مكامعة، أو مكاعمة المرأة المرأة، ليس بينهما شيء، وعن مكامعة، أو مكاعمة الرجل الرجل، ليس بينهما شيء، انتهى. وكذلك رواه في مسنده، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام في أول غريبه حدثني أبو النضر عن الليث بن سعد عن عياش بن عباس، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن المكاعمة والمكامعة، انتهى. قال أبو عبيد: والمكاعمة: أن يلثم الرجل فاه صاحبه، مأخوذ من كعام البعير، وهي أن يشد فاه إذا هاج، والمكامعة أن يضاجع الرجل صاحبه في ثوب واحد، وكذلك قيل لزوج المرأة كميع، انتهى كلامه. وأخرج منه أبو داود، والنسائي حديث المكامعة فقط، أخرجه أبو داود1 في اللباس. والنسائي في الزينة: عن المفضل بن فضالة عن عياش بن عباس عن أبي الحصين الهيثم بن شفي عن أبي عامر المعافري عن أبي ريحانة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عشرة: عن الوشر، والوشم، والنتف، ومكامعة الرجل الرجل بغير شعار، ومكامعة المرأة المرأة بغير شعار، وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه حريرا، مثل الأعاجم، وأن يجعل على منكبيه حريرا، وعن النهبى، وركوب النمور، ولبوس الخاتم إلا لذي سلطان، انتهى. ورواه أحمد في مسنده، ورواه ابن ماجه عن ابن أبي شيبة بسنده المتقدم، سواء: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن ركوب النمور، انتهى, وأخطأ المنذري في عزوه الحديث بتمامه لابن ماجه، ولكنه قلد أصحاب الأطراف.(@)(@@) أحاديث الباب: روى 
ms1848	 الترمذي2 في الاستئذان من حديث حنظلة بن عبيد الله السدوسي عن أنس، قال رجل: يا رسول الله الرجل منا يلقى أخاه أو صديقه أينحني له؟ قال: "لا"، قال: أفيلتزمه، ويقبله؟ قال: "لا"، قال: فيأخذه بيده ويصافحه؟ قال: "نعم"، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: تفرد به حنظلة السدوسي، وكان قد اختلط في آخر عمره، ذكره في شعب الإيمان.(@)(@@) أحاديث الإباحة: منها ما في حديث الإفك، فقال أبو بكر لعائشة: قومي، فقبلي رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرج أبو داود3 في الجهاد والأدب، والترمذي في الجهاد، PageV04P257(@)(@@) وابن ماجه في الأدب عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن عمر، أنه كان في بيته من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر القصة، قال: فدنونا من النبي صلى الله عليه وسلم فقبلنا يده، قال الترمذي: حديث حسن، لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن زياد، ولم يذكر ابن ماجه القصة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي1 والنسائي عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين، قالت: ما رأيت أحدا أشبه سمتا، ودلا، وهديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة ابنته، قالت: وكانت إذا دخلت عليه، قام إليها فقبلها، وأجلسها في محله، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل عليها، قامت إليه، فقبلته، وأجلسته في محلها، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وفي بعض النسخ: حسن صحيح2.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي في الاستئذان، والنسائي في السير، وابن ماجه في الأدب3 عن عبد الله بن سلمة بكسر اللام عن صفوان بن عسال أن قوما من اليهود قبلوا يد النبي صلى الله عليه وسلم ورجليه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال النسائي: حديث منكر، قال المنذري: وكان إنكاره له من جهة عبد الله بن سلمة، فإن فيه مقالا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى أبو داود4 حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع عن مطر بن عبد الرحمن الأعنق حدثتني أم أبان بنت الوازع بن زارع 
ms1849	 عن جدها الزارع بن عامر، قال: فجعلنا نتبادر من رواحلنا، ونقبل يد النبي صلى الله عليه وسلم ورجله، ورواه البخاري في كتابه المفرد في الأدب حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا مطر به.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي، وأبو داود، وابن ماجه5 في الجنائز عن عاصم بن عبيد الله عن القاسم بن محمد عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على عثمان بن مظعون، وهو ميت، فأكب عليه وقبله، ثم بكى، حتى رأيت دموعه تسيل على وجنتيه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: إن الشيخين لم يحتجا بعاصم PageV04P258(@)(@@) بن عبيد الله، وشاهده حديث ابن عباس، وجابر، وعائشة أن الصديق قبل النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ميت، ثم أعاده في "الفضائل" بالسند المذكور، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي في "مختصره"، وقال: سنده واه.(@)(@@) - حديث آخر: أخرجه أبو داود 1 عن أسيد بن حضير، قال: بينا هو يحدث القوم يضحكهم، وكان فيه مزاح، فطعنه النبي صلى الله عليه وسلم في خاصرته، فقال: أصبرني يا رسول الله، قال: اصطبر، قال: إن عليك قميصا، وليس علي قميص، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم عن قميصه فاحتضنه، وجعل يقبل كشحه، وقال: إنما أردت هذا يا رسول الله، انتهى.(@)(@@) - حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك 2 - في البر والصلة" عن صالح بن حيان عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أرني شيئا أزداد به يقينا، فقال له: اذهب إلى تلك الشجرة، فادعها، فذهب إليها، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك، فجاءت حتى سلمت على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال لها: ارجعي، فرجعت، قال: ثم أذن له فقبل رأسه ورجليه، وقال: لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، وتعقبه الذهبي، فقال: صالح بن حيان متروك، انتهى. ورواه البزار في "مسنده"، وقال فيه: فقبل رأسه 
ms1850	 ويديه ورجليه، وقال: لا يعلم في تقبيل الرأس غير هذا الحديث، انتهى. وأعجب منه كيف غفل عن - حديث الإفك - قال المنذري في "مختصره": وقد صنف الحافظ أبو بكر الأصبهاني - المعروف بابن المقرئ - جزء في الرخصة في تقبيل اليد، ذكر فيه أحاديث وآثار عن الصحابة والتابعين، والله أعلم.(@)(@@) - الحديث الثلاثون: قال عليه السلام:(@)(@@) - "من صافح أخاه المسلم، وحرك يده، تناثرت عنه ذنوبه"،(@)(@@) قلت: روى الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا أحمد بن رشدين ثنا يحيى بن بكير ثنا موسى بن ربيعة عن موسى بن سويد الجمحي عن الوليد بن أبي الوليد عن يعقوب الحرقي عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن المؤمن إذا لقي المؤمن فسلم عليه، وأخذه بيده فصافحه، تناثرت خطاياهما، كما يتناثر ورق الشجر، انتهى. وأخرجه البيهقي في "شعب الإيمان" في الباب الحادي والستين، عن صفوان بن سليم عن إبراهيم عن عبيد بن رفاعة ثنا ابن أبي ليلى عن حذيفة، مرفوعا نحوه سواء، وأخرج أيضا عن يزيد بن البراء بن عازب عن أبيه، قال: دخلت على النبي PageV04P259(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فرحب بي، وأخذ بيدي، ثم قال لي: "يا براء أتدري لم أخذت بيدك"؟ قال: خيرا يا رسول الله، قال: "لا يلقى مسلم مسلما، فيرحب به، ويأخذ بيده إلا تناثرت الذنوب بينهما، كما يتناثر ورق الشجر"، انتهى.(@)(@@) أحاديث المصافحة: أخرج أبو داود، والترمذي1 وابن ماجه عن الأجلح عن أبي إسحاق عن البراء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان، إلا غفر لهما قبل أن يفترقا"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن غريب، ورواه أحمد في مسنده، والأجلح اسمه يحيى بن عبد الله أبو حجية، فيه مقال.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود2 عن رجل من عنزة أنه قال لأبي ذر: إني أريد أن أسألك عن حديث، هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصافحكم إذا لقيتموه؟ قال: ما لقيته قط إلا صافحني، مختصر، وفيه مجهول.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي3 عن 
ms1851	 خيثمة عن رجل عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من تمام التحية الأخذ باليد"، انتهى. وقال: غريب، وسألت محمد بن إسماعيل عنه، فلم يعده محفوظا، انتهى. وفيه أيضا مجهول.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي أيضا عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على جبهته، ومن تمام التحية المصافحة"، انتهى. وقال: إسناده ليس بالقوي، وعلي بن يزيد ضعيف، انتهى.(@)(@@) الآثار: في الصحيحين4 في حديث كعب بن مالك، فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني، وهنأني، ولا أنساها لطلحة بن عبيد الله، وعند البخاري عن قتادة، قال: قلت لأنس: أكانت المصافحة في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: "نعم"، انتهى. PageV04P260(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في البيع(@)(@@) الحديث الحادي والثلاثون: قال عليه السلام: "الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون"، قلت: أخرجه ابن ماجه1 في التجارات عن علي بن سالم عن ثوبان عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون"، انتهى. ورواه إسحاق بن راهويه، والدارمي، وعبد بن حميد، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، والبيهقي في شعب الإيمان في الباب السابع والسبعين، ورواه العقيلي في كتاب الضعفاء، وأعله بعلي بن سالم، وقال: لا يتابعه عليه أحد بهذا اللفظ، وقد روي بغير هذا السند والمتن عن معمر بن عبد الله العدوي عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يحتكر إلا خاطئ"، انتهى. وحديث معمر هذا أخرجه مسلم في صحيحه2 باللفظ المذكور في كتاب البيوع، وروى حديث عمر الحاكم في المستدرك في البيوع لم يذكر فيه الجالب عن علي بن سالم بن ثوبان به: المحتكر ملعون، انتهى. قال الذهبي في مختصره: علي بن سالم بن ثوبان ضعيف، انتهى. ووجدت الحديث المذكور عن عثمان بن عفان، رواه إبراهيم الحربي في كتاب غريب الحديث حدثنا أبو خيثمة ثنا يحيى 
ms1852	 بن أبي بكير عن إسرائيل عن علي بن سالم عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن عفان، مثله سواء، ذكره في باب جلب، فلينظر في ذلك، وليحر من نسخة أخرى، فلعله غلط، ولكني علقته لأتذكره.(@)(@@) الحديث الثاني والثلاثون: روي أنه عليه السلام نهى عن تلقي الجلب، وعن تلقي الركبان،(@)(@@) قلت: هما حديثان: فالأول: أخرجه مسلم3 عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تلقي الجلب، انتهى. وفي لفظ: قال: "لا تلقوا الجلب، فمن تلقاه فاشتراه، فإذا أتى سيده السوق، فهو بالخيار"، انتهى. الثاني: أخرجه البخاري، ومسلم4 عن طاوس عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تتلقوا الركبان، ولا يبيع حاضر لباد"، انتهى. PageV04P261(@)(@@) الحديث الثالث والثلاثون: قال عليه السلام: "من احتكر طعاما أربعين ليلة، فقد برئ من الله، وبرئ الله منه"، قلت: رواه أحمد، وابن أبي شيبة، والبزار، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، والحاكم في المستدرك1، والدارقطني في غرائب مالك، والطبراني في معجمه الوسط، وأبو نعيم في الحلية كلهم من حديث أصبغ بن زيد ثنا أبو بشر عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة الحضرمي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من احتكر طعاما أربعين ليلة، فقد برئ من الله، وبرئ الله منه، وأيما أهل عرصة بات فيهم امرئ جائع، فقد برئت منهم ذمة الله"، انتهى. وكلهم رووه عن يزيد بن هارون عن أصبغ بن زيد به، إلا الحاكم، فإنه أخرجه عن عمرو بن الحصين عن أصبغ بن زيد، وأصبغ بن زيد مختلف فيه، فوثقه أحمد، والنسائي، وابن معين، وضعفه ابن سعد، وذكره ابن عدي في الكامل، وساق له ثلاثة أحاديث: منها هذا الحديث، وقال: ليست بمحفوظة، قال: ولا أعلم روى عنه غير يزيد بن هارون، قال الذهبي في الميزان: قلت: روى عنه عشرة أنفس، وقال في مختصر المستدرك: عمرو بن الحصين تركوه، وأصبغ بن يزيد فيه لين، انتهى. وقال 
ms1853	 ابن أبي حاتم في كتاب العلل2: سألت أبي عن حديث رواه يزيد بن هارون عن أصبغ بن يزيد به سندا ومتنا، فقال أبي: هذا حديث منكر، وأبو بشر لا أعرفه، انتهى كلامه. وفي الباب ما أخرجه مسلم عن سعيد بن المسيب عن معمر، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من احتكر فهو خاطئ"، قيل لسعيد: فإنك تحتكر، قال سعيد: إن معمرا الذي كان يحدث بهذا الحديث، كان يحتكر، انتهى. ومعمر هذا هو معمر بن أبي معمر القرشي العدوي.(@)(@@) الحديث الرابع والثلاثون: قال عليه السلام: "لا تسعروا، فإن الله هو المسعر، القابض الباسط الرازق"، قلت: روي من حديث أنس، ومن حديث أبي جحيفة، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث الخدري.(@)(@@) فحديث أنس: أخرجه أبو داود، والترمذي في البيوع، وابن ماجه3 في التجارات عن حماد بن سلمة عن قتادة، وثابت، وحميد، ثلاثتهم عن أنس، قال الناس: يا رسول الله غلا PageV04P262(@)(@@) السعر، فسعر لنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله هو المسعر، القابض الباسط الرزاق، وإني لأرجو أن ألقى الله، وليس أحد منكم يطالبني بمظلمة من دم، ولا مال"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. ورواه الدارمي، والبزار، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، ورواه ابن حبان في صحيحه لم يذكر فيه: المسعر، هكذا وجدته في نسختين.(@)(@@) وأما حديث أبي جحيفة: فرواه الطبراني في معجمه1 حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي ثنا غسان بن الربيع ثنا أبو إسرائيل عن الحكم عن أبي جحيفة، قال: قالوا: يا رسول الله سعر لنا، الحديث. إلا أنه قال: "في عرض، ولا مال".(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فرواه الطبراني في معجمه الصغير2 حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الوارث ثنا يحيى بن صالح الوحاظي ثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن كريب عن ابن عباس، بلفظ حديث أبي حجيفة.(@)(@@) وأما حديث الخدري: فرواه الطبراني في معجمه الوسط3 حدثنا محمد بن محمد التمار ثنا أبو معن الرقاشي ثنا 
ms1854	 عبد الأعلى ثنا سعيد الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري، قال: غلا السعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله سعر لنا، فقال: "إن الله هو المسعر، إني لأرجو الله أن ألقاه، وليس أحد منكم يطالبني بمظلمة في دين، ولا دنيا"، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والثلاثون: وقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن في الخمر عشرة: حاملها، والمحمولة إليه، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث أنس.(@)(@@) فحديث ابن عمر: أخرجه أبو داود في سننه4 عن عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي، وأبي علقمة5 مولاهم، أنهما سمعا ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لعن الله الخمر، وشاربها، وساقيها، وبائعها، ومبتاعها، وعاصرها، وآكل ثمنها، ومعتصرها، وجاملها، والمحمولة إليه"، انتهى. PageV04P263(@)(@@) ورواه أحمد، وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، والبزار في مسانيدهم، قال المنذري في مختصره: سئل ابن معين عن عبد الرحمن الغافقي، فقال: لا أعرفه، وذكره ابن يونس في تاريخه، وقال: إنه روي عن ابن عمر، وروى عنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الله بن عياض، وأنه كان أمير الأندلس، قتله الروم بالأندلس سنة خمسة عشر ومائة، وأبو علقمة مولى ابن عباس، ذكر ابن يونس أنه روى عن ابن عمر، وغيره من الصحابة: وأنه كان على قضاء أفريقية، وكان أحد فقهاء الموالي، انتهى. وأخرجه الحاكم في المستدرك في الأشربة1 من طريق ابن وهب أخبرني عبد الرحمن بن شريح الخولاني عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه قصة، وقال: صحيح الإسناد، انتهى. ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا أبو عامر العقدي ثنا محمد بن أبي حميد عن أبي حميد عن أبي توبة المصري، سمعت ابن عمر، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله لعن الخمر، وغارسها، لا يغرسها إلا للخمر، ولعن مجتنيها، ولعن حاملها إلى المعصرة، وعاصرها، وشاربها، وبائعها، وآكل ثمنها، ومديرها 
ms1855	"، انتهى. وفي هذا اللفظ ما يؤيد قول المصنف، والحديث محمول على الحمل المقرون بقصد المعصية، فليتأمل ذلك، والله أعلم.(@)(@@) وأما حديث أنس: فأاخرجه الترمذي، وابن ماجه2 عن أبي عاصم عن شبيب بن بشر عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن في الخمر عشرة، فذكره، إلا أن فيه، عوض: الخمر، والمشتراة له، قال الترمذي: حديث غريب من حديث أنس.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فرواه ابن حبان في صحيحه في النوع التاسع والمائة، من القسم الثاني، عن مالك بن سعيد التجيبي أنه سمع ابن عباس يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "أتاني جبرئيل، فقال لي: يا محمد إن الله لعن الخمر"، فذكره باللفظ الأول، إلا أن فيه عوض: آكل ثمنها، والمسقاة له، ورواه الحاكم في المستدرك3 وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وشاهده حديث عمر، ثم أخرج حديث عمر، ورواه أحمد في مسنده.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود: فرواه أحمد، والبزار في مسنديهما حدثنا محمد بن إساعيل بن أبي فديك ثنا عيسى بن أبي عيسى عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله مرفوعا، بلفظ أبي داود، سواء. PageV04P264(@)(@@) الحديث السادس والثلاثون: قال عليه السلام: "مكة حرام، لا تباع رباعها، ولا تورث"،(@)(@@) قلت: أخرج الحاكم في المستدرك في البيوع، وكذلك الدارقطني في سننه1 عن إسماعيل بن مهاجر عن أبيه عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مكة مناخ لا يباع رباعها، ولا يؤاجر بيوتها"، انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجه وقال الدارقطني: إسماعيل بن مهاجر ضعيف، ولم يروه غيره، انتهى. وذكره ابن القطان في كتابه من جهة الدارقطني، وأعله بإسماعيل بن مهاجر، قال: قال البخاري: منكر الحديث، انتهى. ورواه ابن عدي، والعقيلي في كتابيهما، وأعله بإسماعيل، وأبيه، قالا في إسماعيل: لا يتابع عليه، انتهى. وقال صاحب التنقيح: إسماعيل بن مهاجر هذا هو البجلي الكوفي، وهو من رجال مسلم، وقال الثوري: لا بأس به، وضعفه ابن 
ms1856	 معين، وكذلك أبوه ضعفوه، وقال أحمد: أبوه أقوى منه، انتهى. وأخرجه الحاكم، والدارقطني أيضا عن أبي حنيفة عن عبيد الله بن أبي يزيد عن ابن أبي نجيح عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله حرم مكة، فحرام بيع رباعها، وثمنها"، وقال: "من أكل من أجر بيوت مكة شيئا، فإنما يأكل نارا"، انتهى. وفي لفظ للدارقطني، قال: مكة حرام، وحرام بيع رباعها، وأجر بيوتها، انتهى. وسكت عنه الحاكم، وجعله شاهدا لحديث ابن مهاجر، وقال الدارقطني: هكذا رواه أبو حنيفة، ووهم في موضعين: أحدهما قوله: عبيد الله بن أبي يزيد، وإنما هو ابن أبي زياد القداح، والثاني في رفعه، والصحيح موقوف، ثم أخرجه عن عيسى بن يونس ثنا عبيد الله بن أبي زياد حدثني أبو نجيح عن عبد الله بن عمر، قال: الذي يأكل كراء بيوت مكة إنما يأكل في بطنه نارا، انتهى. وذكر ابن القطان حديث أبي حنيفة من رواية محمد بن الحسن عنه، وقال: علته ضعف أبي حنيفة، ووهم في قوله: عبيد الله بن أبي يزيد، وإنما هو ابن أبي زياد، ووهم أيضا في رفعه، وخالفه الناس، فرواه عيسى بن يونس، ومحمد بن ربيعة عن عبيد الله بن أبي زياد، وهو الصواب عن أبي نجيح عن ابن عمروقوله.(@)(@@) وقد رواه القاسم2 بن الحكم عن أبي حنيفة على الصواب، وقال فيه: ابن أبي زياد، فلعل الوهم من صاحبه محمد بن الحسن، انتهى كلامه. قلت: أخرجه الدارقطني في آخر الحج3 عن أيمن بن نابل عن عبيد الله بن أبي زياد عن أبي نجيح عن عبد الله بن عمر، ورفع الحديث، PageV04P265(@)(@@) قال: من أكل كراء بيوت مكة أكل الربا، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مكة حرام، حرمها الله لا تحل بيع رباعها، ولا إجارة بيوتها"، انتهى. حدثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن مجاهد، وعطاء، وطاوس، كانوا يكرهون أن 
ms1857	 يباع شيء من رباع مكة، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والثلاثون: قال عليه السلام: "من آجر أرض مكة، فكأنما أكل الربا"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن عبيد الله بن أبي زياد عن أبي نجيح عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من أكل من أجور بيوت مكة، فإنما يأكل نارا"، انتهى. وتقدم عند الدارقطني عن أيمن بن نابل ثنا عبيد الله بن أبي زياد عن أبي نجيح عن عبد الله بن عمر، ورفعه، قال: "من أكل كراء بيوت مكة فقد أكل نارا"، انتهى. وروى عبد الرزاق في مصنفه في الحج أخبرنا ابن جريج، قال: كان عطاء ينهى عن الكراء في الحرم، وأخبرني أن عمر بن الخطاب كان ينهى أن تبوب دور مكة، لأن ينزل الحاج في عرصاتها، فكان أول من بوب داره سهيل بن عمرو، فأرسل إليه عمر بن الخطاب في ذلك، فقال: أنظرني يا أمير المؤمنين، إني امرؤ تاجر، فأردت أن أتخذ بابا يحبس لي ظهري، قال: فذلك إذا، انتهى. أخبرنا معمر عن منصور عن مجاهد أن عمر بن الخطاب، قال: يا أهل مكة لا تتخذوا لدوركم أبوابا، لينزل البادي حيث شاء، قال معمر: وأخبرني بعض أهل مكة، قال: لقد استخلف معاوية، وما لدار بمكة باب، قال: وأخبرني من سمع عطاء يقول: {سواء العاكف فيه والباد} ، قال: ينزلون حيث شاءوا، انتهى. وذكر البيهقي في المعرفة في البيوع ثنا الحاكم بسنده عن إسحاق بن راهويه، قال: كنا بمكة، ومعي أحمد بن حنبل فقال لي أحمد يوما: تعال أريك رجلا لم تر عيناك مثله يعني الشافعي فذهبت معه، فرأيت من إعظام أحمد للشافعي، فقلت له: إني أريد أن أسأله عن مسألة، قال: هات، فقلت للشافعي: يا أبا عبد الله ما تقول في أجور بيوت مكة؟ قال: لا بأس به، قلت، وكيف! وقد قال عمر: يا أهل مكة لا تجعلوا على دوركم أبوابا، لينزل البادي حيث شاء، وكان سعيد 
ms1858	 بن جبير، ومجاهد ينزلان، ويخرجان، ولا يعطيان أجرا، فقال: السنة في هذا أولى بنا، فقلت: أو في هذا سنة؟ قال: نعم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وهل ترك لنا عقيل منزلا"؟ لأن عقيلا ورث أبا طالب، ولم يرثه علي، ولا جعفر، لأنهما كانا مسلمين، فلو كانت المنازل بمكة لا تملك، كيف كان يقول: وهل ترك لنا، وهي غير مملوكة؟ قال: فاستحسن ذلك أحمد، وقال: لم يقع هذا بقلبي، فقال إسحاق للشافعي: أليس قد قال الله تعالى: {سواء العاكف(@)(@@) PageV04P266(@)(@@) فيه والباد} ؟ فقال له الشافعي: اقرأ أول الآية {والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس، سواء العاكف فيه والباد} ، إذ لو كان كما تزعم، لما جاز لأحد أن ينشد فيها ضالة، ولا ينحر فيها بدنة، ولا يدع فيها الأرواث، ولكن هذا افي المسجد خاصة، قال: فسكت إسحاق، انتهى. وبحديث: "هل ترك لنا عقيل منزلا"، استدل ابن حبان في صحيحه على جواز إجارة بيوت مكة، وهو متفق عليه، أخرجه البخاري، ومسلم1 من حديث أسامة بن زيد، وروى الواقدي في كتاب المغازي حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله عن أبيه عن أبي رافع، قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم حين دخل مكة يوم الفتح: ألا تنزل منزلك من الشعب؟ قال: "فهل ترك لنا عقيل منزلا"، وكان عقيل قد باع منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنزل إخوته من الرجال، والنساء بمكة، فقيل له: فانزل في بعض بيوت مكة فأبى، وقال: "لا أدخل البيوت"، فلم يزل مضطربا بالحجون، لم يدخل بيتا، وكان يأتي إلى المسجد من الحجون، انتهى.(@)(@@) وقال السهيلي في الروض الأنف: وقد اشترى عمر بن الخطاب الدور من الناس الذين ضيقوا الكعبة، وألصقوا دورهم بها، ثم هدمها، وبنى المسجد الحرام حول الكعبة، ثم كان عثمان، فاشترى دورا بأغلى ثمن، وزاد في سعة المسجد، وفي هذا دليل على أن رباع مكة مملوكة لأهلها بيعا وشراء، إذا شاءوا، انتهى. وقال أبو الفتح اليعمري في سيرته عيون الأثر: وهذا الخلاف هنا يبتنى 
ms1859	 على خلاف آخر، وهو أن مكة هل فتحت عنوة، أو أخذت بالأمان؟ فذهب الشافعي إلى أنها مؤمنة، والأمان كالصلح يملكها أهلها، فيجوز لهم كراءها وبيعها وشراءها، لأن المؤمن يحرم دمه، وماله، وعياله، وكان النبي صلى الله عليه وسلم عهد إلى المسلمين أن لا يقاتلوا إلا من قاتلهم، وقال: "من أغلق بابه، فهو آمن، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن" إلا الذين استثناهم النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر بقتلهم، وإن وجدوا متعلقين بأستار الكعبة، وذكر الطبراني أن النبي صلى الله عليه وسلم وجه حكيم بن حزام مع أبي سفيان بعد إسلامهما إلى مكة، وقال: "من دخل دار حكيم، فهو آمن وهي بأسفل مكة ومن دخل دار أبي سفيان، فهو آمن وهي بأعلا مكة"، فكان هذا أمانا منه لكل من لم يقاتل من أهل مكة، وأكثر أهل العلم على أنها فتحت عنوة، لأنها أخذت بالخيل والركاب، وجاء في حديث عن عائشة من طريق إبراهيم بن مهاجر في مكة، أنها مناخ من سبق، ولا خلاف في أنه لم يجر فيها قسم، ولا غنيمة، ولا شيء من أهلها أخذ لما عظم الله من حرمتها، قال أبو عمر: والأصح والله أعلم أنها بلدة مؤمنة، آمن أهلها على أنفسهم، وكانت PageV04P267(@)(@@) أموالهم تبعا لهم، انتهى كلامه. ولذلك قال ابن الجوزي في التحقيق: بيع رباع مكة مبني على أنها إن فتحت عنوة، فتكون وقفا على المسلمين، فلا يجوز بيعها، وإن فتحت صلحا فهي باقية على أهلها فيجوز، انتهى. وحديث: مكة مناخ من سبق، رواه أبو عبيد القاسم بن سلام حدثنا عبد الرحمن عن إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن يوسف بن ماهك عن أمه عن عائشة، قلت: يا رسول الله، ألا نبني لك بيتا؟ يعني بمكة قال: "لا، إنما هي مناخ لمن سبق"، انتهى. وقال الحاكم في المستدرك1 عقيب حديث عبد الله بن عمرو: وقد صحت الروايات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة صلحا، فمنها ما حدثنا وأسند عن أبي هريرة أن النبي 
ms1860	 صلى الله عليه وسلم حين سار إلى مكة ليفتحها، قال لأبي هريرة: "اهتف بالأنصار"، فقال: يا معشر الأنصار، أجيبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءوا، كأنما كانوا على ميعاد، ثم قال: " اسلكوا هذه الطريق، فساروا، ففتحها الله عليهم"، وطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت، فصلى ركعتين، ثم خرج من الباب الذي يلي الصفا، فصعد الصفا، فخطب الناس، والأنصار أسفل منه، فقالت الأنصار بعضهم لبعض: أما الرجل فقد أخذته رأفة بقومه، ورغبة في قرابته، قال: "فمن أنا إذا؟! كلا والله، إني عبد الله ورسوله حقا، فالمحيا محياكم، والممات مماتكم"، قالوا: والله يا رسول الله ما قلنا ذلك إلا مخافة أن يعاودنا، قال: "أنتم صادقون عند الله ورسوله"، قال: فوالله ما منهم إلا من بل نحره بالدموع، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن والثلاثون: قوله: ولأن أراضي مكة كانت تسمى السوائب، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، من احتاج إليها سكنها، ومن استغنى عنها أسكن غيره،(@)(@@) قلت: رواه ابن ماجه في سننه2 في الحج حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد بن أبي حسين عن عثمان بن أبي سليمان عن علقمة بن نضلة، قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، وعمر، وما تدعى رباع مكة إلا السوائب، من احتاج سكن، ومن استغنى أسكن، انتهى. وكذلك رواه ابن أبي شيبة في مصنفه ومسنده، ومن طريقه رواه الطبراني في معجمه، والدارقطني في سننه، ورواه الدارقطني أيضا عن محمد بن يزيد الأدمي ثنا يحيى بن سليم عن عمر بن سعيد بن أبي حسين عن عثمان به، وبهذا الإسناد رواه أبو الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي في كتابه تاريخ مكة، وحدثني جدي أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي ثنا يحيى بن سليم به، قال: كانت الدور والمساكن بمكة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم ما تكرى، ولا تباع، PageV04P268(@)(@@) ولا تدعى إلا السوائب، من احتاج 