ms761	 منه حتى أتاني الله به". رواه مسلم2. وقال عبد الحميد بن بهرام، عن شهر، قال: حدثني ابن عباس، قال: حضرت عصابة من اليهود يوما النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: حدثنا عن خلال نسألك عنها لا يعلمها إلا نبي. قال: "سلوا عما شئتم، ولكن اجعلوا لي ذمة الله وما أخذ يعقوب على بنيه، إن أنا حدثتكم بشيء تعرفونه لتبايعني على الإسلام" قالوا: لك ذلك، قال: "فسلوني عما شئتم". قالوا: أخبرنا عن أربع خلال نسألك: أخبرنا عن الطعام الذي حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة، وأخبرنا عن ماء الرجل كيف يكون الذكر منه، حتى يكون ذكرا، وكيف تكون __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3938". 2 صحيح: أخرجه مسلم "315". PageV02P0218(@)(@@) الأنثى منه حتى تكون أنثى، ومن وليك من الملائكة، قال: "فعليكم عهد الله لئن أنا حدثتكم لتبايعني"، فأعطوه ما شاء الله من عهد وميثاق، قال: "أنشدكم بالله الذي أنزل التورة على موسى، هل تعلمون أن إسرائيل يعقوب مرض مرضا شديدا طال سقمه منه، فنذر لله لئن شفاه الله من سقمه ليحرمن أحب الشراب إليه: ألبان الإبل، وأحب الطعام إليه لحمانها"؟ قالوا: اللهم نعم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم اشهد عليهم"، قال: "أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو الذي أنزل التوراة على موسى، هل تعلمون أن ماء الرجل غليظ أبيض، وماء المرأة أصفر رقيق، فأيهما علا كان له الولد والشبه بإذن الله، فإن علا ماء الرجل ماء المرأة كان ذكرا بإذن الله، وإن علا ماء المرأة ماء الرجل كانت أنثى بإذن ال له "؟ قالوا: اللهم نعم. قال: "اللهم اشهد"، قال: "أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى، هل تعلمون أن هذا النبي تنام عيناه ولا ينام قلبه"؟ قالوا: اللهم نعم. قال: "اللهم اشهد عليهم". قالوا: أنت الآن حدثنا من وليك من الملائكة، فعندها نجامعك أو نفارقك، قال: "وليي جبريل، ولم يبعث الله نبيا قط إلا وهو وليه"، قالوا: فعندها نفارقك، لو كان وليك غيره من الملائكة لبايعناك وصدقناك، قال: "ولم"؟ قالوا 
ms762	: إنه عدونا من الملائكة. فأنزل الله -عز وجل: {قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك} الآية [البقرة: 97] ، ونزلت: {فباءوا بغضب على غضب} [البقرة: 90] 1. __________ 1 حسن لغيره: أخرجه أحمد "1/ 278"، وابن سعد في "الطبقات" "1/ 174-176" والطيالسي "2731"، والطبري "1/ 431- 432"، والطبراني "13012"، والبيهقي في "دلائل النبوة" "6/ 266-267" من طرق عن عبد الحميد بن بهرام، به. قلت: إسناده ضعيف، في إسناده شهر بن حوشب، وهو ضعيف لسوء حفظه، لكن رواية عبد الحميد بن بهرام عنه قال فيها أحمد بن حنبل: عبد الحميد حديثه مقارب من حديث شهر، وكان يحفظها كأنه يقرأ سورة. وقال علي بن حفص المدائني: سألت شعبة عن عبد الحميد بن بهرام فقال: صدوق، إلا أنه يحدث عن شهر. وأخرجه ابن إسحاق -كما في سيرة ابن هشام "2/ 402" ط. دار الحديث- ومن طريقه الطبري "1/ 432-433" قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين المكي، عن شهر بن حوشب الأشعري أن نفرا من أحبار يهود جاؤوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ... " الحديث، ولم يذكر فيه ابن عباس. وله طريق آخر أخرجه أحمد "1/ 274" من طريق عبد الله بن الوليد العجلي، عن بكير بن شهاب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، به نحوه. قلت: في إسناده بكير بن شهاب، مجهول، لذا قال الحافظ في "التقريب": "مقبول". وقال أبو حاتم: شيخ. وقال الذهبي في "الميزان": عراقي صدوق. PageV02P0219(@)(@@) وقال يزيد بن هارون: أخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال، قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا إلى هذا النبي فنسأله، فقال الآخر: لا تقل نبي، فإنه إن سمعك تقول: نبي كانت له أربعة أعين. فانطلقا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسألاه عن قول تسع آيات بينات. قال: "لا تشركوا بالله شيئا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تسحروا، ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان فيقتله، ولا تأكلوا الربا، ولا تفروا من الزحف، ولا تقذفوا محصنة -شك شعبة- وعليكم خاصة معشر اليهود أن لا تعدوا في السبت 
ms763	". فقبلا يديه ورجليه، وقالا: نشهد أنك نبي قال: "فما يمنعكما أن تسلما"؟ قالا: إن داود سأل ربه أنه لا يزال في ذريته نبي، ونحن نخاف إن أسلمنا أن تقتلنا اليهود1. وقال عفان: أخبرنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبيدة بن عبد الله، عن أبيه، قال: إن الله ابتعث نبيه لإدخال الرجال الجنة، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم كنيسة فإذا هو بيهود، وإذا يهودي يقرأ التوراة، فلما أتى على صفته أمسك، وفي ناحيتها رجل مريض، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "ما لكم أمسكتم"؟ فقال المريض: إنهم أتوا على صفة نبي فأمسكوا. ثم جاء المريض يحبو حتى أخذ التوراة، وقال: ارفع يدك، فقرأ، حتى أتى على صفته، فقال: هذه صفتك وصفة أمتك، أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله، ثم مات. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "لوا أخاكم" 2. وقال يزيد بن هارون: أخبرنا حماد بن سلمة، عن الزبير أبي عبد السلام، عن أيوب بن عبد الله بن مكرز، عن وابصة -هو الأسدي- قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أريد أن لا أدع __________ 1 ضعيف: أخرجه أحمد "4/ 239"، والترمذي "2733"، والنسائي "7/ 111"، وأبو نعيم في "الحلية" "5/ 97-98" من طرق عن شعبة، به. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. قلت: إسناده ضعيف، آفته عبد الله بن سلمة، فإنه ضعيف لسوء حفظه. 2 ضعيف: أخرجه أحمد "1/ 416"، والطبراني في "الكبير" "10295"، والبيهقي في "دلائل النبوة" "6/ 272-273" من طريق حماد بن سلمة، به. وأورده الهيثمي في "المجمع" "8/ 231" وقال: "رواه أحمد والطبراني، وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط". قلت: قد صحح العلماء سماع حماد بن سلمة من عطاء بن السائب قبل الاختلاط، فليست هذه علة الحديث، لكن العلة في الانقطاع بين أبي عبيدة، وأبيه عبد الله بن مسعود، فإنه لم يسمع منه. PageV02P0220(@)(@@) شيئا من البر والإثم إلا سألته عنه، فجعلت أتخطى الناس، فقالوا: إليك يا وابصة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلت: دعوني أدنو منه، فإنه من أحب الناس إلي أن أدنو 
ms764	 منه. فقال: "ادن وابصة". فدنوت حتى مست ركبتي ركبته، فقال: "يا وابصة أخبرك بما جئت تسألني عنه، أو تسألني "؟ فقلت: أخبرني يا رسول الله. قال: "جئت تسأل عن البر والإثم"؟ قلت: نعم. قال: فجمع أصابعه فجعل ينكت بها في صدري ويقول: "يا وابصة استفت قلبلك، استفت نفسك، البر: ما اطمأن إليه القلب، وأطمأنت إليه النفس، والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وإن أفتاك الناس وأفتوك". وقال ابن وهب: حدثني معاوية، عن أبي عبد الله محمد الأسدي، سمع وابصة الأسدي، قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله عن البر والإثم، فقال من قبل أن أسأله: "جئت تسألني عن البر والإثم"؟ قلت: إي والذي بعثك بالحق، إنه للذي جئت أسألك عنه. فقال: "البر ما انشرح له صدرك، والإثم ما حاك في نفسك، وإن أفتاك عنه الناس". وقال محمد بن إسحاق، وروح بن القاسم، عن إسماعيل بن أمية، عن بجير بن أبي بجير، سمع عبد الله بن عمرو أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرجنا إلى الطائف، فمررنا بقبر، فقال: "هذا قبر أبي رغال، وهو أبو ثقيف، وكان من قوم ثمود، فلما أهلك الله قومه منعه مكانه من الحرم، فلما خرج منه أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه، وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب، إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه". قال: فابتدرناه فاستخرجنا الغصن1. __________ 1 ضعيف: أخرجه أبو داود "3088"، وإسناده ضعيف؛ آفته بجير بن أبي بجير قال الحافظ في "التقريب": مجهول. PageV02P0221(@)(@@) باب من إخباره بالكوائن بعده فوقعت كما أخبر: شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن حذيفة، قال: لقد حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يكون حتى تقوم الساعة، غير أني لم أسأله ما يخرج أهل المدينة منها، رواه مسلم1. وقال الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما ما ترك فيه شيئا إلى قيام الساعة إلا ذكره 
ms765	، علمه من علمه، وجهله من جهله -وفي لفظ: حفظه من حفظه -وإنه ليكون منه الشيء فأذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه، ثم إذا رآه عرفه2 رواه الشيخان بمعناه. وقال عزرة بن ثابت: حدثنا علباء بن أحمر، قال: حدثنا أبو زيد، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر، ثم صعد المنبر فخطبنا حتى حضرت الظهر، ثم نزل فصلى، ثم صعد المنبر، فخطبنا حتى أظنه قال: حضرت العصر، ثم نزل فصلى، ثم صعد فخطبنا حتى غربت الشمس، قال: فأخبرنا بما كان وبما هو كائن، فأحفظنا أعلمنا رواه مسلم3. وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن خباب، قال: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد برده في ظل الكعبة فقلنا: ألا تدعو الله لنا، ألا تستنصر الله لنا؟ فجلس محمارا وجهه، ثم قال: "والله إن من كان قبلكم ليؤخذ الرجل فتحفر له الحفرة، فيوضع المنشار على رأسه فيشق باثنين، ما يصرفه ذلك عن دينه، أو يمشط بأمشاط الحديد ما بين عصبه ولحمه، ما يصرف عن دينه وليتمن الله هذا الأمر، حتى يسير الراكب منكم من صنعاء إلى حضرموت لا يخشى إلا الله -عز وجل- أو الذئب على غنمه، ولكنكم تعجلون". متفق عليه4. __________ 1 صحيح: أخرجه مسلم "2891" "24" من طريق شعبة، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "6604"، ومسلم "2891" "23" من طريق الأعمش، به. 3 صحيح: أخرجه مسلم "2892" من طريق أبي عاصم، أخبرنا عزرة بن ثابت، به. 4 صحيح: أخرجه أحمد "5/ 109و 110و 111" و "6/ 395"، والبخاري "3612" و"3852" و"6943"، وأبو داود "2649"، والطبراني "4/ 3638-3640"، والبيهقي "6/ 5" من طرق عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، به. PageV02P0222(@)(@@) وقال الثوري، عن ابن المندكر، عن جابر قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "هل لك من أنماط". قلت: يا رسول الله وأنى يكون لي أنماط؟ قال: أما إنها ستكون. قال: فأنا أقول اليوم لامرأتي: نحي عني أنماطك، فتقول: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها ستكون لكم أنماط بعدي، فأتركها. متفق عليه1. وقال هشام بن عروة، عن 
ms766	 أبيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن أبي زهير النميري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "تفتح اليمن فيأتي قوم يبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح الشام، فيأتي قوم فيبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح العراق، فيأتي قوم فيبسون فيتحملون بأهليهم ومن أطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون". أخرجاه2. وقال الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء بن زبر: حدثنا بسر بن عبيد الله، أنه سمع أبا إدريس الخولاني يقول: سمعت عوف بن مالك الأشجعي يقول: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وهو في قبة من أدم، فقال لي: "يا عوف اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان، يأخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال فيكم، حتى يعطي الرجل مائة دينار فيظل ساخطا، ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر، فيغدرون فيأتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا". أخرجه البخاري3. وقال ابن وهب: أخبرني حرملة بن عمران، عن عبد الرحمن بن شماسة، سمع أبا ذر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنكم ستفتحون أرضا يذكر فيها القيراط، فاستوصوا بأهلها خيرا، فإن لهم ذمة ورحما" رواه مسلم4. قال الليث وغيره، عن ابن شهاب، عن ابن لكعب بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا فتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا، فإن لهم ذمة ورحما". مرسل مليح الإسناد. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3631"، ومسلم "2083" من طريق سفيان، به. وقوله: "أنماط" جمع نمط. وهو ظهارة الفراش. وقيل: ظهر الفراش. 2 صحيح: أخرجه البخاري "1875"، ومسلم "1388" من طريق هشام بن عروة، به. 3 صحيح: أخرجه البخاري "3176" من طريق الوليد بن مسلم، به. 4 صحيح: أخرجه مسلم "2543" من طريق ابن وهب، به. PageV02P0223(@)(@@) وقد رواه موسى بن أعين، عن إسحاق بن راشد، عن ابن شهاب، عن 
ms767	 عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه متصلا. قال ابن عيينة، من الناس من يقول: هاجر أم إسماعيل كانت قبطية، ومن الناس من يقول: مارية أم إبراهيم قبطية. وقال معمر، عن همام، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يهلك كسرى، ثم لا يكون كسرى بعده، وقيصر ليهلكن، ثم لا يكون قيصر بعده، ولتنفقن كنوزهما في سبيل الله". متفق عليه1. أما كسرى وقيصر الموجودان عند مقالته صلى الله عليه وسلم فإنهما هلكا، ولم يكن بعد كسرى كسرى آخر، ولا بعد قيصر بالشام قيصر آخر ونفقت كنوزهما في سبيل الله في إمرة عمر -رضي الله عنه- وبقي للقياصرة ملك بالروم وقسطنطينية، بقول النبي صلى الله عليه وسلم: "ثبت ملكه" حين أكرم كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن يقضي الله -تعالى- فتح القسطنطينية، ولم يبق للأكاسرة ملك لقوله -عليه السلام: "يمزق ملكه" حين مزق كتاب النبي صلى الله عليه وسلم. وروى حماد بن سلمة، عن يونس، عن الحسن، أن عمر -رضي الله عنه- أتى بفروة كسرى فوضعت بين يديه، وفي القوم سرافة بن مالك بن جعشم، قال: فألقى إليه سواري كسرى بن هرمز، فجعلهما في يديه فبلغا منكبيه، فلما رآهما عمر في يدي سراقة قال: الحمد لله سوارا كسرى في يد سراقة، أعرابي من بني مدلج. وقال ابن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن عدي بن حاتم، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "مثلت لي الحيرة كأنياب الكلاب وإنكم ستفتحونها". فقام رجل فقال: يا رسول الله هب لي ابنة بقيلة، قال: "هي لك". فأعطوه إياها، فجاء أبوها فقال: أتبيعها؟ قال: نعم. قال: بكم؟ احكم ما شئت. قال: ألف درهم. قال: أخذتها، قالوا له: لو قلت: ثلاثين ألفا لأخذها. قال: وهل عدد أكثر من ألف. وقال سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، ومكحول، عن أبي إدريس الخولاني، عن عبيد الله بن حوالة الأزدي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms768	 وسلم: "إنكم ستجندون أجنادا، جندا بالشام، وجندا بالعراق، وجندا باليمن". فقلت: يا رسول الله خر لي. قال: "عليك __________ 1 صحيح: أخرجه عبد الرزاق "20815"، ومن طريقه أحمد "2/ 313"، والبخاري "3027" ومسلم "2918" "76"، والبغوي "3729" عن معمر، عن همام، عن أبي هريرة، به. PageV02P0224(@)(@@) بالشام، فمن أبى فليلحق بيمنه ويسق من غدره، فإن الله قد تكفل لي بالشام وأهله"، قال أبو إدريس: من تكفل الله به فلا ضيعة عليه. صحيح. وقال معمر، عن همام، عن أبي هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوز وكرمان -قوما من الأعاجم- حمر الوجوه، فطس الأنوف، صغار الأعين، كأن وجوههم المجان المطرقة". وقال: "لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر". البخاري1. وقال هشيم، عن سيار أبي الحكم، عن جبر بن عبيدة، عن أبي هريرة، قال: وعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الهند، فإن أدركتها أنفق فيها مالي ونفسي، فإن استشهدت كنت من أفض الشهداء، وإن رجعت فأنا أبو هريرة المحرر. غريب. وقال حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، قال النبي صلى الله عليه وسلم: "رأيت ذات ليلة كأنا في دار عقبة بن رافع، وأتينا برطب من رطب ابن طاب، فأولت الرفعة لنا في الدنيا والعاقبة في الآخرة، وأن ديننا قد طاب". رواه مسلم2. وقال شعبة، عن فرات القزاز، سمع أبا حازم، يقول: قاعدت أبا هريرة خمس سنين، فسمعته يقول عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء، كلما هلك نبي خلف نبي، وإنه لا نبي بعدي، وستكون خلفاء فتكثر". قالوا: فما تأمرنا؟ قال: "فوا ببيعة الأول فالأول، وأعطوهم حقهم، فإن الله سائلهم عما استرعاهم". اتفقا عليه3. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3590" حدثنا يحيى، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، به. قوله: "وجوههم المجان المطرقة": المجان التروس. وهؤلاء هم الترك. قال الحافظ في "الفتح" "6/ 608": -"قيل: إن بلادهم ما بين مشارق خراسان إلى مغارب الصين وشمال الهند إلى أقصى المعمور، قال البيضاوي: شبه وجوههم بالترسة وتدويرها وبالمطرقة لغلظها وكثرة لحمها". 2 صحيح: أخرجه مسلم 
ms769	 "2270" حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا حماد بن سلمة، به. قوله: "وأن ديننا قد طاب": أي كمل واستقرت أحكامه وتمهدت قواعده. 3 صحيح: أخرجه البخاري "3455"، ومسلم "1842" حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، به. قوله: "تسوسهم الأنبياء": أي يتولون أمورهم كما تفعل الأمراء والولاة بالرعية. والسياسة القيام على الشيء بما يصلحه. PageV02P0225(@)(@@) وقال جرير بن حازم، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إن الله بدأ هذا الأمر نبوة ورحمة، وكائنا خلافة ورحمة، وكائنا ملكا عضوضا، وكائنا عتوة وجبرية وفسادا في الأمة، يستحلون الفروج والخمور والحرير وينصرون على ذلك، ويرزقون أبدا حتى يلقوا الله". وقال عبد الوارث وغيره، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله الملك من يشاء". قال لي سفينة: أمسك أبو بكر سنتين، وعمر عشرا، وعثمان اثنتي عشرة، وعلي ستا، قلت لسفينة: إن هؤلاء يزعمون أن عليا لم يكن خليفة؟ قال: كذبت أستاه بني الزرقاء، يعني بني مروان. كذا قال في على "ستا"، وإنما كانت خلافة علي خمس سنين إلا شهرين، وإنما تكمل الثلاثون سنة بعشرة أشهر زائدة عما ذكر لأبي بكر وعمر1. أخرجه أبو داود. وقال صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في اليوم الذي بدئ فيه، فقلت: وارأساه. فقال: "وددت أن ذاك كان وأنا حي، فهيأتك ودفنتك". فقلت غيرى: كأني بك في ذلك اليوم عروسا ببعض نسائك. فقال: "بل أنا وارأساه، ادع لي أباك وأخاك، حتى أكتب لأبي بكر كتابا، فإني أخاف أن يقول قائل ويتمنى متمن: إنا، ولا، ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر". رواه مسلم2، وعنده: "فإني أخاف أن يتمنى متمن ويقول قائل: إنا، ولا". __________ 1 حسن: أخرجه أحمد "5/ 221"، والطيالسي "1107"، وأبو داود "4646"و "4647" والترمذي "2226"، والطبراني في 
ms770	 "الكبير" "6442"و "6444"، والبيهقي في "الدلائل" "6/ 341و 342" من طريق سعيد بن جمهان، عن سفينة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: فذكره. قلت: إسناده حسن، سعيد بن جمهان، بضم الجيم وإسكان الميم، الأسلمي، أبو حفص البصري، صدوق كما قال الحافظ في "التقريب". وله شاهد من حديث أبي بكره: عند أحمد "5/ 44و 50"، وابن أبي شيبة "12/ 18"، وأبي داود "6435" وابن أبي عاصم "1335"، والبيهقي في "الدلائل" "6/ 342و 348" مرفوعا بلفظ: "خلافة نبوة ثلاثون عاما ثم يؤتي الله الملك من يشاء". وفي إسناده علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف. قوله: "كذبت أستاه بني الزرقاء": أستاه جمع است، وهو العجز أو حلقة الدبر. وهذه الجملة التى قالها سفينة الصحابي قالها للتحقير والإزدراء لمن خالفه. 2 صحيح: أخرجها مسلم "2387" من طريق إبراهيم بن سعد، حدثنا صالح بن كيسان، به. PageV02P0226(@)(@@) وقال سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس، قال: صعد النبي صلى الله عليه وسلم أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم، فضربه النبي صلى الله عليه وسلم برجله، وقال: "اثبت عليك نبي وصديق وشهيدان". أخرجه البخاري1. وقال أبو حازم، عن سهل بن سعد نحوه، لكنه قال "حراء" بدل "أحد"، وإسناده صحيح. وقال سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فتحركت الصخرة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "اهدأ فما عليك إلا نبي أو صديق، أو شهيد". رواه مسلم2. أبو بكر صديق، والباقون قد استشهدوا. وقال إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب: أخبرني إسماعيل بن محمد بن ثابت الأنصاري، عن أبيه، أن ثابت بن قيس، قال: يا رسول الله لقد خشيت أن أكون قد هلكت. قال: "ولم؟ " قال: نهانا الله أن نحب أن نحمد بما لم نفعل، وأجدني أحب الحمد، ونهانا عن الخيلاء، وأجدني أحب الجمال، ونهانا أن نرفع أصواتنا فوق صوتك، وأنا جهير الصوت. فقال: "يا ثابت ألا ترضى أن تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، وتدخل الجنة"؟ قال: بلى يا 
ms771	 رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فعاش حميدا، وقتل شهيدا يوم مسيلمة الكذاب. مرسل، وثبت أنه قتل يوم اليمامة. وقال الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن التحريش". رواه مسلم3. وقال الشعبي، عن مسروق، عن عائشة: حدثني فاطمة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر إلي أنك أول أهل بيتي لحوقا بي ونعم السلف أنا لك4. متفق عليه. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3686"، وأبو داود "4651"، والنسائي في "فضائل الصحابة" "32"، وأبو يعلى "2910", "3196" من طريق سعيد بن أبي عروبة، حدثنا قتادة، عن أنس بن مالك -رضي الله عنه- قال: فذكره. 2 صحيح: أخرجه مسلم "2417" حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز "يعني ابن محمد"، عن سهيل، به. 3 صحيح: أخرجه مسلم "2812" من طريق جرير، عن الأعمش، به. 4 صحيح: أخرجه البخاري "6285" و"6286"، ومسلم "2450" "99". PageV02P0227(@)(@@) وقال سعد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنه كان في الأمم محدثون، فإن يكن في هذه الأمة فهو عمر بن الخطاب". رواه مسلم1. وقال شعبة بن عن قيس، عن طارق بن شهاب، قال: كنا نتحدث أن عمر ينطق على لسان ملك. ومن وجوه، عن علي: ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر. وقال يحيى بن أيوب المصري، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، أن عمر بعث جيشا، وأمر عليهم رجلا يدعى سارية، فبينما عمر يخطب، فجعل يصيح: يا ساري الجبل، فقدم رسول من ذلك الجيش فقال: يا أمير المؤمنين لقينا عدونا فهزمونا، فإذا صائح يصيح: يا ساري الجبل، فأسندنا ظهورنا إلى الجبل فهزمهم الله، فقلنا لعمر: كنت تصيح بذلك. وقال ابن عجلان: وحدثنا إياس بن معاوية بذلك. وقال الجريري، عن أبي نضرة، عن أسير بن جابر، فذكر حديث أويس القرني بطوله، وفيه: فوفد أهل الكوفة إلى عمر، وفيهم رجل يدعى أويسا فقال عمر: أما هنا من القرنيين أحد؟. قال: فدعي 
ms772	 ذلك الرجل، فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن رجلا من أهل اليمن يقدم عليكم، ولا يدع بها إلا أما له، قد كان به بياض فدعا الله أن يذهبه عنه، فأذهبه عنه إلا مثل موضع الدرهم، يقال له: أويس، فمن لقيه منكم فليأمره فليستغفر لكم2. أخرجه مسلم مختصرا عن رجاله عن الجريري، وأخرجه أيضا مختصرا من وجه آخر3. وقال حماد بن سلمة، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أسير، قال: لما أقبل أهل اليمن جعل عمر يستقرئ الرفاق، فيقول: هل فيكم أحد من قرن؟ حتى على قرن، قال: فوقع __________ 1 صحيح: أخرجه مسلم "2398" من طريق عبد الله بن وهب، عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه سعد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن عائشة، به. وأخرجه أحمد "2/ 339"، والبخاري "3469" و"3689"، والنسائي في "فضائل الصحابة" "19"، والبغوي "3873" من طريق إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إنه قد كان فيما مضى قبلكم من الأمم محدثون". قوله: "محدثون": قال ابن وهب: ملهمون. وقيل: مصيبون، إذا ظنوا فكأنهم حدثوا بشيء فظنوه. وقيل: تكلمهم. وقال البخاري: يجري الصواب على ألسنتهم. 2 صحيح: أخرجه مسلم "2542" "223" من طريق سليمان بن المغيرة، حدثني سعيد الجريري، به. 3 صحيح: أخرجه مسلم "2542" "224" من طريق حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، به. PageV02P0228(@)(@@) زمام عمر أو زمام أويس، فناوله عمر، فعرفه بالنعت، فقال عمر: ما اسمك؟ قال: أويس. قال: هل كانت لك والدة؟ قال: نعم. قال: هل كان بك من البياض شيء؟ قال: نعم، دعوت الله فأذهبه عني إلا موضع الدرهم من سرتي لأذكر به ربي. فقال له عمر: استغفر لي. قال: أنت أحق أن تستغفر لي، أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن خير التابعين رجل يقال له: أويس القرني، وله والدة، وكان به بياض" 1. الحديث. وقال هشام الدستوائي، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن 
ms773	 أسير بن جابر، قال: كان عمر إذا أتت عليه أمداد اليمن سألهم: أفيكم أويس بن عامر؟ حتى أتى أويس، فقال: أنت أويس بن عامر؟ قال: نعم. قال: من مراد ثم من قرن؟ قال: نعم. قال: كان بك برص فبرأت منه إلا موضع درهم؟ قال: نعم. قال: ألك والدة؟ قا: نعم. فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "يأتي عليكم أويس بن عامر مع أمداد اليمن من مراد ثم من قرن، كان به برص فبرأ منه إلا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو أقسم على الله لأبره، فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل". فاستغفر لي. فاستغفر له، ثم قال له عمر: أين تريد؟ قال: الكوفة. قال: ألا أكتب إلى عاملها فيستوصوا بك خيرا؟ فقال: لأن أكون في غبراء الناس أحب إلي. فلما كان في العام المقبل حج رجل من أشرافهم، فسأله عمر عن أويس، كيف تركته؟ قال: رث البيت قليل المتاع، قال عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "يأتي عليكم أويس مع أمداد اليمن، كان به برص فبرأ منه إلا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو أقسم على الله لأبره، فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل"، فلما قدم الرجل أتى أويسا فقال: استغفر لي. قال: أنت أحدث عهدا بسفر صالح فاستغفر لي. وقال: لقيت عمر بن الخطاب؟ قال: نعم. قال: فاستغفر له. قال: ففطن له الناس، فانطلق على وجهه. قال أسير بن جابر: فكسوته بردا، فكان إذا رآه إنسان، قال: من أين لأويس هذا. رواه مسلم بطوله2. وقال شريك، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: لما كان يوم صفين، نادى مناد من أصحاب معاوية أصحاب علي: "أفيكم أويس القرني"؟ قالوا: نعم. فضرب دابته حتى دخل معهم، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "خير التابعين أويس القرني". __________ 1 صحيح: أخرجه مسلم "2542" "224" من طريق حماد بن سلمة، به. 2 صحيح: أخرجه مسلم "2542" "225". PageV02P0229(@)(@@) وقال الأعمش، عن شقيق 
ms774	، عن حذيفة، قال: كنا جلوسا عند عمر -رضي الله عنه- فقال: أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟ قلت: أنا. قال: هات إنك لجريء. فقلت: ذكر فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره، تكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. قال: ليس هذا أعني، إنما أعني التى تموج موج البحر. قلت: يا أمير المؤمنين ليس ينالك من تلك شيء، إن بينك وبينها بابا مغلقا. قال: أرأيت الباب يفتح أو يكسر؟ قال: لا، بل يكسر. قال: إذا لا يغلق أبدا. قلت: أجل. فقلنا لحذيفة: أكان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم، كما يعلم أن غدا دونه الليلة، وذلك إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط. فسأله مسروق: من الباب؟ قال: عمر. أخرجاه1. وقال شريك بن أبي نمر، عن ابن المسيب، عن أبي موسى الأشعري في حديث القف: فجاء عثمان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "ائذن له وبشره بالجنة، على بلوى -أبو بلاء- يصيبه". متفق عليه2. وقال القطان، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن أبي سهلة مولى عثمان، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ادعي لي -أو ليت عندي- رجلا من أصحابي". قالت: قلت: أبو بكر؟ قال: "لا"، قلت: عمر؟ قال: "لا"، قلت: ابن عمك علي؟ قال: "لا"، قلت فعثمان؟ قال: "نعم". قالت: فجاء عثمان، فقال: $"قومي". قال: فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يسر إلى عثمان، ولون عثمان يتغير، فلما كان يوم الدار قلنا: ألا تقاتل؟ قال: لا، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي أمرا، فأنا صابر نفسي عليه. وقال إسرائيل وغيره، عن منصور، عن ربعي، عن البراء بن ناجية الكاهلي -فيه جهالة- عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تدور رحى الإسلام عند رأس خمس أو ست وثلاثين سنة، فإن يهلكوا فسبيل من هلك، وإلا تروخي عنهم سبعين سنة". فقال عمر: يا رسول الله من هذا أو من مستقبله؟ قال: "من مستقبله" 3. وقال 
ms775	 إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، قال: لما بلغت عائشة بعض ديار بني عامر، نبحث عليها كلاب الحوأب، فقالت: أي ماء هذا؟ قالوا: الحوأب. قالت: ما أظنني إلا __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "525"، ومسلم "144" من طريق الأعمش، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3674"، ومسلم "2403" "29" من طريق شريك بن أبي نمر، به. 3 صحيح: أخرجه أبو داود "4254" من طريق سفيان، عن منصور، به. PageV02P0230(@)(@@) راجعة، سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول: "كيف بإحداكن إذا نبحتها كلاب الحوأب". فقال الزبير: تقدمي لعل الله أن يصلح بك بين الناس. وقال أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتى تقتتل فائتان عظيمتان، تكون بينهما مقتلة عظيمة، دعواهما واحدة" رواه البخاري1. وأخرجا من حديث همام، عن أبي هريرة نحوه. وقال صفوان بن عمرو: كان أهل الشام ستين ألفا، فقتل منهم عشرون ألفا، وكان أهل العراق مائة ألف وعشرين ألفا، فقتل منهم أربعون ألفا، وذلك يوم صفين. وقال شعبة: حدثنا أبو مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: حدثني من هو خير مني -يعني أبا قتادة- أن النبي صلى الله عليه قال لعمار: "تقتلك الفئة الباغية". وقال الحسن، عن أمه، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. رواهما مسلم. وقال عبد الرزاق: أخبرنا ابن عيينة، قال: أخبرني عمر بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: أما علمت أنا كنا نقرأ: جاهدوا في الله حق جهاده في آخر الزمان كما جاهدتم في أوله! قال: فقال عبد الرحمن: ومتى ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: إذا كانت بنو أمية الأمراء وبنو المغيرة الوزراء. رواه الرمادي عنه. وقال أبو نضرة، عن أبي سعيد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها أولى الطائفتين بالحق" رواه مسلم2. وقال سعيد بن مسروق، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد، أن عليا -رضي الله عنه- بعث 
ms776	 إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم -يعني وهو باليمن- بذهب في تربتها فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة: بين عيينة بن بدر الفزاري، وعلقمة بن علاثة الكلابي، والأقرع بن حابس الحنظلي، وزيد الخيل الطائي، فغضبت قريش والأنصار، وقالوا: يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنما أعطيهم أتألفهم"، فقام رجل غائر العينين، محلوق الرأس، مشرف الوجنتين، ناتئ الجبين، فقال: اتق الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فمن يطع الله إن عصيته أيأمنني أهل السماء ولا تأمنوني"؟ فاستأذنه رجل في قتله، فأبى ثم قال: __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "7121" حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، حدثنا أبو الزناد، به. 2 صحيح: أخرجه مسلم "1065" "150" من طريق القاسم بن الفضل الحداني، حدثنا أبو نضرة به. PageV02P0231(@)(@@) يخرج من ضئضئ هذا قوم يقرؤون القرآن، لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، يقتلون أهل الإسلام، ويدعون أهل الأوثان، والله لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد". رواه مسلم1 وللبخاري بمعناه2. الأوزاعي، عن الزهري: حدثني أبو سلمة، والضحاك، يعني المشرقي، عن أبي سعيد، قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم ذات يوم قسما، فقال ذو الخويصرة من بني تميم: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم اعدل! فقال: "ويحك ومن يعدل إذا لم أعدل" فقام عمر قال: يا رسول الله ائذن لي فأضرب عنقه قال: "لا، إن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد في شيء ثم ينظر إلى رصافة فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء آيتهم رجل أدعج إحدى يديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر". قال أبو سعيد: أشهد لسمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أني كنت مع علي -رضي الله عنه- حين قتلهم فالتمس في القتلى وأتى به على 
ms777	 النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخرجه البخاري3. وقال أيوب، عن ابن سيرين، عن عبيدة قال: ذكر علي -رضي الله عنه- أهل النهروان فقال: فيهم رجل مودن اليد أو مثدون اليد أو مخدج اليد، لولا أن تبطروا لنبأتكم بما وعد الله الذين يقاتلونهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم قلت: أنت سمعت هذا؟ قال: إي ورب الكعبة. رواه مسلم4. __________ 1 صحيح: أخرجه مسلم "1064" "143" حدثنا هناد بن السري، حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3344" من طريق سفيان عن أبيه عن ابن أبي نعم، به. 3 صحيح: أخرجه البخاري "3610" من طريق شعيب، عن الزهري، به. قوله: "الرصاف": هو عقب يلوي على مدخل النصل فيه. "النضي" نصل السهم وقيل: هو السهم قبل أن ينحت إذا كان قدحا وهو أولى؛ لأنه قد جاء في الحديث ذكر النصل بعد النضي. القذذ: ريش السهم واحدتها: قذة. البضعة: القطعة من اللحم وقد تكسر و "تدردر" أي ترجرج تجيء وتذهب، والأصل تتدردر، فحذف إحدى التاءين تخفيفا. 4 صحيح: أخرجه مسلم "1066" "155" من طريق إسماعيل بن علية، عن أيوب، به. PageV02P0232(@)(@@) وقال حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن أبي الوضي السحيمي قال: كنا مع علي بالنهروان، فقال لنا: التمسوا المخدج. فالتمسوه فلم يجدوه، فأتوه فقال: ارجعوا فالتمسوا المخدج، فوالله ما كذبت ولا كذبت، حتى قال ذلك مرارا. فرجعوا فقالوا: قد وجدناه تحت القتلى في الطين فكأني أنظر إليه حبشيا، له ثدي كثدي المرأة، عليه شعيرات كشعيرات التي على ذنب اليربوع، فسر بذلك علي. رواه أبو داود الطيالسي في "مسنده". وقال شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب، قال: جاء رأس الخوارج إلى علي، فقال له: اتق الله فإنك ميت. فقال: لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ولكني مقتول من ضربة على هذه تخضب هذه -وأشار بيده إلى لحيته- عهد معهود وقضاء مقضي، وقد خاب من افترى. وقال أبو النضر: حدثنا محمد بن راشد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن 
ms778	 فضالة بن أبي فضالة الأنصاري -وكان أبوه بدريا- قال: خرجت مع أبي عائدا لعلي -رضي الله عنه- من مرض أصابه ثقل منه، فقال له أبي: ما يقيمك بمنزلك هذا، لو أصابك أجلك لم يلك إلا أعراب جهينة! حمل إلى المدينة، فإن أصابك أجلك وليك أصحابك وصلوا عليك فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي أني لا أموت حتى أؤمر، ثم تخضب هذه من دم هذه -يعني لحيته من دم هامته فقتل، وقتل أبو فضالة مع علي يوم صفين. وقال الحسن عن أبي بكرة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، والحسن بن علي إلى جنبه، وهو يقول: "إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين عظيمتين" 1 أخرجه البخاري دون "عظيمتين". وقال ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عمير بن الأسود، حدثه أنه أتى عبادة بن الصامت، وهو بساحل حمص، وهو في بناء له، ومعه امرأته أم حرام، قال: فحدثتنا أم حرام أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "أول جيش من أمتي يغزون البحر قد أوجبوا" قالت أم حرام: يا رسول الله أنا فيهم؟ قال: "أنت فيهم" قال: ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أول جيش من أمتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم" قالت أم حرام: أنا فيهم يا رسول الله؟ قال: "لا" أخرجه البخاري2 فيه إخباره -عليه السلام- أن أمته يغزون البحر، ويغزون مدينة __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3629" حدثني عبد الله بن محمد، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا حسين الجعفي، عن أبي موسى، عن الحسن، عن أبي بكرة، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "2924" من طريق يحيى بن حمزة، قال: حدثني ثور بن يزيد، به. PageV02P0233(@)(@@) قيصر. وقال شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن بين يدي الساعة ثلاثين كذابا دجالا كلهم يزعم أنه نبي" رواه مسلم1، واتفقا عليه من حديث أبي هريرة2. وقال الأسود بن شيبان، عن 
ms779	 أبي نوفل بن أبي عقرب، عن أسماء بنت أبي بكر، أنها قالت للحجاج: أما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا، فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فلا إخالك إلا إياه. أخرجه مسلم3 تعني بالكذاب المختار بن أبي عبيد. وقال الوليد بن مسلم، عن مروان بن سالم الجزري: حدثنا الأحوص بن حكيم، وعن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يكون في أمتي رجل يقال له: وهب، يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له: غيلان، هو أضر على أمتي من إبليس" مروان ضعيف. وقال ابن جريج: أخبرنا أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهر يقول: "تسألون عن الساعة، إنما علمها عند اله فأقسم بالله، ما على ظهر الأرض من نفس منفوسة اليوم يأتي عليها مائة سنة" 4. رواه مسلم. وقال شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، وأبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة، __________ 1 صحيح: أخرجه مسلم "2923" من طريق محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، سماك، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3609"، ومسلم "157" من طريق معمر، عن همام، عن أبي هريرة، به. 3 حديث حسن: أخرجه مسلم "2545" من طريق يعقوب بن إسحاق الحضرمي، أخبرنا الأسود بن شيبان، به في حديث طويل. قلت: إسناده حسن، يعقوب بن إسحاق الحضرمي، صدوق كما قال الحافظ في "التقريب"، وأبو نوفل ابن أبي عقرب الكناني، ثقة من رجال البخاري ومسلم. كذابا: هو المختار بن أبي عبيد الثقفي، كان شديد الكذب. ومبير: المبير: هو المهلك والمعني به: هو الحجاج بن يوسف الثقفي كما قالت له أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه. "إخالك": بفتح الهمزة وكسرها وهو أشهر، ومعناه أظنك. 4 صحيح: أخرجه مسلم "2538" من طريق حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، PageV02P0234(@)(@@) أن ابن عمر، قال: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء ليلة في آخر حياته، فلما سلم قام 
ms780	 فقال: "أرأيتكم ليلتكم هذه، فإن على رأس مائة سنة منها لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد". متفق عليه1. فقال الجريري: كنت أطوف مع أبي الطفيل، فقال: لم يبق أحد ممن لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري، قلت: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: كان أبيض مليحا مقصدا. أخرجه مسلم2. وأصح الأقوال أن أبا الطفيل توفي سنة عشر ومائة. وقال إبراهيم بن محمد بن زياد الألهاني، عن أبيه، عن عبد الله بن بسر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: "يعيش هذا الغلام قرنا"، قال: فعاش مائة سنة. وقال بشر بن بكر، والوليد بن مسلم: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني الزهري، قال: حدثني سعيد بن المسيب، قال: ولد لأخي أم سلمة غلام، فسموه الوليد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تسمون بأسماء فراعنتكم، غيروا اسمه -فسموه عبد الله- فإنه سيكون في هذه الأمة رجل يقال له: الوليد، هو شر لأمتي من فرعون لقومه" 3. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "116"، ومسلم "2537" من طريق الزهري، به. 2 صحيح: أخرجه مسلم "2340" "99" من طريق عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن الجريري، عن أبي الطفيل، به قوله: "مقصدا": هو الذي ليس بجسيم ولا نحيف ولا طويل ولا قصير. 3 باطل: أخرجه البيهقي في "دلائل النبوة" "6/ 505" من طريق بشر بن بكر والوليد بن مسلم كلاهما عن الأوزاعي، به وأخرجه الحاكم "4/ 494" من طريق نعيم بن حماد، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن ابن المسيب عن أبي هريرة، به وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه! ووافقه الذهبي كعادته!!. قلت: نعيم بن حماد كثير الخطأ، والوليد بن مسلم يدلس تدليس التسوية وقد عنعنه، ومتن الحديث باطل. وأخرجه أحمد "1/ 18"، وابن حبان في "المجروحين" "1/ 125"، وابن الجوزي في "الموضوعات" "2/ 46" عن إسماعيل بن عياش، قال: حدثني الأوزاعي وغيره، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، به. وقال ابن حبان في إثره: "هذا خبر باطل ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 