ms2001	 عوضا منه ) وكن من الشاكرين ( على ما أنعم به عليك ، من أن جعلك سيد ولد آدم . وجوز الفراء نصبه بفعل مضمر هذا فمعطوف عليه ، تقديره : بل الله أعبد فاعبد .(@)(@@) ) وما قدروا الله حق قدره والا رض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ((@)(@@) الزمر : ( 67 ) وما قدروا الله . . . . .(@)(@@) لما كان العظيم من الأشياء إذا عرفه الإنسان حق معرفته وقدره في نفسه حق تقديره وعظمه حق تعظيمه قبل ) وما قدروا الله حق قدره ( وقرىء : بالتشديد على معنى : وما عظموه كنه تعظيمه ، ثم نبههم على عظمته وجلالة شأنه على طريقة التخييل فقال : ) والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه ( والغرض من هذا الكلام إذا أخذته كما هو بجملته ومجموعه تصوير عظمته والتوقيف على كنه جلاله لا PageV04P145 " صفحة رقم 146 "(@)(@@) غير ، من غير ذهاب بالقبضة ولا باليمين إلى جهة حقيقة أو جهة مجاز ، وكذلك حكم ما يروى :(@)(@@) ( 973 ) أن جبريل جاء إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : يا أبا القاسم ، إن الله يمسك السماوات يوم القيامة على أصبع والأرضين على أصبع والجبال على أصبع والشجر على أصبع الثرى على الأصبع وسائر الخلق على أصبع ، ثم يهزهن فيقول أنا الملك فضحك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تعجبا مما قال ثم قرأ تصديقا له ) وما قدروا الله حق قدره ( . . . الآية ، وإنما ضحك : أفصح العرب ( صلى الله عليه وسلم ) وتعجب لأنه لم يفهم منه إلا ما يفهمه علماء البيان من غير تصور إمساك ولا أصبع ولا هز ولا شيء من ذلك ، ولكن فهمه وقع أول شيء وآخره على الزبدة والخلاصة التي هي الدلالة على القدرة الباهرة ، وأن الأفعال العظام التي تتحير فيها الأفهام والأذهان ولا تكتنهها الأوهام هينة عليه هوانا لا يوصل السامع إلى الوقوف عليه ، إلا إجراء العبارة في مثل هذه الطريقة من التخييل ، ولا ترى بابا في علم البيان أدق ولا أرق ولا ألطف من هذا الباب ، ولا أنفع وأعون على تعاطي تأويل المشتبهات من كلام الله تعالى في 
ms2002	 القرآن وسائر الكتب السماوية وكلام الأنبياء ، فإن أكثره وعليته تخييلات قد زلت فيها الأقدام قديما ، وما أوتي الزالون إلا من قلة عنايتهم بالبحث والتنقير ، حتى يعلموا أن في عداد العلوم الدقيقة علما لو قدره حق قدره ، لما خفي عليهم أن العلوم كلها مفتقرة إليه وعيال عليه ، إذ لا يحل عقدها الموربة ولا يفك قيودها المكربة إلا هو ، وكم آية من آيات التنزيل وحديث من أحاديث الرسول ، وقد ضيم وسيم الخسف بالتأويلات الغثة ، والوجوه الرثة ، لأن من تأول ليس من هذا العلم في عير ولا نفير ، ولا يعرف قبيلا منه من دبير والمراد والأرض : الأرضون السبع ، يشهد لذلك شاهدان ، قوله : ) جميعا ( وقوله : ) والسماوات ( ولأن الموضع موضع PageV04P146 " صفحة رقم 147 "(@)(@@) تفخيم وتعظيم ، فهو مقتض للمبالغة ، ومع القصد إلى الجمع وتأكيده بالجميع اتبع الجميع مؤكدة قبل مجيء الخبر ، ليعلم أول الأمر أن الخبر الذي يرد لا يقع عن أرض واحدة ، ولكن عن الأراضي كلهن . والقبضة : المرة من القبض ) فقبضت قبضة من أثر الرسول ( ( طه : 96 ) والقبضة بالضم : المقدار المقبوض بالكف ، ويقال أيضا : أعطني قبضة من كذا : تريد معنى القبضة تسمية بالمصدر ، كما روى :(@)(@@) ( 974 ) أنه نهى عن خطفة السبع ، وكلا المعنيين محتمل . والمعنى : الأرضون جميعا قبضته ، أي : ذوات قبضته يقبضهن قبضة واحدة ، يعني أن الأرضين مع عظمهن وبسطتهن لا يبلغهن إلا قبضة واحدة من قبضاته ، كأنه يقبضها قبضة بكف واحدة ، كما تقول : الجزور أكلة لقمان ، والقلة جرعته ، أي : ذات أكلته وذات جرعته ؛ تريد : أنهما لا يفيان إلا بأكلة فذة من أكلاته ، وجرعة فردة من جرعاته . وإذا أريد معنى القبضة فظاهر ، لأن المعنى : أن الأرضين بجملتها مقدار ما يقبضه بكف واحدة . فإن قلت : ما وجه قراءة من قرأ ( قبضته ) بالنصب ؟ قلت : جعلها ظرفا مشبها للمؤقت بالمبهم : ) مطويات ( من الطي الذي هو ضد النشر ، كما قال تعالى : ) يوم نطوى السماء كطى السجل للكتب ( ( الأنبياء : 104 ) وعادة طاوي السجل أن يطويه بيمينه ، وقيل : قبضته : ملكه بلا مدافع ولا منازع ، وبيمينه : بقدرته . وقيل : مطويات بيمينه مفنيات بقسمه ؛ لأنه أقسم أن يفنيها 
ms2003	 ، ومن اشتم رائحة من علمنا هذا فليعرض عليه هذا التأويل ليتلهى بالتعجب منه ومن قائله ، ثم يبكي حميه لكلام الله المعجز بفصاحته ، وما مني به من أمثاله ؛ وأثقل منه على الروح ، وأصدع للكبد تدوين العلماء قوله ، واستحسانهم له ، وحكايته على فروع المنابر ، واستجلاب الاهتزاز به من السامعين . وقرىء : ( مطويات ) على نظم السماوات في حكم PageV04P147 " صفحة رقم 148 "(@)(@@) الأرض ، ودخولها تحت القبضة ، ونصب مطويات على الحال ( سبحانه وتعالى ) ما أبعد من هذه قدرته وعظمته ، وما أعلاه عما يضاف إليه من الشركاء .(@)(@@) ) ونفخ فى الصور فصعق من فى السماوات ومن فى الا رض إلا من شآء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ((@)(@@) الزمر : ( 68 ) ونفخ في الصور . . . . .(@)(@@) فإن قلت : ) أخرى ( ما محلها من الإعراب ؟ قلت : يحتمل الرفع والنصب : أما الرفع فعلى قوله : ) فإذا نفخ فى الصور نفخة واحدة ( ( الحاقة : 13 ) وأما النصب فعلى قراءة من قرأ : ) نفخة واحدة ( ( الحاقة : 13 ) والمعنى : ونفخ في الصور نفخة واحدة ، ثم نفخ فيه أخرى . وإنما حذفت لدلالة أخرى عليها ، ولكونها معلومة بذكرها في غير مكان . وقرىء : ( قياما ينظرون ) : يقلبون أبصارهم في الجهات نظر المبهوت إذا فاجأه خطب . وقيل : ينظرون ماذا يفعل بهم . ويجوز أن يكون القيام بمعنى الوقوف والجمود في مكان لتحيرهم .(@)(@@) ) وأشرقت الا رض بنور ربها ووضع الكتاب وجىء بالنبيين والشهدآء وقضى بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون ((@)(@@) الزمر : ( 69 ) وأشرقت الأرض بنور . . . . .(@)(@@) قد استعار الله عز وجل النور للحق والقرآن والبرهان في مواضع من التنزيل ، وهذا من ذاك . والمعنى : ) وأشرقت الارض ( بما يقيمه فيها من الحق والعدل ، ويبسطه من القسط في الحساب ووزن الحسنات والسيئات ، وينادي عليه بأنه مستعار إضافته إلى اسمه ؛ لأنه هو الحق العدل . وإضافة اسمه إلى الأرض ؛ لأنه يزينها حيث ينشر فيها عدله ، وينصب فيها موازين قسطه ، ويحكم بالحق بين أهلها ، ولا ترى أزين للبقاع من العدل ، ولا أعمر لها منه . وفي هذه الإضافة أن ربها وخالقها هو الذي يعدل فيها ، وإنما يجوز فيها غير 
ms2004	 ربها ، ثم ما عطف على إشراق الأرض من وضع الكتاب والمجيء بالنبيين والشهداء والقضاء بالحق وهو النور المذكور . وترى الناس يقولون للملك العادل : أشرقت الآفاق بعدلك ، وأضاءت الدنيا بقسطك ، كما تقول : أظلمت البلاد بجور فلان . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 975 ) ( الظلم ظلمات يوم القيامة ) وكما فتح الآية بإثبات العدل ، ختمها بنفي PageV04P148 " صفحة رقم 149 "(@)(@@) الظلم . وقرىء : ( وأشرقت ) على البناء للمفعول ، من شرقت بالضوء تشرق : إذا امتلأت به واغتصت . وأشرقها الله ، كما تقول : ملأ الأرض عدلا وطبقها عدلا و) الكتاب ( صحائف الأعمال ، ولكنه أكتفى باسم الجنس ، وقيل : اللوح المحفوظ ) الشهداء ( الذين يشهدون للأمم وعليهم من الحفظة والأخيار . وقيل : المستشهدون في سبيل الله .(@)(@@) ) وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جآءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتهآ ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم ءايات ربكم وينذرونكم لقآء يومكم هاذا قالوا بلى ولاكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين ((@)(@@) الزمر : ( 71 ) وسيق الذين كفروا . . . . .(@)(@@) الزمر : الأفواج المتفرقة بعضها في أثر بعض ، وقد تزمروا ، قال : حتى احزألت زمر بعد زمر ;(@)(@@) وقيل في زمر الذين اتقوا : هي الطبقات المختلفة : الشهداء ، والزهاد ، والعلماء ، والقراء وغيرهم . وقرىء : ( نذر منكم ) فإن قلت : لم أضيف إليهم اليوم ؟ قلت : أرادوا لقاء وقتكم هذا ، وهو وقت دخولهم النار لا يوم القيامة . وقد جاء استعمال اليوم والأيام مستفيضا في أوقات الشدة ) قالوا بلى ( أتونا وتلوا علينا ، ولكن وجبت علينا كلمة الله لأملأن جهنم ، لسوء أعمالنا ، كما قالوا : غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين . فذكروا عملهم الموجب لكلمة العذاب وهو الكفر والضلال . واللام في المتكبرين للجنس ؛ لأن ) مثوى المتكبرين ( فاعل بئس ، وبئس فاعلها : اسم معرف بلام الجنس . أو مضاف إلى مثله ، والمخصوص بالذم محذوف ، تقديره : فبئس مثوى المتكبرين جهنم .(@)(@@) ) وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جآءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين وقالوا الحمد لله الذى صدقنا وعده وأورثنا الا رض نتبوأ من الجنة حيث نشآء فنعم أجر 
ms2005	 العاملين ((@)(@@) الزمر : ( 73 ) وسيق الذين اتقوا . . . . .(@)(@@) ) حتى ( هي التي تحكى بعدها الجمل والجملة المحكية بعدها هي الشرطية ، إلا PageV04P149 " صفحة رقم 150 "(@)(@@) أن جزاءها محذوف ، وإنما حذف لأنه صفة ثواب أهل الجنة ، فدل بحذفه على أنه شيء لا يحيط به الوصف ، وحق موقعه ما بعد خالدين . وقيل : حتى إذا جاؤوها ، جاؤوها وفتحت أبوابها ، أي : مع فتح أبوابها . وقيل : أبواب جهنم لا تفتح إلا عند دخول أهلها فيها . وأما أبواب الجنة فمتقدم فتحها ، بدليل قوله : ) جنات عدن مفتحة لهم الابواب ( ( ص : 50 ) فلذلك جيء بالواو ، كأنه قيل : حتى إذا جاؤوها وقد فتحت أبوابها . فإن قلت : كبف عبر عن الذهاب بالفريقين جميعا بلفظ السوق ؟ قلت : المراد بسوق أهل النار : طردهم إليها بالهوان والعنف ، كما يفعل بالأسارى والخارجين على السلطان إذا سيقوا إلى حبس أو قتل . والمراد بسوق أهل الجنة : سوق مراكبهم ، لأنه لا يذهب بهم إلا راكبين ، وحثها إسراعا بهم إلى دار الكرامة والرضوان ، كما يفعل بمن يشرف ويكرم من الوافدين على بعض الملوك ، فشتان ما بين السوقين ) طبتم ( من دنس المعاصي . وطهرتم من خبث الخطايا ) فادخلوها ( جعل دخول الجنة مسببا عن الطيب والطهارة ، فما هي إلا دار الطيبين ومثوى الطاهرين ؛ لأنها دار طهرها الله من كل دنس ، وطيبها من كل قذر ، فلا يدخلها إلا مناسب لها موصوف بصفتها ، فما أبعد أحوالنا من تلك المناسبة ، وما أضعف سعينا في اكتساب تلك الصفة ، إلا أن يهب لنا الوهاب الكريم توبة نصوحا ، تقي أنفسنا من درن الذنوب ، وتميط وضر هذه القلوب ) خالدين ( مقدرين الخلود ) الارض ( عبارة عن المكان الذي أقاموا فيها كما يشاؤون ، تشبها بحال الوارث وتصرفه فيما يرثه واتساعه فيه ، وذهابه في إنفاقه طولا وعرضا . فإن قلت : ما معنى قوله : ) حيث نشاء ( وهل يتبوأ أحدهم مكان غيره ؟ قلت : يكون لكل واحد منهم جنة لا توصف سعة وزيادة على الحاجة ، فيتبوأ من جنته حيث يشاء ولا يحتاج إلى جنة غيره .(@)(@@) ) وترى الملائكة حآفين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضى بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين ((@)(@@) الزمر 
ms2006	 : ( 75 ) وترى الملائكة حافين . . . . .(@)(@@) ) حافين ( محدقين من حوله ) يسبحون بحمد ربهم ( يقولون : سبحان الله والحمد لله ، متلذذين لا متعبدين . فإن قلت : إلام يرجع الضمير في قوله : ) بينهم ( ؟ قلت : يجوز أن يرجع إلى العباد كلهم ، وأن إدخال بعضهم النار وبعضهم الجنة لا يكون إلا قضاء بينهم بالحق والعدل ، وأن يرجع إلى الملائكة ، على أن ثوابهم وإن كانوا معصومين جميعا لا يكون على سنن واحد ، ولكن يفاضل بين مراتبهم على حسب تفاضلهم في أعمالهم ، فهو القضاء بينهم بالحق . فإن قلت : قوله : ) وقيل الحمد لله ( من القائل ذلك ؟ قلت : المقضي بينهم إما جميع العباد وإما الملائكة ، كأنه قيل : وقضى PageV04P150 " صفحة رقم 151 "(@)(@@) بينهم بالحق ، وقالوا : الحمد لله على قضائه بيننا بالحق ، وإنزال كل منا منزلته التي هي حقه .(@)(@@) عن عائشة رضي الله عنها :(@)(@@) ( 976 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقرأ كل ليلة بني إسرائيل والزمر .(@)PageV04P151(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 152 "(@)(@@) ( سورة المؤمن )(@)(@@) مكية . قال الحسن : إلا قوله وسبح بحمد ربك ؛ لأن الصلوات نزلت بالمدينة(@)(@@) وقد قيل في الحواميم كلها أنها مكيات عن ابن عباس وابن الحنفية(@)(@@) وهي خمس وثمانون آية ، وقيل : ثنتان وثمانون(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذى الطول لا إلاه إلا هو إليه المصير ((@)(@@) غافر : ( 1 ) حم(@)(@@) قرىء بإمالة ألف ( حا ) وتفخيمها ، وبتسكين الميم وفتحها . ووجه الفتح : التحريك لالتقاء الساكنين ، وإيثار أخف الحركات ، ونحو أين وكيف أو النصب بإضمار اقرأ ومنع الصرف للتأنيث والتعريف أو للتعريف وأنها على زنة أعجمي نحو قابيل وهابيل . والتوب والثوب والأوب : أخوات في معنى الرجوع والطول والفضل والزياد . يقال : لفلان على فلان طول ، والإفضال . يقال : طال عليه وتطول ، إذا تفضل . فإن قلت : كيف اختلفت هذه الصفات تعريفا وتنكيرا ، والموصوف معرفة يقتضي أن يكون مثله معارف ؟ قلت : أما غافر الذنب وقابل التوب فمعرفتان ؛ لأنه لم يرد بهما حدوث الفعلين ، وأنه يغفر الذنب ويقبل التوب الآن . أو غدا حتى يكونا في تقدير الانفصال ، فتكون إضافتهما غير حقيقية ؛ وإنما أريد ثبوت 
ms2007	 ذلك ودوامه ، فكان حكمهما حكم إلاه الخلق ورب العرش . وأما شديد العقاب فأمره مشكل ، لأنه في تقدير : شديد عقابه لا ينفك من هذا التقدير ، PageV04P152 " صفحة رقم 153 "(@)(@@) وقد جعله الزجاج بدلا . وفي كونه بدلا وحده بين الصفات نبو ظاهر ، والوجه أن يقال : لما صودف بين هؤلاء المعارف هذه النكرة الواحدة ، فقد آذنت بأن كلها أبدال غير أوصاف ، ومثال ذلك قصيدة جاءت تفاعيلها كلها على مستفعلن ، فهي محكوم عليها بأنها من بحر الرجز ، فإن وقع فيها جزء واحد على متفاعلن كانت من الكامل ولقائل أن يقول : هي صفات ، وإنما محذوف الألف واللام من شديد العقاب ليزاوج ما قبله وما بعده لفظا ، فقد غيروا كثيرا من كلامهم عن قوانينه لأجل الازدواج ، حتى قالوا : ما يعرف سحادليه ، من عنادليه ، فثنوا ما هو وتر لأجل ما هو شفع ؛ على أن الخليل قال في قولهم ما يحسن بالرجل مثلك أن يفعل ذلك ، وما يحسن بالرجل خير منك أن يفعل أنه على نية الألف واللام كما كان الجماء الغفير على نية طرح الألف واللام ، ومما سهل ذلك الأمن من اللبس وجهالة الموصوف . ويجوز أن يقال : قد تعمد تنكيره ، وإبهامه للدلالة على فرط الشدة وعلى ما لا شيء أدهى منه وأمر لزيادة الإنذار . ويجوز أن يقال : هذه النكتة هي الداعية إلى اختيار البدل على الوصف إذا سلكت طريقة الإبدال . فإن قلت : ما بال الواو في قوله : ( وقابل التوب ) ؟ قلت : فيها نكتة جليلة ، وهي إفادة الجمع للمذنب التائب بين رحمتين : بين أن يقبل توبته فيكتبها له طاعة من الطاعات . وأن يجعلها محاءة للذنوب ، كأن لم يذنب ، كأنه قال : جامع المغفرة والقبول . وروى أن عمر رضي الله عنه افتقد رجلا ذا بأس شديد من أهل الشام ، فقيل له : تتابع في هذا الشراب ، فقال عمر لكاتبه : اكتب ، من عمر إلى فلان : سلام عليك ، وأنا أحمد إليك الله الذي لا إلاه إلا هو : بسم الله الرحمن الرحيم : حم إلى قوله إليه المصير . وختم الكتاب وقال لرسوله : لا PageV04P153 " صفحة رقم 154 "(@)(@@) تدفعه إليه حتى 
ms2008	 تجده صاحيا ، ثم أمر من عنده بالدعاء له بالتوبة . فلما أتته الصحيفة جعل يقرؤها ويقول : قد وعدني الله أن يغفر لي ، وحذرني عقابه ، فلم يبرح يرددها حتى بكى ثم نزع فأحسن النزوع وحسنت توبته ، فلما بلغ عمر أمره قال : هكذا فاصنعوا ، إذا رأيتم أخاكم قد زل فسددوه ووقفوه ، وادعوا له الله أن يتوب عليه ، ولا تكونوا أعوانا للشياطين عليه .(@)(@@) ) ما يجادل فىءايات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم فى البلاد ((@)(@@) غافر : ( 4 ) ما يجادل في . . . . .(@)(@@) سجل على المجادلين في آيات الله بالكفر : والمراد : الجدال بالباطل ، من الطعن فيها ، والقصد إلى إدحاض الحق وإطفاء نور الله ، وقد دل على ذلك ) وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق ( ( غافر : 5 ) أما الجدال فيها لإيضاح ملتبسا وحل مشكلها ، ومقادحة أهل العلم في استنباط معانيها ورد أهل الزيغ بها وعنها ، فأعظم جهاد في سبيل الله ، وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 977 ) ( إن جدالا في القرآن كفر ) وإيراده منكرا ، وإن لم يقل : إن الجدال ، تمييز منه بين جدال وجدال . فإن قلت : من أين تسبب لقوله : ) فلا يغررك ( ما قبله ؟ قلت : من حيث إنهم لما كانوا مشهودا عليهم من قبل الله بالكفر ، والكافر لا أحد أشقى منه عند الله : وجب على من تحقق ذلك أن لا ترجح أحوالهم في عينه ، ولا يغره إقبالهم في دنياهم وتقلبهم في البلاد بالتجارات النافقة والمكاسب المربحة ، وكانت قريش كذلك يتقلبون في بلاد الشام واليمن ، ولهم الأموال يتجرون فيها ويتربحون ، فإن مصير ذلك وعاقبته إلى الزوال ، ووراءه شقاوة الأبد . ثم ضرب لتكذيبهم وعداوتهم للرسل وجدالهم بالباطل وما ادخر لهم من سوء العاقبة مثلا : ما كان من نحو ذلك من الأمم ، وما أخذهم به من عقابه وأحله بساحتهم من انتقامه . وقرىء : ( فلا يغرك ) .(@)(@@) ) كذبت قبلهم قوم نوح والا حزاب من بعدهم وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه PageV04P154 " صفحة رقم 155 "(@)(@@) وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فأخذتهم فكيف كان عقاب ((@)(@@) غافر : ( 5 ) كذبت قبلهم قوم . . . . .(@)(@@) ) الاحزاب ( الذين تحزبوا على الرسل وناصبوهم وهم عاد وثمود وفرعون وغيرهم ) وهمت كل أمة ( من 
ms2009	 هذه الأمم التي هي قوم نوح والأحزاب ) برسولهم ( وقرىء : ( برسولها ) ) ليأخذوه ( ليتمكنوا منه ، ومن الإيقاع به وإصابته بما أرادوا من تعذيب أو قتل . ويقال للأسير : أخيذ ) فأخذتهم ( يعني أنهم قصدوا أخذه ، فجعلت جزاءهم على إرادة أخذه أن أخذتهم ) فكيف كان عقاب ( فإنكم تمرون على بلادهم ومساكنهم فتعاينون أثر ذلك . وهذا تقرير فيه معنى التعجيب .(@)(@@) ) وكذالك حقت كلمة ربك على الذين كفروا أنهم أصحاب النار ((@)(@@) غافر : ( 6 ) وكذلك حقت كلمة . . . . .(@)(@@) ) من أصحاب النار ( في محل الرفع بدل من ) وأورثنا القوم ( أي : مثل ذلك الوجوب وجب على الكفرة كونهم من أصحاب النار . ومعناه : كما وجب إهلاكهم في الدنيا بالعذاب المستأصل ، كذلك وجب إهلاكهم بعذاب النار في الآخرة ، أو في محل النصب بحذف لام التعليل وإيصال الفعل . والذين كفروا : قريش ، ومعناه ، كما وجب إهلاك أولئك الأمم ، كذلك وجب إهلاك هؤلاء ؛ لأن علة واحدة تجمعهم أنهم من أصحاب النار . وقرىء : ( كلمات ) .(@)(@@) ) الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين ءامنوا ربنا وسعت كل شىء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وأدخلهم جنات عدن التى وعدتهم ومن صلح من ءابآئهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم ((@)(@@) غافر : ( 7 ) الذين يحملون العرش . . . . .(@)(@@) روي : أن حملة العرش أرجلهم في الأرض السفلى ورؤوسهم قد خرقت العرش وهم خشوع لا يرفعون طرفهم . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 978 ) ( لا تتفكروا في عظم ربكم ولكن تفكروا فيما خلق الله من الملائكة ) فإن PageV04P155 " صفحة رقم 156 "(@)(@@) خلقا من الملائكة يقال له إسرافيل : زاوية من زوايا العرش على كاهله وقدماه في الأرض السفلى ، وقد مرق رأسه من سبع سماوات ، وأنه ليتضاءل من عظمة الله حتى يصير كأنه الوصع . وفي الحديث :(@)(@@) ( 979 ) ( أن الله تعالى أمر جميع الملائكة أن يغدوا ويروحوا بالسلام على حملة العرش تفضيلا لهم على سائر الملائكة ) . وقيل : خلق الله العرش من جوهرة خضراء ، وبين القائمتين من قوائمه خفقان الطير المسرع ثمانين ألف 
ms2010	 عام . وقيل : حول العرش سبعون ألف صنف من الملائكة ، يطوفون به مهللين مكبرين ، ومن ورائهم سبعون ألف صف قيام ، قد وضعوا أيديهم على عواتقهم رافعين أصواتهم بالتهليل والتكبير ، ومن ورائهم مائة ألف صف قد وضعوا الأيمان على الشمائل ، ما منهم أحد إلا وهو يسبح بما لا يسبح به الآخر . وقرأ ابن عباس : ( العرش ) بضم العين . فإن قلت : ما فائدة قوله : ) ويؤمنون به ( ولا يخفى على أحد أن حملة العرش ومن حوله من الملائكة الذين يسبحون بحمد ربهم مؤمنون ؟ قلت : فائدته إظهار شرف الإيمان وفضله ، والترغيب فيه كما وصف الأنبياء في غير موضع من كتابه بالصلاح لذلك ، وكما عقب أعمال الخير بقوله تعالى : ) ثم كانوا من الذين ءامنوا ( ( البلد : 17 ) فأبان بذلك فضل الإيمان . وفائدة أخرى : وهي التنبيه على أن الأمر لو كان كما تقول المجسمة ، لكان حملة العرش ومن حوله مشاهدين معاينين ، ولما وصفوا بالإيمان ؛ لأنه إنما يوصف بالإيمان : الغائب PageV04P156 " صفحة رقم 157 "(@)(@@) فلما وصفوا به على سبيل الثناء عليهم ، علم أن إيمانهم وإيمان من في الأرض وكل من غاب عن ذلك المقام سواء : في أن إيمان الجميع بطريق النظر والاستدلال لا غير ، وأنه لا طريق إلى معرفته إلا هذا ، وهو منزه عن صفات الإجرام . وقد روعي التناسب في قوله : ) ويؤمنون به ( ، ) ويستغفرون للذين ءامنوا ( كأنه قيل : ويؤمنون ويستغفرون لمن في مثل حالهم وصفتهم . وفيه تنبيه على أن الاشتراك في الإيمان يجب أن يكون أدعى شيء إلى النصيحة ، وأبعثه على إمحاض الشفقة وإن تفاوتت الأجناس وتباعدت الأماكن . فإنه لا تجالس بين ملك وإنسان ، ولا بين سماوي وأرضي قط ، ثم لما جاء الإيمان جاء معه التجانس الكلي والتناسب الحقيقي ، حتى استغفر من حول العرش لمن فوق الأرض . قال الله تعالى : ) ويستغفرون لمن فى الارض ( ( الشورى : 5 ) . أي : يقولون : ) ربنا ( وهذا المضمر يحتمل أن يكون بيانا ليستغفرون مرفوع مثله ، وأن يكون حالا . فإن قلت : تعالى الله عن المكان ، فكيف صح أن يقال : وسع كل شيء ؟ قلت : الرحمة والعلم هما اللذان وسعا كل شيء في المعنى 
ms2011	 . ولأصل : وسع كل شيء رحمتك وعلمك ، ولكن أزيل الكلام عن أصله بأن أسند الفعل إلى صاحب الرحمة والعلم ، وأخرجا منصوبين على التمييز للإغراق في وصفه بالرحمة والعلم ، كأن ذاته رحمة وعلم واسعان كل شيء . فإن قلت : قد ذكر الرحمة والعلم فوجب أن يكون ما بعد الفاء مشتملا على حديثهما جميعا ، وما ذكر إلا الغفران وحده ؟ قلت : معناه فاغفر للذين PageV04P157 " صفحة رقم 158 "(@)(@@) علمت منهم التوبة واتباع سبيلك . وسبيل الله : سبيل الحق التي نهجها لعباده ودعا إليها ) إنك أنت العزيز الحكيم ( أي : الملك الذي لا يغلب : وأنت مع ملكك وعزتك لا تفعل شيئا إلا بداعي الحكمة وموجب حكمتك أن تفي بوعدك ) وقهم السيئات ( أي : العقوبات . أو جزاء السيئات . فحذف المضاف على أن السيئات هي الصغائر أو الكبائر المتوب عنها . والوقاية منها : التكفير أو قبول التوبة . فإن قلت : ما الفائدة في استغفارهم لهم وهم تائبون صالحون موعودون المغفرة والله لا يخلف الميعاد ؟ قلت : هذا بمنزلة الشفاعة ، وفائدته زيادة الكرامة والثواب . وقرىء : ( جنة عدن ) وصلح ، بضم اللام ، والفتح أفصح . يقال : صلح فهو صالح ، وصلح فهو صليح ، وذريتهم .(@)(@@) ) إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون قالوا ربنآ أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلى الكبير ((@)(@@) غافر : ( 10 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) أي : ينادون يوم القيامة ، فيقال لهم : ) لمقت الله أكبر ( والتقدير : لمقت الله أنفسكم أكبر من مقتكم أنفسكم ، فاستغنى بذكرها مرة . و) إذ تدعون ( منصوب بالمقت الأول . والمعنى : أنه يقال لهم يوم القيامة : كأن الله يمقت أنفسكم الأمارة بالسوء والكفر ، حين كان الأنبياء يدعونكم إلى الإيمان ، فتأبون قبوله وتختارون عليه الكفر أشد مما تمقتونهن اليوم وأنتم في النار إذا أوقعتكم فيها باتباعكم هواهن . وعن الحسن : لما رأوا أعمالهم الخبيثة مقتوا أنفسهم ، فنودوا لمقت الله . وقيل : معناه لمقت الله إياكم الآن أكبر من مقت بعضكم لبعض ، كقوله تعالى : ) يكفر بعضكم ببعض ويلعن 
ms2012	 بعضكم بعضا ( ( العنكبوت : 25 ) و) إذ تدعون ( : تعليل والمقت : أشد البغض ، فوضع في موضع أبلغ الإنكار وأشده ) اثنتين ( إماتتين وإحياءتين . أو موتتين وحياتين . وأراد بالإماتتين : خلقهم أمواتا أولا ، وإماتتهم عند انقضاء آجالهم ، وبالإحياءة الإحياءة الأولى وإحياءه البعث . وناهيك تفسيرا لذلك قوله تعالى : ) وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ( ( البقرة : 28 ) وكذا عن ابن عباس رضي الله عنهما . فإن قلت : كيف صح PageV04P158 " صفحة رقم 159 "(@)(@@) أن يسمى خلقهم أمواتا : إماتة ؟ قلت : كما صح أن تقول : سبحان من صغر جسم البعوضة وكبر جسم الفيلا وقولك للحفار : ضيق فم الركية ووسع أسفلها ، وليس ثم نقل من كبر إلى صغر ولا من صغر إلى كبر ، ولا من ضيق إلى سعة ، ولا من سعة إلى ضيق ، وإنما أردت الإنشاء على تلك الصفات ، والسبب في صحته أن الصغر والكبر جائز معا على المصنوع الواحد ، من غير ترجح لأحدهما ، وكذلك الضيق والسعة . فإذا اختار الصانع أحد الجائزين وهو متمكن منهما على السواء فقد صرف المصنوع عن الجائز الآخر ، فجعل صرفه عنه كنقله منه ، ومن جعل الإماتتين التي بعد حياة الدنيا والتي بعد حياة القبر لزمه ثلاث إحياءات ، وهو خلاف ما في القرآن ، إلا أن يتمحل فيجعل إحداها غير معتد بها ، أو يزعم أن الله تعالى يحييهم في القبور ، وتستمر بهم تلك الحياة فلا يموتون بعدها ، ويعدهم في المستثنيين من الصعقة في قوله تعالى ) إلا من شاء الله ( ( النمل : 78 ) . فإن قلت : كيف تسبب هذا لقوله تعالى : ) فاعترفنا بذنوبنا ( ؟ قلت : قد أنكروا البعث فكفروا ، وتبع ذلك من الذنوب ما لا يحصى ؛ لأن من لم يخش العاقبة تخرق في المعاصي ، فلما رأوا الإماتة والإحياء قد تكررا عليهم ، علموا بأن الله قادر على الإعادة قدرته على الإنشاء ، فاعترفوا بذنوبهم التي اقترفوها من إنكار البعث وما تبعه من معاصيهم ) فهل إلى خروج ( أي : إلى نوع من الخروج سريع أو بطىء ) من PageV04P159 " صفحة رقم 160 "(@)(@@) سبيل ( قط ، أم اليأس واقع دون ذلك ، فلا خروج ولا سبيل إليه . وهذا كلام من غلب عليه اليأس والقنوط ، وإنما يقولون 
ms2013	 ذلك تعللا وتحيرا ؛ ولهذا جاء الجواب على حسب ذلك ، وهو قوله : ) ذلكم ( أي ؛ ذلكم الذي أنتم فيه ، وأن لا سبيل لكم إى خروج قط بسبب كفركم بتوحيد الله وإيمانكم بالإشراك به ) فالحكم لله ( حيث حكم عليكم بالعذاب السرمد : وقوله : ) العلى الكبير ( دلالة على الكبرياء والعظمة ، وعلى أن عقاب مثله لا يكون إلا كذلك ، وهو الذي يطابق كبرياءه ويناسب جبروته . وقيل : كأن الحرورية أخذوا قولهم : لا حكم إلا لله ، من هذا .(@)(@@) ) هو الذى يريكم ءاياته وينزل لكم من السمآء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح من أمره على من يشآء من عباده لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شىء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ((@)(@@) غافر : ( 13 - 16 ) هو الذي يريكم . . . . .(@)(@@) ) يريكم ءاياته ( من الريح والسحاب والرعد والبرق والصواعق ونحوها . والرزق : المطر ، لأنه سببه ) وما يتذكر إلا من ينيب ( وما يتعظ وما يعتبر بآيات الله إلا من يتوب من الشرك ويرجع إلى الله ، فإن المعاند لا سبيل إلى تذكره واتعاظه ، ثم قال للنبيين ) فادعوا الله ( أي : اعبدوه ) مخلصين له الدين ( من الشرك ، وأن غاظ ذلك أعداءكم ممن ليس على دينكم . ) رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح ( ثلاثة أخبار ، لقوله : ( هو ) مترتبة على قوله : ) الذى يريكم ( ( الرعد : 12 ) أو أخبار مبتدأ محذوف ، وهي مختلفة تعريفا وتنكيرا . وقرىء : ( رفيع الدرجات ) بالنصب على المدح . ورفيع الدرجات ، كقوله تعالى : ) ذي المعارج ( ( المعارج : 3 ) وهي مصاعد الملائكة إلى أن تبلغ العرش ، وهي دليل على عزته وملكوته . وعن ابن جبير : سماء فوق سماء . والعرش فوقهن . ويجوز أن يكون عبارة عن رفعة شأنه وعلو سلطانه ، كما أن ذا العرش عبارة عن ملكه . وقيل : هي درجات ثوابه التي ينزلها أولياءه في الجنة ) الروح من أمره ( الذي هو سبب الحياة من أمره ، يريد : الوحي الذي هو أمر بالخير وبعث عليه ، فاستعار له الروح ، كما قال تعالى : ) أو من كان ميتا فأحييناه ( ( الأنعام : 122 ) ) لينذر ( الله . أو 
ms2014	 الملقى عليه : وهو الرسول أو الروح . وقرىء : ( لتنذر ) أي : لتنذر الروح لأنها تؤنث ، أو على خطاب الرسول . وقرىء : ( لينذر يوم التلاق ) على البناء للمفعول ) يوم التلاق ( يوم القيامة ، لأن PageV04P160 " صفحة رقم 161 "(@)(@@) الخلائق تلتقي فيه . وقيل : يلتقي فيه أهل السماء وأهل الأرض . وقيل : المعبود والعابد ) يوم هم بارزون ( ظاهرون لا يسترهم شيء من جبل أو أكمة أو بناء ، لأن الأرض بارزة قاع صفصف ، ولا عليهم ثياب ، إنما هم عراة مكشوفون ، كما جاء في الحديث :(@)(@@) ( 980 ) ( يحشرون عراة حفاة غرلا ) ) لا يخفى على الله منهم شىء ( . أي : أن أعمالهم وأحوالهم . وعن ابن مسعود رضي الله عنه : لا يخفى عليه منهم شيء . فإن قلت : قوله : ) لا يخفى على الله منهم شىء ( : بيان وتقرير لبروزهم ، والله تعالى لا يخفى عليه منهم شيء برزوا أو لم يبرزوا ، فما معناه ؟ قلت : معناه أنهم كانوا يتوهمون في الدنيا إذا استتروا بالحيطان والحجب : أن الله لا يراهم ويخفى عليه أعمالهم ، فهم اليوم صائرون من البروز والانكشاف إلى حال لا يتوهمون فيها مثل ما كانوا يتوهمونه . قال الله تعالى : ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون . وقال تعالى : ) يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله ( ( النساء : 108 ) وذلك لعلمهم أن الناس يبصرونهم ؛ وظنهم أن الله لا يبصرهم ، وهو معنى قوله : ) وبرزوا لله الواحد القهار ( ( إبراهيم : 48 ) ، ) لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ( حكاية لما يسئل عنه في ذلك اليوم ولما يجاب به . ومعناه : أنه ينادي مناد فيقول : لمن الملك اليوم ؟ فيجيبه أهل المحشر : لله الواحد القهار . وقيل : يجمع الله الخلائق يوم القيامة في صعيد واحد بأرض بيضاء كأنها سبيكة فضة لم يعص الله فيها قط ( فأول ما يتكلم به أن ينادي مناد : ( لمن الملك اليوم ؟ لله الواحد القهار . اليوم تجزي كل نفس . . . ) الآية . فهذا يقتضي أن يكون المنادي هو المجيب .(@)(@@) ) اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب ((@)(@@) غافر : ( 17 ) اليوم تجزى كل . . . . .(@)(@@) لما قرر أن الملك لله وحده في ذلك اليوم عدد نتائج ذلك ، وهي 
ms2015	 أن كل نفس تجزي ما كسبت وأن الظلم مأمون ، لأن الله ليس بظلام للعبيد ، وأن الحساب لا يبطىء ، لأن الله لا يشغله حساب على حساب ، فيحاسب الخلق كله في وقت واحد وهو أسرع الحاسبين . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : إذا أخذ في حسابهم لم يقل أهل الجنة إلا فيها ولا أهل النار إلا فيها .(@)PageV04P161(@)(@@) " صفحة رقم 162 "(@)(@@) ) وأنذرهم يوم الا زفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ((@)(@@) غافر : ( 18 ) وأنذرهم يوم الآزفة . . . . .(@)(@@) الآزفة : القيامة ، سميت بذلك لأزوفها ، أي : لقربها . ويجوز أن يريد بيوم الآزفة : وقت الخطة الآزفة ، وهي مشارفتهم دخول النار ، فعند ذلك ترتفع قلوبهم عن مقارها فتلصق بحناجرهم ، فلا هي تخرج فيموتوا ، ولا ترجع إلى مواضعها فيتنفسوا ويتروحوا ، ولكنها معترضة كالشجا ، كما قال تعالى : ) فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا ( ( الملك : 27 ) . فإن قلت : ) كاظمين ( بما انتصب ؟ قلت : هو حال عن أصحاب القلوب على المعنى ، لأن المعنى : إذ قلوبهم لدى حناجرهم كاظمين عليها . ويجوز أن يكون حالا عن القلوب ، وأن القلوب كاظمة على غم وكرب فيها مع بلوغها الحناجر ، وإنما جمع الكاظم جمع السلامة ، لأنه وصفها بالكظم الذي هو من أفعال العقلاء ، كما قال تعالى : ) رأيتهم لى ساجدين ( ( يوسف : 4 ) وقال : ) فظلت أعناقهم لها خاضعين ( ( الشعراء : 4 ) وتعضده قراءة من قرأ : ( كاظمون ) ويجوز أن يكون حالا عن قوله : وأنذرهم ، أي : وأنذرهم مقدرين أو مشارفين الكظم ، كقوله تعالى : ) فادخلوها خالدين ( ( الزمر : 73 ) الحميم : المحب المشفق . والمطاع : مجاز في المشفع ، لأن حقيقة الطاعة نحو حقيقة الأمر في أنها لا تكون إلا لمن فوقك . فإن قلت : ما معنى قوله تعالى : ) ولا شفيع يطاع ( ؟ قلت : يحتمل أن يتناول النفي الشفاعة والطاعة معا ، وأن يتناول الطاعة دون الشفاعة ، كما تقول : ما عندي كتاب يباع ، فهو محتمل نفي البيع وحده ، وأن عندك كتابا إلا أنك لا تبيعه ، ونفيهما جميعا ، وأن لا كتاب عندك ، ولا كونه مبيعا . ونحوه : ولا ترى الضب بها ينحجر ;(@)(@@) يريد : نفي الضب وانجحاره . فإن قلت : فعل أي الاحتمالين يجب حمله 
ms2016	 ؟ قلت : على نفي الأمرين جميعا ، من قبل أن الشفعاء هم أولياء الله ، وأولياء الله لا يحبون ولا PageV04P162 " صفحة رقم 163 "(@)(@@) يرضون إلا من أحبه الله ورضيه ، وأن الله لا يحب الظالمين ، فلا يحبونهم ، وإذا لم يحبوهم لم ينصروهم ولم يشفعوا لهم . قال الله تعالى : ) وما للظالمين من أنصار ( ( البقرة : 270 ) وقال : ) ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ( ( الأنبياء : 28 ) ولأن الشفاعة لا تكون إلا في زيادة التفضل ، وأهل التفضل وزيادته إنما هم أهل الثواب ، بدليل قوله تعالى : ) ويزيدهم من فضله ( ( النساء : 174 ) وعن الحسن رضي الله عنه : والله ما يكون لهم شفيع البتة ، فإن قلت : الغرض حاصل بذكر الشفيع ونفيه ، فما الفائدة في ذكر هذه الصفة ونفيها ؟ قلت : في ذكرها فائدة جليلة ، وهي أنها ضمت إليه ، ليقام انتفاء الموصوف مقام الشاهد على انتفاء الصفة ، لأن الصفة لا تتأتى بدون موصوفها ، فيكون ذلك إزالة لتوهم وجود الموصوف ، بيانه : أنك إذا عوتبت على القعود عن الغزو فقلت : ما لي فرس أركبه ، ولا معي سلاح أحارب به ، فقد جعلت عدم الفرس وفقد السلاح علة مانعة من الركوب والمحاربة ، كأنك تقول : كيف يتأتى مني الركوب والمحاربة ولا فرس لي ولا سلاح معي ، فكذلك قوله : ) ولا شفيع يطاع ( معناه : كيف يتأتى التشفيع ولا شفيع ، فكان ذكر التشفيع والاستشهاد على عدم تأتيه بعدم الشفيع : وضعا لانتفاء الشفيع موضع الأمر المعروف غير المنكر الذي لا ينبغي أن يتوهم خلافه .(@)(@@) ) يعلم خآئنة الا عين وما تخفى الصدور ((@)(@@) غافر : ( 19 ) يعلم خائنة الأعين . . . . .(@)(@@) الخائنة : صفة للنظرة . أو مصدر بمعنى الخيانة ، كالعافية بمعنى المعافاة ، والمراد : استراق النظر إلى ما لا يحل ، كما يفعل أهل الريب ، ولا يحسن أن يراد الخائنة من الأعين ، لأن قوله : ) وما تخفى الصدور ( لا يساد عليه . فإن قلت : بم اتصل قوله : ) يعلم خائنة الاعين ( ؟ قلت : هو خبر من أخبار هو في قوله : ) هو الذى يريكم ( ( الرعد : 12 ) مثل ) يلقى الروح ( ( غافر : 15 ) ولكن ) يلقى الروح ( ( غافر : 15 ) قد علل بقوله : ) لينذر يوم التلاق ( ( غافر : 15 ) ثم استطرد ذكر أحوال يوم التلاق إلى قوله : ) ولا شفيع يطاع 
ms2017	 ( ( غافر : 18 ) فبعد لذلك عن أخواته .(@)(@@) ) والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشىء إن الله هو السميع البصير ((@)(@@) غافر : ( 20 ) والله يقضي بالحق . . . . .(@)(@@) ) والله يقضى بالحق ( يعني : والذي هذه صفاته وأحواله لا يقضي إلا بالحق PageV04P163 " صفحة رقم 164 "(@)(@@) والعدل . لاستغنائه عن الظلم . وآلهتكم لا يقضون بشيء . وهذا تهكم بهم ، لأن ما لا يوصف بالقدرة لا يقال فيه : يقضي ، أو لا يقضي ) إن الله هو السميع البصير ( تقرير لقوله : ) يعلم خائنة الاعين وما تخفى الصدور ( ( غافر : 19 ) ووعيد لهم بأنه يسمع ما يقولون ويبصر ما يعملون ، وأنه يعاقبهم عليه وتعريض بما يدعون من دون الله ، وأنها لا تسمع ولا تبصر ، وقرىء : ( يدعون ) بالتاء والياء .(@)(@@) ) أولم يسيروا فى الا رض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة وءاثارا فى الا رض فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق ذلك بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فأخذهم الله إنه قوى شديد العقاب ((@)(@@) غافر : ( 21 ) أولم يسيروا في . . . . .(@)(@@) (هم ) في ) كانوا هم أشد منهم ( فصل . فإن قلت : من حق الفصل أن لا يقع إلا بين معرفتين فما باله واقعا بين معرفة وغير معرفة ؟ وهو أشد منهم . قلت : قد ضارع المعرفة في أنه لا تدخله الألف واللام ، فأجرى مجراها . وقرىء : ( منكم ) وهي في مصاحف أهل الشام ) وءاثارا ( يريد حصونهم وقصورهم وعددهم ، وما يوصف بالشدة من آثارهم . أو أرادوا : أكثر آثارا ، كقوله : متقلدا سيفا ورمحا ;(@)(@@) ) ولقد أرسلنا موسى بأاياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقشرون فقالوا ساحر كذاب فلما جآءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبنآء الذين ءامنوا معه واستحيوا نسآءهم وما كيد الكافرين إلا فى ضلال ((@)(@@) غافر : ( 23 - 25 ) ولقد أرسلنا موسى . . . . .(@)(@@) ) وسلطان مبين ( وحجة ظاهرة وهي المعجزات ، فقالوا : هو ساحر كذاب ، فسموا السلطان المبين سحرا وكذابا ) فلما جاءهم بالحق ( بالنبوة ، فإن قلت : أما كان قتل الأبناء واستحياء النساء من قبل خيفة أو يولد المولود الذي أنذرته الكهنة بظهوره وزوال ملكه على يده ؟ قلت : قد كان ذلك القتل حينئذ ، وهذا 
ms2018	 قتل آخر . وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : ) قالوا اقتلوا ( أعيدوا عليهم القتل كالذي كان أولا ، يريد : أن هذا قتل غير القتل الأول ) فى ضلال ( في ضياع وذهاب ، باطلا لم يجد عليهم ، يعني : أنهم باشروا قتلهم أولا فما أغنى عنهم ، ونفذ قضاء الله بإظهار من خافوه ، فما يغني عنهم هذا PageV04P164 " صفحة رقم 165 "(@)(@@) القتل الثاني ، وكان فرعون قد كف عن قتل الولدان ، فلما بعث موسى وأحس بأنه قد وقع : أعاده عليهم غيظا وحنقا ، وظنا منه أنه يصدهم بذلك عن مظاهرة موسى ، وما علم أن كيده ضائع في الكرتين جميعا .(@)(@@) ) وقال فرعون ذرونى أقتل موسى وليدع ربه إنى أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر فى الا رض الفساد ((@)(@@) غافر : ( 26 ) وقال فرعون ذروني . . . . .(@)(@@) ) ذرونى أقتل موسى ( كانوا إذا هم بقتله كفوه بقولهم : ليس بالذي تخافه ، وهو أقل من ذلك وأضعف ، وما هو إلا بعض السحرة ، ومثله لا يقاوم إلا ساحرا مثله ، ويقولون : إذا قتلته أدخلت الشبهة على الناس ، واعتقدوا أنك قد عجزت عن معارضته بالحجة ، والظاهر أن فرعون لعنة الله كان قد استيقن أنه نبي ، وأن ما جاء به وما هو بسحر ، ولكن الرجل كان فيه خب وجربزة ، وكان قتالا سفاكا للدماء في أهون شيء ، فكيف لا يقتل من أحس منه بأنه هو الذي يثل عرشه ويهدم ملكه ، ولكنه كان يخاف إن هم بقتله أن يعاجل بالهلاك . وقوله : ) وليدع ربه ( شاهد صدق على فرط خوفه منه ومن دعوته ربه ، وكان قوله : ) ذرونى أقتل موسى ( تمويها على قومه ، وإيهاما أنهم هم الذين يكفونه ، وما كان يكفه إلا ما في نفسه من هول الفزع ) أن يبدل دينكم ( أن يغير ما أنتم عليه ، وكانوا يعبدونه ويعبدون الأصنام ، بدليل قوله : ) ويذرك وءالهتك ( ( الأعراف : 127 ) والفساد في الأرض : التفاتن والتهارج الذي يذهب معه الأمن وتتعطل المزارع والمكاسب والمعايش ، ويهلك الناس قتلا وضياعا ، كأنه قال : إني أخاف أن يفسد عليكم دينكم بدعوتكم إلى دينه . أو يفسد عليكم دنياكم بما يظهر من الفتن بسببه . وفي مصاحف أهل الحجاز 
ms2019	 وأن يظهر بالواو ، ومعناه . إني أخاف فساد دينكم ودنياكم معا .(@)PageV04P165(@)(@@) " صفحة رقم 166 "(@)(@@) وقرىء : ( يظهر ( من أظهر ، والفساد منصوب : أي : يظهر موسى الفساد . وقرىء : ( يظهر ) بتشديد الظاء والهاء ، من تظهر بمعنى تظاهر ، أي : تتابع وتعاون .(@)(@@) ) وقال موسى إنى عذت بربى وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب ((@)(@@) غافر : ( 27 ) وقال موسى إني . . . . .(@)(@@) لما سمع موسى عليه السلام بما أجراه فرعون من حديث قتله : قال لقومه ) إنى عذت ( بالله الذي هو ربي وربكم ، وقوله : ) وربكم ( فيه بعث لهم على أن يقتدوا به ، فيعوذوا بالله عياذه ، ويعتصموا بالتوكل عليه اعتصامه ، وقال : ) من كل متكبر ( لتشمل استعاذته فرعون وغيره من الجبابرة ، وليكون على طريقة التعريض ؛ فيكون أبلغ ، وأراد بالتكبر : الاستكبار عن الإذعان للحق ، وهو أقبح استكبار وأدله على دناءة صاحبه ومهانة نفسه ، وعلى فرط ظلمه وعسفه ، وقال : ) لا يؤمن بيوم الحساب ( لأنه إذا اجتمع في الرجل التجبر والتكذيب بالجزاء وقلة المبالاة بالعاقبة ، فقد استكمل أسباب القسوة والجراءة على الله وعباده ، ولم يترك عظيمة إلا ارتكبها : وعذت ولذت : أخوان . وقرىء : ( عت ) بالإدغام .(@)(@@) ) وقال رجل مؤمن من ءال فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله وقد جآءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذى يعدكم إن الله لا يهدى من هو مسرف كذاب ((@)(@@) غافر : ( 28 ) وقال رجل مؤمن . . . . .(@)(@@) ) رجل مؤمن ( وقرىء : ( رجل ) بسكون الجيم كما يقال : عضد ، في عضد وكان قبطيا ابن عم لفرعون : آمن بموسى سرا وقيل : كان إسرائيليا و) من ءال فرعون ( صفة لرجل . أو صلة ليكتم ، أي : يكتم إيمانه من آل فرعون ، واسمه سمعان أو حبيب وقيل حزبيل أو حزبيل والظاهر أنه كان من آل فرعون فإن المؤمنين من بني إسرائيل لم يقلوا PageV04P166 " صفحة رقم 167 "(@)(@@) ولم يعزوا . والدليل عليه قول فرعون : ) فلما جاءهم بالحق من ( ( غافر : 25 ) . وقول المؤمن : ) فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا ( ( غافر : 29 ) دليل ظاهر على أنه ينتصح لقومه ) أن يقول ( لأن يقول ، وهذا إنكار منه عظيم وتبكيت شديد ، كأنه قال : أترتكبون 
ms2020	 الفعلة الشنعاء التي هي قتل نفس محرمة ، وما لكم علة قط في ارتكابها إلا كلمة الحق التي نطق بها وهي قوله : ) ربى الله ( مع أنه لم يحضر لتصحيح قوله بينة واحدة ، ولكن بينات عدة من عند من نسب إليه الربوبية ، وهو ربكم لا ربه وحده ، وهو استدراج لهم إلى الاعتراف به ، وليلين بذلك جماحهم ويكسر من سورتهم ، ولك أن تقدر مضافا محذوفا ، أي : وقت أن تقول . والمعنى : أتقتلونه ساعة سمعتم منه هذاالقول من غير روية ولا فكر في أمره . وقوله : ) بالبينات ( يريد : بالبينات العظيمة التي عهدتموها وشهدتموها ، ثم أخذهم بالاحتجاج على طريقة التقسيم فقال : لا يخلو من أن يكون كاذبا أو صادقا ، ) وإن يك كاذبا فعليه كذبه ( أي : يعود عليه كذبه ولا يتخطاه ضرره ، ) وإن يك صادقا يصبكم بعض ( ما يعدكم إن تعرضتم له . فإن قلت : لم قال : بعض ) الذى يعدكم ( وهو نبي صادق ، لا بد لما بعدهم أن يصيبهم كله لا بعضه قلت : لأنه احتاج في مقاولة خصوم موسى ومنا كريه إلى أن يلاوصهم ويداريهم ، ويسلك معهم طريق الأنصاف في القول ، ويأتيهم من وجهة المناصحة ، فجاء بما علم أنه أقرب إلى تسليمهم لقوله ، وأدخل في تصديقهم له وقبولهم منه ، فقال : ) وإن يك صادقا يصبكم بعض الذى يعدكم ( وهو كلام المنصف في مقاله غير المشتط فيه ، ليسمعوا منه ولا يردوا عليه ، وذلك أنه حين فرضه صادقا فقد أثبت أنه صادق في جميع ما يعد ، ولكنه أردفه ) يصبكم بعض الذى يعدكم ( ليهضمه بعض حقه في ظاهر الكلام ، فيريهم أنه ليس بكلام من أعطاه حقه وافيا ، فضلا أن يتعصب له ، أو يرمي بالحصا من ورائه ، وتقديم الكاذب على الصادق أيضا من هذا القبيل ، وكذلك قوله : ) إن الله يهدى من هو مسرف كذاب ( . فإن قلت : فعن أبي عبيدة أنه فسر البعض بالكل ، وأنشد بيت لبيد : تراك امكنة إذا لم أرضها(@)(@@) أو يرتبط بعض النفوس حمامها PageV04P167 " صفحة رقم 168 "(@)(@@) قلت : إن صحت الرواية عنه ، فقد حق فيه قول المازني في مسألة العلقي : كان أجفى من 