ms21	. وقال هشام بن عروة: عن أبيه، قال: كانت على الزبير يوم بدر عمامة صفراء، فنزل جبريل على سيماء الزبير. الزبير بن بكار: عن عقبة بن مكرم، حدثنا مصعب بن سلام، عن سعد بن طريف، عن أبي جعفر الباقر قال: كانت على الزبير يوم بدر عمامة صفراء، فنزلت الملائكة كذلك. (1/47) وفيه يقول عامر بن صالح بن عبد الله بن الزبير: جدي ابن عمة أحمد ووزيره * عند البلاء وفارس الشقراء وغداة بدر كان أول فارس * شهد الوغى في اللامة الصفراء نزلت بسيماه الملائك نصرة * بالحوض يوم تألب الأعداء PageV01P0034(@)(@@) وهو ممن هاجر إلى الحبشة، فيما نقله موسى بن عقبة، وابن إسحاق، ولم يطول الإقامة بها. أبو معاوية: عن هشام، عن أبيه، قالت عائشة: يا ابن أختي! كان أبواك -يعني: الزبير، وأبا بكر - من: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح} [آل عمران: 172]. لما انصرف المشركون من أحد، وأصاب النبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه ما أصابهم، خاف أن يرجعوا، فقال: (من ينتدب لهؤلاء في آثارهم حتى يعلموا أن بنا قوة؟). فانتدب أبو بكر والزبير في سبعين، فخرجوا في آثار المشركين، فسمعوا بهم، فانصرفوا. قال تعالى: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء} [آل عمران: 174]لم يلقوا عدوا. وقال البخاري، ومسلم: جابر: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الخندق: (من يأتينا بخبر بني قريظة؟). فقال الزبير: أنا، فذهب على فرس، فجاء بخبرهم. ثم قال الثانية. فقال الزبير: أنا، فذهب. ثم الثالثة. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لكل نبي حواري، وحواري الزبير). رواه: جماعة عن ابن المنكدر عنه. (1/48) وروى: جماعة، عن هشام، عن أبيه، عن ابن الزبير قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن لكل نبي حواريا، وإن حواري الزبير). PageV01P0035(@)(@@) أبو معاوية: عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر، عن جابر: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (الزبير ابن عمتي، وحواري من أمتي). يونس بن بكير: عن هشام، عن أبيه، عن الزبير قال: أخذ رسول الله 
ms22	 -صلى الله عليه وسلم- بيدي، فقال: (لكل نبي حواري، وحواري الزبير، وابن عمتي). وبإسنادي في (المسند) إلى أحمد بن حنبل: حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زائدة، عن عاصم، عن زر، قال: استأذن ابن جرموز على علي وأنا عنده، فقال علي: بشر قاتل ابن صفية بالنار، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لكل نبي حواري، وحواري الزبير). تابعه شيبان، وحماد بن سلمة. (1/49) وروى: جرير الضبي، عن مغيرة، عن أم موسى قالت: استأذن قاتل الزبير، فذكره. وروى: يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد اليزني: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (وحواري من الرجال: الزبير، ومن النساء: عائشة). ابن أبي عروبة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: أنه سمع رجلا يقول: يا ابن حواري رسول الله! فقال ابن عمر: إن كنت من آل الزبير، وإلا فلا. رواه: ثقتان عنه، والحواري: الناصر. وقال مصعب الزبيري: الحواري: الخالص من كل شيء. وقال الكلبي: الحواري: الخليل. (1/50) PageV01P0036(@)(@@) هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن الزبير، عن أبيه، قال: جمع لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبويه. أخبرنا ابن أبي عصرون، أنبأنا أبو روح، أنبأنا تميم المقرئ، أنبأنا أبو سعد الأديب، أنبأنا أبو عمرو الحيري، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا حوثرة بن أشرس، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن ابن الزبير قال له: يا أبة! قد رأيتك تحمل على فرسك الأشقر يوم الخندق. قال: يا بني! رأيتني؟ قال: نعم. قال: فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يومئذ ليجمع لأبيك أبويه، يقول: (ارم، فداك أبي وأمي). أحمد في (مسنده): حدثنا أبو أسامة، حدثنا هشام، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: لما كان يوم الخندق كنت أنا وعمر بن أبي سلمة في الأطم الذي فيه نساء النبي -صلى الله عليه وسلم- أطم حسان، فكان عمر يرفعني وأرفعه، فإذا رفعني عرفت أبي حين يمر إلى بني قريظة، فيقاتلهم. (1/51) الرياشي: حدثنا الأصمعي، حدثنا ابن أبي الزناد قال: ضرب 
ms23	 الزبير يوم الخندق عثمان بن عبد الله بن المغيرة بالسيف على مغفره، فقطعه إلى القربوس. فقالوا: ما أجود سيفك! فغضب الزبير، يريد أن العمل ليده لا للسيف. PageV01P0037(@)(@@) أبو خيثمة: حدثنا محمد بن الحسن المديني حدثتني أم عروة بنت جعفر، عن أختها عائشة، عن أبيها، عن جدها الزبير: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أعطاه يوم فتح مكة لواء سعد بن عبادة، فدخل الزبير مكة بلواءين. وعن أسماء قالت: عندي للزبير ساعدان من ديباج، كان النبي -صلى الله عليه وسلم- أعطاهما إياه، فقاتل فيهما. رواه: أحمد في (مسنده) من طريق ابن لهيعة. (1/52) علي بن حرب: حدثنا ابن وهب، عن ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أعطى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الزبير يلمق حرير محشو بالقز، يقاتل فيه. وروى: يحيى بن يحيى الغساني، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: قال الزبير: ما تخلفت عن غزوة غزاها المسلمون، إلا أن أقبل، فألقى ناسا يعقبون. وعن الثوري قال: هؤلاء الثلاثة نجدة الصحابة: حمزة، وعلي، والزبير. حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، أخبرني من رأى الزبير وفي صدره أمثال العيون من الطعن والرمي. معمر: عن هشام، عن عروة قال: كان في الزبير ثلاث ضربات بالسيف: إحداهن في عاتقه، إن كنت لأدخل أصابعي فيها، ضرب ثنتين يوم بدر، وواحدة يوم اليرموك. PageV01P0038(@)(@@) قال عروة: قال عبد الملك بن مروان حين قتل ابن الزبير: يا عروة! هل تعرف سيف الزبير؟ قلت: نعم. قال: فما فيه؟ قلت: فلة فلها يوم بدر، فاستله فرآها فيه، فقال: بهن فلول من قراع الكتائب * ثم أغمده ورده علي، فأقمناه بيننا بثلاثة آلاف، فأخذه بعضنا، ولوددت أني كنت أخذته. (1/53) يحيى بن سعيد الأنصاري: عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان على حراء فتحرك. فقال: اسكن حراء! فما عليك إلا نبي، أو صديق، أو شهيد، وكان عليه أبو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير. الحديث رواه: معاوية بن عبد الرحمن 
ms24	 بن جبير، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا، وذكر منهم عليا. وقد مر في تراجم الراشدين أن العشرة في الجنة، ومر في ترجمة طلحة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (طلحة والزبير جاراي في الجنة). (1/54) أبو جعفر الرازي: عن حصين، عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر: إنهم يقولون: استخلف علينا، فإن حدث بي حدث فالأمر في هؤلاء الستة الذين فارقهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو عنهم راض، ثم سماهم. PageV01P0039(@)(@@) أحمد في (مسنده): حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا علي بن مسهر، عن هشام، عن أبيه، عن مروان -ولا إخاله متهما علينا- قال: أصاب عثمان رعاف سنة الرعاف، حتى تخلف عن الحج، وأوصى، فدخل عليه رجل من قريش، فقال: استخلف. قال: وقالوه؟ قال: نعم. قال: من هو؟ فسكت. قال: ثم دخل عليه رجل آخر، فقال له مثل ذلك، ورد عليه نحو ذلك. قال: فقال عثمان: قالوا: الزبير؟ قالوا: نعم. قال: أما والذي نفسي بيده، إن كان لأخيرهم ما علمت، وأحبهم إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. رواه: أبو مروان الغساني، عن هشام نحوه. وقال هشام: عن أبيه، قال عمر: لو عهدت أو تركت تركة كان أحبهم إلي الزبير، إنه ركن من أركان الدين. (1/55) ابن عيينة: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، قال: أوصى إلى الزبير سبعة من الصحابة، منهم: عثمان، وابن مسعود، وعبد الرحمن، فكان ينفق على الورثة من ماله، ويحفظ أموالهم. ابن وهب: حدثنا عمرو بن الحارث، حدثني هشام بن عروة، عن أبيه: أن الزبير خرج غازيا نحو مصر، فكتب إليه أمير مصر: إن الأرض قد وقع بها الطاعون، فلا تدخلها. فقال: إنما خرجت للطعن والطاعون، فدخلها فلقي طعنة في جبهته، فأفرق. PageV01P0040(@)(@@) عوف: عن أبي رجاء العطاردي، قال: شهدت الزبير يوما وأتاه رجل، فقال: ما شأنكم أصحاب رسول الله، أراكم أخف الناس صلاة؟ قال: نبادر الوسواس. الأوزاعي: حدثني نهيك بن مريم، حدثنا مغيث بن سمي قال: كان للزبير بن العوام ألف مملوك يؤدون إليه الخراج، فلا 
ms25	 يدخل بيته من خراجهم شيئا. رواه: سعيد بن عبد العزيز نحوه، وزاد: بل يتصدق بها كلها. (1/56) وقال الزبير بن بكار: حدثني أبو غزية محمد بن موسى، حدثنا عبد الله بن مصعب، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها أسماء بنت أبي بكر، قالت: مر الزبير بمجلس من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وحسان ينشدهم من شعره، وهم غير نشاط لما يسمعون منه، فجلس معهم الزبير، ثم قال: مالي أراكم غير أذنين لما تسمعون من شعر ابن الفريعة، فلقد كان يعرض به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيحسن استماعه، ويجزل عليه ثوابه، ولا يشتغل عنه. فقال حسان يمدح الزبير: أقام على عهد النبي وهديه * حواريه والقول بالفعل يعدل أقام على منهاجه وطريقه * يوالي ولي الحق والحق أعدل هو الفارس المشهور والبطل الذي * يصول إذا ما كان يوم محجل PageV01P0041(@)(@@) إذا كشفت عن ساقها الحرب حشها * بأبيض سباق إلى الموت يرقل وإن امرءا كانت صفية أمه * ومن أسد في بيتها لمؤثل له من رسول الله قربى قريبة * ومن نصرة الإسلام مجد مؤثل فكم كربة ذب الزبير بسيفه * عن المصطفى والله يعطي فيجزل ثناؤك خير من فعال معاشر * وفعلك يا ابن الهاشمية أفضل قال جويرية بن أسماء: باع الزبير دارا له بست مائة ألف، فقيل له: يا أبا عبد الله! غبنت. قال: كلا، هي في سبيل الله. (1/57) الليث: عن هشام بن عروة: أن الزبير لما قتل عمر، محا نفسه من الديوان، وأن ابنه عبد الله لما قتل عثمان، محا نفسه من الديوان. أحمد في (المسند): حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، حدثنا شداد بن سعيد، حدثنا غيلان بن جرير، عن مطرف، قلت للزبير: ما جاء بكم، ضيعتم الخليفة حتى قتل، ثم جئتم تطلبون بدمه؟ قال: إنا قرأنا على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبي بكر، وعمر، وعثمان: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الأنفال: 25] لم نكن نحسب أنا أهلها حتى وقعت منا حيث وقعت 
ms26	. مبارك بن فضالة: عن الحسن: أن رجلا أتى الزبير وهو بالبصرة، فقال: ألا أقتل عليا؟ قال: كيف تقتله ومعه الجنود؟ PageV01P0042(@)(@@) قال: ألحق به، فأكون معك، ثم أفتك به. قال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن). هذا في (المسند)، وفي (الجعديات). (1/58) الدولابي في (الذرية الطاهرة): حدثنا الدقيقي، حدثنا يزيد، سمعت شريكا، عن الأسود بن قيس، حدثني من رأى الزبير يقتفي آثار الخيل قعصا بالرمح، فناداه علي: يا أبا عبد الله! فأقبل عليه حتى التفت أعناق دوابهما، فقال: أنشدك بالله، أتذكر يوم كنت أناجيك، فأتانا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (تناجيه! فوالله ليقاتلنك وهو لك ظالم). قال: فلم يعد أن سمع الحديث، فضرب وجه دابته وذهب. قال أبو شهاب الحناط وغيره: عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال للزبير يوم الجمل: يا ابن صفية! هذه عائشة تملك الملك طلحة، فأنت علام تقاتل قريبك عليا؟ زاد فيه غير أبي شهاب: فرجع الزبير، فلقيه ابن جرموز، فقتله. (1/59) قتيبة: حدثنا الليث، عن ابن أبي فروة، أخي إسحاق قال: PageV01P0043(@)(@@) قال علي: حاربني خمسة: أطوع الناس في الناس: عائشة، وأشجع الناس: الزبير، وأمكر الناس: طلحة، لم يدركه مكر قط، وأعطى الناس: يعلى بن منية، وأعبد الناس: محمد بن طلحة، كان محمودا حتى استزله أبوه، وكان يعلى يعطي الرجل الواحد ثلاثين دينارا والسلاح والفرس على أن يحاربني. قال عبد الله بن محمد بن عبد الملك الرقاشي، عن جده، عن أبي جرو المازني قال: شهدت عليا والزبير حين تواقفا، فقال علي: يا زبير! أنشدك الله، أسمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إنك تقاتلني وأنت لي ظالم). قال: نعم، ولم أذكره إلا في موقفي هذا، ثم انصرف. رواه: أبو يعلى في (مسنده)، وقد روى نحوه من وجوه سقنا كثيرا منها في كتاب (فتح المطالب). (1/60) قال يزيد بن أبي زياد: عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: انصرف الزبير يوم الجمل عن علي، فلقيه ابنه 
ms27	 عبد الله، فقال: جبنا جبنا! قال: قد علم الناس أني لست بجبان، ولكن ذكرني علي شيئا سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فحلفت أن لا أقاتله، ثم قال: ترك الأمور التي أخشى عواقبها * في الله أحسن في الدنيا وفي الدين وقيل: إنه أنشد: ولقد علمت لو ان علمي نافعي * أن الحياة من الممات قريب PageV01P0044(@)(@@) فلم ينشب أن قتله ابن جرموز. وروى: حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جاوان قال: قتل طلحة وانهزموا، فأتى الزبير سفوان، فلقيه النعر المجاشعي، فقال: يا حواري رسول الله! أين تذهب؟ تعال فأنت في ذمتي، فسار معه. وجاء رجل إلى الأحنف، فقال: إن الزبير بسفوان، فما تأمر إن كان جاء، فحمل بين المسلمين، حتى إذا ضرب بعضهم حواجب بعض بالسيف، أراد أن يلحق ببنيه؟ قال: فسمعها عمير بن جرموز، وفضالة بن حابس، ورجل يقال له: نفيع، فانطلقوا حتى لقوه مقبلا مع النعر وهم في طلبه، فأتاه عمير من خلفه، وطعنه طعنة ضعيفة، فحمل عليه الزبير، فلما استلحمه وظن أنه قاتله، قال: يا فضالة! يا نفيع! قال: فحملوا على الزبير حتى قتلوه. (1/61) عبيد الله بن موسى: حدثنا فضيل بن مرزوق، حدثني شقيق بن عقبة، عن قرة بن الحارث، عن جون بن قتادة، قال: كنت مع الزبير يوم الجمل، وكانوا يسلمون عليه بالإمرة، إلى أن قال: فطعنه ابن جرموز ثانيا، فأثبته، فوقع، ودفن بوادي السباع، وجلس علي -رضي الله عنه- يبكي عليه هو وأصحابه. قرة بن حبيب: حدثنا الفضل بن أبي الحكم، عن أبي نضرة، قال: جيء برأس الزبير إلى علي، فقال علي: PageV01P0045(@)(@@) تبوأ يا أعرابي مقعدك من النار، حدثني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن قاتل الزبير في النار. (1/62) شعبة: عن منصور بن عبد الرحمن: سمعت الشعبي يقول: أدركت خمس مائة أو أكثر من الصحابة، يقولون: علي، وعثمان، وطلحة، والزبير في الجنة. قلت: لأنهم من العشرة المشهود لهم بالجنة، ومن البدريين، ومن أهل بيعة الرضوان، ومن السابقين الأولين الذين أخبر تعالى أنه رضي 
ms28	 عنهم ورضوا عنه، ولأن الأربعة قتلوا ورزقوا الشهادة، فنحن محبون لهم، باغضون للأربعة الذين قتلوا الأربعة. أبو أسامة: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن الزبير، قال: لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص وهو مدجج لا يرى إلا عيناه، وكان يكنى أبا ذات الكرش، فحملت عليه بالعنزة، فطعنته في عينه، فمات. فأخبرت أن الزبير قال: لقد وضعت رجلي عليه، ثم تمطيت، فكان الجهد أن نزعتها -يعني: الحربة- فلقد انثنى طرفها. PageV01P0046(@)(@@) قال عروة: فسأله إياها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأعطاه إياها، فلما قبض، أخذها، ثم طلبها أبو بكر فأعطاه إياها، فلما قبض أبو بكر، سألها عمر، فأعطاه إياها، فلما قبض عمر، أخذها، ثم طلبها عثمان منه، فأعطاه إياها، فلما قبض وقعت عند آل علي، فطلبها عبد الله بن الزبير، فكانت عنده حتى قتل. غريب، تفرد به: البخاري. ابن المبارك: أنبأنا هشام، عن أبيه: أن أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قالوا للزبير: ألا تشد فنشد معك؟ قال: إني إن شددت كذبتم. فقالوا: لا نفعل، فحمل عليهم حتى شق صفوفهم، فجاوزهم وما معه أحد، ثم رجع مقبلا، فأخذوا بلجامه، فضربوه ضربتين: ضربة على عاتقه، بينهما ضربة ضربها يوم بدر. (1/63) قال عروة: فكنت أدخل أصابعي في تلك الضربات ألعب وأنا صغير. قال: وكان معه عبد الله بن الزبير، وهو ابن عشر سنين، فحمله على فرس، ووكل به رجلا. قلت: هذه الوقعة هي يوم اليمامة إن شاء الله، فإن عبد الله كان إذ ذاك ابن عشر سنين. أبو بكر بن عياش: حدثنا سليمان، عن الحسن قال: لما ظفر علي بالجمل، دخل الدار، والناس معه، فقال علي: إني لأعلم قائد فتنة دخل الجنة، وأتباعه إلى النار. PageV01P0047(@)(@@) فقال الأحنف: من هو؟ قال: الزبير. في إسناده إرسال، وفي لفظه نكارة، فمعاذ الله أن نشهد على أتباع الزبير، أو جند معاوية، أو علي، بأنهم في النار، بل نفوض أمرهم إلى الله، ونستغفر لهم، بلى: الخوارج كلاب النار، وشر قتلى تحت أديم السماء، لأنهم 
ms29	 مرقوا من الإسلام، ثم لا ندري مصيرهم إلى ماذا، ولا نحكم عليهم بخلود النار، بل نقف. ولبعضهم: إن الرزية من تضمن قبره * وادي السباع لكل جنب مصرع لما أتى خبر الزبير تواضعت * سور المدينة والجبال الخشع قال البخاري، وغيره: قتل في رجب، سنة ست وثلاثين. (1/64) وادي السباع: على سبعة فراسخ من البصرة. قال الواقدي، وابن نمير: قتل وله أربع وستون سنة. وقال غيرهما: قيل: وله بضع وخمسون سنة، وهو أشبه. قال القحذمي: كانت تحته أسماء بنت أبي بكر، وعاتكة أخت سعيد بن زيد، وأم خالد بنت خالد بن سعيد، وأم مصعب الكلبية. قال ابن المديني: سمعت سفيان يقول: جاء ابن جرموز إلى مصعب بن الزبير -يعني: لما ولي إمرة العراق لأخيه الخليفة عبد الله بن الزبير- فقال: أقدني بالزبير. فكتب في ذلك يشاور ابن الزبير. فجاءه الخبر: أنا أقتل ابن جرموز بالزبير؟ ولا بشسع نعله. PageV01P0048(@)(@@) قلت: أكل المعثر يديه ندما على قتله، واستغفر لا كقاتل طلحة، وقاتل عثمان، وقاتل علي. الزبير: حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، عن مسالم بن عبد الله بن عروة، عن أبيه: أن عمير بن جرموز أتى حتى وضع يده في يد مصعب، فسجنه، وكتب إلى أخيه في أمره، فكتب إليه: أن بئس ما صنعت، أظننت أني قاتل أعرابيا بالزبير؟ خل سبيله. فخلاه، فلحق بقصر بالسواد عليه أزج، ثم أمر إنسانا أن يطرحه عليه، فطرحه عليه، فقتله، وكان قد كره الحياة لما كان يهول عليه، ويرى في منامه. (1/65) قال ابن قتيبة: حدثنا محمد بن عتبة، حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه: أن الزبير ترك من العروض: بخمسين ألف ألف درهم، ومن العين: خمسين ألف ألف درهم. كذا هذه الرواية. وقال ابن عيينة: عن هشام، عن أبيه، قال: اقتسم مال الزبير على أربعين ألف ألف. أبو أسامة: أخبرني هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن الزبير قال: لما وقف الزبير يوم الجمل، دعاني. فقمت إلى جنبه، فقال: يا بني! إنه لا يقتل اليوم إلا 
ms30	 ظالم أو مظلوم، وإني لا أراني إلا سأقتل اليوم مظلوما، وإن من أكبر همي لديني، أفترى ديننا يبقي من مالنا شيئا؟ PageV01P0049(@)(@@) يا بني! بع ما لنا، فاقض ديني، فأوصي بالثلث، وثلث الثلث إلى عبد الله، فإن فضل من مالنا بعد قضاء الدين شيء، فثلث لولدك. قال هشام: وكان بعض ولد عبد الله قد وازى بعض بني الزبير: خبيب، وعباد، وله يومئذ تسع بنات. قال عبد الله: فجعل يوصيني بدينه، ويقول: يا بني! إن عجزت عن شيء منه، فاستعن بمولاي. قال: فوالله ما دريت ما عنى حتى قلت: يا أبة، من مولاك؟ قال: الله -عز وجل-. قال: فوالله ما وقعت في كربة من دينه، إلا قلت: يا مولى الزبير اقض عنه، فيقضيه. (1/66) قال: وقتل الزبير، ولم يدع دينارا ولا درهما، إلا أرضين بالغابة، ودارا بالمدينة، ودارا بالبصرة، ودارا بالكوفة، ودارا بمصر. قال: وإنما كان الذي عليه أن الرجل يجيء بالمال فيستودعه، فيقول الزبير: لا، ولكن هو سلف، إني أخشى عليه الضيعة. وما ولي إمارة قط، ولا جباية، ولا خراجا، ولا شيئا إلا أن يكون في غزو مع النبي -صلى الله عليه وسلم- أو مع أبي بكر، وعمر، وعثمان. فحسبت دينه، فوجدته ألفي ألف ومائتي ألف. فلقي حكيم بن حزام الأسدي عبد الله، فقال: يا ابن أخي! كم على أخي من الدين؟ فكتمه، وقال: مائة ألف. فقال حكيم: ما أرى أموالكم تتسع لهذه. PageV01P0050(@)(@@) فقال عبد الله: أفرأيت إن كانت ألفي ألف ومائتي ألف؟ قال: ما أراكم تطيقون هذا، فإن عجزتم عن شيء فاستعينوا بي. وكان الزبير قد اشترى الغابة بسبعين ومائة ألف، فباعها عبد الله بألف ألف وست مائة ألف. وقال: من كان له على الزبير دين فليأتنا بالغابة. فأتاه عبد الله بن جعفر، وكان له على الزبير أربع مائة ألف. فقال لابن الزبير: إن شئت تركتها لكم. قال: لا. قال: فاقطعوا لي قطعة. قال: لك من هاهنا إلى هاهنا. قال: فباعه بقضاء دينه. قال: وبقي منها أربعة أسهم ونصف، فقال المنذر 
ms31	 بن الزبير: قد أخذت سهما بمائة ألف. وقال عمرو بن عثمان: قد أخذت سهما بمائة ألف. وقال ابن ربيعة: قد أخذت سهما بمائة ألف. فقال معاوية: كم بقي؟ قال: سهم ونصف. قال: قد أخذت بمائة وخمسين ألفا. قال: وباع ابن جعفر نصيبه من معاوية بست مائة ألف. فلما فرغ ابن الزبير من قضاء دينه، قال بنو الزبير: اقسم بيننا ميراثنا. قال: لا والله، حتى أنادي بالموسم أربع سنين: ألا من كان له على الزبير دين فليأتنا، فلنقضه. فجعل كل سنة ينادي بالموسم، فلما مضت أربع سنين قسم بينهم. PageV01P0051(@)(@@) فكان للزبير أربع نسوة، قال: فرفع الثلث، فأصاب كل امرأة ألف ألف ومائة ألف، فجميع ماله خمسون ألف ألف ومائتا ألف. (1/67) للزبير في (مسند بقي بن مخلد) ثمانية وثلاثون حديثا، منها في (الصحيحين) حديثان، وانفرد البخاري بسبعة أحاديث. قال هشام: عن أبيه، قال: بلغ حصة عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، زوجة الزبير من ميراثه: ثمانين ألف درهم. وقالت ترثيه: غدر ابن جرموز بفارس بهمة * يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته * لا طائشا رعش البنان ولا اليد ثكلتك أمك إن ظفرت بمثله * فيما مضى مما تروح وتغتدي كم غمرة قد خاضها لم يثنه * عنها طرادك يا ابن فقع الفدفد والله ربك إن قتلت لمسلما * حلت عليك عقوبة المتعمد (1/68) PageV01P0052(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 4 - عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهري(@)(@@) (ع) ابن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي، أبو محمد. أحد العشرة، وأحد الستة أهل الشورى، وأحد السابقين البدريين، القرشي، الزهري. وهو أحد الثمانية الذين بادروا إلى الإسلام. له عدة أحاديث. روى عنه: ابن عباس، وابن عمر، وأنس بن مالك، وبنوه: إبراهيم، وحميد، وأبو سلمة، وعمرو، ومصعب بنو عبد الرحمن، ومالك بن أوس، وطائفة سواهم. له في (الصحيحين) حديثان، وانفرد له البخاري بخمسة أحاديث. (1/69) ومجموع ما له في (مسند بقي): خمسة وستون حديثا. وكان اسمه في الجاهلية: عبد عمرو. وقيل: عبد الكعبة، فسماه النبي 
ms32	 -صلى الله عليه وسلم-: عبد الرحمن. وحدث عنه أيضا من الصحابة: جبير بن مطعم، وجابر بن عبد الله، والمسور بن مخرمة، وعبد الله بن عامر بن ربيعة. وقدم الجابية مع عمر، فكان على الميمنة، وكان في نوبة سرغ على الميسرة. أخبرنا محمد بن حازم بن حامد، ومحمد بن علي بن فضل، قالا: أنبأنا أبو القاسم بن صصرى، أنبأنا أبو القاسم بن البن الأسدي (ح). PageV01P0053(@)(@@) وأنبأنا محمد بن علي السلمي، وأحمد بن عبد الرحمن الصوري، قالا: أنبأنا أبو القاسم الحسين بن هبة الله التغلبي، أنبأنا أبو القاسم بن البن، ونصر بن أحمد السوسي، قالا: أنبأنا علي بن محمد بن علي الفقيه، أنبأنا أبو منصور محمد، وأبو عبد الله أحمد، أنبأنا الحسين بن سهل بن الصباح ببلد في ربيع الآخر، سنة سبع وعشرين وأربع مائة، قالا: حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن أحمد الإمام، حدثنا علي بن حرب الطائي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع بجالة يقول: كنت كاتبا لجزء بن معاوية، عم الأحنف بن قيس، فأتانا كتاب عمر قبل موته بسنة: أن اقتلوا كل ساحر وساحرة، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة. فقتلنا ثلاث سواحر، وجعلنا نفرق بين الرجل وحريمته في كتاب الله، وصنع لهم طعاما كثيرا، ودعا المجوس، وعرض السيف على فخذه، وألقى وقر بغل أو بغلين من ورق، وأكلوا بغير زمزمة، ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أخذها من مجوس هجر. (1/70) PageV01P0054(@)(@@) هذا حديث غريب، مخرج في (صحيح البخاري)، و(سنن أبي داود)، و(النسائي)، و(الترمذي)، من طريق سفيان، فوقع لنا بدلا. ورواه: حجاج بن أرطاة، عن عمرو مختصرا. وروى منه أخذ الجزية من المجوس: أبو داود، عن الثقة، عن يحيى بن حسان، عن هشيم، عن داود بن أبي هند، عن قشير بن عمرو، عن بجالة بن عبدة، عن ابن عباس، عن ابن عوف. أخبرنا أبو الحسن 
ms33	 علي بن أحمد العلوي، أنبأنا محمد بن أحمد القطيعي، أنبأنا محمد بن عبيد الله المجلد (ح). وأنبأنا أحمد بن إسحاق الزاهد، أنبأنا أبو نصر عمر بن محمد التيمي، أنبأنا هبة الله بن أحمد الشبلي، قالا: أنبأنا محمد بن محمد الهاشمي، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله البغوي، حدثنا أبو نصر التمار، حدثنا القاسم بن فضل الحداني، عن النضر بن شيبان قال: قلت لأبي سلمة، حدثني بشيء سمعته من أبيك، يحدث به عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقال: حدثني أبي في شهر رمضان قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (فرض الله عليكم شهر رمضان، وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من الذنوب كيوم ولدته أمه). (1/71) هذا حديث حسن غريب. PageV01P0055(@)(@@) أخرجه: النسائي، عن ابن راهويه، عن النضر بن شميل، وابن ماجه، عن يحيى بن حكيم، عن أبي داود الطيالسي، جميعا عن الحداني. قال النسائي: الصواب حديث الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة. أخبرنا محمد بن عبد السلام العصروني، أنبأنا عبد المعز بن محمد الهروي، أنبأنا تميم الجرجاني، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن النيسابوري، أنبأنا محمد بن أحمد الحيري، أنبأنا أحمد بن علي الموصلي، حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني مكحول، عن كريب، عن ابن عباس قال: جلسنا مع عمر فقال: هل سمعت عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- شيئا أمر به المرء المسلم إذا سها في صلاته كيف يصنع؟ فقلت: لا والله، أو ما سمعت أنت يا أمير المؤمنين من رسول الله في ذلك شيئا؟ فقال: لا والله. فبينا نحن في ذلك، أتى عبد الرحمن بن عوف فقال: فيم أنتما؟ فقال عمر: سألته، فأخبره. فقال له عبد الرحمن: لكني قد سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأمر في ذلك. فقال له عمر: فأنت عندنا عدل، فماذا سمعت؟ PageV01P0056(@)(@@) قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (إذا سها أحدكم في صلاته حتى لا يدري 
ms34	 أزاد أم نقص، فإن كان شك في الواحدة والثنتين، فليجعلها واحدة، وإذا شك في الثنتين أو الثلاث، فليجعلها ثنتين، وإذا شك في الثلاث والأربع، فليجعلها ثلاثا، حتى يكون الوهم في الزيادة، ثم يسجد سجدتين وهو جالس قبل أن يسلم، ثم يسلم). (1/72) هذا حديث حسن. صححه الترمذي، ورواه عن: بندار، عن محمد بن خالد بن عثمة، عن إبراهيم بن سعد، فطريقنا أعلى بدرجة. ورواه: الحافظ ابن عساكر في صدر ترجمة ابن عوف، وفيه: فقال: فحدثنا، فأنت عندنا العدل الرضا. (1/73) فأصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وإن كانوا عدولا، فبعضهم أعدل من بعض، وأثبت، فهنا عمر قنع بخبر عبد الرحمن، وفي قصة الاستئذان يقول: ائت بمن يشهد معك. وعلي بن أبي طالب يقول: كان إذا حدثني رجل عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- استحلفته، وحدثني أبو بكر، وصدق أبو بكر، فلم يحتج علي أن يستحلف الصديق، والله أعلم. (1/74) قال المدائني: ولد عبد الرحمن بعد عام الفيل بعشر سنين. وقال الزبير: ولد الحارث بن زهرة عبدا، وعبد الله، وأمهما: قيلة. PageV01P0057(@)(@@) ومن ولد عبد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد. وكذا نسبه ابن إسحاق، وابن سعد، وأسقط البخاري والفسوي عبدا من نسبه، وقاله قبلهما عروة والزهري. وقال الهيثم الشاشي، وأبو نصر الكلاباذي، وغيرهما: عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة. وأم عبد الرحمن: هي الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة. قاله جماعة. وقال أبو أحمد الحاكم: أمه صفية بنت عبد مناف بن زهرة بن كلاب. ويقال: الشفاء بنت عوف. إبراهيم بن سعد: حدثني أبي، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان اسمي عبد عمرو، فلما أسلمت سماني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عبد الرحمن. إبراهيم بن المنذر: حدثنا عبد العزيز بن أبي ثابت، عن سعيد بن زياد، عن حسن بن عمر، عن سهلة بنت عاصم قالت: كان عبد الرحمن بن عوف أبيض، أعين، أهدب الأشفار، أقنى، طويل النابين الأعليين، ربما أدمى نابه شفته 
ms35	، له جمة أسفل من أذنيه، أعنق، ضخم الكتفين. (1/75) وروى: زياد البكائي، عن ابن إسحاق، قال: كان ساقط الثنيتين، أهتم، أعسر، أعرج، كان أصيب يوم أحد فهتم، وجرح عشرين جراحة، بعضها في رجله فعرج. الواقدي: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن عتبة، قال: PageV01P0058(@)(@@) وكان عبد الرحمن رجلا طوالا، حسن الوجه، رقيق البشرة، فيه جنأ أبيض، مشربا حمرة، لا يغير شيبه. وقال ابن إسحاق: حدثنا صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، قال: كنا نسير مع عثمان في طريق مكة، إذ رأى عبد الرحمن بن عوف، فقال عثمان: ما يستطيع أحد أن يعتد على هذا الشيخ فضلا في الهجرتين جميعا. روى نحوه: العقدي، عن عبد الله بن جعفر، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن المسور بن مخرمة، أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، وجماعة قالوا: أنبأنا عبد الله بن عمر، أنبأنا أبو الوقت، أنبأنا أبو الحسن الداوودي، أنبأنا أبو محمد بن حموية، أنبأنا إبراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، أنبأنا يحيى بن إسحاق، حدثنا عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن أنس: أن عبد الرحمن بن عوف لما هاجر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- آخى بينه وبين عثمان، كذا هذا. فقال: إن لي حائطين، فاختر أيهما شئت. قال: بل دلني على السوق، إلى أن قال: فكثر ماله حتى قدمت له سبع مائة راحلة تحمل البر والدقيق والطعام، فلما دخلت سمع لأهل المدينة رجة، فبلغ عائشة، فقالت: PageV01P0059(@)(@@) سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (عبد الرحمن لا يدخل الجنة إلا حبوا). فلما بلغه، قال: يا أمه! إني أشهدك أنها بأحمالها وأحلاسها في سبيل الله. (1/76) أخرجه: أحمد في (مسنده)، عن عبد الصمد بن حسان، عن عمارة. وقال: حديث منكر. قلت: وفي لفظ أحمد، فقالت: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (قد رأيت عبد الرحمن يدخل الجنة حبوا). فقال: إن استطعت لأدخلنها قائما، فجعلها بأقتابها وأحمالها في سبيل الله. أخبرنا جماعة 
ms36	 كتابة، عن أبي الفرج بن الجوزي، وأجاز لنا ابن علان وغيره، أنبأنا الكندي، قالا: أنبأنا أبو منصور القزاز، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا ابن المذهب، أنبأنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا هذيل بن ميمون، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (دخلت الجنة فسمعت خشفة، فقلت: ما هذا؟ قيل: بلال). إلى أن قال: (فاستبطأت عبد الرحمن بن عوف، ثم جاء بعد الإياس. فقلت: عبد الرحمن؟ فقال: بأبي وأمي يا رسول الله! ما خلصت إليك حتى ظننت أني لا أنظر إليك أبدا). قال: (وما ذاك؟ PageV01P0060(@)(@@) قال: من كثرة مالي أحاسب وأمحص). إسناده واه. (1/77) وأما الذي قبله، فتفرد به: عمارة، وفيه لين. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن معين: صالح. وقال ابن عدي: عندي لا بأس به. قلت: لم يحتج به النسائي. وبكل حال، فلو تأخر عبد الرحمن عن رفاقه للحساب ودخل الجنة حبوا على سبيل الاستعارة، وضرب المثل، فإن منزلته في الجنة ليست بدون منزلة علي والزبير -رضي الله عن الكل-. (1/78) ومن مناقبه: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- شهد له بالجنة، وأنه من أهل بدر الذين قيل لهم: (اعملوا ما شئتم). ومن أهل هذه الآية: {لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: 18]. وقد صلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وراءه. (1/79) أحمد في (المسند): حدثنا إسماعيل، حدثنا أيوب، عن محمد، عن عمرو بن وهب الثقفي، قال: كنا مع المغيرة بن شعبة، فسئل: هل أم النبي -صلى الله عليه وسلم- أحد من هذه الأمة غير أبي بكر؟ فقال: نعم، فذكر أن النبي -صلى الله عليه وسلم- توضأ ومسح على خفيه وعمامته، وأنه صلى خلف عبد الرحمن بن عوف، وأنا معه، ركعة من الصبح، وقضينا الركعة التي سبقنا. PageV01P0061(@)(@@) ولحميد الطويل نحوه، عن بكر بن عبد الله، عن حمزة بن المغيرة، عن أبيه. إبراهيم بن سعد 
ms37	: عن أبيه، عن جده أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- انتهى إلى عبد الرحمن بن عوف وهو يصلي بالناس، فأراد عبد الرحمن أن يتأخر، فأومأ إليه أن مكانك، فصلى، وصلى رسول الله بصلاة عبد الرحمن. (1/80) وروى: الإمام أحمد في (المسند)، عن الهيثم بن خارجة، عن رشدين، عن عبد الله بن الوليد: سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن، عن أبيه بنحوه. هشام: عن قتادة، عن الحسن، عن المغيرة بن شعبة بمثل هذا. ورواه: زرارة بن أوفى، عن المغيرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صلى خلف عبد الرحمن بن عوف. وجاء عن خليد بن دعلج، عن الحسن، عن المغيرة. والحسن مدلس، لم يسمع من المغيرة. عيسى بن يونس: عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن ابن عمر: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعث عبد الرحمن بن عوف في سرية، وعقد له اللواء بيده. عثمان: ضعيف، لكن روى نحوه: أبو ضمرة، عن نافع بن عبد الله، عن فروة بن قيس، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر. معمر: عن قتادة: {الذين يلمزون المطوعين} [التوبة: 79]. قال: تصدق عبد الرحمن بن عوف بشطر ماله، أربعة آلاف دينار. PageV01P0062(@)(@@) فقال أناس من المنافقين: إن عبد الرحمن لعظيم الرياء. (1/81) وقال ابن المبارك: أنبأنا معمر، عن الزهري، قال: تصدق ابن عوف على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بشطر ماله أربعة آلاف، ثم تصدق بأربعين ألف دينار، وحمل على خمس مائة فرس في سبيل الله، ثم حمل على خمس مائة راحلة في سبيل الله، وكان عامة ماله من التجارة. أخرجه في (الزهد) له. سليمان بن بنت شرحبيل، أنبأنا خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه، عن عطاء بن أبي رباح، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (يا ابن عوف! إنك من الأغنياء، ولن تدخل الجنة إلا زحفا، فأقرض الله -تعالى- يطلق لك قدميك). قال: فما أقرض يا رسول الله؟ فأرسل 
ms38	 إليه: (أتاني جبريل، فقال: مره فليضف الضيف، وليعط في النائبة، وليطعم المسكين). خالد بن الحارث، وغيره، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبيه، قال: رأيت الجنة، وأني دخلتها حبوا، ورأيت أنه لا يدخلها إلا الفقراء. PageV01P0063(@)(@@) قلت: إسناده حسن، فهو وغيره منام، والمنام له تأويل، وقد انتفع ابن عوف -رضي الله عنه- بما رأى، وبما بلغه، حتى تصدق بأموال عظيمة، أطلقت له -ولله الحمد- قدميه، وصار من ورقة الفردوس، فلا ضير. (1/82) أنبأنا ابن أبي عمر، أنبأنا حنبل، أنبأنا ابن الحصين، حدثنا ابن المذهب، حدثنا أبو بكر، حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الأعمش، عن شقيق، قال: دخل عبد الرحمن على أم سلمة، فقال: يا أم المؤمنين! إني أخشى أن أكون قد هلكت، إني من أكثر قريش مالا، بعت أرضا لي بأربعين ألف دينار. قالت: يا بني! أنفق، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إن من أصحابي من لن يراني بعد أن أفارقه). فأتيت عمر، فأخبرته، فأتاها، فقال: بالله أنا منهم. قالت: اللهم لا، ولن أبرئ أحدا بعدك. رواه أيضا: أحمد، عن أبي معاوية، عن الأعمش، فقال: عن شقيق، عن أم سلمة. زائدة: عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: كان بين خالد وعبد الرحمن بن عوف شيء. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (دعوا لي أصحابي، أو أصيحابي، فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا لم يدرك مد أحدهم ولا نصيفه). (1/83) PageV01P0064(@)(@@) وأما الأعمش فرواه عن: أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري، وفي الباب حديث زهير بن معاوية، عن حميد، عن أنس. أبو إسماعيل المؤدب: عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن ابن أبي أوفى، قال: شكا عبد الرحمن بن عوف خالدا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقال: (يا خالد! لا تؤذ رجلا من أهل بدر، فلو أنفقت مثل أحد ذهبا لم تدرك عمله). قال: يقعون في، فأرد عليهم. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لا 
ms39	 تؤذوا خالدا، فإنه سيف من سيوف الله، صبه الله على الكفار). لم يروه عن المؤدب سوى الربيع بن ثعلب، وقد روى نحوه: جرير بن حازم، عن الحسن مرسلا. شعبة: أنبأنا حصين، سمعت هلال بن يساف يحدث عن عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان على حراء، ومعه أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، فقال: (اثبت حراء! فإنما عليك نبي، أو صديق، أو شهيد). وذكر سعيد أنه كان معهم. (1/84) وكذا رواه: جرير، وهشيم، وأبو الأحوص، والأبار، عن حصين. وأخرجه: أرباب السنن الأربعة من طريق شعبة، وجماعة كذلك. ورواه: ابن إدريس، ووكيع، عن سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف. PageV01P0065(@)(@@) قال أبو داود: ورواه: الأشجعي، عن سفيان، عن منصور، فقال: عن هلال، عن ابن حيان، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد، تابعه قاسم الجرمي، عن سفيان. وصححه الترمذي، وجاء عن سفيان، عن منصور وحصين، عن هلال، عن سعيد نفسه. أبو قلابة الرقاشي: حدثنا عمر بن أيوب، حدثنا محمد بن معن الغفاري، حدثنا مجمع بن يعقوب، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مجمع: أن عمر قال لأم كلثوم بنت عقبة، امرأة عبد الرحمن بن عوف: أقال لك رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (انكحي سيد المسلمين عبد الرحمن بن عوف؟). قالت: نعم. (1/85) علي بن المديني: حدثني سفيان، عن ابن أبي نجيح أن عمر سأل أم كلثوم بنحوه. ويروى من وجهين عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أمه أم كلثوم نحوه. معمر: عن الزهري، حدثني عبيد الله بن عبد الله: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أعطى رهطا فيهم عبد الرحمن بن عوف، فلم يعطه، فخرج يبكي. فلقيه عمر، فقال: ما يبكيك؟ فذكر له، وقال: أخشى أن يكون منعه موجدة وجدها علي. فأبلغ عمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (لكني وكلته إلى إيمانه). PageV01P0066(@)(@@) قريش بن أنس 
ms40	: عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (خياركم خياركم لنسائي). فأوصى لهن عبد الرحمن بحديقة قومت بأربع مائة ألف. قال عبد الله بن جعفر الزهري: حدثتنا أم بكر بنت المسور: أن عبد الرحمن باع أرضا له من عثمان بأربعين ألف دينار، فقسمه في فقراء بني زهرة، وفي المهاجرين، وأمهات المؤمنين. قال المسور: فأتيت عائشة بنصيبها، فقالت: من أرسل بهذا؟ قلت: عبد الرحمن. قالت: أما إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لا يحنو عليكن بعدي إلا الصابرون)، سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة. أخرجه: أحمد في (مسنده). (1/86) علي بن ثابت الجزري: عن الوازع، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: جمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نساءه في مرضه، فقال: (سيحفظني فيكن الصابرون الصادقون). ومن أفضل أعمال عبد الرحمن عزله نفسه من الأمر وقت الشورى، واختياره للأمة من أشار به أهل الحل والعقد، فنهض في ذلك أتم نهوض على جمع الأمة على عثمان، ولو كان محابيا فيها لأخذها لنفسه، أو لولاها ابن عمه، وأقرب الجماعة إليه، سعد بن أبي وقاص. PageV01P0067(@)(@@) ويروى عن عبد الله بن نيار الأسلمي، عن أبيه، قال: كان عبد الرحمن بن عوف ممن يفتي في عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبي بكر، وعمر، بما سمع من رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (1/87) قال يزيد بن هارون: حدثنا أبو المعلى الجزري، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر: أن عبد الرحمن قال لأهل الشورى: هل لكم أن أختار لكم وأنفصل منها؟ قال علي: نعم، أنا أول من رضي، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إنك أمين في أهل السماء، وأمين في أهل الأرض). أخرجه: الشاشي في (مسنده)، وأبو المعلى: ضعيف. ذكر مجالد عن الشعبي: أن عبد الرحمن بن عوف حج بالمسلمين في سنة ثلاث عشرة. جويرية بن أسماء: عن مالك، عن الزهري، عن سعيد: أن سعد بن أبي وقاص 