ms1221	 المقصورة البيضاء بالمدائن، وكان عم المختار بن أبي عبيد - واسمه سعد بن مسعود - عاملا على المدائن، فقال له المختار وهو غلام شاب: هل لك في الغنى والشرف؟ قال: وما ذاك؟ قال: توثق الحسن وتستأمن به إلى معاوية، فقال له سعد: عليك لعنة الله. فلما رأى الحسن تفرق الناس عنه بعث إلى معاوية يطلب الصلح. ثم قام الحسن في أهل العراق فقال: يا أهل العراق إن شحي بنفسي عنكم ثلاث: قتلكم أبي، وطعنكم إياي، وانتهابكم متاعي. قال هلال بن خباب: لما قتل علي لاضي الله عنه توجه الحسن والحسين رضي الله عنهما إلى المدائن، فلحقهما الناس بساباط، فحمل على الحسن رجل فطعنه في خاصرته، فسبقهم حتى دخل قصر المدائن، فاولم فيه نحوا من أربعين ليلة، ثم وجه ألى معاوية فصالحه. وحج بالناس في هذه السنة المغيرة بن شعبة، وأظهر أن معاوية أمره ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفي هذه السنة بويع لمعاوية بالخلافة بإيلياء(@)(@@) قال سعيد بن عبد العزيز: كانت رضي الله عنه يدعي بالعراق أمير المؤمنين، وكان معاوية يدعي بالشام الأمير، فلما قتل علي رضي الله عنه دعي معاوية بأمير المؤمنين. PageV02P0129(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم القبطي، مولى رسول الله، يكنى أبا رافع شهد فتح مصر واختط بها، وروى عنه من أهلها علي بن رباح، وصار أبو رافع بعد ذلك إلى علي بن أبي طالب، فولاه بيت مال الكوفة. وتوفي بالكوفة في هذه السنة رضي الله عنه. الأشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة، أبو محمد قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة، ثم رجع إلى اليمن، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتد فأخذ وحمل إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه مقيدا، فأسلم ومن عليه وزوجه أخته. وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد مع سعد قتال الفرس بالعراق، وكان على راية كندة بصفين مع علي رضي الله عنه، وحضر قتال الخوارج بالنهروان 
ms1222	، وورد المدائن ثم عاد إلى الكوفة فأقام بها حتى مات في الوقت الذي صالح فيه الحسن معاوية، وتوفي ابن ثلاث وستين سنة. بشير بن عبد المنذر، أبو لبابة: رده رسول الله صلى الله عليه وسلم من الروحاء حين خرج إلى بدر، واستعمله على المدينة وضرب له بسهمه وأجره، فكان كمن شهدها، وشهد أحدا، واستخلفه على المدينة حين خرج إلى غزاة السويق، وكانت معه راية بني عمرو بن عوف في غزاة الفتح، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جميع المشاهد، ولما استشاروه ببني قريظة أشار إليهم أنه الذبح، ثم ندم فارتبط إلى اسطوانة حتى تاب الله عليه. تميم بن أوس بن خارجة بن سويد الداري، ويكنى أبا رقية: وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع جماعة الداريين عند منصرفه من تبوك، فأقاموا حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني العطاف بن خالد، عن خالد بن سعيد، قال: قال تميم الداري: كنت بالشام حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرجت إلى بعض حاجتي، فأدركني الليل، فقلت: أنا في جوار عظيم هذا الوادي الليلة. قال: فلما أخذت مضجعي إذ مناد ينادي لا أراه: عذ بالله فإن الجن لا تجير أحدا على الله، فقلت: ما تقول؟ قال: قد خرج رسول الله الأمين وصلينا خلفه بالحجون وأسلمنا واتبعناه ووهن كيد الجن ورميت بالشهب، وانطلق إلى محمد فأسلم، فلما أصبحت ذهبت إلى دير أيوب فسألت راهبا وأخبرته الخبر، فقال: قد صدقوك، نجده قد خرج من الحرم وهو خير الأنبياء فلا تسبق إليه، قال: فتكلفت الشخوص حتى جئت رسول صلى الله عليه وسلم وأسلمت. قال محمد بن سعد: وأخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: أخبرنا خالد الحداء، عن أبي قلابة 
ms1223	، قال: كان تميم الداري يختم القرآن في سبع ليال. قال علماء السير: استأذن تميم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يقص على الناس، فأذن له، فلما قتل عثمان رضي الله عنه تحول إلى الشام. الحارث بن خزمة بن عدي بن أبي بن غنم، أبو بشير: شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي في هذه السنة، وهو ابن سبع وستين سنة. خارجة بن حذافة بن غانم: شهد الفتح بمصر، واختط بها، وكان أمير المدد الذين أمد بهم عمر بن الخطاب. وكان على شرطة مصر في إمرة عمرو بن العاص لمعاوية، قتله خارجي بمصر وهو يظن أنه عمرو بن العاص. خوات بن جبير، أبو عبد الله، وقيل أبو صالح الأنصاري المديني: صاحب ذات النحيين في الجاهلية التي ضرب بها المثل، فقيل: " أشغل من ذات النحيين " . أسلم خوات وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، فأصابه بالروحاء حجر، فكسر، فرده النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وضرب له بأجره وبسهمه فكان كمن شهدها. وذكر البخاري في تاريخه: عن ابن عيينة أنه شهد بدرا. وقد شهد أحدأ والمشاهد بعدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأما قصة ذات النحيين: PageV02P0130(@)(@@) فأنبأنا أبو الفضل محمد بن ناصر الحافظ، قال: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال، قال: أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد الأشبيلي، وأبو الحسن الحصيب بن عبد الله بن محمد القاضي، وأبو علي محسن بن جعفر بن أبي الكرام، قالوا: أخبرنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن أحمد السمرقندي، قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن سليمان بن داود المنقري البصري، قال: حدثني عيسى بن إبراهيم، قال: حدثنا عفيف بن سالم الموصلي، عن عثمان بن واقد، قال: قال خوات بن جبير: كنت صاحب ذات النحيين في الجاهلية - والنحي الزق الصغير - وإني أتيت سوق عكاظ فإذا أنا بجارية معها نحيان من سمن كأنها فلقة قمر، فقلت لها: من أنت؟ قالت: أنا سلمى 
ms1224	 بنت يعار الخثعمية، فقلت: لعل سمنك هذا مشوبا؟ فقالت: سبحان الله، أو تشيب الحرة؟ فقلت لها: انزلي إلى بطن الوادي لأذوق سمنك، فنزلت فأخذت إحدى النحيين فذقته، ثم قلت لها: ما هذا بمشوب، ثم دفعته إليها في يدها مفتوحا، ثم أخذت الآخر فذقته ثم دفعته إليها في يدها اليسرى، ثم شددت عليها فقضيت منها حاجتي، وكرهت أن ترسله، وكان قوت أهلها، فذهبت مثلا: " أشغل من ذات النحيين " ثم أسلمت وهاجرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فبينما أنا في بعض طريق المدينة إذا أنا ببغي من بغايا الجاهلية قد كانت لي خلا فحجبني إسلامي عنها، ودعتني نفسي إليها، فلم أزل ألتفت إليها حتى تلقاني جدار بني جذرة، فسالت الدماء وهشم وجهي، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم على تلك الحالة، فقال: " مهيم " فأخبرته، فقال: " فلا تعد، إن الله عز وجل إذا أراد بعبد خيرا عجل له عقوبته في الدنيا. ثم مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ليال وأنا جالس مع نسوان من نسوان أهل المدينة تناشدنني وتضاحكنني وتمازحنني، قال: فعلمت أنه قد رآني، قال: فمضى ولم يقل شيئا، فلما أن كان من الغد غدوت عليه، فلما رآني قال: " يا خوات أما آن لذلك البعير أن يرجع عن شروده " قال: قلت: والله يا رسول الله ما شرد منذ أسلمت، قال: " صدقت إلى ذلك المجلس فإنه مجلس الشيطان " . قال مؤلف الكتاب رحمه الله: قد فسر هذا الحديث أبو عبيدة الهروي وقال: عرض له رسول الله صلى الله عليه وسلم بقصته مع ذات النحيين. قال: وأراد بقوله: " شروده " أنه لما فعل ذلك شرد في الأرض خوفا، وليس هذا بشيء، فإنه ما كان ليعيره بشيء كان في الجاهلية وإنما لامه على مجالسته النسوان بعد الإسلام. وقد روى ذلك لنا في حديث أبين من هذا. أنبأنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور، قال: أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد الأسدي، قال: حدثنا زكريا بن 
ms1225	 يحيى بن الحارث البصري، قال: حدثنا وهب بن جرير، عن أبيه، قال: سمعت زيد بن أسلم يحدث أن خوات بن جبير، قال: نزلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، فخرجت من خبائي، فإذا أنا بنسوة يتحدثن فأعجبني فرجعت، فاستخرجت حلة من عيبتي فلبستها، ثم جلست إليهن فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبته، فقال لي: " يا عبد الله ما يجلسك إليهن " ؟ قال: فهبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله جمل لي شرود أبتغي له قيدا قال: فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبعته، فألقى إلي رداءه ودخل الأراك فقضى حاجته وتوضأ ثم جاء فقال: " أبا عبد الله، ما فعل شراد جملك؟ " قال: فتعجلت إلى المدينة، فاجتنبت المسجد ومجالسة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما طال ذلك علي تحينت ساعة خلوه للمسجد فجعلت أصلي، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعض حجره فجاء فصلى ركعتين خفيفتين ثم جلس، وطولت رجاء أن يذهب ويدعني، فقال: " طول يا أبا عبد الله ما شئت، فلست بنازح حتى تنصرف " فقلت: والله لأعتذرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبرئن صدره. قال: فانصرفت، فقلت: السلام عليك يا رسول الله، فقال: " أبا عبد الله ما فعل شراد الجمل؟ " فقلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق ما شرد ذلك الجمل منذ أسلمت، فقال: " رحمك الله " مرتين أو ثلاثا، ثم أمسك عني فلم يعد. توفي خوات بن جبير بالمدينة في هذه السنة وهو ابن أربع وسبعين سنة، وكان ربعة من الرجال. علي بن أي طالب رضي الله عنه: PageV02P0131(@)(@@) كان السبب في قتله أن عبد الرحمن بن ملجم، والبرك بن عبد الله، وعمرو بن بكر التميمي اجتمعوا فتذاكروا أمر الناس وعابوا عمل ولاتهم، ثم ذكروا أمر النهر فترحموا عليهم، وقالوا: والله ما نصنع بالبقاء بعدهم شيئا، كانوا لا يخافون في الله لومة لائم، فلو شرينا أنفسنا فأتينا أئمة الضلال فالتمسنا قتلهم فأرحنا منهم البلاد، وأخذنا بثأر 
ms1226	 إخواننا. فقال ابن ملجم: أما أنا فأكفيكم علي بن أبي طالب، وكان من أهل مصر. وقال البرك بن عبد الله: أنا أكفيكم معاوية، وقال عمرو: أنا أكفيكم عمرو بن العاص. فتعاهدوا وتواثقوا لا ينكص رجل منهم عن صاحبه حتى يقتله أو يموت دونه، فأخذوا أسيافهم فسموها واتعدوا لسبع عشرة من رمضان أن يثب كل واحد منهم على صاحبه. وأقبل كل منهم إلى المصر الذي هو فيه يطلبه. فأما ابن ملجم وكان عداده في كنده، فخرج فلقي أصحابه بالكوفة، وكاتمهم أمره كراهية أن يظهروا شيئا من أمره، ثم أنه رأى ذات يوم أصحابا له من تيم الرباب - وكان علي رضي الله عنه قتل منهم يوم النهر عدة فذكروا قتلاهم، ولقي من يومه ذلك امرأة من تيم الرباب يقال لها: " قطام " . وقد قتل علي أباها وأخاها يوم النهر - وكانت فائقة الجمال - فلما رآها التبست بعقله ونسي حاجته التي جاء لها، فخطبها، فقالت: لا أتزوجك حتى تشتفي لي، قال: وما تشائين، قالت: ثلاثة آلاف، وعبد، وقينة، وقتل علي فقال: والله ما جاء بي إلى هذا المصر إلا قتل علي " فلك ما سألت " قالت: إني أطلب لك من يسند ظهرك ويساعدك على أمرك، وبعثت إلى رجل من قومها من تيم الرباب يقال له: " وردان " فكلمته، فأجابها، فأتى ابن ملجم رجلا من أشجع يقال له: شبيب بن بجرة، فقال له: هل لك في شرف الدنيا والآخرة؟ فقال: وما ذاك؟ قال: قتل علي، قال: ثكلتك أمك، لقد جئت شيئا فريا إذا، كيف تقدر على علي؟ قال: أكمن له في المسجد فإذا خرج إلى صلاة الغداة شددنا عليه فقتلناه، فإن نجونا بأنفسنا وأدركنا ثأرنا، وإن قتلنا فما عند الله خير من الدنيا وما فيها، قال: ويحك لو كان غير علي أهون علي، قد عرفت بلاءه في الإسلام، وسابقته مع النبي صلى الله عليه وسلم، وما أجدني أنشرح صدرا لقتله. قال: أتعلم أنه قتل أهل العباد المصلين، قال: بلى، قال: فنقتله بمن قتل من إخواننا فأجابه، فجاؤا قطام 
ms1227	 وهي في المسجد الأعظم معتكفة، فقالوا: قد اجتمع رأينا على قتل علي، قالت: فإذا أردتم ذلك فأتوني، فعادوا ليلة الجمعة التي قتل في صبيحتها علي، فقال: هذه الليلة التي واعدت فيها أن يقتل كل واحد منا صاحبه، فأخذوا أسيافهم ووقفوا مقابل السدة التي يخرح منها علي رضى الله عنه، فلما خرج ضربه شبيب بالسيف، فوقع سيفه في الطاق، وضربه ابن ملجم بالسيف. وهرب وردان حتى دخل منزله، فدخل عليه رجل، فقال: ما هذا السيف، فأخبره فقتله، وخرج شبيب نحو أبواب كنده في الغلس، وصاح الناس فلحقه رجل من حضرموت - يقال له عويم - وفي يد شبيب السيف، فأخذه، فلما رأى الناس قد أقبلوا وسيف شبيب في يده خشي على نفسه فتركه ونجا بنفسه، ونجا شبيب في غمار الناس، فشدوا على ابن ملجم، فأخذوه. وتأخر علي ودفع في ظهر جعدة بن هبيرة بن أبي وهب، فصلى بالناس الغداة، ثم قال علي رضي الله عنه: علي بالرجل، فأدخل عليه فقال: أي عدو الله، ألم أحسن إليك؟ قال: بلى، قاد: فما حملك على هذا؟ قال: شحذت سيفي هذا أربعين صباحا، وسألت الله أن يقتل به شر خلقه، فقال: لا أراك إلا مقتولا له، ولا أراك إلا من شر خلق الله. PageV02P0132(@)(@@) أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا الحسن بن محمد النصيبي، قال: أخبرنا إسماعيل بن سويد، قال: حدثنا ابن الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، عن الهيثم، قال: حدثني رجل من بجيلة، عن مشيخة قومه: إن عبد الرحمن بن ملجم رأى امرأة من تيم الرباب يقال لها:، قطام، كانت من أجمل النساء، ترى رأي الخوارج، قد قتل قومها على هذا الرأي يوم النهروان، فلما أبصرها عشقها فخطبها، فقالت: لا أتزوجك إلا على ثلاثة آلاف، وقتل علي بن أبي طالب، فتزوجها على ذلك، فلما بنى بها قالت: يا هذا قد فرعت فافرع، فخرج ملتبسا سلاحه، وخرجت فضربت له قبة في المسجد، وخرج علي 
ms1228	 رضي الله عنه يقول: الصلاة الصلاة، فاتبعه عبد الرحمن فضربه بالسيف على قرن رأسه، فقال الشاعر في ذلك: ولم أر مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام بينا غير معجم ثلاثة آلاف وعبد وقينة ... وقتل علي بالحسام المصمم فلا مهر أغلى من علي وإن غلا ... ولا قتل إلا دون قتل ابن ملجم أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني علي بن القاسم البصري، قال: حدثنا علي بن إسحاق المادرائي، قال: أخبرنا الصنعاني محمد بن إسحاق، قال: أخبرنا إسماعيل بن أبان الوراق، قال: حدثنا ناصح أبو عبد الله المحلمي، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب: " من أشقى الأولين؟ " قال: عاقر الناقة، قال: " فمن أشقى الآخرين؟ " قال: الله ورسوله أعلم، قال: " قاتلك " . قال محمد بن الحنفية: والله إني لأصلي في تلك الليلة التي ضرب فيها علي في رجال كثيرة ما هم إلا قياما وركوعا وسجودا، وما يسأمون من أول الليل إلى آخره، إذ خرج علي لصلاة الغداة، فجعل ينادي: أيها الناس، الصلاة الصلاة، إذ نظرت إلى بريق السيف، وسمعت: الحكم لله لا لك يا علي ولا لأصحابك، فرأيت سيفا وسمعت عليا يقول: لا يفوتنكم الرجل، وشد الناس عليه من كل جانب، فلم أبرح حتى أخذ ابن ملجم وأدخل إلى علي رضي الله عنه، فدخلت فيمن دخل، فسمعت عليا يقول: النفس بالنفس، إن هلكت فاقتلوه كما قتلني، وإن بقيت رأيت فيه رأيي وكان ابن ملجم مكتوفا بين يدي علي رضي الله عنه، فنادته أم كلثوم بنت علي وهي تبكي: أي والله، ويلك قتلت أمير المؤمنين، قال ما قتلت إلا أباك، قالت: إني لأرجو ألا يكون عليه بأس، قال: فما لك تبكين، والله سممته شهرا، ولو كانت هذه الضربة بجميع أهل الأرض ما بقي منهم أحد. قالوا: يا أمير المؤمنين: إن فقدناك أنبايع الحسن؟ فقال: ما آمركم ولا أنهاكم، أنتم أبصر. ثم دعا حسنا وحسينا، فقال 
ms1229	: أوصيكم بتقوى الله، ولا تبغيا الدنيا، ولا تبكيا على شيء زوى عنكما، ثم لم ينطق إلا بلا إله إلا الله حتى قبض. وذلك في رمضان، وغسله الحسن والحسين عليهما السلام، وعبد الله بن جعفر، وكفن في ثلاثة أثواب وكبر عليه الحسن تسع تكبيرات. أخبرنا الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا شريك عن عمران بن ظبيان، عن أبي يحيى، قال: لما ضرب ابن ملجم عليا رضي الله عنه قال علي رضي الله عنه: افعلوا له كما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل برجل أراد قتله، فقال: اقتلوه، ثم حرقوه. وذكر أبو الحسن المدائني أن ابن ملجم لما ضرب علي بن أبي طالب، قال ابن ملجم: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " . وآخر ما تكلم به علي رضي الله عنه " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@)(@@) واختلف العلماء في وقت قتل أمير المؤمنين علي رضي الله عنه. فقال أبو معشر والواقدي: قتل يوم الجمعة لسبع عشرة خلت من رمضان. وقال المدائني: يوم الجمعة لإحدى عشرة. قال: وقد قيل في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@)(@@) واختلف في سن علي رضي الله عنه: PageV02P0133(@)(@@) فأخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أقال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن أبي سبرة، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، قال: سألت أبا جعفر محمد بن علي رضي الله عنهما: كم كان سن علي رضي الله عنه يوم قتل؟ قال: ثلاثا وستين سنة، قلت: أين دفن؟ قال: بالكوفة ليلا وقد غبي عني دفنه. وفي رواية عن جعفر بن محمد، قال 
ms1230	: كان سن علي رضي الله عنه ثمانيا وخمسين سنة. وذكر محمد بن سعد: إنه لما مات علي رضي الله عنه أخرج ابن ملجم من الحبس، فقالوا: نشفي نفوسنا منه، فقطع عبد الله بن جعفر يديه ورجليه، فلم بجزع ولم يتكلم، فكحل عينيه بمسمار محمي فلم يجزع، وأخرج لسانه ليقطع، فجزع وقال: أكره أن أكون في الدنيا فواقا لا أذكر الله، فقطعوا لسانه ثم أحرقوه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل واختلفوا في موضع دفنه عليه السلام.(@)(@@) فأخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب، قال: أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: أخبرنا الوليد بن بكر، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: علي بن أبي طالب قتل بالكوفة، قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي، وقتل عبد الرحمن الحسن بن علي، ودفن بها، ولا يعلم أين موضع قبره. وفي رواية: أنه دفن مما يلي قبلة المسجد. وقيل: عند قصر الإمارة. وقالا أبو نعيم الفضل بن دكن: حوله ابنه الحسن إلى المدينة، فدفن بالبقيع عند قبر فاطمة عليها السلام. وفي رواية: أنهم خرجوا به يريدون المدينة، فضل البعير الذي هو عليه، فأخذته طيء يظنونه مالا. فلما رأوه دفنوا الصندوق بما فيه. كان هذه الروايات رواها أبو بكر الخطيب. وقال: حكى لنا أبو نعيم الحافظ، قال: سمعت أبا بكر الطلحي يذكر أن مطينا كان ينكر أن يكون القبر المزور بظاهر الكوفة قبر علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وكان يقول: لو علمت الرافضة قبر من هذا لرجمته بالحجارة؟ هذا قبر المغيرة بن شعبة. والله أعلم أي الأقوال أصح. أما البرك بن عبد الله: فإنه مضى تلك الليلة، فقعد لمعاوية، فلما خرج ليصلي الغداة شد عليه بسيفه فوقع السيف في أليته، فأخذ، فقال له: إن عندي خبرا أسرك به، فإن أخبرتك فنافعي ذلك عندك؟ قال: نعم، قال: إن أخا لي قتل عليا في هذه الليلة، قال: فلعله لم 
ms1231	 يقدر على ذلك، قال: بلى، إن عليا يخرج ليس معه أحد يحرسه، فأمر به معاوية فقتل. وبعث معاوية إلى الطبيب، فلما نظر إليه قال: اختر إحدى خصلتين: إما أن أحمي حديدة وأضعها موضع السيف، وإما أن أسقيك شربة تقطع عنك الولد وتبرأ، فإن ضربتك مسمومة، فقال معاوية: أما النار فلا صبر لي عليها، وأما انقطاع الولد فإن في يزيد وعبد الله ما تقر به عيني، فسقاه تلك الشربة فبرأ ولم يولد له بعدها. وأمر معاوية عند ذلك بالمقصورة، وحرس الليل، وقيام الشرطة على رأسه إذا سجد. وأما عمرو بن بكر: فجلس لعمرو تلك الليلة فلم يخرج، وكان اشتكى بطنه، فأمر خارجة بن حذافة صاحب شرطته، فخرج ليصلي، فشدد عليه وهو يرى أنه عمرو، فضربه، فأخذه الناس وانطلقوا به إلى عمرو، فقال: من هذا؟ فقالوا: عمرو، قال: فمن قتلت؟ قالوا: خارجة، قال: أما والله يا فاسق ما أردت غيرك، فقال عمرو: أردتني وأراد الله خارجة. فقتله عمرو. لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب، أبو عقيل الشاعر: كان يقال لأبيه ربيعة المقترين، لجوده وسخائه، قدم في وفد فأسلموا ورجعوا إلى بلادهم وذلك بعد وفاة أخيه أربد وعامر بن الطفيل، ثم هاجر وحسن إسلامه، ونزل الكوفة في أيام عمر، وكان من الشعراء المجودين في الجاهلية وفي الإسلام. وقال له المغيرة: أنشدني ما قلت من الشعر في الجاهلية والإسلام، فقال: قد أبدلني الله بذلك سورة البقرة وآل عمران. وقال أبو عبيدة: لم يقل لبيد في الإسلام إلا بيتا واحدا، وهو هذا: الحمد لله إذ لم يأتني أجلي ... حتى لبست من الإسلام سربالا PageV02P0134(@)(@@) قال عمرو بن شيبة، حدثني عبد الله بن محمد بن حكيم، قال: كان لبيد من أجواد العرب، وكان قد آلى ألا تهب الصبا إلا أطعم، وكان له جفنتان يغدا بهما ويراح في كل يوم على أهل مسجد قومه، فهبت الصبا يوما والوليد بن عقبة على الكوفة، فصعد الوليد المنبر فخطب الناس، ثم قال: إن أخاكم لبيد بن ربيعة نذر 
ms1232	 في الجاهلية ألا تهب الصبا إلا أطعم، وهذا يوم من أيامه، وقد هبت الصبا فأعينوه، وأنا أول من فعل، ثم نزل عن المنبر، فأرسل إليه بمائة بكرة، وكتب إليه بأبيات قالها: ما أرى المجزار يشحذ شفرتيه ... إذا هبت رياح أبي عقيل أشم الأنف أصيد عامري ... طويل الباع كالسيف الصقيل فقال لابنته: أجيبيه، فلعمري لقد عشت برهة وما أنحني بجواب شاعر، فقالت: إذا هبت رياح أبي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليد أشم الأنف أروع عبشميا ... أعان على مروءته لبيدا بأمثال الهضاب كأن ركبا ... عليها من بني حام قعودا أبا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها وأطعمنا الثريدا فعد إن الكريم له معاد ... وظني بابن أروى أن تعودا فقال لبيد: لقد أحسنت لولا إنك استطعمتيه فقالت: إن الملوك لا تستحي من مسألتهم، فقال: وأنت في هذا يا بنية أشعر. ولما بلغ لبيد سبعا وسبعين سنة، قال: باتت تشكى إلي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا فإن تراءى ثلاثا تبلغي أملا ... وفي البلاد وفاء للثمانينا فلما بلغ التسعين، قال: كأني قد جاوزت تسعين بعدما ... خلعت بها عن منكبي ردائيا فلما بلغ مائة وعشرا قال: أليس في مائه قد عاشها رجل ... وفي تكامل عشر بعدها عمر فلما جاوزها قال: ولقد سئمت من الحياة وطولها ... وسؤال هذا الناس كيف لبيد أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط: أسلمت بمكة، وبايعت قبل الهجرة، وهي أول من هاجر من النساء بعد أن هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، هاجرت في هدنة الحديبية. أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن بيان، قال: أخبرنا أبو منصور أحمد بن محمد السواق، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن مالك، قال: أخبرني إبراهيم الحربي، قال: حدثنا محمد بن صالح، عن محمد بن عمر، عن ربيعة بن عثمان وقدامة، قالا: لا نعلم قرشية خرجت من بين أبويها مسلمة مهاجرة إلا أم كلثوم. PageV02P0135(@)(@@) قالت: كنت أخرج إلى بادية لنا فيها أهلي فأقيم بها الثلاث والأربع، وهي ناحية 
ms1233	 التنعيم، ثم أرجع إلى أهلي فلا ينكرون ذهابي البادية، حتى أجمعت المسير، فخرجت يوما من مكة كأني أريد البادية، فلما رجع من تبعني إذا رجل من خزاعة قال: أين تريدين؟ قلت: وما مسألتك ومن أنت؟ قال رجل من خزاعة إطمأننت إليه لدخول خزاعة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقده - فقلت: إني إمرأة من قريش، وإني أريد اللحوق برسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا علم لي بالطريق، فقال: أنا صاحبك حتى أوردك المدينة، ثم جاءني ببعير فركبته فكان يقود بي البعير، ولا والله ما يكلمني بكلمة حتى إذا أناخ البعير تنحى عني، فإذا نزلت جاء إلى البعير فقيد بالشجر، وتنحى إلى فيء شجرة حتى إذا كان الرواح خدج البعير فقربه وولى عني، فإذا ركبت أخذ برأسه فلم يلتفت وراءه حتى أنزل، فلم يزل كذلك حتى قدمنا المدينة، فجزاه الله من صاحب خيرا، فدخلت على أم سلمة وأنا متنقبة، فما عرفتني حتى كشفت النقاب فالتزمتني وقالت: هاجرت إلى الله وإلى رسوله؟ قلت: نعم، وأنا أخاف أن يردني كما رد أبا جندل وأبا بصير، وحال الرجال ليس كحال النساء، والقوم مصبحي قد طالت غيبتي عنهم اليوم خمسة أيام منذ فارقتهم، وهم يتحينون قدر ما كنت أغيب ثم يطلبوني فإن لم يجدوني رحلوا. فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سلمة، فأخبرته خبر أم كلثوم، فرحب بها وسهل، فقلت: إني فررت إليك بديني فامنعني ولا تردني إليهم يفتنوني ويعذبوني ولا صبر لي على العذاب، إنما أنا امرأة وضعف النساء على ما تعرف، وقد رأيتك رددت رجلين حتى امتنع أحدهما، فقال: " إن الله عز وجل نقض العهد في النساء " وحكم في ذلك بحكم رضوه كلهم وكان يرد النساء، فقدم أخواها الوليد وعمارة من الغد، فقالا: أوف لنا بشرطنا وما عاهدتنا عليه، فقال: " قد نقض الله ذلك " فانصرفا. قال مؤلف الكتاب: ومعنى نقض العهد في النساء، نزول الامتحان في حقهن، وذلك أنه كان يقول للمرأة: والله ما أخرجك إلا حب 
ms1234	 والله ورسوله والإسلام، ولا خرجت لزوج ولا مال، فإذا قالت ذلك تركت ولم ترد. وكانت أم كلثوم عذراء، فتزوجها زيد بن حارثة، فلما قتل عنها، تزوجها الزبير فولدت له، ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له، ثم تزوحها عمرو بن العاص فماتت عنده..(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وأربعين(@)(@@) فمن الحوادث فيها:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تسليم الحسن رضي الله عنه الأمر لمعاوية(@)(@@) وذلك أن الحسن لما تفرق الناس عنه بعث إلى معاوية يطلب الصلح، فبعث معاوية إليه عبد الله بن عامر، وعبد الرحمن بن سمرة، فقدما عليه المدائن، فأعطياه ما أراد وصالحاه على أن يأخذ من بيت مال الكوفة خمسة آلاف ألف في أشياء اشترطها، وكان معاوية قد أرسل إليه قبل ذلك صحيفة بيضاء وكتب إليه اشترط في هذه الصحيفة ما شئت فاشترط أضعاف الشروط التي سألها معاوية قبل ذلك، وأمسكها عنده وأمسك معاوية صحيفة الحسن التي كتب إليه فيها، فلما التقيا سأله الحسن أن يعطيه الشروط التي شرط في الصحيفة، فأبى معاوية وقال: لك ما كنت تسألني. وكان الصلح بينهم بمسكن، ثم دخلوا الكوفة، فقال عمرو بن العاص لمعاوية: مر الحسن أن يقوم فيخطب، فكره معاوية ذلك وقال: ما تريد بهذا؟ قال: أريد أن يبدو عيه في الناس. فخرج معاوية فخطب ثم قال: قم يا حسن فتكلم، فقام فقال: أما بعد، فإن الله هداكم بأولنا وحقن دماءكم بآخرنا، والدنيا دول، وإن الله تعالى قال لنبيه صلى الله عليه وسلم: " وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين " . فقال معاوية: اجلس. ثم خرج الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر من الكوفة إلى المدينة، وسلم الكوفة إلى معاوية لخمس بقين من ربيع الأول(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وأربعين(@)(@@) . وقيل في ربيع الآخر، ويقال: في غرة جمادى الأولى. ولما رحل الحسن تلقاه قوم فقالوا: يا مذل العرب. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكمي قال: حدثنا عباس 
ms1235	 بن محمد، قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا أبو روق الهمذاني، قال: أخبرنا أبو العريف، قال: PageV02P0136(@)(@@) كنا على مقدمة الحسن بن علي في اثني عشر ألفا بمسكن مستميتين من الجد على قتال أهل الشام وعلينا أبو العمرطة، فلما جاءنا صلح الحسن بن علي كأنما كسرت ظهورنا من الغيظ، فلما قدم الحسن بن علي على الكوفة، قال له رجل منا يقال له أبو عامر سفيان بن الليل: السلام عليك يا مذل المؤمنين، فقال: لا تقل ذلك يا أبا عامر، لست بمذل المؤمنين ولكني كرهت أن أقتلهم على الملك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة معاوية(@)(@@) وهو معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. . وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس. أسلم وهو ابن ثمان عشرة سنة، واستكتبه النبي صلى الله عليه وسلم، وولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه مكان أخيه يزيد لما مات، فلم يزل كذلك خلافة عمر، وأقره عثمان وأفرد له جميع الشام، وقد ذكرنا ما جرى له مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه من القتال ومصالحة الحسن إياه، ومبايعته له بالخلافة، وذلك في سنة إحدى وأربعين، فسمي عام الجماعة، فاستعمل على القضاء فضالة بن عبيد، فلما مات استقضى أبا إدريس الخولاني، وكان على شرطته قيس بن حمزة، وكان كاتبه وصاحب أمره سرحون بن منصور الرومي. وكان معاوية أول من اتخذ الحرس، وأول من حزم الكتب ثم ختمها؛ لأنه كان قد أمر لعمرو بن الزبير بمائة ألف درهم ففض عمرو الكتاب وجعل المائة مائتين، فلما رفع حسابه إلى معاوية أنكر ذلك وأمر عمرا بردها وحبسه، فأداها أخوه عبد الله بن الزبير عنه. وفي هذه السنة جرى الصلح بين قيس بن سعد ومعاوية وذلك أن قيس بن سعد كان على شرطة جيش علي رضي، الله عنه وهم أربعون ألفا فتعاقدوا هم وهو على قتال معاوية حتى يشترط لشيعة علي رضي الله عنه على 
ms1236	 أموالهم ودمائهم وما أصابوا في الفتنة، فأرسل معاوية إلى قيس يذكره الله تعالى، ويقول: على طاعة من تقاتل وقد بايعني الذي أعطيته طاعتك، فأبى أن يلين له، فأرسل إليه معاوية بسجل قد ختم عليه في أسفله، وقال: اكتب في هذا السجل ما شئت فهو لك، فقال عمرو: لا تعطه، وقاتله، فقال: على رسلك، فإنا لا نخلص إلى قتال هؤلاء حتى يقتلوا أعدادهم من أهل الشام، فما خير العيش بعد ذلك، وإنى لا أقاتله حتى لا أجد بدا من قتاله، فلما بعث إليه معاوية ذلك السجل اشترط لنفسه ولشيعة علي ما أصابوا من الدماء والأموال، ولم يسأل معاوية في سجله مالا، وأعطاه معاوية ما سأل، فدخل قيس بن سعد ومن معه في طاعة معاوية. وفي هذه السنة غلب حمران بن أبان على البصرة وذلك أنه لما صالح الحسن معاوية، وثب حمران على البصرة فأخذها، فبعث إليه معاوية بسر بن أرطأة، فصعد حمران إلى المنبر وشتم عليا رضي الله عنه، ثم قال: أنشد الله رجلا عليما أني صادق إلا صدقني، أو كاذب إلا كذبني، فقال أبو بكرة: لا نعلمك إلا كاذبا، فأمر به يخنق، فقام أبو لؤلؤة الضبي فرمى بنفسه عليه فمنعه، فأعطاه أبو بكرة - بعد ذلك مائة جريب، فقيل لأبي بكرة: ما أردت بهذا؟ فقال: يناشدنا بالله ثم لا نصدقه، فأقام بسر بالبصرة ستة أشهر وفي هذه السنة ولي معاوية بن عامر البصرة، وحرب سجستان وخراسان وسبب ذلك أن معاوية أراد أن يوجه عتبة بن أبي سفيان على البصرة، فقال له ابن عامر: إن لي بها أموالأ وودائع فإن لم توجهني عليها ذهبت، فولاه البصرة فقدمها في آخر سنة إحدى وأربعين وإليه على خراسان وسجستان، فولى حبيب بن شهاب شرطته - وقيل: قيس بن الهيثم - واستقضى عميرة بن يثربي. وفي هذه السنة. حج بالناس عتبة بن أبي سفيان. في قول أبي معشر. وقال الواقدي: بل عنبسة بن أبي سفيان. وفي هذه السنة ولد علي بن عبد الله بن عباس، وقيل: بل ولد 
ms1237	 في سنة أربعين. ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب، وأمه العجلة بنت العجلان: أخبرنا يحيى بن الحسن، أخبرنا ابن المسلمة، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي، حدثنا الزبير بن بكار، قال: كان ركانة بن عبد يزيد أشد الناس، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا محمد، إن صرعتني آمنت بك، فصرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أشهد أنك ساحر، ثم أسلم بعد، ونزل المدينة فمات بها في أول خلافة معاوية. PageV02P0137(@)(@@) أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي، عن أبي الحسن العسقلاني، عن أبي جعفر محمد بن ركانة، عن أبيه: أنه صارع النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم. وفي رواية: أن ركانة هذا كان لا يصرعه أحد. وأسلم يوم الفتح. رفاعة أبن رافع بن مالك بن العجلان: شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح أبو وهب: أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي، قال: أخبرنا أبو بكر الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن موسى بن عقبة، عن أبي حبيبة مولى الزبير، عن عبد الله بن الزبير، قال: لما كان يوم الفتح هرب صفوان بن أمية بن خلف حتى أتى الشعبية، فقال عميربن وهب اللخمي: يا رسول الله، إن سيد قومي خرج هاربا ليقذف نفسه في البحر، وخاف ألا تؤمنه، فأمنه فداك أبي وأمي، قال: قد أمنته. فخرج عمير بن وهب في أثره فأدركه، فقال: جئتك من عند أبر الناس وأوصل الناس، وقد 
ms1238	 أمنك، فقال: لا والله حتى تأتيني منه بعلامة أعرفها، فرجع عمير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فقال: " خذ عمامتي " ، وهو البرد الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة معتجرا به برد حبرة، فخرج عمير فأعطاه البرد فعرفه فرجع معه، وانتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بالناس العصر، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم صرخ صفوان بن أمية: يا محمد، إن عمير بن وهب جاءني ببردك وزعم أنك دعوتني إلى القدوم عليك، فإن رضيت أمرا وإلا سيرتني شهرين، قال: " انزل أبا وهب " قال: لا والله حتى يتبين لي، قال: لك تسير أربعة أشهر، فنزل صفوان، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل هوازن، وخرج معه صفوان واستعاره رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاحا، فأعاره مائة درع بأداتها، وشهد معه حنين والطائف وهوكافر، ثم رجع الجعرانة، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في الغنائم ينظر إليها ومعه صفوان جعل، صفوان ينظر إلى شعب ملاء نعم وشاء ورعاء، فأدام إليه النظر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يرمقه، فقال: أبا وهب، يعجبك هذا الشعب، قال: نعم، قال: هو لك وما فيه، فقال صفوان عند ذلك: ما طابت نفس أحد بمثل هذا إلا نفس نبي، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وأسلم مكانه وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا مع المؤلفة قلوبهم من غنائم حنين خمسين بعيرا. قال محمد بن عمر: لم يزل صفوان صحيح الإسلام، ولم يبلغنا أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ولا بعده، ولم يزل مقيما بمكة إلى أن مات بها في أول خلافة معاولة. عثمان بن طلحة بن أي طلحة بن عبد العزى: أنبأنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر 
ms1239	، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد العبدري، عن أبيه، قال: قال عثمان بن طلحة: PageV02P0138(@)(@@) لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة ودعاني إلى الإسلام، فقلت: يا محمد، العجب لك حيث تطمع أن أتبعك وقد خالفت دين قومك وجئت بدين محدث، وفرقت جماعتهم، فانصرف، وكنا نفتح الكعبة في الجاهلية يوم الإثنين والخميس، فأقبل يوما يريد أن يدخل الكعبة مع الناس، فغلظت له ونلت منه، وحلم عني، ثم قال: يا عثمان، لعلك سترى هذا المفتاح يوما بيدي أضعه حيث شئت " ، فقلت له: لقد هلكت قريش يومئذ وذلت، قال: " بل عزت " . ودخل الكعبة، فوقعت كلمته مني موقعا ظننت أن الأمر سيصير إلى ما قال، فأردت الإسلام، فإذا قومي يزئروني زئرا شديدا، فلما هاجر جعلت قريش تشفق من رجوعه عليها، فهم على ما هم عليه حتى جاء إلى بدر، فخرجت فيمن خرج، وشهدت المشاهد كلها معهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة عام القضية غير الله قلبي ودخلني الإسلام، وجعلت أفكر فيما نحن عليه وما نعبد من حجر لا يسمع ولا يبصر، وأنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وظلف أنفسهم عن الدنيا، فيقع ذلك مني، ولم يعزم، إلى أن آتيه حتى انصرف إلى المدينة راجعا، ثم عزم لي على الخروج إليه، فأدلجت، فألقى خالد بن الوليد فاصطحبنا حتى نزلنا الهدة، فما شعرنا إلا بعمرو بن العاص فانقمعنا منه وانقمع منا، ثم قال: أين يريد الرجلان؟ فأخبرناه، فقال: وأنا أريد الذي تريدان، فاصطحبنا حتى قدمنا المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته على الإسلام وأقمت معه حتى دخلت معه في غزوة الفتح ودخل مكة وقال لي: " يا عثمان، ائت بالمفتاح " فأتيت به، فأخذه مني ثم دفعه إلي، فقال: " خذها تالدة خالدة لا ينزعها إلا ظالم " . قال محمد بن عمر: وكان قدوم عثمان المدينة في صفر سنة ثمان، ولم يزل مقيما بالمدينة حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع 
ms1240	 إلى مكة، فنزلها حتى مات بها في أول خلافة معاوية. عمرو بن الأسود السكوني: كان حسن السمت والهدي، أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا أبو بكر بن حكيم بن عمير، وضمرة بن حبيب، قالا: قال عمر بن الخطاب: من سره ألط ينظر إلى هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى هدي عمرو بن الأسود. قال المصنف: كان عمرو إذا خرج من بيته إلى المسجد قبض يمينه على شماله مخافة الخيلاء، وكان يشتري الحلة بمائتي درهم، ويصبغها بدينار ويخمرها النهار كله ويقوم فيها الليل كله. وقد أسند عن معاذ، وعثمان، والعرباض، وغيرهم عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى: أمها أم كرز بنت الحضرمي، أسلمت وبايعت وهاجرت، فتزوجها عبد الله بن أبي بكر وجعل لها بعض أرضيه على ألا تتزوج بعده، فلما توفي بعث إليها عمر وقال: إنك قد حرمت على نفسك ما أحل الله لك، فردي المال وتزوجي، فتزوجها عمر، فأرسلت إليها عائشة أن ردي علينا أرضنا أنبأنا الحسن بن محمد البارع، قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حدثنا أحمد بن سليمان بن داود الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثنا محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه، وأحمد بن عبيد الله، عن عبد الله بن عاصم بن المنذر - يزيد أحدهما على صاحبه - قال: تزوج عبد الله بن أبي بكر الصديق عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت حسناء ذات خلق بارع، فشغلته عن مغازيه، فأمره أبوه بطلاقها وقال: إنها قد شغلتك عن مغازيك، فقال: يقولون طلقها وخضم مكانها ... مقيما عليها الهم أحلام نائم وإن فراقي أهل بيت جمعتهم ... على كره مني لإحدى العظائم ثم طلقها فمر به أبوه وهو يقول: لم أرمثلي طلق العام مثلها ... ولامثلها في غير جرم يطلق لها خلق جزل ورأي ومنصب 