ms3161	 قال: ابن أبي الموال، وصوابه: ابن المؤمل عبد الله المكي، والحديث به يعرف، وهو __________ 1 صحيح: أخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" "10/ 116"، والبيهقي في "شعب الإيمان" من طريق سويد بن سعيد قال: رأيت عبد الله بن المبارك بمكة أتى زمزم، فاستقى منه شربة، ثم استقبل الكعبة ثم قال: اللهم إن ابن أبي الموال، حدثنا عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "ماء زمزم لما شرب له" وهذا أشربه لعطش القيامة، ثم شربه" وقال البيهقي: غريب تفرد به سويد. قلت: سويد بن سعيد، صدوق في نفسه، إلا أنه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه، وأفحش فيه ابن معين القول. كما ذكره الحافظ في "التقريب"، وأخرجه أحمد "3/ 357 و372"، وابن ماجه "3062"، والعقيلي في "الضعفاء الكبير" "2/ 303"، والبيهقي "5/ 148"، والخطيب في "تاريخ بغداد" "3/ 179"، والأزرقي في "أخبار مكة" "291" من طرق عن عبد الله بن المؤمل، عن أبي الزبير، عن جابر، به. قلت: إسناده ضعيف، فيه علتان: الأولى: عبد الله بن المؤمل، ضعيف الحديث. والثانية: أبو الزبير، هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي، وقد عنعنه. PageV07P0373(@)(@@) من الضعفاء، لكن يرويه عن أبي الزبير، عن جابر، فعلى كل حال خبر ابن المبارك فرد منكر، ما أتى به سوى سويد، رواه: الميانجي، عن ابن عباد. أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب: سمعت الخليل أبا محمد قال: كان عبد الله بن المبارك إذا خرج إلى مكة، قال: بغض الحياة وخوف الله أخرجني ... وبيع نفسي بما ليست له ثمنا إني وزنت الذي يبقى ليعدله ... ما ليس يبقى فلا والله ما اتزنا قال نعيم بن حماد: كان ابن المبارك إذا قرأ كتاب "الرقاق"، يصير كأنه ثور منحور، أو بقرة منحورة من البكاء، لا يجترئ أحد منا أن يسأله عن شيء إلا دفعه. أبو حاتم الرازي: حدثنا عبدة بن سليمان المروزي، قال: كنا سرية مع ابن المبارك في بلاد الروم، فصادفنا العدو، فلما التقى الصفان، خرج رجل من العدو، فدعا إلى البراز، فخرج إليه رجل، فقتله، ثم آخر، فقتله 
ms3162	 ثم آخر فقتله ثم دعا إلى البزاز، فخرج إليه رجل، فطارده ساعة، فطعنه، فقتله، فازدحم إليه الناس، فنظرت، فإذا هو عبد الله بن المبارك، وإذا هو يكتم وجهه بكمه، فأخذت بطرف كمه، فمددته، فإذا هو هو، فقال: وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا!! قال العباس بن مصعب: حدثني بعض أصحابنا، قال: سمعت أبا وهب يقول: مر ابن المبارك برجل أعمى، فقال له: أسألك أن تدعو لي أن يرد الله علي بصري. فدعا الله، فرد عليه بصره وأنا أنظر. وقال أبو حسان عيسى بن عبد الله البصري: سمعت الحسن بن عرفة يقول: قال لي ابن المبارك: استعرت قلما بأرض الشام، فذهبت على أن أرده، فلما قدمت مرو، نظرت، فإذا هو معي، فرجعت إلى الشام حتى رددته على صاحبه. قال أسود بن سالم: كان ابن المبارك إماما يقتدى به، كان من أثبت الناس في السنة، إذا رأيت رجلا يغمز ابن المبارك، فاتهمه على الإسلام. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد المصري بها، أخبرنا الفتح بن عبد الله بن محمد الكاتب ببغداد، أخبرنا أبو الفضل محمد بن عمر القاضي، وأبو غالب محمد بن علي بن الداية، وأبو عبد الله محمد بن أحمد الطرائفي "ح". وأخبرنا يحيى بن أبي منصور، وعلي بن أحمد كتابة، قالا: أخبرنا عمر بن طبرزد، أخبرنا أبو منصور محمد بن عبد الملك PageV07P0374(@)(@@) المقرئ، وأنبأنا يحيى، أنبأنا عمر بن محمد، أخبرنا يحيى بن علي بن الطراح، وعبد الخالق بن عبد الصمد، وأبو غالب بن البناء "ح". وأخبرنا أبو المرهف المقداد بن أبي القاسم القيسي، أخبرنا بن محمد الرزاز "ح". وأخبرنا المسلم بن محمد بن علان في كتابه، وغيره، أن داود بن أحمد بن محمد الوكيل أخبرهم، قالوا: أخبرنا أبو الفضل الأرموي، وكتب إلينا الفخر علي بن البخاري، قال: أخبرتنا نعمة بنت علي بن يحيى بن علي، أخبرنا جدي، قال سبعتهم: أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد المعدل، أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا 
ms3163	 جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا محمد بن الحسن البلخي بسمرقند سنة ست وعشرين ومائتين، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا ابن لهيعة، حدثنا أبو المصعب مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أكثر منافقي أمتي قراؤها" 1. وبه إلى الفريابي: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح،.... فذكره. وبه إلى الفريابي: حدثني أبو بكر سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن الأوزاعي، عن هارون بن رئاب: أن عبد الله بن عمر لما حضرته الوفاة، قال: __________ 1 صحيح: ورد من حديث عبد الله بن عمرو، وعقبة بن عمرو، وعبد الله بن عباس، وعصمة بن مالك -رضي الله عنهم: أما حديث عبد الله بن عمرو: فأخرجه عبد الله بن المبارك في "الزهد" "451"، وأحمد "2/ 175"، والبخاري في "التاريخ الكبير" "1/ 1/ 257" حدثنا عبد الرحمن بن شريح المعافري، حدثني شراحيل بن يزيد، عن محمد بن هدية الصدفي، عنه، به. قلت: إسناده ضعيف، فيه محمد بن هدية، ذكره البخاري في "التاريخ" "1/ 1/ 257"، وابن أبي حاتم في "الجرح والتعديل" "4/ 1/ 115"، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، فهو مجهول. وأما حديث عقبة بن عامر -رضي الله عنه: فأخرجه أحمد "4/ 151 و154-155"، وابن عدي في "الكامل" "4/ 148"، والخطيب في "تاريخ بغداد" "1/ 357"، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" "10/ 19/ 1" من طرق عن ابن لهيعة، حدثنا مشرح بن هاعان، عنه، به. قلت: إسناده ضعيف، فيه ابن لهيعة. ومشرح صدوق لينه ابن حبان. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابن حبان: يروى عن عقبة مناكير لا يتابع عليها، وأما حديث ابن عباس -رضي الله عنهما: فأخرجه العقيلي في "الضعفاء الكبير" "1/ 274" من طريق حفص بن عمر العدني قال: حدثنا الحكم بن أبان، عن عكرمة، عنه، به، وقال العقيلي في إثره: "لا يتابع حفص عليه، وقد روي هذا عن عبد الله بن عمرو، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- بإسناده صالح"، وأما حديث عصمة بن مالك -رضي الله عنه: أخرجه ابن عدي في "الكامل" "6/ 15" من طريق الفضل بن المختار، عند عبد 
ms3164	 الله بن موهب، عنه، به، وقال ابن عدي في إثره: "عامة حديث الفضل بن المختار، لا يتابع عليه"، وقال أبو حاتم: أحاديثه منكرة وكذا قال الأزدي. PageV07P0375(@)(@@) انظروا فلانا لرجل من قريش، فإني كنت قلت له في ابنتي قولا كشبيه العدة، وما أحب أن ألقى الله -تعالى- بثلث النفاق، وأشهدكم أني قد زوجته. هارون ثقة، لكنه لم يلحق عبد الله بن عمرو. قال أحمد بن حنبل: لم يكن أحد في زمان ابن المبارك أطلب للعلم منه. وعن شعبة، قال: ما قدم علينا أحد مثل ابن المبارك. وقال أبو أسامة: ما رأيت رجلا أطلب للعلم من ابن المبارك، وهو في المحدثين مثل أمير المؤمنين في الناس. قال الحسن بن عيسى بن ماسرجس مولى ابن المبارك: اجتمع جماعة مثل الفضل بن موسى، ومخلد بن الحسين، فقالوا: تعالوا نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير، فقالوا: العلم، والفقه، والأدب، والنحو، واللغة، والزهد، والفصاحة، والشعر، وقيام الليل، والعبادة، والحج، والغزو، والشجاعة، والفروسية، والقوة، وترك الكلام فيما لا يعنيه، والإنصاف، وقلة الخلاف على أصحابه. قال نعيم بن حماد: قال رجل لابن المبارك: قرأت البارحة القرآن في ركعة. فقال: لكني أعرف رجلا لم يزل البارحة يكرر: {ألهاكم التكاثر} [التكاثر: 1] ، إلى الصبح، ما قدر أن يتجاوزها -يعني: نفسه. قال العباس بن مصعب: عن إبراهيم بن إسحاق البناني، عن ابن المبارك، قال: حملت العلم عن أربعة آلاف شيخ، فرويت عن ألف شيخ. ثم قال العباس: فتتبعتهم حتى وقع لي ثمان مائة شيخ له. قال حبيب الجلاب: سألت ابن المبارك: ما خير ما أعطي الإنسان? قال: غريزة عقل. قلت: فإن لم يكن? قال: حسن أدب. قلت: فإن لم يكن? قال: أخ شفيق يستشيره. قلت: فإن لم يكن? قال: صمت طويل. قلت: فإن لم يكن? قال: موت عاجل. وروى عبدان بن عثمان، عن عبد الله، قال: إذا غلبت محاسن الرجل على مساوئه، لم تذكر المساوئ، وإذا غلبت المساوئ عن المحاسن، لم تذكر المحاسن. قال نعيم: سمعت ابن المبارك يقول: عجبت لمن 
ms3165	 لم يطلب العلم، كيف تدعوه نفسه إلى مكرمة؟! PageV07P0376(@)(@@) قال عبيد بن جناد: قال لي عطاء بن مسلم: رأيت ابن المبارك? قلت: نعم قال: ما رأيت ولا ترى مثله. قال عبيد بن جناد: وسمعت العمري يقول: ما رأيت في دهرنا هذا من يصلح لهذا الأمر -يعني: الإمامة- إلا ابن المبارك. قال معتمر بن سليمان: ما رأيت مثل ابن المبارك، تصيب عنده الشيء الذي لا تصيبه عند أحد. قال شقيق البلخي: قيل لابن المبارك: إذا أنت صليت لم لا تجلس معنا? قال: أجلس مع الصحابة والتابعين، أنظر في كتبهم وآثارهم، فما أصنع معكم? أنتم تغتابون الناس. وعن ابن المبارك، قال: ليكن عمدتكم الأثر، وخذوا من الرأي ما يفسر لكم الحديث. محبوب بن الحسن: سمعت ابن المبارك يقول: من بخل بالعلم، ابتلي بثلاث: إما موت يذهب علمه، وإما ينسى، وإما يلزم السلطان، فيذهب علمه. وعن ابن المبارك، قال: أول منفعة العلم أن يفيد بعضهم بعضا. المسيب بن واضح: سمعت ابن المبارك وقيل له: الرجل يطلب الحديث لله، يشتد في سنده. قال: إذا كان لله، فهو أولى أن يشتد في سنده. وعنه، قال: حب الدنيا في القلب، والذنوب فقد احتوشته، فمتى يصل الخير إليه? وعنه قال: لو اتقى الرجل مائة شيء، ولم يتق شيئا واحدا، لم يك من المتقين، ولو تورع عن مائة شيء، سوى واحد، لم يكن ورعا، ومن كانت فيه خلة من الجهل، كان من الجاهلين، أما سمعت الله يقول لنوح -عليه السلام- من أجل ابنه: {إني أعظك أن تكون من الجاهلين} [هود: 46] . إسنادها لا يصح. وقد تقدم عن ابن المبارك خلاف هذا، وأن الاعتبار بالكثرة، ومراده بالخلة من الجهل: الإصرار عليها. وجاء أن ابن المبارك سئل: من الناس? فقال: العلماء. قيل: فمن الملوك? قال: الزهاد. قيل: فمن الغوغاء? قال: خزيمة وأصحابه -يعني: من أمراء الظلمة. قيل: من السفلة? قال: الذين يعيشون بدينهم. وعنه، قال: ليكن مجلسك مع المساكين، وإياك أن تجلس مع صاحب بدعة. PageV07P0377(@)(@@) وعن ابن المبارك، قال: إذا عرف الرجل 
ms3166	 قدر نفسه، يصير عند نفسه أذل من كلب. وعنه، قال: لا يقع موقع الكسب على العيال شيء، ولا الجهاد في سبيل الله. وقال: رب عمل صغير تكثره النية، ورب عمل كثير تصغره النية. أخبرنا أحمد بن سلامة إجازة، عن عبد الرحيم بن محمد الكاغدي، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي، حدثنا أبو إسحاق الطالقاني، قال: سألت ابن المبارك عن الرجل يصلي عن أبويه، فقال: من يرويه? قلت: شهاب بن خراش. قال: ثقة، عمن? قلت: عن الحجاج بن دينار. قال: ثقة عمن? قلت: عن النبي -صلى الله عليه وسلم. قال: بينه وبين النبي -صلى الله عليه وسلم- مفاوز تنقطع فيها أعناق الإبل1. أخبرنا بيبرس بن عبد الله المجدي، أخبرنا هبة الله بن الحسن الدوامي، أخبرتنا تجني مولاة ابن وهبان، وأخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المرداوي، أخبرنا الإمام أبو محمد بن قدامة، أخبرنا عبد الله بن أحمد الخطيب، وتجني الوهبانية، وفخر النساء شهدة "ح". وأخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، وأحمد بن تاج الأمناء، قالا: أخبرنا محمد ابن إبراهيم "ح". وأخبرتنا ست الأهل بنت الناصح، أخبرنا البهاء عبد الرحمن، قالا: أخبرتنا شهدة، قالوا: أخبرنا طراد بن محمد الزينبي "ح". وأخبرنا محمد بن عبد الوهاب الأغلبي، أخبرنا علي بن مختار، أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ، أخبرنا القاسم بن الفضل، قالا: أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، حدثنا الحسين بن يحيى القطان، حدثنا إبراهيم بن مجشر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن عاصم، عن عبيد بن أبي عبيد، عن أبي هريرة، قال: ومررت معه ببقعة. فقال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "رب يمين لا تصعد إلى الله -عز وجل- في هذه البقعة"2. قال أبو هريرة: فرأيت فيها النخاسين3. __________ 1 أخرجه مسلم "1/ 16". 2 ضعيف: أخرجه أحمد "2/ 303" قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم، به. قلت: إسناده ضعيف لضعف عاصم، وهو ابن عبيد الله بن 
ms3167	 عاصم، وعبيد مولى أبي رهم مجهول، لذا قال الحافظ في "التقريب": مقبول. وسفيان هو الثوري. 3 النخاس: بياع الدواب والرقيق. PageV07P0378(@)(@@) وبه, إلى ابن المبارك: أخبرنا ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "كل مسكر حرام وكل مسكر خمر" 1. أخبرنا إسحاق بن طارق الأسدي، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا عبد الرحيم بن محمد الكاغدي، أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن إسحاق، سمعت ابن أبي رزمة، سمعت علي بن الحسن بن شقيق، سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: إنا لنحكي كلام اليهود والنصارى، ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية2. وبه إلى محمد بن إسحاق السراج: سمعت أبا يحيى يقول: سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول: قلت لعبد الله بن المبارك: كيف يعرف ربنا -عز وجل? قال: في السماء على العرش. قلت له: إن الجهمية تقول هذا. قال: لا نقول كما قالت الجهمية، هو معنا هاهنا. قلت: الجهمية يقولون: إن الباري تعالى في كل مكان والسلف يقولون: إن علم الباري في كل مكان ويحتجون بقوله تعالى: {وهو معكم أين ما كنتم} [الحديد: 4] ، يعني: بالعلم، ويقولون: إنه على عرشه استوى، كما نطق به القرآن والسنة. وقال الأوزاعي، وهو إمام وقته: كنا -والتابعون متوافرون- نقول: إن الله -تعالى- فوق عرشه، ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته، ومعلوم عند أهل العلم من الطوائف أن مذهب السلف إمرار آيات الصفات وأحاديثها كما جاءت من غير تأويل ولا تحريف، ولا __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "2/ 16 و29 و134"، وفي "الأشربة" "75" و"189" و"195"، وابن أبي شيبة "8/ 101"، ومسلم "2003" "74" و"75"، وابن الجارود "857"، والطبراني في "الصغير" "143" و"546" و"922"، والدارقطني "4/ 248-249 و250"، والبيهقي "8/ 294 و296" من طرق عن نافع، عن ابن عمر، به. 2 الجهمية: هم أتباع جهم بن صفوان، الذي قال بالإجبار والاضطرار إلى الأعمال، وأنكر الاستطاعات كلها، وزعم أن الجنة والنار تبيدان وتفنيان، وزعم أيضا أن الإيمان هو المعرفة بالله تعالى فقط، وأن الكفر هو الجهل به فقط، وقال: لا 
ms3168	 فعل ولا عمل لأحد غير الله تعالى، وإنما تنسب الأعمال إلى المخلوقين على المجاز، وزعم أيضا أن علم الله تعالى حادث، وامتنع من وصف الله تعالى بأنه شيء أوحى أو عالم أو مريد، وقال: لا أصفه بوصف يجوز إطلاقه على غيره، كشيء وموجود وحي وعالم ومريد ونحو ذلك، ووصفه بأنه قادر وموجد وفاعل وخالق ومحيي ومميت، لأن هذه الأوصاف مختصة به وحده، وقال بحدوث كلام الله تعالى كما قالته القدرية، ولم يسم الله تعالى متكلما به. وأكفره أهل السنة والجماعة، وأكفرته القدرية في قوله بأن الله تعالى خالق أعمال العباد، فاتفق أصناف الأمة على تكفيره. PageV07P0379(@)(@@) تشيبه ولا تكييف، فإن الكلام في الصفات فرع على الكلام في الذات المقدسة. وقد علم المسلمون أن ذات الباري موجودة حقيقية، لا مثل لها، وكذلك صفاته -تعالى- موجودة، لا مثل لها. أخبرنا يحيى بن أبي منصور الفقيه إجازة، أخبرنا عبد القادر الحافظ، أخبرنا محمد بن أبي نصر بأصبهان، أخبرنا حسين بن عبد الملك، أخبرنا عبد الله بن شبيب، أخبرنا أبو عمر السلمي، أخبرنا أبو الحسن اللبناني، حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل في كتاب "الرد على الجهمية"1 له، قال: حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: سألت ابن المبارك: كيف ينبغي لنا أن نعرف ربنا? قال: على السماء السابعة على عرشه، ولا نقول كما تقول الجهمية: إنه ههنا في الأرض. وروى عبد الله بن أحمد في هذا الكتاب بإسناده، عن ابن المبارك: أن رجلا قال له: يا أبا عبد الرحمن، قد خفت الله -تعالى- من كثرة ما أدعو على الجهمية. قال: لا تخف، فإنهم يزعمون أن إلهك الذي في السماء ليس بشيء. قال عبد الله بن إدريس: كل حديث لا يعرفه ابن المبارك، فنحن منه براء. وعن ابن المبارك قال: في صحيح الحديث شغل عن سقيمه. أخبرنا يحيى بن أحمد الجذامي، أخبرنا محمد بن عماد، أخبرنا ابن رفاعة، أخبرنا أبو الحسن الخلعي، أخبرنا ابن الحاج، أخبرنا 
ms3169	 أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن الرملي، حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، حدثنا أحمد بن يونس: سمعت ابن المبارك قرأ شيئا من القرآن، ثم قال: من زعم أن هذا مخلوق، فقد كفر بالله العظيم. قال علي بن الحسن بن شقيق: قمت لأخرج من ابن المبارك في ليلة باردة من المسجد، فذاكرني عند الباب بحديث -أو ذاكرته- فما زلنا نتذاكر حتى جاء المؤذن للصبح. وقال فضالة النسائي: كنت أجالسهم بالكوفة، فإذا تشاجروا في حديث، قالوا: مروا بنا إلى هذا الطبيب حتى نسأله -يعنون ابن المبارك. __________ 1 هذا الكتاب ليس بثابت نسبته إلى الإمام أحمد -رحمه الله تعالى- فقد رواه عن عبد الله بن الامام أحمد الخضر بن المثنى، وهو مجهول. وهناك كتب ثابتة صحيحة نسبتها إلى مؤلفيها في هذا الباب: مثل كتاب: "الرد على الجهمية" لعثمان بن سعيد الدارمي المتوفى سنة "280ه"، وكتاب: "الرد على الجهمية" لابن منده المتوفى "395ه" وقد حققه الدكتور علي بن محمد بن ناصر الفقيهي، وطبع بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة. PageV07P0380(@)(@@) قال وهب بن زمعة المروزي: حدث جرير بن عبد الحميد بحديث عن ابن المبارك، فقالوا له: يا أبا عبد الحميد! تحدث عن عبد الله، وقد لقيت منصور بن المعتمر? فغضب، وقال: أنا مثل عبد الله، أحمل علم أهل خراسان، وعلم أهل العراق، وأهل الحجاز، وأهل اليمن، وأهل الشام. قال أحمد بن أبي الحواري: جاء رجل من بني هاشم إلى عبد الله ابن المبارك ليسمع منه، فأبى أن يحدثه. فقال الشريف لغلامه: قم، فإن أبا عبد الرحمن لا يرى أن يحدثنا. فلما قام ليركب، جاء ابن المبارك ليمسك بركابه، فقال: يا أبا عبد الرحمن، تفعل هذا، ولا ترى أن تحدثني؟ فقال: أذل لك بدني، ولا أذل لك الحديث. روى المسيب بن واضح: أنه سمع ابن المبارك -وسأله رجل عمن يأخذ- فقال: قد يلقى الرجل ثقة، وهو يحدث عن غير ثقة، وقد يلقى الرجل غير ثقة يحدث عن ثقة، ولكن ينبغي أن يكون: ثقة عن ثقة. عثمان بن سعيد الدارمي 
ms3170	: سمعت نعيم بن حماد يقول: ما رأيت ابن المبارك يقول قط: "حدثنا"، كان يرى "أخبرنا" أوسع، وكان لا يرد على أحد حرفا إذا قرأ. وقال نعيم: ما رأيت أعقل من ابن المبارك، ولا أكثر اجتهادا في العبادة. الحسن بن الربيع: قال ابن المبارك في حديث ثوبان، عن النبي -صلى الله عليه وسلم: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم"1: يفسره حديث أم سلمة: "لا تقتلوهم ما صلوا" 2. واحتج ابن المبارك في مسألة الإرجاء، وأن الإيمان يتفاوت، بما روى عن ابن شوذب، عن سلمة بن كهيل، عن هزيل بن شرحبيل، قال: قال عمر: لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان أهل الأرض، لرجح. قلت: مراد عمر -رضي الله عنه- أهل أرض زمانه. نعيم بن حماد: سمعت ابن المبارك يقول: السيف الذي وقع بين الصحابة فتنة، ولا أقول لأحد منهم هو مفتون. __________ 1 ضعيف: سبق تخريجنا له في هذا الجزء بتعليقنا رقم "338" فراجعه ثمت. 2 صحيح: أخرجه مسلم "1854"، وأبو داود "4760"، والترمذي "2266"، وأحمد "6/ 295 و302 و305 و321" من حديث أم سلمة؛ أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "ستكون أمراء، فتعرفون وتنكرون، فمن عرف برئ، ومن أنكر سلم، ولكن من رضي وتابع". قالوا: أفلا نقاتلهم؟ قال: "لا. ما صلوا". واللفظ لمسلم. PageV07P0381(@)(@@) وعن ابن المبارك، وسئل: من السفلة? قال: الذي يدور على القضاة يطلب الشهادات. وعنه قال: إن البصراء لا يأمنون من أربع: ذنب قد مضى لا يدرى ما يصنع فيه الرب -عز وجل- وعمر قد بقي لا يدرى ما فيه من الهلكة، وفضل قد أعطي العبد لعله مكر واستدراج، وضلالة قد زينت، يراها هدى، وزيغ قلب ساعة فقد يسلب المرء دينه ولا يشعر. قال منصور بن دينار؛ صاحب ابن المبارك: إن عبد الله كان يتصدق لمقامه ببغداد كل يوم بدينار. وعن عبد الكريم السكري، قال: كان عبد الله يعجبه إذا ختم القرآن أن يكون دعاؤه في السجود. قال إبراهيم بن نوح الموصلي: قدم الرشيد عين زربة، فأمر أبا سليم أن يأتيه بابن المبارك. قال: فقلت: لا آمن أن 
ms3171	 يجيب ابن المبارك بما يكره، فيقتله، فقلت: يا أمير المؤمنين! هو رجل غليظ الطباع، جلف. فأمسك الرشيد. الفضل بن محمد الشعراني: حدثنا عبدة بن سليمان، قال: سمعت رجلا يسأل ابن المبارك عن الرجل يصوم يوما ويفطر يوما. قال: هذا رجل يضيع نصف عمره، وهو لا يدري. يعني: لم لا يصومها. قلت: أحسب ابن المبارك لم يذكر حينئذ حديث: "أفضل الصوم صوم داود" 1، ولا حديث: النهي عن صوم الدهر2. __________ 1 صحيح: أخرجه مسلم "1159" "192"، وابن خزيمة "2106" من طريق شعبة، عن زياد بن فياض قال: سمعت أبا عياض عن عبد الله بن عمرو -رضي الله عنهما- أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال له: "صم يوما, ولك أجر ما بقي". قال: إني أطيق أكثر من ذلك. قال: "صم يومين, ولك أجر ما بقي". قال: إني أطيق أكثر من ذلك. قال: "صم ثلاثة أيام, ولك أجر ما بقي". قال: إني أطيق أكثر من ذلك. قال: "صم أربعة أيام, ولك أجر ما بقي". قال: إني أطيق أكثر من ذلك. قال: "فصم أفضل الصيام عند الله صوم داود عليه السلام كان يصوم يوما ويفطر يوما". وأخرجه مسلم "1159"، "189"، من طريق عمرو بن أوس، عن عبد الله بن عمرو -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إن أحب الصيام إلى الله صيام داود، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود -عليه السلام- كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما". 2 صحيح: أخرجه مسلم "1159" "186" في حديث طويل من طريق ابن جريج قال: سمعت عطاء يزعم أن العباس أخبره أنه سمع عبد الله بن العاص يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في آخر الحديث الطويل: "لا صام من صام الأبد، لا صام من صام الأبد, لا صام من صام الأبد". PageV07P0382(@)(@@) قال أبو وهب المروزي: سألت ابن المبارك: ما الكبر? قال: أن تزدري الناس. فسألته عن العجب? قال: أن ترى أن عندك شيئا ليس عند غيرك، لا أعلم في المصلين شيئا 
ms3172	 شرا من العجب. قال حاتم بن الجراح: سمعت علي بن الحسن بن شقيق، سمعت ابن المبارك، وسأله رجل عن قرحة خرجت في ركبته منذ سبع سنين، وقد عالجتها بأنواع العلاج، وسألت الأطباء، فلم أنتفع به. فقال له: اذهب فاحفر بئرا في مكان حاجة إلى الماء، فإني أرجو أن ينبع هناك عين، ويمسك عنك الدم. ففعل الرجل، فبرأ. قال أحمد بن حنبل: كان ابن المبارك يحدث من الكتاب، فلم يكن له سقط كثير، وكان وكيع يحدث من حفظه، فكان يكون له سقط، كم يكون حفظ الرجل! وروى غير واحد أن ابن المبارك قيل له: إلى متى تكتب العلم? قال: لعل الكلمة التي أنتفع بها لم أكتبها بعد. قال عمرو الناقد: سمعت ابن عيينة يقول: ما قدم علينا أحد يشبه ابن المبارك، ويحيى بن أبي زائدة. وقال مخلد بن الحسين: جالست أيوب، وابن عون، فلم أجد فيهم من أفضله على ابن المبارك. قال عبدان: قال ابن المبارك -وذكر التدليس- فقال فيه قولا شديدا، ثم أنشد: دلس للناس أحاديثه ... والله لا يقبل تدليسا عن ابن المبارك، قال: من استخف بالعلماء، ذهبت آخرته، ومن استخف بالأمراء، ذهبت دنياه، ومن استخف بالإخوان، ذهبت مروءته. قد أسفلنا لعبد الله ما يدل على فروسيته. وقال محمد بن المثنى: حدثنا عبد الله بن سنان، قال: كنت مع ابن المبارك، ومعتمر بن سليمان بطرسوس، فصاح الناس: النفير. فخرج ابن المبارك، والناس، فلما اصطف الجمعان، خرج رومي، فطلب البراز، فخرج إليه رجل، فشد العلج عليه، فقتله، حتى قتل ستة من المسلمين، وجعل يتبختر بين الصفين يطلب المبارزة، ولا يخرج إليه أحد، فالتفت إلي ابن المبارك فقال: يا فلان! إن قتلت، فافعل كذا وكذا. ثم حرك دابته، وبرز للعلج، فعالج معه ساعة، فقتل العلج، وطلب المبارزة، فبرز له علج آخر، فقتله، حتى قتل ستة علوج، PageV07P0383(@)(@@) وطلب البراز، فكأنهم كاعوا1 عنه، فضرب دابته، وطرد بين الصفين، ثم غاب، فلم نشعر بشيء، وإذا أنا به في الموضع الذي كان، فقال لي: يا عبد 
ms3173	 الله! لئن حدثت بهذا أحدا، وأنا حي، فذكر كلمة. قال أبو صالح الفراء: سألت ابن المبارك عن كتابة العلم، فقال: لولا الكتاب ما حفظنا. وسمعته يقول: الحبر في الثوب خلوق العلماء. وقال: تواطؤ الجيران على شيء، أحب إلي من شهادة عدلين. وقيل: إن ابن المبارك مر براهب عند مقبرة ومزبلة، فقال: يا راهب، عندك كنز الرجال، وكنز الأموال، وفيهما معتبر. وقد تفقه ابن المبارك بأبي حنيفة، وهو معدود في تلامذته. وكان عبد الله غنيا شاكرا، رأس ماله نحو الأربع مائة ألف. قال حبان بن موسى: رأيت سفرة ابن المبارك حملت على عجلة. وقال أبو إسحاق الطالقاني: رأيت بعيرين محملين دجاجا مشويا لسفرة ابن المبارك. وروى عبد الله بن عبد الوهاب، عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم، قال: كنت مع ابن المبارك، فكان يأكل كل يوم، فيشوى له جدي، ويتخذ له فالوذق، فقيل له في ذلك، فقال: إني دفعت إلى وكيلي ألف دينار، وأمرته أن يوسع علينا. قال الحسن بن حماد: دخل أبو أسامة على ابن المبارك، فوجد في وجهه عبد الله أثر الضر، فلما خرج، بعث إليه أربعة آلاف درهم، وكتب إليه: وفتى خلا من ماله ... ومن المروءة غير حال أعطاك قبل سؤاله ... وكفاك مكروه السؤال وقال المسيب بن واضح: أرسل ابن المبارك إلى أبي بكر بن عياش أربعة آلاف درهم، فقال: سد بها فتنة القوم عنك. قال علي بن خشرم: قلت لعيسى بن يونس: كيف فضلكم ابن المبارك، ولم يكن بأسن منكم? قال: كان يقدم، ومعه الغلمة الخراسانية، والبزة الحسنة، فيصل العلماء، ويعطيهم، وكنا لا نقدر على هذا. __________ 1 كاعوا عنه: جبنوا عنه وانهزموا. PageV07P0384(@)(@@) قال نعيم بن حماد: قدم ابن المبارك أيلة على يونس بن يزيد، ومعه غلام مفرغ العمل الفالوذج، يتخذه للمحدثين. أخبرنا ابن أبي الخير في كتابه، عن عبد الرحيم بن محمد، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا الوليد بن مسلم 
ms3174	، حدثنا ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "البركة مع أكابركم" 1. فقلت للوليد: أين سمعت من ابن المبارك? قال: في الغزو. عن ابن المبارك قال: ليكن مجلسك مع المساكين، واحذر أن تجلس مع صاحب بدعة. قال الحسن بن الربيع: لما احتضر ابن المبارك في السفر، قال: أشتهي سويقا. فلم نجده إلا عند رجل كان يعمل للسلطان، وكان معنا في السفينة، فذكرنا ذلك لعبد الله، فقال: دعوه. فمات ولم يشربه. قال العلاء بن الأسود: ذكر جهم عند ابن المبارك، فقال: عجبت لشيطان أتى الناس داعيا ... إلى النار وانشق اسمه من جهنم أخبرنا إسحاق الأسدي، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا عبد الرحيم بن محمد، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني، حدثنا سعيد بن سليمان، عن ابن المبارك، عن معمر، عن محمد بن حمزة، عن عبد الله بن سلام، قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- إذا نزل بأهله الضيق، أمرهم بالصلاة، ثم قرأ: {وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك} [طه: 132] . هذا مرسل، قد انقطع فيه ما بين محمد وجد أبيه عبد الله. وقد كان ابن المبارك -رحمه الله- شاعرا محسنا، قوالا بالحق. قال أحمد بن جميل المروزي: قيل لابن المبارك: إن إسماعيل بن علية قد ولي القضاء، فكتب إليه: __________ 1 صحيح: أخرجه الحاكم "1/ 62"، وأبو نعيم في "الحلية" "8/ 171-172"، والخطيب في "تاريخ بغداد" "11/ 165"، والقضاعي في "مسند الشهاب" "36" و"37" من طريق ابن المبارك، به وقال الحاكم: صحيح. ووافقه الذهبي. قلت: وهو كما قالا. PageV07P0385(@)(@@) يا جاعل العلم له بازيا ... يصطاد أموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها ... بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعدما ... كنت دواء للمجانين أين رواياتك في سردها ... عن ابن عون وابن سيرين أين رواياتك فيما مضى ... في ترك أبواب السلاطين إن قلت أكرهت فماذا كذا ... زل حمار العلم في الطين وروى: عبد الله بن محمد قاضي نصيبين، حدثنا محمد بن 
ms3175	 إبراهيم بن أبي سكينة، قال: أملى علي ابن المبارك سنة سبع وسبعين ومائة، وأنفذها معي إلى الفضل بن عياض من طرسوس: يا عابد الحرمين لو أبصرتنا ... لعلمت أنك في العبادة تلعب من كان يخضب جيده بدموعه ... فنحورنا بدمائنا تتخضب أو كان يتعب خيله في باطل ... فخيولنا يوم الصبيحة تتعب ريح العبير لكم ونحن عبيرنا ... رهج السنابك1 والغبار الأطيب ولقد أتانا من مقال نبينا ... قول صحيح صادق لا يكذب لا يستوي وغبار خيل الله في ... أنف امرئ ودخان نار تلهب هذا كتاب الله ينطق بيننا ... ليس الشهيد بميت لا يكذب فلقيت الفضيل بكتابه في الحرم، فقرأه، وبكى، ثم قال: صدق أبو عبد الرحمن ونصح. قال ابن سهم الأنطاكي: سمعت ابن المبارك ينشد: فكيف قرت لأهل العلم أعينهم ... أو استلذوا لذيذ النوم أو هجعوا والنار ضاحية لابد موردها ... وليس يدرون من ينجو ومن يقع وطارت الصحف في الأيدي منشرة ... فيها السرائر والجبار مطلع __________ 1 الرهج: الغبار. والسنابك: طرف حوافر الخيل. PageV07P0386(@)(@@) إما نعيم وعيش لا انقضاء له ... أو الجحيم فلا تبقي ولا تدع تهوي بساكنها طورا وترفعه ... إذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا لينفع العلم قبل الموت عالمه ... قد سال قوم بها الرجعى فما رجعوا وروى إسحاق بن سنين لابن المبارك: إني امرؤ ليس في ديني لغامزه ... لين ولست على الإسلام طعانا فلا أسب أبا بكر ولا عمرا ... ولن أسب معاذ الله عثمانا ولا ابن عم رسول الله أشتمه ... حتى ألبس تحت الترب أكفانا ولا الزبير حواري الرسول ولا ... أهدي لطلحة شتما عز أو هانا ولا أقول علي في السحاب إذا ... قد قلت والله ظلما ثم عدوانا ولا أقول بقول الجهم إن له ... قولا يضارع أهل الشرك أحيانا ولا أقول تخلى من خليقته ... رب العباد وولى الأمر شيطانا ما قال فرعون هذا في تمرده ... فرعون موسى ولا هامان طغيانا الله يدفع بالسلطان معضلة ... عن ديننا رحمة منه ورضوانا لولا الأئمة لم تأمن لنا سبل ... وكان أضعفنا نهبا لأقوانا فيقال: إن الرشيد أعجبه هذا، فلما 
ms3176	 أن بلغه موت ابن المبارك بهيت، قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، يا فضل! إيذن للناس يعزونا في ابن المبارك. وقال: أما هو القائل: الله يدفع بالسطان معضلة فمن الذي يسمع هذا من ابن المبارك، ولا يعرف حقنا? قال الكديمي: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم، قال: كنت عند فضيل ابن عياض وعنده ابن المبارك، فقال قائل: إن أهلك وعيالك قد احتاجوا مجهودين محتاجين إلى هذا المال، فاتق الله، وخذ من هؤلاء القوم. فزجره ابن المبارك، وأنشأ يقول: خذ من الجاروش وال ... آرز والخبز الشعير واجعلن ذاك حلالا ... تنج من حر السعير وانأ ما اسطعت هدا ... ك الله عن دار الأمير PageV07P0387(@)(@@) لا تزرها واجتنبها ... إنها شر مزور توهن الدين وتد ... نيك من الحوب الكبير قبل أن تسقط يا ... مغرور في حفرة بير وارض يا ويحك من ... دنياك بالقوت اليسير إنها دار بلاء ... وزوال وغرور ما ترى قد صرعت ... قبلك أصحاب القصور كم ببطن الأرض من ... ثاو شريف ووزير وصغير الشأن عبد ... خامل الذكر حقير لو تصفحت وجو ... ه القوم في يوم نضير لم تميزهم ولم ... تعرف غنيا من فقير خمدوا فالقوم صرعى ... تحت أشقاق الصخور واستووا عند مليك ... بمساويهم خبير احذر الصرعة يا ... مسكين من دهر عثور أين فرعون وها ... مان ونمرود النسور أو ما تخشاه أن ... يرميك بالموت المبير أو ما تحذر من ... يوم عبوس قمطرير اقمطر الشر فيه ... بعذاب الزمهرير قال: فغشي على الفضيل، فرد ذلك ولم يأخذه. ولابن المبارك: جربت نفسي فما وجدتها لها ... من بعد تقوى الإله كالأدب في كل حالاتها وإن كرهت ... أفضل من صمتها عن الكذب أو غيبة الناس إن غيبتهم ... حرمها ذو الجلال في الكتب قال أبو العباس السراج: أنشدني يعقوب بن محمد لابن المبارك: PageV07P0388(@)(@@) أبإذن نزلت بي يا مشيب ... أي عيش وقد نزلت يطيب وكفى الشيب واعظا غير أني ... آمل العيش والممات قريب وكم أنادي الشباب إذ بان مني ... وندائي موليا ما يجيب وبه: يا عائب الفقر ألا تزدجر ... عيب الغنى أكثر لو 
ms3177	 تعتبر من شرف الفقر ومن فضله ... على الغنى لو صح منك النظر أنك تعصي لتنال الغنى ... وليس تعصي الله كي تفتقر قال حبان بن موسى: سمعت ابن المبارك ينشد: كيف القرار وكيف يهدأ مسلم ... والمسلمات مع العدو المعتدي الضاربات خدودهن برنة ... الداعيات نبيهن محمد القائلات إذا خشين فضيحة ... جهد المقالة ليتنا لم نولد ما تستطيع وما لها من حيلة ... إلا التستر من أخيها باليد قال أبو إسحاق الطالقاني: كنا عند ابن المبارك، فانهد القهندز، فأتى بسنين، فوجد وزن أحدهما منوان، فقال عبد الله: أتيت بسنين قد رمتا ... من الحصن لما أثاروا الدفينا على وزن منوين إحداهما ... تقل به الكف شيئا رزينا ثلاثون سنا على قدرها ... تباركت يا أحسن الخالقينا فماذا يقوم لأفواهها ... وما كان يملأ تلك البطونا إذا ما تذكرت أجسامهم ... تصاغرت النفس حتى تهونا وكل على ذاك ذاق الردى ... فبادوا جميعا فهم هامدونا وجاء من طرق عن ابن المبارك -ويقال: بل هي لحميد النحوي: اغتنم ركعتين زلفى إلى الله ... إذا كنت فارغا مستريحا وإذا ما هممت بالنطق بالباطل ... فاجعل مكانه تسبيحا فاغتنام السكوت أفضل من ... خوض وإن كنت بالكلام فصيحا PageV07P0389(@)(@@) وسمع بعضهم ابن المبارك وهو ينشد على سور طرسوس: ومن البلاء وللبلاء علامة ... أن لا يرى لك عن هواك نزوع العبد عبد النفس في شهواتها ... والحر يشبع مرة ويجوع قال أبو أمية الأسود: سمعت ابن المبارك يقول: أحب الصالحين ولست منهم، وأبغض الطالحين وأنا شر منهم، ثم أنشأ يقول: الصمت أزين بالفتى ... من منطق في غير حينه والصدق أجمل بالفتى ... في القول عندي من يمينه وعلى الفتى بوقاره ... سمة تلوح على جبينه فمن الذي يخفى علي ... ك إذا نظرت إلى قرينه رب امرئ متيقن ... غلب الشقاء على يقينه فأزاله عن رأيه ... فابتاع دنياه بدينه قال أحمد بن عبد الله العجلي: حدثني أبي، قال: لما احتضر ابن المبارك، جعل رجل يلقنه، قل: لا إله إلا الله. فأكثر عليه، فقال له: لست تحسن، وأخاف أن تؤذي مسلما بعدي، إذا لقنتني، فقلت 
ms3178	: لا إله إلا الله، ثم لم أحدث كلاما بعدها، فدعني، فإذا أحدثت كلاما، فلقني حتى تكون آخر كلامي. يقال: إن الرشيد لما بلغه موت عبد الله، قال: مات اليوم سيد العلماء. قال عبدان بن عثمان: مات ابن المبارك بهيت وعانات، في شهر رمضان، سنة إحدى وثمانين ومائة. قال حسن بن الربيع: قال لي ابن المبارك قبل أن يموت: أنا ابن ثلاث وستين سنة. قال أحمد بن حنبل: ذهبت لأسمع من ابن المبارك، فلم أدركه، وكان قد قدم بغداد، فخرج إلى الثغر، ولم أره. قال محمد بن الفضيل بن عياض: رأيت ابن المبارك في النوم، فقلت: أي العمل أفضل? قال: الأمر الذي كنت فيه. قلت: الرباط والجهاد? قال: نعم. قلت: فما صنع بك ربك? قال: غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة. رواها رجلان عن محمد. PageV07P0390(@)(@@) وقال العباس بن محمد النسفي: سمعت أبا حاتم الفربري يقول: رأيت ابن المبارك واقفا على باب الجنة، بيده مفتاح، فقلت: ما يوقفك هاهنا? قال: هذا مفتاح الجنة، دفعه إلي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: حتى أزور الرب، فكن أميني في السماء، كما كنت أميني في الأرض. وقال إسماعيل بن إبراهيم المصيصي: رأيت الحارث بن عطية في النوم، فسألته، فقال: غفر لي. قلت: فابن المبارك? قال: بخ بخ، ذاك في عليين، ممن يلج على الله كل يوم مرتين. وعن نوفل قال: رأيت ابن المبارك في النوم، فقلت: ما فعل الله بك? قال: غفر لي برحلتي في الحديث، عليك بالقرآن، عليك بالقرآن. قال علي بن أحمد السواق: حدثنا زكريا بن عدي، قال: رأيت ابن المبارك في النوم، فقلت: ما فعل الله بك? قال: غفر لي برحلتي. قال النسائي: أثبت الناس في الأوزاعي: عبد الله بن المبارك. قال الفسوي في "تاريخه": سمعت الحسن بن الربيع يقول: شهدت موت ابن المبارك، مات لعشر مضى من رمضان، سنة إحدى وثمانين ومائة، ومات سحرا، ودفناه بهيت. ولبعض الفضلاء: مررت بقبر ابن المبارك غدوة ... فأوسعني وعظا وليس بناطق وقد كنت بالعلم 
ms3179	 الذي في جوانحي ... غنيا وبالشيب الذي في مفارقي ولكن أرى الذكرى تنبه عاقلا ... إذا هي جاءت من رجال الحقائق قرأت على أبي حفص عمر بن عبد المنعم الطائي، أخبركم القاضي أبو نصر محمد بن هبة الله بن مميل الشافعي سنة ثلاثين وست مائة بمنزله، أخبرنا عبد الرحمن بن علي الخرقي، أخبرنا نصر بن أحمد السوسي، أخبرنا سهل بن بشر، أخبرنا علي بن منير الخلال، حدثني خالي أحمد بن عتيق الخشاب، حدثنا أبو بكر محمد بن أبي الأصبغ، حدثنا هاشم بن مرثد، سمعت أبا صالح الفراء، سمعت ابن المبارك يقول: المرء مثل هلال عند رؤيته ... يبدو ضئيلا تراه ثم يتسق حتى إذا ما تراه ثم أعقبه ... كر الجديدين نقصا ثم يمحق من تاريخ أبي عمر أحمد بن سعيد الصدفي: محمد بن وضاح، عن يحيى بن يحيى الليثي، قال: كنا عند مالك، فاستؤذن لعبد الله بن المبارك بالدخول، فأذن له، فرأينا مالكا PageV07P0391(@)(@@) تزحزح له في مجلسه، ثم أقعده بلصقه، وما رأيت مالكا تزحزح لأحد في مجلسه غيره، فكان القارئ يقرأ على مالك، فربما مر بشيء، فيسأله مالك: ما مذهبكم في هذا? أو ما عندكم في هذا? فرأيت ابن المبارك يجاوبه، ثم قام، فخرج، فأعجب مالك بأدبه، ثم قال لنا مالك: هذا ابن المبارك فقيه خراسان. عن المسيب بن واضح، قال: أرسل ابن المبارك إلى أبي بكر بن عياش بأربعين ألف درهم، وقال: سد بهذه فتنة القوم عنك. وسئل ابن المبارك بحضور سفيان بن عيينة عن مسألة، فقال: إنا نهينا أن نتكلم عند أكابرنا. قال أحمد: كان ابن المبارك يحدث من كتاب، ومن حدث من كتاب، لا يكاد أن يكون له سقط كثير. وكان وكيع يحدث من حفظه. فكان يكون له سقط كم يكون حفظ الرجل? PageV07P0392(@)(@@) 1284-(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ضيغم(@)(@@) 1: ابن مالك، الزاهد، القدوة، الرباني، أبو بكر الراسبي، البصري. أخذ عن: التابعين. روى عنه: ابن مالك، وسيار بن حاتم، وأبو أيوب مولى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ضيغم(@)(@@) . قال عبد الرحمن بن مهدي: ما رأيت مثل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ضيغم(@)(@@) في الصلاح والفضل. قال 
ms3180	 ابن الأعرابي: كان ورده في اليوم والليلة أربع مائة ركعة، وصلى حتى انحنى، وكان من الخائفين البكائين. وقال علي ابن المديني: دفن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ضيغم(@)(@@) كتبه. وكان ينام ثلث الليل، ويتعبد ثلثيه. توفي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ضيغم(@)(@@) سنة ثمانين ومائة، هو وصاحبه بسر بن منصور العابد في يوم. وعنه، قال: قووا على الاجتهاد بما يدخل قلوبهم من حلاوة العبادة. __________ 1 ترجمته في الجرح والتعديل "4/ ترجمة 2068". PageV07P0392(@)(@@) 1285-(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الفضيل بن عياض(@)(@@) 1: "خ، م، د، س، ت" ابن مسعود بن بشر، الإمام، القدوة، الثبت، شيخ الإسلام، أبو علي التميمي، اليربوعي، الخراساني، المجاور بحرم الله. ولد بسمرقند، ونشأ بأبيورد، وارتحل في طلب العلم. فكتب بالكوفة عن: منصور، والأعمش، وبيان بن بشر، وحصين بن عبد الرحمن، وليث، وعطاء بن السائب، وصفوان بن سليم، وعبد العزيز بن رفيع، وأبي إسحاق الشيباني، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وهشام بن حسان، وابن أبي ليلى، ومجالد، وأشعث بن سوار، وجعفر الصادق، وحميد الطويل، وخلق سواهم من الكوفيين، والحجازيين. حدث عنه: ابن المبارك، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن عيينة، والأصمعي، وعبد الرزاق، وعبد الرحمن بن مهدي بن هلال -شيخ واسطي- وحسين الجعفي، وأسد السنة2، والشافعي، وأحمد بن يونس، ويحيى بن يحيى التميمي، وابن وهب، ومسدد، وقتيبة، وبشر الحافي، والسري بن مغلس السقطي، وأحمد بن المقدام، وعبيد الله القواريري، ومحمد بن زنبور المكي، ولوين، ومحمد بن يحيى العدني، والحميدي، وعبد الصمد بن يزيد مروديه، وعبدة بن عبد الرحيم المروزي، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، ومحمد بن قدامة المصيصي، ويحيى بن أيوب المقابري، وخلق كثير. آخرهم موتا، الحسين بن داود البلخي. وروى عنه: سفيان الثوري أجل شيوخه، وبينهما في الموت مائة وأربعون عاما. قال أبو عمار الحسين بن حريث، عن الفضل بن موسى، قال: كان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الفضيل بن عياض(@)(@@) شاطرا يقطع الطريق بين أبيورد وسرخس، وكان سبب توبته أنه عشق جارية، فبينا هو يرتقي الجدران إليها، إذ سمع تاليا يتلو {ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم} [الحديد: 16] ، فلما __________ 1 ترجمته في طبقات ابن سعد "5/ 500"، والتاريخ الكبير "7/ ترجمة 550"، والمعرفة والتاريخ 