ms21	 أبو خولة البهراني ، أخبرنا أبو التقي هشام بن عبد الملك ، أخبرنا بقية ، حدثني طلحة القرشي ، عن جعفر بن الزبير ، عن القاسم ، عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : [ إن المؤمن ليطبع على خلال شتى على الجود والبخل وحسن الخلق ، ولا يطبع المؤمن على الكذب ، ولا يكون المؤمن كذابا ] . قال الشيخ : وطلحة القرشي ، هو الذي يروي عنه بقية ، هو طلحة بن زيد ، أبو مسكين الرقي ، ضعيف . سمعت محمد بن سعيد الحراني يقول : سمعت هلال بن العلاء يقول : سمعت أبا يوسف محمد بن أحمد الرقي يقول : إذا قال بقية . حدثنا أبو مسكين الرقي فاعلم أنه طلحة بن زيد .(@)PageV01P030(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب الحادي والعشرون من قال التلقين هو الذي يكذب فيه الراوي ، وذكر بعض من لقن(@)(@@) حدثنا الحسين بن أبي معشر الحراني ، أخبرنا محمد بن مصفى ، وحدثنا محمد بن عبد الله بن وردان الدمشقي ، حدثنا عبد بن ذكوان قالا : أخبرنا مروان ، عن سعيد بن بشير ، حدثنا قتادة قال : قال أبو الأسود الدبلي : إن سرك أن يكذب صاحبك فلقنه . حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، أخبرنا عمرو بن عاصم ، أخبرنا همام عن قتادة قال : إذا أردت أن يكذبك صاحبه فلقنه . حدثنا أبو خولة البهراني ، أخبرنا أبو نعيم الحلبي ، حدثنا ابن المبارك عن محمد بن سليم عن قتادة قال : إذا سرك أن يكذبك الرجل فلقنه . حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا أبو يعلى التوزي حدثنا عبد المجيد بن أبي رواد ، عن مران بن سالم ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين قال : إذا أردت أن أكذب فلقني . قال الشيخ : وفي كتابي بخطي ، عن علي بن سعيد بن بشير ، حدثنا محمد بن صدران ، حدثنا المنذر بن زياد ، حدثنا أيوب قال : قال لي ابن أبي مليكة : يا أيوب ، إذا سرك أن يكذب العالم فلقنه . أخبرنا محمد بن جعفر بن حفص الإمام ، وأحمد بن علي بن المثنى ، ومحمود بن محمد الواسطي PageV01P031 قالوا : أخبرنا وهب بن بقية قال : سمعت حماد بن زيد 
ms22	 يقول : لقنت سلمة بن علقمة حديثا ، فحدثني به ثم رجع عنه فقال : إذا سرك أن يكذب صاحبك فلقنه . أخبرنا زكريا بن يحيى الساجي ، حدثني أحمد بن محمد البغدادي ، حدثنا عفان ، أخبرنا همام ، حدثنا قتادة ، عن الحسن بن أبي بكرة ، قال : ' نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتعاطى السيف مسلولا ' . وكان لقنه هذا الحديث إنسان ، يقال له بسام ، فلما فرغ من الحديث ، قال : والله ما حدثكم هذا همام ، ولا حدث قتادة بهذا هماما ، ففكر عفان في نفسه ، ثم علم أنه قد أخطأ ، فمد يده إلى لحية بسام ، وقال : ادعوا لي صاحب الزيغ يا فاجر ، يا ماص فما خلصوه إلا . . أخبرنا الحسن بن سفيان ، ومحمد بن الحسين بن قتيبة ، والحسين بن عبد الله الآمدي ، قالوا : حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ، عن أبيه ، عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : [ لو كان القرآن في إهاب ما مسته النار ] . سمعت عبدان الأهوازي يقول - وذكرت له هذا الحديث - فقال : رأيت البغداديين يلقنونه عبد الوهاب فمنعتهم . أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، أخبرنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ، حدثنا علي بن مسهر ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : [ من أتى البهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة ] . قال الشيخ : قال لنا ابن المثنى : ثم بلغني أن عبد الغفار رجع عنه . حدثنا محمد بن حاتم الهزهاز المنبجي ، حدثنا موسى بن سليمان المنبجي ، حدثنا بقية ، عن الزبيدي ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : [ إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ] . قال الشيخ : قال لنا محمد بن حاتم : لقنوه أصحاب الحديث ، فتلقن ، ثم رجع عنه .(@)PageV01P032(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب الثاني والعشرون من قال : التدليس من الكذب وأخو الكذب(@)(@@) حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ، أخبرنا الميموني - هو عبد الملك بن عبد الحميد الرقي ، صاحب أحمد بن حنبل - حدثنا خالد بن 
ms23	 خداش ، قال : سمعت حماد بن زيد يقول : التدليس كذب . حدثنا موسى بن العباس ، أخبرنا أيوب بن إسحاق بن سافري ، أخبرنا زكريا بن عدي ، عن ابن المبارك ، عن عوف قال : التدليس كذب . حدثنا أحمد بن موسى بن القراد ، أخبرنا يعقوب بن شيبة قال : سمعت الحسن الحلواني يقول : سمعت أبا أسامة يقول : خرب الله بيوت المدلسين ما هم عندي إلا كاذبين . حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ، حدثني أبو حفص بن مقلاص قال : سمعت أبي يقول : سمعت الشافعي يقول : قال شعبة : التدليس أخو الكذب . حدثنا عمر بن بكار الغافلاني ، وإسماعيل بن الحكمي ، أخبرنا حنبل بن إسحاق قال : سمعت أبا نعيم يقول ، وقال ابن الحكمي : قال أبو نعيم : سمعت شعبة يقول : والله لأن أزني أحب إلي من أن أدلس . حدثنا عبد الجبار بن أحمد السمرقندي ، حدثنا مؤمل بن إهاب قال : سمعت يزيد بن هارون يقول : ما دلست حديثا ، إلا حديثا واحدا عن عوف ، فما بورك لي فيه . حدثنا أحمد بن علي المدائني ، أخبرنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ، أخبرنا سليمان بن داود ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا سفيان ، قال : سمعت مسعرا يقول : التدليس من دناءة الأخلاق .(@)PageV01P033(@)(@@) حدثنا أحمد بن موسى بن العراد ، أخبرنا يعقوب بن شيبة قال : سألت يحيى بن معين عن التدليس ، فكرهه وعابه ، قلت له : فيكون المدلس حجة فيما روى حتى يقول : حدثنا وأخبرنا ؟ قال : لا يكون حجة فيما دلس . حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم ، وأحمد بن محمد بن عبد الكريم ، وغيرهما قالوا : أخبرنا عباس بن محمد أخبرنا قراد قال : سمعت شعبة يقول : كل حديث ليس فيه حدثنا وأخبرنا ، فهو خل وبقل . سمعت علي بن أحمد بن مروان يقول : سمعت عمر بن شيبة يقول : سمعت أبا عاصم النبيل يقول : أقل حالات المدلس عندي أن يدخل في حديث النبي صلى الله عليه وسلم : [ المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ] .(@)PageV01P034(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب الثالث والعشرون الكاذب يكذب صراحا من مهانة نفسه عليه والظريف لا يكذب(@)(@@) حدثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن 
ms24	 الجعد الوشاء ، حدثنا أبو إبراهيم البرجماني ، أخبرنا داود بن الزبرقان ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن زرارة بن أوفى ، عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ إن من المعاريض لمندوحة عن الكذب ] . قال الشيخ : وهذا الحديث لا أعلمه رواه عن سعيد بن أبي عروبة أحد فرفعه غير داود ابن الزبرقان . حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن يزيد الإسفراييني ، بإسفرايين ، حدثنا سعيد بن أبي زيدون القيسراني ، حدثنا آدم بن أبي إياس ، حدثنا أبو جزي نصر بن طريف ، عن عطاء بن السائب ، عن عبد الله بن الحارث ، عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ إن في المعاريض ما يعف الرجل العاقل عن الكذب ] . قال الشيخ : وهذا الحديث لا أعلم يروى عن عطاء بن السائب إلا من هذا الطريق . حدثنا محمد بن خريم الدمشقي ، حدثنا هشام بن عمار ، وحدثنا علي بن أحمد بن سليمان المصري ، حدثنا هارون بن سعيد ، وحدثنا عمر بن الحسن بن نصر الحلبي ، حدثنا إبراهيم بن سعيد ، وأخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا أحمد بن حرب قالوا : أخبرنا أبو ضمرة أخبرني صالح بن حسان عن محمد بن كعب القرظي أنه قال : لا يكذب الكاذب إلا من مهانة نفسه عليه . حدثنا كهمس بن معمر الجوهري ، حدثنا أبو أمية بن إبراهيم ، ح . وحدثنا عبد الصمد بن عبد الله ، حدثنا أيوب بن إسحاق بن سافري ، قالا : حدثنا منصور بن سلمة أبو سلمة الخزاعي ، أخبرنا شبيب بن شيبة الخطيب قال : سمعت محمد بن سيرين يقول : الكلام أوسع من أن يكذب ظريف .(@)PageV01P035(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب الرابع والعشرون من أكبر الخيانة أن يحدثك حديثا هو فيه كاذب وأنت له مصدق(@)(@@) حدثنا بهلول بن إسحاق بن بهلول الأنباري ، حدثنا أحمد بن حاتم الطويل ، حدثنا عمر بن هارون ، عن ثور عن يزيد بن شريح عن جبير بن نفير ، عن النواس بن سمعان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا 
ms25	 هو لك مصدق وأنت له كاذب ] . أخبرنا القاسم بن الليث الرسعني ، حدثنا محمد بن مصفى ، ح . وأخبرنا أحمد بن عامر البرقعيدي ، حدثنا سعيد بن عمرو قالا : حدثنا بقية ، حدثني أبو سريج ضبارة بن مالك الحضرمي ، أنه سمع أباه يحدث عن عبد الرحمن بن جبير ، أن أباه حدثه عن سفيان بن أسد الحضرمي ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : [ كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك مصدق وأنت له كاذب ] . قال الشيخ : وهذا الحديث : لا أعلم أحدا يرويه عن ضبارة غير بقية ومحمد بن ضبارة عن أبيه ، حدثناه عبد الصمد بن سعيد ، عن سليمان بن عبد الحميد عنه .(@)PageV01P036(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب الخامس والعشرون الإعانة على الكذابين بالنسيان وأنه آفة العلم(@)(@@) حدثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران الجرجاني ، بحلب قال : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا ابن المبارك ، عن أسامة بن زيد ، عن القاسم قال : أعاننا الله على الكذابين بالنسيان . حدثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي ، حدثنا محمد بن زياد بن معروف ، أخبرنا عبد الرحمن ابن عبد الله بن سعد ، أنبأنا عمر بن هارون ، عن عبد الله بن عون ، عن القاسم بن محمد قال : أعاننا الله على الكذابين بالنسيان . حدثنا المغيرة بن أحمد الخاركي ، حدثنا محمد بن عبيد بن حساب ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا عبد الله بن المختار قال : آفة العلم الكذب ، وآفته النسيان ، وإضاعته أن يحدث به من ليس هو له بأهل . حدثنا أحمد بن علي المدائني ، حدثنا بحر بن نصر ، حدثنا أبو اليسع وهب ، عن قيس بن الربيع قال : كان يقال : نكد الحديث الكذب ، وآفته النسيان ، وإضاعته أن تضعه عند غير أهله . حدثنا حذيفة بن الحسن التنيسي ، حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ، حدثنا الأصمعي عبد الملك ابن قريب بن علي بن أصمع ، حدثنا العلاء بن أسلم ابن أخي العلاء بن زياد ، عن رؤبة بن العجاج قال : أتيت نسابة البكري فقال لي : من أنت ؟ فقلت : رؤبة ، قال : فبصرت والله وعرفت ، لعلك كقوم عندي أن سكت عنهم 
ms26	 لم يسألوني ، وإن حدثتهم لم يعوا ؟ قال : قلت : أرجو أن لا أكون PageV01P037 كذلك ، قال : إن للعلم آفة ، ونكدا ، وهجنة ، وآفته النسيان ، ونكده الكذب فيه ، وهجنته نشره عند غير أهله . حدثنا محمد بن عمر بن العلاء ، حدثنا أبو الربيع الزهراني ، حدثنا عبد الله بن داود ، قال : سمعت الأعمش يقول : آفة العلم النسيان وإضاعته أن تحدث به من ليس له بأهل . حدثنا محمد بن صالح بن دريح ، حدثنا سفيان بن وكيع ، ثنا يعلى بن عيينة عن الإفريقي قال : سمعت أن لكل شيء آفة ، وأن آفة العلم النسيان . حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني الكوفي ، حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ، حدثنا عثمان بن سعد الزيات ، حدثني محمد بن عبد الله أبو رجاء الحبطي ، من أهل تستر ، حدثنا شعبة بن الحجاج ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث الأعور ، عن علي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : [ آفة الحديث الكذب وآفة العلم النسيان ] في حديث ذكره . قال الشيخ : ولا أعلم يرويه عن شعبة ، غير محمد بن عبد الله أبي رجاء الحبطي ، ورواه أبو كريب عن عثمان بن سعيد أيضا . أخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا أبو الدرداء المروزي ، أخبرنا أبو إسحاق الطالقاني قال : قال الفضل بن موسى ، عن ابن أبي ليلى قال : إذا كنت كذابا فكن ذاكرا .(@)PageV01P038(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب السادس والعشرون طلب غريب الحديث من علامة الكذب ، والحراج في الكتابة من علامة الصدق(@)(@@) حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي ، حدثني بشر بن الوليد قال : سمعت أبا يوسف يقول : من طلب الدين بالكلام ، تزندق ، ومن طلب غريب الحديث ، كذب ، ومن طلب المال بالكيمياء ، أفلس . حدثنا أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، إلا أن المعنى واحد . وهذه الحكاية بعينها بألفاظ غير ما ذكره الفريابي نحوه . حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى ، أخبرنا بشر بن الوليد ، قال : سمعت أبا يوسف يقول : فذكر هذه الحكاية بعينها ، بألفاظ غير ما ذكره الفريابي ، إلا أن المعنى واحد . حدثنا عبد 
ms27	 الوهاب بن أبي عصمة العكبري ، أخبرنا أحمد بن أبي يحيى ، قال : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل غير مرة : لا تكتبوا هذه الأحاديث الغرائب فإنها مناكير وعامتها عن الضعفاء . سمعت الحسين بن أبي معشر ، يقول : سمعت محمد بن عثمان بن كرامة يقول : سمعت أبا نعيم يقول : إذا كان الكتاب مسجوحا كان من علامة الصدق . سمعت أحمد بن محمد بن سعيد يقول : سمعت عبد الله بن أسامة الكلبي يقول : قال أبو نعيم : يدلك على صحة الكتاب وجودة السماع ، كثرة الحراج فيه .(@)PageV01P039(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب السابع والعشرون كل الكذب يكتب على ابن آدم ، إلا ثلاث ، وأعظمها الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) حدثنا أبو همام البكراوي سعيد بن محمد ، حدثنا عبد الأعلى بن حماد ، حدثنا داود العطار ، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم ، عن شهر بن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد ، قالت : سمعت رسول الله يخطب وهو يقول : [ يا أيها الناس : ما يحملكم على أن تتتابعوا في الكذب ، كما يتابع الفراش في النار ، كل الكذب يكتب على ابن آدم إلا ثلاثا خصال : رجل كذب في امرأته ليرضيها ، أو رجل كذب بين امرأتين يصلح بينهما ، أو رجل كذب في خدعة حرب ] . قال الشيخ : وهذا الحديث اختلفوا فيه على شهر بن حوشب في قوله : الحرب خدعة ، فمنهم من قال : شهر عن أبي هريرة ، ومنهم من قال : عن شهر بن الزبرقان ، عن النواس بن سمعان ، ومنهم من رواه فلم يجعل بينهما الزبرقان . ومنهم من أرسله عن شهر فقال : عن شهر ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم . أخبرنا عمر بن سنان ، عن طلحة بن يحيى ، عن عائشة المنبجي ، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، أخبرنا يحيى بن خليف ، حدثنا الثوري ، عن طلحة بن يحيى ، عن عائشة بنت طلحة ، عن عائشة أم المؤمنين ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ لا يصلح الكذب إلا في ثلاث : الرجل يرضي امرأته ، وفي الحرب ، وفي صلح بين الناس ] . قال الشيخ : وهذا الحديث غريب من حديث الثوري ، ولا 
ms28	 أعلم يرويه عن الثوري إلا يحيى بن خليف ، وعن يحيى إبراهيم بن سعيد .(@)PageV01P040(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب الثامن والعشرون اللسان الكاذب من أعظم الخطايا عند الله(@)(@@) حدثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد ، أخبرنا أحمد بن المفرج ، أخبرنا أيوب بن سويد ، عن الثوري ، عن ابن أبي نجيح ، عن طاوس ، عن ابن عباس قال : كان من خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ إن أعظم الخطيئة عند الله اللسان الكاذب ] . قال الشيخ : ولا أعلم يروي هذا الحديث عن الثوري غير أيوب بن سويد . حدثناه محمد بن أحمد بن عيسى الوراق ، أخبرنا موسى بن سهل النسائي ، أخبرنا أيوب بن سويد ، حدثنا المثنى بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن طاوس عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته : [ إن أعظم الخطيئة عند الله اللسان الكاذب ] . قال الشيخ : وهذا أيضا يرويه أيوب بن سويد بهذا الإسناد . حدثنا فارس بن خريز الأنطاكي ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني عبد الله بن نافع الصائغ ، حدثني عبد الله بن مصعب بن خالد بن زيد بن خالد الجهني ، عن أبيه عن جده زيد بن خالد قال : تلقفت هذه الخطبة من في رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره وقال فيه : ومن أعظم الخطايا اللسان الكذوب ، وشر الرواية رواية الكذب . حدثنا محمد بن عبدة بن حرب ، حدثنا ابن أبي الزرد الأيلي ، أخبرنا يعقوب بن محمد ، حدثنا عبد العزيز بن حمران ، حدثنا عبد الله بن مصعب بن منظور ، عن أبيه عن عقبة بن عامر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : [ وأعظم الخطايا اللسان الكاذب ] . حدثنا أحمد بن محمد بن زنجويه بمصر ، أخبرنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ، أخبرنا يعقوب بن محمد بإسناده وقال : شر الرواية رواية الكذب .(@)PageV01P041(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني الكوفي ، أخبرنا عباد بن يعقوب ، أنبأنا عمرو بن ثابت ، عن عبد الرحمن بن عابس ، قال عباد : وأخبرني ابن نمير ، عن سفيان ، عن عبد الرحمن بن عابس قال : حدثني ياسر 
ms29	 ، عن ابن مسعود أنه كان يقول في خطبته : إن أصدق الحديث كلام الله ، وأعظم الخطايا اللسان الكاذب ، وشر الرواية رواية الكذب . حدثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن ، أنبأنا أحمد بن عبد الله ، أخبرنا يزيد بن هارون ، أنبأنا جرير ابن عثمان ، عن سلمان بن نمير قال : قال رجل بطال لأبي أمامة : أخبرني عن الكذب كم قيراطا هو ؟ فقال : لأفتينك ، إن الكذب يذهبه الوضوء والصلاة ، ولكن الكذب من كذب على الله ورسوله . حدثنا محمد بن أحمد بن وردان قال : سمعت أبا عمير يقول : حدثني نصر بن عمر قال : قلت للأصمعي : تحفظ من كلام العرب في الكذب ، قال : قلت لأعرابي : ما حملك على الكذب ؟ قال : لو ذقت حلاوته ما نسيته . وسمعت نصر يقول : سرت إلى منزل الأصمعي ، فخرجت إلي جارية له ، فقلت لها ، أين مولاك ؟ فذكرت كلاما : أظنه في البيت ، تكذب على الأغراب .(@)PageV01P042(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب التاسع والعشرون ذكر من ينشأ آخر الزمان من الكذابين الذين يكذبون على الله ورسوله(@)(@@) أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي سويد ، أخبرنا عبيد الله بن معاذ ، أخبرنا أبي ، ح . وأخبرنا سليمان بن الحسن أبو أيوب العطار ، أخبرنا أبو الربيع الزهراني ، حدثنا إسماعيل بن جعفر ، جميعا عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا ، كلهم يكذب على الله وعلى رسوله ] . أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي سويد ، حدثنا عبد الله بن مسلمة ، أخبرنا عبد العزيز بن محمد ، عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالون كلهم يزعم أنه رسول الله ] . أخبرنا محمد بن أحمد بن عبد الواحد بن عبدوس ، أخبرنا موسى بن أيوب النصيبي ، أخبرنا عقبة بن علقمة البيروتي ، عن أبي شريح ، عن رجل ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ح . وحدثنا محمد بن منير المطيري ، حدثنا محمد بن الهيثم ، حدثني ابن بكير ، حدثني 
ms30	 زين بن شعيب ، وكان مالك يعجبه وكان بصريا - قال : أخبرني أبو شريح عن شراحيل بن يزيد عن مسلم بن يسار عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ح . وأنبأنا أبو العلاء الكوفي محمد بن أحمد بن جعفر ، أخبرنا عمرو بن سواد ، أخبرنا ابن وهب ، حدثني عبد الرحمن بن شريح ، أنه سمع شراحيل بن يزيد يقول : حدثني مسلم بن يسار ، أنه سمع أبا هريرة ، يقول : قال رسول الله : [ يكون في آخر الزمان دجالون كذابون يحدثونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم فإياكم وإياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم ] . واللفظ لحديث ابن وهب . قال الشيخ : وهذا الحديث يحدثه عن ابن وهب : عمرو بن سواد وحرملة PageV01P043 وابن أخي وهب . وهو في كتاب الدجال ، والكتاب عند هؤلاء . حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ، أخبرنا عمر بن محمد بن الحسن ، أخبرنا أبي عن شريك ، عن أبي إسحاق السبيعي ، عن عبد الله بن الزبير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [ لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا منهم : العنسي ، ومسيلمة والمختار ] . قال الشيخ : وهذا الحديث ، لا أعلم يرويه عن شريك غير التل محمد بن الحسن .(@)PageV01P044(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الباب الثلاثون ما يتوقع في آخر الزمان من ظهور الشياطين للناس فيتحدثون ويفتنون(@)(@@) حدثنا عمران بن موسى بن مجاشع ، أخبرنا سويد بن سعيد ، أخبرنا عبد الله بن يزيد المقري ، عن سعيد بن أبي أيوب ، حدثني أبي ، عن ابن عجلان ، عن عبد الواحد البصري ، عن واثلة بن الأسقع قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : [ لا تقوم الساعة حتى يطوف إبليس في الأسواق يقول : حدثني فلان بن فلان بكذا وكذا ] . حدثنا أبو عاصم جعفر بن إبراهيم الجزري ، أخبرنا الحسن بن غالب الواسطي ، أخبرنا محمد بن خالد ، أخبرنا أبي ، عن ليث بن أبي سليم ، عن طاوس ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ يوشك أن يظهر شياطين كان سليمان أوثقهم في البحر ، يصلون معكم في مساجدكم ويقرؤون معكم 
ms31	 القرآن ويجادلونكم في الدين ، وإنهم لشياطين الإنس ] . قال الشيخ : رواه محمد بن خالد هذا عن أبيه ، عن ليث مرفوعا وأوقفه غيره . وأخبرناه العلاء الكوفي حدثنا أحمد بن عمران الأخنسي قال : سألت عبد الرحمن المحاربي ، أخبرنا ليث عن طاوس ، عن عبد الله بن عمرو قال : [ يوشك أن الشياطين التي أوثقها سليمان في البحر تظهر حتى يقرؤوا القرآن مع الناس في المساجد ] . حدثنا الحسن بن الطيب البلخي ، أخبرنا قتيبة بن سعيد ، أخبرنا الربيع بن بدر ، عن يسار أبي المنهال ، عن أبي العالية قال : لا تقوم الساعة حتى يمشي إبليس في الطرق والأسواق فيقول : حدثني فلان عن فلان عن فلان عن نبي الله بكذا وكذا . أخبرنا زكريا بن يحيى الساجي ، أخبرنا محمد بن موسى الحرسي ، أخبرنا معاذ بن معاذ ، أخبرنا الأغضرف - عمرو بن الوليد - قال : قلت لعباد بن منصور : من حدثك أن أبي بن كعب رد على ابن مسعود حديثه في القدر ؟ فقال : حدثني به رجل لا أعرفه ، قال : فأنا أعرفه ، قال : من هو ؟ قلت : الشيطان .(@)PageV01P045(@)(@@) حدثنا عمران بن موسى أخبرنا محمد بن يوسف السراج قال : سمعت عيسى بن أبي فاطمة الرازي يقول : كنت جالسا عند شيخ في المسجد الحرام أكتب عنه ، فقال الشيخ : حدثنا الشيباني فقال رجل : حدثنا الشيباني ، فقال عن الشعبي ، فقال : قد حدثني الشعبي ، فقال : عن الحارث ، فقال رأيت الحارث وقد سمعت منه ، قال : عن علي ، قال : قد والله رأيت عليا وشهدت معه صفين ، فلما رأيت ذلك قرأت آية الكرسي فلما قلت ( ولا يؤوده حفظهما ) التفت فلم أر شيئا . حدثنا محمد بن جعفر المطيري ، حدثنا محمد بن يوسف بن عيسى الطباع ، حدثني عمي أبو جعفر محمد بن عيسى ، أخبرنا ابن يمان : قال : سمعت سفيان الثوري ، أخبرني رجل كان يرى الجن ، أنه رأى الشيطان في مسجد منى يحدث الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يكتبون . حدثنا محمد بن جعفر المطيري ، حدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي ، حدثنا محمد بن الطيب الأسدي ، أخبرنا ابن المبارك ، أخبرني من رأى شيطانا يفتي 
ms32	 في مسجد منى . أخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم ، حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت قراد يقول : سمعت شعبة يقول : إذا حدث المحدث ولم يسر وجهه ، فلا تصدقه لعله شيطان قد يتصور في صورته يقول : حدثنا وأخبرنا .(@)PageV01P046(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر من استجاز تكذيب من تبين كذبه من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين ومن بعدهم إلى يومنا هذا رجلا رجلا(@)(@@) فمن الصحابة : عمر بن الخطاب أخبرنا محمد بن يحيى بن الحسين العمي البصري ، أخبرنا كثير بن يحيى ، أخبرنا ثابت بن يزيد ، عن عاصم ، عن أبي مخلد أن أبيا قرأ : ( من الذين استحق عليهم الأوليان ) فقال له عمر كذبت ، فقال له أنت أكذب ، فقيل له تكذب أمير المؤمنين ؟ فقال : أنا أشد تعظيما لأمير المؤمنين منك ، فقال : إني كرهت إني أصدق في تكذيب كتاب الله ، وأكذب في تصديق كتاب الله ، فقال له عمر : صدقت . و: علي بن أبي طالب حدثنا سعيد بن عثمان بن سعيد الحراني ، أخبرنا معين بن نفيل ، أخبرنا محمد بن سلمة ، عن محمد ابن إسحاق ، حدثني أبي إسحاق بن يسار ، عن مقسم أبي القاسم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل ، عن مولاه عبد الله بن الحارث قال : اعتمرت مع علي بن أبي طالب في زمن عمر ، أو في زمن عثمان فذكره ، فدخل عليه نفر من أهل العراق فقالوا : يا أبا الحسن جئنا نسألك عن أمر يجب أن تجيبنا ، قال : أظن المغيرة بن شعبة يحدثكم أنه أحدث الناس عهدا برسول الله ؟ قالوا : أجل ، عن ذلك جئنا نسألك ، قال : كذب ، أحدث الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم قثم بن العباس . و: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب حدثنا أحمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي ، أخبرنا الحارث بن سريج النقال ، حدثنا سفيان ابن عيينة ، حدثنا عمرو بن دينار ، عن سعيد بن جبير ، قال : قلت لابن عباس : أن نوف البكالي . يزعم أن موسى صاحب بني إسرائيل ، ليس صاحب الخضر ، فقال : كذب عدو الله ، حدثني أبي ابن كعب أن رسول الله صلى الله 
ms33	 عليه وسلم ، قال : [ قام موسى خطيبا في بني إسرائيل ، فقيل يا نبي الله : هل في الناس أحد هو أعلم منك ؟ ] فذكر الحديث بطوله .(@)PageV01P047(@)(@@) حدثنا عبد الملك بن محمد ، أخبرنا سعدان بن نضر ، أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن هشام بن حجير ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، أنه قال لبشير بن كعب ، وبشير يحدثه : عد لحديث كذا وكذا ، ثم قال : عد لحديث كذا ، فقال له بشير بن كعب : ما أدري عرفت حديثي كله ، وأنكرت ذا ، أو أنكرت حديثي كله ، وعرفت ذا ؟ قال ابن عباس : إنا كنا نحدث عن رسول الله إذ لم يكن يكذب عليه ، فأما إذ ركب الناس الصعب والذلول تركنا الحديث عنه . حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ، حدثنا محمد بن مشكان ، أخبرنا إبراهيم بن خالد ، أخبرنا رباح عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال : كنا نحفظ الحديث ، والحديث يحفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا ركبتم الصعب والذلول . و: عبد الله بن سلام أخبرنا الحسن بن محمد المديني ، حدثنا يحيى بن عبد الله ، حدثني الليث ، عن ابن الهاد عن محمد ابن إبراهيم ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة قال : أتيت الطور فوجدت بها كعب الأحبار ، فذكره بطوله فلقيت عبد الله بن سلام ، فذكرت له أني قلت لكعب : قال رسول الله : [ إن في الجمعة ساعة لا يصادفها مؤمن وهو في الصلاة يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه ] ، فقال : ذاك يوما في كل سنة ، فقال عبد الله بن سلام : كذب كعب ، ثم ذكره إلى آخره .(@)PageV01P048(@)(@@) و: عبادة بن الصامت أنبأنا الحسين بن الفرج الغزي ، أخبرنا يحيى بن عبد الله بن بكير ، أخبرنا مالك بن أنس ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن يحيى بن حيان ، عن ابن محيريز أن رجلا من بني كنانة لقي رجلا من الأنصار ، يقال له أبو محمد ، فسأله عن الوتر ، فقال : إنه واجب ، فقال الكناني : فلقيت عبادة بن الصامت فذكرت ذلك له ، فقال : كذب أبو محمد ، سمعت 
ms34	 رسول الله يقول : [ خمس صلوات كتبهن الله على العباد ، من أتى بهن ، لم يضيع منهن شيئا ، استخفافا بحقهن ، كان له عند الله عهدا أن يدخله الجنة ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد ، إن شاء الله عذبه ، وإن شاء رحمه ] . و: أنس بن مالك أخبرنا محمد بن يوسف بن مطر الفربري ، أخبرنا محمد بن إسماعيل البخاري ، أخبرنا مسدد ، حدثنا عبد الواحد ، أخبرنا عاصم قال : سألت أنس بن مالك عن القنوت فقال : قد كان القنوت ، قلت : قبل الركوع أو بعده ؟ قال : قبله ، قال : فإن فلانا أخبرني عنك أنك قلت بعد الركوع ، فقال : كذب ، ' إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا ' فذكره . و: عائشة أم المؤمنين أخبرنا الحسين بن الحسين بن سفيان الفارسي ببخارى ، حدثنا محمد بن يحيى قال : سمعت أبا عاصم يقول : عن ابن جريج ، عن زياد أن أبا نهيك أخبره عن أبي الدرداء أنه خطب ، فقال : من أدركه الصبح فلا وتر له ، فذكر ذلك لعائشة فقالت : كذب أبو الدرداء ، ' كان النبي صلى الله عليه وسلم يصبح فيوتر ' . قيل لأبي عاصم من دون زياد ؟ قال : أخبرنا ابن جريج أخبرني زياد .(@)PageV01P049(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن التابعين ممن تكلم فيهم :(@)(@@) سعيد بن المسيب حدثنا جعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي ، حدثنا محمد بن مصفى ، أخبرنا أبو المغيرة ، عن الأوزاعي ، أخبرنا عطاء ، عن ابن عباس ' أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم ' . قال : وقال سعيد بن المسيب : وهم ابن العباس ، وإن كانت خالته ، ما تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم إلا بعدما أحل . أخبرنا الحسن بن محمد المديني ، حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ، حدثني الليث ، ح . وحدثنا أحمد بن علي المدائني ، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الجرمي ، أخبرنا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، عن عمرو بن الحارث عن أيوب السختياني ، عن القاسم ، أنه قال لسعيد بن المسيب : أن عطاء بن أبي رباح حدثني أن عطاء الخراساني حدثه في الرجل الذي أتى رسول الله صلى الله 
ms35	 عليه وسلم ، وقد أفطر في رمضان ، أنه أمره بعتق رقبة فقال : لا أجدها ، قال : فاهد جزورا ، قال : لا أجد ، قال : فتصدق بعشرين صاعا من تمر ، فقال سعيد : كذب الخراساني . حدثنا ابن قتيبة أخبرنا يزيد بن موهب ، قال الليث : حدثني أيوب السختياني عن رجل فذكر من فضله وصدقه أنه قال لسعيد بن المسيب ، فذكر نحوه . حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، أخبرنا البخاري ، أخبرنا سليمان بن حرب ، أخبرنا حماد بن زيد ، حدثني أيوب ، حدثني القاسم بن عاصم قال : قلت لسعيد بن المسيب : أن عطاء الخراساني حدثني عنك أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الذي وقع في رمضان بكفارة الظهار . فقال : كذب ، ما حدثته ، إنما بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : تصدق ، تصدق . أخبرنا بهلول بن إسحاق الأنباري ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن محمد بن عبد الله بن أبي مريم قال : بعت تمرا من التمارين سبعة آصع بدرهم ، فصار لي على رجل منهم ، PageV01P050 فوجدت عند بعضهم تمرا يبيعه أربعة آصع بدرهم ، فسألت عكرمة فقال : لا بأس عليك تأخذ أقل مما بعت ، فلقيت سعيد بن المسيب فأخبرته بقول عكرمة ، فقال : كذب عبد ابن عباس : ما بعت مما يكال ، فلا تأخذ مما يكال ، إلا التمر ، فقلت : فإن فضل لي عنده الكسر ! قال : فأعطه أنت الكسر ، وخذ منه الدراهم ، قال : فرجعت ، فإذا عكرمة يطلبني ، فقال : إن الذي قلت لك : ' هو حلال ' ، ' هو حرام ' . حدثنا محمد بن يحيى بن آدم المصري ، أخبرنا إبراهيم بن أبي داود ، أخبرنا حجاج الأزرق قال : سمعت ابن عيينة ، عن إسماعيل بن أمية قال : قال لي مكحول : كل ما أحدثك به ، أو عامة ما أحدثك به ، فهو عن سعيد بن المسيب ، أو الشعبي . و: سعيد بن جبير حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد ، حدثنا محمد بن الهيثم ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، أخبرنا إسرائيل ، عن عبد الكريم يعني الجزري - عن عكرمة ، أنه كره إجارة الأرض ، فذكرت ذلك لسعيد بن جبير ، فقال : كذب عكرمة 
ms36	 ، سمعت ابن عباس يقول : أن أمثل ما أنتم صانعون استئجار الأرض البيضاء ، سنة ، سنة . حدثنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا عبد الجبار بن عاصم ، حدثنا عتاب عن خصيف قال : سألت سعيد بن جبير عن الذي روى نافع ، عن ابن عمر ، في قوله عز وجل : ( فأتوا حرثكم أنى شئتم ) ؟ فقال سعيد : كذب نافع ، أو قال : أخطأ نافع ، ثم قال لي خصيف : إن ابن عمر لم يكن يرى العزل ، فأي عزل أشد مما قال نافع ؟ ثم قال لي خصيف : ألا ترى أنه قال : ( فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله ) يقول من حيث أمرت أن يعزل في المحيض . حدثنا يسر بن أنس ، حدثنا يوسف بن موسى القطان ، أخبرنا جرير عن أشعب بن إسحاق ، قال : كان يقال لسعيد بن جبير : جهبذ العلماء .(@)PageV01P051(@)(@@) و: عطاء بن أبي رباح أخبرنا محمد بن خريم القزاز ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سعيد بن يحيى ، أخبرنا فطر بن خليفة قال : قلت لعطاء أن عكرمة يقول : قال ابن عباس : سبق الكتاب الخفين ، فقال : كذب عكرمة ، سمعت ابن عباس يقول : لا بأس بمسح الخفين وإن دخلت الغائط . قال عطاء : والله إن كان بعضهم ليرى أن المسح على الخفين يجزي . حدثنا الحسن بن موسى بن خليفة الرسعني ، حدثنا إسحاق بن زريق ، حدثنا محمد بن أبي الخير المصري ، حدثنا سلمة بن شبيب قالا : حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان ، حدثني أبي قال : أذكرهم في زمان بني أمية يأمروا إلى الحاج صائحا يصيح ألا يفتي الناس إلا عطاء بن أبي رباح ، فإن لم يكن عطاء فعبد الله بن أبي نجيح . و: عروة بن الزبير بن العوام حدثنا عبد الملك بن محمد سنة اثنتين وتسعين ومائتين ، أخبرنا الربيع بن سليمان ، أنبأنا الشافعي ، أخبرني عمي محمد بن علي ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه قال : أني لأسمع الحديث فما يمنعني من ذكره إلا كراهية أن يسمع سامع ، فيقتدي به ، اسمعه من الرجل لا أثق به ، قد حدثه عمن أثق ، واسمعه من 
ms37	 الرجل أثق به ، قد حدث عمن لا أثق به . و: عبد الرحمن الأعرج و: وأبو صالح ذكوان حدثنا أبو عروبة الحسين بن أبي معشر ، حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن PageV01P052 أبي إسحاق ، قال : قال أبو صالح : والأعرج : ليس أحد يحدث عن أبي هريرة إلا علمنا صادق هو ، أو كاذب . و: الحسن بن أبي الحسن البصري أنبأنا عمر بن سنان المنبجي ، أخبرنا عبد الله بن محمد الضعيف ، أخبرنا روح بن عبادة ، أخبرنا هشام ابن أبي عبد الله ، عن شعيب بن الحبحاب ، قال : انطلقت أنا وغيلان بن جرير إلى الحسن ، فقال له غيلان : يا أبا سعيد : الرجل يحدث بالحديث ، يحدثه كما سمعه ، يزيد فيه ، وينقص ؟ فقال الحسن : إنما الكذب على من تعمده . حدثنا الحسين بن يوسف البندار ، أخبرنا أبو عيسى الترمذي ، أخبرنا بشر بن معاذ ، أخبرنا مرحوم بن عبد العزيز ، حدثني أبي ، وعمي قالا : سمعنا الحسن يقول : إياكم ومعبد الجهني ، فإنه ضال مضل . و: محمد بن سيرين أخبرنا علي بن العباس ، أخبرنا إسماعيل بن موسى ، أخبرنا شريك ، عن الأعمش ، عن الحسن وابن سيرين ، قالا : لقد بقي من هذا العلم عبرات في أوعية سوء . أخبرنا العباس بن محمد ، وعلان الصيقل المصريان ، قالا : أخبرنا أحمد بن سعد بن أبي مريم ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، أخبرنا الصلت أبو شعيب قال : سألت محمد بن سيرين عن عكرمة قال : فقال : ما يسوءني أن يكون من أهل الجنة ، ولكنه كذاب .(@)PageV01P053(@)(@@) و: أنس بن سيرين حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير التستري ، أخبرنا نصر بن علي ، حدثني أبي ، أخبرنا حماد بن زيد قال : أتينا أنس بن سيرين ، فلما رآنا ، قال : جاء اللقاطون ، يعني أصحاب الحديث . و: أبو العالية الرياحي رفيع بن مهران حدثنا عبد الملك بن محمد سنة اثنتين وتسعين ومائتين ، أخبرنا محمد بن إسحاق الصغاني ، أخبرنا عبد الرحمن بن غزوان ، أخبرنا أبو جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية قال : كنت أرحل إلى الرجل مسيرة أيام ، فأفتقد صلاته ، فإن أجده يحسنها ، ويقيمها أقمت عليه 
ms38	 ، وكتبت عنه ، وإن أجده يضيعها ، رحلت عنه ، وقلت : هذا لغير الصلاة أضيع . حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف أبو غسان القلزمي ، أخبرنا سلمة بن شبيب ، ح . وأخبرنا عمرو بن حفص العممي ، أخبرنا خشيش بن أصرم ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر عن عاصم الأحول قال : سمعت أبا العالية يقول : أنتم أكثر صلاة وصياما ممن كان قبلكم ، ولكن الكذب ، قد جرى على ألسنتكم . مالك بن دينار حدثنا الحسن بن عمر التستري ، أخبرنا الحسن بن إسحاق بن يزيد البغدادي بمكة ، أخبرنا مسلم بن إبراهيم ، أخبرنا الحسن بن أبي جعفر ، عن مالك بن دينار قال : أقبل شهادة أصحاب الحديث في كل شيء أو شهادة القراء ما خلت خلف بعضهم بعض فإنهم أشد تحاسدا من التيوس ، تشد الشاة الصارف ، ثم يسرح عليها الفحل ، فيهب هذا من هاهنا ، وهذا من هاهنا . أخبرنا إسماعيل بن داود أخبرنا خالد بن مسكين ، أخبرنا ابن وهب ، حدثني مالك ، عن عبد الله ابن يزيد بن هرمز ، أنه كان يرى بعض من يطلب الأحاديث ، فيقول : هذا حاصب ليل .(@)PageV01P054(@)(@@) و: عامر الشعبي أنبأنا أبو العلاء الكوفي ، أنبأنا أبو معمر ، أخبرنا جرير عن مغيرة ، قال : ذكروا قتادة عند الشعبي ، فقال : ذاك حاطب ليل . و: إبراهيم - أو مسروق حدثنا ابن أبي داود أخبرنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي ، عن عبدة عن إبراهيم أو مسروق قال : كنا نتحدث قبل أن تلطخ الأحاديث . و: الربيع بن خيثم أبو زيد حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، أخبرنا أحمد بن حنبل ، أخبرنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن أمية ، عن أبي يعلى ، عن بكر بن ماعز ، عن الربيع بن خيثم ، ح . وأخبرنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ، حدثنا أحمد بن زنجويه ، أخبرنا عبيد الله بن موسى ، أنبأنا إسرائيل ، عن سعد بن مسروق ، عن منذر ، عن الربيع بن خيثم ، قال : وإن من الحديث حديثا كله ظلمة ، كظلمة الليل تنكره ، وإن من الحديث حديثا له ضوء ، كضوء النهار ، تعرفه . و: حماد بن أبي 
ms39	 سليمان حدثنا عبد الله بن محمد بن يونس السمناني ، أخبرنا عبدة الصفار ، أخبرنا أبو داود ، قال شعبة :(@)PageV01P055(@)(@@) ذكرت هذا الحديث لحماد بن أبي سليمان ، فقلت : أتتهم زبيدا ، أتتهم منصورا ، أتتهم الأعمش ؟ كلهم حدثني عن أبي وائل ، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : [ سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر ] قال : لا أتهم هؤلاء ، ولكني أتهم أبا وائل . و: سعد بن إبراهيم الزهري حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد المطيري ، حدثنا أبو عوف عبد الرحمن بن مرزوق ، وفيما أجاز لنا ابن مكرم مشافهة ، وأذن لنا في الرواية عنه . أخبرنا محمد بن عبد الله المخرمي قال : أخبرنا زكريا بن عدي ، أخبرنا عبد الله بن إدريس ، عن شعبة قال : ما رأيت أحدا أوقع في رجال أهل المدينة من سعد بن إبراهيم ، ما كانت أرفع له رجلا منهم ، إلا كذبه . و: محمد بن مسلم الزهري حدثنا أبو العلاء الكوفي ، أخبرنا أحمد بن صالح ، قال : وأخبرنا أحمد بن الحسين الصوفي أخبرنا حسين بن مهدي ، وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ، أخبرنا محمد بن غيلان ، قالوا : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، قال : سمعت - يعني الزهري - يقول : إن الحديث ليخرج من عندنا شبرا ، فيرجع من عندهم ذراعا . قال الصوفي : من العراق ذراع . أخبرنا عمر بن سنان ، أخبرنا ابن المصفى ، حدثنا بقية ، عن إبراهيم ، عن محمد ، عن الأوزاعي ، عن الزهري ، قال : كان إذا جاء الحديث لا يعرف ، قال : سرق .(@)PageV01P056(@)(@@) حدثنا موسى بن الحسن الكوفي ، حدثنا عمرو بن سواد ، أخبرنا ابن وهب ، حدثني يونس عن ابن شهاب ، قال : إذا سرق الحديث ، زيد فيه وحسن . حدثنا عبد الله بن محمد بن نصر ، أخبرنا عبد الله بن ذكوان ، حدثنا الوليد بن مسلم ، ومروان ، عن سلمة بن العباد - أبي مسلم الفزاري - حدثني من سمع الزهري ، يقول : ما هذه الأحاديث التي يأتونا بها ، ليست لها خطم ولا أزمة . حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ، أخبرنا أبو عمير ، أخبرنا الوليد عن رجل ، قال : سمعت الزهري ، يقول : ما لأحاديثكم ليس لها أزمة ولا خطم 
ms40	 - يعني الإسناد . حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، أخبرنا محمد بن إسماعيل البخاري ، أخبرنا سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد ، عن النعمان بن راشد ، قال : قال لي الزهري : عن من حدثتني حديث الجنب اغتسل فمات ؟ قلت : عن رجل من أهل الكوفة ، قال : أفسدت ، في حديث أهل الكوفة دغل كثير . محله في العلم الذي يجوز له أن يتكلم في الرجال أنبأنا القاسم بن عبد الله بن مهدي ، أخبرنا أبو عبيد الله المخزومي ، أخبرنا سفيان ، عن عمرو ، قال : ما رأيت أحدا أنص للحديث من الزهري . حدثنا ابن أبي داود ، أخبرنا عبد الملك بن شعيب ، أخبرنا ابن وهب ، حدثني الليث قال : كان ابن شهاب يقول : ما استودعت قلبي شيئا قط ، فنسيته . حدثنا محمد بن الربيع الحنوي ، أخبرنا أبو عمر المقدمي ، أخبرنا علي بن المديني ، أخبرنا بهز بن أسد ، عن وهيب قال : سمعت أيوب يقول : ما رأيت أعلم من الزهري ، قال : قلت ولا الحسن ؟ قال : ما رأيت أعلم من الزهري . حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ، حدثني موسى بن عيسى الحمصي ، أخبرنا محمد بن زيد بن علي ، أخبرنا أبي عن جعفر - يعني - بن برقان ، عن عمرو بن ميمون ، عن عمرو بن عبد العزيز ، قال : ما رأيت أحدا أحسن سوقا للحديث ، إذا حدث ، مثل الزهري . حدثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر ، أخبرنا محمد بن سهل بن عسكر ، قال : سمعت أحمد بن حنبل يقول : الزهري أحسن الناس حديثا ، وأجود الناس إسنادا .(@)PageV01P057(@)(@@) حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ، أخبرنا حسين بن مهدي ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا مالك بن أنس ، قال : مات يوم مات الزهري ، وإن كتبه حملت على البغال ، ما لم يخرجها . حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ، أخبرنا مالك بن عبد الله بن سيف ، أخبرنا يحيى بن عبد الله ، حدثني الليث ، قال : قال ابن شهاب : ما صبر أحد على العلم قط ، صبري ، ولا نشره أحد قط نشري ، فأما عروة فبئر لا تكدره الدلاء ، وأما ابن المسيب ، فانتصب للناس فذهب اسمه [ كل ] مذهب . قال : وحدثني الليث 