ms21	 سلكت مع الأنصار.(@)PageV01P072(@)(@@) 68 - أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن يحيى الزهري بمكة، نا علي بن عبد العزيز، نا عارم أبو النعمان، نا رجاء أبو يحيى صاحب السقط، نا مسافع بن شيبة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، قال: أشهد بالله لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة طمس الله نورهما، ولولا إن الله عز وجل طمس نورهما (ق108ب) لأضائتا ما بين المشرق والمغرب.(@)PageV01P073(@)(@@) 69 - حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنا الربيع بن سليمان، أنا الشافعي، أنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أما الذي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه فهو الطعام أن يباع حتى يقبض. قال ابن عباس: ولا أحسب كل شيء إلا مثله.(@)PageV01P074(@)(@@) 70 - أخبرنا أبو رجاء محمد بن حامد التميمي بمكة، نا أبو عبد الله محمد بن الجهم، نا الهيثم بن خالد، عن عبيد بن عقيل، عن سليمان أبي محمد القافلاني (1) عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأه إياه {فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد}.(@)PageV01P075(@)(@@) 71 - أخبرنا الإمام أحمد بن إسحاق الضبعي، أنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، نا أبو الوليد، نا سلام بن أبي مطيع، قال: سمعت معمر يحدث عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن سعد رضي الله عنه قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسما فأعطى ناسا ومنع آخرين فقلت: يا رسول الله، أعطيت فلانا ومنعت فلانا وهو مؤمن قال: لا بل مسلم.(@)PageV01P076(@)(@@) 72 - أخبرنا أبو بكر أحمد بن سعيد الأحمسي بمكة، نا عمران بن الخطاب، نا عمرو بن أبي سلمة، نا زهير، حدثني موسى بن عقبة، عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله قال: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولما تقاررتم على الفرش، ولما أسغتم الطعام ولا الشراب ولخرجتم إلى 
ms22	 الصعدات تجأرون وتبكون.(@)PageV01P077(@)(@@) 73 - أخبرنا أبو بكر عبيد الله بن أحمد بن طاهر النسوي بها، نا محمد بن أيوب البجلي، نا محمد بن كثير، نا سفيان، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل الجنة يأكلون ويشربون، ولا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يتمخطون، ولا يبزقون، يلهمون فيها الحمد والتسبيح كما يلهمون النفس طعامهم جشاء، ورشحهم كالمسك.(@)PageV01P078(@)(@@) 74 - أخبرنا أبو حامد أحمد بن عبد الله السرخسي، نا الحسين بن محمد (ق109أ) بن مصعب، نا محمد بن معمر، نا حميد بن حماد، نا مسعر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم، أي الناس أحسن صوتا بالقرآن، قال: من إذا سمعت قراءته، رءيت أنه يخشى الله جل وعز.(@)PageV01P079(@)(@@) 75 - أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، نا الحسن بن محمد الصباح الزعفراني، نا أسباط بن محمد القرشي، نا موسى بن عبيدة الربذي، عن إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه رضي الله عنه قال: أتي بجنازة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأثنوا عليها حسنا، فقال: وجبت، وأتي بجنازة أخرى فأثنوا عليها سيئا فقال: وجبت.(@)PageV01P080(@)(@@) 76 - أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن القطان، نا إبراهيم بن محمد بن الحارث البغدادي، نا يحيى بن أبي بكير، نا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن لفلان في حائطي عذقا، قد آذاني، وشق علي مكان عذقه، فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: بعني عذقك الذي في حائط فلان قال: لا، قال: فهبه لي، قال: لا، قال: فبعنيه بعذق في الجنة، قال: لا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما رأيت الذي هو أبخل منك، إلا الذي يبخل بالسلام.(@)PageV01P081(@)(@@) 77 - أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن يحيى الزهري بمكة 
ms23	، نا محمد بن إسماعيل الصائغ، نا أبو نعيم ضرار بن صرد، نا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: كان في المشركين رجل قد أنكا في المسلمين يوم أحد، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارم يا سعد، ارم رضي الله عنك، ارم فداك أبي وأمي، قال: فانتزعت له سهما ليس فيه نصل، فأصبت جبهته، فسقط وانكشفت عورته فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه.(@)PageV01P082(@)(@@) 78 - حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، نا الربيع بن سليمان، أنا الشافعي، أنا ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبع فذكر كفيه وركبتيه وقدميه.(@)PageV01P083(@)(@@) 79 - أخبرنا أبو محمد عبد الله (ق109ب) بن محمد بن إسحاق الفاكهي، نا أبو يحيى بن أبي ميسرة، نا يوسف بن كامل، نا بكير بن أبي السميط، نا قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة اليعمري، عن أبي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيعجز أحدكم أن يقرأ كل يوم ثلث القرآن؟ قالوا: يا رسول الله، نحن أضعف من ذلك وأعجز، قال: إن الله جل وعز جزأ القرآن ثلاثة أجزاء، فقل هو الله أحد، أحد أجزائه.(@)PageV01P084(@)(@@) 80 - أخبرنا الإمام أبو بكر أحمد بن إسحاق بن أيوب، نا محمد بن إبراهيم بن سعيد العبدي، نا أمية بن بسطام، نا يزيد بن زريع، نا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الدين بدأ غريبا وإن الدين سيعود كما بدأ فطوبى للغرباء.(@)PageV01P085(@)(@@) 81 - أخبرنا أبو رجاء محمد بن حامد التميمي بمكة، نا أبو عبد الله محمد بن الجهم، نا خلف بن هشام، عن خالد الواسطي، عن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي 
ms24	 الله عنه، قال: ما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم، شيئا إلا وقد علمته: لا أدري أكان يقرأ في الظهر والعصر شيئا أم لا؟، ولا أدري كيف كان يقرأ هذا الحرف: (عتيا)، أو (عسيا)؟.(@)PageV01P086(@)(@@) 82 - أخبرنا أبو حامد أحمد بن أبي بكر الجلاب، نا محمد بن إسحاق السلمي، نا أحمد بن منيع البغدادي، نا يزيد بن هارون، نا عبدالرحمن بن أبي بكر القرشي، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن أبي عمر رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما يسأل الله شيا أحب إليه من أن يسأل العافية.(@)PageV01P087(@)(@@) 83 - أخبرنا أبو سعيد محمد بن الحسين السمسار، أنا محمد بن سليمان بن فارس، نا محمد بن يحيى الصفار، نا عبد العزيز بن أبان، نا سفيان، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث كل عبد على ما مات عليه.(@)PageV01P088(@)(@@) 84 - أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد البصري بمكة، أنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، نا إسماعيل بن علية (ق110أ) عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو.(@)PageV01P089(@)(@@) 85 - أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان، نا إبراهيم بن الحارث البغدادي، نا يحيى بن أبي بكير، نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، أن أبا سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا لا يمنعن أحدا مهابة الناس أن يقول الحق إذا علمه. قال: ثم بكى أبو سعيد فقال: قد والله شهدناه، فما قمنا به.(@)PageV01P090(@)(@@) 86 - أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف، نا الربيع بن سليمان، أنا الشافعي، أنا ابن عيينة، عن سهيل بن أبي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله 
ms25	 عليه وسلم: الدين النصيحة، الدين النصيحة، لله ولكتابه ولنبيه ولأئمة المسلمين وعامتهم.(@)PageV01P091(@)(@@) 87 - أخبرنا ابو علي الحسن بن الخضر الأسيوطي بمكة، أنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، نا إسحاق بن إبراهيم، أنا النضر بن شميل، أنا شعبة، عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس، قال سمعت أنسا رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الكبائر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وقول الزور.(@)PageV01P092(@)(@@) 88 - أخبنا أبوالحسن محمد بن نافع الخزاعي بمكة، أنا أحمد بن إسحاق الخزاعي، نا أبو مروان محمد بن عثمان، نا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أبو ليصمت.(@)(@@) آخر أحاديث أبي محمد بن بامويه الأصبهاني.(@)PageV01P093(@)(@@) (ق111أ) سمعت هذا الجزء على الحافظ أبي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الأشبيلي أثابه الله الجنة من لفظه بسماعه برواية ابن عروة من جامع دمشق المحروسة، مستهل شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وثلاثين وستمائة، كتبه عبد المحسن بن حمود بن المحسن بن علي التنوخي الحلبي الكاتب حامدا الله تعالى، ومصليا على نبيه محمد وآله وصحبه وتسليما.(@)(@@) سمع جميع هذا الجزء على شيخنا الحافظ العالم زكي الدين شرف المجدثين أبي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الأشبيلي بسماعه فيه، بقراءة الفقيه العالم علم الدين أبي الحسن علي بن أحمد بن محمد القسطار الأشبيلي، الجماعة عز الدين أبو محمد عبد العزيز بن عثمان بن أبي طاهر الإربلي، وابن أخيه عمرو بن يعقوب بن عثمان، ومعين الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عثمان بن عبد العزيز القرشي، وأبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن محمد الحذامي، وأبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الخالق الموصلي، وموسى بن أحمد بن 
ms26	 موسى الغزنوي، وإبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم المقدسي، وابن أخته أبو بكر بن محمد بن سالم، وعبد الله بن أحمد بن محمد اللخمي، وسعيد بن حسين الفزاري، ومحمد بن علي بن محمد بن منصور اليمني، وهذا خطه عفا الله عنه، وصح ذلك في سابع عشر من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين وستمائة راوية ابن عروة في جامع دمشق حرسها الله تعالى , والحمد لله وحده وصلواته على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.(@)(@@) سمع جميع ما فيه من حديث عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، من لفظ الحافظ أبي عبد الله محمد بن يوسف البرزالي، وعلى الفقيه جمال الدين أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز الواسطي، بسماعهما فيه يوسف بن المسمع الأول، وعبد العزيز بن عبد القوي بن الجباب، ونصر الله بن أبي العز بن الصفار، وعلي بن أحمد بن محمد القسطار، ومحمد بن علي بن محمد اليمني، ومحمد بن عبد الرحمن الموصلي، ومحمد بن علي بن أبي الفرج الواسطي، عبد الله بن محمد بن أحمد الأندلسي ن وإبراهيم بن إسماعيل المقدسي، وابن أخيه أبو بكر بن محمد بن سالم، ومحمد بن عبد الملك الحذامي، وموسى بن أحمد الغزنوي، وعبد الخالق بن عمار، وعمران بن مجالد، وعبد الملك بن (. . . .) (1) وعمر بن يعقوب الأربلي.(@)PageV01P094(@)(@@) (ق111ب) سمع جميع هذا الجزء وفيه من حديث عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، وأبي الفرج الغوري، وأبي طاهر بن محمش، وابن باموية على الشيخة الصالحة أم عبد الرحيم آسية بنت حسان بن رافع العامري بإجازتها من الشيخ محمد وأحمد ابني الصباح بسندهما فيه بقراءة الشيخ الإمام العالم نور الدين أبي الحسن علي بن مسعود بن يونس الموصلي الحلبي للسادة الأئمة الفضلاء شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عباس بن جعوان الأنصاري، وأخوه أبو العباس أحمد، ووجيه الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن حسن بن يحيى بن محمد القيسي، وعلاء الدين أبو الحسن علي بن محمد بن غالب 
ms27	 الأنصاري، وكمال الدين أبو محمد عبد الله بن علي بن سويد (. . . . . . . . .) (1) أبو يوسف يعقوب بن أحمد بن يعقوب الحلبي، وعلاء الدين أبو الحسن علي بن محمد بن عمر بن هلال الأزدي، وشمس الدين محمد بن عمر بن إلياس بن خضر الرهاوي، وتقي الدين عبد الله بن أحمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي، وعبد الحميد بن عثمان بن محمد، وأبو بكر أحمد بن شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم المقدسيون، وإبراهيم بن عثمان بن رمضان، وأحمد بن سامة بن كوكب بن عمر وهذا خطه، وصح يوم الأحد سادس شعبان سنة إحدى وسبعين وستمائة، وسمع هؤلاء الجماعة المذكورون بالتاريخ بقراءة الإمام وجيه الدين أبي القاسم عبد الرحمن آخر الثامن جزء فيه الأول من أحاديث أبي يعقوب إسحاق بن الفيض بن محمد بن سليمان بإجازة الشيخة المذكورة من محمد بن مكي بن أبي الرجاء الحنبلي، أنا أبو الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي، أنا أبو الحسن سهيل بن عبد الله بن علي الغازي ح. وبسماع ابن مكي من أبي القاسم رجاء بن حامد بن رجاء، أنا عبد الرزاق بن عبد الكريم الحسناباذي ح. وبسماعه أيضا وأبي بكر محمد بن أحمد بن أبي الفرج، والسادة، أنا أبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن سليمان خطا قالوا كلهم: أنا أبو الفرج عثمان بن أحمد بن إسحاق البرجي، أنا أبو حفص محمد بن عمر بن حفص الجورجيري عنه، والحمد لله وحده، واجازت للجماعة ما يجوز لها روايته وصلى الله عليه سيدنا محمد وآله.(@)PageV01P095(@)(@@) (ق112أ) قرأت من هذا الجزء ما فيه من حديث القصار، على الشيخ الجليل المسند الأصيل تاج الدين أبي الفضل عبد الرحيم بن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي اليسر التنوخي، بسماعه من جده، أنا الخشوعي، أنا أبو محمد الأكفاني، أبو الفتح عبد الجبار بن إبراهيم بن برزة الرازي، انا أبو الحسن علي بن محمد بن عمر القصار، عن الرازي فذكره. سمعه عمر بن محمد بن أبي نصر النجار، وولده أبو 
ms28	 بكر وأحمد بن الحاج داود بن إبراهيم بن داود القطان المؤذن والده بالجامع المظفري، وسمع من حديث الخشبة إلى آخر حديث القصار محمد بن عمر النجار، المذكور، ومحمد بن تقي الدين عبد اله بن عثمان بن عبد الله الحنائي، وصح ذلك بحضور شيخنا أبو عبد الله محمد بن الزكي عبد الرحمن المزي، يوم الأحد ثالث عشر من شعبان سنة أربعين وسبعمائة برباط العلائي بقسيون، وأجاز المسمع الجماعة جميع ما يجوز له روايته والحمد لله وحده وهو (. . . . .) (1) محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني عفى الله عنه.(@)(@@) قرأت حديث القصار على الشيخ المسند الصالح شهاب الدين أبي العباس أحمد بن الحاج داود بن إبراهيم القطان المؤذن بسماعه فيه أصلا فسمع ابني أحمد حاضرا في الخامسة وأختاه فاطمة وعائشة في الأولى، و(. . .) (2) أسن ابنة الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير علاء الدين قبرص بن بلغاف الكنجكي، وابن أخي عبد الرحمن بن أبي بكر، وأحمد بن شهاب الدين أحمد بن محمد بن سيف الدين، وحاج ملك بنت أحمد بن المسوم الحريري، وصح ذلك يوم الجمعة تاسع وعشرين ذي الحجة سنة سبع وتسعين وسبعمائة بمنزلنا بالصالحية بسفح قاسيون، وكتب محمد بن عبد الرحمن المقدسي.(@)(@@) قراته عليه فسمعه الإمام ناصر الدين محمد بن عبد الرحمن المقدسي، ومعه ولده أحمد وابن عمه شعبان بن محمد بن محمد بن محمد بن حجر، وموفق (. . . .) (3) والفقيه عز الدين عبد الستار بن داود بن عمر المقدسي، وصح في يوم عرفة سنة اثنين وثمان مائة بالمسجد العتيق، وأجازه أحمد بن علي بن محمد بن حجر لطف الله به حامدا.(@)PageV01P096(@)(@@) (ق112ب) الحمد لله على نعمه سمع حديث القصار فقط على الخبير أبي العباس أحمد بن داود بن إبراهيم المؤذن (. . .) (1) بسماعه قراءة (. . . . . .) (2) بقراءة محمد بن أحمد بن علي بن الحسن الفاسي المكي، والخط محمد بن محمد بن أحمد (. . . .) (3) جده سبط شيخنا عمر بن محمد البالسي ويحضر في السماع ويوسف بن أحمد قاضي القضاه جمال الدين يوسف بن محمد المرداوي الختلي، وصح وثبت 
ms29	 في يوم الخميس ثامن عشر في مقعده وسنة ثمان وتسعين وسبعمائة (. . . . . . .) (4) من صالحية دمشق حرست، وأجاز (. . . . .) (5).(@)PageV01P097 
ms30	