ms1681	 يحسن الكسب إلا به ، اه . وفي الزيادي : ولا رأس مال وإن قل ، وقول ابن سريج : يترك له رأس مال إذا لم يحسن الكسب إلا به ، حمله الأذرعي على تافه . وينبغي أن يأتي هنا عند تعدد النسخ ما يأتي في قسم الصدقات لكنها تباع ، إلا واحدة إلا أن يكون مدرسا فيبقى له نسختان لأجل المراجعة ، ويباع المصحف مطلقا لأنه يسهل مراجعة الحفظة فلو كان بمحل لا حافظ فيه ترك له ، اه شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( ولا يجب عليه أن يؤجر نفسه ) محله في دين لم يعص بسببه ، فإن عصى بسببه فيلزمه أن يؤجر نفسه له ، وكذا يلزمه الكسب ولو بغير لائق به كما قاله أج . وقال ق ل : قوله ( ولا يجب الخ ) وإن عصى من حيث الدين وإن وجب من حيث الخروج من المعصية . قوله : ( وإن كان ذو عسرة ) أي وإن وجد غريم ذو عسرة فنظرة أي فالحكم نظرة ، أو فعليكم نظرة ، أو فليكف نظرة وهي الإنظار ، اه بيضاوي . والإنظار : التأخير . وفي الخبر أنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال : ( لا PageV03P387 """""" صفحة رقم 388 """"""(@)(@@) يحل دين رجل مسلم فيؤخره إلا كان له بكل يوم صدقة ) ذكره البيضاوي أيضا . قال شيخ الإسلام : والحديث رواه بمعناه الإمام البخاري . قوله : ( وأنكروا ما زعمه ) مراده به ما يشمل ما ادعاه في الصورة الأولى . قوله : ( فعليه البينة ) أي إن عرف له مال في الصورتين ، ولا بد أن تكون البينة تخبر باطنه بجواز مثلا كما في المنهج ؛ وعبارة المدابغي : قوله ( فعليه البينة ) لأنه بشرائه واعترافه بذلك عرف له مال فاحتاج في إثبات إعساره لبينة عليه وفيما إذا لزمه لا في مقابلة مال لم يتضمن ذلك علم مال له فصدق بلا بينة وبهذا اتضح قول ق ل . والمراد أنه إن عرف له مال لم يصدق وإلا صدق بيمينه . قوله : ( كأرش جناية ) بأن كانت خطأ .(@)(@@) قوله : ( ويضرب على المريض الخ ) فيه أنه لا ضرب على المريض ، فالمناسب ويثبت الحجر على المريض شرعا . قوله : ( المخوف عليه ) ومثل المرض حالة يعتبر فيها التبرع 
ms1682	 من الثلث كالتقديم للقتل ، ز ي . قوله : ( بما ستعرفه ) أي بمرض ستعرفه ، وهو متعلق بقوله ( المخوف ) كابتداء فالج وحمى لازمة وإسهال متتابع ورعاف دائم ، فمن اتصف بشيء من ذلك فهو مريض بما يخاف عليه الهلاك . قوله : ( وفي الجميع الخ ) هذا بالنسبة للتبرعات ، وإلا فلو وفى المريض بعض الغرماء لم يزاحمه غيره من الغرماء وإن لم يف ماله بدينه كما قاله الشيخان اه م د . والحاصل أن الحجر على المريض يكون بالنسبة للتبرعات كوقف وهبة ووصية وصدقة وعتق ، وأما بالبيع وغيره ووفاء الدين للغرماء فصحيح .(@)(@@) قوله : ( إن كان عليه دين مستغرق ) وإلا ففيما زاد على الثلث إن وفى بالدين . قوله : ( لحق سيده ) وهو نجوم الكتابة . وقوله ( ولله تعالى ) وهو الحرية ، وعبارة ق ل على المحلي : قوله ( لحق سيده ولله تعالى ) الوجه أن يقال : الحجر فيه لنفسه وسيده ، إذ يلزم على ما ذكره الشارح أنه لو أذن سيده لا يصح تبرعه ، وليس كذلك أي بل يصح . قوله : ( وأورد عليهما ) أي على الشيخين ، قال م ر في شرحه : فقد أنهاه بعضهم إلى نحو سبعين صورة ، بل قال الأذرعي : هذا باب واسع جدا لا تنحصر أفراد مسائله .(@)PageV03P388(@)(@@) """""" صفحة رقم 389 """"""(@)(@@) قوله : ( غير صحيح ) وما قبضوه إذا تلف في أيديهم أو أتلفوه يضيع على صاحبه إن كان رشيدا ، أو أتلف قبل طلب من صاحبه ويرد الثمن مثلا ، لأوليائهم . وأما إذا تلف ما أخذه من غير رشيد أو من رشيد بعد طلبه وامتناعهم من رده أو قبضوه منه بغير إذنه ، فإنهم يضمنونه في مالهم إن كان بغير إذن الولي ، وإلا فالضمان على الولي . وأما إذا بقي الشيء إلى أن كملوا وأتلفوه فلا يشك في الضمان ، حرر هذه القولة فإن ضمان الصبي والمجنون بعد طلب المالك وامتناعهما من الرد فيه وقفة . قوله : ( فمسلوب العبارة ) كعبارة المعاملة ، والدين كالبيع ، والإسلام والولاية كولاية النكاح ، والإيصاء والأيتام ؛ شرح المنهج . أي كونه وصيا على الأيتام . والعبارة أي ما يعبر به عما في الضمير ، أي مسلوب الكلام . ولا يصح إسلامه استقلالا ، وأما إسلام 
ms1683	 علي كرم الله وجهه فلكون الإسلام إذ ذاك منوطا بالتمييز كما في شرح م ر ، بل قال الإمام أحمد ، إنه كان بالغا قبل الإسلام اه . قوله : ( وإيصال هدية ) وشملت الهدية نفسه ، كما لو قالت جارية لشخص : سيدي أهداني إليك ؛ فيجوز له وطؤها والتصرف فيها إن صدقها وقامت قرينة على ذلك كما لو كان رجلا مشهورا بالفضل . ق ل مع زيادة . قوله : ( مأمون ) أي لم يعهد عليه كذب ح ل . قوله : ( وأما المجنون فمسلوب العبارة الخ ) وأما الأفعال فيعتبر منها التملك باحتطاب ونحوه والإتلاف ، فينفذ منه الاستيلاد ويثبت النسب بزناه الصوري ؛ لأنه لما كان مسلوب العقل صار زناه صوريا لا حقيقيا ، لأن زوال عقله صير زناه كوطئه بشبهة لعدم قصده . وإذا وطىء امرأة حرم عليه أمها وبنتها وحرمت على أبيه وابنه ، وتثبت الحرمة بإرضاعه كأن أرضعت المجنونة شخصا سنه دون حولين خمس رضعات بشرطه ؛ ز ي . ويغرم بدل ما أتلفه إلا فيما لو أحرم وأتلف صيدا فلا يلزمه جزاؤه على المعتمد . وعبر بالسلب دون المنع لأن المنع لا يفيد السلب ، بخلاف العكس ، بدليل إن الإحرام يمنع من ولاية النكاح ولا يسلبها ؛ ولهذا يزوج الحاكم نيابة عنه دون الأبعد اه س ل . قوله : ( فإن زال المانع ) أي الصبا والجنون والسفه ، وقوله ( بالبلوغ الخ ) لف ونشر مرتب . قوله : ( من حينئذ ) PageV03P389 """""" صفحة رقم 390 """"""(@)(@@) أي من حين زوال المانع . قوله : ( جميع الولد ) نسخة البدن . قوله : ( أو بإمناء ) وإن لم يخرج المني من الذكر كأن أحس بخروجه فأمسكه . وخرج بالإمناء غيره كنبات عانة أو شارب أو لحية أو ثقل صوت أو نهود ثدي ، فلا بلوغ بشيء منها ؛ شرح م ر . قوله : ( ما يراه النائم ) من إنزال المني ، اه شوبري . قوله : ( خروج المني ) أي من طريقه المعتاد أو غيره مع انسداد الأصلي على التفصيل المتقدم في باب الغسل ، ز ي . قال م ر : وكلامه يقتضي تحقق خروج المني ، فلو أتت زوجة صبي يمكن بلوغه بأن استكمل تسع سنين بولد لأكثر من ستة أشهر لحقه ولا يحكم ببلوغه 
ms1684	 ؛ لأن الولد يلحق بالإمكان والبلوغ لا يكون إلا بتحققه . وعلى هذا لا يثبت إيلاده إذا وطىء أمته وأتت بولد ، وهو كذلك خلافا للبلقيني في ثبوت إيلاده والحكم ببلوغه . قوله : ( أو حيض ) معطوف على ( كمال ) في قوله ( إما بكمال ) . قوله : ( بالبلوغ قبله ) أي الوضع ، وينبني عليه أن تصرفها صحيح من حين العلوق ، ع ش . قوله : ( بستة أشهر وشيء ) أي ولحظتين ، شرح م ر .(@)(@@) تنبيه : سكت المؤلف عن بلوغ الخنثى المشكل وحكمه أنه إن أمنى بذكره وحاض من فرجه حكم ببلوغه لا إن وجدا أو أحدهما من أحد الفرجين لجواز أن يظهر من الآخر ما يعارضه ، كذا قاله الجمهور وهو المعتمد وإن قال الإمام : ينبغي الحكم ببلوغه بأحدهما كما يحكم بالاتضاح به ثم بغيره إن ظهر خلافه ؛ اه من شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( والرشد ) هو لغة : نقيض الضلال ، واصطلاحا : صلاح دين ومال كما ذكره . ولو ادعى البلوغ بالإنزال صدق بيمينه لأنه لا يعرف إلا منه أو بالسن لم يثبت إلا ببينة ، اه م د . قوله : ( ابتداء ) أي وقت البلوغ فهو منه ، وأما دواما فيكفي فيه صلاح المال فقط ؛ مرحومي . وقوله ( فهو ) أي الرشد ، وقوله ( منه ) أي البلوغ ، وعبارة الحلبي : قوله ( ابتداء ) أو بعد بلوغه غير صالح اه واعتبر أبو حنيفة ومالك صلاح المال فقط حتى في الابتداء .(@)(@@) فرع : سئل الشهاب الرملي هل الأصل في الناس الرشد أو ضده ؟ فأجاب بأن الأصل فيمن علم الحجر عليه بعد بلوغه استصحابه حتى يغلب على الظن رشده بالاختبار ، وأما من جهل حاله فعقوده صحيحة كمن علم رشده ، اه مرحومي . فيكون من جهل حاله الأصل فيه الرشد .(@)(@@) قوله : ( حتى من كافر ) بأن يصير عدلا في دينه . قوله : ( كما فسر به آية ) أي كما فسر به PageV03P390 """""" صفحة رقم 391 """"""(@)(@@) الرشد فيها لأنه نكرة في سياق الشرط وهي للعموم ، شرح م ر . قوله : ( فإن آنستم ) أي علمتم . قوله : ( بأن لا يفعل في الأول محرما ) كان مقتضى ذلك أن يقول : ولا يبذر في الثاني ، إلا أن يقال لما كان ذلك تقدم 
ms1685	 عند قول المتن المبذر سكت عنه هنا . قوله : ( محرما يبطل العدالة ) خرج بالمحرم خارم المروءة كالأكل في السوق فلا يمنع الرشد وإن منع الشهادة . قوله : ( يبطل العدالة ) أي عند المسلمين في المسلم ، وعند الكفار في الكافر . باعتبار اعتقادهم ق ل . قوله : ( ولم تغلب ) راجع للإصرار على الصغيرة حج ع ش ، بأن يمضي عليه زمن وهو مواظب على فعل الواجبات وترك المنهيات بحيث يغلب على الظن رشده . قوله : ( ويختبر ) أي وجوبا ، وقوله ( الصبي ) بالمعنى الشامل للأنثى . قوله : ( قبل بلوغه ) أي قريبا منه ، ولو عبر بقبيل مصغرا لكان أولى . قوله : ( والشبهات ) ليس مراده أن ارتكاب الشبهات مخل بالرشد إذ ارتكابها ليس محرما ، بل المراد المبالغة في استكشاف حال الصبي . قوله : ( فيختبر ولد تاجر ) أي إن استمر على صنعة أبيه . قوله : ( بمشاحة ) وهي طلب الزيادة عند البيع ودفع الأقل عند الشراء . قوله : ( ويسلم له المال ) قال سم : أي حاجة لتسليم المال مع أن المماكسة ممكنة بدونه ، اه . وقد يقال في تسليمه له قوة داعية له على المماكسة وتنشيط له في المعاملة وزيادة رغبة وإقدام على إجابته ممن يماكسه ، اه شوبري . قال سم : ولا يضمنه الولي إن تلف لأنه مأمور بالتسليم إليه ، كذا أطلقوه ولو قيل : يلزمه مراقبته بحيث لا يكون إغفاله حاملا على تضييعه وإلا ضمنه لم يبعد . اه . قوله : ( ونفقة عليها ) المراد بها الأجرة ، وقوله ( بأن ينفق الخ ) بأن يعاقدهم الولي على شيء معلوم بأن يجعل لهم أجرة معلومة ثم يدفع المال للصبي ويأمره بإعطائهم وينظر هل ينقص أحدا عن أجرته أو لا كما في ع ش ، ويعلم رشده في ذلك بأن يدفع أقل مما شرط لا أكثر . وعبارة الشوبري : ظاهره أنه يسلم النفقة ، وهو قضية كلام ابن حجر ، ومال شيخنا إلى أن الولد يماكس فقط والولي هو الذي يعقد ويسلم الأجرة . قوله : ( والمرأة بأمر غزل ) أي بالمعنى المصدري ، أو بمعنى المغزول ، أي فيمن يليق بها ذلك ؛ بخلاف بنات الملوك والمختبر لها الولي أو غيره ح ل ، والخنثى يختبر بالأمرين جميعا أي 
ms1686	 بما يختبر به الذكور PageV03P391 """""" صفحة رقم 392 """"""(@)(@@) والإناث كما في شرح البهجة . قوله : ( هرة ) جمع الأنثى هرر كقربة وقرب ، وجمع الذكر هررة كقرد وقردة ؛ ز ي . وخلقت الهرة من عطسة الأسد كما قاله الدميري في حياة الحيوان الكبرى . قوله : ( فلو فسق ) مفهوم قوله : والرشد يحصل ابتداء والمراد فسق بغير تبذير أخذا مما بعده . قوله : ( فلا حجر عليه ) لأن الأولين لم يحجروا على الفسقة . قوله : ( حجر عليه القاضي ) أفهم كلامه أن هذا ما دام لم يحجر عليه يصح تصرفه ، وهو كذلك . وهذا هو مرادهم بقولهم : السفيه المهمل ملحق بالرشيد ، فمتى أطلقوا السفيه المهمل اختص بهذا إيعاب ؛ شوبري . قوله : ( بعد ذلك ) أي بعد بلوغه رشيدا .(@)(@@) قوله : ( فوليه وليه في الصغر ) كمن بلغ غير رشيد بجنون أو سفه ، فإن وليه وليه في الصغر . والفرق بين التبذير والجنون أن التبذير لكونه سفها محل نظر واجتهاد فلا يعود الحجر عليه بغير قاض ، بخلاف الجنون ؛ شرح المنهج . قوله : ( بطين ) لا بجبس بدل الطين لكثرة مؤنته ولا بلبن بدل الآجر لقلة بقائه ، شرح المنهج . قوله : ( وآجر ) وهو الطوب المحرق وأول من صنعه هامان ، وهذا إن جرت العادة به إذ هي المعتبرة على المعتمد ؛ ق ل ونقله سم والمرحومي عن الرملي في غير الشرح . وعبارة م ر بعد قوله ( وآجر ) : وهو ما نص عليه الشافعي وجرى عليه الجمهور ، وهو المعتمد وإن اختار كثير من الأصحاب جواز البناء على عادة البلد كيف كان ، اه بحروفه . وعبارة المدابغي : قوله ( وآجر ) ولكن هذا بحسب المعتاد في زمانهم ، أما الآن فالمعتبر ما جرت به العادة ؛ لكن الذي في شرح م ر موافقة الشارح مطلقا وإن خالف العادة فهو المعتمد . قوله : ( ويزكي ماله ) أي الصبي إن كان الصبي مقلدا لمن يرى الزكاة في ماله ، فإن كان مقلدا لمن لا يرى وجوبها فيه امتنع على الولي إخراجها وإن كان مذهبه يرى ذلك . وأما إذا لم يكن للمحجور مذهب فالأولى بالولي إذا رأى وجوب الزكاة أن يرفع الأمر لحاكم يراها ليأمره بها حتى لا يطالبه الولد 
ms1687	 بعد بلوغه ، اه ق ل . قوله : ( حلف المدعي ) أي الصبي . قوله : ( لأنهما غير متهمين ) لوفور شفقتهما . قوله : ( أما القاضي فيقبل الخ ) ضعيف ، والمعتمد أنه كالوصي شرح م ر ، أي فيقبل قول الصبي بيمينه .(@)PageV03P392(@)(@@) """""" صفحة رقم 393 """"""(@)(@@) قوله : ( في ماله ) متعلق بالحجر .(@)(@@) قوله : ( كأن باع سلما ) بأن يكون مسلما إليه . قوله : ( أو باع فيها ) أي في ذمته . قوله : ( لا بلفظ السلم ) إنما قال ذلك لئلا يتكرر مع قوله قبل : كأن باع سلما الخ . قوله : ( صح ) الأولى حذفه لأنه يستغني عنه بقوله ( يصح في ذمته ) . وليس واقعا جوابا لشرط تقدم لكنه سرى له من عبارة المنهاج ، وهي : ولو باع سلما ، إلى أن قال : صح . قوله : ( إذ لا ضرر ) علة لقول المتن : يصح في ذمته . قوله : ( المفوت ) صفة للتصرف وهو على صيغة اسم الفاعل ، أي المفوت على الغرماء عينا من أعيان ماله . وخرج به العارية فتصح منه كما في م ر لأنه ليس فيها تفويت . قوله : ( بالإنشاء ) متعلق بالمفوت والباء للسببية . قوله : ( مبتدأ ) حال من التصرف والقيود أربعة . قوله : ( مراغمة ) أي مخالفة . قوله : ( فلو أقر بعين الخ ) والحاصل أن ما حدث بعد الحجر إن كان برضا مستحقه لم يقبل وإلا قبل وزاحم الغرماء س ل . قوله : ( أو دين ) هذه زائدة على محترز القيود ؛ لأن الكلام في الأعيان كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( قبل في حق الغرماء ) أي فيزاحمهم المقر له . قوله : ( بمعاملة ولا غيرها ) أو لم يسند وجوبه لما قبل الحجر ولا لما بعده لم يقبل إقراره في حقهم ، فلا يزاحم المقر له في الثلاث لتقصيره بمعاملته له في الأولى ولتنزيله على أقل المراتب وهو دين المعاملة في الثانية ، ولأن الأصل في كل حادث تقديره بأقل زمن في الثالثة ؛ شرح المنهج . قوله : ( لم يقبل في حقهم ) فلا يزاحمهم المقر له ، بل يطالب به بعد فك الحجر عنه . قوله : ( لعدم تقصيره ) أي المجني عليه . قوله : ( ويصح نكاحه ) أي بصداق في ذمته .(@)PageV03P393(@)(@@) """""" صفحة رقم 394 """"""(@)(@@) قوله : ( إذ لا يتعلق بهذه الأشياء مال ) أي شيء من أعيان ماله 
ms1688	 التي يمتنع تصرفه فيها ، فلا يرد النكاح لأنه وإن تعلق به مال لكن ليس من أعيان ماله بل يتعلق بذمته كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ويصح استلحاقه النسب ) أما استيلاده فالمعتمد عدم نفوذه كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى خلافا للغزالي ومن تبعه ؛ لأن حجر الفلس امتاز عن حجر المرض بكونه يتصرف في مرض موته في ثلث ماله وعن حجر السفه بكونه لحق الغير اه م ر . وينفق على المستلحق من بيت المال لا من أعيان مال مستلحقه كما في شرح المنهج . قال ع ش : وانظر هل يكون ذلك مجانا أو قرضا ؟ الأقرب الثاني إن تبين للمستلحق مال قبل الاستلحاق أو بعده وقبل الإنفاق عليه من بيت المال فيرجع عليه ؛ لأنه إنما أنفق عليه لعدم مال له . أما لو طرأ له مال بعد أو صار المستلحق رشيدا فلا يرجع عليه بما أنفق عليه ، كالإنفاق على الفقير من بيت المال إذا طرأ له مال . وإنما لم ينفق عليه من مال المستلحق لأن إقراره المؤدي إلى تفويت المال عليه لغو فقبل لثبوت النسب ؛ لأنه بمجرد ثبوت النسب لا يفوت عليه مال وألغى فيما يتعلق بالمال حذرا من التفويت للمال اه .(@)(@@) قوله : ( وتصرف المريض ) أي بإبراء أو وقف أو هبة أو صدقة أو عتق أو بيع بمحاباة ، ق ل . قوله : ( فيما زاد على الثلث ) أي بالنسبة لغير الوارث وأما بالنسبة له فتصرفه حتى في الثلث موقوف على إجازة باقي الورثة . قوله : ( من ماله ) أي وقت موته . قوله : ( تنفيذه ) دفع به توهم أن التصرف هو الموقوف ، وليس كذلك ق ل . قوله : ( جميع الورثة ) أي في جميع الزائد ، فإن أجاز بعضهم نفذ فيما يخصه ، فلو جعل الشارح حرف التعريف للجنس الشامل لبعضهم لكان أولى وأعم ق ل . ومراده بحرف التعريف ( أل ) في الورثة وجعلها للجنس ليشمل ما إذا أجاز بعضهم ، فإنه ينفذ في نصيبه من الزائد والشارح جعلها للاستغراق حيث قال : جميع الورثة . قوله : ( بالقيود الآتي بيانها ) أي بأن يكونوا بالغين عاقلين مطلقين التصرف فلو 
ms1689	 كانوا غير مطلقين التصرف لم تصح إجازتهم ولا إجازة وليهم بل يبطل ذلك التبرع كما أفتى به السبكي ؛ لكن يجب حمله على ما إذا لم تتوقع أهليته كمجنون أخبر الأطباء أن جنونه مستحكم ، وإلا وقف الأمر إليها كما سيأتي في الوصية سم . قوله : ( من بعده ) قيد في الكل أي الإجازة والورثة والثلث بعد الموت ، اه م د . والأصح أنه متعلق بالإجازة فقط ، وأما الورثة والثلث فالعبرة بوقت الموت . قوله : ( ولو حذف الخ ) ولو حذف ( من ) ومجرورها معا لكان أخصر ؛ لأن معناه معلوم من لفظ الورثة فتأمل ق ل .(@)PageV03P394(@)(@@) """""" صفحة رقم 395 """"""(@)(@@) قوله : ( أي الرقيق ) فعيل يستوي فيه المذكر والمؤنث . قوله : ( قال ابن حزم ) هو من المبتدعة . قوله : ( فكأنه قال الخ ) فيه نظر ؛ لأن التقسيم المذكور لم يؤخذ من كلامه أصلا فهو ليس مقولا له ، فكان الأولى أن يقول : وتصرفات الرقيق الذي الخ ، قرره شيخنا العشماوي . وأجيب بأن معنى قوله ( ينقسم ) أي من حيث تصرفاته وأفعاله . قوله : ( الذي يصح تصرفه الخ ) ليس من مقول القول بل هو صفة للعبد المذكور في المتن ، فهو إشارة إلى قيد محذوف في المتن تقديره : وتصرف العبد الذي يصح تصرفه لنفسه لو كان حرا ينقسم الخ . قوله : ( لو كان حرا ) بأن يكون بالغا رشيدا . قوله : ( ينقسم ) أي الرقيق من حيث تصرفاته ، بدليل قوله ( ما لا ينفذ الخ ) ولا يصح تقسيم الرقيق إليها بالنظر لذاته كما لا يخفى . وعبارة شرح المنهج : الرقيق تصرفاته ثلاثة أقسام ، إلى آخر ما قاله الشارح . قوله : ( ما لا ينفذ ) أي تصرف الخ . قوله : ( كالولايات ) أي أثر الولايات ، أي ما ينشأ عنها من تزويج والحكم مثلا ، وإلا فالولايات أنفسها لا تتصف بكونها تصرفا بل هي معنى قائم بالشخص كما قاله شيخنا العشماوي . قوله : ( والشهادات ) في إطلاق التصرفات على الشهادات والعبادات مسامحة ، إلا أن يراد بالتصرفات مطلق الأفعال والشهادة فعل اللسان ، ومعنى نفوذ العبادة أنه معتد بها في إسقاط الفرض والطلب . قوله : ( بغير إذنه ) بل وإن نهاه . قوله : ( بغير إذن سيده ) مستدرك ق ل ، أي 
ms1690	 وإن سكت عليه إذ لا ينسب للساكت قول . قوله : ( فيسترده البائع ) ومؤنة الرد في ذمة العبد إن كان في يده ، وعلى السيد إن كان في يده ح ل . قوله : ( إذا عتق ) أي وأيسر . والمراد عتق كله على المعتمد خلافا لشيخ الإسلام . قوله : ( والضابط الخ ) وهو أحد الأقسام السابقة ، وتحته ثلاثة أنواع ، ولا يحتاج إلى قبول إذن سيده اه ق ل ونظم بعضهم ذلك فقال :(@)(@@) يضمن عبد تالفا في ذمته(@)(@@) إن رضي المالك دون سادته(@)(@@) وإن يكن بلا رضا من استحق(@)(@@) فليس إلا بالرقيبة اعتلق(@)(@@) وبرضا المالك مع سيده(@)(@@) علق بذمة وما في يده PageV03P395 """""" صفحة رقم 396 """"""(@)(@@) قوله : ( تعلق الضمان برقبته ) سواء أذن فيه السيد أم لا . قوله : ( برقبته ) فيباع فيه إلا أن يفتديه السيد . قوله : ( بعد عتقه ) فإن مات ولم يعتق فلا مطالبة عليه في الآخرة إذا كان المستحق عالما برقه ولم يقصر العبد في تلفه . قوله : ( وإن تلف في يد السيد ) مقابل قوله ( فإن تلف في يد العبد ) فكان الأولى أن يقدمه عنده . قوله : ( وله مطالبة العبد ) لكنه إذا غرم العبد رجع بما غرمه على سيده لأن القرار عليه لا على العبد ، ويرشح لهذا تعبيره حيث عبر في جانب السيد بالتضمين وفي جانب الرقيق بالمطالبة . قوله : ( وإن أذن له سيده ) مقابل قوله فيما سبق ، فإن لم يؤذن له في التجارة لم يصح شراؤه . قوله : ( تصرف بالإجماع ) أي وإن رد الإذن لأن ذلك استخدام لا توكيل ز ي . قوله : ( بحسب الإذن ) أي على قدره . قوله : ( النكاح ) أي لا لنفسه ولا لعبيد التجارة ق ل . ولا ينفق على نفسه من مال التجارة ، والقياس أنه يراجع الحاكم في غيبة سيده ليأذن له في الإنفاق على نفسه فإن تعذر جاز له الاستقلال بالإنفاق للضرورة وليس له الاقتراض على المعتمد ، ز ي . ويصدق في قدر ما أنفقه ع ش . قوله : ( ولا يتبرع ) ولو بلقمة لهرة ما لم يعلم رضا السيد به أي بالتبرع ، وإلا فيجوز ؛ ق ل وع ش . قوله : ( ولا يعامل سيده ) أي ولو 
ms1691	 وكيلا من غيره بمال غيره ، ولا وكيل سيده بمال سيده ق ل . قوله : ( ولا رقيقه ) أي رقيق سيده . وقوله ( ببيع ) متعلق بقوله ولا يعامل . قوله : ( بخلاف المكاتب ) أي فيعامل سيده . والمراد بقوله ( بخلاف المكاتب ) أي كتابة صحيحة ، أما فاسدها فلا يعامل سيده كما جزم به ابن المقري ، شوبري . قوله : ( حتى يعلم الإذن ) مراده بالعلم ما يشمل الظن لثبوته بعدل . قوله : ( أو ببينة ) ولو عدلا واحدا ، ولا يبطل الإذن بجنون أحدهما أو إغمائه خلافا للعبادي ، ولا بإباق العبد وله التصرف فيما أبق إليه اه ق ل .(@)PageV03P396(@)(@@) """""" صفحة رقم 397 """"""(@)(@@) تتمة : أفتى السبكي بجواز بيع مال اليتيم لنفقته بنهاية ما دفع فيه وإن رخص لضرورة اه حج . أقول : وقد يقال فيه وقفة بل يجب على القاضي الاقتراض أو الارتهان ، إلا أن يقال هو مصور بما إذا تعذر عليه ذلك أخذا من قوله ( لضرورة ) أو يقال : حيث انتهت الرغبات فيه بقدر كان ثمن مثله والرخص لا ينافيه ؛ لأن الثمن قد يكون غاليا وقد يكون رخيصا . اه ع ش على م ر .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الصلح ) ) 3(@)(@@) ذكره بعد الحجر ليس فيه كبير مناسبة ، فكان المناسب تأخيره عما في الكتاب كله لأنه يجري في غالبها فيكون بيعا وسلما وهبة وإجارة . وهو رخصة على المعتمد ؛ لأن الرخصة هي الحكم المتغير إليه السهل لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي ، ولا يشترط لتسميته رخصة التغيير بالفعل بل ورود الحكم على خلاف ما تقتضيه الأصول العامة كاف في كونه رخصة ؛ وقال بعضهم : ذكره عقب الحجر لأن غالب وقوعه بعد حجر الفلس .(@)(@@) قوله : ( من إشراع الروشن ) أي وحكم تقديم الباب وتأخيره . قوله : ( وشرعا عقد الخ ) هذا من غير الغالب من أن المعنى اللغوي أعم من الاصطلاحي إذ هما متغايران هنا . وأجيب بأن قوله قطع النزاع أي بعقد أو بغيره فيكون أعم من المعنى الاصطلاحي . قوله : ( وهو ) أي الصلح من حيث هو لا المذكور في الترجمة ؛ لأنه خاص بالمعاملات كما قاله الشارح بعد ، وإلا لزم تقسيم الشي إلى نفسه وإلى غيره . وقوله ( أنواع 
ms1692	 ) أي أربعة صلح بين المسلمين والكفار ، وعقدوا له باب الهدنة وهي الصلح على ترك القتال مدة أربعة أشهر عند قوتنا وعشر سنين عند ضعفنا . قوله : ( وبين الإمام ) أو نائبه والبغاة ، وعقدوا له باب البغاة . قوله : ( وبين الزوجين ) وعقدوا له باب القسم والنشوز . قوله : ( والصلح خير ) ظاهره أن هذه الآية دليل على الصلح مطلقا ، وفيه أن هذا الصلح هو الواقع بين الزوجين لأنه أعيدت فيه النكرة معرفة ، والنكرة إذا اعيدت معرفة كانت عينا ، فكأنه قيل : هذا الصلح أي الواقع بين الزوجين خير ح ل . وقد أجيب بأن القاعدة أغلبية وبأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، ويدل لإرادة العموم إعادته بلفظ الظاهر لا بالضمير .(@)PageV03P397(@)(@@) """""" صفحة رقم 398 """"""(@)(@@) قوله : ( بين المسلمين ) خصهم بالذكر لانقيادهم للأحكام غالبا ، وإلا فمثلهم الكفار . قوله : ( إلا صلحا أحل حراما الخ ) أي فلا يجوز أي يحرم ولا يصح ، فهو استثناء منقطع ؛ ق ل ، أي لأنه استثنى ما ليس صلحا لعدم صحته من الصلح . وهذا مبني على أن العقد الفاسد لا يسمى صلحا وفيه خلاف م د . قوله : ( أحل حراما ) كأن صالح على نحو خمر م ر ، وسيأتي تمثيله أيضا في الشرح . قوله : ( أو حرم حلالا ) كأن صالح على أن لا يتصرف في المصالح عليه ، شرح م ر . فإن قيل : الصلح لم يحرم الحلال ولم يحلل الحرام بل هو على ما كان عليه من التحليل والتحريم ؟ أجيب بأن الصلح هو المجوز لنا الإقدام على ذلك في الظاهر ، عناني ؛ أي فلو صححناه لكان هو المحلل والمحرم في الظاهر . قوله : ( ولفظه الخ ) وقد نظم بعضهم ذلك فقال :(@)(@@) في الصلح المأخوذ باء وعلى(@)(@@) والترك من وعن كثيرا إذ جعلا(@)(@@) ونظم بعضهم ذلك أيضا بقوله :(@)(@@) فبالباء أو على يعدى الصلح(@)(@@) لما أخذته فهذا نصح(@)(@@) ومن وعن أيضا لما قد تركا(@)(@@) في أغلب الأحوال ذا قد سلكا(@)(@@) قوله : ( على إقرار ) ومثله إقامة البينة بعد الإنكار لأن الأصل أن لا عقد . فإن قيل : لو تنازع المتعاقدان هل وقع العقد صحيحا أو فاسدا كان القول قول مدعي 
ms1693	 الصحة كما قالوه في البيع فهلا يكون هنا كذلك ؟ أجيب بأن الظاهر والغالب جريان البيع على الصحة ، والغالب وقوع الصلح على الإنكار ؛ اه م د على التحرير . قوله : ( على إنكار ) أي أو سكوت كما يأتي ولو قال على غير إقرار لكان أولى ق ل . قوله : ( مع الإقرار ) أي حقيقة أو حكما كاليمين المردودة أو مع إقامة البينة ، ق ل . قوله : ( الثابتة في الذمة ) الصواب إسقاطه ؛ لأن الأعيان يصح الصلح عليها مع أنها ليست ثابتة في الذمة . قوله : ( من إنكار ) أي خلافا للأئمة الثلاثة حيث ذهبوا إلى صحته ، أج . قوله : ( كما قاله الخ ) يرجع للسكوت فتأمل . قوله : ( ثم تصالحا عليها ) أي منها عليها بأن تجعل للمدعي أو المدعى عليه م ر ، كأن قال : صالحتك منها عليها ، وهذا تصوير المنهاج الآتي ؛ أو قال : صالحتك منها على نصفها ، أو قال : صالحتك منها أو PageV03P398 """""" صفحة رقم 399 """"""(@)(@@) من بعضها على ثوب مثلا ؛ فالصلح باطل في هذه الصور لأنه على إنكار اه شيخنا . وحاصل ما ذكر من صور الصلح الباطلة أربعة وكل واحدة تحتاج لدليل ، فذكر الشارح دليل الأخيرتين بقوله : لأنه في الصلح الخ ، وأما الاثنان الأولان فسيأتي يقول : ويلحق بذلك الخ . قوله : ( أو على غير ذلك ) سواء كان الصلح منها أو من بعضها كما يرشد إليه قوله لتحريم المدعى به أو بعضه ، شوبري . قوله : ( لأنه في الصلح على غير المدعي به الخ ) أي لو قلنا بصحته لزم أن يكون محرما الخ ، أي حرمه عليه بصورة عقد مقهور عليه لإنكار المدعى عليه ، فلا يقال إن الإنسان له ترك حقه أو بعضه بعقد بيع أو غيره ، اه ح ل بتصرف . قوله : ( أو بعضه ) أي فيما إذا صالحه من بعض العين المدعاة على ثوب مثلا ولم يصالح على البعض الآخر ؛ لأن الفرض أن الصلح على غير المدعي به . وقال بعضهم : كان الأولى حذف قوله ( أو بعضه ) لأنه بصدد الصلح على غير المدعي به ولأنه سيأتي في الملحق بعده . وقد يجاب بأن صورته أن يدعي الدار مثلا ويصالحه من 
ms1694	 بعضها على ثوب مثلا ساكتا عن البعض الآخر كما تقدم ، وهذا غير ما يأتي فلا تكرار . وقال بعضهم : إن قوله أو بعضه معطوف على الضمير في ( به ) بدون إعادة الخافض . وهو بعيد تأمل .(@)(@@) قوله : ( ويلحق بذلك ) أي بالصلح على غير المدعي به الصلح على نفس المدعي به أو على بعضه في البطلان وإن كان لا يجري فيه التعليل المذكور ، أي قوله ( لأنه في الصلح الخ ) وإنما قال ( يلحق ) لأنه إن كان معنى الصلح على المدعي به أنه يتركه للمنكر ، فليس فيه إلا تحريم الحلال إن كان صادقا دون تحليل الحرام إن كان كاذبا ، لكون المدعي لم يأخذ شيئا والحالة هذه ، وإن كان معنى الصلح على المدعي به أنه يأخذه من المنكر فليس فيه إلا تحليل الحرام لأخذه ما لا يستحقه إن كان كاذبا ؛ فسقط قول ق ل : لا حاجة للإلحاق لوجود المعنيين فيه ، اه . نعم يظهر وجود المعنيين فيما إذا صالح على بعض المدعى به اه م د قوله : ( فقول المنهاج الخ ) مفرع على ما تقدم من تصوير الصلح الباطل مما مر وقول الشارح فقول المنهاج مبتدأ وقوله إن جرى مقول القول ، وجواب الشرط محذوف أي فيبطل . وقوله ( صحيح ) خبر قول أي تصوير المنهاج لبطلان الصلح بما ذكره صحيح . وعبارة المنهاج : النوع الثاني الصلح على إنكار فيبطل إن جرى على نفس المدعى به أو بعضه ، اه . وتعبيره وإن كان صحيحا كما ذكره الشارح لكن التقييد بذلك غير مراد ولا حاجة إليه ، والأولى للشارح عدم ذكر هذا . قوله : ( وإن لم يكن في المحرر الخ ) بل الذي فيها لفظة ( غير ) بالغين المعجمة والراء المهملة . قوله :(@)PageV03P399(@)(@@) """""" صفحة رقم 400 """"""(@)(@@) ( والقول بأنه لا يستقيم الخ ) قائله الأسنوي : ووجه عدم استقامته أن العين المدعاة إما متروكة وإما مأخوذة ، فإن كانت متروكة ورد عليه دخول على ، وإن كانت مأخوذة ورد عليه دخول ( من ) و( عن ) . قوله : ( لأن على الخ ) أي وليس هنا متروك ومأخوذ ؛ لأن العين واحدة ق ل . وهذا توجيه للاعتراض ، أي أن وضع الصلح أن 
ms1695	 يكون معنا شيئان : أحدهما متروك تدخل عليه ( من ) والثاني مأخوذ تدخل عليه ( على ) وليس هنا إلا شيء واحد دخلت عليه ( من ) و( على ) قال م د . فقد علمت أن الصلح على المدعي صادق بتركه وبأخذه خلافا لمن توهم خلافه . قوله : ( مردود ) خبر . وحاصل الرد جوابان : الأول : بالتسليم ، والثاني : بالمنع ، وحاصله تصحيح تصوير المنهاج . قوله : ( جري على الغالب ) أي وهذا من غير الغالب . قوله : ( باعتبارين ) فإنه مأخوذ بالنسبة للمدعي متروك بالنسبة للمدعى عليه ، فكأن المدعي أخذها وتركها للمدعى عليه ح ل . قوله : ( أن إلغاء الصلح ) أي بطلانه . قوله : ( ولفساد الصيغة ) انظر هذا مع ما مر من الحكم بصحة التصوير وإن كان الصلح باطلا ومع الجواب عنه المقتضي لصحته أيضا فتأمله ، ق ل . فكان الأولى إسقاط هذا التعليل كما قاله أج ؛ لأنه يدل على فساد التصوير والقصد تصحيحه بما تقدم . وأجيب بأن فساد الصيغة بحسب الظاهر قبل الجواب عنها . قوله : ( باتحاد ) متعلق بقوله لفساد وقوله العوضين ، أي المصالح به والمصالح عليه ؛ لأنه جعل العين المدعاة متروكة لدخول ( من ) عليها ومأخوذة لدخول ( على ) عليها .(@)(@@) قوله : ( ويستثنى الخ ) الاستثناء في هذه الصور غير مستقيم إذ هو من الصلح مع الجهل لا مع الإنكار ق ل ، كأن مات عن ابن وخنثى فأخذ الابن النصف والخنثى الثلث واصطلحا على السدس الباقي ؛ اللهم إلا أن يقال لما لم يعلم ما لكل نزل منزلة الإنكار تدبر لكاتبه أج . قوله : ( على الإنكار ) الأولى : على غير إقرار كما في م ر ، ليشمل السكوت ؛ إذ لا إنكار هنا ، إلا أن يقال هنا إنكار بالقوة ، وعبارة م د على التحرير : قوله : وإقرار الخصم فلا يجوز الصلح مع الإنكار خلافا للأئمة الثلاثة ، وكذا مع السكوت ، وحينئذ فيحرم على نحو قاض ادعى بين يديه على آخر بنحو دين فأنكر الأمر بالصلح بين المدعي والمدعى عليه لأنه أمر بباطل ، وكذا تحرم الإشارة بذلك إلا إذا قلد الآمر أو المشير من يرى الصلح على الإنكار ؛ قاله ابن حجر ، وهو ظاهر إن أراد الصلح على الوجه المذكور 
ms1696	 فإن أراد النظر بينهما ليحصل إقرار فلا حرمة ، اه شوبري .(@)PageV03P400(@)(@@) """""" صفحة رقم 401 """"""(@)(@@) قوله : ( فيما وقف بينهم ) كأن مات شخص عن جد وأخ شقيق وأخ لأب مفقود ، فإن الجد يأخذ اثنين من ستة لأن له الثلث والأخ الشقيق يأخذ ثلاثة ويوقف الواحد إن تبين موت المفقود أخذه الجد وإلا أخذه الشقيق ، فإن لم يظهر شيء اصطلح الشقيق مع الجد أج . وفي جعلها من ستة نظر ، وكذا في إعطاء الأخ ثلاثة والجد اثنين نظر ؛ والصواب جعلها من ثلاثة بعدد الرؤوس فيعطى الجد واحدا والشقيق واحدا ويوقف واحد بين الجد والأخ الشقيق إن لم يظهر موت الأخ للأب ولا حياته ، فالأولى تمثيل المدابغي بابن وخنثى مات عنهما فيعطي الابن ثلاثة والخنثى اثنين ويوقف واحد للاتضاح أو الصلح ، فإذا اصطلحا على أن يأخذ الابن الواضح نصف القيراط أي الموقوف أو ثلثيه مثلا والباقي للخنثى صح الصلح . وإنما جعلت من ستة لأن مسئلة الذكورة من اثنين ومسألة الأنوثة من ثلاثة والجامعة لهما ستة من ضرب اثنين في ثلاثة ، وقرر شيخنا العشماوي ما نصه : قوله ( فيما وقف بينهم ) أي فيما إذا كان هناك خنثى مثلا كأن مات عن ابنين وخنثى ، فمسئلة الذكورة من ثلاثة ومسئلة الأنوثة من خمسة والجامعة خمسة عشر ، فيعطى كل ابن خمسة ويعطي الخنثى ثلاثة لأنها خمس الخمسة عشر وكان له خمس الخمسة في الأولى بتقدير الأنوثة ويوقف اثنان للاتضاح أو الصلح ، فإذا اصطلحوا صح اصطلاحهم بتساو أو تفاوت مع أنه لا إقرار اه .(@)(@@) قوله : ( إذا لم يبذل الخ ) أما إذا بذل أحدهم عوضا من خالص ملكه بطل الصلح لاقتضاء المعاوضة الملكية للموقوف وهي منتفية ، ولتوقفه على الإقرار في مقابلة ما يأخذه من الموقوف . قوله : ( على أكثر من أربع نسوة ) أي وأسلمن قبل موته ، أما لو لم يسلمن أو أسلمن بعد موته فلا إرث لقيام المانع بهن حال الموت . قوله : ( أو طلق إحدى زوجتيه ) أي طلاقا بائنا لأنها لا ترث ، فاحتيج إلى الصلح . أما الرجعية فإنها ترث فلا حاجة للصلح . قوله : ( ومات قبل 
ms1697	 البيان ) أي إن كانت المطلقة معينة عنده في قصده ، لكن لم يبينها قبل موته . وقوله ( أو التعيين ) إن كانت مبهمة عنده لكن لم يعينها قبل موته . قوله : ( فاصطلحن ) أي الأكثر من أربع نسوة والزوجتان المطلقة إحداهما ، أي اصطلحن على القسمة بالتساوي أو التفاوت . قوله : ( لا أعلم لأيكما هي ) بأن أودع شخصان عند آخر وديعتين فضاعت إحداهما من غير تقصير ولم يعلم لأيهما هي ، وادعى كل من المودعين أن الباقية له ، فإنهما يصطلحان على التفاضل أو التساوي لا على اختصاص أحدهما بها وبذل شيء منه للآخر م د ، قوله : ( أو دارا في يدهما ) يقال : أي حاجة للصلح بينهما مع أنها لهما مناصفة بالحكم الشرعي ؟ قوله : ( وأقام كل بينة ) PageV03P401 """""" صفحة رقم 402 """"""(@)(@@) راجع للاثنين ، والظاهر أنه ليس بقيد بل مثله إذا لم يقم أحد بينة لأن البينتين كالعدم لتعارضهما . قوله : ( أن القول قول مدعي الإنكار ) وهذه المسئلة خرجت عن قاعدة أن القول قول مدعي الصحة فيما لو اختلفا وأحدهما يدعي الصحة والآخر يدعي الفساد . قوله : ( ولو أقيمت ) في معنى تعميم الإقرار في قول المتن ( مع الإقرار ) فيكون المراد الإقرار ولو حكما ، وأشار بهذا إلى أن البينة كالإقرار ومثلها الشاهد مع اليمين . قوله : ( كان الصلح باطلا ) هو المعتمد لأن ما وقع فاسدا لا ينقلب صحيحا ق ل .(@)(@@) قوله : ( فصالحه عليه ) صوابه ( عنه ) ق ل ؛ لأن عن تدخل على المتروك والقصاص متروك هنا ، وتقدم أن القاعدة أغلبية . ويجاب بأن القصاص كالمأخوذ لمن هو عليه وإذا أخذه سقط عنه . قوله : ( كصالحتك من كذا ) هذا من غير الغالب . وقال بعضهم : ( من ) داخلة على المتروك وعلى داخلة على المأخوذ ، فهذا من الغالب وذلك لأن هذا القول صادر من المدعى عليه كما هو صريح قوله : على ما تستحقه علي وهو يأخذ القصاص ، أي وإذا أخذه سقط عنه ويترك غيره ، فمن قال إن هذا من غير الغالب كأنه توهم أن هذا صادر من المدعي . قوله : ( فإنه يصح ) ويسقط به القصاص لأنه لا يملكه بذلك ، ومتى ملك من ثبت عليه القصاص 
ms1698	 كله أو بعضه سقط عنه . قوله : ( أو بلفظ البيع فلا ) أي أو صالحه عن القصاص على مال بلفظ البيع كبعتك القصاص الذي أستحقه عليك بكذا فلا يصح أي لأنه لا يصح نقله بالبيع .(@)(@@) قوله : ( نوعان ) وكل منهما نوعان ، فذكر في الدين الإبراء وترك المعاوضة لكونه ذكرها في العين ، وذكر في العين المعاوضة وترك صلح الحطيطة لكونه ذكر نظيره في صلح الدين ، فيكون في كلام المتن شبه احتباك . قوله : ( وتركه المصنف ) فيه نظر ، فإن قوله الآتي PageV03P402 """""" صفحة رقم 403 """"""(@)(@@) ( والمعاوضة الخ ) شامل للعين والدين ، شيخنا العشماوي . قوله : ( على غير العين ) في هذا التعبير نظر ، فإن فرض الكلام في الصلح عن الدين فكان المناسب أن يقال : على غير ذلك الدين ، تأمل . وأجيب بأن المراد بالعين في كلامه المعين ، فهو واقع في كلامه وصف لموصوف محذوف تقديره : على غير الدين المعين ووصفه بالمدعاة نظرا للفظ العين لا لمعناها . وهذا وإن كان بعيدا أولى من الاعتراض ، فقد قال بعضهم : كان الأولى حذفه لأن الكلام في الدين لا العين وكان يقول على غير الدين المدعى به . قوله : ( على ما يوافقه ) كأن صالح عن ذهب بفضة أو عن بر بشعير اه أج . قوله : ( اشترط قبض الخ ) أي حذرا من التفرق المؤدي للربا ، فإن تفرقا قبل القبض بطل الصلح ولا يشترط تعيينه في العقد اه شرح م ر . قوله : ( فإن كان العوض عينا ) أي معينا في العقد كأن صالحه عن الألف الذي له عليه بهذا العبد ، كما لو باع ثوبا بدراهم في الذمة لا يشترط قبض الثوب في المجلس .(@)(@@) فرع : ادعى عليه بعشرة دنانير وأقر له بها فصالحه منها على خمسة دنانير ومائتي نصف فضة صح ، ولا يقال هذا من قاعدة مد عجوة ؛ لأنا نقول تلك مفروضة في بيع الأعيان ، أما إذا كان في الذمة فإنه يصح كما هنا ، اه عناني . قوله : ( وإن كان دينا ) كأن قال : صالحتك عن الألف الذي لي عليك بعبد في ذمتك صفته كذا وكذا ، فلا بد من تعيين العبد في المجلس ، وفي قبضه 
ms1699	 فيه وجهان أصحهما الاشتراط م د . والأصح عدم الاشتراط كما في شرح م ر . قوله : ( لمن هو في يده ) صوابه : لمن هي أي العين . وقد يجاب بأنه ذكر الضمير بتأويل العين بالشيء المدعى ، اه أج . وأجيب أيضا بأن الضمير راجع للبعض لا للعين كما فهمه الحواشي ، فاعتراضهم على الشارح ليس في محله . قوله : ( فيشترط لصحته ) أي الصلح . قوله : ( ومضى مدة إمكان القبض ) هذا في الحقيقة شرط للزوم الهبة ؛ لأن ملك الهبة يتوقف على القبض لا لأصل صحة العقد ، ففي كلام الشارح تساهل ، والأوجه إسقاطه لأنه ليس شرطا للصحة ولا لدوامها ، ق ل . بل شرط للزوم ، ولا بد من الإذن في القبض أيضا . قوله : ( بلفظ الهبة ) أي مع لفظ الصلح ليكون من أنواعه ، فيشترط فيه سبق الخصومة . وصورته : أن يقول وهبتك نصف العين المدعاة وصالحتك PageV03P403 """""" صفحة رقم 404 """"""(@)(@@) على باقيها ، فلو أسقط قوله ( وصالحتك الخ ) صح وكان هبة محضة لا صلحا فلا يشترط سبق الخصومة اه . والحاصل أنه إن جرى بلفظ الهبة لا يحتاج إلى سبق خصومة ، وإن جرى بلفظ الصلح فقط أو بلفظ الصلح مع لفظ الهبة اشترط سبق خصومة ، وأما القبول فلا بد منه في الكل . قوله : ( وشبههما ) كالإعطاء . قوله : ( لعدم الثمن ) أي لأن العين كلها للمقر له ، فإذا باعها ببعضها فقد باع ملكه بملكه والشيء ببعضه وهو محال ، حج .(@)(@@) قوله : ( فالإبراء الخ ) حاصله أنه إن كان بلفظ الإبراء ونحوه لا يشترط سبق خصومة ولا قبول ، وإن جرى بلفظ الصلح والإبراء معا فلا يحتاج إلى القبول على المعتمد ولا بد من سبق خصومة وإن جرى بلفظ الصلح فقد اشترط القبول على المعتمد ولا بد من سبق خصومة . قوله : ( ويصح بلفظ الإبراء ) أي مع لفظ الصلح ليكون منه ، وعلى ما مر لا يحتاج لقبول نظرا للفظ الإبراء ، ق ل وسيأتي . قوله : ( فخرج إليهما ) أي من بيته . قوله : ( قد فعلت ) انظر هل هو إنشاء أو إخبار عما وقع منه . أقول : نظرت فوجدت لشيخنا العشماوي ما نصه : قوله ( قد فعلت ) أي أنشأت ذلك 
ms1700	 اه . قوله : ( أو نحوها ) أي صيغة الإبراء . قوله : ( الإبراء إسقاط ) معتمد . قوله : ( اختلاف ترجيح ) أي إن قلنا إنه تمليك توقف على القبول وإلا فلا ، والمذهب عدم توقفه على القبول مطلقا كما قاله الشارح اه م د . قوله : ( ويصح بلفظ الصلح ) أي فقط .(@)PageV03P404(@)(@@) """""" صفحة رقم 405 """"""(@)(@@) قوله : ( مدركه ) بضم الميم أي موضع إدراكه ، والفقهاء يقولون : مدركه بفتح الميم ؛ وليس لتخريجه وجه لأنه من أدرك إدراكا ، وقد نص الأئمة على طرد الباب فيقال مفعل بضم الميم من أفعل ، واستثنيت كلمات مسموعة خرجت عن القياس ولم يذكروا منها المدرك فالوجه الأخذ بالأصول القياسية حتى يصح سماع غيرها اه ملخصا من المصباح . وقوله : ( بلفظ البيع ) أي لعدم الثمن . قوله : ( بمعنى الإبراء ) لو أسقطه لكان أولى وأعم ؛ لأنه يجري في جميع أنواع الصلح . وقد يقال إنما قيد به لأن كلامه فيه وأما صلح المعاوضة فسيذكر أو أن صلح المعاوضة علم أنه لا يجوز تعليقه لأنه في بعض أحواله يكون بيعا فله حكمه ، قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( والمعاوضة عدوله عن حقه إلى غيره ) كلام المتن شامل لصورتين ، أي سواء كان ذلك الحق المدعى به عينا أو دينا ، وحينئذ يكون المتن أسقط قسما واحدا وهو ما إذا كان المدعي به عينا وصالحه على بعضها ، ولا يقال إنه داخل في قوله السابق ، فالإبراء اقتصاره من حقه على بعضه لأن الإبراء لا يكون إلا في الدين . وعلى فهم الشارح يكون المصنف أسقط قسما ثانيا وهو ما إذا كان المدعي دينا وصالحه منه على غيره . قوله : ( وصالحه منه ) أي مما ذكر من الدار أو بعضها .(@)(@@) قوله : ( على ثوب ) أي معين ، وكذا قوله كعبد المراد معين بقرينة قوله فيما سيأتي : ولو صالح من العين على دين . قوله : ( صح ) لا محل له هنا فالأولى إسقاطه كما مر ؛ لأن المقام مقام تصوير لا بيان الحكم . قوله : ( ويجري عليه ) الأنسب ( عليها ) لأنه عائد على المعاوضة ق ل . قوله : ( وثبوت الشفعة ) أي فيما إذا ادعى عليه شقصا من دار كان غاصبا له فأقر به ثم صالحه 