ms2581	 كن متحليا ... واصدق وجد ونافس الأبطالا(@)(@)PageV03P588:(@)(@)(¬1) لا تقدموا بها أي أذى.(@)ست خصال تجلب نعيم الله ورضوانه في الدنيا والآخرة:(@)(أ) الصدق.(@)(ب) الوفا.(@)(ج) الأمانة.(@)(د) الاستقامة وعدم غشيان الفجور.(@)(ه) عدم التطلع إلى ما يغضب الله، والحياء والخشوع.(@)(و) عدم السرقة والتعدي والظلم، بمعنى التحلي بالرأفة والرحمة وتقديم الخير للمسلمين، وقد عد الله من صفات الأبرار المؤمنين "والذين هم لفروجهم حافظون ..... والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون" (5 - 8 من سورة المؤمنون).(@)"ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون" (من سورة الفرقان). العاملين بقول الله تبارك وتعالى: "قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ... وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن" (من سورة النور).(@)وفي الجامع الصغير (اضمنوا): أي اضمنوا فعل ست خصال بالمداومة عليها أضمن لكم دخول الجنة مع السابقين الأولين نظير فعلها، أو من غير سبق عذاب (اصدقوا): أي لا تكذبوا في شيء من حديثكم إلا أن يترتب على الكذب مصلحة كالإصلاح بين الناس، وأدوا الأمانة لمن ائتمنكم عليها، واحفظوا فروجكم من فعل الحرام، وغضوا أبصاركم عن النظر إلى ما لا يحل، وكفوا أيديكم: أي امنعوها من تعاطي ما لا يجوز تعاطيه شرعا. وقال الحفني: الأمانة في مال وديعة، ويحتمل أن المراد أدوا جميع المأمورات التي ائتمنتم عليها واجتنبوا جميع المنهيات. أه ص 211 ج 1(@)(¬2) تكفلوا وأقيموا هذه السنة أتكفل لكم بدخول الجنة، يعني مع السابقين، أوبغير عذاب.(@)(¬3) أعطى أخاه وعدا لمصلحة، وكان الوفاء خيرا.(@)(¬4) فلا يغدر من ائتمنه.(@)(¬5) لا تنظروا إلى ما لا يجوز.(@)(¬6) فلا تبسطوها إلى ما لا يحل.(@)(¬7) امنعوها عن الزنا واللواط وإتيان البهائم ومقدمات ذلك والسحاق.(@)(@)PageV03P589:(@)(@)(¬1) كفيل بحفظ قصر في الجنة لمن هجر الكذب في كلامه حتى في هزله ومجونه وتسرى همومه يلتزم الصدق.(@)(¬2) ماء مطهر.(@)(¬3) أخذنا ملء الفم.(@)(¬4) أي دعانا إلى ذلك حب التبرك والتقرب لمحبة الله ورسوله، فانظر رعاك الله إلى تيمن الصحابة وتناول شيء من طهوره رجاء القبول وعنوان الامتثال والحب والتبرك.(@)(¬5) فإن كذا (ط وع ص 262 - 2)، وفي (ن د 
ms2582	): إن، والمعنى محبة الله ورسوله في طاعته سبحانه وتعالى، وفي التخلق بأخلاق الكرام مثل أداء الأمانة وصدق القول وإخلاص العمل وحسن الجوار وإكرام الجار، والإحسان إليه وحسن معاملته ونصحه وإرشاده.(@)(¬6) أي إذا تحليت بها وحافظت على أدائها.(@)(¬7) لا يهمك عرض الدنيا الذي فاتك:(@)(أ) أداء الأمانة.(@)(ب) قولك موافق للواقع وللحق وللعدل.(@)(ج) الاستقامة والاتصاف بمكارم الأخلاق.(@)(د) الأكل من الطيبات والطعام الحلال مع العفة والقناعة والرغبة في الزهد واجتناب المحرمات. قال تعالى: "كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله" (من سورة البقرة).(@)(¬8) اجتنب الذي يدخلك في شبهة، قال في النهاية يروى بفتح الياء وضمها. قال المناوي: وفتحها أكثر: =(@)(@)PageV03P590:(@)(@)= أي دع ما تشك فيه إلى ما لا تشك فيه من الحلال البين، لأن من اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه. أه. يأمرك صلى الله عليه وسلم أن تتجنب الشبهات وتترك مواطن الريبة وتتحرى الصالحات وتواظب على فعل الخيرات. قال الحفني: والمراد بالصدق في هذا الحديث الأمر الحق، وإن كان يستعمل أيضا في الخبر المطابق للواقع كما أن الخبر غير المطابق كذب وباطل، أي فإن استعمالك الصدق: أي الأمر الذي لا شبهة فيه ينجي بخلاف ما فيه شبهة فقد يكون من أسباب الهلاك، فإن الصدق: أي الأمر المطابق للحق طمأنينة: أي ذو طمأنينة، أي تطمئن إليه نفوس أهل الأنوار، والكذب بعكس ذلك تطمئن إليه نفوس أهل الشر، وفي الجامع الصغير: أي اترك ما تشك في كونه حسنا أو قبيحا أو حلالا أو حراما إلى ما لا تشك فيه، يعني ما تتيقن حسنه وحله (طمأنينة): أي يطمئن إليه القلب ويسكن (ريبة): أي يقلق له القلب ويضطرب. أه ص 265 ج 2.(@)(¬1) أي الخالي من الذنوب والظلم والحسد.(@)(¬2) الذي يتبعه في درجته.(@)(¬3) يكره ويبغض أي يكد فيها ويجد ويعمل ويتاجر ويربح أو يصنع أو يزرع مع تشييد الصالحات للآخرة، قال تعالى: "وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا 
ms2583	 يحب المفسدين" (77 من سورة القصص).(@)(¬4) صفات حميدة جليلة مرضية.(@)(¬5) اقصدوا، من تحريت في الأمر، طلبت أحرى الأمرين، وهو أولاهما، والصدق مهما صادف عقبات، وأشواك فعاقبته السلامة، ومآله النجاح، وآخر أمرك الفوز. قال الشاعر:(@)عليك بالصدق ولو أنه ... أحرقك الصدق بنار الوعيد(@)عليك بالصدق في كل الأمور ولا ... تكذب فأقبح ما يزري بك الكذب(@)قل للذين تخلفوا في سنة ... نبوية لا تهملوا إهمالا(@)وأمامكم در الحديث موضح ... سبل الحياة لمن يريد كمالا(@)ولنعم دار المتقين أحبتي ... فيها نعيم العيش عز مثالا =(@)(@)PageV03P591:(@)(@)= الصدق عز فلا تعدل عن الصدق ... واحذر من الكذب المذموم في الخلق(@)ما أحسن الصدق في الدنيا لقائله ... وأقبح الكذب عند الله والناس(@)(¬1) الزموه.(@)(¬2) يوصل إلى الخيرات.(@)(¬3) في السر والعلانية.(@)(¬4) بلغ في الصدق إلى غايته ونهايته حتى دخل في زمرة الصديقين الصالحين كثيري الصدق فاستحق ثوابهم ونال درجاتهم وحشر معهم.(@)(¬5) اتركوه.(@)(¬6) الفسوق والمعاصي.(@)(¬7) يتكرر ذلك منه ويستمر على طغيانه وافترائه.(@)(¬8) يحكم له بذلك ويظهره للمخلوقين من الملأ الأعلى ويلقي ذلك في قلوب أهل الأرض وألسنتهم فيستحق بذلك صفة الكذابين وعقابهم ويزدري ويحتقر ولا يوثق بأقواله وتضيع درجة احترام قوله وتبور تجارته وتكسد صنعته.(@)قلب نظرك في أسواق العالم تجد الرابحين الصادقين يتقدم ذكرهم وتحسن حالهم ويكثر مالهم ويتكاثر الوافدون عليهم. يود صلى الله عليه وسلم من المسلم أن يكون شريفا شجاعا طاهر الذمة حسن السمعة ناجحا في أعماله موثوقا به في قوله وفعله لينال ما يريد وليحظى بالخير ولينعم بالسعادة، قال الشاعر:(@)عود لسانك قول الصدق تحظ به ... إن اللسان لما عودت معتاد(@)وأصدق الناس إذا حدثتهم ... ودع الناس فمن شاء كذب(@)الله أكبر. إن الصادق يدر عليه الخير والبر والعز في الدنيا قبل الآخرة، ولقد جربت الحياة وسبرت غور التجار فعلمت أن الأغنياء منهم صادقو المعاملة، ولقد أعد لك في القاهرة طائفة قليلة تعد على الأصابع يشار إليهم بالبنان، ويقبل الناس عليهم زرافات ووحدانا من جراء صدقهم وتحديد ثمن بضاعتهم حتى لقد قال أحد العلماء إن وجود فلان هذا 
ms2584	 نعمة من نعم الله على عباده الشارين وحسبك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان تاجرا صادقا ولقد يذوق الكاذبون الخسارة في تجارتهم والكساد والخيبة في حياتهم وبعد مماتهم فلا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@)PageV03P592:(@)(@)(¬1) أحسن، ومنه بر الوالدين: أي لم يسيء إليهم ولم يضيع حقهم، واسم الله تعالى البر: أي العطوف على عباده ببره ولطفه.(@)(¬2) صدق بوجود الله تعالى وخشيه وعمل صالحا له.(@)(¬3) فسق، والفاجر المنبعث في المعاصي والمحارم.(@)(¬4) زاد طغيانه وعم ضلاله وجحد نعمة ربه، والمعنى زيادة الضلال تجر إلى الكفر ونسيان حقوق الله تعالى والغفلة عن ذكره وتسبيحه.(@)(¬5) يتتبع.(@)(¬6) تؤثر أثرا قليلا كالنقطة شبه الوسخ في المرآة والسيف ونحوهما.(@)(¬7) يحشر معهم ويعذب عذابهم.(@)(¬8) يقطع، والشق نصف الشيء وانفراج فيه، وانشق: انفرج فيه فرجة.(@)(¬9) تعم السموات والأرضين، والمعنى أن الله تعالى ينتقم من الكاذب بتقطيع شفتيه وتمزيق أعضاء الكلام تعذيبا من جراء نطق الكذب، هكذا رآه صلى الله عليه وسلم حينما صعد إلى السموات مع سيدنا جبريل عليه السلام، قال تعالى: "لقد رأى من آيات ربه الكبرى" (18 من سورة النجم).(@)(@)PageV03P593:(@)(@)(¬1) علامة الذي يظهر خلاف ما يبطن أعدها ثلاثة.(@)(¬2) لم يف بوعده.(@)(¬3) أعطى عهدا ونفق نفاقا فنكث ونقض عهده ولم يرع إلا ولا ذمة، قال الشاعر:(@)ومن يوف لا يذمم ومن يهد قلبه ... إلى مطمئن البر لا يتجمجم(@)يرشدك صلى الله عليه وسلم إلى علامات واضحة في قوم خبثت ضمائرهم وفسدت بواطنهم يظهرون لك المحبة والولاء والمودة والصفاء وقلوبهم تضطرم من الحقد والبغض لك ويبدو عليهم الصلاح والتقوى، ولكن باطنهم مملوء نفاقا وخداعا وكذبا وملقا لتكون أيها المسلم العاقل الصالح الحازم على حذر فتتجنب هذه الصفات الذميمة:(@)(أ) الكذب.(@)(ب) الخيانة.(@)(ج) الغدر.(@)وتتحلى بثلاثة:(@)(أ) الصدق.(@)(ب) الأمانة.(@)(ج) الوفاء.(@)(¬4) وإن رأيته مؤديا حقوق الله تعالى، ولكن في قصر إيمانه ثغرة شوهته وشقوق صدعته ولم ينفع طلاؤه الحسن بإزالة علامات عدم الإيمان الكامل. لماذا؟ لأن النبي صلى الله عليه وسلم حذر من الكذب، لأنه يجر إلى كذبات وأضرار 
ms2585	 جمة ويضيع الثقة بالكذب، ويجلب عليه الحزن الدائم والخوف من فضيحته فيصيبه الخزي والعار، ويكرهه الله ورسوله، وحذر صلى الله عليه وسلم من الخيانة لأنها نقيصة ورذيلة، والخائن مبغض مذموم مستحق سخط الله، ومقت الناس، وعقوبة القانون، وهو متهجم على أوامر الله تعالى مخالف شرعه قال تعالى: "إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها" (من سورة النساء).(@)ومن وصية عبد الله بن شداد لابنه: وعليك بصحبة الأخيار، وصدق الحديث، وإياك وصحبة الأشرار فإنه عار، وكن كما قال الشاعر:(@)اصحب الأخيار وارغب فيهمو ... رب من صاحبته مثل الجرب(@)ودع الناس فلا تشتمهم ... وإذا شاتمت فاشتم ذا حسب(@)إن من شاتم وغدا كالذي ... يشتري الصفر بأعيان الذهب(@)واصدق الناس إذا حدثتهم ... ودع الناس فمن شاء كذب(@)(¬5) أودع عنده شيء من سر أو مال أظهر السر وأذاعه، أو تصرف في الشيء وأتلفه، ولا يؤدي ما عليه من حقوق الله جل جلاله كالصلاة، والزكاة، والحج، والصوم. قال تعالى: "وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل =(@)(@)PageV03P594:(@)(@)= المبطلون" (172 - 173 من سورة الأعراف). فهذه التكاليف والأوامر والنواهي أمانة معنوية يقوم بها المؤمن النقي التقي الوفي.(@)(¬1) اشتد غضبه وفسق وأعلن الحرب وانتقم، وفي النهاية وحديث عمر. استحمله أعرابي؛ وقال إن ناقتي قد نقبت، فقال له كذبت، ولم يحمله فقال:(@)أقسم بالله أبو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر(@)فاغفر له اللهم إن كان فجر(@)أي كذب، ومال عن الصدق؛ والفجور الميل عن الصدق وأعمال الخير. أه. والفجور في المخاصمة عدم الوقوف فيها عند حدود الحق كأن ينكر حق صاحبه، أو يستحل ماله وعرضه أو يسترسل في النزاع والعداء ويكيد لخصمه بما استطاع فيحط منه؛ ويثلم عرضه، ويفتري عليه؛ ويخلق التهم له جزافا، ويسعى به لدى الحكام والولاة؛ ويدبر المكايد، وينصب العقبات في سبيله 
ms2586	.(@)(¬2) الضحك والهزل؛ وفي المصباح مزح مزاحة بالفتح، والاسم المزاح؛ والمزحة المرة؛ ومازحته ممازحة ومزاحا، من زحت الشيء عن موضعه، وأزحته عنه. إذا نحيته لأنه تنحيةس عن الجد وفيه ضعف.(@)(¬3) الجدال والمخاصمة، والمعنى المؤمن يتحرى الصدق في جده وهزله.(@)(¬4) خالصه وكماله.(@)(¬5) يترك السخرية من الناس وقول الباطل ويترك الجدل والرياء، وإن كان صاحب حق لا يكثر الجدل بل ينصح ويصمت:(@)(أ) "وكان الإنسان أكثر شيء جدلا".(@)(ب) "ادفع بالتي هي أحسن".(@)(@)PageV03P595:(@)(@)(¬1) يعود على الخصال جميعها، وتكون كسجية، وتنقش صورها عنده إلا خصلتين هو براء منهما فلا تجده كاذبا خائنا.(@)(¬2) خائفا غير شجاع.(@)(¬3) شحيحا مقترا غير جواد، ثم نفى صلى الله عليه وسلم الكذب عن المؤمن لرداءة عاقبته، ووخامة صفته.(@)(¬4) والمعنى إذا تجلت صفة في قلب إنسان امتنعت الثانية، فالإيمان يطرد الكفر، والصدق يبعد الكذب، والأمانة لا تقبل الخيانة معها، فمن تحلى بواحدة منهما بعدت عنه الثانية، فعلامة المؤمن الكامل وجود الثلاثة في قلبه:(@)(أ) إيمان.(@)(ب) صدق.(@)(ج) أمانة.(@)(¬5) عظم عقابها عند انتهاز فرصة التصديق، الاسترسال في تغيير الوقائع، وقلب الحقائق.(@)(@)PageV03P596:(@)(@)(¬1) يجعله أسود مثل ظلام الليل الحالك يوم القيامة.(@)(¬2) السعي بالإفساد بين الناس، وللمأمون، في ذم النميمة، وبيان أضرارها في الدنيا قبل الآخرة: النميمة لا تقرب مودة إلا أفسدتها، ولا عداوة إلا جددتها، ولا جماعة إلا بددتها، ثم لابد لمن عرف بها، ونسب إليها أن يجتنب ويخاف من معرفته (بددتها): فرقتها.(@)ولمحمود سامي البارودي:(@)واخش النميمة واعلم أن قائلها ... يصليك من حرها نارا بلا شعل(@)كم فرية صدعت أركان مملكة ... ومزقت شمل ود غير منفصل(@)(¬3) إكرامهما وطاعتهما، والإحسان إليهما.(@)(¬4) يضع البركة فيه بإزالة الأمراض بإذن الله تعالى وحبه، والأمانة على وجود الأعمال الصالحة فيه بتوفيق الله تعالى، ومساعدته، ومنح الصحة التامة، والنعمة العامة للبار.(@)(¬5) ينزع منه البركة، ويجلب الضيق والعسر، ويزيل الثقة من الكاذب فتكسد بضاعته، وتخسر تجارته، فالموظف، أو الصانع، أو التاجر، أو الزارع يضرهم الكذب ويؤخرهم، ويفسد حالهم ويجعلهم عرضة للخطر.(@)(¬6) أي التضرع إلى الله جل وعلا يخفف في 
ms2587	 قدره ويلطف، وينتقل النازل من صعب شديد إلى خفيف سهل وفي كتابي (النهج السعيد) الله تعالى ينزل لطفه بالداعي كما إذا قضى عليه قضاء مبرما بأن ينزل عليه صخرة، فإذا دعا الله حصل له اللطف بأن تصير مفتتة كالرمل وتنزل عليه. اللهم الطف بنا في قضائك وقدرك لطفا يليق بكرمك. ومعنى الدعاء الطلب على سبيل التذلل والخشوع، وقيل رفع الحاجات إلى رافع الدرجات، ينفع الأحياء والأموات إن دعوت لهم، ويضرهم إن دعوت عليهم، وإن صدر من كافر على الراجح، لحديث "دعوة المظلوم مستجابة ولو كافرا" أه ص 108. =(@)(@)PageV03P597:(@)(@)= يبين صلى الله عليه وسلم أسباب السعادة، ورغد العيش واكتساب السلامة الشاملة:(@)(أ) طاعة الوالدين.(@)(ب) الصدق.(@)(ج) الدعاء.(@)(¬1) صفة أشد كراهة.(@)(¬2) يجتهد صلى الله عليه وسلم في التنفير من الكذب وكأنه جدد توبة للكاذب وإنابة لله، والمعنى أنه صلى الله عليه وسلم إذا سمع كاذبا توبه ونفره من الكذب كأن الكاذب أجرم فرجع إلى ربه واستغفر.(@)(@)PageV03P598:(@)(@)(¬1) أي أقبل خذ.(@)(¬2) فعل معه كذبة واحدة، والمعنى يصدق الإنسان في كل أقواله وأفعاله حتى لو مازح، أو داعب، أو نادى طفلا، ثم لم يؤد ما قال فيحسب عليه أنه كذب: أي خالف الواقع ففيه التحذر واليقظة، وتحري الصدق في كل شيء.(@)(¬3) استفهام منه صلى الله عليه وسلم ليستبين قولها، وليعطيها درسا في الصدق: أي هل أردت عطاءه؟ وهنا تدفقت الحكمة وصادفت أهلها ووقعت في النفس موقع الماء العذب للظمآن. أفهمها صلى الله عليه وسلم أن نادته لتقدم له شيئا ولم تنفذه، كتبت كذبة واحدة في صحيفتها كما قال تعالى: "ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد" (18 من سورة ق). إن هذا أمر يسير سهل نغفل عنه ونتهاون في إرسال القول، ولكن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبرنا بتقييد ذلك بأنه عدم وفاء، وكذب صراح:(@)لا يكذب المرء إلا من مهانته ... أو فعله السوء أو من قلة الأدب(@)لبعض جيفة كلب خير رائحة ... من كذبة المرء في جد وفي لعب(@)إياك من كذب 
ms2588	 الكذوب وإفكه ... فلربما مزج اليقين بشكه(@)ولربما كذب امرؤ بكلامه ... وبصمته وبكائه وبضحكه(@)إذا عرف الإنسان بالكذب لم يزل ... لدى الناس كذابا ولو كان صادقا(@)فإن قال لم تصغ له جلساؤه ... ولم يسمعوا منه ولو كان ناطقا(@)(¬4) واد في جهنم يعذب فيه الكذاب الماجن المتهاون في كلامه، ثم كرر صلى الله عليه وسلم الثبور والهلاك له.(@)(@)PageV03P599:(@)(@)(¬1) لا يحدثهم حديث رحمة ونعمة.(@)(¬2) ولا يطهرهم من أدران ذنوبهم، ولا يسامحهم.(@)(¬3) ولا يتجلى عليهم برضوانه ليفوزوا بإحسانه.(@)(¬4) كبير السن الفاحش مرتكب الموبقة.(@)(¬5) حاكم وال نافذ الأمر مطاع: إن هؤلاء الثلاثة يضاعف الله عليهم العقاب، ويشتد عليهم سخطه جل جلاله. لماذا؟ لأن داعية الكذب مفقودة في الأمير السلطان؛ وشهية الجماع في الهرم زالت ففحشه شدة إجرام، وكذا الفقير يأنف العمل ويحب البطالة والكسل.(@)ثمرات الصدق وأضرار الكذب كما بينها صلى الله عليه وسلم:(@)أولا: الصدق ينجي، ويدعو إلى حسن الخاتمة، ويدل على القبول؛ ويزيد المسلم نورا وثباتا على الحق كسيدنا كعب رضي الله عنه.(@)ثانيا: يدخل صاحبه الجنة.(@)ثالثا: يجلب محبة الله ورسوله.(@)رابعا: يدل على سجية كاملة، وفطرة سليمة، وخليقة مستقيمة: (أربع من كن فيه).(@)خامسا: يعد الصادق من الأخيار الأبرار (القلب المخموم).(@)سادسا: يهدي إلى البر. قال في الفتح: من الهداية؛ وهي الدلالة الموصلة إلى المطلوب؛ والبر: التوسع في فعل الخير، ويطلق على العمل الخالص الدائم؛ قال ابن بطال: مصداقه في كتاب الله تعالى: "إن الأبرار لفي نعيم" (13 من سورة الانفطار) أه ص 389 ج 10(@)سابعا: يميل الكاذب إلى الفساد وحب الإجرام والانبعاث في المعاصي.(@)ثامنا: يستحق الصادق كل ثناء وإطراء.(@)تاسعا: يعلم المخلوقون من الملائكة أنه صادق، ويلقى ذلك في قلوب أهل الأرض (صديق).(@)عاشرا: يدخل الكاذب النار وكلما زاد كذبه ترك نقطا سوداء على قلبه تضله وتغويه وتنسيه حقوق الله (يسود قلبه).(@)الحادي عشر: يسلط على الكاذب زبانية جهنم فترميه في فمه بالحديد والمدي (يشق شدقه).(@)الثاني عشر: تظهر علامات النفاق والخداع في وجه الكاذب (آية).(@)الثالث عشر: إيمان الكاذب ناقص 
ms2589	 وضعيف، وإن أكثر من العبادة ونفسه لم تتهذب (لا يبلغ).(@)الرابع عشر: يختم الكذب على وجهه فيراه أهل الأنوار (يطبع المؤمن) الكاذب كثير الخيانة فاقد الأمانة لص، الحديث (كبرت خيانة).(@)الخامس عشر: يحشر الكاذب ووجهه مظلم وحالته سيئة وصورته بشعة قذرة موحشة مقفرة (يسود).(@)السادس عشر: رزق الكاذب ضيق وعيشه نكد وأهله في فقر وأولاده في شقاء (ينقص الرزق).(@)السابع عشر: يحيا الكاذب وجسمه جيفة قذرة وينشر برائحته الكريهة (من نتن).(@)الثامن عشر: استمرار الكاذب على كذبه يساعده على اقتراف الذنوب ولا يتوب إلى الله تعالى إلا إذا صدق (أحدث توبة). =(@)(@)PageV03P600:(@)(@)= التاسع عشر: إظهار القول على خلاف ما تتمنى كذيبة، وكذا مناداة إنسان لتعطيه ولم تعطه كذبة ولو طفلا (تعال هاك).(@)العشرون: جهة محددة للماجنين الكذابين الضحكة (ويل له).(@)الحادي والعشرون: يغضب الله على الكاذب ويحرمه من رؤية جلاله واستطلاع عظمته، ونيل رحماته والتمتع بظلاله (ثلاثة لا يكلمهم الله).(@)الآيات الدالة على فضيلة الصدق ورذيلة الكذب:(@)(أ) قال الله تعالى: "يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين" (119 من سورة التوبة).(@)(ب) وقال تعالى: "رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا" (80 من سورة الإسراء).(@)(ج) وقال تعالى: "واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا" (41 من سورة مريم).(@)(د) وقال تعالى: "من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما" (23 - 24 من سورة الأحزاب). من الثبات مع الرسول صلى الله عليه وسلم والمقاتلة لإعلاء دين الله فإن المعاهد إذا وفى بعهده فقد صدق فيه (نحبه) نذره بأن قاتل حتى استشهد كحمزة ومصعب بن عمير وأنس بن النضر، وما غيروا العهد.(@)(ه) وقال تعالى: "ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين" (60 من سورة الزمر). أي وصفوه بما لا يجوز كاتخاذ الولد (مسودة) مظلمة 
ms2590	 بما ينالهم من الشدة أو بما يتخيل عليها من ظلمة الجهل (مثوى): مقام، وفيها تهاون الكاذب على الله بمخالفة أمره.(@)(و) وقال تعالى: "وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه، وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب" (28 من سورة غافر). من أقارب فرعون: أي لو كان مسرفا كذابا لما هداه الله إلى البينات، ولما عضده بتلك المعجزات، وعرض بفرعون أنه على ضلال لم يهده الله إلى سبيل الصواب.(@)(ز) وقال تعالى: "واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا" (54 من سورة مريم).(@)(ح) وقال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما" (70 - 71 من سورة الأحزاب).(@)(ط) وقال تعالى في بيان طلبات سيدنا إبراهيم عليه السلام: "رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين واجعل لي لسان صدق في الآخرين واجعلني من ورثة جنة النعيم" (83 - 85 من سورة الشعراء). (حكما): كمالا في العلم والعمل أستعد به لخلافة الحق ورياسة الخلق، ووفقني للكمال في العمل لأنتظم به في عداد الكاملين في الصلاح الذي لا يشوب صلاحهم كبير ذنب ولا صغيره (لسان صدق): قولا فصيحا بليغا مسددا وجاها وحسن صيت في الدنيا يبقى أثره إلى يوم الدين، ولذلك ما من أمة إلا وهم محبون له مثنون عليه، أو صادقا من ذريتي يجدد أصل ديني ويدعو الناس إلى ما كنت أدعوهم إليه، وهو محمد صلى الله عليه وسلم. =(@)(@)PageV03P601:(@)(@)= (ي) وقال تعالى: "إن المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر" (54 - 55 من سورة القمر). (مقعد صدق): مكان مرضي خاص بالمتقين المقربين عنده تعالى، وقد رأيت في الحديث (لا يجتمع إيمان وكذب في قلب).(@)(ك) وقال تعالى: "واذكر في الكتاب إدريس إنه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا" (56 - 57 من سورة مريم).(@)وقال الثوري 
ms2591	 في قوله تعالى: "ويوم القيامة ترى الذين كذبوا" هم الذين ادعوا محبة الله تعالى ولم يكونوا بها صادقين. وقال الجنيد في قوله تعالى: "ليسأل الصادقين عن صدقهم" قال يسأل الصادقين عند أنفسهم عن صدقهم عند ربهم، وهذا أمر على خطر، وأجمع الفقهاء والعلماء على ثلاث فيها النجاة: الإسلام الخالص عن البدعة والهوى والصدق لله تعالى في الأعمال، وطيب المطعم، وقال محمد بن سعيد المروزي: إذا طلبت الله بالصدق آتاك الله مرآة بيدك حتى تبصر كل شيء من عجائب الدنيا والآخرة.(@)بيان حقيقة الصدق ومعناه ومراتبه كما قال الغزالي:(@)اعلم أن لفظ الصدق يستعمل في ستة معان: صدق في القول، وصدق في النية والإرادة وصدق في العزم، وصدق في الوفاء بالعزم، وصدق في العمل، وصدق في تحقيق مقامات الدين كلها، فمن اتصف بالصدق في جميع ذلك فهو صديق.(@)(1) صدق اللسان يكون في الأخبار، وفيه يدخل الوفاء بالوعد والخلف فيه، وقيل في المعاريض مندوحة عن الكذب ورخص في تأديب الصبيان والنساء، وفي الحذر عن الظلمة، وفي قتال الأعداء والاحتراز عن اطلاعهم على أسرار الملك، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توجه إلى سفر ورى بغيره، وذلك كي لا ينتهي الخبر إلى الأعداء، قال صلى الله عليه وسلم (ليس الكذب من أصلح بين اثنين فقال خيرا أو أنمى خيرا) وكذا، ومن كان له زوجتان، ومن كان في مصالح الحرب.(@)(2) في النية والإرادة ويرجع ذلك إلى الإخلاص.(@)(3) صدق العزم على العمل لله تعالى.(@)(4) في الوفاء بالعزم بتذليل العقبات.(@)(5) في الأعمال حتى لا تدل أعماله الظاهرة على أمر في باطنه لا يتصف به.(@)(6) الصدق في مقامات الدين كالخوف والرجاء والتعظيم والزهد والرضا والتوكل والحب:(@)أ - قال تعالى: "إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون" (15 من سورة الحجرات).(@)ب - وقال تعالى: "ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي 
ms2592	 الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون" (177 من سورة البقرة).(@)وسئل أبو ذر عن الإيمان فقرأ هذه الآية فقيل له سألناك عن الإيمان، فقال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم =(@)(@)PageV03P602:(@)(@)= عن الإيمان فقرأ هذه الآية. أه باختصار ص 334 ج 4، فمعرفة الله تعالى وتعظيمه والخوف منه لا نهاية لها بمقدار حبه لربه.(@)خلاصة فوائد حديث سيدنا كعب رضي الله عنه أحد الثلاثة:(@)جواز طلب أموال الكفار دون الحرب، جواز الغزو في الشهر الحرام إذا لم تقتض المصلحة ستره، وأن الإمام إذا استنفر الجيش عموما لزمهم النفير، إباحة الغنيمة لهذه الأمة إذ قال: يريدون عير قريش فضيلة أهل بدر، والعقبة والمتابعة مع الإمام، جواز الحلف من غير استحلاف، والتأسف على ما فاته من الخير وهجران أهل البدعة، وأن للإمام أن يؤدب بعض أصحابه بإمساك الكلام عنه وترك قربان الزوجة واستحباب صلاة القادم، ودخوله المسجد أولا، وتوجه الناس إليه عند قدومه، والحكم بالظاهر، وقبول المعاذير، واستحباب البكاء على نفسه، ومسارقة النظر في الصلاة لا تبطلها، وفضيلة الصدق، وأن السلام ورده كلام، وجواز دخوله في بستان صديقه بلا إذنه، وأن الكناية لا يقع بها الطلاق ما لم ينوه، وإيثار طاعة الله ورسوله على مودة القريب، وخدمة المرأة لزوجها والاحتياط بمجانبة ما يخاف منه الوقوع في منهي عنه إذا لم يستأذن في خدمة امرأته لذلك وجواز إحراق ورقة فيها ذكر الله إذا كان لمصلحة، واستحباب التبشير عند تجدد نعمة واندفاع الكربة، واجتماع الناس عند الإمام في الأمور المهمة وسروره بما يسر أصحابه، والتصدق بشيء عند ارتفاع الحزن، والنهي عن التصدق بكل ماله عند عدم الصبر، وإجازة البشير بخلعة، وتخصيص اليمين بالغيبة، وجواز العارية، ومصافحة القادم والقيام له والتزام مداومة الخير الذي ينتفع به، واستحباب سجدة الشكر.(@)وفيه عظيم أمر المعصية، وعن الحسن البصري أنه قال: يا سبحان الله ما أكل هؤلاء الثلاثة مالا حراما، ولا سفكوا دما حراما ولا أفسدوا 
ms2593	 في الأرض، وأصابهم ما سمعتم وضاقت عليهم الأرض بما رحبت، فكيف بمن يواقع الفواحش والكبائر؟ رواه ابن أبي حاتم.(@)وفيه أن القوي يؤاخذ أشد مما يؤاخذ به الضعيف في الدين، وفي جواز إخبار المرء عن تقصيره وتفريطه، وفيه جواز مدح الرجل بما فيه من الخير إذا أمن الفتنة وتسلية نفسه بما لم يحصل له بما وقع لنظيره، وفيه جواز ترك السلام على من أذنب وجواز هجره ثلاثه أيام، وفيه تبريد حر المعصية بالتأسي بالنظير، وفيه جواز ترك رد السلام على المهجور عمن سلم عليه إذ لو كان واجبا لم يقل كعب: هل حرك شفتيه برد السلام؟ وفيه أن قول المرء: الله ورسوله أعلم ليس بخطاب ولا كلام فلا يحنث به من حلف أن لا يكلم فلانا إذا لم ينو مكالمته، وفيه مشروعية العارية. أه شرح العيني ص 56 ج 18.(@)(¬1) أصنافا مختلفة.(@)(¬2) فهموا أسرار الدين وعملوا بآدابه ونفذوا أوامره واجتنبوا مناهيه.(@)(@)PageV03P603:(@)(@)(¬1) الطائفتين المتضادتين فيطلع المنافق على أسرار كل طائفة بخداعه، أو المراد بالناس عامتهم. قال القرطبي: إنما كان ذو الوجهين شر الناس، لأن حاله حال المنافق إذ هو متعلق بالباطل وبالكذب مدخل للفساد بين الناس. قال النووي: هو الذي يأتي كل طائفة بما يرضيها فيظهر لها أنه منها ومخالف لضدها، وصنيعه نفاق ومحض كذب وخداع، وتحيل على الاطلاع على أسرار الطائفتين، وهي مداهنة محرمة، قال فأما من يقصد بذلك الإصلاح بين الطائفتين فهو محمود، وقال غيره: الفرق بينهما أن المذموم من يزين لكل طائفة عملها ويقبحه عند الأخرى ويذم كل طائفة عند الأخرى، والمحمود أن يأتي لكل طائفة بكلام فيه صلاح الأخرى ويعتذر لكل واحدة عن الأخرى وينقل إليها ما أمكنه من الجميل، ويستر القبيح، وتأوله قوم على أن المراد به المرائي بعمله، فيرى الناس خشوعا واستكانة، ويوهمهم أنه يخشى الله حتى يكرموه، وهو في الباطن بخلاف ذلك. أه فتح ص 364 ج 10(@)والمعنى المداهن المتملق باعث الفتن وناشر الدسائس بين المتصافيين أو الخصمين أكثر عداوة لله تعالى ويحسب من شرور الناس، وقال 
ms2594	 القسطلاني: ويظهر عند كل منهم أنه منهم يتملق بالباطل ويخل الفساد بينهم، نعم لو أتى كل قوم بكلام فيه صلاح واعتذار ونقل ما أمكنه من الجميل وستر القبيح كان محمودا. أه.(@)(¬2) أي يتزلف إلى الفريقين ليوهم كلا منهما أنه من أنصاره وأوليائه ويخبرهما أخبارا كاذبة تزيد الجفاء والنفور وتغرس الضغائن والأحقاد في قلوبهما فتشتعل نار العداوة. أنه وضيع مهين ماكر لئيم خبثت طباعه وانحطت أخلاقه لا وازع يردعه ولا ضمير يزجره ولا خوف من الله تعالى يؤنبه، قال صلى الله عليه وسلم: "شر عباد الله المشاءون بالنميمة المفرقون بين الأحبة" فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه ذو وجهين لعدم الركون إليه في أقواله وطلب نبذه واحتقاره، جاء رجل إلى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فألقى إليه خبرا بشأن رجل آخر فقال له عمر: إن شئت نظرنا في أمرك فإن لم تكن كاذبا فأنت ممن يدخلون في قوله تعالى: "يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا" (من سورة الحجرات). وإن كنت كاذبا فأنت ممن يصدق عليه قوله تعالى: "هماز مشاء بنميم" (11 من سورة القلم). وإن شئت عفونا عنك، قال العفو يا أمير المؤمنين ولا أعود.(@)فاحذر أخي أن تتردد بين متعاديين لتحسن طرق المعاداة خشية أن تكون مبغضا عند الله تعالى مطرودا من رحمته، فهذا عمل المنافق.(@)(¬3) أي نظهر خلاف ما نبطن ونتحدث بالثناء والإطراء، وفي غيبته نذمه ونعدد مساويه.(@)(¬4) يخلقه الله تعالى على أبشع صورة وأقبح هيئة وأردأ حالة، لأنه يتلون في حياته ويتذبذب ويداهن =(@)(@)PageV03P604:(@)(@)= ويمالق فيحشره الله بوجهين احتقارا له وبلسانين ازدراء به فيراه الناس فيذمونه ويفضحونه. لماذا؟ لأنه كان يقول بلسانه ما ليس في قلبه ويتقرب إلى الناس بالباطل ليفرح بالخصام ويسر بالتفريق، ويخالف اعتقاده ويميت ضميره بمتابعة هدى غيره ومسايرته، والغرض من هذا الحديث الحث على الثبات والرزانة واجتناب السوء، والتبغيض في الإفساد بين الناس وحفظ الكرامة والترغيب في الصراحة وحب الإصلاح ليسود الصفاء ويعم الهناء فترفرف شارات السعادة في أحياء المدينة العامرة 
ms2595	 بأهلها.(@)(¬1) أي يقابل هذا فيذم عدوه ويقدح في عرض خصمه، وإذا قابل هذا الخصم أثنى عليه وذم من كان يمدحه، وهكذا فيكيل بلسانين:(@)(أ) المدح.(@)(ب) الذم.(@)(¬2) يقلب الله هئيته في الآخرة فيظهر بلسانين في جهنم زيادة عقاب ليذوق أشد الآلام ويصطلي لسانه النار مضاعفة "نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة إنها عليهم مؤصدة في عمد ممدة" (6 - 9 من سورة الهمزة). نسأل الله السلامة والرعاية والهداية.(@)الآيات الذامة ذا الوجهين وذا اللسانين:(@)(أ) قال الله تعالى: "ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد" (204 - 206 من سورة البقرة). (الألد): الخصم الشديد العنيد، والحرث: الزرع، والعزة: الأنفة التي حملته على ارتكاب .. ، والمهاد: الفراش.(@)(ب) وقال تعالى: "إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما" (145 - 146 من سورة النساء) "درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما" (96 من سورة النساء).(@)(ج) وقال تعالى: "ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون" (8 - 12 من سورة البقرة).(@)(د) وقال تعالى: "وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين" (14 - 16 من سورة البقرة). =(@)(@)PageV03P605:(@)(@)= قال الغزالي: كلام ذي اللسانين الذي يتردد بين المتعاديين ويكلم كل واحد منهما بكلام يوافقه وقلما يخلو عنه من يشاهد متعاديين 
ms2596	، وذلك عين النفاق. وقال ابن مسعود: لا يكون أحدكم إمعة قالوا وما الإمعة؟ قال الذي يجري مع كل ريح، وإذا دخل على متعاديين وجامل كل واحد منهما، وكان صادقا فيه لم يكن منافقا ولا ذا لسانين، نعم لو نقل كلام واحد منهما إلى الآخر فهو ذو لسانين وهو شر من النميمة إذ يصير نماما بأن ينقل من أحد الجانبين فقط، ويدخل في ذلك إذا حسن لكل واحد منهما ما هو عليه من المعاداة مع صاحبه أو وعد أحدهما بالمساعدة والنصر أو أثنى عليه في معاداته، بل ينبغي أن يسكت أو يثني على المحق من المتعاديين، ويثني عليه في غيبته، وفي حضوره وبين يدي عدوه. قيل لابن عمر رضي الله عنهما إنا ندخل على أمرائنا فنقول القول فإذا خرجنا قلنا غيره الحديث إلى أن قال: وهذا نفاق مهما كان مستغنيا عن الدخول على الأمير، وعن الثناء عليه ويقنع بالقليل، وترك المال والجاه كما قال صلى الله عليه وسلم "حب المال والجاه ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل" فأما إذا ابتلى به لضرورة وخاف إن لم يثن فهو معذور، فإن اتقاء الشر جائز، ولا يجوز الثناء ولا التصديق، ولا تحريك الرأس في معرض التقرير على كلام باطل، فإن فعل ذلك فهو منافق. بل ينبغي أن ينكر فإن لم يقدر فيسكت بلسانه وينكر بقلبه. أه إحياء ص 128 ج 3(@)قال بشار بن برد:(@)خير إخوانك المشارك في المر ... وأين الشريك في المر أينا(@)الذي إن شهدت سرك في الحى ... وإن غبت كان أذنا وعينا(@)مثل سر الياقوت إن مسه النا ... ر جلاه البلاء فازداد زينا(@)أنت في معشر إذا غبت عنهم ... بدلوا كل ما يزينك شينا(@)وإذا ما رأوك قالوا جميعا ... أنت من أكرم البرايا علينا(@)ما أرى للأنام ودا صحيحا ... صار ود الأنام زورا ومينا(@)عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب(@)(¬1) تقول: وأبي، وأمي، وخالي، وجدي.(@)(¬2) ليسكت الذي أراد القسم للتعظيم والإجلال فيقسم بالله جل جلاله، أو بصفة من 
ms2597	 صفاته، قال تعالى: "ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها" (من سورة الأعراف).(@)وفي الفتح قال العلماء: السر في النهي عن الحلف بغير الله تعالى أن الحلف بالشيء يقتضي تعظيمه والعظمة في الحقيقة إنما هي لله وحده، وظاهر الحديث تخصيص الحلف بالله خاصة؛ لكن قد اتفق العلماء على أن اليمين تنعقد بالله وذاته وصفاته العلية؛ وأما اليمين بغير ذلك فقد ثبت المنع فيها، وهل المنع للتحريم؟ قولان. عند المالكية كذا قال ابن دقيق العيد: والمشهور عندهم الكراهة، والخلاف أيضا عند الحنابلة، لكن المشهور =(@)(@)PageV03P606:(@)(@)= عندهم التحريم، وبه جزم الظاهرية، وقال ابن عبد البر: لا يجوز الحلف بغير الله بالإجماع ومراده بنفي الجواز الكراهة أعم من التحريم والتنزيه، فإنه قال في موضع آخر: أجمع العلماء على أن اليمين بغير الله مكروهة منهي عنها لا يجوز لأحد الحلف بها، والخلاف موجود عند الشافعية من أجل قول الشافعي: أخشى أن يكون الحلف بغير الله معصية فأشعر بالتردد، وجمهور أصحابه على أنه للتنزيه. وقال إمام الحرمين: المذهب القطع بالكراهة وجزم غيره بالتفصيل، فإن اعتقد في المحلوف فيه من التعظيم ما يعتقده في الله حرم الحلف به، وكان بذلك الاعتقاد كافرا وعليه يتنزل الحديث المذكور، وأما إذا حلف بغير الله لاعتقاده تعظيم المحلوف به على ما يليق به من التعظيم فلا يكفر بذلك، ولا تنعقد يمينه، قال الماوردي: لا يجوز لأحد أن يحلف أحدا بغير الله لا بطلاق ولا عتاق ولا نذر، وإذا حلف الحاكم أحدا بشيء من ذلك وجب عزله لجهله. أه ص 426 ج 10.(@)(¬1) يقل الحق ويضمر الخير، ويطهر نيته ويشعر بإجلاله الله وتعظيمه.(@)(¬2) فلينفذ ما حلف عليه وليبر بقسم الحالف.(@)(¬3) نفى عنه سبحانه وتعالى الاعتماد عليه والتوكل: أي ليس خائفا مني، ولا وجلا ولا شاعرا بعظتمي، ومنصرفا لتعظيم غيري.(@)(¬4) أي من أقسم بغير الله تعظيما له من دونه فقد جعل لله شريكا، وقد خرج من الإسلام، وقد جحد نعمة الله وأنكر فضله.(@)(¬5) إدخال غير الله في التعظيم.(@)قال المناوي: أي فعل فعل أهل الشرك وتشبه بهم 
ms2598	 إذ كانت أيمانهم بآبائهم وما يعبدونه من دون الله، أو فقد أشرك غير الله في تعظيمه. أه عزيزي. وقال الحفني: أي فقد فعل مثل فعل المشركين، لأنهم كانوا يحلفون بأسماء آلهتهم فيكره الحلف بغير الله تعالى، ولو وليا أو ملكا أو نبيا. أه جامع صغير.(@)(¬6) المعنى أكثر من ذكر الله تعالى مع تغيير الأقوال الموافقة للواقع أفضل من الصدق مع القسم بغيره سبحانه.(@)(@)PageV03P607:(@)(@)(¬1) أي بعيد من آدابه خارج عن سننه.(@)(¬2) أي يتصف ببعده عن الإسلام وينقص إيمانه ويضعف دينه.(@)(¬3) أي وإن قال معتقدا أنه خارج عن الإسلام فإسلامه عسير، وهو مشرك ولابد من النطق بالشهادتين وتجديد توبته.(@)(¬4) المعنى أنه كفر.(@)(¬5) أي ينال درجة من يعظم، فإن عظم اليهودية فهو يهودي أو النصرانية فهو نصراني.(@)(¬6) شيء مجموع: أي من جماعتها، لأنه لازال متعصيا بحمية الجاهلية مائلا لنداءاتها معظما غير الله تعالى.(@)(¬7) حق عليه الاتصاف بالمروق عن الإسلام، والخروج من حظيرته.(@)(¬8) قال السندي: في حاشيته على البخاري كأن يقول إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني. أه فيرضى لنفسه هذه التي جاء الإسلام فنسخها وبدلها بالملة السمحاء الحنيفية.(@)(@)PageV03P608:(@)(@)(¬1) ظاهره أنه يكفر بذلك، وهو كذلك إن قصد الرضى بما قاله وإلا بأن قصد إبعاد نفسه عن الفعل أو أطلق، فلا يكفر لكنه ارتكب مكروها. أه. سندي.(@)فصل في الأيمان:(@)والخلاصة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يحلف الإنسان بأبيه أو بأي شيء غير الله تعالى، وأورد البخاري حديث سيدنا سالم: "قال ابن عمر قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم" قال عمر فوالله ما حلفت بها منذ سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ذاكرا ولا آثرا" (ذاكرا): عامدا، (وآثرا): أي حاكيا عن الغير. أي ما حلفت بها ولا حكيت ذلك عن غيري، أو متفاخرا بالآباء في الإكرام، وفي الفتح: وفي هذا الحديث من الفوائد الزجر عن الحلف بغير الله، وأما ما ورد في القرآن من القسم بغير الله ففيه جوابان:(@)(أ) أن فيه حذفا 
ms2599	، والتقدير: ورب الشمس.(@)(ب) يختص بالله، فإذا أراد تعظيم شيء من مخلوقاته أقسم به، وليس لغيره ذك، وأما ما وقع مما يخالف ذلك كقوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي: "أفلح وأبيه إن صدق" فنفاها ابن عبد البر "أفلح والله إن صدق" ومن لفظ أبي بكر الصديق في قصة السارق الذي سرق حلي ابنته فقال في حقه: "وأبيك ما ليلك بليل سارق" أخرجه في الموطأ وغيره، وأخرج مسلم للذي سأل: أي الصدقة أفضل؟ فقال: وأبيك لتنبأن. إذا ثبت ذلك كان يجري على ألسنتهم من غير أن يقصد به القسم، والنهي إنما ورد في حق من قصد حقيقة الحلف، وإلى هذا جنح البيهقي، وقال النووي: إنه الجواب المرضي، والثاني أنه كان يقع في كلامهم على وجهين: أحدهما للتعظيم، والآخر للتأكيد، والنهي إنما وقع عن الأول، فمن أمثلة ما وقع في كلامهم للتأكيد لا للتعظيم قول الشاعر:(@)* لعمر أبى الواشين إني أحبها *(@)وقول آخر:(@)فإن تك ليلى استودعتني أمانة ... فلا وأبي أعداءها لا أذيعها(@)قال البيهقي (أفلح وأبيه): أي ورب أبيه، ولا تنعقد يمين من حلف بغير الله سواء كان المحلوف به يستحق التعظيم لمعنى غير العبادة كالأنبياء والملائكة والعلماء الصلحاء والملوك والآباء، والكعبة، أو كان لا يستحق التعظيم كالآحاد أو يستحق التحقير والإذلال كالشياطين والأصنام، وسائر من عبد من دون الله، واستثنى بعض الحنابلة من ذلك الحلف بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم فقال: تنعقد به اليمين، وتجب الكفارة بالحنث. أه ص 428 ج 10(@)وفي تنوير القلوب يخشى على من يكثر الحلف بالنبي صلى الله عليه وسلم فرارا من الكفارة في الحلف باسم الله من سوء الخاتمة، لما فيه من التهاون باسم النبي صلى الله عليه وسلم، بل إن قصد ذلك كفر والعياذ بالله تعالى، واليمين تحقيق ما يحتمل الوقوع وعدمه: أي إثبات أنه لابد منه بذكر الله أو صفة من صفات ذاته، ولا يصح اليمين إلا من كل بالغ عاقل مختار قاصد، فلا تصح يمين الصبي، ومن زال عقله بنوم أو مرض 
ms2600	، وإن زال بمحرم صحت يمينه، ومن أكره على اليمين لم تصح يمينه، ومن لم يقصد اليمين أصلا فسبق لسانه إليها أو قصد اليمين على شيء وسبق لسانه إلى غيره لم تصح يمينه، وذلك لغو اليمين الذي لا يؤاخذ به، وتصح اليمين على =(@)(@)PageV03P609:(@)(@)= الماضي والمستقبل، فإن حلف على ماض وهو صادق فلا شيء عليه، وإن كان كاذبا أثم وعليه الكفارة، وهذه اليمين هي اليمين الغموس تغمس صاحبها في النار، ومن حنث في يمينه فعليه الكفارة:(@)(أ) عتق رقبة مؤمنة.(@)(ب) أو إطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد مما يجزئ في زكاة الفطر، ولا يتعين صرفه لفقراء بلده، وهو نصف قدح بالكيل المصري.(@)(ج) كسوتهم بما يسمى كسوة مما يعتاد لبسه كقميص أو عمامة أو منديل، فإن لم يجد شيئا من الثلاثة لعجزه عنها فصيام ثلاثة أيام، ولا يجب تتابعها. أه ص 258(@)قد كان العرب يتفاخرون بالأنساب والأحساب فيدعوهم ذلك إلى تعظيم من يبجلون فيقسمون به، فنهاهم صلى الله عليه وسلم عن الحلف بغير الله إشعارا بربوبيته، واعترافا بجبروته وقدوسه وتحدثا بسلطانه، وبطشه ورأفته ورحمته قال تعالى: "وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه مؤئلا" (58 من سورة الكهف). أي والله تعالى البليغ بالرحمة الرءوف الغفار (موعدا): منجا، فالله جدير بتعظيمه، والقسم به سبحانه.(@)الاستشهاد بالآيات ترهيبا من الحلف بغير الله سبحانه وتعالى:(@)(أ) قال تعالى: "لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا" (21 من سورة الزخرف). (أسوة): قدوة، ولم يثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه حلف بغير الله تعالى بل علمه الله تعالى الحلف به كما قال جل جلاله: "ويستنبئونك أحق هو إي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين" (53 من سورة يس). أي ويستخبرونك أحق ما تقول من الوعد أو ادعاء النبوة تقول بجد أم باطل تهزل به؟ قاله حيي بن أخطب لما قدم مكة إن العذاب لكائن أو ما 