ms2181	 يبلغ محله ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله فى رحمته من يشآء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما ((@)(@@) الفتح : ( 25 ) هم الذين كفروا . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( والهدي ) والهدى : بتخفيف الياء وتشديدها ، وهو ما يهدى إلى الكعبة : بالنصب عطفا على الضمير المنصوب في صدوكم . أي : صدوكم وصدوا الهدى وبالجر عطفا على المسجد الحرام ، بمعنى : وصدوكم عن نحر الهدى ) معكوفا أن يبلغ محله ( محبوسا عن أن يبلغ ، وبالرفع على : وصد الهدى . ومحله : مكانه الذي يحل فيه نحره ، أي يجب . وهذا دليل لأبي حنيفة على أن المحصر محل هدية الحرم . فإن قلت : فكيف حل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن معه وإنما نحر هديهم بالحديبية ؟ قلت : بعض الحديبية من الحرم . وروى أن مضارب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كانت في الحل ، ومصلاه في الحرم . فإن قلت : فإذن قد نحر في الحرم ، فلم قيل : ) معكوفا أن يبلغ محله ( ؟ قلت : المراد المحل المعهود وهو مني ) لم تعلموهم ( صفة للرجال والنساء جميعا . و) ءان ( بدل اشتمال منهم أو من الضمير المنصوب في تعلموهم . والمعرة : مفعلة ، من عره بمعنى عراه إذا دهاه ما يكره ويشق عليه . و) يضلونهم بغير علم ( متعلق بأن تطؤهم ، يعني : أن تطئوهم غير عالمين بهم . والوطء والدوس : عبارة عن الإيقاع والإبادة . قال :(@)PageV04P344(@)(@@) " صفحة رقم 345 "(@)(@@) ووطئتنا وطأ على حنق(@)(@@) وطأ المقيد نابت الهرم(@)(@@) وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 1048 ) ( وأن آخر وطأة وطئها الله بوج ) والمعنى : أنه كان بمكة قوم من المسلمين مختلطون بالمشركين غير متميزين منهم ولا معروفي الأماكن : فقيل : ولولا كراهة أن تهلكوا ناسا مؤمنين بين ظهراني المشركين وأنتم غير عارفين بهم ، فتصيبكم بإهلاكهم مكروه ومشقة : لما كف أيديكم عنهم ، وحذف جواب ( لولا ) لدلالة الكلام عليه . ويجوز أن يكون ) لو تزيلوا ( كالتكرير للولا رجال مؤمنون ، لمرجعهما إلى معنى واحد ، ويكون ) لعذبنا ( هو الجواب . فإن قلت : أي معرة تصيبهم إذا قتلوهم وهم لا يعلمون . قلت : يصيبهم وجوب الدية والكفارة ، وسوء قالة 
ms2182	 المشركين أنهم فعلوا بأهل دينهم مثل ما فعلوا بنا من غير تمييز ، والمأثم إذا جرى منهم بعض التقصير . فإن قلت : قوله تعالى : ) ليدخل الله فى رحمته من يشاء ( تعليل لماذا ؟ قلت : لما دلت عليه الآية وسيقت له : من كف الأيدي عن أهل مكة ، والمنع من قتلهم ؛ صونا لمن بين أظهرهم من المؤمنين ، كأنه قال : كان الكف ومنع التعذيب ليدخل الله في رحمته ؛ أي : في توفيقه لزيادة الخير والطاعة مؤمنيهم . أو ليدخل في الإسلام من رغب فيه من مشركيهم ) لو تزيلوا ( لو تفرقوا وتميز بعضهم من بعض : من زاله يزيله . وقرىء : ( لو تزايلوا ) .(@)(@@) ) إذ جعل الذين كفروا فى قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شىء عليما ((@)(@@) الفتح : ( 26 ) إذ جعل الذين . . . . .(@)(@@) ) إذ ( يجوز أن يعمل فيه ما قبله . أي : لعذبناهم أو صدوهم عن المسجد الحرام PageV04P345 " صفحة رقم 346 "(@)(@@) في ذلك الوقت ، وأن ينتصب بإضمار اذكر . والمراد بحمية الذين كفروا وسكينة المؤمنين والحمية الأنفة والسكينة والوقار ما روى(@)(@@) ( 1049 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما نزل بالحديبية بعثت قريش سهيل بن عمرو القرشي وحويطب بن عبد العزى ومكرز بن حفص بن الأخيف ، على أن يعرضوا على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن يرجع من عامه ذلك على أن تخلى له قريش مكة من العام القابل ثلاثة أيام ، ففعل ذلك ، وكتبوا بينهم كتابا ، فقال عليه الصلاة والسلام لعلي رضي الله عنه : ( اكتب بسم الله الرحمن الرحيم ) ، فقال سهيل وأصحابه : ما نعرف هذا ، ولكن اكتب : باسمك اللهم ، ثم قال : ( اكتب هذا ما صالح عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أهل مكة ) فقالوا : لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك ، ولكن اكتب : هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله أهل مكة ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( اكتب ما يريدون ، فأنا أشهد أني رسول الله وأنا محمد بن عبد الله ، فهم المسلمون أن يأبوا ذلك ويشمئزوا 
ms2183	 منه ، فأنزل الله على رسوله السكينة فتوقروا وحلموا . و) كلمة التقوى ( بسم الله الرحمن الرحيم ومحمد رسول الله : قد اختارها الله لنبيه وللذين معه أهل الخير ومستحقيه ومن هم أولى بالهداية من غيرهم . وقيل : هي كلمة الشهادة . وعن الحسن رضي الله عنه : كلمة التقوى هي الوفاء بالعهد . ومعنى إضافتها إلى التقوى : أنها سبب التقوى وأساسها . وقيل : كلمة أهل التقوى . وفي مصحف الحرث بن سويد صاحب عبد الله : ( وكانوا أهلها وأحق بها ) ، وهو الذي دفن مصحفه أيام الحجاج .(@)(@@) ) لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله ءامنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ((@)(@@) ( 1050(@)(@@) الفتح : ( 27 ) لقد صدق الله . . . . .(@)(@@) رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل خروجه إلى الحديبية كأنه وأصحابه قد دخلوا مكة آمنين وقد حلقوا وقصروا ، فقص الرؤيا على أصحابه ، ففرحوا واستبشروا وحسبوا أنهم داخلوها في عامهم ، وقالوا : إن رؤيا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حق ، فلما تأخر ذلك قال عبد الله بن أبي وعبد الله بن نفيل ورفاعة بن الحرث : والله ما حلقنا ولا قصرنا ولا رأينا PageV04P346 " صفحة رقم 347 "(@)(@@) المسجد الحرام ، فنزلت . ومعنى : ) صدق الله رسوله الرؤيا ( صدقه في رؤياه ولم يكذبه تعالى الله عن الكذب وعن كل قبيح علوا كبيرا فحذف الجار وأوصل الفعل ، كقوله تعالى : ) صدقوا ما عاهدوا الله عليه ( ( الأحزاب : 23 ) . فإن قلت : بم تعلق ) بالحق ( ؟ قلت : إما بصدق ، أي : صدقه فيما رأى ، وفي كونه وحصوله صدقا ملتبسا بالحق : أي بالغرض الصحيح والحكمة البالغة ، وذلك ما فيه من الابتلاء والتمييز بين المؤمن المخلص ، وبين من في قلبه مرض ، ويجوز أن يتعلق بالرؤيا حالا منها أي : صدقه الرؤيا ملتبسا بالحق ، على معنى أنها لم تكن من أضغاث الأحلام . ويجوز أن يكون ) بالحق ( قسما : إما بالحق الذي هو نقيض الباطل . أو بالحق الذي هو من أسمائه . و) لتدخلن ( جوابه . وعلى الأول هو جواب قسم محذوف . فإن قلت : ما وجه دخول ) إن شاء الله ( في أخبار 
ms2184	 الله عز وجل ؟ قلت : فيه وجوه : أن يعلق عدته بالمشيئة تعليما لعباده أن يقولوا في عداتهم مثل ذلك ، متأدبين بأدب الله ، ومقتدين بسنته . وأن يريد : لتدخلن جميعا إن شاء الله ولم يمت منكم أحدا ، أو كان ذلك على لسان ملك ، فأدخل الملك إن شاء الله . أو هي حكاية ما قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأصحابه وقص عليهم . وقيل : هو متعلق بآمنين ) فعلم ما لم تعلموا ( من الحكمة والصواب في تأخير فتح مكة إلى العام القابل ) فجعل من دون ذلك ( أي من دون فتح مكة ) فتحا قريبا ( وهو فتح خيبر ، لتستروح إليه قلوب المؤمنين إلى أن يتيسر الفتح الموعود .(@)(@@) ) هو الذى أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا ((@)(@@) الفتح : ( 28 ) هو الذي أرسل . . . . .(@)(@@) ) بالهدى ودين الحق ( بدين الإسلام ) ليظهره ( ليعليه ) على الدين كله ( على جنس الدين كله ، يريد : الأديان المختلفة من أديان المشركين والجاحدين من أهل الكتاب : وقد حقق ذلك سبحانه ، فإنك لا ترى دينا قط إلا وللإسلام دونه العز والغلبة . وقيل : هو عند نزول عيسى حين لا يبقى على وجه الأرض كافر . وقيل : هو إظهاره بالحجج والآيات . وفي هذه الآية تأكيد لما وعد من الفتح وتوطين لنفوس المؤمنين على أن الله تعالى سيفتح لهم من البلاد ويقيض لهم من الغلبة على الأقاليم ما يستقلون إليه من فتح مكة ) وكفى بالله شهيدا ( على أن ما وعده كائن . وعن الحسن رضي الله عنه : شهد على نفسه أنه سيظهر دينك .(@)PageV04P347(@)(@@) " صفحة رقم 348 "(@)(@@) ) محمد رسول الله والذين معه أشدآء على الكفار رحمآء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم فى وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم فى التوراة ومثلهم فى الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما ((@)(@@) الفتح : ( 29 ) محمد رسول الله . . . . .(@)(@@) ) محمد ( إما خبر مبتدأ ، أي : هو محمد بن لتقدم قوله تعالى : ) هو الذي أرسل رسوله ( ( الفتح : 28 ) وإما 
ms2185	 مبتدأ ، ورسول الله : عطف بيان . وعن ابن عامر أنه قرأ : رسول الله ، بالنصب على المدح ) والذين معه ( أصحابه ) أشداء على الكفار رحماء بينهم ( جمع شديد ورحيم . ونحوه ) أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين ( ( المائدة : 54 ) ، ) واغلظ عليهم ( ( التوبة : 73 ) ، ) بالمؤمنين رءوف رحيم ( ( التوبة : 128 ) وعن الحسن رضي الله عنه : بلغ من تشددهم على الكفار : أنهم كانوا يتحرزون من ثيابهم أن تلزق بثيابهم ، ومن أبدانهم أن تمس أبدانهم ؛ وبلغ من ترحمهم فيما بينهم أنه كان لا يرى مؤمن مؤمنا إلا صافحه وعانقه ، والمصافحة لم تختلف فيها الفقهاء . وأما المعانقة فقد كرهها أبو حنيفة رحمه الله ، وكذلك التقبيل . قال لا أحب أن يقبل الرجل من الرجل وجهه ولا يده ولا شيئا من جسده . وقد رخص أبو يوسف في المعانقة . ومن حق المسلمين في كل زمان أن يراعوا هذا التشدد وهذا التعطف : فيتشددوا على من ليس على ملتهم ودينهم ويتحاموه ، ويعاشروا إخوتهم في الإسلام متعطفين بالبر والصلة . وكف الأذى . والمعونة ، والاحتمال ، والأخلاق السجيحة ووجه من قرأ : ( أشداء ، ورحماء ) بالنصب : أن ينصبهما على المدح ، أو على الحال بالمقدر في ) معه ( ، ويجعل ) تراهم ( الخبر ) سيماهم ( علامتهم . وقرىء : ( سيماؤهم ) وفيها ثلاث لغات : هاتان . والسيمياء ، والمراد بها السمة التي تحدث في جبهة السجاد من كثرة السجود ، وقوله تعالى : ) من أثر السجود ( يفسرها ، أي : من التأثير الذي يؤثره السجود ، وكان كل من العليين : علي بن الحسين زين العابدين ، وعلي بن عبد الله بن عباس أبي الأملاك ، يقال له : ذو الثفنات ؛ لأن كثرة سجودهما أحدثت في مواقعه منهما أشباه ثفنات البعير . وقرىء : ( من أثر السجود ) و( من آثار السجود ) ، وكذا عن سعيد بن جبير : هي السمة في الوجه . فإن قلت : فقد جاء عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) PageV04P348 " صفحة رقم 349 "(@)(@@) :(@)(@@) ( 1051 ) ( لا تعلبوا صوركم ) ، وعن ابن عمر رضي الله عنه أنه رأى رجلا قد أثر في وجهه السجود فقال : إن صورة وجهك أنفك ، فلا تعلب وجهك ، ولا تشن صورتك . قلت : ذلك إذا اعتمد بجبهته على الأرض لتحدث فيه تلك السمة . وذلك رياء ونفاق 
ms2186	 يستعاذ بالله منه ، ونحن فيما حدث في جبهة السجاد الذي لا يسجد إلا خالصا لوجه الله تعالى . وعن بعض المتقدمين : كنا نصلي فلا يرى بين أعيننا شيء ، ونرى أحدنا الآن يصلي فيرى بين عينيه ركبة البعير ، فما ندري أثقلت الأرؤس أم خشنت الأرض وإنما أراد بذلك من تعمد ذلك للنفاق . وقيل : هو صفرة الوجه من خشية الله . وعن الضحاك : ليس بالندب في الوجوه ، ولكنه صفرة . وعن سعيد بن المسيب : ندى الطهور وتراب الأرض . وعن عطاء رحمه الله : استنارت وجوههم من طول ما صلوا بالليل ، كقوله :(@)(@@) ( 1052 ) ( من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ) ) ذلك ( الوصف ) مثلهم ( أي وصفهم العجيب الشأن في الكتابين جميعا ، ثم ابتدأ فقال : ) كزرع ( يريد : هم كزرع . وقيل : تم الكلام عند قوله : ) ذلك مثلهم فى التوراة ( ثم ابتديء : ( ومثلهم في الإنجيل كزرع ) ويجوز أن يكون ذلك إشارة مبهمة أوضحت بقوله : ) كزرع أخرج شطأه ( كقوله تعالى : ) وقضينآ إليه ذلك الامر أن دابر هؤلآء مقطوع مصبحين ( ( الحجر : 66 ) . وقرىء : ( الأنجيل ) بفتح الهمزة ) شطأه ( فراخه . يقال : أشطا الزرع إذا فرخ . وقرىء : ( شطأه ) بفتح الطاء . وشطاه ، بتخفيف الهمزة : وشطاءه بالمد . وشطه ، PageV04P349 " صفحة رقم 350 "(@)(@@) بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى ما قبلها . وشطوه ، بقلبها واوا ) فآزره ( من المؤازرة وهي المعاونة . وعن الأخفش : أنه أفعل . وقرىء : ( فأزره ) بالتخفيف والتشديد ، أي : فشد أزره وقواه . ومن جعل ) ءازر ( أفعل ، فهو في معنى القراءتين ) فاستغلظ ( فصار من الدقة إلى الغلظ ) فاستوى على سوقه ( فاستقام على قصبه جمع ساق . وقيل : مكتوب في الإنجيل سيخرج قوم ينبتون نبات الزرع ، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر . وعن عكرمة : أخرج شطأه بأبي بكر ، فآزره بعمر ، فاستغلظ بعثمان ، فاستوى على سوقه بعلي . وهذا مثل ضربه الله لبدء أمر الإسلام وترقيه في الزيادة إلى أن قوى واستحكم ، لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، قام وحده . ثم قواه الله بمن آمن معه كما يقوى الطاقة الأولى من الزرع ما يحتف بها مما يتولد منها حتى يعجب الزراع . فإن قلت : قوله : ) ليغيظ بهم الكفار ( تعليل لماذا ؟ قلت : لما 
ms2187	 دل عليه تشبيههم بالزرع من نمائهم وترقيهم في الزيادة والقوة ، ويجوز أن يعلل به ) وعد الله الذين ءامنوا ( لأن الكفار إذا سمعوا بما أعد لهم في الآخرة مع ما يعزهم به في الدنيا غاظهم ذلك . ومعنى ) منهم ( البيان ، كقوله تعالى : ) فاجتنبوا الرجس من الاوثان ( ( الحج : 30 ) .(@)(@@) عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :(@)(@@) ( 1053 ) ( من قرأ سورة الفتح فكأنما كان ممن شهد مع محمد فتح مكة ) .(@)PageV04P350(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO " صفحة رقم 351 "(@)(@@) ( سورة الحجرات )(@)(@@) مدنية ، وآياتها 18 ( نزلت بعد المجادلة )(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدى الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم ((@)(@@) الحجرات : ( 1 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) قدمه وأقدمه : منقولان بتثقيل الحشو والهمزة ، من قدمه إذا تقدمه ، في قوله تعالى : ) يقدم قومه ( ( هود : 98 ) ونظيرهما معنى ونقلا : سلفه وأسلفه . وفي قوله تعالى : ) لا تقدموا ( من غير ذلك مفعول : وجهان ، أحدهما : أن يحذف ليتناول كل ما يقع في النفس مما يقدم . والثاني : أن لا يقصد قصد مفعول ولا حذفه ، ويتوجه بالنهي إلى نفس التقدمة ، كأنه قيل : لا تقدموا على التلبس بهذا الفعل ، ولا تجعلوه منكم بسبيل كقوله تعالى : ) هو الذى لا إلاه ( ( غافر : 68 ) ويجوز أن يكون من قدم بمعنى تقدم ، كوجه وبين . ومنه مقدمة الجيش خلاف ساقته ، وهي الجماعة المتقدمة منه . وتعضده قراءة من قرأ : ( لا تقدموا ) بحذف إحدى تاءي تتقدموا ، إلا أن الأول أملأ بالحسن وأوجه ، وأشد ملاءمة لبلاغة القرآن ، والعلماء له أقبل . وقرىء : ( لا تقدموا ) من القدوم ، أي لا تقدموا إلى أمر من أمور الدين قبل قدومها ، ولا تعجلوا عليهما . وحقيقة قولهم : جلست بين يدي فلان ، أن يجلس بين الجهتين المسامتتين ليمينه وشماله قريبا منه ، فسميت الجهتان يدين لكونهما على سمت اليدين مع القرب منهما توسعا ، كما يسمى الشيء باسم غيره إذا جاوره وداناه في غير موضع ، وقد جرت هذه العبارة هاهنا على سنن ضرب من المجاز ، وهو الذي يسميه أهل البيان تمثيلا . ولجريها هكذا فائدة جليلة ليست PageV04P351 " صفحة رقم 352 "(@)(@@) في الكلام العريان : وهي تصوير الهجنة والشناعة فيما نهوا عنه 
ms2188	 من الإقدام على أمر من الأمور دون الاحتذاء على أمثلة الكتاب والسنة : والمعنى : أن لا تقطعوا أمرا إلا بعدما يحكمان به ويأذنان فيه ، فتكونوا إما عاملين بالوحي المنزل . وإما مقتدين برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعليه يدور تفسير ابن عباس رضي الله عنه . وعن مجاهد : لا تفتاتوا على الله شيئا حتى يقصه على لسان رسوله . ويجوز أن يجري مجرى قولك : سرني زيد وحسن حاله ، وأعجبت بعمرو وكرمه . وفائدة هذا الأسلوب : الدلالة على قوة الاختصاص ، ولما كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الله بالمكان الذي لا يخفى : سلك له ذلك المسلك . وفي هذا تمهيد وتوطئة لما نقم منهم فيما يتولوه من رفع أصواتهم فوق صوته : لأن من أحظاه الله بهذه الأثرة واختصه هذا الاختصاص القوي : كان أدنى ما يجب له من التهيب والإجلال أن يخفض بين يديه الصوت ، ويخافت لديه بالكلام . وقيل :(@)(@@) ( 1054 ) بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى تهامة سرية سبعة وعشرين رجلا وعليهم المنذر بن عمرو الساعدي ، فقتلهم بنو عامر وعليهم عامر بن الطفيل . إلا الثلاثة نفر نجوا فلقوا رجلين من بني سليم قرب المدينة ، فاعتزيا لهم إلى بني عامر ، لأنهم أعز من بني سليم ، فقتلوهما وسلبوهما ، ثم أتوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : ( بئسما صنعتم كانا من سليم ، والسلب ما كسوتهما ) فوداهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ونزلت ، أي : لا تعملوا شيئا من ذات أنفسكم حتى تستأمروا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن مسروق :(@)(@@) ( 1055 ) دخلت على عائشة في اليوم الذي يشك فيه ، فقالت للجارية : اسقه عسلا ، فقلت : إني صائم ، فقالت : قد نهى الله عن صوم هذا اليوم . وفيه نزلت . وعن الحسن :(@)PageV04P352(@)(@@) " صفحة رقم 353 "(@)(@@) ( 1056 ) أن أناسا ذبحوا يوم الأضحى قبل الصلاة فنزلت ، وأمرهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يعيدوا ذبحا آخر . وهذا مذهب أبي حنيفة رحمه الله ، إلا أن تزول الشمس . وعند الشافعي : يجوز الذبح إذا مضى من الوقت مقدار الصلاة . وعن الحسن أيضا : لما استقر رسول الله ( صلى 
ms2189	 الله عليه وسلم ) بالمدينة أتته الوفود من الآفاق فأكثروا عليه بالمسائل ، فنهوا أن يبتدؤه بالمسألة حتى يكون هو المبتديء وعن قتادة : ذكر لنا أن ناسا كانوا يقولون : لو أنزل فيه كذا لكان كذا ، فكره الله ذلك منهم وأنزلها . وقيل : هي عامة في كل قول وفعل ؛ ويدخل فيه أنه إذا جرت مسألة في مجلس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لم يسبقوه بالجواب ، وأن لا يمشي بين يديه إلا لحاجة ، وأن يستأني في الافتتاح بالطعام ) واتقوا ( فإنكم إن اتقيتموه عاقتكم التقوى عن التقدمة المنهى عنها وعن جميع ما تقتضي مراقبة الله تجنبه ، فإن التقي حذر لا يشافه أمرا إلا عن ارتفاع الريب وانجلاء الشك في أن لا تبعة عليه فيه ، وهذا كما تقول لمن يقارف بعض الرذائل : لا تفعل هذا وتحفظ مما يلصق بك العار . فتنهاه أولا عن عين ما قارفه ، ثم تعم وتشيع وتأمره بما لو امتثل فيه أمرك لم يرتكب تلك الفعلة وكل ما يضرب في طريقها ويتعلق بسببها ) إن الله سميع ( لما تقولون ) عليم ( بما تعملون ، وحق مثله أن يتقى ويراقب .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبى ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون ((@)(@@) الحجرات : ( 2 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) إعادة النداء عليهم : استدعاء منهم لتجديد الاستبصار عند كل خطاب وارد ، وتطرية الإنصات لكل حكم نازل ، وتحريك منهم لئلا يفترقوا ويغفلوا عن تأملهم وما أخذوا به عند حضور مجلس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الأدب الذي المحافظة عليه تعود عليهم بعظيم الجدوى في دينهم . وذلك لأن في إعظام صاحب الشرع إعظام ما ورد به ، ومستعظم الحق لا يدعه استعظامه أن يألو عملا بما يحدوه عليه . وارتداعا عما يصده عنه ، PageV04P353 " صفحة رقم 354 "(@)(@@) وانتهاء إلى كل خير ، والمراد بقوله : ) لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبى ( أنه إذا نطق ونطقتم فعليكم أن لا تبلغوا بأصواتكم وراء الحد الذي يبلغه بصوت ، وأن تغضوا منها بحيث يكون كلامه عاليا لكلامكم ، وجهره باهرا لجهركم ؛ حتى 
ms2190	 تكون مزيته عليكم لائحة ، وسابقته واضحة ، وامتيازه عن جمهوركم كشية الأبلق غير خاف ، لا أن تغمروا صوته بلغطكم وتبهروا منطقه بصخبكم . وبقوله : ولا تجهروا له بالقول : إنكم إذا كلمتموه وهو صامت فإياكم والعدول عما نهيتم عنه من رفع الصوت ، بل عليكم أن لا تبلغوا به الجهر الدائر بينكم ، وأن تتعمدوا في مخاطبته القول اللبين المقرب من الهمس الذي يضاد الجهر ، كما تكون مخاطبة المهيب المعظم ، عاملين بقوله عز اسمه : ) وتعزروه وتوقروه ( ( الفتح : 9 ) وقيل معنى : ) ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ( لا تقولوا له : يا محمد ، يا أحمد ، وخاطبوه بالنبوة . قال ابن عباس :(@)(@@) ( 1057 ) لما نزلت هذه الآية قال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله ، والله لا أكلمك إلا السرار أو أخا السرار حتى ألقى الله ، وعن عمر رضي الله عنه :(@)(@@) ( 1058 ) أنه كان يكلم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كأخي السرار لا يسمعه حتى يستفهمه /(@)(@@) ( 1059 ) وكان أبو بكر إذا قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وفد : أرسل إليهم من يعلمهم كيف يسلمون ويأمرهم بالسكينة والوقار عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وليس الغرض برفع الصوت ولا الجهر : ما يقصد به الاستخفاف والاستهانة ، لأن ذلك كفر ، والمخاطبون مؤمنون ، وإنما الغرض صوت هو في نفسه والمسموع من جرسه غير مناسب لما يهاب به العظماء ويوقر الكبراء ، فيتكلف الغض منه ، ورده إلى حد يميل به إلى ما يستبين فيه المأمور به من التعزيز والتوقير ، ولم يتناول النهى أيضا رفع الصوت الذي لا يتأذى به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو ما كان منهم في حرب أو مجادلة معاند أو إرهاب عدو أو ما أشبه PageV04P354 " صفحة رقم 355 "(@)(@@) ذلك ، ففي الحديث ، أنه قال عليه الصلاة والسلام للعباس بن عبد المطلب لما انهزم الناس يوم حنين :(@)(@@) ( 1060 ) ( اصرخ بالناس ) وكان العباس أجهر الناس صوتا . يروى : أن غارة أتتهم يوما فصاح العباس يا صباحاه ، فأسقطت الحوامل لشدة صوته . وفيه يقول نابغة بني جعدة : زجر أبي عروة السباع إذا(@)(@@) أشفق أن يختلطن بالغنم(@)(@@) زعمت 
ms2191	 الرواة أنه كان يزجر السباع عن الغنم فيفتق مرارة السبع في جوفه ، وفي قراءة ابن مسعود ( لا ترفعوا بأصواتكم ) والباء مزيدة محذو بها حذر التشديد في قول الأعلم الهذلي : رفعت عيني بالحجا(@)(@@) ز إلى أناس بالمناقب(@)(@@) وليس المعنى في هذه القراءة أنهم نهوا عن الرفع الشديد ، تخيلا أن يكون ما دون الشديد مسوغا لهم ، ولكن المعنى نهيهم عما كانوا عليه من الجلبة ، واستجفاؤهم فيما كانوا يفعلون . وعن ابن عباس :(@)(@@) ( 1061 ) نزلت في ثابت بن قيس بن شماس ، وكان في أذنه وقر ، وكان جمهوري الصوت ، فكان إذا تكلم رفع صوته ، وربما كان يكلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيتأذى بصوته . وعن أنس(@)(@@) ( 1062 ) أن هذه الآية لما نزلت : فقد ثابت ، فتفقده رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبر بشأنه ، فدعاه ، فسأله فقال : يا رسول الله ، لقد أنزلت إليك هذه الآية ، وإني رجل جهير PageV04P355 " صفحة رقم 356 "(@)(@@) الصوت ، فأخاف أن يكون عملي قد حبط ، فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( لست هناك ، إنك تعيش بخير وتموت بخير ، وإنك من أهل الجنة ) . وأما ما يروى عن الحسن : أنها نزلت فيمن كان يرفع صوته من المنافقين فوق صوت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فمحمله والخطاب للمؤمنين : على أن ينهى المؤمنون ليندرج المنافقون تحت النهي ، ليكون الأمر أغلظ عليهم وأشق . وقيل : كان المنافقون يرفعون أصواتهم ليظهروا قلة مبالاتهم ، فيقتدي بهم ضعفة المسلمين . وكان التشبيه في محل النصب ، أي : لا تجهروا له جهرا مثل جهر بعضكم لبعض . وفي هذا : أنهم لم ينهوا عن الجهر مطلقا ، حتى لا يسوغ لهم أن يكلموه إلا بالهمس والمخافتة ، وإنما نهوا عن جهر مخصوص مقيد بصفة ، أعني : الجهر المنعوت بمماثلة ما قد اعتادوه منهم فيما بينهم ، وهو الخلو من مراعاة أبهة النبوة وجلالة مقدارها ، وانحطاط سائر الرتب وإن جلت عن رتبتها ) أن تحبط أعمالكم ( منصوب الموضع ، على أنه مفعول له ، وفي متعلقه وجهان ، أحدهما : أن يتعلق بمعنى النهي ، PageV04P356 " صفحة رقم 357 "(@)(@@) فيكون المعنى : انتهوا عما نهيتهم عنه لحبوط أعمالكم ، أي : لخشية 
ms2192	 حبوطها على تقدير حذف المضاف ، كقوله تعالى : ) يبين الله لكم أن تضلوا ( ( النساء : 176 ) والثاني : أن يتعلق بنفس الفعل ، ويكون المعنى : أنهم نهوا عن الفعل الذي فعلوه لأجل الحبوط ، لأنه لما كان بصدد الأداء إلى الحبوط : جعل كأنه فعل لأجله ، وكأنه العلة والسبب في إيجاده على سبيل التمثيل ، كقوله تعالى : ) ليكون لهم عدوا ( ( القصص : 8 ) فإن قلت : لخص الفرق بين الوجهين . قلت : تلخيصه أن يقدر الفعل في الثاني مضموما إليه المفعول له ، كأنهما شيء واحد ، ثم يصب النهي عليهما جميعا صبا . وفي الأول يقدر النهي موجها على الفعل على حياله ، ثم يعلل له منهيا عنه . فإن قلت : بأي النهيين تعلق المفعول له ؟ قلت : بالثاني عند البصريين ، مقدرا إضماره عند الأول ، كقوله تعالى : ) اتونى أفرغ عليه قطرا ( ( الكهف : 96 ) وبالعكس عند الكوفيين ، وأيهما كان فمرجع المعنى إلى أن الرفع والجهر كلاهما منصوص أداؤه إلى حبوط العمل : وقراءة ابن مسعود : ( فتحبط أعمالكم ) أظهر نصا بذلك ؛ لأن ما بعد الفاء لا يكون إلا مسببا عما قبله ، فيتنزل الحبوط من الجهر منزلة الحلول من الطغيان في قوله تعالى : ) فيحل عليكم غضبى ( ( طه : 81 ) والحبوط من حبطت الإبل : إذا أكلت الخضر فنفخ بطونها ، وربما هلكت . ومنه قوله عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 1063 ) وإن مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا أو يلم ومن أخواته ، حبجت الإبل ) إذا أكلت العرفج فأصابها ذلك . وأحبض عمله : مثله أحبطه . وحبط الجرح وحبر : إذا غفر ، وهو نكسه وتراميه إلى الفساد : جعل العمل السيء في إضراره بالعمل الصالح كالداء والحرص لمن يصاب به ، أعاذنا الله من حبط الأعمال وخيبة الآمال .(@)PageV04P357(@)(@@) " صفحة رقم 358 "(@)(@@) وقد دلت الآية على أمرين هائلين ، أحدهما : أن فيما يرتكب من يؤمن من الآثام ما يحبط عمله . والثاني : أن في آثامه ما لا يدري أنه محبط ، ولعله عند الله كذلك ؛ فعلى المؤمن أن يكون في تقواه كالماشي في طريق شائك لا يزال يحترز ويتوقى ويتحفظ .(@)(@@) ) إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولائك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم ((@)(@@) الحجرات : ( 3 ) إن الذين يغضون 
ms2193	 . . . . .(@)(@@) ) امتحن الله قلوبهم للتقوى ( من قولك : امتحن فلان لأملا كذا وجرب له ، ودرب للنهوض به . فهو مضطلع به غير وان عنه . والمعنى أنهم صبر على التقوى ، أقوياء على احتمال مشاقها . أو وضع الامتحان موضع المعرفة ؛ لأن تحقق الشيء باختباره ، كما يوضع الخبر موضعها ، فكأنه قيل : عرف الله قلوبهم للتقوى ، وتكون اللام متعلقة بمحذوف ، واللام هي التي في قولك : أنت لهذا الأمر ، أي كائن له ومختص به قال : أنت لها أحمد من بين البشر(@)(@@) أعداء من لليعملات على الوجى(@)(@@) وهي مع معمولها منصوبة على الحال . أو ضرب الله قلوبهم بأنواع المحن والتكاليف الصعبة لأجل التقوى ، أي لتثبت وتظهر تقواها ، ويعلم أنهم متقون ؛ لأن حقيقة التقوى لا تعلم إلا عند المحن والشدائد والاصطبار عليها . وقيل أخلصها للتقوى . من قولهم : امتحن الذهب وفتنه ، إذا أذابه فخلص إبريزه من خبشه ونقاه . وعن عمر رضي الله عنه : أذهب الشهوات عنها . والامتحان : افتعال ، من محنه ، وهو اختبار بليغ أو بلاء جهيد . قال أبو عمرو : كل شيء جهدته فقد محنته . وأنشد : أتت رذايا باديا كلالها(@)(@@) قد محنت واضطربت آطالها(@)(@@) قيل : أنزلت في الشيخين رضي الله عنهما ، لما كان منهما من غض الصوت والبلوغ به أخا السرار . وهذه الآية بنظمها الذي رتبت عليه من إيقاع الغاضين أصواتهم PageV04P358 " صفحة رقم 359 "(@)(@@) اسما لأن المؤكدة . وتصيير خبرها جملة من مبتدأ وخبر معرفتين معا . والمبتدأ : اسم الإشارة ، واستئناف الجملة المستودعة ما هو جزاؤهم على عملهم ، وإيراد الجزاء نكرة : مبهما أمره ناظرة في الدلالة على غاية الاعتداد والارتضاء لما فعل الذين وقروا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من خفض أصواتهم ، وفي الإعلام بمبلغ عزة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقدر شرف منزلته ، وفيها تعريض بعظيم ما ارتكب الرافعون أصواتهم واستيجابهم ضد ما استوجب هؤلاء .(@)(@@) ) إن الذين ينادونك من ورآء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم ((@)(@@) الحجرات : ( 4 ) إن الذين ينادونك . . . . .(@)(@@) والوراء : الجهة التي يواريها عنك الشخص بظله من خلف أو قدام . ومن 
ms2194	 لابتداء الغاية ، وأن المناداة نشأت من ذلك المكان . فإن قلت : فرق بين الكلامين بين ما تثبت فيه وما تسقط عنه . قلت : الفرق بينهما أن المنادي والمنادى في أحدهما يجوز أن يجمعهما الوراء ، وفي الثاني : لا يجوز لأن الوراء تصير بدخول من مبتدأ الغاية . ولا يجتمع على الجهة الواحدة أن تكون مبتدأ ومنتهى لفعل واحد ، والذي يقول : ناداني فلان من وراء الدار . لا يريد وجه الدار ولا دبرها ، ولكن أي قطر من أقطارها الظاهرة كان مطلقا بغير تعيين واختصاص ، والإنكار لم يتوجه عليهم من قبل أن النداء وقع منهم في أدبار الحجرات أو في وجوهها ، وإنما أنكر عليهم أنهم نادوه من البر والخارج مناداة الأجلاف بعضهم لبعض ، من غير قصد إلى جهة دون جهة . والحجرة : الرقعة والخارج مناداة الأجلاف بعضهم لبعض ، من غير قصد إلى جهة دون جهة . والحجرة : الرقعة من الأرض المحجورة بحائط يحوط عليها ، وحظيرة الإبل تسمى الحجرة ، وهي فعلة بمعنى مفعولة ، كالغرفة والقبضة ، وجمعها : الحجرات بضمتين ، ( والحجرات ) بفتح الجيم ، والحجرات بسكينها . وقرىء بهن جميعا ، والمراد : حجرات نساء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكانت لكل واحد منهن حجرة . ومناداتهم من ورائها يحتمل أنهم قد تفرقوا على الحجرات متطلبين له ، فناداه بعض من وراء هذه ، وبعض من وراء تلك ، PageV04P359 " صفحة رقم 360 "(@)(@@) وأنهم قد أتوها حجرة حجرة فنادوه من ورائها ، وأنهم نادوه من وراء الحجرة التي كان فيها ، ولكنها جمعت إجلالا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولمكان حرمته . والفعل وإن كان مسندا إلى جميعهم فإنه يجوز أن يتولاه بعضهم ، وكان الباقون راضين ، فكأنهم تولوه جميعا ، فقد ذكر الأصم : أن الذي ناداه عيينة بن حصن والأقرع بن حابس . والإخبار عن أكثرهم بأنهم لا يعقلون : يحتمل أن يكون فيهم من قصد بالمحاشاة . ويحتمل أن يكون الحكم بقلة العقلاء فيهم قصدا إلى نفي أن يكون فيهم من يعقل ، فإن القلة تقع موقع النفي في كلامهم . وروي :(@)(@@) ( 1064 ) أن وفد بني تميم أتوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقت الظهيرة وهو راقد ، فجعلوا 
ms2195	 ينادونه : محمد اخرج إلينا ، فاستيقظ فخرج ونزلت :(@)(@@) ( 1065 ) وسئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عنهم فقال : ( هم جفاة بني تميم ، لولا أنهم من أشد الناس قتالا للأعور الدجال لدعوت الله عليهم أن يهلكهم ) فورود الآية على النمط الذي وردت عليه فيه ما لا يخفى على الناظر : من بينات إكبار محل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وإجلاله : منها مجيئها على النظم المسجل على الصائحين به بالسفه والجهل ، لما أقدموا عليه . ومنها لفظ الحجرات وإيقاعها كناية عن موضع خلوته . ومقيله مع بعض نسائه . ومنها : المرور على لفظها بالاقتصار على القدر الذي تبين به ما استنكر عليهم . ومنها : التعريف باللام دون الإضافة . ومنها : أن شفع ذمهم باستجفائهم واستركاك عقولهم وقلة ضبطهم لمواضع التمييز في المخاطبات ، تهوينا للخطب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وتسلية له ، وإماطة لما تداخله من إيحاش تعجرفهم وسوء أدبهم ، وهلم جرا : من أول السورة إلى PageV04P360 " صفحة رقم 361 "(@)(@@) آخرها هذه الآية ، فتأمل كيف ابتدىء بإيجاب أن تكون الأمور التي تنتمي إلى ا لله ورسوله متقدمة على الأمور كلها من غير حصر ولا تقييد ، ثم أردف ذلك النهي عما هو من جنس التقديم من رفع الصوت والجهر . كأن الأول بساط للثاني ووطأه لذكره ما هو ثناء على الذين تحاموا ذلك فغضوا أصواتهم ، دلالة على عظيم موقعه عند الله ، ثم جيء على عقب ذلك بما هو أطم وهجنته أتم : من الصياح برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في حال خلوته ببعض حرماته من وراء الجدر ، كما يصاح بأهون الناس قدرا ، لينبه على فظاعة من أجروا إليه وجسروا عليه ؛ لأن من رفع الله قدره على أن يجهر له بالقول حتى خاطبه جلة المهاجرين والأنصار بأخي السرار ، كان صنيع هؤلاء من المنكر الذي بلغ من التفاحش مبلغا ؛ ومن هذا وأمثاله يقتطف ثمر الألباب وتقتبس محاسن الآداب ، كما يحكى عن أبي عبيد ومكانه من العلم والزهد وثقة الرواية ما لا يخفى أنه قال : ما دققت بابا على عالم قط حتى يخرج من وقت 
ms2196	 خروجه ) أنهم صبروا ( في موضع الرفع على الفاعلية ؛ لأن المعنى : ولو ثبت صبرهم . والصبر : حبس النفس عن أن تنازع إلى هواها . قال الله تعالى : ) واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم ( ( الكهف : 28 ) وقولهم : صبر عن كذا ، محذوف منه المفعول ، وهو النفس ، وهو حبس فيه شدة ومشقة على المحبوس ، فلهذا قيل للحبس على اليمين أو القتل : صبر . وفي كلام بعضهم : الصبر مر لا يتجرعه إلا حر . فإن قلت : هل من فرق بين ) حتى تخرج ( وإلى أن تخرج ؟ قلت : إن ( حتى ) مختصة بالغاية المضروبة . تقول : أكلت السمكة حتى رأسها ، ولو قلت : حتى نصفها ، أو صدرها : لم يجز ، و( إلى ) عامة في كل غاية ، فقد أفادت ( حتى ) بوضعها : أن خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليهم غاية قد ضربت لصبرهم ، فما كان لهم أن يقطعوا أمرا دون الانتهاء إليه . فإن قلت : فأي فائدة في قوله : ) إليهم ( ؟ قلت : فيه أنه لو خرج ولم يكن خروجه إليهم ولأجلهم ، للزمهم أن يصبروا إلى أن يعلموا أن خروجه إليهم ) لكان خيرا لهم ( في ( كان ) إما ضمير فاعل الفعل المضمر بعد لو ، وإما ضمير مصدر ) صبروا ( ، كقولهم : من كذب كان شرا له ) والله غفور رحيم ( بليغ الغفران والرحمة واسعهما ، فلن يضيق غفرانه ورحمته عن هؤلاء إن تابوا وأنابوا .(@)(@@) ) ياأيها الذين ءامنوا إن جآءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيببوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم فى كثير من الا مر لعنتم ولاكن الله حبب إليكم الايمان وزينه فى قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولائك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم ( 7 )(@)(@@) الحجرات : ( 6 ) يا أيها الذين . . . . .(@)PageV04P361(@)(@@) " صفحة رقم 362 "(@)(@@) ( 1066 ) بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الوليد بن عقبة أخا عثمان لأمه وهو الذي ولاه عثمان الكوفة بعد سعد بن أبي وقاص ، فصلى بالناس وهو سكران صلاة الفجر أربعا ، ثم قال : هل أزيدكم ، فعزله عثمان عنهم مصدقا إلى بني المصطلق ، وكانت بينه وبينهم إحنة ، فلما شارف ديارهم ركبوا مستقبلين له 
ms2197	 ، فحسبهم مقاتليه ، فرجع وقال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : قد ارتدوا ومنعوا الزكاة ، فغضب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهم أن يغزوهم . فبلغ القوم فوردوا وقالوا : نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله ، فاتهمهم فقال : ( لتنتهن أو لأبعثن إليكم رجلا هو عندي كنفسي يقاتل مقاتلتكم ويسبي ذراريكم ، ثم ضرب بيده على كتف علي رضي الله عنه . وقيل : بعث إليهم خالد بن الوليد فوجدهم منادين بالصلوات متهجدين ، فسلموا إليه الصدقات ، فرجع . وفي تنكير الفاسق والنبأ : شياع في الفساق والأنباء ، كأنه قال : أي فاسق جاءكم بأي نبأ . فتوقفوا فيه وتطلبوا الأمر وانكشاف الحقيقة ، ولا تعتمدوا قول الفاسق ( لأن من لا يتحامى جنس الفسوق لا يتحامى الكذب الذي هو نوع منه . والفسوق : الخروج من الشيء والانسلاخ منه . يقال : فسقت الرطبة عن قشرها . ومن مقلوبه : فقست البيضة ، إذا كسرتها وأخرجت ما فيها . ومن مقلوبه أيضا : قفست الشيء إذا أخرجته عن يد مالكه مغتصبا له عليه ، ثم استعمل في PageV04P362 " صفحة رقم 363 "(@)(@@) الخروج عن القصد والانسلاخ من الحق . قال رؤبة : فواسقا عن قصدها جوائرا ;(@)(@@) وقرأ ابن مسعود : ( فتثبتوا ) والتثبت والتبين : متقاربان ، وهما طلب الثبات والبيان والتعرف ، ولما كان رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم والذين معه بالمنزلة التي لا يجسر أحد أن يخبرهم بكذب ، وما كان يقع مثل ما فرط من الوليد إلا في الندرة . قيل : إن جاءكم بحرف الشك وفيه أن على المؤمنين أن يكونوا على هذه الصفة ، لئلا يطمع فاسق في مخاطبتهم بكلمة زور ) ءان ( مفعول له ، أي : كراهة إصابتكم ) تصيببوا قوما بجهالة ( حال ، كقوله تعالى : ) ورد الله الذين كفروا بغيظهم ( ( الأحزاب : 25 ) يعني جاهلين بحقيقة الأمر وكنه القصة . والإصباح : بمعنى الصيرورة . والندم : ضرب من الغم ، وهو : أن تغتم على ما وقع منك تتمنى أنه لم يقع ، وهو غم يصحب الإنسان صحبة لها دوام ولزام ، لأنه كلما تذكر المتندم عليه راجعه من الندام : وهو لزام الشريب ودوام صحبته . ومن مقلوباته : أدمن الأمر أدامه . ومدن بالمكان : أقام به . ومنه : المدينة وقد تراهم يجعلون 
ms2198	 الهم صاحبا ونجيا وسميرا وضجيعا ، وموصوفا بأنه لا يفارق صاحبه . الجملة المصدرة بلولا تكون كلاما مستأنفا ، لأدائه إلى تنافر النظم ، ولكن متصلا بما قبله حالا من أحد الضميرين في فيكم المستتر المرفوع ، أو البارز المجرور . وكلاهما مذهب سديد . والمعنى : أن فيكم رسول الله على حالة يجب عليكم تغييرها . أو أنتم على حالة يجب عليكم تغييرها : وهي أنكم تحاولون منه أن يعمل في الحوادث على مقتضى ما يعن لكم من رأى ، واستصواب فعل المطواع لغيره التابع له فيما يرتثيه ، المحتذى على أمثلته ؛ ولو فعل ذلك ) لعنتم ( أي لوقعتم في العنت والهلاك . يقال :(@)PageV04P363(@)(@@) " صفحة رقم 364 "(@)(@@) فلان يتعنت فلانا ، أي : يطلب ما يؤديه إلى الهلاك . وقد أعنت العظم : إذا هيض بعد الجبر . وهذا يدل على أن بعض المؤمنين زينوا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الإيقاع ببني المصطلق وتصديق قول الوليد . وأن نظائر ذلك من الهنات كانت تفرط منهم ، وأن بعضهم كانوا يتصونون ويزعهم جدهم في التقوى عن الجسارة على ذلك ، وهم الذين استثناهم بقوله تعالى : ) ولاكن الله حبب إليكم الايمان ( أي إلى بعضكم ، ولكنه أغنت عن ذكر البعض : صفتهم المفارقة لصفة غيرهم ، وهذا من إيجازات القرآن ولمحاته اللطيفة ، التي لا يفطن لها إلا الخواص . وعن بعض المفسرين : هم الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى . وقوله : ) أولئك هم الرشدون ( والخطاب لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، أي : أولئك المستثنون هم الراشدون يصدق ما قلته . فإن قلت : ما فائدة تقديم خبر إن على اسمها ؟ قلت : القصد إلى توبيخ بعض المؤمنين على ما استهجن الله منهم من استتباع رأي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لارائهم ، فوجب تقديمه لانصباب الغرض إليه . فإن قلت : فلم قيل ) يطيعكم ( دون : أطاعكم ؟ قلت : للدلالة على أنه كان في أرادتهم استمرار عمله على ما يستصوبونه . وأنه كلما عن لهم رأى في أمر كان معمولا عليه ، بدليل قوله : ) فى كثير من الامر ( كقولك : فلان يقري الضيف ويحمي الحريم ، تريد : أنه مما اعتاده ووجد منه مستمرا . فإن قلت : كيف موقع ) ولاكن ( وشريطتها مفقودة 
ms2199	 : من مخالفة ما بعدها لما قبلها نفيا وإثباتا ؟ قلت : هي مفقودة من حيث اللفظ ، حاصلة من حيث المعنى ؛ لأن الذين حبب إليهم الإيمان قد غايرت صفتهم صفة المتقدم ذكرهم ، فوقعت ، لكن في حاق موقعها من الاستدراك . ومعنى تحبيب الله وتكريهه للطف والإمداد بالتوفيق ، وسبيله الكتابة كما سبق ، وكل PageV04P364 " صفحة رقم 365 "(@)(@@) ذي لب وراجع إلى بصيرة وذهن لا يغبي عليه أن الرجل لا يمدح بغير فعله ؛ وحمل الآية على ظاهرها يؤدي إلى أن يثني عليهم بفعل الله ، وقد نفى الله هذا عن الذين أنزل فيهم ) ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا ( ( آل عمران : 188 ) فإن قلت : فإن العرب تمدح بالجمال وحسن الوجوه ، وذلك فعل الله ، وهو مدح مقبول عند الناس غير مردود . قلت : الذي سوغ ذلك لهم أنهم رأوا حسن الرواء ووسامة المنظر في الغالب ، يسفر عن مخبر مرضى وأخلاق محمودة ومن ثم قالوا : أحسن ما في الدميم وجهه ، فلم يجعلوه من صفات المدح لذاته ، ولكن لدلالته على غيره ، على أن من محققة الثقات وعلماء المعاني من دفع صحة ذلك وخطأ المادح به ، وقصر المدح على النعت بأمهات الخير : وهي الفصاحة والشجاعة والعدل والعفة ، وما يتشعب منها ويرجع إليها ، وجعل الوصف بالجمال والثروة وكثرة الحفدة والأعضاد وغير ذلك مما ليس للإنسان فيه عمل غلطا ومخالفة عن المعقول و) الكفر ( تغطية نعم الله تعالى وغمطها بالجحود . و) الفسوق ( الخروج عن قصد الإيمان ومحجته بركوب الكبائر ) والعصيان ( ترك الانقياد والمضي لما أمر به الشارع . والعرق العاصي : العاند . واعتصت النواة : اشتدت . والرشد : الاستقامة على طريق الحق مع تصلب فيه من الرشادة وهي الصخرة . قال أبو الوازع : كل صخرة وشادة . وأنشد : وغير مقلد وموشمات(@)(@@) صلين الضوء من صم الرشاد(@)(@@) و) فضلا ( مفعول له ، أو مصدر من غير فعله فإن قلت : من أين جاز وقوعه PageV04P365 " صفحة رقم 366 "(@)(@@) مفعولا له ، والرشد فعل القوم ، والفضل فعل الله تعالى ، والشرط أن يتحد الفاعل . قلت : لما وقع الرشد عبارة عن التحبيب والتزيين والتكريه ، مسندة إلى اسمه تقدست أسماؤه : صار الرشد كأنه 
ms2200	 فعله ، فجاز أن ينتصب عنه أو لا ينتصب عن الراشدون ، ولكن عن الفعل المسند إلى اسم الله تعالى ، والجملة التي هي ) أولئك هم الرشدون ( اعتراض . أو عن فعل مقدر ، كأنه قيل : جرى ذلك ، أو كان ذلك فضلا من الله . وأما كونه مصدرا من غير فعله ، فأن يوضع موضع رشدا ؛ لأن رشدهم فضل من الله لكونهم موفقين فيه ، والفضل والنعمة بمعنى الإفضال والإنعام ) والله عليم ( بأحوال المؤمنين وما بينهم من التمايز والتفاضل ) حكيم ( حين يفضل وينعم بالتوفيق على أفاضلهم .(@)(@@) ) وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغى حتى تفىء إلى أمر الله فإن فآءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين ((@)(@@) الحجرات : ( 9 ) وإن طائفتان من . . . . .(@)(@@) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :(@)(@@) ( 1066 ) وقف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على مجلس بعض الأنصار وهو على حمار فبال PageV04P366 " صفحة رقم 367 "(@)(@@) الحمار ، فأمسك عبد الله بن أبي بأنفه وقال : خل سبيل حمارك فقد آذانا نتنه . فقال عبد الله بن رواحة : والله إن بول حماره لأطيب من مسكك وروى : حماره أفضل منك ، وبول حماره أطيب من مسكك ؛ ومضى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وطال الخوض بينهما حتى استبا وتجالدا ، وجاء قوماهما وهما الأوس والخزرج ، فتجالدوا بالعصي ، وقيل : بالأيدي والنعال والسعف ، فرجع إليهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصلح بينهم ، ونزلت . وعن مقاتل : قرأها عليهم فاصطلحوا . والبغي : الاستطالة والظلم وإباء الصلح . والفيء : الرجوع ، وقد سمى به الظل والغنيمة ؛ لأن الظل يرجع بعد نسخ الشمس ، والغنيمة : ما يرجع من أموال الكفار إلى المسلمين ، وعن أبي عمرو : ( حتى تفيء ) بغير همز ؛ ووجهه أن أبا عمرو خفف الأولى من الهمزتين الملتقيتين فلطفت على الراوي تلك الخلسة فظنه قد طرحها . فإن قلت : ما وجه قوله : ) اقتتلوا ( والقياس اقتتلتا ، كما قرأ ابن أبي عبلة ( أو اقتتلا ) كما قرأ عبيد بن عمير على تأويل الرهطين أو النفرين ؟ قلت : هو مما حمل على المعنى دون اللفظ ؛ لأن الطائفتين في معنى القوم والناس 