ms81	 فمي ، لم أستطبه . فقلت : أيها الأمير ، ما هذا ؟ فقال : هذا قديد الدب . فرميت به ، وقذفت ، وثارت بي أخلاط ، وصارت علة ، فأقمت أربعة أشهر عليلا في بيتي . قال : وكان خاقان ، يأكل لحم السباع ، والضباع ، ويستطيبها ، ولحم كل شيء له لحم .(@)PageV01P136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) وصف له الطبيب فروجا ، فأكل مهرا(@)(@@) وأخبرني وهب بن يوسف ، اليهودي ، الطبيب ، عن داود اليهودي ، الشامي ، قال : كنت أخدم خاقان ، فاعتل ، فحميته ، فاحتمى ، وصلح ، وأقبلت العافية . فقال لي : لا أقدر أحتمي أكثر من هذا . فقلت له : كل فروجا . فلما كان من غد ، جئته ، فوجدت الحمى ، قد عادت أعظم مما كانت ، وهي في طريق البرسام . فقلت له : ما عمل الأمير أمس ؟ فقال : أكلت فروجا . فقلت : ليس هذا من فعل الفروج ، أي فروج هذا ، حتى فعل هذا ؟ فقال لي بعض غلمانه : إنه ذبح مهرا ، وأكل منه أطايبه . فقلت : أيها الأمير ، أصف لك فروجا ، فتأكل لحم دابة ؟ فقال : بابا ، إنما أكلت فروج الدابة . فقلت في نفسي : خذ الآن فروج الموت . ومازلت أعالجه شهورا كثيرة ، حتى برىء .(@)PageV01P137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) وظيفة خاقان المفلحي في كل يوم من اللحم ألف مائتا رطل(@)(@@) : قال أبو محمد الصلحي ، عن أبيه : كانت وظيفة خاقان المفلحي ، في كل يوم ، ألف رطل ومائتي رطل لحما ، له ، ولغلمانه ، وخدمه ، وكل ما يتخذ في داره ، إذا كان في أعماله . فإذا كان ببغداد ، اقتصر على النصف من ذلك ، وهو ستمائة رطل لحما ، سوى الحيوان الذي يذبح في المطبخ .(@)(@@) وظيفة الوزير أبي الفرج بن فسانجس من اللحم في كل يوم(@)(@@) : وأخبرني بعض وكلائه وزراء هذا الزمان ، وهو أبي الفرج بن فسانجس : إن وظيفة كانت ، في أيام وزارته ، في كل يوم ، نيف وستين رطلا لحما ، له ، ولنسائه وغلمانه ، وجميع ما يتخذ في دوره ، وثلاثة جدي ، وعشر دجاجات ، وأربعة أو خمسة أفرخ ، وثلاث جامات حلوى من السوق ، وليست من فاخره ، وإنما هي زلابية دقيقة ، أو فالوذج ، أو ما يجري مجرى ذلك .(@)PageV01P138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) كفى بالأجل حارسا(@)(@@) سمعت قاضي القضاة ، أبا السائب ، يحكي : إن رجلا كان له 
ms82	 على رجل دين ، فهرب منه ، فلقيه صاحب الدين في صحراء فقبض عليه ، وأخرج قيدا كان معه ، فقيده ونفسه به ، وجعل إحدى الحلقتين في رجل غريمه ، والأخرى في رجل نفسه ، ومشيا إلى قرية تقرب من الموضع ، فجاءاها ، وقد أدركهما المساء ، وأغلق أهل القرية باب سورها ، فاجتهدا في فتحها لهما ، فأبى أهل القرية ، فباتا في مسجد خراب على باب القرية ، فجاء السبع وهما نائمان ، فقبض على صاحب الدين فافترسه ، وجره ، فانجر الغريم معه ، فلم تزل تلك حاله إلى أن فرغ السبع من أكل صاحب الدين ، وشبع ، وانصرف ، وترك المديون وقد تجرح من جره وسحبه عليه ، وبقيت ركبة الغريم في القيد ، فحملها الرجل مع قيده ، وجاء إلى القرية ، فأخبرهم الخبر ، حتى حلوا قيده ، وسار لوجهه ذلك .(@)PageV01P139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) عريان أعزل يصيد الأسد(@)(@@) حدثني القاضي أبو بكر أحمد بن سيار : إن رجلا أجنة الليل في بعض أسفاره ، فبات في خان خراب ، بقرب أجمة ، وماء مستنقع ، وكانت ليلة قمراء ، وكان الموضع مسبعا ، والرجل عارف بذلك ، فرقي سطح الخان ، وطلب لبنا فشرجه على باب الدرجة ، وجلس يترقب ، فإذا رجل عريان ، قد جاء حتى جلس على الماء . قال : فقلت له : ما تصنع ؟ قال : جئت لأصطاد السباع . فقلت : يا هذا اتق الله في نفسك . فقال : الساعة ترى . فلم يلبث هنيهة ، أن طلع سبع ، فتراءى له الرجل ، فصاح به ، فقصده : فلما قرب منه ، طرح الرجل نفسه في الماء ، فرمى السبع بنفسه خلفه في الماء ، فغاصا ، فإذا الرجل قد خرج من وراء السبع ، وعلق خصييه بيده ، ثم أخرج من منديل على رأسه ، قصبة مقدار ذراع ، مجوفة ، فارسية ، وثيقة ، نافذة ، فدسها في جاعرة السبع ، وأقبل يدخل فيها الماء بإحدى يديه ، وكلما دخل جوف الأسد الماء ثقل ، وضعف بطشه ، وهو يمرس مع ذلك خصاه ، إلى أن غرقه ، وقتله . ثم جره في الماء فأخرجه إلى الشط ، وسلخ جلده ، وأخذ جبهته ، وكفه ، وشحمه ، ومواضع يعرفها منه لها ثمن . ثم صاح بي : يا شيخ ، كذا أصطاد السباع . وتركني ومضى .(@)PageV01P140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) لئيم يفخر بلؤمه(@)(@@) حدثني 
ms83	 أبو القاسم عبد الله بن محمد بن مهرويه ، بن أبي علان الأهوازي الكاتب ، خال والدي ، قال : كانت بيني وبين أبي جعفر بن قديدة ، عداوة ، وكنت قد تبت من التصرف مع السلطان . فتقلد ضياع السيدة أم المقتدر ، وفيها ما يجاوز ضيعتي ، فآذاني أذى شديدا ، في الشرب ، والأكرة ، وقصد إخراب ضيعتي ، وإبطال جاهي فصبرت عليه . فقبض يوما على أكار لي ، فصفعه صفعا عظيما ، فأنفذت إليه كاتبا كان يكتب لي على ضيعتي ، يعرف بأبي القاسم على بن محمد بن خربان ، ليعاتبه ، ويستكفه ، ويأخذ الأكار ، فتلقى الرجل بكلام غليظ . فعاد إلي ، فقال : إن هذا قد جدبك ، فخذ حذرك ، ودبر أمرك بغير ما أنت فيه . فقلت : ما الخبر ؟ فعرفني ما جرى عليه . ففكرت ، فلم أر لحسم مادته ، وأذيته في نفسه ، غير ضمان ضياع السيدة ، وتسلمه ، ومطالبته بالحساب ، وإيقاعه في المكاره . فكتبت إلى كاتب السيدة ، وخطبت ضمان النواحي ، بزيادة ثلاثين ألف دينار في ثلاث سنين ، عما رفعها ابن قديدة ، على أن تسلم إلي ، لأحاسبه وأطالبه ، بما يخرجه الحساب عليه ، وأوفره ، مضافا إلى هذه الزيادة . وأنفذت الكتاب مع فيج قاصد . فحين نفذ ، اغتممت ، وقلت : ضياع لا أعرف حاصلها على الحقيقة ، لم حملت نفسي على هذا ؟ وكان احتمال عداوة الرجل ، أيسر من هذا . وطرحت نفسي مفكرا ، وأنا بين النائم واليقظان ، حتى رأيت ، كأن رجلا شيخا ، أبيض الرأس واللحية ، بزي القضاة ، قد دخل إلي وعليه طيلسان أزرق ، وقلنسوة ، وخف أحمر . فقال : ما الذي يغمك من هذا الأمر ؟ ستربح في أول سنة من هذا الضمان ، على ما زدته ، عشرة آلاف دينار ، وتخسر في الثانية ، عشرة ، وتخرج في الثالثة بغير ربح ولا خسران ، ويكون تعبك بإزاء اشتفائك من عدوك .(@)PageV01P141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) فانتبهت متعجبا ، وسألت : هل دخل إلي أحد ؟ فقالوا : لا ، فقويت نفسي قليلا . فلما كان في اليوم الثاني والعشرين ، ورد رسول من بغداد ، بكتب إلي قد أجبت فيها إلى ملتمسي ، وكوتب في طيها ، عامل كان لهم بالطيب مقيما ، يشرف على جميع عمالهم بكور الأهواز يؤمر بقدومها وتسليم ابن قديدة إلي ، وعقد 
ms84	 الضمان علي . فأنفذت إلى العامل سفتجة بألف دينار مرفقا ، وكتبت إليه ، وسألته الحضور ، وأنفذت إليه الكتب الواردة . فلما كان بعد أيام ، كنت جالسا مع عامل الأهواز ، على داره بشاطىء دجيل فإذا عسكر عظيم قد طلع من جانب المأمونية . فارتاع ، وظن أن صارفا قد ورد ، وأنفذ من سأل عن الخبر ، فعاد ، وقال : فلان ، عامل السيدة ، فعبر في طياره ، وأنا معه ، لتلقيه . فحين اجتمعا ، قال له : يا سيدي ، أريد ابن أبي علان . فقلت : أنا هو يا سيدي . قال : ولم يكن يعرفني ، ولا أعرفه إلا بالوجوه فأقامني من موضعي ، ورفعني فوق الجماعة ، وتحير العامل ، ومن حضر . وقال له : أريد ابن قديدة ، فأنفذ إليه ، فاستدعاه . فحين حضر قيده ، وقال لي : يا أبا القاسم تسلمه . فقال العامل : أيش هذا التعب ؟ وأقبلت الجماعة تمازحني . فقلت : هو أحوجني إلى هذا . قال : فتسلمه ، وقمت إلى داري . وعبر عامل السيدة ، فحملت إليه من الألطاف ، والأنزال ، والهدايا ، ما صلح ، وعقد علي الضمان من غد ، وانصرف في اليوم الثالث . وحملت إليه ألف دينار أخرى مرفقا . وحصلت ابن قديدة معي في المكاره مترددا ، ووفرت من جهته مالا على السيدة ، وكاتبها ، وكذا العامل ، وارتجعت ما لزمني على مؤونة العامل ومرفقة . وأطلقته بعد شهور إلى داره ، وقد ركبه دين ثقيل ، وباع شيئا من ضيعته ، وانكسر جاهه ، وانخزلت نفسه .(@)PageV01P142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) ونظرت في الضمان ، وتصرمت السنة ، فربحت عشرة آلاف دينار . فقلت : قد جاء ما قال الشيخ في المنام ، فأثبتها عند الصارف ، ولم أدخلها في دخلي ، ولا في خرجي . فلما كانت السنة الثانية ، قعدت بي الأسعار ، فخسرت ذلك القدر ، فأديته بعينه في الخسران . فلما كانت السنة الثالثة ، خرجت رأسا برأس ، ما خسرت ولا ربحت شيئا . فصححت مال الضمان ، وكتبت أستعفي ، وقد علمت أن النكبة قد بلغت بابن قديدة إلى حد لا يجسر أن يتقلد معها ، ولا أن يقلد أيضا . فلم يعفني كاتب السيدة ، وطالبني بتجديد الضمان على الزيادة ، وعمل على التأول عليها من ابن قديدة . وأنفذ في إشخاصي ، خادما من كبار خدم السيدة ، فجاء في طيار 
ms85	 ، وأمر هائل ، فتخوفت من الشخوص معه ، فأحصل في الحبس ، وتستمر علي المكارة ، وأنقطع عن الشروع في الخلاص . فأنزلت الخادم ، وهاديته ، ولاطفته ، وحملت إليه خمسة آلاف درهم فاستعظمها ، وعبدني . فقلت له : إن ذيلي طويل ، وأريد أن أصلح أمري ، ثم أخرج ، فتمهلني أسبوعا ، وتدعني أخلو في منزلي ، وأصلح ما أحتاج إليه ، ثم أخرج معك ، فمكنني من ذلك . فقلت لإخوتي ، وأصهاري ، وكتابي : ليدعه كل واحد منكم يوما ، له ، ولغلمانه ، وأسبابه ، وامنعوهم من معرفة خبري ، وشاغلوهم بالنبيذ ، والشطرنج ، والمغنيات ، ففعلوا ذلك . وخرجت أنا تحت الليل بمرقعة ، راكبا حمارا ، ومعي غلامان من غلماني ، ودليل ، وليس معي شيء من الدنيا ، إلا سفاتج بخمسة آلاف دينار . وسرت واشتغل الخادم بالدعوات ، فما عرف خبري إلا وأنا بواسط ، فقامت قيامته ، وانحدر في طريق الماء ، فوصل إلى الأبلة ، وقد قاربت أنا بغداد ، ثم دخلتها متخفيا ، وطرحت نفسي على أبي المنذر النعمان ابن عبد الله ، وكانت لي به PageV01P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) حرمة وصحبة ، أيام تقلده الأهواز ، وتصرفي معه ، فلقي بي أبا الحسن ، علي بن عيسى ، وهو إذا ذاك الوزير ، وعرفه محلي . فقال لي : قد كنت أحب أن أراك ، لما يبلغني من حسن صناعتك ، وطرح إلي أعمالا ، فعملتها بحضرته ، وأعجبته صناعتي ، وقرظني . ولزمته أياما ، وخبري منستر عن كاتب السيدة ، ثم خاطب الوزير في أمري ، وخوطبت السيدة . فقالت : لا أقرر أمره ، أو يصير إلى ديواني . فقال لي : امض وأنا من ورائك ، ولا تخف . فمضيت ، فاغتفلوني ، فراسلتهم في أمري . وحضر أبو المنذر ، ديوان السيدة ، فتوسط ما بيني وبينهم ، وقرر الأمر على صلح ثلاثة آلاف دينار ، آو نحوها - الشك مني - وضمنها عني ، وأخذني إلى داره ، فأديتها إليه من جملة السفاتج . وطالبني علي بن عيسى ، بالتصرف معه ، فعرفته توبتي منه ، وإني إنما ضمنت هذا الضمان ، لضرورة ، وشرحت له الخبر ، فأعفاني . فرجعت إلى الأهواز ، وقد مضت السنون على العداوة بيني وبين ابن قديدة ، إلا أنه منهزم . وكتب السلطان ببيع ضياعه بالأهواز ، وكان الناس يشترون ما يغل في سنة وأكثر ، بنصف ثمنه ، فاشتريت ما كان فيه غناي ، وخرقت فيه 
ms86	 الحكم . واشترى أبو عبد الله البريدي لنفسه ، بأسماء قوم ، أمرا عظيما ، برأيي واختياري له ، وكان سره عندي ، وكان في ذلك الوقت لا يتقضى علي . واشترى ابن قديدة ، فيمن اشترى ، وتصرفنا في الضياع . فكتب السلطان بإلزامنا زيادة عظيمة ، أظنه قال : مائة ألف دينار . فقال لي البريدي : كيف أعمل في الزيادة ؟ قلت : لا يلزمها الناس لك ، وواضعت أهل البلد على الإمتناع ، فجمعهم ، وخاطبهم ، فامتنعوا ، واحتاج إلى أن خبطهم . فخلا بي ، فقال : ما أعرف في هذا غيرك ، فدبره لي ، وألزمني ذلك ، فقلت : مكني من العمل بما أريد ، وعلي المال . فقال : أنت ممكن .(@)PageV01P144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) فجلست أنا وغلام جوذاب ، فقسطنا المال على أهل البلد ، وأخرجنا أنفسنا ، فما ألزمناها شيئا ، ونقصنا من عنينا به ، وزدنا بإزاء ذلك على غيره . قال : واعتمدت أن قسطت على ابن قديدة ضعف ما يلزمه ، وعملنا بذلك جرائد . وناظرنا الناس على الإلتزام بما قسطناه ، فامتنعوا ، وقالوا : على أي حساب هذا ؟ وحاسبونا ، وناظرونا . فقلت للجماعة : من صلح له أن يلتزم هذا التقسيط ، وإلا فليحاسبنا على ما قبضه من غلات الضياع التي اشتراها ، وأنا أرد عليه ما يبقى له من الثمن بعد ذلك ، وآخذ ما اشتراه ، وألتزم هذه الزيادة . وكان كل إنسان قد اشترى ما في شركته ، وما في جواره ، مما كان يتأذى به هو وأسلافه ، منذ مائة سنة ، وما كان يتمناه ويشتهيه منذ ذلك العهد ، وما قد ارتخصه ، واستصلحه . فقامت قيامة أهل البلد ، والتزموا عن أخرهم التقسيط ، على ما فصلته عليهم ، من غير محاسبة . ووركت على ابن قديدة مالا عظيما ، فلم يكن له فيه وجه . فأنا جالس في بيتي ليلة ، إذ جاءني فدخل إلي . فقلت : ما هذا يا أبا جعفر ؟ وقمت إليه ، وسلمت عليه ، فعاتبني ، وخضع لي . فقلت : ما تريد ؟ فقال : تخفف عني من التقسيط ، وتعاونني بمالك ، فو الله ، ما معي ما أؤديه . فخففت عنه منه شيئا يسيرا ، وأقرضته ثلاثين ألف درهم ، وكتبت بها عليه قبالة ، وأشهدت فيها حماعة عدول البلد ، وتركتها في بيتي ، فلم أفكر في المال سنين . ورجعت أدس المكاره 
ms87	 ، والمغارم ، والمحن عليه ، وهو يذوب ، وينقص في كل يوم . فلما علمت أنه قد بلغ آخر أمره ، طالبته بالدين ، فاستتر عني في منزله . فاستعديت عليه إلى القاضي أبي القاسم علي بن محمد التنوخي ، فكتب لي عدوى إلى صاحب المعونة . فهرب من داره ، فنادى القاضي على بابه بالحضور ، فلم ينجع ذلك .(@)PageV01P145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) فسألت البريدي إخراجه ، فكبس عليه وأخرجه ، وأحضره معي إلى القاضي ، فقامت البينة عليه بالمال . فسألت القاضي حبسه . فقال لي القاضي علي بن محمد : الحبس في الأصل غير واجب ، وذوو المروءات لا يحبسون مع أصاغر الناسفي حبس واحد ، ولكن أمكنك من أن تلازمه بنفسك أو أصحابك ، كيف شئت . فلازمته في مسجد على باب القاضي بأصحابي ومضيت إلى البريدي ، فقلت : قد لحقت خصمي عناية القاضي ، فالله الله في ، فإني لا آمن أن يدس ابن قديدة إلى أكرته ، أو إلى قوم من الجيش ، فيؤخذ من يدي ، ويخرج إلى بغداد ، فيبطل المال علي ، ويحصل هناك يسعى بي ، ويعرض نعمتي للزوال . قال : فخاطب البريدي القاضي في ذلك ، فتقرر الأمر بينهما على أني اكتريت دارا قريبة من حبس القاضي ، أؤدي أنا أجرتها ، وأجلس ابن قديدة فيها ، وألازمه بأصحابي ، وأوكل بها رجالة أعطيهم من مالي أجرتهم يحفظونه . فنقلته إليها ، فأقام فيها سنة وكسرا ، وهو لا يؤدي المال ، ويكايدني عند نفسه ، وأنا قد رضيت أنا يتأخر المال ، ويبقى هو محبوسا . واعتل علة صعبة ، فجاءتني أمه ، وكانت بيني وبينها قرابة ، فسألتني إطلاقه ، وبكت ، فلم أفعل . إلى أن بلغني أنه في النزع ، وجاءتني تبكي ، فرحمتها ، فأطلقته لها ، بعد أن كفلته منها . فمات بعد ثلاثة أيام ، وابتعت بالمال ضياعا من ضياعه .(@)PageV01P146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) كيف تاب بن أبي علان من التصرف ؟(@)(@@) قلت لأبي القاسم ابن أبي علان : كيف كانت توبتك من التصرف ؟ وما سببها ؟ قال : كان سبب ذلك ، أن أبا علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي رحمه الله ، كان يجيء إلى الأهواز فينزل علي ، لأني كنت كاتب ديوان الأهواز ، وخليفة أبي أحمد بن الحسين بن يوسف على العمالة ، والأمر كله إلى 
ms88	 أدبره . وكان أبو علي يقدم الأهواز في كل سنة دفعة ، وقت افتتاح الخراج ، ويستضيف إلى خراج ضيعته بجبي ، خراج قوم كان رسمهم أن يكونوا في أثره على مرور السنين . فإذا قدم البلد ، أعظمه الناس وأكرموه ، ولا ينزل إلا علي في أكثر الأوقات ، فأقرر أمره مع العامل . وربما كان العامل غير صاحبي ، أو من لا يعرف محل أبي علي ، فيكون ما يقرر عليه أمره أقل من ذلك ، إلا أنه كان لا يخلو من أن يسقط عنه نصف الخراج أو ثلثه . فإذا عاد جبي ، لم يلزم نفسه من خراج ضيعته شيئا البتة ، ونظر إلى ما بقي ، بعد إسقاط خراجه من النظر ، ففضه على القوم الذي في أثره ، وألزمهم بإزاء ذلك ، أن يضيف كل واحد منهم ، رجلا من الفقراء الذين يتعلمون منه العلم طول السنة ، فيكون ما يلزم الواحد ، على الواحد منهم ، شيئا يسيرا لا يبلغ خمس ما أسقطه عنه من الخراج بجاهه . ويعود هو فيخرج من ضيعته العشر الصحيح ، فيتصدق به على الفقراء من أهل الحوز ، قريته التي هو مقيم فيها ، وعلى أهل محلته ، وكان هذا دأبه في كل سنة . فنزل علي في بعض قدماته ، فبلغت له مراده في أمر الخراج ، وجلسنا ليلة نتحدث . فقلت له : يا أبا علي أتخاف مما أنا فيه شيئا ؟ فقال : يا أبا القاسم ، وكيف لا أخاف عليك ، والله ، لئن مت على هذه الحال ، لا رحت رائحة الجنة .(@)PageV01P147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) فقلت : ولم ؟ ولأي شيء ؟ وإنما أنا أعمل الحساب ، وأجري مجرى ناسخ ، وآخذ أجري من بيت المال ، أو يجيئني رجل مظلوم ، قد لزمته زيادة باطلة في خراجه ، فأسقطها عنه ، وأصلحها له في الحساب ، فيهدي إلي بطيب قلبه ، أو أرتفق من مال السلطان بشيء ، ولي في فيء المسلمين قسط يكون هذا بإزائه . فقال : يا أبا القاسم ، إن الله لا يخادع ، أخبرني ، ألسن أنت تختار المساح ، وتنفذهم إلى المساحة ، وتوصيهم بالتقصي ، فيخرجون ، فيزيدون بالقلم واحدا أو اثنين في العشرة ، ويجونك بالتزاوير ، فتسقطها أنت ، وتعمل الجرائد ، وتسلمها إلى المستخرج ، وتقول له : أريد 
ms89	 أن يصح المال في كذا وكذا يوما عند الجهبذ ، وإلا دققت يديك على رجليك ؟ قلت : نعم . قال : فيخرج المستخرج فيبث الفرسان ، والرجالة ، والرسل ، والمستحثين ، ويضرب ، ويصفع ، ويقيد ، وأنت تأمره وتنهاه ، وإذا قلت له : أطلق رجلا ، أو أخره بما عليه قبل أمرك ، وإذا لم تأذن له طالبه حتى يؤدي ؟ قلت : نعم . قال : فيحصل المال عند الجهبذ ، فتخرج إليه الصكاك من يدوانك وبعلاماتك ؟ فقلت : نعم . قال : فأي شيء بقي من العمل لم تتول وزره ، وتضمن غرمه ، وتتحمل إثمه ؟ تب إلى الله ، وإلا فأنت هالك ، ودع التصرف ، وأصلح أمر آخرتك . قال : وأخذ يغظني ، ويخطب علي ، حتى بكيت . ثم قال لي : لست بأعظم نعمة ولا أكبر منزلة من جعفر بن حرب ، فإنه كان يتقلد كبار أعمال السلطان ، وكانت نعمته تقارب نعمة الوزراء ، وكان يعتقد الحق ومنزلته في العلم المنزلة المشهورة ، وصنف غير كتاب من كتبه الباقية إلى الآن في أيدي الناس ، وهو يتصرف مع السلطان . فاجتاز يوما راكبا في موكب له عظيم ، ونعمته على غاية الوفور ، ومنزلته بحالها من الجلالة ، فسمع رجلا يقرأ ' بسم الله الرحمن الرحيم ' ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما أنزل من الحق ' صدق الله العظيم ' فقال : اللهم بلى ، وكررها دفعات ، وبكى ، ثم نزل عن دابته ، ونزع ثيابه ، ودخل إلى دجلة ، فاستتر بالماء إلى PageV01P148 """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) حلقه ، ولم يخرج حتى فرق جميع ماله في المظالم التي كانت عليه ، وردها ، ووصى فيها ، وتصدق بالباقي ، وعمل ما اقتضاه مذهبه ، ووجب عليه عنده . فاجتاز رجل ، فرآه في الماء قائما ، وسمع بخبره ، فوهب له قميصا ومئزرا فاستتر بهما ، وخرج فلبسهما ، وانقطع إلى العلم والعبادة ، حتى مات . ثم قال لي أبو علي : فافعل أنت أبا القاسم مثل هذا ، فإن لم تطب نفسك به كله ، فتب . قال : فأثر كلامه في ، وعملت على التوبة ، وترك التصرف ، ولم أزل أصلح أمري لذلك مدة ، حتى استوى لي التخلص من السلطان ، فتبت ، وتركت معاودة التصرف .(@)PageV01P149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) أبو فراس الحمداني من مناجيب بني حمدان(@)(@@) : من مناجيب أبو 
ms90	 حمدان ، أبو فراس ، الحارث بن أبي العلاء بن حمدان ، فإنه برع في كل فضل ، على ما أخبرني جماعة شهدوه ، وأوثق بهم ، حسن خلق لم ير في عصره - بالشام أحسن منه ، مع خلق طاهر ، وحسن باطن وظاهر ، وفروسية تامة ، وشجاعة كاملة ، وكرم مستفيض ، لأنه نشأ في تربية سيف الدولة رضي الله عنه ، وحجره ، وأخذ أخلاقه ، وتأدب بآدابه ، مع ملاحة خط ، وترسل ، وشعر في غاية الجودة ، وديوانه كبير ، إلا أنه كان قبيل موته اختاره ، على ما أخبرني به أبو الفرج الببغاء ، فنفى منه شيئا كثيرا . قال : واقفني على نفيه ، لأنه عرضه علي ، فكل ما استضعفناه نفاه ، وما اجتمعنا على استجادته أقره ، وحرره في نسخة تداولها الناس ومات وما بلغ الأربعين ، مقتولا . قال : وأظن مبلغ سنه كانت سبعا وثلاثين سنة ، أو نحوها ، لما قتل . وكان قرغويه غلام أبي الهيجاء الذي كان أحد قواد سيف الدولة ، وحاجبه ، احتال عليه ، حتى قتله في سنة سبع وخمسين وثلثمائة . قال : وذلك أن الجيوش السيفية افترقت بعد وفاة صاحبها ، فكل قطعة حوت بلدا ، وصار معظمهم مع قرغويه بحلب ، واحتوى عليها وانضمت قطعة إلى أبي فراس ، فغلب بها على حمص . فلما استقام الأمر لقرغويه ، رحل بالأمير أبي المعالي شريف بن سيف الدولة ، وهو ذاك صبي ، وأبو فراس خاله ، لقتال أبي فراس ، ثم جرت بينهما مراسلة ، واصطلحوا . وجاء أبو فراس ، وهو لا تحدثه نفسه أن قرغويه يجسر عليه ، ولا أنه يخاف أبا المعالي وهو ابن أخته ، فدخل إلى أبي المعالي وخرج ، وما أحب الأمير أبو المعالي به سوءا . إلا أن قرغويه خاف أن يتمكن من ابن أخته ، فيحمله على قتله ، فنصب له قوما اغتالوه في العسكر ، وهم عقيب حرب لم تهدأ ، وتخليط لم يسكن .(@)PageV01P150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) وأراد الأمير أبو المعالي إنكار ذلك ، فمنعه قرغويه ، وطاح دم الرجل ، رحمه الله . وحدثني أبو الحسن ، أن أبا محمد الصلحي ، وكان أبوه يكتب لأبي فراس أيام ملكه ، حدثه بمثله ، على غير هذا ، وجملته : أنه أسر ، فجاء وهو أسير ، راكبا ، فما شاهدته طائفة من غلمان 
ms91	 سيف الدولة ، إلا ترجلت له ، وقبلت فخذه ، فلما رأى ذلك قرغويه قتله في الحال .(@)PageV01P151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) كيف أسر أبو فراس الحمداني(@)(@@) قال : وكان سيف الدولة ، قلده منبج وحران وأعمالهما ، فجاءه خلق من الروم ، فخرج إليهم في سبعين نفسا من غلمانه وأصحابه ، يقاتلهم ، فنكأ فيهم ، وقتل ، وقدر أن الناس يلحقونه ، فما اتبعوه ، وحملت الروم بعددها عليه ، فأسر . فأقام في أيديهم أسيرا سنين ، يكاتب سيف الدولة أن يفتديه بقوم كانوا عنده من عظماء الروم ، منهم البطريق المعروف بأغورج ، وابن أخت الملك ، وغيرهما ، فيأبى سيف الدولة ذلك ، مع وجده عليه ، ومكانه من قلبه ، ويقول : لا أفدي ابن عمي خصوصا ، وأدع باقي المسلمين ، ولا يكون الفداء إلا عاما للكافة ، والأيام تتدافع . إلى أن وقع الفداء قبيل موت سيف الدولة ، في سنة خمس وخمسين وثلثمائة ، فخرج فيه أبو فراس ، ومحمد بن ناصر الدولة ، لأنه كان أسيرا في أيديهم ، والقاضي أبو الهيثم عبد الرحمن بن القاضي أبي الحصين علي بن عبد الملك ، لأنهم كانوا أسروه أيضا في حران ، قبل ذلك بسنين ، وخرج من المسلمين عدد عظيم . قال : ولأبي فراس كل شيء حسن من الشعر ، في معنى أسره . فمن ذلك ، أن كتب سيف الدولة تأخرت عنه ، وبلغه إن بعض الأسراء قال : إن ثقل هذا المال على الأمير سيف الدولة ، كاتبنا فيه صاحب خراسان ، فاتهم أبا فراس بهذا القول ، لأنه كان ضمن للروم وقوع الفداء ، وأداء ذلك المال العظيم ، فقال سيف الدولة : ومن أين يعرفه أهل خراسان ؟ فكتب إليه قصيدة أولها : أسيف الهدى وقريع العرب . . . إلى م الجفاء وفيم الغضب وما بال كتبك قد أصبحت . . . تنكبني مع هذي النكب وإنك للجبل المشمخر . . . لي ولقومك بل للعرب علي تستفاد وعاف يفاد . . . وعز يشاد ونعمي ترب وما غض مني هذا الأسار . . . ولكن خلصت خلوص الذهب ففيم يقرعني بالخمول . . . مولى به نلت أعلى الرتب أتنكر أني شكوت الزمان . . . وأني عتبتك فيمن عتب PageV01P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) فالا رجعت فأعتبني . . . وصيرت لي ولقولي الغلب ولا تنسين إلي الخمول . . . عليك أقمت فلم أغترب وأصحبت منك 
ms92	 فإن كان فضل . . . وإن كان نقص فأنت السبب وإن خراسان إن أنكرت . . . علاي فقد عرفتها حلب ومن أين ينكرني الأبعدون . . . أمن نقص جد أمن نقص أب ألست وإياك من أسرة . . . وبيني وبينك فوق النسب وداد تناسب فيه الكرام . . . وتربية ومحل أشب فلا تعدلن فداك ابن عمك . . . لا بل غلامك عما يجب أكنت الحبيب وكنت القريب . . . ليالي أدعوك من عن كثب فلما بعدت بدت جفوة . . . ولاح من الأمر ما لا أحب فلو لم أكن بك ذا خبرة . . . لقلت صديقك من لم يغب وما شككتني فيك الخطوب . . . ولا غيرتني عليك النوب وأشكر ما كنت في صحبتي . . . وأحلم ما كنت عند الغضب . قال الببغاء : وله في صفة أسره ، وعلل لحقته هناك ، ومراث لنفسه في الأسر ، وتعطف لسيف الدولة ، وصفة الأسر ، وما لحقه فيه ، شعر كثير ، حسن أكثره ، بمعان مخترعة ، لم يسبق إليها . ونحن نوردها ما نختاره من ذلك ، بعد هذا إن شاء الله تعالى .(@)PageV01P153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) إذا اختل أمر القضاء بالدولة اختل حالها(@)(@@) : حدثني أبو الحسين بن عياش ، قال : كان أول ما انحل من نظام سياسة الملك ، فيما شاهدناه من أيام بني العباس ، القضاء ، فإن ابن الفرات ، وضع منه ، وأدخل فيه قوما بالذمامات ، لا علم لهم ، ولا أبوة فيهم ، فما مضت إلا سنوات ، حتى ابتدأت الوزارة تتضع ، ويتقلدها كل من ليس لها بأهل ، حتى بلغت في سنة نيف وثلاثين وثلثمائة ، أن تقلد وزارة المتقي أبو العباس الأصبهاني الكاتب ، وكان غاية في سقوط المروءة ، والرقاعة . ولقد استأذنت عليه يوما ، فجاء البواب ، فقال : ابن عياش بالباب ، فسمعته يقول له من وراء الستر : يدخل . فقلت في نفسي : لا إله إلا الله ، تبلغ الوزارة إلى هذا الحد في السقوط ؟ وحتى كان يركب وليس بين يديه إلا ابن حدبنا صاحب الربع ، وحتى رأيت في شارع الخلد قردا معلما ، يجتمع الناس عليه . فيقول له القراد : تشتهي أن تكون بزازا ؟ فيقول : نعم ، ويومىء برأسه . فيقول : تشتهي تكون عطارا ؟ فيقول : نعم برأسه . فيعدد الصنائع عليه ، فيومىء برأسه . فيقول له في آخرها 
ms93	 : تشتهي تكون وزيرا ؟ فيومىء برأسه : لا ، ويصيح ، ويعدو من بين يدي القراد ، فيضحك الناس . قال : وتلى سقوط الوزراة ، اتضاع الخلافة ، وبلغ صيورها إلى ما نشاهد ، فانحلت دولة بني العباس ، بانحلال أمر القضاء . وكان أول وضع الفرات من القضاء ، تقليده إياه ، أبا أمية الأحوص الغلابي البصري ، فإنه كان بزازا ، فاستتر عنده ابن الفرات ، وخرج من داره إلى الوزارة . فقال له في حال الاستتار : إن وليت الوزارة ، فأي شيء تحب أن أعمل بك ؟ قال : تقلدني شيئا من أعمال السلطان . قال : ويحك ، لا يجيء منك عامل ، ولا أمير ، ولا صاحب شرطة ، ولا كاتب ، ولا قائد ، فأي شيء أقلدك ؟ قال : لا أدري ، ما شئت .(@)PageV01P154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) قال : أقلدك القضاء . قال : قد رضيت . فلما خرج ، وولي الوزارة ، وهب له ، وأحسن إليه ، وقلده قضاء البصرة ، وواسط ، وسبع كور الأهواز . وكان يداعبه ، ويتلهى به ، ويسخر منه أوقات استتاره عنده ، وقبلها ، ويمد يده إليه ، فلما ولاه القضاء ، وقره عن ذلك . ثم انحدر أبو أمية إلى أعماله ، فأراد أن يغطي نقصه في نفسه ، وقلة عمله ، ويصل ذلك بشيء يتجمل به ، فعف عن الأموال ، فما أخذ شيئا ، وتصون وتوقر ، واقتصر على الأرزاق ، وصلات ابن الفرات الدارة ، فستر ذلك جميع عيوبه . وتناول الشعراء ، فقال فيه القطراني البصري : عبث الدهر بنا وال . . . دهر بالأحرار يعبث من عذيري من زمان . . . كل يوم هو أنكث ما ظننا أننا نبقى . . . وأن نحيا ونلبث فنرى الأحوص يقضي . . . وأبا عيسى يحدث .(@)PageV01P155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) من محاسن الأحوص الغلابي القاضي بالبصرة(@)(@@) حدثني أبو الحسين محمد بن عبد الله بن محمد القاضي ، المعروف بابن نصرويه ، قال : كنت أيام أبي أمية الغلابي ، وتقلده القضاء بالبصرة ، حدثا ، وكنت أجيئه مع خالي ، وكان الحر عندنا بالبصرة إذ ذاك ، شديدا مفرطا ، أكثر من شدته الآن . وكان أبو أمية يخرج في كل عشية من داره في مربعة الأحنف ، وعليه مئزر ، وعلى ظهره رداء خفيف ، وفي رجليه نعلان كنباتي ثخان ، ، وبيده مروحة ، وهو قاضي البصرة ، والأبلة ، وكور دجلة ، وكور الأهواز ، وواسط ، وأعمال ذلك ، فيمشي حوله من 
ms94	 يتفق أن يكون في الوقت من غير تعمل ، حتى ينتهي إلى موضع حلقة أبي يحيى زكريا الساجي ، فيجلس إليه ، وربما سبقه ، وجاء أبو يحيى ، وجلسا يتحدثان ، ويجتمع إليهما أترابهما ، وإخوانهما القدماء ، فيستعملون من التخالع والانبساط في الحديث ، والمزح ، وما ليس بقليل . ويجيء سعيد الصفار ، وكان يخلف أبا أمية على البصرة ، بقلنسوة عظيمة ، وقميص ، وخف ، وطيلسان ، فيسلم عليه بالقضاء ، ويشاوره في الأمور ، فيقول له : قم عني ، لا يجتمع علي الناس ، لا تقطعني عن لذتي بمحادثة إخواني القدماء ، قم إلى مجلسك . فيقوم سعيد ، فيجلس بالبعد منه في الجامع ، في موضع برسمه ، ينظر بين الناس . وما كان ذاك يغض من قدره عند الناس ، وكانت سيرته أحسن سيرة ، واستعمل من العفة عن الأموال ، ما لم يعهد مثله . وكان ديوان وقوف البصرة إذ ذاك ببغداد ، فإذا أراد أحد أربابها شيئا ، خرجوا إلى بغداد حتى يوردوا الأمر فيه من الحضرة ، فلحق الناس مشقة ، فنقل أبو أمية ديوانها إلى البصرة ، فكثر الدعاء له ، وصارت سنة ، وبقي الديوان بالبصرة . وكان - مع هذا - يتيه على ابن كنداج ، وهو أمير البصرة ، ولا يركب إليه مرة ، إلا إذا جاء ابن كنداج مرة ، ويعترض على ابن كنداج . في الأمور ، ويسمع الظلامات فيه ، وينفذ إليه في إنصاف المتظلم ، فيضج ابن كنداج من يده ، PageV01P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) ويكتب إلى ابن الفرات في أمره ، فترد عليه الأجوبة بالصواعق ، ويأمره بالسمع والطاعة ، فيضطر إلى مداراته ، والركوب إليه ، وتلافيه . فقبض على ابن الفرات ، وأبو أمية لا يعلم ، وورد كتاب على الطائر - بذلك - إلى ابن كنداج ، فركب بنفسه في عسكره إلى أبي أمية ، فقدر أنه قد جاء مسلما ، فخرج إليه ، فقبض عليه ، ومشاه بين يديه ، طول الطريق ، إلى داره ببني نمير ، حتى أدخله السجن ، من تحت الخشبة فأقام فيه مدة ، ثم مات . ولم يسمع بقاض أدخل السجن من تحت الخشبة غيره ، ولا بقاض مات في السجن سواه . ثم ولي ابن الفرات الوزارة أيضا ، فحين جلس ، سأل عن أصحابه ، وصنائعه ، وسأل عن أبي أمية ، فعرف ما جرى عليه ، ووفاته ، فاغتم 
ms95	 لذلك . وقال : فاتني بنفسه ، فهل له ولد أقضي فيه حقه ؟ فقالوا : ابن رجل . فكتب بحملة إليه مكرما ، فحمل . فلما دخل عليه ، وجد سلامه سلام متخلف ، فقال له : ما اسمك ؟ قال أبو غشان ، وكانت لثغته كذا ، ولم يفرق لتخلفه بين الاسم والكنية . فقال ابن الفرات : عزيز علي أن لا أقضي حق أبي أمية ، في نفسه ، ولا في ولده ، وكيف أقلد هذا القضاء ؟ فوصله بمال جزيل ، وأمر بإجراء أرزاق عظيمة عليه ، وصرفه إلى بلده ، وكان يأخذها إلى أن زال أمر ابن الفرات .(@)PageV01P157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) أبو عمر القاضي يقلد ابنا لأحمد بن حنبل القضاء ثم يصرفه(@)(@@) : حدثني أبو نصر أحمد بن عمرو البخاري القاضي ، قال : حدثني جماعة من ثقات أهل بغداد . إن أبا عمر القاضي قلد ابنا لأحمد بن حنبل القضاء . فتظلم إليه منه ، وذكر عنده بشناعات لا يليق مثلها بالقضاة ، فأراد صرفه . فعوتب على ذلك ، وقيل : إن مثل هذا الرجل لا يجوز أن يكون ما رمي به صحيحا ، فإن كان صح عندك ، وإلا فلا تصرفه . فقال : ما صح عندي ، ولا بد من صرفه . فقيل : ولم ؟ قال : أليس قد احتمل عرضه ، أن يقال فيه مثل هذا ، وتشبهت صورته بصورة من إذا رمي بهذا جاز أن يتشكك فيه ؟ والقضاء أرق من هذا فصرفه .(@)PageV01P158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) أبو خازم القاضي يغضب إذا سمع مدحا للقاضي بأنه عفيف(@)(@@) حدثني أبو الحسين بن عياش القاضي ، عمن حدثه : إنه كان يساير أبا خازم القاضي في طريق ، فقام إليه رجل ، فقال : أحسن الله جزاءك أيها القاضي ، في تقليدك فلانا القضاء ببلدنا ، فإنه عفيف . فصاح عليه أو خازم ، وقال : اسكت عافاك الله ، وتقول في قاض إنه عفيف ، هذه من صفات أصحاب الشرط ، والقضاة فوقها . قال : ثم سرنا ، وهو واجم ساعة . فقلت : ما لك أيها القاضي ؟ قال : ما ظننت أني أعيش حتى اسمع هذا ، ولكن فسد الزمان ، وبطلت هذه الصناعة ، ولعمري إنه قد دخل فيها من يحتاج القاضي معه إلى التقريظ ، وما كان الناس يحتاجون أن يقولوا : فلان القاضي عفيف ، حتى تقلد 
ms96	 فلان ، وذكر رجلا لا أحب أن أسميه . فقلت : من الرجل ؟ فامتنع . فألححت عليه ، فأومأ إلى أبي عمر .(@)PageV01P159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) إسراع الناس إلى العجب مما لم يألفوه(@)(@@) وحدثني أبو الحسين ، قال : لما قلد المقتدر أبا الحسين بن أبي عمر القاضي ، المدينة رئاسة ، في حياة أبيه أبي عمر ، خلع عليه ، واجتمع الخلق من الأشراف ، والقضاة ، والشهود ، والجند ، والتجار ، وغيرهم على باب الخليفة ، حتى خرج أبو الحسين وعليه الخلع ، فساروا معه . قال : وكنت فيهم مع عمي ، للصهر الذي كان بينه وبينهم ، ولأنه كان أحد شهودهم . فسار عمي ، وأنا معه ، في أخريات الموكب ، خوفا من الزحام ، ومعنا شيخ من الشهود كبير السن ، أسماه أبو الحسين وأنسيته أنا . فكنا لا نجتاز بموضع ، إلا سمعنا ثلب الناس لأبي الحسين ، وتعجبهم من تقلده رئاسة . فقال عمي الشيخ : يا أبا فلان ما ترى ازورار الناس من تقلد هذا الفتى ، مع فضله ، ونفاسته ، وعلمه ، وجلالة سلفه ؟ فقال له الشيخ : يا أبا محمد ، لا تعجب من هذا ، فلعهدي ، وقد ركبت مع أبي عمر يوم خلع عليه بالحضرة ، وقد اجتزنا بالناس ، وهم يعجبون من تقلده ، أضعاف هذا العجب ، حتى خفت أن يثبوا بنا ، وهذا أبو عمر الآن قدوة في الفضل ، ومثال في العقل والنبل ، ولكن الناس يسرعون إلى العجب مما لم يألفوه .(@)PageV01P160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) من قدم أمر الله على أمر المخلوقين كفاه الله شرهم(@)(@@) : حدثني أبو الحسن علي بن القاضي أبي طالب محمد بن القاضي أبي جعفر ابن البهلول ، قال : طلبت السيدة أم المقتدر ، من جدي ، كتاب وقف لضيعة كانت ابتاعتها ، وكان الكتاب في ديوان القضاء ، فأرادت أخذه لتخرقه ، وتبطل الوقف ، ولم يعلم جدي بذلك . فحمله إلى الدار ، وقال للقهرمانة : قد أحضرت الكتاب كما رسمت فأيش تريد ؟ فقالوا : نريد أن يكون عندنا . فأحس بالأمر ، فقال لأم موسي القهرمانة : تقولين للسيدة أعزها الله ، هذا والله ما لا طريق إليه أبدا ، أنا خازن المسلمين على ديوان الحكم فإما مكنتموني من خزنة كما يجب ، وإلا فاصرفوني وتسلموا الديوان دفعة ، فاعملوا به ما شئتم ، وخذوا 
ms97	 منه ما أردتم ، ودعوا ما أردتم ، أما أن يفعل شيء منه على يدي ، فو الله لا كان هذا ولو عرضت على السيف . ونهض والكتاب معه ، وجاء إلى طياره ، وهو لا يشك في الصرف ، فصعد إلى ابن الفرات ، فحدثه بالحديث ، وهو وزير . فقال : ألا دافعت عن الجواب ، وعرفتني حتى كنت أتلافى ذلك ، الآن أنت مصروف ، ولا حيلة لي مع السيدة في أمرك . قال : أودت القهرمانة الرسالة إلى السيدة ، فشكته إلى المقتدر . فلما كان في يوم الموكب ، خاطبه المقتدر شفاها في ذلك ، فكشف له الصورة ، وقال مثل ذلك القول في الإستغفاء . فقال له المقتدر : مثلك يا أحمد يقلد القضاء ، أقم على ما أنت عليه ، بارك الله فيك ، ولا تخف أن يثلم ذلك عرضك عندنا . قال : فلما عاودته السيدة ، بلغنا أنه قال لها : الأحكام ما لا طريق إلى اللعب به ، وابن البهلول مأمون علينا ، محب لدولتنا ، وهو شيخ دين ، مستجاب الدعوة ، ولو كان هذا شيء يجوز ، ما منعك إياه .(@)PageV01P161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) فسألت السيدة كاتبها ابن عبد الحميد عن ذلك ، وشرحت له الأمر . فلما سمع ما قاله جدي ، بكى بكاء شديدا - وكان شيخا صالحا من شيوخ الكتاب - وقال : الآن علمت أن دولة السيدة وأمير المؤمنين تبقى ، وتثبت أركانها ، إذ كان فيها مثل هذا الشيخ الصالح الذي يقيم الحق على السيدة ، ولا يخاف في الله لومة لائم . فأي شيء يساوي شراؤكم لوقف ؟ وإن أخذتم كتابه خرقتموه ، فأمره شائع ذائع ، والله فوق كل شيء ، وبه عالم . فقالت السيدة : وكأن هذا لا يجوز ؟ فقال لها : لا ، هذه حيلة من أرباب الوقف على مال الله ، واعلمها أن الشراء لا يصح بتخريق كتاب الوقف ، وهذا لا يحل . فارتجعت المال ، وفسخت الشراء ، وعادت تشكر جدي ، وانقلب ذلك أثرا جميلا عندهم . فقال لنا جدي بعد ذلك : من قدم أمر الله تعالى على أمر المخلوقين كفاه الله شرهم .(@)PageV01P162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) القاضي أبو محمد البصري والد القاضي أبي عمر يؤدب مملوكا من وجوه مماليك الخليفة المعتضد(@)(@@) : حدثني أبي رضي الله عنه ، قال : سمعت 
ms98	 القاضي أبا عمر يقول : قدم خادم من وجوه خدم المعتضد بالله ، إلى أبي في حكم ، فجاء فارتفع في المجلس . فأمره الحاجب بموازاة خصمه ، فلم يفعل إدلالا بعظم محله في الدولة . فصاح أبي عليه ، وقال : هاه ، تؤمر بموازاة خصمك ، فتمتنع ؟ يا غلام ، عمرو بن أبي عمرو النخاس الساعة ، لأتقدم إليه ببيع هذا العبد ، وحمل ثمنه إلى أمير المؤمنين . ثم قال لحاجبه : خذ بيده ، وسار بينه وبين خصمه . فأخذ كرها وأجلس مع خصمه . فلما انقضى الحكم ، انصرف الخادم ، فحدث المعتضد بالحديث ، وبكى بين يديه . فصاح عليه المعتضد ، وقال : لو باعك لأجزت بيعه ، ولما رددتك إلى ملكي أبدا ، وليس خصوصك بي ، يزيل مرتبة الحكم ، فإنه عمود السلطان ، وقوام الأديان .(@)PageV01P163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) قاضي همذان يمتنع عن قبول شهادة رجل مستور(@)(@@) : سمعت قاضي القضاة ، أبا السائب عتبة بن عبيد الله ، يقول : كان في بلدنا ، يعني همذان ، رجل مستور ، فأحب القاضي قبوله فسأل عنه ، فزكي له سرا وجهرا . فراسله في حضور المجلس ، ليقبله ، وأمر فأخذ في كتب ليحضر فيقيم الشهادة فيهم . وجلس القاضي ، وحضر الرجل مع الشهود ، ونودي به ، فجاء مع شاهد آخر ، فلما جلسا ليشهدا ، أمرهما القاضي بالقيام ، فقاما ، ونظر بين الخصوم ، وتقوض المجلس ، ولم يقبله . فورد على الرجل أمر عظيم ، ودس إلى القاضي من يسأله عن سبب ذلك . فقال القاضي : إني أردت قبوله لستره ودينه ، ثم انكشف لي أنه مراء ، فلم يسعني قبوله . فقيل له : كيف انكشف هذا القاضي ، بعد أن دعاه للقبول ؟ قال : كان يدخل إلي في كل يوم ، فأعد خطاه ، من حيث تقع عيني عليه من داري إلى مجلسي ، فلما دعوته اليوم للشهادة ، جاء ، فعددت خطاه من ذلك المكان ، فإذا هي قد زادت خطوتين أو ثلاث ، فعلمت أنه متصنع لهذا الأمر ، مراء ، فلم أقبله .(@)PageV01P164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) الصفح الجميل عفو بلا تقريع(@)(@@) حدثني أبو منصور عبد العزيز بن محمد بن عثمان ، المعروف بابن أبي عمرو الشرابي حاجب أمير المؤمنين المطيع لله قال : دخلت في حداثتي يوما على أبي السائب القاضي ، فقصر في القيام 
ms99	 ، وأظهر ضعفا عنه للسن ، والعلل المتصلة به ، وتطاول لي ، فجذبت يديه بيدي ، حتى أقمته القيام التام . وقلت له : أعين قاضي القضاة - أيده الله - على إكمال البر ، وتوفيه الإخوان الحق . قال : وقد كنت عاتبا عليه في أشياء عاملني بها ، وإنما جئته للخصومة ، فبدأت لأصل الكلام . فحين رأى الشر في وجهي ، قال : تتفضل باستماع كلمتين ثم تقول ما شئت . فقلت له : قل . فقال : روينا عن ابن عباس في قوله تعالى : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' فاصفح الصفح الجميل ' صدق الله العظيم ' قال : عفو بلا تقريع ، فإن رأيت أن تفعل ذلك ، فعلت . فاستحيت من الإستقصاء عليه .(@)PageV01P165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) بين الأصبهاني الكاتب والخوميني عامل سوق الأهواز(@)(@@) : حضرت أبا عبد الله الخوميني عامل سوق الأهواز ، وقد جعل إليه أبو بكر أحمد بن عبد الله ، المعروف بأبي بكر بن عبد الله أبي سعيد الأصبهاني الكاتب . فأخذ يريه أنه يريد القيام ، ويتثاقل فيه ، حتى يسبقه أبو بكر ابن أبي سعيد بالجلوس ، إلى قيامه له . ففطن أبو بكر ، فوقف من بعيد ، وقال : هي ، قم قائما حتى أجيء ، وإلا انصرفت من موضعي . فضحك الخوميني ، وقال : والله يا سيدي ، ما أردت هذا . وقام له القيام التام .(@)PageV01P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) شيخ من الكتاب ينصح أبا الحسين بن عياش(@)(@@) : حدثني أبو الحسين بن عياش ، قال : تقلد سليمان بن الحسن الوزارة الأولى عقيب به وأنسي ، فكنت أجيئه على ذلك الأنس ، ما تغير علي ، ولا أنكرت منه شيئا . وكنت شابا ، ولم تكن لي مداخلة بالملوك ، وكنت أجيئه والناس محجوبون فأدخل على الرسم ، وهو خال . فاتفق أني بت ليلة موكب عند أبيه ، أبي محمد ، فبكرت من غد لأراه ، ثم أنصرف . فجئت ، والقاضي أبو عمر ، وابنه أبو الحسين ، والقاضي ابن أبي الشوارب ، وابنه ، والقاضي ابن البهلول ، والناس من الأشراف ، والكتاب ، ووجوه القواد ، وأهل الحضرة ، محجوبون ، وهم جلوس في الرواق ، والحاجب واقف على باب السلم ، وكان ينفذ إلى حجرة خلوة له ، هو فيها . فلما رآني الحاجب ، أمر فرفع لي الستر ، فدخلت إليه ، وهو يتبخر وعليه سواده ، يريد الركوب إلى 
ms100	 المقتدر ، وليس بين يديه أحد . فطاولني في الحديث ، إلى أن فرغ ، وشد سيفه ومنطقته ، وخرج ، وأنا خلفه . فتلقاه الناس بالسلام ، وتقبيل اليد ، فخرجوا خلفه ، فاختلطت بهم . فإذا بإنسان يجذب طيلساني ، فالتفت ، فإذا هو فلان ، شيخ من شيوخ الكتاب ، أسماه أبو الحسين وأنسيته أنا ، وذكر أنه كان صديقا لأبي ، ولأبيه من قبله . فقال لي : يا أبا الحسين ، فداك عمك ، في بيتك خمسون ألف دينار ؟ فقلت : لا والله . قال : فتقوى الله على خمسين ألف مقرعة وصفعة ؟ قلت : لا والله . قال : فلم تدخل إلى الوزير ، وفلان ، وفلان - وعدد من حضر - محجوبون ، يتمنون الوصول ، ولا يقدرون ، ثم لا ترضى ، حتى تطيل عنده ، وتخرج في PageV01P167 """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) يوم موكب ، وراءه ، وليس معه غيرك ، ولا خمسون ألف دينار معدة عندك ، تؤديها إذا نكب هذا ، فأخذت بتبعة الإختصاص به ، وأنت لا تقوى على ما يولد هذا . فقلت : يا عم لم أعلم ، وأنا رجل فقيه ، ومن أولاد التجار ، ولا عادة لي بخدمة هؤلاء . فقال : يا بني لا تعاود ، فإن هذا يولد لك اسما ، ويجر عليك تبعة . قال : فتجنبت بعد ذلك الدخول إلى سليمان في أوقات مجالسه العامة ، وأيام المواكب خاصة .(@)PageV01P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) أبو يوسف القاضي واللوزينج بالفستق المقشور(@)(@@) حدثني أبي ، قال : بلغني من غير واحد : إن أبا يوسف صحب أبا حنيفة ، لتعلم العلم ، على فقر شديد ، فكان ينقطع بملازمته عن طلب المعاش ، فيعود إلى منزل مختل ، وأمر قل . فطال ذلك ، وكانت امرأته تحتال له ما يقتاته يوما بيوم . فلما طال ذلك عليهما ، خرج إلى المجلس ، وأقام فيه يومه ، وعاد ليلا فطلب ما يأكل ، فجاءته بغضارة مغطاة ، فكشفها ، فإذا فيها دفاتر . فقال : ما هذا ؟ قالت : هذا ما أنت مشغول به نهارك أجمع ، فكل منه ليلا ، قال : فبكى ، وبات جائعا ، وتأخر من غد عن المجلس ، حتى احتال ما أكلوه . فلما جاء إلى أبي حنيفة ، سأله عن سبب تأخره ، فصدقه . فقال : ألا عرفتني ، فكنت أمدك ؟ ولا يجب أن تغنم ، فإنه إن طال عمرك فستأكل بالفقه ، واللوزينج بالفستق المقشور . قال أبو يوسف 