ms2441	 عجز من لزمته الكفارة ) ويحصل العجز عن الإطعام بعدم ما يفضل عن كفاية العمر الغالب نظير ما مر في الإعتاق زيادي . قوله : ( بقيت في ذمته ) أي لأن حقوق الله المالية ، إذا عجز عنها وقت وجوبها ، فإن كانت لا بسبب من العبد كزكاة الفطر لم تستقر في ذمته وإن كانت بسبب منه استقرت في ذمته ، سواء كانت على وجه البدل كجزاء الصيد وفدية الحلق أو لا ، ككفارة الظهار والقتل ومعنى كونها تستقر في ذمته أنها تستقر مرتبة ، كما كانت إلى أن يقدر على خصلة ، فإن قدر على أكثر رتب ، والثابت في ذمته الكفارة مرتبة على المعتمد خلافا لما في التنبيه من أن الثابت في ذمته الخصلة الأخيرة ولما قاله القاضي أبو الطيب : من أنه إحدى الخصال الثلاثة وأنها مخيرة ولو ترك الجميع مع القدرة ، عوقب على أدناها أو فعل الجميع أثيب على أعلاها فرضا ، والباقي يقع له نفلا إن لم يعتقد أن جميعها واجب عليه مع علمه وإلا فلا تجزئه ، لأنه استدراك على الشارع بل لا يبعد تكفيره بذلك وهذا كله في كفارة اليمين . وقال الشيخ خالد في شرح الأزهرية لا يجوز الجمع بين الجميع على اعتقاد أن الجميع هو PageV04P363 """""" صفحة رقم 364 """"""(@)(@@) الواجب في الكفارة ويباح إذا لم يعتقد ذلك . قلت : وهل مثل ذلك من يجمع بين الوضوء والتيمم . قلت : وفيه نظر لما مر أنه إذا اعتقد أن جميع أفعال الوضوء أو الصلاة فرض لا يضره إلا إن قيد بالجاهل ، وإلا فيستوي ما هنا بذاك والأقرب أنه كالمعادة فإن نوى بها الفرض عليه لا تنعقد فكذا هنا اه رحماني .(@)(@@) قوله : ( فلا يطأ المظاهر حتى يكفر ) هذا هو المعتمد ، نعم إن خاف العنت جاز له الوطء فيما يظهر ، لكن بقدر ما يدفع عنه خوف العنت اه . ع ش . بالمعنى وما في حاشية ق ل ضعيف فليحذر . قوله : ( ويبقى الباقي ) من جنسه في ذمته فيلزمه بقية الأمداد ولا يلزمه الصوم لو قدر عليه بعد . قوله : ( ولا نظر ) أي ولا نظر إلى توهم السقوط 
ms2442	 بكونه فعل شيئا ، وهو إخراج ما قدر عليه أي فلا يتوهم أنه أسقط ما بقي قياسا على الفطرة وهذا مرتبط بقوله ويبقى الباقي في ذمته الخ . فقوله : كونه فعل شيئا أي بكونه فعل شيئا وهو بعض الكفارة ، وهو بعض الأمداد فقوله : ولا نظر رد على الوجه الآخر وفيه إشارة إلى أن صاحب هذا متوهم وغالط هذا ، وكان المظاهر أن يقول : ولا نظر إلى توهم سقوط باقي الكفارة ، لكونه فعل شيئا منها أو لكونه فعل بعضها لأن فعله بعض الكفارة محقق لا متوهم ، وإنما المتوهم سقوط باقيها بفعل بعضها ، كما قرره شيخنا ح ف . وعبارة م د ولا نظر إلى توهم ، كونه فعل شيئا أي وهو إخراج ما قدر عليه من الطعام أي فلا يتوهم أنه سقط عنه ما بقي ، لما تقدم أن الميسور لا يسقط بالمعسور ولكن قد يتبادر من عبارته أنه إذا قدر ، على العتق أو الصوم وجب لأن ما أخرجه لا ينظر إليه ولعله ليس مرادا ، ولو شرع المكفر في خصلة فقدر على أعلى منها ، لم يلزمه الانتقال لشروعه في المقصود وإن كان الأولى له ذلك اه . ق ل على المحلى ولو قدر على بعض خصلة وهي الإطعام فقط أتى به لأن كلا من العتق والصوم لا يتبعض لأنه لا أثر للقدرة على بعض عتق ولا صوم ويبقى الباقي بذمته يخرجه إذا أيسر فلو بعد إخراج ذلك البعض على غير الإطعام . كالرقبة أو الصوم ، لم يجب الإتيان بذلك لشروعه في الإطعام وقوله ويبقى الباقي معطوف على قوله أتى به ، وعلم من استقرار الكفارة في ذمته أنه في صورة الظهار لا يطأ حتى يكفر وهو المعتمد .(@)PageV04P364(@)(@@) """""" صفحة رقم 365 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في اللعان ) ) 3(@)(@@) ذكره عقب الظهار ، لأن اللعان قد يكون حراما في بعض الأحيان كما يأتي . وكل من اللعان والظهار يصح من الرجعية واللعان مصدر للاعن كما قال في الخلاصة .(@)(@@) لفاعل الفعال والمفاعله(@)(@@) ويصح أن يكون جمعا للعن كصعب وصعاب .(@)(@@) قوله : ( وسمى بذلك ) أي سمى معنى اللعان بلفظ اللعان والضمير راجع 
ms2443	 للمعنى الشرعي الآتي وكان الأولى ذكره عقبه ، كذا في بعض الحواشي وهو غير متعين ، إذ يصح أن يكون الضمير راجعا للعان المترجم به . قوله : ( لبعد الزوجين من الرحمة ) أي لبعد الكاذب منهما ويصح أن يراد بعدهما معا فيما إذا كان يمكن الصادق منهما الستر ولم يضطر للعان ، فإنه يسن له الستر فإن لم يستر كان بعيدا من الرحمة الكاملة كما قرره شيخنا ح ف . واقتصر شيخنا م د في الحاشية على الأول . قوله : ( فلا يجتمعان أبدا ) أي لا في الدنيا ولا في الآخرة كما أفتى به شيخنا م ر ز ي . قوله : ( كلمات ) أي خمسة ، وجعلت في جانب المدعي مع أنها أيمان على الأصح رخصة لعسر إقامة البينة ) بزناها وصيانة للأنساب عن الاختلاط شرح م ر والمناسب للمصدر قول كلمات وأطلق عليها كلمات مع أنها جمل مجازا من إطلاق الجزء على الكل قوله : ( حجة للمضطر ) بمعنى أنها سبب دافع للحد عن المضطر أي الأصل فيه ذلك وإلا فيجوز مع القدرة على البينة كما يأتي وكان عليه أن يزيد أو إلى نفي ولد وذكر المضطر للغالب لأنه إذا لم يكن ينفيه فلا اضطرار والأولى له الستر ، والطلاق وعبارة خ ض قوله : للمضطر ليس بقيد ، حتى لو قدر على إقامة البينة بزناها له أن يلاعن لأن اللعان كالبينة حجة وصدنا عن الأخذ بظاهر قوله ) ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } ) النور : 6 ) من اشتراط تعذر البينة الإجماع . قوله : ( إلى قذف من ) أي زوجة وذكر ضمير لطخ نظرا للفظ من والمراد بالفراش الزوجة أي إلى قذف زوجة لطخت نفسها .(@)(@@) قوله : ( لطخ فراشه وألحق ) مبنيان للفاعل وضميرهما عائد على من الواقع على الزوجة ، أي إلى قذف امرأة لطخت فراشه ، أي : المضطر وفي المصباح أن كلا من الزوجين يسمي فراش الآخر كما يسمي لباسه ، فيكون المراد بالفراش الزوجة فهو من الإظهار في محل PageV04P365 """""" صفحة رقم 366 """"""(@)(@@) الإضمار ، ويحتمل أن المراد بمن الزاني أي إلى قذف رجل لطخ زوجة المضطر . وقوله : وألحق العار به عطف تفسير على كل 
ms2444	 تقدير ، والأولى كونه عطف مسبب على سبب . فإن قلت : هو غير مضطر للقذف إذا لم يكن هناك ولد . أجيب : بأن كلامه على تقدير مضافين أي إلى دفع موجب القذف الخ والموجب بفتح الجيم هو الحد ، والمراد بالتلطيخ التلويث ونسبتها للزنا ، والقذف جائز حينئذ ، وزاد شيخ الإسلام في المنهج والتحرير قوله : أو إلى نفي ولد اه . المراد بنفي الولد أن يأتي إلى الحاكم فيقول : هذا الولد أو الحمل ليس مني ثم يلاعن بعد ذلك إذا أمره الحاكم أي إن علم أو ظن ظنا مؤكدا أنه ليس منه ظاهرا كأن لم يطأها أو ولدته له لدون ستة أشهر من الوطء وأو مانعة خلو والقذف لنفي الولد واجب حينئذ اه . قوله : ( وسميت هذه الكلمات الخ ) قد وجه التسمية فيما سبق بقوله : وسمى الخ . وحاصله : أن بعض الشراح وجه بالأول وبعضهم بالثاني والشارح جمع بينهما وكان الأولى الاقتصار على أحدهما لكفايته كما قرره شيخنا . قال البرماوي : وكانت في جانب المدعي ابتداء كالقسامة مع أنها أيمان مؤكدة بلفظ الشهادة على الأصح رخصة لتعسر إقامة البينة على الزنا وصيانة للأنساب عن الاختلاط ، ولا بد من بيان سبب نفي الولد اه .(@)(@@) قوله : ( لقول الرجل الخ ) أي فهو مجاز مرسل من إطلاق اسم الجزء على الكل ، ثم صار حقيقة شرعية في الكلمات الخمس ثم توسع فيه ، فأريد به ما يعم الواقع من الرجل والمرأة تغليبا كما قال : الشارح . قوله : ( والأصل فيه ) أي الدليل عليه في الإجماع قوله تعالى في أوائل سورة النور ) والذين يرمون أزواجهم } ) النور : 6 ) أي يقذفونهن بالزنا قوله : ( الآيات ) أي إلى قوله : ) من الصادقين } ) الأعراف : 70 و106 ) وفي نسخة الآية والمراد به جنسها لأن المذكور آيات قوله : ( وسبب نزولها ذكرته ) أي مفصلا فلا ينافي أنه سيأتي ملخصا بقوله : لأن النبي قال : لهلال بن أمية الخ . قال : شيخ الإسلام في شرح الروض : وسبب نزولها أن هلال بن أمية قذف زوجته عند رسول الله بشريك ابن سحماء فقال له : ( البينة أو حد في ظهرك ) فقال : ( إذا رأى أحدنا رجلا 
ms2445	 على امرأته ينطلق يلتمس البينة فجعل النبي يكرر ذلك فقال : ( والذي بعثك بالحق نبيا إني لصادق ولينزلن الله ما يبرىء ظهري من الجلد ) فنزلت الآيات . وروي ( أن عويمرا العجلاني قال : يا رسول الله أرأيت إن وجد أحدنا مع امرأته رجلا ماذا يصنع إن قتله قتلتموه فكيف يفعل ؟ فقال رسول الله : ( قد أنزل الله فيك PageV04P366 """""" صفحة رقم 367 """"""(@)(@@) وفي صاحبتك قرآنا فاذهب فأت بها ) فتلاعنا عند رسول الله كل ذلك في الصحيح . ولهذا جعل بعضهم هذا هو سبب نزول الآية ، ومن قال : بالأول حمل هذا على أن المراد حكم واقعتك تبين مما أنزل في هلال إذ الحكم على الواحد حكم على الجماعة اه وعبارة ع ش على م ر . واختلف العلماء في سبب نزول آية اللعان هل بسبب عويمر العجلاني أم بسبب هلال بن أمية ؟ فقال بعضهم : بسبب عويمر واستدل بقوله لعويمر ( قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك قرآنا ) وقال جمهور العلماء : سبب نزولها قصة هلال بن أمية واستدلوا بحديث مسلم . قلت : ويحتمل أنها نزلت فيهما جميعا فلعلهما سألا في وقعتين متقاربتين ، فنزلت الآية فيهما ولو سبق هلال باللعان فيصدق أنها نزلت في ذا وذاك ، وأن هلالا أول من لاعن قالوا : وكان قضيته في شعبان سنة تسع من الهجرة اه . والعجلاني بالفتح والسكون نسبة إلى بني العجلان ، بطن من الأنصار ، كما في لب السيوطي .(@)(@@) قوله : ( وهي يمين ) أي أيمان أربعة حتى إنه إن كان كاذبا لزمه أربع كفارات لأن كل كلمة بمنزلة اليمين ولا يزاد خامسة لقوله : وعلي لعنة الله إن كنت من الكاذبين . لأنه مؤكد لما قبله لا أنه يمين خامسة وهذا هو الذي عول عليه الزيادي ، وخالف ابن حجر . فقال : والأوجه أنها أي الكفارة لا تتعدد بتعددها لأن المحلوف عليه واحد والمقصود من تكريرها محض التأكيد لا غير اه . قوله : ( بلفظ الشهادة ) متعلق بيمين وقيل : شهادات ويترتب على ذلك أنه إذا كذب فيها فإن قلنا : أيمان يلزمه أربع كفارات وإن قلنا : شهادات لا يلزمه عند الكذب شيء وليس الأيمان ما 
ms2446	 يتعدد إلا في اللعان والقسامة وليس منها ما يكون في جانب المدعي إلا فيهما وذلك رخصة على خلاف القياس للحاجة إليه قوله : ( فلا يصح لعان صبي ) مفرع على قوله : وهي يمين ، لأن اليمين منهما غير منعقدة . قوله : ( ولا يقتضي قذفهما ) مصدر مضاف لفاعله ومفعوله محذوف تقديره زوجتيهما وقوله : لعانا معمول لقوله : يقتضي المنفي . قوله : ( ولا عقوبة ) أي لهما من حد أو تعزير وقال بعضهم : ولا عقوبة أي جدا وأما التعزير فيجب بقذفهما فإن عزرا قبل الكمال فظاهر وإلا عزرا بعد الكمال . قوله : ( وإذا رمى ) أي سبها وخاض في عرضها بما ذكره ، فشبه ذلك برمي السهم الحسي بجامع الإيلام بكل ، واستعير الرمي الحسي للسب والخوض في عرضها على سبيل الاستعارة المصرحة الأصلية ، ثم اشتق من الرمي الحسي رمي بمعنى سب وخاض استعارة تبعية . قوله : ( أي قذف ) من القذف ومعناه لغة الرمي وشرعا الرمي بالزنا في معرض التعيير أي في مقام إظهاره ومعرض كمسجد ، فخرج الرمي بغير الزنا كالسرقة PageV04P367 """""" صفحة رقم 368 """"""(@)(@@) وبمقام التعيير إذا شهد أربع بالزنا فليس قذفا بل شهادة ، وكذا قذف صغيرة لا توطأ ، فليس قذفا شرعا وإن عزر عليه للتأديب ، وخرج جرح الشاهد لترد شهادته . قوله : ( زوجته المحصنة ) وهي البالغة العاقلة الحرة المسلمة العفيفة عن وطء ، تحد به حال تكليفها ، واختيارها وعلمها بالتحريم ، والإحصان لغة المنع وشرعا جاء بمعنى الإسلام والبلوغ والعقل فقط ، كما في قوله تعالى : ) فإذا أحصن } ) النساء : 25 ) وجاء بمعنى الحرية كما في قوله عقب ذلك ) فعليهن نصف ما على المحصنات } ) النساء : 25 ) الخ وجاء بمعنى التزويج كما في قوله : ) والمحصنات من النساء } ) النساء : 25 ) الخ وجاء بمعنى إصابة الحر المكلف في نكاح صحيح كما في قوله تعالى : ) محصنين غير مسافحين } ) المائدة : 5 ) ولا يشترط في المحض هنا الوطء في نكاح صحيح وقيد بالمحصنة نظرا لقول المتن فعليه حد القذف لا أنه شرط في اللعان فله أن يلاعن غير المحصنة لإسقاط التعزير هذا ، وكان الأولى إسقاطه أو التعميم ويزيد بعد قول المصنف فعليه حد القذف أو التعزير .(@)(@@) قوله : ( صريحا كزنيت 
ms2447	 الخ ) والأوجه عدم احتياج نحو زنا ولواط لوصفه بتحريم ، ولا اختيار ولا عدم شبهة ، لأن موضوعه يفهم ذلك ويؤيده ما يأتي في زنيت بك ، وفي الوطء بخلاف نحو إيلاج الحشفة في الفرج لا بد فيه من الثلاثة . أما الرمي بإيلاجها في دبر امرأة خلية فهو كالذكر أو مزوجة فينبغي اشتراط وصفه بنحو اللياطة ليخرج وطء الزوج فيه ، فإن الظاهر أن الرمي به غير قذف ، بل فيه التعزير لعدم تسميته زنا ولياطة كما هو ظاهر وعلى هذا التفصيل يحمل إطلاق من قال لا فرق في قوله : أو دبر بين أن يخاطب به رجلا أو امرأة كأولجت في دبر أو أولج في دبرك والأوجه قبول قوله : بيمينه أردت إيلاجه في الدبر إيلاجه في دبر زوجته ، كما علم مما تقرر فيعزر . وأن يا لوطي كناية لاحتمال إرادة كونه على دين قوم لوط بخلاف يا لائط فإنه صريح . ولو قالت راودني عن نفسي ، أو نزل إلى بيتي وكذبها عزرت لإيذائها له ، بذلك اه . شرح م ر ببعض تغيير . قوله : ( أو يا زانية ) إلا أن يكون هذا اللفظ علما لها ، فلا يكون قذفا إلا بنية اه ز ي . قوله : ( أو يا قحبة ) كما أفتى به ابن عبد السلام وعند ابن عبد السلام أن قوله : يا مخنث صريح أو يا لوطي أو يا علق ، أو يا عرص أو يا مستحسن أو يا قطيم أو يا كخن والمعتمد صراحة قحبة للمرأة وكناية للرجل ، وعاهر وسوس ومأبون ، وطنجير كما ذكره ح ل على المنهج . والمعتمد أن يا علق كناية لأن العلق في اللغة الشيء النفيس واللفظ عند الإطلاق يحمل على معناه اللغوي ، ومن الكناية : يا قواد وقيل صريح .(@)(@@) فرع : قال م ر ما يقال : بين الجهلة بلاع الزب . فينبغي أن لا يكون صريحا في الرمي بالزنا لاحتمال البلع بالفم اه . ومن الصريح قولهم يا فرخ زنا . وقوله لولد غيره : لست ابن PageV04P368 """""" صفحة رقم 369 """"""(@)(@@) فلان ، فهو صريح أيضا بخلاف قوله لولده : لست ابني فإنه كناية اه م د على 
ms2448	 التحرير . قوله : ( في الجبل ) ليس قيدا فمثله الاقتصار على زنأت بالهمز . قوله : ( لأن الزنء هو الصعود ) إنما كان كناية لاحتمال أنه قلب الياء همزة فيكون قذفا . وأن تكون الهمزة أصلية فلا يكون قذفا قال في المصباح زنأ في الجبل مهموزا من باب تعب وزنوءا أيضا صعد فهو زانىء قوله : ( هو الصعود ) أي من جملة معناه الصعود ويستعمل أيضا في الزنا وإلا فظاهر الشرح قصره على ذلك قوله : ( فصريح قطعا ) أي وإن كان له درج فكناية والمعتمد أنه صريح مطلقا ز ي قوله : ( أو لم أجدك بكرا ) هذا في امرأة لم يعلم لها تقدم افتضاض مباح ، فإن علم لها ذلك فلا صريح ولا كناية اه مرحومي . قوله : ( والمحصن الذي يحد قاذفه ) احترازا عن المحصن الذي يلزمه الرجم ، وتقدم الكلام على المحصن قريبا قوله : ( مكلف الخ ) فإن فقد قيد من هذه القيود فالواجب التعزير للإيذاء . قال : في المنهج ومن قذف محصنا حد أو غيره عزر . قوله : ( حر مسلم ) وإنما جعل الكافر محصنا في حد الزنا لأنه إهانة له ولا يرد قذف مرتد ومجنون وقن بزنا ، أضافه إلى حال إسلامه أو إفاقته أو حريته بأن أسلم ثم اختار الإمام رقه لأن سبب حده إضافته الزنا إلى حالة الكمال شرح م ر . قوله : ( عفيف عن الوطء ) عبارة المنهج ، عفيف عن زنا ، ووطء محرم مملوكة له ، ووطء في دبر حليلته . قوله : ( عن وطء يحد به ) أي بأن لم يسبق له وطء أصلا أو سبق له وطء ، لا يحد به كوطء الشبهة أو البهيمة ، ومثل الوطء الذي يحد به وطء حليلته ، أو محرمه المملوكة في دبرهما ، فلا يكون محصنا وإن كان لا يحد بما ذكر ، ومثل دبر محرمه المملوكة قبلها كما يعلم من المنهج ، ولا يشترط عفته عن وطء حليلته في الحيض . قوله : ( فلا يحد بقذف زوجته ) أي بل يعزر لئلا يتجارأ على سبها وهذا خارج بالمكلف . قوله : ( التي لا تحتمل الوطء ) الأولى إسقاطه لأن الصغيرة مطلقا خارجة من المكلف فقوله : التي لا تحتمل ليس قيدا 
ms2449	 لأن الصغيرة خارجة بالمكلف سواء احتملت الوطء أو لا ، إلا أن يقال قيد بذلك ، لأنه لا يلاعن الزوج حينئذ لدفع التعزير الذي لزمه بخلاف ما إذا احتملت الوطء ، فيلاعن لإسقاط التعزير .(@)PageV04P369(@)(@@) """""" صفحة رقم 370 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا البكر قبل دخوله بها ) يتأمل هذا ويحرر قاله المرحومي أي لأنه ليس في كلامه ما يخرجها ، فالظاهر أنه يحد بقذفها وسيأتي في كلامه ما يدل عليه قال المدابغي : لعل وجهه أن يقال بكارتها تكذب دعواه فصار كقذف صغيرة لا تحتمل الوطء ، لكن قد يعكر على هذا ما سيأتي في كلامه أنه لو قذف بكرا وطلقها ثم تزوجها آخر وقذفها ثيبا ولم تلاعن ، وجب عليها بلعان القاذفين الجلد والرجم ، فهذا يدل على أن قذف البكر يؤثر هذا هو الظاهر فتأمل . اللهم إلا أن يصور ما هنا بغير الغوراء وما يأتي بالغوراء . قوله : ( أو التعزير ) أي في قذف غير المحصنة فيلاحظ هذا في كلامه سابقا قوله : ( ابن سمحاء ) كذا في خط المؤلف وصوابه كما قاله : النووي في تهذيب الأسماء واللغات ابن سمحاء ، بسين مفتوحة وحاء ساكنة مهملتين وبالمد اه . مرحومي على وزن حمراء مؤنث أسحم بمعنى أسود وهي أم شريك وأبوه عبدة . بفتح العين والباء الموحدة ، والمحدثون يسكنونها . قوله : ( البينة ) أي تلزمك البينة أو حد الخ قوله : ( وله الامتناع ) أي من اللعان وهذا معلوم من قول المصنف فعليه حد القذف قوله : ( ويشترط لصحة اللعان ) جملة شروط اللعان أربعة : سبق القذف أو ما يقوم مقامه من نفي الولد وولاء الكلمات وتلقين القاضي ، وأن لا يبدل لفظا بآخر ؛ وكون سبق القذف شرطا في اللعان فيه نظر بل هو سبب له . قوله : ( لأن اللعان ) علة لقوله : ويشترط لصحة اللعان الخ وقوله : لأن الزوج الخ علة لشرع قوله : ( فله قذفها ) أي يجوز له إذا لم يكن هناك ولد فإن كان هناك ولد يعلم أنه ليس منه وجب القذف واللعان وهذان القسمان فيما إذا علم زناها أو ظنه فإن لم يعلم ولم يظن حرم القذف واللعان ولو كان هناك ولد لأنه يلحق 
ms2450	 بالفراش قوله : ( بأن رآها تزني ) الباء ليست للحصر بل بمعنى الكاف لأن مثل الرؤية أخبار عدد التواتر ، لأنه يفيد العلم أيضا كما قرره شيخنا قوله : ( أورثه العلم ) أي قريبا منه .(@)PageV04P370(@)(@@) """""" صفحة رقم 371 """"""(@)(@@) قوله : ( أو يرى رجلا معها الخ ) هذا من جملة القرائن لكن في هذه الصورة يكون الشياع بالزنا مطلقا لا بزيد فقوله : فيما سبق بزيد أي مثلا قوله : ( تحت شعار ) أي ستر وغطاء قال في المصباح : الشعار بالكسر ما ولى الجسد من الثياب . قوله : ( والأولى له ) هذا راجع لحالة جواز القذف ، ولعدم جوازه ، قال الحلبي : فيه تصريح بأن له إمساكها مع علمه بأنها تأتي الفاحشة . قوله : ( وإقالة العثرة ) أي العفو عنها وعدم إفشائها والعثرة الزلة قوله : ( كما يحرم نفي من هو منه ) وليس من النفي المحرم بل ولا من النفي مطلقا ما يقع كثيرا من العامة أن الإنسان يكتب بينه وبين ولده حجة ويريد بكتابتها أنه ليس منه ولا علاقة له به ولا يرثه ، لأن المقصود من هذه الحجة أن الولد ليس مطيعا لأبيه فلا ينسب لأبيه من أفعاله شيء ، فلا يطالب بشيء لزم الولد من دين أو إتلاف أو غيرهما ، لما يترتب عليه دعوى ويحتاج إلى جواب لأنه إنما ينتفي عنه باللعان ع ش على م ر . ولو كان يطأ فيما دون الفرج بحيث لا يمكن وصول الماء إليه لم يلحقه أو في الدبر ، فالراجح أنه لا يلحقه أيضا وليس من الظن علمه من نفسه أنه عقيم على الأوجه خلافا لقول الروياني ، يلزمه نفيه باللعان أي بعد قذفها وذلك لأنا نجد كثيرين يكاد أن يجزم بعقمهم ثم يحبلون اه حج . وم ر ويؤخذ منه أنه لو أخبره معصوم بأنه عقيم وجب النفي بل ينبغي وجوب النفي أيضا فيما لو لم يكن عقيما وأخبره معصوم بأنه ليس منه اه . قوله : ( فلو علم ) كان الأولى أن يأتي بالواو ويجعله فرعا مستقلا لأنه لم يتقدم ما يتفرع عليه قوله : ( وإن لم يستبرئها ) أي بحيضة والواو فيه للحال بخلاف ما إذا استبرأها 
ms2451	 فإن الولد ليس منه فيكون للعلم بأنه ليس منه أربع صور ، وإنما كان الحكم ما ذكر في الصورة الأخيرة وإن كانت الحامل قد تحيض على المعتمد لما أن ذلك بعيد جدا ، فأورثه استبراؤها أنه ليس منه . قوله : ( بعد وطئه ) أي القاذف .(@)PageV04P371(@)(@@) """""" صفحة رقم 372 """"""(@)(@@) قوله : ( لدفع النسب ) أي لولد يعلم أنه ليس منه والنسب في هذه الحالة ثابت أي وإذا امتنع المسبب وهو الولد امتنع السبب وهو القذف .(@)(@@) قوله : ( أو قطع النكاح حيث لا ولد ) أي خشية حدوثه من ذلك التلطيخ . وقوله : حيث لا ولد على الفراش كذا في خط المؤلف رحمه اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; تعالى ، وهي عبارة شرح الروض لكن سقط منها ما سيظهر لك ولعل المؤلف لم يقصد إسقاطه ، وعبارة شرح الروض لأن اللعان حجة ضرورية إنما يصار إليها لدفع النسب أو قطع النكاح حيث لا ولد خوفا من أن يحدث ولد على الفراش الملطخ . وقد حصل الولد هنا فلم يبق له فائدة . ولأن في إثبات زناها تعييرا للولد وإطلاق الألسنة فيه فلا يحتمل ذلك لغرض الانتقام مع إمكان الفرقة بالطلاق اه . مرحومي . قوله : ( وقد حصل الولد ) أي مع عدم العلم بأنه ليس منه فلا يتأتى له نفيه للحوقه له واللعان لأجل الزنا الذي لم يكن الولد منه ممتنع مع لحوقه به لتضرر الولد بنسبة أمه للزنا فلذا قال والفراق ممكن بالطلاق . قوله : ( فلم يبق له فائدة ) هي ما أشار إليه بقوله لدفع النسب . قوله : ( فيقول ) أي بعد تلقين القاضي وإلا فلا يعتد به . قوله : ( أما إذا كان هناك ولد ) أي بنفيه لعلمه أنه ليس منه فلا بد من رضاه بالتحكيم ولا يكفي برضا أبيه وأمه . قوله : ( إلا أن يكون ) أي الولد مكلفا قوله : ( إذا زوجها منه ) أي له . قوله : ( أن يتولى ) أي بتلقينه كلمات اللعان قوله : ( رقيقه ) الإضافة للجنس لأنهما رقيقان وعبارة شرح الروض لعان رقيقيه . قال الأجهوري قلت : وهذا صريح في جواز ذلك وإن كان أحد الزوجين حرا ولينظر ما لو كان العبد لواحد والأمة 
ms2452	 الزوجة لواحد ، فمن يتولى اللعان هل سيد العبد أو سيد الأمة أو هما يرفعان الأمر للحاكم ؟ حرره والظاهر أنه يتولاه سيد العبد . قوله : ( في غير المساجد الثلاثة ) فيه أن مسجد المدينة اللعان فيه على المنبر أيضا . قوله : ( في الجامع ) احترز به عن المدارس . قوله : ( والمنبر أولى ) PageV04P372 """""" صفحة رقم 373 """"""(@)(@@) لكونه محل الوعظ والزجر لا لكونه أشرف بقاع المسجد ، لأن بقاعه لا تتفاوت في الفضيلة ز ي ملخصا . قوله : ( الحجر الأسود ) وسواده طارىء عليه لما في الحديث ( إنه نزل من الجنة أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني آدم ) .(@)(@@) قوله : ( مقام إبراهيم ) وهو الحجر نزل له من الجنة وكان يقوم عليه عند بناء البيت فيرتفع به ، حتى يضع آلة البناء فوق الجدار ثم يهبط به اه ق ل على الجلال . قوله : ( بالحطيم ) لحطم الذنوب أي إذهابها فيه وقيل لأنه حطم ، أي مات فيه ألوف من الأنبياء وغيرهم ولم يكن بالحجر بكسر الحاء مع أنه أفضل من المسجد حوله لأن غالبه من البيت صونا له عن ذلك ، وإن خالف فيه عمر رضي اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; عنه ، ولذلك قدم الحطيم وقيل : إن في الحجر قبر إسماعيل وأمه هاجر ق ل وقوله : وإن خالف فيه عمر لعله رأى أن فيه تخويفا للحالف أكثر من غيره اه ع ش على م ر . قوله : ( على منبري ) فيه أن الموجود الآن ليس منبره بل غيره إذ منبره حرق . قوله : ( حائض أو نفساء ) أي أو كانت المرأة جنبا أو الرجل جنبا سم . قوله : ( ويغلظ على الكافر ) ودخول الحاكم إلى أماكنهم غير معصية لأنه لحاجة ، وغير الحاكم مثله لكن بإذن بالغ عاقل منهم ، ومحله إن خلت عن صور وإلا فحرام مطلقا ودخولهم مساجدنا كعكسه ومن ذلك يؤخذ جواز تلاعن الكفار في مساجدنا ، غير المسجد الحرام ق ل وقوله : ومن ذلك يؤخذ الخ عبارة سم ويجوز تلاعن الذميين في المسجد غير المسجد الحرام ولو مع حدث أكبر وحيض لا يلوث المسجد . قال ابن الصباغ : برضاهما فإن رضيت دونه فلها 
ms2453	 ذلك أو هو دونها لم يكف اه . ولو كان الزوج مسلما والزوجة ذمية لاعن في الجامع ولاعنت فيما تعظمه من بيعة أو غيرها . فإن رضي بلعانها في المسجد وقد طلبته ، جاز بخلاف ما إذا لم تطلبه لأن الحق في اللعان لها أو لم يرض هو لأن التغليظ عليها حقه لكن لو امتنعت مع رضاه فهل تخير ؟ فيه نظر وما ذكره من أن التغليظ عليها حقه ، قد يشكل على ما تقدم ، عن ابن الصباغ ويقتضي عكس ما ذكره إذ لا تغليظ في الجامع في اعتقادها ففي رضاها دونه تفويت حقه من التغليظ بخلاف رضاه دونها ، لأن غايته أن يتضمن إسقاط حقه ، وهو جائز له ، ولا يقال : إنه يتضمن أيضا PageV04P373 """""" صفحة رقم 374 """"""(@)(@@) حملها على ما تعتقده من تعظيم المسجد لوجود نظير ذلك بعد تسليمه في العكس أعني رضاها دونه مع زيادته بتفويت حقه اه . قوله : ( في بيعة ) متعلق بمحذوف أي باللعان في بيعة وقد انعكس العرف الآن بعكس ما ذكره الشارح ق ل . قوله : ( وفي بيت نار مجوسي ) وروعي اعتقاده لأن له شبهة كتاب بخلاف الوثني اه شيخنا . قوله : ( بالزمان ) عبارة ع ش ولو في حق الكافر كما قاله البندنيجي وغيره وخالف الماوردي فاعتبر الوقت الذي يعظمونه اه . سم بحروفه قوله : ( كل يوم ) المراد أي يوم لأنه لا يتكرر فالكلية غير مرادة بدليل قوله الآتي : فإن لم يكن الطلب حثيثا ففي عصر الجمعة لأنه أشرف من غيره . قوله : ( إن كان طلبه ) أي اللعان قوله : ( وعد منهم رجلا حلف على يمين الخ ) على زائدة والثاني رجل حلف على سلعة لقد أعطى بها أكثر مما أعطى وهو كاذب ، والثالث رجل منع فضل مائه فيقول اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; اليوم ( أمنعك فضلي ، كما منعت فضل ما لم تعمل يداك ) رواه الشيخان عن أبي هريرة كما في الجامع الصغير . قوله : ( لأن ساعة الإجابة فيه ) أي في يوم الجمعة وعبارة م ر لأن يومها أشرف الأسبوع وساعة الإجابة فيها بعد عصرها كما في رواية صحيحة . وإن 
ms2454	 كان الأشهر أنها فيما بين جلوس الخطيب وفراغ الصلاة على ما مر في الجمعة ، ومقابله أحد وأربعون قولا والراجح منها أنها فيما بين جلوس الخطيب على المنبر إلى فراغ الصلاة ، ق ل . وقوله : فيما بين جلوس الخطيب قبل الشروع في الخطبة لا الجلوس بين الخطبتين وألحق بعضهم بعصر الجمعة الأوقات الشريفة ، كشهري رجب ورمضان ويومي العيد وعرفة وعاشوراء اه . قوله : ( من مجلس الإمام ) أي الأول قوله : ( وإن كان قضية كلام المصنف ) فيه أن المصنف لم يتعرض PageV04P374 """""" صفحة رقم 375 """"""(@)(@@) للتغليظ بالزمان اه وفي الوسيط وإطلاق الشيخين وغيرهما . التغليظ بالزمان وكونه بعد العصر ، يقتضي أنه لا فرق فيه بين المسلم والكافر ، ونقل ابن الرفعة عن البندنيجي وغيره أنا نغلظ على الكفار بالزمان عندنا لا عندهم كما هو قضية الإطلاق المذكور ، لكن قال الماوردي إن اليمين تغلظ عليهم في وقت أشرف صلواتهم عندهم . وأما المجوس فليس لهم صلاة مؤقتة وإنما لهم زمزمة يرونها قربة ، فإن كانت مؤقتة عندهم حلفوا في أعظم أوقاتها عندهم ، وإن لم تكن مؤقتة سقط تغليظ أيمانهم بالزمان إلا أنهم يرون النهار أشرف من الليل ويحلفون نهارا لا ليلا وما ذكره الماوردي أوجه وإلا لما حلفناهم في البيع والكنائس ونحوها . قوله : ( من لا ينتحل ) أي لا يختار . قوله : ( كالدهري ) بضم الدال المهملة كما ضبطه ابن قاسم وبفتحها كما ضبطه ابن شهبة وهو المعطل . وقال بعضهم الدهري بالضم المسن وبالفتح الملحد وهو من ينسب الأفعال للدهر قال تعالى : ) وما يهلكنا إلا الدهر } ) الجاثية : 24 ) أي إلا مرور الزمان وهو في الأصل مدة بقاء العالم . قال ثعلب وهما جميعا منسوبان إلى الدهر وهم ربما غيروا في النسب ، كما يقال سهيلي للمنسوب إلى الأرض السهلة وعبارة ح ل الدهري بالضم والفتح وهو الظاهر هو المعطل أي للصانع .(@)(@@) قوله : ( والزنديق ) بكسر الزاي بوزن قنديل كما في المصباح . كقوله : ( وعابد الوثن ) أي الصنم سواء كان من خشب أو حجر أو غيره والجمع وثن كأسد وأسد وأوثان اه مصباح . قوله : ( وإن غلا ) أي تجاوز الحد في كفره 
ms2455	 قال تعالى : ) قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم } ) المائدة : 77 ) أي لا تتجاوزوا الحد في دينكم بأن تصفوا عيسى وترفعوه فوق حقه اه . جلالين أي بأن تجعلوه إلها قوله : ( فيقول ) أي : بعد التلقين . قوله : ( لمرض ) ليس بقيد على المعتمد بل مثله ما إذا كانت غائبة ولو بلا عذر كما في م ر .(@)PageV04P375(@)(@@) """""" صفحة رقم 376 """"""(@)(@@) قوله : ( في كل كلمات اللعان الخمسة ) ظاهره أنه يأتي في الخامسة بهذا اللفظ أي قوله : وإن هذا الولد من الزنا ولا يخفى ما فيه فلعل المراد أنه يأتي فيها بما يناسب ، كأن يقول وإن لعنة اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; علي إن كنت من الكاذبين فيما رميتها به من الزنا وفي أن الولد من الزنا ، وليس مني اه . رشيدي على م ر . قوله : ( وإن هذا الولد ) أو حملها إن كانت حاملا وهذا معطوف على قوله فيما رميت كما في ابن قاسم فيقرأ بفتح الهمزة وهو من مدخول الصدق ويصح أيضا أن يكون معطوفا على قوله : إنني لمن الصادقين معمولا لأشهد فهو بفتح الهمزة على كل من الوجهين قوله : ( وليس هو مني ) أبرز الضمير إيضاحا قوله : ( لأن كل مرة الخ ) لعله علة لقوله : ذكره في كلمات اللعان قال : شيخنا والتعليل ظاهر في المرات الأربع الأول أما الخامسة فمؤكدة لمفادها لا أنها قائمة مقام شاهد ، وهو تعليل لكون ذلك في كل مرة . وقوله : فيما مر لينتفي عنه علة لأصل الذكر .(@)(@@) قوله : ( احتاج إلى إعادة اللعان ) ظاهره أنه يعيد اللعان جميعه ولو كان إغفال ذكر الولد في المرة الرابعة ولعل وجهه أن الولاء بين كلمات اللعان شرط كما يأتي . فإذا أغفل ذكره في الرابعة ما أتى به أجنبي فاصل بين الثالثة والرابعة التي يأتي بها بدل الرابعة التي أغفل فيها ذكر الوالد ، اه ع ش . قوله : ( وبه أجاب ) لعل بعض العلماء سئل بقوله : هل يكفي الاقتصار على الأول أو لا فقال : لا يكفي وقال شيخنا أتى بصيغة الجواب لعله لذكره ما ذكر بصورة سؤال .(@)(@@) قوله : ( والشبهة ) الظاهر أنه 
ms2456	 عطف تفسير على ما قبله إذ الشبهة هنا لا تكون إلا بالنكاح الفاسد لما علم ، أنه يشترط في الملاعن أن يكون زوجا كما قرره شيخنا . قوله : ( وقضيته أيضا ) أي قضية كلام المصنف ، قوله : ( أن يسنده ) أي قوله : ليس مني وقوله مع ذلك أي مع قوله : ليس مني والأولى حذف قوله مع ذلك ، لأنه معلوم من كلامه وقضيته اشتراط الجمع وليس كذلك كما مر . وقوله : إلى سبب أي كالزنا .(@)PageV04P376(@)(@@) """""" صفحة رقم 377 """"""(@)(@@) قوله : ( للآيات السابقة ) اعترض بأن المتقدم آية واحدة . وأجيب بأن المراد بالآيات الشاملة للعانه ولعانها ، قوله : ( لأنها أقيمت ) الأولى ولأنها الخ تعليل ثان وعبارة م ر . ولأنها قوله : ( لمفاد الأربع ) أي للأحكام المترتبة عليها وهي الخمسة الآتية في قوله ويتعلق بلعانه الخ . قوله : ( فإن عذاب الدنيا الخ ) ويقرأ عليه ) إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } ) الأعراف : 77 ) الآية ويذكر قوله عليه الصلاة والسلام للمتلاعنين ( حسابكما على الله أحدكما كاذب هل من تائب ) سم . قوله : ( فأن أبى ) أي امتنع من كل شيء إلا من المضي في تمام اللعان في الخامسة فلم يمتنع منه بل استمر عليه قوله : ( فيؤثر الفصل الطويل ) وهو الزائد على سكتة التنفس والعي قوله : ( والأصح اشتراطها ) وأما الولاء بين لعاني الزوجين فلا يشترط شرح المنهج ، قوله : ( وهذا كله ) الإشارة لقوله السابق فيما رميتها به من الزنا قوله : ( في الأول ) أي في PageV04P377 """""" صفحة رقم 378 """"""(@)(@@) الكلمات الخمس قوله : ( من غير توقف على لعانها ) أي كما يقول به مالك . وقيل : بالتوقف على لعانها وهو لا يظهر إلا في الثالث والخامس ولا يعقل في غيرهما .(@)(@@) قوله : ( ولا قضاء القاضي ) أي كما يقول به أبو حنيفة قوله : ( مع غيرها ) أي مع غير هذه الزيادة قوله : ( حد قذف الزاني ) أي إن كان محصنا أو تعزيره إن كان غير محصن وقوله : عنه أي عن الملاعن قوله : ( إلا إن ذكره الخ ) وإذا لم يذكره وأراد إعادة اللعان لسقوط الحد عنه بقذفه ، فله الإعادة لذكره ويسقط عنه الحد ، كما يأتي في الشرح .(@)(@@) قوله : ( ووجوب الحد ) اعلم 
ms2457	 أن الواجب عليها باللعان الحد وهو إما الجلد إن لم تكن محصنة أو الرجم إن كانت محصنة ، ولا يتأتى وجوب تعزير عليها باللعان . وأما الواجب على الزوج إن لم يلاعن فهو الحد إن كانت محصنة أو التعزير إن لم تكن محصنة ، فلا تلازم بين حدها وحده فقد يجب عليها الحد ، ويجب عليه هو التعزير ، بأن كانت غير محصنة والمراد بالتعزير الذي يلاعن لنفيه هو تعزير التكذيب كقذف أمة ، أو صغيرة توطأ أو كافرة ، وأما تعزير التأديب فلا يلاعن لنفيه كقذف صغيرة لا توطأ وقذف من ثبت زناها بإقرار أو بينة أو لعان مع امتناعها منه ، أي من اللعان . أما في الأولى فلأنه كاذب فلا يمكن من الحلف على أنه صادق . وأما في الثانية فلأنه صادق فلا حاجة لإظهار الصدق وقد لا يجب عليها شيء باللعان ، بأن كان اللعان لنفي ولد الشبهة قوله : ( أي حد الزنا ) أي الذي ثبت بالأيمان الأربعة .(@)(@@) قوله : ( وهي فرقة فسخ ) لا فائدة تترتب على كونها فرقة فسخ أو فرقة طلاق إلا الأيمان والتعاليق لأنها لا تعود له . وكان الأولى أن يقول وهي فرقة انفساخ لأن هذا انفساخ لا فسخ .(@)PageV04P378(@)(@@) """""" صفحة رقم 379 """"""(@)(@@) قوله : ( بغير لفظ ) هذا هو الجامع بين فرقة الرضاع وفرقة اللعان أي بغير لفظ ، دال على الفرقة فلا يرد ما يقال . إن اللعان لفظ فكيف يقول لحصولها بغير لفظ . وحاصله : أن المقصود من اللعان إثبات زناها ونفي الولد والفرقة مرتبة عليه شيخنا . قوله : ( المتلاعنان ) هذا التفاعل ليس بشرط بل متى لاعن وتم لعانه حصلت الفرقة سواء لاعنت أو لا . قوله : ( لا يجتمعان أبدا ) حتى في الجنة قال الزيادي على المنهج فلا يحل له نكاح الملاعنة أبدا ولا وطؤها بملك يمين لو كانت أمة واستبرأها بعد شرائها ، وإن كذب نفسه فلا يفيده إكذابها عود النكاح ولا رفع تأبد الحرمة ، لأنهما حق له وقد بطلا باللعان بخلاف الحد ولحوق النسب فإنهما يعودان لأنهما حق عليه وأما حدها فهل يسقط ؟ قال : في الكفاية لم أره لكن في كلام 
ms2458	 الإمام ما يفهم السقوط وجزم به في المطلب فلا تحد ولا تحتاج إلى اللعان . قوله : ( الزوجية ) كذا في نسخ وفي بعضها الزوجة . قوله : ( ونفي الولد ) المراد بالنفي الانتفاء ولو لاعن لنفي الحمل فبان أن لا حمل ، أو لاعن ولا ولد فبان فساد نكاحه ، بان فساد لعانه فلا يثبت شيء من أحكامه كتأبيد الحرمة وسقوط الحد عنه سم . قوله : ( وإنما يحتاج الخ ) هذا مرتبط بقوله : فيما سبق وإن كان ثم ولد ينفيه عنه ذكره . قوله : ( يمكن كونه منه ) أي شرعا ، والفرض أنه علم أنه ليس منه بدليل ما تقدم ، فلا منافاة بين علم كونه ليس منه وإمكان كونه منه شرعا . قوله : ( فإن تعذر ) أي استحال شرعا مع إمكان كونه منه عقلا قوله : ( وهي بالمغرب ) أي ولو كان وليا يقطع بإمكان وصوله إليها ، لأنا لا نعول على الأمور الخارقة للعادة . نعم إن وصل إليها ودخل بها حرم عليه باطنا النفي اه ع ش . قوله : ( أو كان الزوج صغيرا ) أي لا يولد لمثله عادة بأن كان عمره دون تسع سنين وفيه أن الصغير لا يصح طلاقه ، والملاعن يشترط فيه أن يكون زوجا يصح طلاقه ولذا لم يذكره في المنهج فكان الصواب حذفه . وقال : شيخنا أي ثم بلغ ليصح لعانه . قوله : ( الاستحالة كونه منه ) أي شرعا مع إمكان كونه منه عقلا قوله : ( والنفي فوري ) أي الحضور عند القاضي بطلب النفي بأن يقول هذا الولد ليس مني كما في الحلبي وعبارة م ر . والنفي فوري PageV04P379 """""" صفحة رقم 380 """"""(@)(@@) لأنه شرع لدفع الضرر فأشبه الرد بالعيب والأخذ بالشفعة ، فيأتي الحاكم ويعلمه بانتفائه عنه اه . فالمراد بالنفي المشروط فيه الفور الرفع إلى الحاكم وإعلامه بأن الولد ليس منه وليس المراد النفي الذي يترتب عليه الأحكام لأنه لا يكون إلا باللعان رشيدي على م ر وعبارة م ر . وخرج بالنفي اللعان فلا يعتبر فيه فور .(@)(@@) قوله : ( إلا لعذر ) عبارة شرح م ر ويعذر لعذر مما مر في أعذار الجمعة نعم يلزمه إرسال من يعلم الحاكم فإن عجز فالإشهاد ، وإلا 
ms2459	 بطل حقه كغائب أخر السير لغير عذر أو تأخر لعذر ولم يشهد والتعبير بأعذار الجمعة هو ما قاله بعض الشراح ، ومقتضى تشبيههم لما هنا بالرد بالعيب والشفعة أن المعتبر أعذارهما وهو متجه إن كانت أضيق ، لكنا وجدنا من أعذارهما إرادة دخول الحمام ولو للتنظيف كما شمله إطلاقهم . والأوجه أن هذا ليس عذرا للجمعة ومن أعذارهما أكل ذي ريح كريه ويبعد كونه عذر هنا ولا ينافي كونه عذرا في الشهادة على الشهادة كما يأتي ، لأن الوجه اعتبار الأضيق من تلك الأعذار اه . بحروفه وانتظار قاض خير من المتولي بحيث لا يأخذ مالا أصلا أو دون الأول مجرد توهم لا نظر إليه ، أما لو خاف من إعلامه جورا يحمله على أخذ كل ماله أو قدرا لم تجر العادة بأخذ مثله فلا يبعد أنه عذر ع ش على م ر . قوله : ( فيه ) أي التأخير قوله : ( وله نفي حمل الخ ) هذا مستثنى من كون النفي فوريا ، وإذا لاعن لنفي الحمل فبان عدمه فسد لعانه وحد اه . قوله : ( فأكفي اللعان ) كفى يتعدى إلى مفعولين يقال كفاه مؤنته كما يعلم من المختار فنائب الفاعل هو المفعول الأول واللعان هو المفعول الثاني والهمزة همزة المتكلم .(@)(@@) قوله : ( صدق بيمينه ) ولو قال : لم أصدق المخبر لم يقبل إن كان عدلا ولو في الرواية أو لم أعلم جواز اللعان صدق إن كان عاميا وإن نشأ مسلما بين المسلمين اه سم . قوله : ( بأن يجمع ) عبارة شرح المنهج يجتمع اه . مرحومي . قوله : ( من ماء آخر ) بالإضافة وعدمها والأول أنسب بما بعده ، وهو قوله مني آخر ، لكن كتب بعضهم على قوله مني آخر الأولى أن PageV04P380 """""" صفحة رقم 381 """"""(@)(@@) يقول منيا آخر ليشمل منيه فعلى هذا يكون عدم الإضافة أولى . قوله : ( ولو هنىء بولد الخ ) وقد استشكل تصوير هذه المسألة بما تقدم قريبا من وجوب النفي فورا ، وأجيب بتصويرها فيمن قال : القول المتقدم في توجهه للقاضي أو قاله في حالة يعذر فيها بالتأخير كليل ونحوه ز ي . قوله : ( جزاك الله خيرا ) أو قال : له سمعت 
ms2460	 ما يسرك ، وهذا أي قوله : جزاك الله خيرا أفضل دعاء يدعوه الإنسان لأخيه ، مقابلة معروف صنعه معه فيجازيه به كما جاء به الحديث ( من أسدى إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تقدروا على مكافأته فادعوا له ) قوله : ( والخامس التحريم ) هذا يغني عن الثالث دون العكس لكن الأول وقع في محله فلا يكفي عن هذا .(@)(@@) قوله : ( بقي على المصنف الخ ) جملة ما ذكره الشارح خمسة ، والمتن خمسة فتكون عشرة متعلقة ومترتبة على لعان الزوج ، فإذا لاعنت الزوجة تعلق بلعانها سقوط الحد عنها قوله : ( بها ) متعلق بالزاني . قوله : ( فإن لم يلاعن ولا بينة وحد ) أي والحال أنه قد حد وقوله : فطالبه ، الرجل معطوف على قوله : فإن لم يلاعن ولا بينة وجواب الشرط هو قوله : فله اللعان فافهم . ولا تغتر بتحريف بعض النسخ . قوله : ( المقذوف به ) أي بالزنا وقوله : بالحد متعلق بطالبه قوله : ( لأجل الرجل ) أي الرجل الزاني المقذوف بالزنا وهو متعلق بقوله : باللعان . قوله : ( وتأبدت حرمة الزوجة ) في قذفه لها فلم يجر بينهما ما يقتضي تأبيد الحرمة فإذا طالبه الرجل المقذوف بها ، وقلنا : بعدم تداخل الحدين وهو الراجح ، فله اللعان لدفع الحد وصار تأبد تحريمها عليه من جهة لعانه فقط لعدم سبق لعانها اه م د . قوله : ( لإسقاط الحد ) الظاهر أن المراد الحد للزوجة وللأجنبي فيسقطان بهذا اللعان فليراجع .(@)PageV04P381(@)(@@) """""" صفحة رقم 382 """"""(@)(@@) قوله : ( وإن عفا أحدهما ) أي الزوجة والرجل المقذوف . قوله : ( للمقذوف به ) وهو الزاني . قوله : ( زنا المقذوف به ) فيه الإظهار في مقام الإضمار بأن يقول زناه وكذا يقال : في قوله : ولا يلاعن المقذوف به كما قرره شيخنا . لكن قد يقال : ما الفرق بين اللعان لأجل الزوجة ، حيث ثبت به زناها ، واللعان لأجل المقذوف حيث لم يثبت به زناها . قال م د : والفرق بين الزوجة والأجنبي حيث ثبت عليها الزنا بلعانه ، ولم يثبت على الأجنبي ولو كان اللعان لأجله فقط ، أن الرجل يبتلى عادة بقذف زوجته لدفع العار والنسب الفاسد ، بخلافه في الأجنبي ، وأن اللعان أقيم مقام البينة بالنسبة للزوجة ولا كذلك بالنسبة للأجنبي 