ms1201	 وردائيا فما زال ثوبي طيبا من نسيمها ... إلى الحول حتى أنهج الثوب باليا قال: فذهب به أبو معبد إلى المدينة ليبيعه بها، فقال بعد أن أخرجه بها: وما كنت أخشى معبدا أن يبيعني ... بشيء ولو أمست أنامله صفرا أخوكم ومولى مالكم وربيبكم ... ومن قد ثوى فيكم وعاشركم دهرا أشوقا ولما يمض لي غير ليلة ... فكيف إذا سار المطي بنا عشرا قال: فرق له ورده، وآل أمر سحيم أنه أحب امرأة من أهل بيت مولاه، فأخذوه وأحرقوه. وقال ابن قتيبة: سقوه الخمر وعرضوا عليه نسوة، فلما مرت به التي كان يتهم بها أهوى إليها فقتلوه. عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة: أسلم يوم الفتح، وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر رضي الله عنه. وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب فقال: من يجيب؟ فقال ابن الأرقم: أنا، فأجاب عنه ثم أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعجبه وأنفذه. وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعجبه ذلك ويقول: أصاب ما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يزل ذلك في قلبه، فلما ولي عمر استعمله على بيت المال، وقال عمر: ما رأيت أحدا أخشى لله منه. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزاز، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا بن حيوية، قال: حدثنا ابن معروف قال: حدثنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن أم بكر بنت المنصور، أبيها قال: ولى عمر بن الخطاب بيت مال المسلمين عبد الله بن الأرقم الزهري، وكان عمر رضي الله عنه يستسلف من بيت المال، فإذا أخرج العطاء جاء عبد الله فتقاضاها فيقضيه، فلما ولي عثمان أقره على بيت المال، وكان يستسلف منه ثم يقضيه كعمر، ثم اجتمع عند عثمان مال كثير وحضر خروج العطاء، فقال له عبد الله: أد المال الذي استسلفت، فقال له 
ms1202	 عثمان: ما أنت وذاك، وإنما أنت خازن، فخرج عبد الله حتى وقف على المنبر فصاح بالناس، فاجتمعوا فأخبرهم بما قال عثمان وقال: هذه مفاتيح بيت مالكم. قال مؤلف الكتاب: ولما رد المفاتيح استخزن عثمان زيد بن ثابت. عبد الله بن خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة: ولد في زمان رسول الله، وكان موصوفا بالخير والصلاح، وورد المدائن وقتله الخوارج وهو بالنهروان. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني الحسن بن محمد الخلال، حدثنا عبد العزيز بن أبي صابر الدلال، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا أبو خيثمة علي بن عمرو بن خالد الحراني، حدثني أبي، حدثنا الحكم بن عبدة الشيباني البصري، عن أيوب، عن حميد بن هلال، عن أبي الأحوص، قال: كنا مع علي يوم النهروان، فجاءت الحرورية فكانت من وراء النهر، فقال144 و الله رجل من وراء النهر، فأعادوا عليه هذه المقالة ثلاثا، كل ذلك يقول لهم علي مثل قوله الأول، قال فقالت الحرورية بعضهم لبعض:يرى علي أنا نخافه، فأجازوا، فقال علي لأصحابه: لا تحركوهم حتى يحدثوا حدثا، فذهبوا إلى منزل عبد الله بن خباب وكان منزله على شط النهر فأخرجوه من منزله، فقالوا: حدثنا بحديث حدثكه أبوك سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال حدثنا أبي، أنه سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الساعي " ، فقدموه إلى الماء فذبحوه كما تذبح الشاة، فسال دمه في الماء مثل الشراك ما أمذ قر. PageV02P0120(@)(@@) قال الحكم: فسألت أبا أيوب: ما أمذ قر؟ قال: ما اختلط. قال: وأخرجوا أم ولده فشقوا عما في بطنها، فأخبر علي بما صنعوا، فقال: الله أكبر، نادوهم اخرجوا لنا قاتل عبد الله بن خباب، قالوا: كلنا قتله، فناداهم ثلاثا كل ذلك يقولون هذا القول. فقال علي لأصحابه: دونكم القوم، قال: فما لبثوا أن قتلوهم، فقال علي: اطلبوا في القوم رجلا 
ms1203	 يده كثدي المرأة، فطلبوه ثم رجعوا إليه فقالوا: ما وجدنا، فقال: والله ما كذبت وما كذبت، وإنه لفي القوم. ثلاث مرات يجيئونه فيقول لهم هذا القول. ثم قام هو بنفسه، فجعل لايمر بقتلى جميعا إلا بحثهم فلا يجده فيهم حتى انتهى إلى حفرة من الأرض فيها قتلى كثير، فأمر بهم فبحثوا فوجد فيهم، فقال لأصحابه: لولا أن تنتظروا لأخبرتكم بما أعد الله تعالى لمن قتل هؤلاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن سعد بن أبي سرح(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن الحارث بن حبيب بن خزيمة(@)(@@) أسلم قديما. أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال:أسلم عبد الله بن سعد قديما، وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي، فربما أملى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سميع عليم " ، فيكتب " عليم حكيم " . فيقرأه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقره، فافتتن عبد الله بن سعد، وقال: ما يدري محمد ما يقول، إني لأكتب له ما شئت، هذا الذي يوحي إلي كما يوحى إلى محمد. وخرج هاربا من المدينة إلى مكة مرتدا، فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح، فجاء إلى عثمان بن عفان - وكان أخاه من الرضاعة - فقال: يا أخي إني والله اخترتك على غيرك فاحبسني ها هنا، واذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمه في، فإن محمدا إن رآني ضرب الذي فيه عيناي، فإن جرمي أعظم الجرم، وقد جئت تائبا، فقال عثمان: بل اذهب معي، فقال: والله لئن رآني ليضربن عنقي فقد أهدر دمي وأصحابه يطلبونني في كل موضع، فقال عثمان: انطلق معي فلا يقتلنك إن شاء الله، فلم يرع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بعثمان آخذا بيد عبد الله ابن أبي سرح واقفين بين يديه، فأقبل عثمان على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إن أمه كانت تحملني وتمشيه، وترضعني وتفطمه، وكانت 
ms1204	 تلطفني وتتركه فهبه لي، فاعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل عثمان كلما أعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم بوجهه استقبله فيعيد عليه هذا الكلام، وإنما أعرض النبي صلى الله عليه وسلم إرادة أن يقوم رجل فيضرب عنقه لأنه لم يؤمنه. فلما رأى ألا يقوم أحد وعثمان قد أكب على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل رأسه وهو يقول: يا رسول الله تبايعه فداك أبي وأمي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم " ، ثم التفت إلى أصحابه فقال: " ما منعكم أن يقوم رجل منكم إلى هذا الكلب فيقتله " - أو قال: الفاسق - فقال عباد بن بشر: ألا أومأت إلي يا رسول الله، فوالذي بعثك بالحق إني لأتبع طرفك من كل ناحية رجاء أن تشير إلي فأضرب عنقه - ويقال: قاله أبو اليسر، ويقال: عمر بن الخطاب، ولعلهم قالوا جميعا - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إني لا أقتل بالإشارة " . وقال قائل: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال يومئذ : " إن النبي لا تكون له خائنة الأعين " فبايعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام، وجعل عبد الله بعد ذلك كلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يفر منه، فقال عثمان: يا رسول الله، نراه يفر منك كلما رآك، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " أو لم أبايعه وأؤمنه " قال: بلى ولكنه يتذكر عظم جرمه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الإسلام يجب ما قبله " فرجع عثمان إلى عبد الله بن سعد فأخبره فكان بعد ذلك يأتي فيسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الناس. وشهد عبد الله فتح مصر، واختط بها، وولاه إياها عثمان، وغزا إفريقية وأرض النوبة وذات الصواري من أرض الروم في البحر، ثم وفد على عثمان، فلما رجع منعه ابن أبي حذيفة من دخول الفسطاط، فمضى إلى عسقلان فأقام بها ولم يبايع لعلي ولا لمعاوية. توفي بها في هذه السنة، عمار بن ياسر بن مالك بن كنانة بن 
ms1205	 قيس، يكنى أبا اليقظان: PageV02P0121(@)(@@) أسلم بمكة قديما في دار الأرقم بعد بضعة وثلاثين رجلا، وهو معدود في السابقين الأولين من المهاجرين عذب في الله بمكة وأسلم هو وأبوه وأمه سمية مولاة أبي حذيفة بن المغيرة، وكانت قريش تعذبهم في الرمضاء ليرجعوا عن دينهم، ومر النبي صلى الله عليه وسلم بهم وهم يعذبون، فقال: " اصبروا آل ياسر، فإن موعدكم الجنة " . وكان عمار يعذب حتى لا يدري ما يقول، وهو أول من بنى مسجدا في بيته يصلي فيه. شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا والمشاهد كلها، وكان طويلا أدما مضطربا، أشهل العينين، بعيد ما بين المنكبين، لا يغير شيبه. أخبرنا عبد الرحمن القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ، أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري، أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا أحمد بن حازم، أخبرنا قبيصة، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن هانىء بن هانىء، عن علي رضي الله عنه قال: استأذن عمار على النبي صلى الله عليه وسلم فعرف صوته، فقال: " مرحبا بالطيب بن المطيب " أخبرنا الكروخي، أخبرنا أبو عامر الأزدي، وأبو بكر العزرجي، قالا: أخبرنا الجراحي، قال: حدثنا الغنوني، قال: حدثنا الترمذي، قال: حدثنا سفيان بن رافع، قال: حدثنا أبي، عن الحسن بن صالح، عن أبي ربيعة الأيادي، عن الحسن،، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة نفر: علي، وعمار، وسلمان " . أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني يعقوب بن عبد الله القمي، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي، عن أبيه، عن عمار بن ياسر، أنه قال وهو يسير إلى صفين على شط الفرات: اللهم لو أعلم أنه أرضى لك عني أن أرمي بنفسي من هذا الجبل فأتردى فأسقط فعلت، ولو أعلم أنه أرضى 
ms1206	 لك عني أن أوقد نارا عظيمة فأقع فيها فعلت، اللهم لو أعلم أنه أرضى لك عني أن ألقي نفسي في الماء فأغرق نفسي فعلت، فإني لا أقاتل إلا أريد وجهك، وأنا أرجو ألا تخيبني وأنا أريد وجهك. وقال ابن سعد: وأخبرنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، قال: أنبأني عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الله بن سلمة يقول: رأيت عمار بن ياسر يوم صفين شيخا في يده الحربة، وإنها لترعد، فنظر إلى عمرو بن العاص ومعه الراية، فقال: إن هذه الراية قد قاتلت بها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات وهذه الرابعة، والله لو ضربونا حتى يبلغونا سعفات هجر لعرفت أن مصلحتنا على الحق وأنه على الضلالة. أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا الحسن بن علي المعمري، حدثنا محمد بن سليمان بن أبي رجاء، حدثنا أبو معشر، حدثنا جعفر بن عمرو الضمري، عن أبي سنان الدؤلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: رأيت عمار بن ياسر دعا بشراب فأتي بقدح من لبن فشرب منه، ثم قال: صدق الله ورسوله، اليوم ألقى الأحبة محمدا وحزبه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن آخر شيء تزوده من الدنيا صحفة لبن " . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا ابن بشران، قال: أخبرنا أبو الحسين بن صفوان، قال: حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عمار بن ياسر من عبس من اليمن، حليف لبني مخزوم، ويكنى أبا اليقظان، قتل بصفين مع أمير المؤمنينعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه سنة سبع وثلاثين وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، ودفن هناك. قال ابن سعد: وحدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا الحسن عن الحسن بن عمارة، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة: أن عليا صلى على عمار ولم يغسله. PageV02P0122(@)(@@) قال مؤلف الكتاب: وقد قيل إن عمارا قتل وهو ابن إحدى 
ms1207	 وتسعين سنة. وقيل: أربع وتسعين، قتله أبو عادية المزني، طعنه برمح فسقط، فلما وقع أكب عليه رجل آخر فاجتز رأسه، وأقبلا يختصمان فيه، كلاهما يقول: أنا قتلته، فقال عمرو بن العاص: والله إن يختصمان إلا في النار، فسمعها منه معاوية، فلما انصرف الرجلان قال معاوية لعمرو: ما رأيت مثل ما صنعت قوم بذلوا أنفسهم دوننا تقول لهما: إنكما تختصمان في النار، فقال عمرو: هو والله ذاك، والله إنك لتعلمه، ولوددت أني مت قبل هذا بعشرين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثلاثين(@)(@@) فمن الحوادث فيها مقتل محمد بن أبي بكر رضي الله عنهما قد تقدم ذكرنا السبب في عزل قيس بن سعد عن مصر وتولية محمد بن أبي بكر. قال الزهري: لما حدث قيس بن سعد بمجيء محمد بن أبي بكر، وأنه قادم عليه أميرا، تلقاه وخلا به، وقال له: إنك جئت من عند امرئ لا رأي له، وليس عزلكم إياي بمانعي أن أنصح لكم، وإني أدلك على الأمر الذي كنت أكايد به معاوية وعمرا فكايدهم به، فإنك إن تكايدهم بغيره تهلك، وحدثه بما كان يصنع، واغتشه محمد، وخالف ما أمره به، فلما استقر محمد نهض بأهل مصر إلى قتال أهل خربتا، وهزم محمد، ولما قدم قيس بن سعد المدينة خافه مروان والأسود بن البخترى حتى إذا خاف أن يؤخذ ويقتل ركب راحلته فلحق بعلي رضي الله عنه. فكتب معاوية إلى مروان والأسود يتغيظ عليهما ويقول: أمددتما عليا بقيس بن سعد ومكايده، فوالله لو أمددتموه بمائة ألف مقاتل ما كان ذلك بأغيظ لي من إخراجكما قيسا إلى علي. فلما جاء قتل محمد عرف علي أن قيسا كان يداري أمورا كثيرة، وأن من أشار إليه بعزل قيس لم ينصحه، فبعث الأشتر. وقد ذكرنا أن قوما يقولون: إنما بعث محمدا بعد الأشتر، والله أعلم. ولما انصرف الحكمان بايع أهل الشام معاوية بالخلافة ولم يزدد معاوية إلا قوة، واختلف الناس بالعراق على علي رضي الله عنه، فما كان لمعاوية هم إلا مصر، وكان يرجو 
ms1208	 أنه إذا أظهر عليها ظهر على حرب علي لعظم خراجها، وكان عمرو بن العاص صالح معاوية حين بايعه على قتال علي رضي الله عنه على أن له مصر طعمة ما بقي. فلما أراد معاوية أخذ مصر استشار أصحابه، فقال عمرو: أرى أن نبعث جيشا كثيفا عليهم رجل حازم صارم تأمنه وتثق به فيأتي مصر، فإنه سيأتيه من كان على مثل ذلك فتظاهره على عدوك، فقال معاوية: هل عندك غير هذا؟ قال: ما أعلمه، قال معاوية: بلى، فكاتب من بها؛ فأما شيعتنا فنأمرهم بالثبات على أمرهم ونمنيهم قدومنا عليهم، وأما عدونا فندعوهم إلى صلحنا ونمنيهم شكرنا ونخوفهم حربنا، فإن صلحوا لنا وإلا كان حربهم من وراء ذلك، فقال عمرو: اعمل بما ترى، فوالله ما أرى أمرك وأمرهم يؤول إلا إلى الحرب. فكتب معاوية إلى مسلمة بن مخلد الأنصاري، وإلى معاوية بن حديج السكوني الكندي، أما بعد: فإن الله تعالى قد ابتعثكما لأمر أعظم به أجركما، ورفع به ذكركما، طلبكما بدم الخليفة، فابشرا برضوان الله. فقدم به رسوله إلى مصر ومحمد بن أبي بكر أميرها، فكتبا إليه: عجل بخيلك ورجلك يفتح الله عليك. فبعث عمرو بن العاص في ستة آلاف، فخرج فإجتمع إليه العثمانية، وكتب إلى محمد بن أبي بكر: تنح عني بدمك فإني لا أحب أن يصيبك مني ظفر، وكتب إليه معاوية: إني لا أعلم أحدا كان أعظم على عثمان بلاء منك، فلا تظنن أني نائم عنك. فبعث الكتابين إلي علي وكتب إليه: أما بعد، فإن ابن العاص قد نزل أراضي مصر، واجتمع إليه أهل البلد، وقد رأيت من قبلي بعض الفشل، فإن كان لك في أرض مصر حاجة فأمدني بالرجال والأموال. PageV02P0123(@)(@@) فكتب إليه علي: اصبر لعدوك وإن كانت فئتك أقل الفئتين، فإني باعث إليك الناس، وانتدب إلى القوم كنانة بن بشر، وقام علي رضي الله عنه فحث الناس على مصر، فتقاعدوا، فعاد يحثهم، فخرج نحو من ألفين، فقال: أف لكم، وقام محمد خطيبا، فقال: إن القوم الذين كانوا ينتهكون الحرمة 
ms1209	 قد ساروا إليكم بالجنود فمن أراد فليخرج إليهم، انتدبوا رحمكم الله مع كنانة بن بشر. فانتدب معه نحو من ألفي رجل. وخرج محمد في ألفي رجل، وأقبل عمرو فطرد أصحابه كنانة، فبعث إلى معاوية بن حديج فأحاط أصحابه بكنانة فقاتل حتى قتل، وتفرق عن محمد أصحابه، فخرج يمشي حتى انتهى إلى خربة، فأوى إليها، وخرج معاوية بن حديج في طلب محمد حتى انتهى إلى علوج على قارعة الطريق، فسألهم: هل مر بكم أحد تستنكرونه؟ فقال أحدهم: لا والله إلا أني دخلت تلك الخربة فإذا فيها رجل جالس، فقال ابن حديج: هو هو ورب الكعبة، فدخلوا عليه واستخرجوه وقد كاد يموت عطشا وأقبلوا به نحو الفسطاط، فوثب أخوه عبد الرحمن بن أبي بكر - وكان في جند عمرو بن العاص - وقال: أيقتل أخي صبرا، ابعث إلى معاوية بن حديج فانهه، فبعث إليه: إن عمرو بن العاص يأمرك أن تأتيه بمحمد بن أبي بكر، فقال: أكذاك قتلتم كنانة بن بشر وأخلي أنا عن محمد، هيهات. فقتال محمد: اسقوني من الماء، فقال معاوية: لا سقاني الله إن سقيتك قطرة أبدا، إنكم منعتم عثمان أن يشرب الماء حتى قتلتموه صائما، أتدري ما أصنع بك؟ أدخلك في جوف حمار ثم أحرقه بالنار. فلما بلغ الخبر عائشة جزعت عليه جزعا شديدا، وقنتت في دبر كل صلاة تدعو على معاوية وعمرو، وقبضت عيال محمد إليها وولده، وكان القاسم بن محمد في عيالها، وكتب عمرو بن العاص إلى معاوية بقتل محمد وكنانة. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، عن أبي القاسم بن أبي عبد الله بن مندة، قال: أخبرنا أبي قراءة عليه، قال: أخبرنا أبو سعيد بن يونس الحافظ، قال: حدثنا أسامة بن أحمد التجريبي، قال: حدثني زيد بن أبي زيد بن أبي العمر، عن أحمد بن يحيى ابن زيد، عن إسحاق بن الفرات، عن يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، قال: بعث معاوية بن حديج بمولى له يقال له سليم إلي المدينة بشيرا بقتل محمد بن أبي 
ms1210	 بكر ومعه قميص محمد بن أبي ودخل به دار عثمان، فاجتمع إليه آل عثمان من رجال ونساء وأظهروا السرور بمقتله، وأمرت أم حبيبة بنت أبي سفيان بكبش يشوى، وبعثت بذلك إلى عائشة وقالت: هكذا شوي أخوك، فلم تأكل عائشة شواء حتى لحقت بالله عز وجل. وأما محمد بن أبي حديقة فقد زعم قوم أنه قتل بعد قتل ابن أبي بكر. وقال آخرون: بل قتل قبل ذلك في سنة ست وثلاثين، وقد سبق ذكر ذلك فيما قدمنا. وفي هذه السنة بعد مقتل محمد بن أبي بكر وجه معاوية عبد الله بن عمرو بن الحضرمي إلى البصرة، فوجه علي رضي الله عنه أعين بن ضبيعة المجاشعي لإخراج ابن الحضرمي من البصرة مددا لزياد شرح القصة: لما قتل محمد بن أبي بكر خرج ابن عباس من البصرة إلى علي بالكوفة واستخلف زيادا، وقدم ابن الحضرمي من قبل معاوية، فنزل في بني تميم، فأرسل زيادا إلى حضين بن المنذر، ومالك بن مسمع، فقال: أنتم يا معاشر بكر بن وائل من أنصار أمير المؤمنين، وقد نزل ابن الحضرمي حيث ترون، وأتاه من أتاه، فامنعوني حتى يأتيني رأي أمير المؤمنين، فقال حضين: نعم، وقال مالك - وكان رأيه مائلا إلى بني أمية، وكان مروان لجأ إليه يوم الجمل: هذا أمر لي فيه شركاء، أستشير وأنظر. فلما رأى زياد تثاقل مالك خاف أن تختلف ربيعة، فأرسل إلى نافع بن خالد فسأله أن يمنعه، فأشار عليه نافع بصبرة بن شيمان الحداني، فأرسل إليه زياد فقال: ألا تجيرني وبيت مال المسلمين، قال: بلى إن حملته إلي ونزلت داري، ففعل وحول معه المنبر، وتحول معه خمسون رجلا، فكان زياد يصلي الجمعة في مسجد الحداني. PageV02P0124(@)(@@) وكتب زياد إلى علي رضي الله عنه: إن ابن الحضرمي قد أقبل من الشام، فنزل في بني تميم، ونعى ابن عفان، ودعى إلى الحرب وبايعته تميم وجل أهل البصرة، ولم يبق معي من أمتنع به، فاستجرت لنفسي ولبيت المال بصبرة بن شيمان، فوجه علي أعين بن ضبيعة 
ms1211	، وكتب إلى زياد: إني قد وجهت أعين ليعرض بقومه عن ابن الحضرمي، فإن فرق جمعه فهو ما نريد، وإن ترقت إليهم الأمور فانهض إليهم وجاهدهم، وإن رأيت ممن قبلك تثاقلا، فدارهم وطاولهم، وكأنك بجنود الله قد أظلتك. فقدم أعين فأتى زيادا فنزل عنده، ثم أتى قومه فجمع رجالا ونهض إلى ابن الحضرمي، فدعاهم فشتموه وناوشوه وانصرف عنهم، فدخل عليه قوم فقتلوه، فلما قتل أعين، أراد زياد قتالهم، فأرسل بنو تميم إلى الأزد: إنا لم نعرض لجاركم ولا لأحد من أصحابه، فماذا تريدون من جارنا، وكرهت الأزد القتال، وقالوا: إن عرضوا لجارنا منعناه، وإن كفوا عنا كففنا عن جارهم، فأمسكوا. وكتب زياد إلى علي بقتل أعين، وأخبره أنه لم يخف معه ممن تقوى به على قتالهم، فكتب إليه علي يصوب رأيه، وبعث إليه حارثة بن قدامة في خمسين من بني تميم، وشريك بن الأعور في خمسمائة، فقدم حارثة البصرة، فقال له زياد: احذر أن يصيبك ما أصاب صاحبك فسار حارثة إلى قومه فقرأ عليهم كتاب علي رضي الله عنه، فأجابه أكثرهم، فسار إلى ابن الحضرمي فحصره في داره ثم أحرق عليه الدار وعلى من معه، وكانوا سبعين رجلا، وقيل: أربعين، وتفرق الناس، ورجع زياد إلى دار الإمارة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وكان من الحوادث في هذه السنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إظهار الخريت بن راشد في بني ناجية الخلاف على علي(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رضي الله عنه.(@)(@@) وذلك أنه كان مع الخريت من بني ناجية ثلاثمائة، وكانوا قدموا على علي من البصرة، فأقاموا معه بالكوفة، وخرجوا إليه يوم الجمل، وشهدوا معه صفين، فلما حكم علي جاءه الخريت فقال: والله يا علي لا أطيع أمرك ولا أصلي خلفك، وإني لمفارق لك. فقال علي: ثكلتك أمك، إذا تعصي ربك، وتنكث عهدك، ولا تضر إلا نفسك، لم تفعل ذلك؟ قال: لأنك حكمت في الكتاب، وضعفت عن الحق. ثم أنه فارقه وخرج بأصحابه، فقال زياد بن حفصة: يا أمير المؤمنين، إنا نخاف أن يفسد علينا جماعة كبيرة فأذن لي في اتباعهم أردهم عليك إن شاء الله 
ms1212	، قال: فاخرج في آثارهم راشدا، فخرج في آثارهم وقد جمع الخريت جموعا فاقتتلوا وانهزم الخريت، ثم عاد وجمع واستغوى الناس وحرضهم على قتال علي، فلقيه أصحابه فقتلوه. وفي هذه السنة. حج بالناس قثم بن العباس بأمر علي رضي الله عنه، وهو عامله على مكة، وكان على اليمن عبيد الله بن العباس، وعلى البصرة عبد الله بن العباس. وأما خراسان فكان عليها خليد بن قرة اليربوعي. وقيل: ابن أبزي. وأما مصر فكانت بيد معاوية بن أبي سفيان، وعماله عليها من جهته كما ذكرنا في استملاكها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أسماء بنت عميس أسلمت بمكة قديما، وبايعت وهاجرت إلى الحبشة مع زوجها جعفر بن أبي طالب، فولدت له هناك عبد الله، ومحمدا، وعونا، ثم قتل عنها جعفر فتزوجها أبو بكر فولدت له محمد بن أبي بكر، ثم توفي عنها وأوصى أن تغسله، ثم تزوجت بعده بعلي بن أبي طالب، فولدت له يحيى وعونا. سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم، أبو سعد: شهد بدرا وأحدا، وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ وبايعه على الموت، وجعل ينضح عنه بالنبل، وشهد الخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد يوم صفين مع علي. وتوفي بالكوفة في هذه السنة، فصلى علي عليه وكبر عليه خمسا، وقيل: ستا، وقال: إنه بدري. صهيب بن سنان بن مالك، أبو يحيى: وأصله من النمر بن قاسط، وكان أبوه أو عمه عاملا لكسرى على الأبلة، وكانت منازلهم بأرض الموصل، فأغارت الروم عليهم فسبت صهيبا وهو غلام صغير، فنشأ بالروم، فابتاعته كلب منهم، ثم قدمت به مكة، فاشتراه عبد الله بن جدعان منهم، فأعتقه، فأقام معه بمكة إلى أن هلك عبد الله بن جدعان. وبعث النبي صلى الله عليه وسلم لما أراد الله به من الكرامة، ومن به عليه من الإسلام. وأما أهل صهيب وولده فيقولون: بل هرب من الروم حين بلغ، فقدم مكة فحالف عبد الله بن جدعان فأقام معه 
ms1213	 إلى أن هلك. PageV02P0125(@)(@@) وكان صهيب رجلا أحمر شديد الحمرة، ليس بالطويل ولا بالقصير، بل هو إلى القصر أقرب، وكان كثير شعر الرأس، وكان يخضب بالحناء، ولما أسلم عذب فصبر، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال عمر رضي الله عنه لأهل الشورى ليصلي بكم صهيب، فصلى بهم المكتوبات، وقدموه فصلى على عمر رضي الله عنه. أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن أبي عبيدة، عن أبيه، قال: قال عمار بن ياسر: لقيت صهيبا بن سنان على باب دار الأرقم ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، فقلت: ما تريد؟ فقال: ما تريد أنت؟ فقلت: أردت أدخل على محمد فأسمع كلامه، قال: وأنا أريد ذلك، قال: فدخلنا عليه، فعرض علينا الإسلام فأسلمنا، ثم مكثنا يومنا ذلك حتى أمسينا، ثم خرجنا ونحن مستخفون. فكان إسلام عمار وصهيب بعد بضع وثلاثين رجلا. قال محمد بن سعد: وأخبرنا سليمان بن حرب، وعفان، وموسى بن إسماعيل، قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرني علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، قال: أقبل صهيب نحو المدينة مهاجرا، واتبعه نفر من قريش، فنزل عن راحلته وانتثل ما في كنانته، ثم قال: يا معاشر قريش، لقد علمتم أني من أرماكم رجلا، وأيم الله لا تصلون إلي حتى أرمي بكل سهم معي في كنانتي، ثم أضربكم بسيفي ما بقي في يدي منه شيء، فافعلوا ما شئتم، وإن شئتم دللتكم على مالي وخليتم سبيلي، ففعل، فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " ربح البيع أبا يحيى، ربح البيع " قال: ونزل قوله تعالى: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد " . توفي صهيب في هذه السنة، وهو ابن سبعين سنة، ودفن بالبقيع في المدينة. صفوان بن بيضا - أخو سهيل: شهد المشاهد مع 
ms1214	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي في رمضان هذه السنة، وليس له عقب. محمد بن أبي بكر: وقد ذكرنا صفة قتله، وإن معاوية بن حديج أحرقه بالنار، وكان قتله في صفر من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثلاثين(@)(@@) فمن الحوادث فيها تفريق معاوية جنوده في أطراف علي رضي الله عنه ومن ذلك: أنه وجه النعمان بن بشير في ألفي رجل إلى عين التمر، وكان بها مالك بن كعب مسلحة لعلي في ألف رجل، فأدن لهم علي فأتوا الكوفة، وأتاه النعمان ولم يبق معه إلا مائة رجل، فكتب مالك إلى علي يخبره بأمر النعمان ومن معه، فخطب علي بالناس وأمرهم بالخروج، فتثاقلوا، فقال: يا أهل الكوفة، كلما سمعتم بجيش من جيوش الشام أظلكم، انجحرى كل امرئ منكم في بيته انجحار الضب في جحره، والضبع في وجارها؛ المغرور والله من غررتموه، ولمن فاز بكم فاز بالسهم الأخيب: لا أحرار عند النداء، ولا إخوان ثقة عند النخاء، إنا لله وإنا إليه راجعون، ماذا منيت به منكم. وواقع مالك النعمان بن بشير في تلك العصابة القليلة، فوجه إليه مخنف ابنه عبد الرحمن في خمسين رجلا، فانتهوا إلى مالك واصحابه، وقد كسروا جفون سيوفهم واستقتلوا، فلما رآهم أهل الشام ظنوا أن لهم مددا وانهزموا، وتبعهم مالك، فقتل منهم ثلاثة نفر، ومضوا على وجوههم. ومن ذلك: أنه وجه معاوية في هذه السنة سفيان بن عوف في ستة آلاف رجل، وأمره أن يأتي هيت ويمضي حتى يأتي الأنبار والمدائن فيوقع بأهلها. فسار حتى أتى هيت فلم يجد بها أحدا، ثم أتى الأنبار وبها مسلحة لعلي تكون خمسمائة رجل، وقد تفرقوا فلم يبق منهم إلا مائة رجل، فقاتلهم، فصبر لهم أصحاب علي مع قلتهم ثم حملت عليهم الخيل والرجالة فقتلوا صاحب المسلحة، وهو أشرس بن حسان البلوي في ثلاثين رجلا، وحملوا ما كان في الأنبار من الأموال ورجعوا إلى معاوية وبلغ الخبر علي، فخرج حتى أتى النخيلة، فقال له الناس: نحن نكفيك؛ قال: ما تكفونني ولا 
ms1215	 أنفسكم؛ وسرح سعيد بن قيس في أثر القوم، فخرج في طلبهم حتى جاز هيت، فلم يلحقهم فرجع. PageV02P0126(@)(@@) ومن ذلك: أنه وجه معاوية في هذه السنة عبد الله بن مسعدة الفزاري في ألف وسبعمائة رجل إلى تيماء، وأمره أن يصدق من مر به من أهل البوادي، وأن يقتل من امتنع من عطائه صدقة ماله، ثم يأتي المدينة ومكة والحجاز يفعل ذلك. واجتمع إليه خلق كثير من قومه، فلما بلغ ذلك عليا رضي الله عنه وجه المسيب بن نحية الفزاري في ألفي رجل، فسار حتى لحق ابن مسعدة بتيماء، فاقتتلوا حتى زالت الشمس قتالا شديدا، فدخل ابن مسعدة وعامة من معه إلى الحصن وهرب الباقون نحو الشام، وانتهبت الأعراب إبل الصدقة التي كانت مع ابن مسعدة، وحصره ومن كان معه المسيب ثلاثة أيام، ثم ألقى الحطب على الباب وألهب فيه النار، فلما أحسوا بالهلاك أشرفوا على المسيب فقالوا: يا مسيب، قومك، فرق لهم، فأمر بالنار فأطفئت، وخرج ابن مسعدة ليلا بأصحابه فلحقوا بالشام. ومن ذلك: أنه وجه معاوية في هذه السنة الضحاك بن قيس وأمره بالمرور بأسفل واقصة، وأن يغير على كل من مر به ممن في طاعة علي رضي الله عنه من الأعراب، ووجه معه ثلاثة آلاف رجل، فسار وأغار على مسالح علي رضي الله عنه، وأتى على عمرو بن عميس بن مسعود، وكان في خيل علي وهو يريد الحج، فأغار على من كان معه، وحبسه عن المسير، فلما بلغ ذلك عليا سرح حجر بن عدي الكندي في أربعة آلاف، فلحق الضحاك بتدمر، فقتل منهم تسعة عشر رجلا، وقتل من أصحابه رجلان، وحال بينهم الليل، فهرب الضحاك وأصحابه، ورجع حجر ومن معه. وفي هذه السنة وجه ابن عباس زيادا عن أمر علي رضي الله عنه إلى فارس وذلك أنه لما قتل ابن الحضرمي اختلف الناس على علي رضي الله عنه، وطمع أهل فارس وأهل كرمان، فغلب أهل كل ناحية على ما يليهم وأخرجوا عمالهم، فاستشار علي رضي الله عنه في رجل 
ms1216	 يوليه فارس حين امتنعوا من أداء الخراج، فقال له جارية بن قدامة: ألا أدلك يا أمير المؤمنين على رجل صليب الرأي، عالم بالسياسة، كاف لما ولي؟ قال: من هو؟ قال: زياد، قال: هو لها، فولاه فارس وكرمان، ووجهه في أربعة آلاف، فدوخ تلك البلاد حتى استقاموا وأدوا الخراج. فقال أهل فارس: ما رأينا سيرة أشبه بسيرة كسرى أنوشروان من سيرة هذا العربي في اللين والمداراة والعلم بما يأتي. وذلك أنه لما قدم فارس بعث إلى رؤسائها فوعد من نصره ومناهم، وخوف قوما وتوعدهم، وضرب بعضهم ببعض، ودل بعضهم على عورة بعض، فهربت طائفة وأقامت طائفة، وقتل بعضهم بعضا، وصفت له فارس، فلم يلق فيها حربا، وفعل مثل ذلك بكرمان، ثم رجع إلى فارس، فسار في كورها ومناهم فسكن الناس إلى ذلك، واستقامت له البلاد، وأتى اصطخر فنزلها وحصن قلعتها، وحمل إليها الأموال فكانت تسمى قلعة زياد، ثم تحصن فيها بعد ذلك منصور اليشكري، فهي اليوم تسمى قلعة منصور. وفي هذه السنة سار معاوية إلى دجلة ونظر إليها ثم رجع. واختلف العلماء فيمن حج بالناس في هذه السنة، فقيل: عبيد الله بن عباس، وقيل: عبد الله بن عباس. قال الواقدي: بعث علي رضي الله عنه على الموسم سنة تسع وثلاثين عبد الله بن عباس، وبعث معاوية يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم الحج للناس، فلما اجتمعا بمكة تنازعا ولم يسلم أحد منهما إلى صاحبه، فاصطلحا على شيبة بن عثمان ابن أبي طلحة. وكان عمال علي رضي الله عنه في الأمصار في هذه السنة الذين ذكرنا أنهم كانوا عماله في سنة ثمان وثلاثين، غير أن ابن عباس كان شخص في هذه السنة عن عمله بالبصرة، واستخلف زياد بن سمية على الخراج، وأبا الأسود الدؤلي على القضاء في البصرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) سعد القرظ، مولى عمار بن ياسر كان يؤذن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه بقباء، فلما ولي عمر رضي الله 
ms1217	 عنه أنزله المدينة وكان يؤذن في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوارث أولاده الأذان بعده، وكان يحمل العنزة بين يدي أبي بكر وعمر وعثمان وعلي في العيد. عقبة بن عمرو بن ثعلبة، أبو مسعود البدري: قد ذكر جماعة من العلماء أنه شهد بدرا، والصحيح أنه لم يشهدها، وإنما نزل ماء بدر فقيل البدري أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال: أخبرنا أبو سعيد الصيرفي، قال: سمعت ألا العباس أبا العباس بن محمد الدوري يقول: PageV02P0127(@)(@@) قيل ليحيى بن معين: أبو مسعود البدري شهد بدرا؟ فقال: ما شهد بدرا وشهد العقبة. أنبأنا القزاز،قال: أخبرنا الخطيب، قال: أخبرنا علي بن محمد السمسمار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا عبد الباقي بن نافع: أن أبا مسعود البدري توفي سنة تسع وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربعين(@)(@@) فمن الحوادث فيها توجيه معاوية بسر بن أبي أرطأة في ثلاثة آلاف من المقاتلة إلى الحجاز فساروا من الشام إلى المدينة وعامل علي رضي الله عنه على المدينة يومئذ أبو أيوب الأنصاري، ففر منهم أبو أيوب فأتى عليا بالكوفة، ودخل بسر المدينة، فصعد منبرها، ولم يقاتله بها أحد، ودعاهم إلى البيعة فبايعوه. وأرسل إلى بني سلمة فقال: والله ما لكم عندي من أمان حتى تأتوني بجابر بن عبد الله، فانطلق جابر إلى أم سلمة زوج النبي ، فقال لها: إني خشيت أن أقبل وهذه بيعة ضلالة، قالت: أرى أن تبايع فإني قد أمرت ابني عمرو بن أبي سلمة أن يبايع، فأتاه جابر فبايعه. وهدم بسر دورا بالمدينة، ثم مضى حتى أتى مكة، ثم مضى إلى اليمن وعليها عبيد الله بن العباس عامل علي رضي الله عنه ففر إلى الكوفة حتى أتى عليا رضي الله عنه، واستخلف مكانه عبد الله بن عبد المدان الحارثي، فأتاه بسر فقتله وقتل ابنه وقتل جماعة من شيعة علي رضي الله عنه. وبلغ خبره إلى علي رضي الله عنه، فوجه حارثة بن قدامة في ألفين، ووهب بن مسعود في 
ms1218	 ألفين، فسار حارثة حتى أتى نجران، فأخذ ناسا من شيعة عثمان فقتلهم وهرب بسر وأصحابه فاتبعهم حتى بلغ مكة، ثم سار إلى المدينة وأبو هريرة يصلي بالناس، فهرب منه. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا الحسين بن عبد الجبار، قال: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد النصيبي، قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد، قال: أخبرنا أبو بكر بن الأنباري، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن النضر، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زائدة عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الأرقم - أو ابن الأقمر قال: خطب بنا علي رضي الله عنه يوم جمعة فقال: نبئت أن بسرا قد طلع اليمن، وإني والله أحسب أن سيظهر هؤلاء القوم عليكم وما يظهرون عليكم إلا بعصيانكم لإمامكم وطاعتهم، وخيانتكم وأمانتهم، وإفسادكم في أرضكم وإصلاحهم، قد بعثت فلانا فخان وغدر، وبعثت فلانا فخان وغدر، وحمل المال إلى معاوية حتى لو ائتمنت أحدكم على قدح لأخذ علاقته، اللهم قد أمتهم أسيموني، وكرهتهم وكرهوني، اللهم فأرحني منهم وأرحهم مني، فما صلى الجمعة الأخرى حتى قتل. وفي هذه السنة جرت بين علي رضي الله عنه ومعارة مهادنة بعد مكاتبات كثيرة على وضع الحرب بينهما، ويكون لعلي العراق، ولمعاوية الشام، ولا يدخل أحدهما على صحبه في حملة بجيش ولا غارة. قال ابن إسحاق: لما لم يعط أحد الفريقين صاحبه الطاعة، كتب معاوية إلى علي رضي الله عنه: أما إذا شئت فلك العراق ولي الشام، وكف هذا السيف عن هذه الأمة ولا ترق دماء المسلمين. ففعل ذلك علي رضي الله عنه، وتراضوا على ذلك. وفي هذه السنة خرج عبد الله بن العباس من البصرة ولحق بمكة وذلك أنه جرى بينه وبين أبي الأسود كلام، فكتب أبو الأسود إلى علي رضي الله عنه: إن ابن عمك قد أكل ما تحت يده بغير علمك، فلم يسعني كتمانك ذلك، فكتب إلى ابن عباس في ذلك، فكتب ابن عباس 
ms1219	: إن الذي بلغك باطل، فكتب إليه: فأعلمني ما أخذت؟ ومن أين أخذت؟ وفيم وضعت؟. فكتب ابن عباس: ابعث إلى عملك من أحببت، فإني ظاعن عنه. ورحل بمال. قال أبو عبيدة: كانت أرزاقا قد اجتمعت. وقال أبو عبيدة في رواية أخرى: إن ابن عباس لم يبرح من البصرة حتى قتل علي رضي الله عنه، فشخص إلى الحسن فشهد الصلح بينه وبين معاوية، ثم رجع إلى البصرة وثقله بها فحمله وحمل مالا من بيت المال قليلا، وقال: هي أرزاقي. وقد أنكر المدائني هذا وقال: إن عليا قتل وابن عباس بمكة، وإن الذي شهد الصلح بين الحسن ومعاوية عبيد الله بن العباس. وفي هذه السنة قتل علي رضي الله عنه PageV02P0128(@)(@@) وكان عامله في هذه السنة على مكة والطائف قثم بن العباس، وعلى المدينة أبو أيوب الأنصاري، وقيل سهل بن حنيف حتى كان من أمر بسر بن أرطأة ما تقدم ذكره. وكان عامله على البصرة عبد الله بن العباس على خلاف قد سبق ذكره. فلما قتل علي رضي الله عنه بويع للحسن بن علي عليهما سلام الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلافة الحسن بن علي رضي الله عنهما(@)(@@) وكان يكنى أبا محمد، وكان يشبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولد في رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أذنه، وعق عنه بكبش وسماه حسنا، وكان علي رضي الله عنه قد سماه حربا. وقال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ابني هذا سيد " وحج خمس عشرة حجة ماشيا وخرج لله من ماله مرتين، وقاسم الله ماله ثلاث مرات. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: علي بن القاسم الشاهد، قال: حدثنا علي بن إسحاق المادرائي، قال: أخبرنا جعفر، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن عمر بن سعيد بن أبي حسين، عن ابن أبي مليكة، عن عقبة بن الحارث، قال: رأيت أبا بكر يحمل الحسن بن علي على عاتقه وهو يقول: بأبي شبيه 
ms1220	 بالنبي، ليس شبيها بعلي، وعلي معه يتبسم.. " . أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي، حدثنا محمد بن إسماعيل الراشدي، حدثنا علي بن ثابت العطار، حدثنا عبد الله بن ميسرة، وأبو مريم لأنصاري، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حاملا الحسن بن علي رضي الله عنهما وهو يقول: اللهم إني أحبه فأحبه " . أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي، قال: أخبرنا عاصم بن الحسن، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: حدثنا عثمان بن أحمد، قال: أخبرنا أبو الحسن بن البراء قال: أرخى الحسن بن علي رضي الله عنهما ستره على مائتي حرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مبايعة الحسن رضي الله عنه(@)(@@) أول من بايعه قيس بن سعد، قال له: ابسط يدك أبايعك على كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتال المخالفين، فقال له الحسن: على كتاب الله وسنة رسول الله، فإن ذلك يأتي من وراء كل شرط، فبايعه وسكت. قال الزهري: كان تحت يد قيس بن سعد في زمان علي أربعون ألفا، فلما قتل واستخلف الحسن، كان الحسن لا يريد القتال وإنما أراد أن يأخذ لنفسه ما استطاع من معاوية ثم يدخل في الجماعة، وعلم أن قيسا لا يوافقه على رأيه، فنزعه وأمر عبيد الله بن عباس، فلما علم عبيد الله بالذي يريد الحسن كتب إلى معاوية يسأله الأمان ويشترط لنفسه على الأموال التي أصاب، فشرط له معاوية ذلك. ذكر خروج الحسن لحرب معاوية قال إسماعيل بن راشد: لما بايع الناس الحسن خرج بالناس حتى نزل المدائن، وبعث قيس بن سعد بن عبادة على مقدمته في اثني عشر ألفا، فأقبل معاوية في أهل الشام حتى نزل مسكن، فبينا الحسن في المدائن إذ نادى منادي العسكر: ألا إن قيس بن سعد قد قتل، فانفروا، فنفروا ونهبوا، سرادق الحسن حتى نازعوه بساطا كان تحته، وخرج الحسن حتى نزل 