ms61	 وهم والصحيح سنة ثماني وستين وثلاثمائة، راجع تاريخ بغداد / 408 وتاريخ جرجان. (*) PageV01P0058(@)(@@) منه غيري، وكانت ولادته في جمادى الآخرة سنة تسع وستين وثلاثمائة وأول سماعه في سنة أربع وسبعين، ومات في شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وأربعمائة. الآبي: بالالف الممدودة بعدها الباء الموحدة، هذه النسبة إلى آبه وهي قرية من قرى أصبهان، هكذا ذكره أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ وسمعت غيره أن آبه قرية من ساوة، خرج منها جماعة من المشاهير، منهم أبو عبد الله جرير بن عبد الحميد الآبي الضبي سكن الري وكان يقول: ولدت بآبه قرية من قرى أصبهان، وكان أحد أيمة الدنيا، سمع منصور بن المعتمر والاعمش. الآجري: بفتح الالف وضم الجيم وتشديد الراء المهملة، هذه النسبة إلى عمل الآجر وبيعه، ونسبة إلى درب الآجر أيضا، والمشهور بهذا الانتساب من القدماء أبو بكر محمد بن خالد بن يزيد الآجري، حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين وسعيد بن داود الزنبري وسريج بن النعمان وعفان، روى عنه أبو بكر الشافعي وأبو عمرو بن السماك وأبو سهل بن زياد وكان ثقة، وربما سماه أبو بكر الشافعي أحمد بن خالد. وإبراهيم الآجري، يعد في الزهاد وله كرامات مأثورة. وأبو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الآجري ساكن مكة، له مصنفات كثيرة وروايات عن أبي شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني وغيرهما، روى عنه أبو الحسن علي بن أحمد بن الحمامي المقري والاخوان أبو الحسين علي وأبو القاسم عبد الملك ابنا محمد بن عبد الله بن بشران السكري وأبو النعيم أحمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني، وكان الآجري ثقة صدوقا دينا وله تصانيف كثيرة، وحدث ببغداد قبل سنة ثلاثين وثلاثمائة ثم انتقل إلى مكة فسكنها حتى توفي بها في المحرم سنة ستين وثلاثمائة. وأبو حفص عمر بن أحمد بن هارون بن الفرج بن الربيع المقري المعروف بابن الآجري من أهل بغداد، سمع أبا عمر محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي وأبا بكر عبد الله بن محمد بن 
ms62	 زياد النيسابوري وأبا نصر محمد بن حمدويه المروزي وأبا عبد الله بن المحاملي وابن مخلد وغيرهم، روى عنه الازهري والخلال والتنوخي وغيرهم، وكان ثقة صالحا دينا أمينا، ومات في رجب سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة. وأبو حفص عمر بن أحمد بن هارون بن الآجري المقري (1)، روى عنه عبيدالله بن أحمد بن بكير التميمي وجماعة سواه. وأبو حفص عمر بن أحمد بن عبد الله الآجري البصري، سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وزكريا بن يحيي الساجي ومحمد بن الحسين بن مكرم وأقرانهم ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في التاريخ وقال: كان __________ (1) هو الذي قبله، راجع تاريخ بغداد 11 / 264. (*) PageV01P0059(@)(@@) سمع معنا من الشيوخ، سكن نيسابور سنين ثم خرج على أن ينصرب إلى العراق فجاءنا نعيه من الري سنة أربع وأربعين وثلاثمائة. وأما أبو الحسن محمد بن محمد بن أحمد بن الروز بهان الآجري البغدادي كان ينزل درب الآجر ناحية نهر طابق كان صدوقا، سمع أبا عمر وعثمان بن أحمد بن السماك وأبا بكر أحمد بن سلمان النجاد وأبا محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي وعلي بن الفضل السامري وغيرهم، روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ وكان أبو القاسم اللالكائي يثني عليه إذا ذكره، ومات في رجب سنة ثمان عشرة وأربعمائة ودفن في مقبرة باب الدير بالقرب من قبر معروف الكرخي. ومحمد بن خالد الآجري شيخ يحكي عنه جعفر بن محمد الخلدي كثيرا، وكان عبدا صالحا متصوفا، وحكي عنه أنه قال: كنت أعمل الآجر فبينما أنا أمشي بين أشراج الآجر المضروبة إذ سمعت شرجا يقول لشرج: عليك السلام، الليلة أدخل النار، قال: فنهيت الاجراء أن يطرحوه في النار وصارت الكتل باقية على حالها وما عملت يعني طبخ الآجر بعد ذلك (1). الآجنقاني: بالالف الممدودة وكسر الجيم وسكون النون وفتح القاف وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى آجنقان وهي قرية من قرى سرخس يقال لها آجنكان، منها أبو الفضل محمد بن عبد الواحد الآجنقاني، كان من المناظرين المبرزين، تفقه 
ms63	 على جماعة من العلماء وتخرجوا عليه. الآخرى: بفتح الالف الممدودة وضم الخاء المعجمة وفي آخرها الراء المهملة هذه النسبة إلى آخر وهي قصبة دهستان بين جرجان وبلاد خراسان هكذا ذكره أبو بكر الخطيب الحافظ في كتاب المؤتنف وأظن أني قرأت بخط أبي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ الاصبهاني ان آخر قرية بدهستان وهو دخل تلك البلاد وعرف المواضع، فحصل من القولين أن آخر اسم قصبة دهستان أو قرية بها، والمشهور بهذا الانتساب أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن عمر الآخري، كانت له رحلة، حدث عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الخواص سمع منه بآمد، روى عنه أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي وأثنى عليه وقال: كان ثقة، وقال الامير ابن ماكولا: أبو القاسم الآخري من أهل آخر وهي قصبة دهستان يروى عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الخواص بربض آمد عن الحسن بن الصباح الزعفراني حديثا منكرا الحمل فيه على الخواص لان رجاله ثقات، وروى __________ (1) بهامش ك: قال ابن الغراب مات محمد بن خالد الاجري أبو بكر سنة تسعين ومائتين من أقران سهل بن عبد الله ومن كبار مشايخهم. (*) PageV01P0060(@)(@@) عن أحمد بن بهزاد السيرافي وأبي الفوارس الصابوني وأبي الفضل الدهان المصري. وأبو الفضل خزيمة بن علي بن عبد الرحمن الآخري أديب فاضل من أهل دهستان اسمه محمد وعرف بخزيمة، سمع من أبي الفتيان عمر بن عبد الكريم الرؤاسي بدهستان، كتبت عنه أحاديث يسيرة بمرو، وكان معتزليا مصرحا به، وتوفي بمرو في (صفر سنة ثمان) وأربعين وخمسمائة وصلى عليه بالمصلى ودفن بباب فيروزي. ومن القدماء أبو الفضل العباس بن أحمد بن الفضل الزاهد الآخري كان إمان المسجد العتيق برباط دهستان، يروي عن عبد الرحمن بن أبي حاتم وأبي بكر الشعراني وموسى بن العباس الآزاذ واري وغيرهم، روى عنه حمزة بن يوسف السهمي. وأبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن عمر الآخري من رباط دهستان، كانت له رحلة 
ms64	 إلى مصر، كان يروي عن أحمد بن بهزاذ السيرافي وأبي الفوارس الصابوني وأبي الفضل الدهان المصري وغيرهم، روى عنه أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي. (الآدمي): بمد الالف وفتحها وفتح الدال المهملة وفي آخرها الميم هذه النسبة إلى آدم وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه وإن كانت هذه النسبة لجميع ولد آدم عليه السلام عامة ولكن اختص بهذه النسبة رجل وهو أبو بكر أحمد بن محمد بن آدم بن عبد الله الآدمي الشاشي من أهل الشاش، نسب إلى جده آدم، كانت له رحلة إلى العراق والحجاز، سمع حبيب بن المغيرة وحامد بن داود الشاشيين وعبيدالله بن واصل البخاري وأبا حاتم محمد بن إدريس الرازي ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ وغيرهم، روى عنه أبو الفضل محمد بن محمد الشاشي وأبو جعفر محمد بن علي بن سعدان الغزال وأبو بكر محمد بن أحمد بن مت الاشتيخني وطبقتهم، حدث بالشاش ونواحيها (1). (الآذرمي): بمد الالف وفتح الذال المعجمة وسكون الراء وفي آخرها الميم، هذه النسبة إلى آذرم، وظني أنها من قرى أذنة بلدة من الثغر (2)، منها أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن إسحاق الآذرمي، سمع سفيان بن عيينة وغندرا وعبيدة بن حميد وأبا خالد الاحمر وزياد بن عبد الله البكائي وهشيم بن بشير وإسماعيل بن علية وإسحاق بن يوسف الازرق وقاسم بن يزيد الجرمي وغيرهم، روى عنه أبو حاتم الرازي وأثنى عليه قال: وكان ثقة، وأبو __________ (1) في اللباب " فاته نسب أبي القاسم علي بن عمر بن إسحاق يلقب بآدم ويعرف بالآدمي، وهو أسد اباذي، ويقال له الهمذاني أيضا، رحل في طلب الحديث فسمع فاروقا الخطابي وأبا بكر القطيعي وغيرهما " وذكره صاحب التوضيح وقال " الاسد اباذي المهراني نزيل أصبهان...حدث عن ابن عدي وابن السني ". (2) وقيل في (أذرمة) " بفتح أوله وسكون ثانيه وفتح الراء والميم "..: انظر اللباب 1 / 31. (*) PageV01P0061(@)(@@) داود السجستاني ومحمد بن عبيدالله بن المنادي و عبد الله بن أحمد بن حنبل ويحيى بن محمد بن صاعد وأبو بكر بن أبي داود 
ms65	 السجستاني، وكان الواثق أشخص شيخا من أهل أذنة للمحنة وناظر بن أبي دؤاد (1) بحضرته واستعلى عليه الشيخ بالحجة فأطلقه الواثق ورده إلى وطنه، ويقال: إنه كان أبا عبد الرحمن الآذرمي وأثنى عليه أبو عبد الرحمن النسائي فقال: عبد الله بن محمد بن إسحاق اذرمي ثقة. (الآذيني): بالالف الممدودة والذال المعجمة المكسورة بعدها الياء آخر الحروف الساكنة والنون، هذه النسبة إلى آذينوه وهو اسم لجد أحمد بن الحسن بن آذينوه الاصبهاني الآذيني من أهل أصبهان، نزل نصيبين، يروي عن أبي بكر أحمد بن عيسى بن زيد اللخمي الخشاب التنيسي، روى عنه إبراهيم بن محمد بن حمزة الحافظ الاصبهاني وكتب عنه في رحلته إلى نصيبين. (الآذيوخاني): بمد الالف وكسر الذال المعجمة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وسكون الواو (2) وفتح الخاء المعجمة وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى آذيوخان، وظني أنها من قرى نهاوند، منها أبو سعد الفضل بن عبد الله بن علي بن عمر بن عبد الله بن يوسف الآذيوخاني كان شيخا ثقة صدوقا، له أصول حسنة مضبوطة مقيدة بخط أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ وغيره من أهل الحديث والحافظ، وكان من مشاهير المحدثين، سمع ببغداد أبا القاسم عبيدالله بن عمر بن أحمد بن شاهين الواعظ وأبا محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله وأبا منصور محمد بن محمد بن السواق وأبا محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال الحافظ وأبا طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز وأبا الطيب طاهر عبد الله الطبري وأبا محمد الحسن بن علي الجوهري وغيرهم، سمع منه أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عمر السمرقندي الحافظ بنهاوند، وتوفي ببغداد سنة سبعين وأربعمائة (3). (الآرهني): بمد الالف وسكون الراء أو كسرها وفتح الهاء وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى آرهن وهي من مدن طخارستان بلخ، خرج منها جماعة من العلماء، منهم __________ (1) في ك " ناظر بن داود ". (2) في اللباب " وضم الياء...وسكون الواو..." وفي معجم البلدان "...وياء ساكنة وواو مفتوحة ". (3) يستدرك 
ms66	 (3 - الآرمي) بهامش مخطوطة من اللباب ما صورته " الآرمي (شكل بسكر الراء) ". (*) PageV01P0062(@)(@@) أبو...الآرهني كان إماما مفتيا مناظرا وصار شيخ الاسلام ببلخ وكان له بها التقدم على العلماء. (الآزاذاني): بالالف الممدودة والزاي المفتوحة والذال المعجمة بين الالفين وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى آزاذان وهي قرية من قرى أصبهان إن شاء الله، منها أبو عبد الرحمن قتيبة بن مهران الآزاذاني المقرئ كبير الشأن في علم القراءات والقرآن، يروي عن علي بن حمزة الكسائي وقرأ عليه القرآن وسمع الليث بن سعد وشعبة وأبا معشر وشريك بن عبد الله وعبد الرحمن بن أبي الزناد وغيرهم، وكان يقول: قرأت القرآن كله من أوله إلى آخره على الكسائي وقرأ علي الكسائي القرآن من أوله إلى آخره، وروى عنه أبو بشر يونس بن حبيب ثم قال: وما رأيت خيرا منه. (الآزاذواري): بمد الالف وفتح الزاي وسكون الذال المعجمة وفي آخر الراء، هذه النسبة إلى آزاذوار وهي قرية معروفة من قرى جوين من نواحي نيسابور، منها إبراهيم بن عبد الرحمن بن سهل الآزاذواري (1)، يروي عن أبي حذافة السهمي. وأبو موسى هارون بن محمد الآزاذواري الجويني كان أديبا فقيها، سمع بنيسابور أبا عبد الله محمد بن إبراهيم البوشنجي وإبراهيم بن عبد الرحمن بن سهل الآزاذواري وغيرهما روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وقال: أبو موسى الآزاذواري الجويني الفقيه الاديب سمع بنيسابور وكتب بالري وبغداد قبل العشر والثلاثمائة وكان إذا ورد البلد يهش مشايخنا بوروده. وأبو عبد الله محمد بن حفص بن محمد بن يزيد الشعراني الآزاذواري شيخ ثقة، سمع بخراسان إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ومحمد بن رافع وبالعراق نصر بن علي الجهضمي وأبا كريب وبالحجاز عبد الله بن محمد الزهري و عبد الجبار بن العلاء، روى عنه يحيى بن منصور القاضي وأبو علي الحافظ، وذكر أبو أحمد التميمي أنهم انصرفوا من قريته سنة اثنتي عشرة وتوفي هو سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة (2). (الآسى): بمد الالف وفي آخرها السين المهملة، هذه النسبة إلى الآس وهو أبو محمد __________ (1) زاد في 
ms67	 اللباب " أبو موسى " وفي معجم البلدان " يكنى أبا موسى " ولم يذكر الآتي وهو أبو موسى هارون بن محمد - فالله أعلم. (2) ذكر ياقوت في الالف الممدودة (آزاذوار) وذكر فيها إبراهيم بن عبد الرحمن بن سهل ثم ذكرها في الالف مع الزاي - بغير مد، وذكر محمد بن حفص الشعراني، وزاد. (*) PageV01P0063(@)(@@) علي (1) بن عبدالقاهر بن الخضر بن علي بن محمد الفرضي الآسي المعروف بابن آسة (2) وإنما عرف بهذا لان جده ولد تحت آسة يعني شجرة الآس فنسب إلى ذلك، وهو من أهل بغداد كان يعرف الفرائض والحساب معرفة تامة وكان شيخا صالحا لازما بيته، سمع الشريفين أبا الحسين (3) محمد بن علي بن المهتدي بالله الهاشمي وأبا الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون وأبا جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة وغيرهم، روى لنا عنه جماعة من أصحابنا وكتب لي الاجازة بجميع مسموعاته، وكانت ولادته في ذي الحجة سنة خمس وأربعين، وتوفي في حدود سنة خمس وعشرين وخمسمائة (4) ببغداد. (الآغزوني): بمد الالف وفتح الغين المعجمة وضم الزاي وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى آغزون (5) وهي قرية من قرى بخارا، منها أبو عبد الله عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن أيمن بن عبد الله بن مرة بن الاحنف بن قيس (6) التميمي الآغزوني من الائمة القدماء، سمع سفيان بن عينية وشريك بن عبد الله النخعي ويزيد بن عطاء ومحمد بن مسلم الطائفي وحماد بن سلمة وقيس بن الربيع وغيرهم، روى عنه محمد بن سلام البيكندي وكعب بن سعيد القاضي (7) وغيرهما. الآفراني: بمد الالف وضم الفاء والراء وفي آخرها نون، هذه النسبة إلى قرية بنسف يقال لها آفران على فرسخ منها، كان بها جماعة من العلماء والمحدثين قديما وحديثا، فمنهم أبو موسى الوثير بن المنذر بن جنك بن زمانة الآفراني النسفي، كان يروي كلام الزهاد، هكذا ذكره أبو كامل البصيري في المضافات. ووثير بن منير الآفراني هو الاول، وظني أن هذا من __________ (1) ووقع في م واللباب " وهو محمد بن علي " وسماه في المنتظم " علي بن 
ms68	 الخضر " نسبة إلى جده. (2) في المنتظم والتوضيح والتبصير " اسا " وفي نسخة الاستدراك " آسا " وعبارته لا تدل على المد ونص في التبصير على عدم المد وكذا في التوضيح لكن قال " وقيده بعضهم بمد أوله ". (3) م " الحسن ". (4) في المنتظم والاستدراك أنه توفي يوم الاربعاء ثالث شهر ربيع الاول من سنة ثلاثين وخمسمائة. (5) اضطرب كلام المؤلف في اسم القرية فسيذكرها بلفظ (الاغزوني) بدون مد وبلفظ (الاغذوني) بدون مد وبالذال المعجمة بدل الزاي وذكر في التي بالذال حفيد عبد الواحد هذا حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد ونبه صاحب اللباب على هذا الاضطراب وكذا ياقوت ولم يبينا ما هو الصواب. (6) اعترضه ابن الاثير وياقوت بأن المدائني ذكر أن عقب الاحنف انقرض البتة - انظر فيما يأتي (الاحنفي). هذا ومن هنا شرعت المقابلة على نسخة س. (7) هكذا يأتي في رسم (الاغزوني) بلا مد، ووقع هنا في م " كعب بن سعد بن القاضي " وفي ك وس " كعب بن سعيد العاص ". (*) PageV01P0064(@)(@@) تصحيفات أبي كامل البصيري فقال: وثير بن المنذر يحكي حكايات لحاتم بن عنوان الاصم البلخي حكاها عنه أبو جعفر محمد بن محمد الذهبي (1) السمرقندي. وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن سمعان الآفراني الفقيه كان مقيما ببخارا، سمع أبا بكر أحمد بن سعد الستمني (2) وأبا صالح خلف بن محمد الخيام وأبا عمرو محمد بن محمد بن صابر وغيرهم، مات ببخارا في شوال سنة ثلاث عشرة وأربعمائة وقد جاوز الثمانين سنة. وأبو أحمد محمد بن أحمد بن عمرو بن نصر بن حامد الآفراني، سمع الليث بن نصر الكاجري وروى عنه الموطا، مات بآفران سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة. وأبو الفضل الشعبي بن عبد الله بن منصور بن نصر بن فارس الآفراني الملقب بالشاه، يروي عن أبي يعلى عبد المؤمن بن خلف ومحمد بن محمود بن عتيق ومحمد بن زكريا بن الحسين وأبي الحسن محمد بن عمرو بن محمد بن بجير الهمداني وكان جماعا للعلم بندارا من البنادرة مكثرا من الحديث، روى عنه أبو العباس جعفر بن محمد بن المعتز 
ms69	 المستغفري وغيره، مات في غرة المحرم سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة. ومن القدماء أبو محمد جبرئيل بن عوف الآفراني يروى عن قتيبة بن سعيد والاجلة، وكان رفيق محمد بن إسماعيل البخاري ووراقه أيام مقامه بنسف، روى عنه عبد العزيز بن حاتم الآفراني. وأبو الطيب عبد الملك بن اسحاق بن المهتدي الآفراني الاديب الشاعر، سمع أحمد بن حامد المقري وأبا الفوارس أحمد بن محمد بن جمعة والليث بن نصر الكاجري النسفيين، وكان ارتحل إلى مرو وتفقه بها، وسمع أبا العباس المعداني وأبا الحسن المحمودي وأبا زيد الفقيه المروزي وغيرهم، ومات في العشر الاواسط من شعبان سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وأخوه أبو تمام عبد السلام بن إسحاق بن المهتدي الحامدي الآفراني الفقيه الاديب الشاعر. سمع شيوخ أخيه الثلاثة السابق ذكرهم وكان فقيها شافعي المذهب أدرك أصحابه وتفقه عليهم، ومات في شوال سنة أربعمائة. (الآلوزاني): بفتح الالف واللام وضم الواو (3) وفتح الزاي وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى الوزان وهي قرية من قرى سرخس، منها سورة بن الحسن الآلوزاني، كان يروي عن محمد بن الحسن الشيباني صاحب أبي حنيفة رحمهما الله. (الآليني): بمد الالف وكسر اللام وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى آلين وهي إحدى قرى مرو من من أسفل نهر خارقان، منها فرات بن النضر __________ * (1) هكذا في م وس. (2) كذا في م، ووقع في ك " الشميتني " وفي س " السمتني ". (3) مثله في اللباب وقال ياقوت " بضم اللام وسكون الواو. (*) PageV01P0065(@)(@@) الآليني، كان يلزم عبد الله بن المبارك وكان له سن وقدم وفضل. ومن القدماء من هذه القرية أحد النقباء الاثني عشر أبو منصور طلحة بن رزيق بن أسد الآليني مولي طلحة الطلحات. وأخوه مصعب بن رزيق وأبو الطاهرية أخوه وكان أبو مسلم يستشيره في الامور فحكى عنه أنه قال لابي مسلم: اجعل سوطك السيف وسجنك القبر، ولما مات طلحة جاء أبو مسلم إلى آلين معزيا لمصعب به وكان طلحة يتولى قراءة كتب محمد بن علي الامام ثم كتب إبراهيم 
ms70	 بن محمد ويتولى الجواب عنها، ويقال: إنه مولى طلحة الطلحات وإنه سمي طلحة به، وينكر كثير من الطاهرية ذلك، وولاه أبو مسلم خراج هراة فقتلته الخوارج بها، وكتب أبو مسلم إلى شبل بن طهمان بأن اقتل بأبي منصور سبعين رجلا من الخوارج، ويقال: إن رزيقا هو الذي تولى عمارة نهر رزيق فنسب إليه بعد إشرافه على الخراب في أيام الفتن. وطاهر بن محمد بن سليمان الآليني كان شاعرا كثير الادب وكان أبو واثلة إذا شك في حرف سأله، هكذا ذكره أبو زرعة السنجي. (الآمدي): بمد الالف وكسر الميم وفي آخرها الدال المهملة، هذه النسبة إلى آمد وهي بليدة قديمة حصينة حسنة البناء من الجزيرة من ديار بكر، خرج منها جماعة من العلماء في كل فن، منهم أبو بكر محمد بن عثمان الآمدي، حدث عن عثمان بن الخطاب المعروف بأبي الدنيا، حدث عنه أبو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي وذكر أنه سمع منه ببغداد في سوق الجلود حديثا واحدا. وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن تغلب بن إبراهيم الآمدي شاب فاضل له معرفة باللغة، لقيته ببغداد وكان يسمع معنا بها عن أبي منصور بن خيرون وأبي منصور بن الجواليقي وسعد الخير بن محمد الاندلسي وغيرهم وكان سمع قبلنا ببغداد عن أبي القاسم علي بن أحمد بن بيان الرزاز وقدم دمشق وكنت بها فحمل إلي جزءا من حديثه عن ابن بيان فكتبت عنه أحاديث وخرجنا صحبة واحدة إلى فلسطين فلما وصلنا إلى بلاد الغور خرج هو إلى عسقلان وأنا إلى عكا وبلاد الساحل وكان آخر عهدي به، وسمعت أنه رجع إلى بغداد بعد سنة أربعين وخمسمائة ولقيته وقت خروجه إلى عسقلان وديار مصر بجامع دمشق وأنشدني لبعضهم في حسب الحال: ومضى وخلف في فؤادي لوعة * تركته موقوفا على أوجاعه لم أستتم عناقه لقدومه * حتى ابتدأت عناقه لوداعه (الآمري): بفتح الهمزة ومدها وكسر الميم وفي آخرها الراء على وزن العامري، هذه اللفظة تشبه النسبة وهو الآمري بن مهرة بن حيدان بن 
ms71	 عمرو بن الحاف بن قضاعة من ولده المهلب بن العبيثر من بني القمر بن يلطوي بن الآمري، قاله ابن ماكولا، وقال: قائد لابي جعفر نقلت PageV01P0066(@)(@@) ذلك من كتاب أحمد بن محمد بن سعيد بجمهرة حمير. (الآملي): بمد الالف المفتوحة وضم الميم، هذه النسبة إلى موضعين، أحدهما آمل طبرستان وهي القصبة للناحية، خرج منها جماعة من العلماء في كل فن وأكثر من ينسب إليها يعرف بالطبري وطبرستان اسم للناحية وأكثر أهل العلم من أهل طبرستان من آمل، والثاني آمل جيحون ويقول لها الناس: آمويه، ويقال لها: آمل الشط آيضا، وآمل المفازة لانها على طرف البرية حتى قال قائلهم: قطعت من آمل المفازه * قطعا به آمل المفازه فالمنسوب إلى الاول من أهل العلم قديما وحديثا، دخلتها وأقمت بها قريبا من أربعين يوما فكتبت الحديث بها عن جماعة. والثانية بليدة فيها حصن حصين على جيحون أقمت بها ليلتين منصرفي من بخارا، والمشهور بالنسبة إليها عبد الله بن حماد الآملي، روى عن يحيى بن معين وسليمان بن عبد الرحمن وغيرهما وكان من العلماء الثقات، روى عنه البخاري في صحيحه. وأحمد بن عبدة الآملي، يروي عن عبدان عبد الله بن عثمان، روى عنه أبو داود السجستاني وأبو عمران موسى بن الحسن بن هابيل بن هشام الآملي الضرير، يروي عن قتيبة بن سعيد وعبد الله بن محمود المروزي وعبد الله بن محمد البغوي (1) وأبي بكر بن أبي الدنيا (1)، روى عنه عمرو بن إسحاق البخاري، توفي سنة تسع وتسعين ومائتين. وأبو محمد عبيد الله (2) بن علي الآملي ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه حدثهم ببغداد. وأبو سعيد محمد بن أحمد بن علويه الآملي. وأحمد بن محمد بن إسحاق بن هارون الآملي. وأبو نصر الليث بن جعفر بن الليث البخاري الآملي سكن آمل، روي عن علي بن خشرم وأبي عبد الرحمن الفرياناني، روى عنه خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام. وأبو العباس الفضل بن أحمد بن سهل بن سعيد بن تميم الآملي من آمل جيحون، حدث ببخارا، يروي 
ms72	 عن أبي نعيم والفضل بن دكين وعلي بن عبد الحميد الغضائري وعبدان بن عثمان، روى عنه أبو عمرو سعيد بن محمد بن الاحنف البخاري. (الآموي): بالالف الممدودة والميم المضمومة والياء المعجمة بنقطتين من تحتها، بلدة على طرف جيحون مما يلي مرو واشتهر هذا الاسم والصحيح انها آمل جيحون، والنسبة إليها آملي على ما ذكرنا غير أني رأيت في تصنيف الحافظ البصيري المسمى بكتاب __________ (1 - 1) ك " وأبي بكر بن أبي داود ". (2) م " عبد الله ". (*) PageV01P0067(@)(@@) المضاهات (1) ذكرها مكررا ورتبها (2) الاموي المنسوب إلى بني أمية، فذكرتها ههنا وذكر فئة منهم قال: شيخ فاضل ورد بخارا وأملى علينا بدار حنش يقال له أبو نصر أحمد بن علي الحنفي، يروي عن مشايخ مرو كأبي العباس عبد الله بن الحسين بن الحسن البصري حاكم مور ومشايخ بخارا خلف بن محمد الخيام، هو أيضا من أهل هذه البلدة كذا وجدت بخط جدي الامام أبي الحسن البوزجاني أن خلف بن محمد الخيام من آمل جيحون. وجماعة أخرى من الثقات (3). __________ (1) لعلها المضافات. (2) وبدلها في ك " مكرور منها ". (3) راجع تعليق الاكمال 1 / 144، ويستدرك (7 - الآهلي) راجع تعليق الاكمال 1 / 133. (*) PageV01P0068(@)(@@) باب الالف والباء (الاباحتي): بالباء الموحدة المفتوحة بين الالفين وفتح الحاء المهملة وفي آخرها التاء ثالث الحروف، هذه النسبة إلى طائفة من الكفرة الملعونة لان هذه النسبة إلى إباحة الاشياء التي حرمها الشرع، ويقولون: اعملوا ما شئتم ولا جناح عليكم، واعتقادهم الخبيث أن الدنيا كانت لآدم عليه السلام وآدم تركها ميراثا لاولاده فمن الذي شرع الحلال والحرام وحلل شيئا وحرم شيئا الاشياء كلها لاولاد آدم، والغنم والخنزير ولحمهما سواء، واستدلوا بهذه الآية وحملوا معناها على رأيهم الخبيث: * (قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق) * والام والزوجة في إباحة الوطئ سواء، * (وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر) * حتى قال بعضهم: قامر ولط واشرط جهارا واحتجج * في كل مسألة بقول إمام رد في هذا البيت على أئمة المسلمين يعني أن الشافعي يجوز اللعب بالشطرنج، ومالكا يجوز إتيان 
ms73	 النساء في أدبارهن، وأبا حنيفة يجوز شرب النبيذ رحمة الله عليهم أجمعين، وحالهم كما قال الله تعالى: * (والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الانعام والنار مثوى لهم) * والبهائم خير منهم فإن لها غيرة على إناثها وليس لهؤلاء غيرة، نعوذ بالله من الخذلان. 27 - (الابار): بفتح الالف وتشديد الباء المنقوطة بواحدة وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى عمل الابر وهي جمع الابرة التي يخاط بها الثياب، سمعت أستاذي الامام إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ بأصبهان يقول: كنت أستفيد من أبي سهل غانم بن محمد بن عبد الواحد الحافظ وأتردد إليه في صغري فلما كبرت وسافرت علمت أن بعض ما استفدت وتعلمت من أبي سهل كان خطأ، منها أني سألته عن نسبة أحمد بن علي الابار الذي يروي عنه دعلج بن أحمد السجزي، فقال لي: هذه النسبة إلى ابار النخل فإنه كان يؤبر النخل، ثم عرفت بعد ذلك أنه كان ينسب إلى عمل الابر، فالمنتسب إلى هذا العمل أبو حفص عمر بن عبد الرحمن بن قيس الابار القرشي من أهل الكوفة، يروي عن الاعمش وابن أبي خالد وحميد الطويل ومنصور بن المعتمر وليث بن أبي سليم ومحمد بن جحادة، روى عنه يحيى بن معين وأبو الربيع الزهراني وسريج بن يونس والحسن بن عرفة، وكان قد انتقل عن الكوفة فسكن بغداد وحدث بها إلى حين وفاته، قال يحيى بن معين: كان له غلمان يعملون PageV01P0069(@)(@@) الابر ويبيعونها فنسب إلى الابر، وقيل ليحيى بن معين: لم سمي الابار ؟ قال: كان يعمل الابر يضرب بمطرقته وكان كوفيا وعمي بعد، وكان ثقة أثنى عليه يحيى بن معين. (الاباضي): بكسر الالف وفتح الباء الموحدة في آخره الضاد المعجمة، هذه النسبة إلى جماعة من الخوارج يقال لهم الاباضية، وهم أصحاب الحارث (1) الاباضي ويقال لهذه الفرقة الحارثية أيضا، وخالف الاباضية في قوله بالقدر على مذهب المعتزلة وفي دعواه أن الاستطاعة قبل الفعل، وأكفرته الاباضية في ذلك، والاباضية جماعة وفرق مختلفة العقائد يكفر بعضهم بعضا. (الاباوردي): بفتح الباء الموحدة بين الالفين 
ms74	 بعدها الواو المفتوحة وسكون الراء وفي آخرها الدال، هذه النسبة إلى بليدة بخراسان يقال لها باورد ويلحق في أولها الالف، ويقال لها: أبيورد أيضا وهو الاشهر وقد ذكر على الوجوه الثلاثة، واشتهر بهذه النسبة التي وضعنا الترجمة له وهو أبو طاهر محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن موسى بن إبراهيم الوراق الاباوردي المعروف بابن أبي القطري وقيل: يكنى أبا بكر، قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن خلاد القطان البصري، روي عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور فذكر أنه سمع منه بقصر وضاح قريبا من الشرقية، قال: وكان ثقة. (الابح): بفتح الالف والباء المنقوطة بواحدة وفي آخرها الحاء المشددة المهملة والبحح تغير في الصوت، وعرف بهذه الصفة عمر حماد بن سعيد الابح عداده في أهل البصرة، يروي عن سعيد بن أبي عروبة، روى عنه أهل البصرة، كان ممن يخطئ ولم يكثر خطأه حتى استحق الترك ولا اقتصر منه على ما لم ينج منه البشر حتى لا يعد به عن العدالة، قاله أبو حاتم بن حبان ثم قال: فهو عندي ساقط الاحتجاج فيما انفرد به، وقد روى عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه نسخة لم يتابع عليها (2). الا بذوي: بفتح الالف وسكون الباء المنقوطة بواحدة وفتح الذال المعجمة، هذه النسبة __________ (1) هم أتباع عبد الله بن إباض. (2) وحماد بن يحيى الابح من رجال التهذيب. والحسن بن علي الخزاز الابح قارئ روى القراءة عن إسحاق بن يوسف الازرق كما في غاية النهاية رقم 1026. والحسن بن إبراهيم البغدادي الابح رياضي في عهد المأمون كما في فهرس ابن النديم ص 384 وفي اللباب " قلت فاته (8 - الابدي) بضم الهمزة وتشديد الباء الموحدة وبعدها دال مهملة، نسبة ألى أبدة مدينة بالاندلس من كورة جيان بناها عبد الرحمن بن الحكم وجددها ابنه محمد، ينسب إليها أبو العباس أحمد بن البني الابدي روى عنه أبو محمد عبد الحميد بن محمد بن عبد الحميد الاموي شيخ الحافظ 
ms75	 أبي طاهر السلفي ". (*) PageV01P0070(@)(@@) إلى بذي وهو بطن من تجيب إن شاء الله، والمشهور بهذه النسبة حيوة بن مرثد ثم الا بذوي شهد فتح مصر، ذكره ابن يونس وقال: لا أعلم له رواية (1). الابرجي: بفتح الالف وسكون الباء الموحدة والراء المفتوحة وفي آخرها الجيم، هذه النسبة إلى أبرجه (2) وهو اسم لجد (3) أحمد بن إبراهيم بن أبي يحيى ابرجة بن (4) المديني الابرجي من أهل أصبهان، يروي عن أبي حفص عمرو بن علي الفلاس، روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ (5). الا بردي (6): بفتح الالف وسكون الباء الموحدة وضم الراء وفي آخرها الدال المهملة، هذه النسبة إلى الابرد وهو بطن من الصدف، والمشهور به أحمد بن يونس بن سويد الصدفي الا بردي له ذكر في الاخبار ولم تقع إلي له رواية قاله أبو سعيد بن يونس المصري. الابرص: بفتح الالف وسكون الباء الموحدة وفتح الراء وفي آخرها الصاد المهملة، عرف بها عبد الرحيم بن سعيد الابرص الشامي أخو محمد بن سعيد المصلوب، قدم بغداد وحدث بها عن ابن شهاب الزهري، سمع منه يحيى بن معين وأخوه محمد بن سعيد كان صلبا في الزندقة ولكنه منكر الحديث. وأبو بكر محمد بن أحمد بن قريش بن يحيى الكاتب الابرص النيسابوري من أهل نيسابور كان من أهل الصدق، سمع محمد بن يحيى الذهلي وأبا الازهر وأحمد بن ويسف السلمي، روى عنه الحاكم أبو أحمد الحافظ، وتوفي في المحرم __________ (1) استدركه اللباب وقال: " نسبة إلى الجد وعرف بها أبو محمد عبد الله بن عطاء بن عبد الله بن أبي منصور بن الحسن بن إبراهيم الابراهيمي الخباز الهروي الواعظ سمع شيخ الاسلام عبد الله بن محمد الانصاري وأبا الحسن الداودي وغيرهما. روى عنه زاهر بن طاهر النيسابوري وشيرويه الديلمي وغيرهما وتوفي سنة ست وسبعين وأربعمائة ". (2) ويقال (أفرجه) كما يأتي. (3) بل لوالد كما يأتي. (4) ويظهر أن أصل الكلمة (ابرجه) وهذا الحرف يعرب تارة باء صريحة وتارة فاء صريحة، قالوا: أصبهان وأصفهان. (5) أحمد هذا ذكره المؤلف يكنى أبا العباس 
ms76	 وتوفي سنة 304 كما في تاريخ أصبهان 1 / 14 وقد عرفت نسبه، وثم آخر يقال له (ابن أبرجه) و (ابن أفرجه) وهو أبو علي محمد بن إبراهيم بن يوسف الاصبهاني، ذكره أبوه فيمن لقبه (أبرجه) بالباء الموحدة من النزهة والتبصير والتوضيح وقالوا: " روى عنه ابنه أبو علي " زاد في التوضيح " محمد بن أبرجه " ثم قال " وبفاء بدل الموحدة أبو علي محمد بن إبراهيم بن يوسف بن أفرجه الاصبهاني..." فأوهم أنه آخر، والصواب أنه الذي سبق أنه يروي عن أبيه وليس في تاريخ أصبهان من يقال له أبو علي محمد بن إبراهيم بن يوسف الاصبهاني إلا واحد. (6) ويأتي أن الصواب (الا بودي) بعد الموحدة واو فدال مهملة. (*) PageV01P0071(@)(@@) سنة ثماني عشرة وثلاثمائة. الابرقوهي: بفتح الالف والباء المنقوطة بواحدة وسكون الراء وضم القاف وفي آخرها الهاء، هذه النسبة إلى أبرقوه وهي بليدة بنواحي أصبهان على عشرين فرسخا منها (1)، والمشهور بالانتساب إليها أبو الحسن هبة الله بن الحسن بن محمد الابرقوهي الفقيه كان فقيها فاضلا حسن السيرة، سمع الحديث الكثير من الشيوخ وتفقه على عبد الله بن محمد الكروني وسمع الحديث بإفادة عبد العزيز بن محمد النخشبي الحافظ من أبي طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم الكاتب وغيره، سمع منه والدي رحمه الله وروى لي عنه أبو طاهر السنجي وغيره، وذكره يحيى بن أبي عمرو بن منده الحافظ في تاريخ أصبهان وقال: أبو الحسن الابرقوهي الفقيه قدم أصبهان لطلب الحديث ونزل دارنا مع عبد العزيز النخشبي وصحبه سنين ثم خرج عبد العزيز وهو عندنا أياما، ثم ترك الحديث واشتغل بالفقه وأخذه عن الكروني وآخر قدمة نزل في دار أبي الفتح السقاء العميد بأصبهان، وجاء نعيه يوم الجمعة السادس عشر من شعبان سنة ثمان وخمسمائة. وأبو بكر (2) محمد بن أحمد الابرقوهي خرج إلى مكة وجاور بها وحدث عن أبي علي بن أحمد بن علي التستري وأبي الخير محمد بن أحمد بن هارون بن ررا الامام وغيرهما، روى لي عنه أبو العز محمد بن أبي الحسن البستي، وكانت 
ms77	 وفاته في حدود سنة عشر وخمسمائة. وأبو نصر (3) الحسين بن محمد الابرقوهي، حدث بقرية تيم عن أبي علي الحسن بن العباس، روى عنه أبو بكر أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن موسى الصوفي شيخ أبي القاسم الشيرازي، نقلت من معجم شيوخه. الابريسمي: بفتح الالف وسكون الباء وكسر الراء وسكون الياء وفتح السين وفي آخرها الميم، هذه اللفظة لمن يعمل الابريسم والثياب منه ويبيعها ويشتغل بها وفيهم كثرة، منهم أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين (4) الابريسمي هو ابن أبي بكر من أهل نيسابور وكان أبوه من أثرى التجار عندنا وأبو نصر كان مولعا بصحبة الصالحين، سمع مكي بن عبدان وأبا حامد الشرقي وأقرانهما، وقد كان كتب أيضا ببغداد في خرجاته إليها: خرج إلى الحج __________ (1) اعترضه ياقوت بأن أبرقوه المعروفة من كورة اصطخر قرب يزيد، قال " وإلى أبرقوه هذه ينسب الوزير أبو القاسم علي بن أحمد الابرقوهي وزير بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه ". (2) م وس " أحمد بن محمد ". (3) م وس " أبو نصير ". (4) في اللباب بنسخة والقبس " الحسن ". (*) PageV01P0072(@)(@@) - وهي حجته الرابعة - فحج وانصرف إلى بغداد فتوفي بها في شهر ربيع الاول من سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة. الابرينقي: بكسر الالف وسكون الباء المنقوطة بواحدة وكسر الراء وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفتح النون وفي آخرها القاف، هذه النسبة إلى إبرينق وهي قرية من قرى مرو يقال لها ابرينة (1)، خرج منها جماعة، منهم أبو الحسن علي بن محمد...(2) الدهان الابرينقي كان فقيها صالحا مليح الشيبة كثير المحفوظ حسن المحاورة، سمع أبا بكر محمد بن أبي الهيثم الترابي وأبا الحسن عبد الوهاب بن محمد الكسائي وأبا عبد الله عبد الرحمن بن أبي بكر القفال وغيرهم، لقيته غير مرة وما وجدت لي عنه شيئا وأرجو أن يظهر لي شئ وأجاز لي جميع مسموعاته، وكانت ولادته في حدود سنة أربعين وأربعمائة أو قبلها، وتوفي بالقرينين ويقال لها برقدن (3) بليدة على طرف وادي مرو في شوال سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. ومن القدماء 
ms78	 أبو علي الحسن بن أحمد الطائي الابرينقي، قال أبو زرعة السنجي: أبو علي الطائي صاحب عربية ونحو وفصاحة من قرية ابرينة. وأبو عبد الرحمن الحصين بن المثنى الابرينقي المروزي، سمع المعتمر بن سليمان وجرير بن عبد الحميد والفضل بن موسى السيناني وغيرهم، هكذا ذكره أبو زرعة السنجي في كتابه. الابري: بكسر الالف وفتح الباء المنقوطة بواحدة وفي آخرها الراء المهملة، هذه النسبة إلى بيع الابر وعملها وهي جمع إبرة وهي التي يخاط بها، والمشهور بهذا الانتساب أبو القاسم عمر بن منصور بن محمد بن بريد الابري بغدادي، سمع أبا القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وغيرهما. وأبو علي الحسن بن محمد بن عبد الله بن عبد السلام بن بندار المعبر الاصبهاني المعروف بالابري، حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن سهل الغزال، سمع منه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ وأثنى عليه قال: وكان ثقة. وأبو نصر أحمد بن الفرج بن عمر الدينوري الابري كان من مشاهير بغداد ومحدثيها، روى عن أبي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء وأبي الحسين بن المهتدي بالله وأبي الغنائم بن المأمون الهاشميين وأبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ وغيرهم، روى لي عنه أبو طاهر السنجي وعبد الله بن أحمد الحلواني، وسمع منه والدي أجزاء من تاريخ الخطيب، وتوفي __________ (1) بهاء ساكنة جعلت في التعريب قافا، راجع المقدمة. (2) في ك هنا بياض قدر كلمتين وسمي هذا الرجل في اللباب والقبس ومعجم البلدان " علي بن محمد الدهان ". (3) كذا يظهر من م وس، وفي ك: تركدر، وفي رسم (القرينين) من القبس: بركديز، وشكل بفتح الموحدة وسكون الراء المهملة وفتح الكاف. (*) PageV01P0073(@)(@@) في جمادى الاولى سنة ست وخمسمائة، ودفن بباب أبرز. وأما ابنته شهدة بنت الابري فهي صاحبة الخط الحسن وكانت لها قربة إلى أمير المؤمنين المقتفي لامر الله وكان يقال لها الكاتبة، سمعت أباها وأبا عبد الله الحسين بن أحمد بن طلحة النعالي وغيرهما، كتبت عنها أوراقا يسيرة في دارها برحبة الجامع. الابزاري: بفتح 
ms79	 الالف وسكون الباء المنقوطة بواحدة وفتح الزاي وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى شيئين أحدهما إلى بيع الابزار وهي أشياء تتعلق بالقدر، والمشهور بهذه النسبة أبو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن محمد بن مروان بن راشد الابزاري مولى معاوية بن إسحاق الانصاري من أهل بغداد، يروي عن عبد الله بن محمد بن ناجية وعبد الله بن الصقر وأحمد بن الممتنع القرشي وأبي حازم إبراهيم بن محمد الحضرمي وأحمد بن عمر بن زنجويه وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ومحمد بن محمد بن عقبة الشيباني ومحمد بن الحسين الاشناني وانتقى عليه الدارقطني ببغداد، روى عنه محمد بن الفرج بن علي البزار وأبو الفرج الطناجيري وأبو القاسم الازهري وعلي بن المحسن التنوخي والحسن بن علي الجوهري، وسئل أبو بكر البرقاني عنه فقال: ثقة نبيل، وسألته مرة أخرى فقال: ثقة أمين، وقال أبو القاسم الازهري: قدم علينا أبو عبد الله بن مروان بغداد وحدث بها وكان ثقة جميل الظاهر، ومولده ومنشأه ببغداد ثم خرج إلى الكوفة وأقام بها، واتصل بنا أنه توفي في صفر سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. ومثل هذه النسبة إلى قرية بالقرب من نيسابور على فرسخين منها يقال لها ابزار، خرج منها حامد بن موسى الابزاري، يروي عن إسحاق بن راهويه، روى عنه محمد بن صالح بن هانئ. وأبو جعفر محمد بن سليمان بن محمد بن موسى بن منصور المذكر الابزاري كرامي المذهب وكان من مذكريهم، يروي عن السري بن خزيمة ومحمد بن أشرس، روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ (ابن) البيع ولم يرضه، وتوفي في صفر سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة. وأبو عبد الله (1) الحسين بن عبيد الله (1) بن الخصيب الابزاري يلقب بمنقار من أهل بغداد لعله ينسب إلى غير القرية التي بنيسابور، وحدث عن داود بن رشيد الخوارزمي وعبيد الله بن عمر القواريري وهناد بن السري التميمي وأحمد بن إبراهيم الموصلي وإبراهيم بن سعيد الجوهري، روى عنه جعفر بن محمد الخلدي وإسماعيل بن علي 
ms80	 الخطبي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب، وذكره القاضي أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف فقال: كان الابزاري ماجنا نادرا كذابا في تلك الاحاديث التي __________ (1) وللحسين ترجمة في تاريخ بغداد 8 / 56 والميزان واللسان وفيها كلها " عبيد الله ". (*) PageV01P0074(@)(@@) حدث بها من الاحاديث المسندة عن الخلفاء قال: ولم أكتبها عنه لهذه العلة، وقال غيره: مات في جمادى الاولى سنة خمس وتسعين ومائتين، كتب عنه فريق من الناس وأبى ذلك الاكثرون. وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن رجاء الابزاري الوراق من أهل نيسابور من هذه القرية التي يقال لها ابزار، وكان شيخا صالحا سديد السيرة مكثرا من الحديث، له رحلة إلى العراق والشام وعرف بالزاري وسأذكره في حرف الباء (1). الابغري: بفتح الالف وسكون الباء المعجمة بواحدة وفتح الغين وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى ابغر وهي ناحية بسمرقند فيها قرى متصلة، منها أبو يزيد خالد بن كردة الابغري السمرقندي من قرية من قراها يقال لها تخسيج، قلت وذكرته في حرف التاء. الابلي: هذه النسبة إلى الابلة بلدة قديمة على أربعة فراسخ من البصرة وهي أقدم من البصرة، أقمت بها ساعة في انصرافي من البصرة، وقيل: إنها من جنان الدنيا، وممن اشتهر بالانتساب إليها أبو هاشم كثير بن سليم الابلي من أهلها، وهو الذي يقال له: كثير بن عبد الله، يروي عن أنس رضي الله عنه، روى عنه قتيبة بن سعيد، كان يروي عن أنس ما ليس من حديثه من غير روايته ويضع عليه ثم يحدث به، لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه إلا على سبيل الاختبار. وأبو محمد شيبان بن أبي شيبة الابلي الحبطي - واسم أبي شيبة فروخ - من ثقات أهل الابلة، يروي عن حماد بن سلمة وداود بن أبي الفرات وأبي هلال الراسبي، ورأى شعبة بن الحجاج روى عنه مسلم بن الحجاج وأبو عيسى الترمذي وأبو يعلى الموصلي وأبو بكر بن الباغندي وأبو القاسم البغوي والحسن بن سفيان وغيرهم، مات سنة ست وثلاثين ومائتين. وأبو الحسن (أحمد بن الحسن 