ms701	 بعمامة سوداء ثم أرسلها وراءه ، أو قال على كتفه اليسرى ( ، هكذا بالشك . وقد سئل الحافظ ابن حجر عن مستند الصوفية في إرخاء العذبة على الشمال . فأجاب : أما مستند الصوفية في إرخاء العذبة على الشمال فلا يلزمهم بيانه ؛ لأن هذا من جملة الأمور المباحة ، فمن اصطلح على شيء منها لم يمنع منه ، ولا سيما إذا كان شعارا لهم . انتهى . الرابع : إرسالها خلف ظهره بين كتفيه وهذا هو الأكثر الأشهر الصحيح . وقد ذكر بعض الحنفية أنه يرخيها إلى موضع الجلوس ، وإلى الكعبين . وقد روى أبو موسى المديني عن خطاب الحمصي قال حدثنا بقية بن الوليد عن مسلم بن زياد القرشي قال : رأيت أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبهر بن مالك وأبا المنبث وفضالة بن عبيد وروح بن سافر أو يسار بن روح رضي الله عنهم يلبسون العمائم ويرخونها من خلفهم وثيابهم إلى الكعبين . قال الشمس الشامي : يحرر ، هل المراد الثياب إلى الكعبين أو العذبة . انتهى . فإن اللفظ صالح لهما بل كونه راجعا إلى الثياب أقرب ؛ لأنه أقرب مذكور ، والله أعلم .(@)PageV02P198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) مطلب : نقل عن الكمال بن الهمام تكفير من استقبح تحنيك العمامة(@)(@@) . ( التاسع ) : ذكر الشمس الشامي في السيرة النبوية عن شيخ شيوخه الإمام العالم العلامة الشيخ كمال الدين بن الهمام أحد أئمة السادة الحنفية في كتابه المسايرة : ' من استقبح من آخر جعل بعض العمامة تحت حلقه كفر ' . انتهى . قلت : وهذا أمر عجيب ، ولكنه إلى الحق قريب . وقد تذكرت هنا حكاية لا بأس بذكرها نقلتها من طبقات العليمي المسماة بالمقصد الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد ، ذكرها في ترجمة محمد بن أحمد المقدسي الخريشي الحنبلي ، وقد ترجمه أيضا الشمس الداودي وقال : إنه ارتحل إلى القاهرة واشتغل وأقام بها مدة طويلة حتى برع وتميز وتأهل للتدريس والفتوى وأجيز بذلك من شيوخه ، ثم قدم إلى القدس وأقام بها زمانا ملازما على الدروس ، وكان عالما عاملا متقللا من الدنيا ، كثير التعبد ، طويل التهجد ، انتفع به أهل القدس وكثير من أهل نابلس 
ms702	 ، وكان لا يجتمع بالأمراء ، ولا بالقضاة مع حرصهم على الاجتماع به ، وكان إمام السادة الحنابلة ومفتيهم ، وحصل بينه وبين محمد بن أبي اللطف وحشة ومنافرة ؛ لأن الخريشي لما رأى استحباب العذبة والتلحي أرخى له عذبة وتلحى ، وكان له تلامذة ومحبون يعتقدونه ويقتدون به ، فاقتدوا به في ذلك حتى أولاد المشايخ ، وصار بعض السفل يضحكون منه ومنهم ، ويأمرونهم بترك ذلك وهو غير مكترث بهم ، فأفتى ابن أبي اللطف بأن التلحي بدعة ويعزر متعاطيه ، فتسلط السفل والسفهاء على المتلحيين يؤذونهم ويؤذون الشيخ ، ويقولون : هو مبتدع ، وسعوا في منعه من الوعظ ، فتحمل الأذى وصبر فلم يمض إلا مدة يسيرة حتى مات الشيخ ابن أبي اللطف بداء السكتة ، فقال الناس : هذا من بركة الخريشي وإنكاره على السنة . فانظر - رحمك الله - بعين الاعتبار ، واجل ذكرك بالتدبر والافتكار ، وانظر في حكمة الحكيم القهار ، كيف جازى اللطفي من جنس عمله كما هي سنة الله في خلقه وأهل ملله . فإنه لما منع الخريشي من نشر أعلام سنة المصطفى ، وسكته عن ذلك ، وتفوه هو بأذية هذا الولي أسكته الله - سبحانه - فلم يستطع أن يتفوه بكلمة واحدة . ولما أمات سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم أماته الله جل شأنه . ولما طوى بفتواه أعلام هذه السنة ودفنها جفت يده وطوي ذكره ، ودفن جسمه في صدع من الأرض جزاء وفاقا . عياذا بك الله من مكرك . والتجاء إليك من التجري عليك . واعتصاما بك من تحليل حرام أو تحريم حلال . يا ذا العفو والأفضال والعظمة والجلال . وقد علمت مما ذكرنا أنه لا اعتبار بعرف حادث بل بعرف قديم والله هو الرءوف الرحيم .(@)PageV02P199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) مطلب : الاقتعاط منهي عنه(@)(@@) . العاشر : الاقتعاط هو بهمزة مكسورة فقاف ساكنة فمثناة فوق مكسورة فعين مهملة فألف فطاء مهملة ، أن يتعمم من غير تحنيك كما تقدم . قال ابن الأثير في نهايته : فيه أي الحديث أنه نهى عن الاقتعاط هو أن يعتم بالعمامة ، ولا يجعل منها شيئا تحت ذقنه . ويقال للعمامة المقعطة ، وفي القاموس : اقتعط تعمم ولم يدر تحت الحنك وكمكنسة 
ms703	 العمامة . انتهى . وقال علماؤنا : العمامة المحنكة هي التي يدار منها تحت الحنك كور أو كوران بفتح الكاف سواء كان لها ذؤابة أو لا ، وهذه عمامة المسلمين على عهده صلى الله عليه وسلم وهي أكثر سترا ويشق نزعها ؛ فلذلك جاز المسح عليها ، والله - تعالى - أعلم .(@)(@@) مطلب : حكم لبس الطيلسان(@)(@@) . الحادي عشر : لم يستحب علماؤنا لبس الطيلسان بل كرهوا لبس المقور منه . قال في الإقناع والمنتهى : وكره لرجل لبس الطيلسان ، وهو المقور ، وفي الإنصاف : يكره الطيلسان في أحد الوجهين . قال في التلخيص وابن تميم : وكره الطيلسان واقتصر عليه . زاد في التلخيص : وهو المقور . والوجه الثاني : لا يكره يل يباح ، وقدمه في الرعاية والآداب . وأطلقهما في الفروع . وقال في الآداب : قيل يكره المقور والمدور ، وقيل وغيرهما غير المربع . قال في شرح المنتهى وغيره : وإنما يكره المقور دون سائرها ؛ لأنه يشبه لبسة رهبان الملكيين من النصارى . قال الإمام المحقق ابن القيم في الهدي : لم ينقل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبسه يعني الطيلسان ولا أحد من أصحابه ، بل ثبت في صحيح مسلم من حديث النواس بن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم ) أنه ذكر الدجال فقال : يخرج معه سبعون ألفا من يهود أصبهان عليهم الطيالسة ( . ورأى أنس جماعة عليهم الطيالسة . فقال : ما أشبههم بيهود خيبر ، ومن هنا كرهه جماعة من السلف والخلف لما روى أبو داود . والحاكم في المستدرك عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ) من تشبه بقوم فهو منهم ( . وفي الترمذي : ) ليس منا من تشبه بغيرنا ( . قال : وأما ما جاء في حديث الهجرة أنه صلى الله عليه وسلم جاء إلى أبي بكر متقنعا بالهاجرة فإنما فعله صلى الله عليه وسلم تلك الساعة ليختفي بذلك للحاجة من حر ونحوه انتهى .(@)PageV02P200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) وعورض بأنه قد روى الترمذي في الشمائل وابن سعد والبيهقي عن يزيد بن أبان والخطيب عن الحسن بن دينار عن قتادة كلاهما عن أنس والبيهقي عن سهل بن سعد الساعدي رضي 
ms704	 الله عنهما ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر التقنع ( ولفظ الترمذي وسهل ' القناع ' وفي لفظ ) ما رأيت أدوم قناعا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ( زاد أنس ) حتى كأن ثوبه ثوب زيات أو دهان ( ولفظ الخطيب ) كأن ملحفته ملحفة زيات ( وهذا الحديث باعتبار طرقه وشواهده حسن ، وعورض قوله رحمه الله ورضي عنه : ' ولا أحد من أصحابه ' بأنه قد فعله جماعة من الصحابة رضي الله عنهم بحضرته وبعد وفاته منهم أبو بكر وعمر وعثمان والحسن بن علي رضي الله عنهم . فقد روى أبو يعلى وابن عساكر من طرق ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فقال : إن رجلي على ترعة من ترع الحوض ، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت المنبر لمتوافرون وأبو بكر مقنع في القوم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن عبدا من عبيد الله تعالى خيره ربه أن يعيش في الدنيا ما شاء أن يعيش فيها ، وأن يأكل من الدنيا ما شاء أن يأكل منها ، وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه ، فلم يفطن أحد من القوم لما قال غير أبي بكر فانتحب باكيا ( . وروى ابن عساكر عن زر بن حبيش قال : خرجنا مع أهل المدينة في يوم عيد في زمن عمر بن الخطاب وهو يمشي متلثما ببرد قطري . وروى الإمام أحمد وغيره ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتنة ومر رجل مقنع ( ، وفي لفظ ) بردائه فقال : هذا يومئذ على الهدى فإذا هو عثمان رضي الله عنه ( . وروى سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن سعد في الطبقات عن العلاء قال : رأيت الحسن بن علي رضي الله عنهما يصلي ، وهو مقنع . وفي شعب البيهقي عن خالد بن خداش قال : جئت مالك بن أنس فرأيت عليه طيلسانا ، فقلت يا أبا عبد الله هذا شيء أحدثته أم رأيت عليه الناس ؟ قال : لا بل رأيت عليه الناس . وأقول : المراد بالطيلسان الطيلسان المقور كما صححه علماؤنا ، وهذا واضح ، ودليله ما أخرجه الإمام 
ms705	 أحمد في مسنده عن جابر رضي الله عنه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال : يكون معه سبعون ألفا من اليهود على كل رجل منهم ساج وسيف ( . قال في النهاية : الساج الطيلسان الأخضر ، وقيل هو الطيلسان المقور ينسج كذلك . وقال الإمام القاضي أبو يعلى بن الفراء : لا يمنع أهل الذمة من الطيلسان ، وهو المقور الطرفين المكفوف الجانبين الملفق بعضها إلى بعض ، ما كانت العرب تعرفه وهو لباس اليهود قديما ، والعجم أيضا والعرب تسميه ساجا . ويقال : إن أول من لبسه من العرب جبير بن مطعم ، وكان ابن سيرين يكرهه . وفي القاموس : الطيلس والطيلسان مثلثة اللام عن عياض وغيره معرب أصله تالسان . ويقال في الشتم . يا ابن الطيلسان أي إنك أعجمي ، PageV02P201 """""" صفحة رقم 202 """"""(@)(@@) والجمع طيالسة . وفي لغة الإقناع : الطيلسان فارسي معرب . قال الفارابي : هو فيعلان - بفتح الفاء والعين - وبعضهم بكسر العين لغة . قال الأزهري : ولم يأت اسم فيعلان - بكسر العين بل بالضم - مثل الخيزران والجمع طيالسة . انتهى . ( تتمة ) ذكر الثعالبي في فقه اللغة أن أصغر ما يغطى به الرأس يقال له البخنق ، وهو خرقة تغطي ما أقبل من الرأس ، وما أدبر ، ثم الغفارة فوقها ودون الخمار ، ثم الخمار أكبر منها ، ثم المقنعة ، ثم النصيف وهو كالنصف من الرداء ، وأكبر من المقنعة ، ثم المعجر ، وهو أكبر من المقنعة وأصغر من الرداء ، ثم القناع والرداء .(@)(@@) مطلب : يسن تنظيف الثياب وطيها(@)(@@) ويحسن تنظيف الثياب وطيها ويكره مع طول الغنى لبسك الردي ( ويحسن ) أي يسن ويندب ( تنظيف ) أي إزالة وسخ ( الثياب ) كلها من قميص ورداء وإزار وسراويل وعمامة وغيرها . قال القاضي وغيره : يستحب غسل الثوب من الوسخ والعرق ، نص عليه في رواية المروذي وغيره ، واحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) ما يجد هذا ما يغسل به ثوبه ( ) ورأى رجلا شعثا فقال : ما كان يجد هذا ما يسكن به رأسه ( رواه الإمام أحمد والخلال من حديث جابر رضي الله عنه . وعلله الإمام أحمد رضي الله عنه بأن الثوب إذا اتسخ تقطع . وقال 
ms706	 الميموني : ما أعلم أني رأيت أحدا أنظف ثوبا ولا أشد تعاهدا لنفسه في شاربه وشعر رأسه وبدنه ولا أنقى ثوبا ، وأشده بياضا من الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه . وروى وكيع عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه كان يعجبه إذا قام إلى الصلاة الرائحة الطيبة والثياب النقية . وروى أيضا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : من مروءة الرجل نقاء ثوبه . وقال في النهاية في حديث ) إن الله نظيف يحب النظافة ( : نظافة الله تعالى كناية عن تنزهه من سمات الحدث ، وتعاليه في ذاته عن كل نقص ، وحبه النظافة من غيره كناية عن خلوص العقيدة ونفي الشرك ومجانبة الأهواء ، ثم نظافة القلب عن الغل والحقد والحسد وأمثالها . ثم نظافة المطعم والملبس عن الحرام والشبه ، ثم نظافة الظاهر لملابسة العبادات ، ومنه الحديث ) نظفوا أفواهكم فإنها طرق القرآن ( أي صونوها عن اللغو والفحش والغيبة والنميمة والكذب وأمثالها ، وعن أكل الحرام والقاذورات ، والحث على تطهيرها من النجاسات بالسواك . انتهى .(@)PageV02P202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) ( و) يحسن أيضا بمعنى يسن ( طيها ) أي الثياب ، وهو بالطاء المهملة والياء المثناة تحت فهاء فألف تأنيث من طوى الصحيفة يطويها : وذلك لئلا يستعملها الشيطان باللبس وغيره . قال ابن العماد في منظومته في حق الشيطان : ويدخل البيت ينام فيه بغير إذن ساء من سفيه على ثياب لم تكن مطوية إن لم يسم خالق البرية أشار بذلك إلى ما رواه الديلمي عن جابر رفعه ) طي الثوب راحته ( . وقد روي من طرق كثيرة بألفاظ مختلفة كلها واهية . وفي كلام بعضهم : أطعني ليلا أجملك نهارا . وأورده في الجامع الصغير عن جابر باللفظ المذكور ، قال المناوي أي راحته من لبس الشيطان ، فإن الشيطان لا يلبس ثوبا مطويا . فينبغي ذلك . ثم قال : قال ابن الجوزي لا يصح . انتهى ، وذكر السخاوي في المقاصد ما يقويه ، وفي التمييز : طي اللباس يزيد في زيه . ورأيت في بعض النسخ بالباء بعد الياء من الطيب ، وهو مندوب أيضا . قال في الفروع : ويتطيب ويستحب للرجل بما ظهر ريحه ، وخفي لونه ، والمرأة عكسه 
ms707	 . قال ابن الجوزي في آداب النساء : لأنها ممنوعة مما ينم عليها لقوله تعالى ) ولا يضربن بأرجلهن ( الآية . وقد قال صلى الله عليه وسلم ) حبب إلي من دنياكم النساء والطيب ، وجعلت قرة عيني في الصلاة ( رواه الطبراني في الكبير ، والنسائي في سننه ، والحاكم في مستدركه وقال : صحيح على شرط مسلم .(@)(@@) مطلب : زيادة لفظة ثلاث في حديث حبب إلي من دنياكم(@)(@@) . وأما ما اشتهر في هذا الحديث من زيادة ثلاث فقال السخاوي : لم أقف عليها إلا في موضعين من الإحياء ، وفي تفسير آل عمران من الكشاف وما رأيتها في شيء من طرق هذا الحديث بعد مزيد التفتيش ، وبذلك صرح الزركشي فقال : إنه لم يرد فيه لفظة ثلاث . قال : وزيادتها محيلة للمعنى ، فإن الصلاة ليست من الدنيا انتهى . قلت : وفي موضوعات على القارئ بعد إيراده الحديث ما نصه : وأما زيادة ثلاث الواقعة في كلام الغزالي وغيره فلا أصل لها كما قاله الحفاظ ، وإن تكلف الإمام ابن فورك في توجيهها انتهى . وهذا يعني التطيب بالطيب ، وإن كان مندوبا فليس بمراد في كلام الناظم بل الطي أولى ، والله - تعالى - أعلم .(@)PageV02P203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) مطلب : يكره للغني لبس رديء الثياب(@)(@@) . ( ويكره ) تنزيها لك أيها المتقشف ( مع طول ) يحتمل أن يكون بضم الطاء المهملة أي كثرة ( الغنى ) بكسر الغين المعجمة ضد الفقر ، وإذا فتحت الغين مدد به . والغناء كالكساء من الصوت ما طرب به وكسماء رمل كما في القاموس . ويحتمل أن يكون بفتح الطاء وسكون الواو ، وهو الفضل والقدرة والغنى والسعة ، كما في قوله تعالى ) ومن لم يستطع منكم طولا ( ويكون معنى كلام الناظم : وكره مع سعة الغنى الحاصل لك من منة الغني المطلق ( لبسك ) لملبوس ( الرديء ) لعدم إظهارك لأثر نعمه عليك وما بسطه لك من الطول ووسعه لديك . فإن التواضع ليس هو في اللباس . كما قد يتوهمه من ليس لديه تحقيق من الناس ، بل التواضع والانكسار ، والذل والافتقار محله القلب بلا إنكار . ولله در القائل : أجد الثياب إذا اكتسيت فإنها زين الرجال بها تهاب وتكرم ودع التواضع 
ms708	 في اللباس تحريا فالله يعلم ما تكن وتكتم فدني ثوبك لا يزيدك زلفة عند الإله وأنت عبد مجرم وبهاء ثوبك لا يضرك بعدما تخشى الإله وتتقي ما يحرم قال الإمام المحقق في شرح منازل السائرين : سمعت شيخ الإسلام ابن تيمية رضي الله عنه يقول : أمر الله - تعالى - بقدر زائد على ستر العورة في الصلاة ، وهو أخذ الزينة فقال ) خذوا زينتكم عند كل مسجد ( فعلق الأمر باسم الزينة لا بستر العورة إيذانا بأن العبد ينبغي له أن يلبس زين ثيابه وأجملها في الصلاة . قال : وكان لبعض السلف حلة بمبلغ عظيم من المال ، وكان يلبسها وقت الصلاة ويقول : ربي أحق من تجملت له في صلاتي . ومعلوم أن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده . لا سيما إذا وقف بين يديه بملابسه ونعمته التي ألبسه إياها ظاهرا وباطنا . انتهى . وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : ' كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير إسراف ولا مخيلة رواه الإمام أحمد والبخاري تعليقا مجزوما به . ورواه أيضا النسائي وابن ماجه والحاكم وصححه . زاد الإمام أحمد ' فإن الله يحب أن يرى نعمته على عبده ' . وروى الترمذي هذه الزيادة وحسنها ولفظه ' فإن الله يحب أن يرى على عبده أثر نعمته ' . وأخرج الإمام أحمد عن أبي رجاء العطاردي قال ) : خرج علينا عمران بن حصين وعليه مطرف من خز لم نره عليه قبل ذلك ، ولا بعده ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أنعم الله عليه نعمة فليظهرها ، فإن الله يحب أن يرى أثر نعمته على خلقه ( وفي لفظ ' على عبده ' . قال في الفروع : إسناد جيد . .(@)PageV02P204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) وقد روى أبو داود عن أنس رضي الله عنه ) أن مالك ذي يزن أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة أخذها بثلاثة وثلاثين ناقة فقبلها ( . وروى أبو الشيخ عن عبد الله بن الحارث قال : ) اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة بسبع وعشرين ناقة فلبسها ( . ورواه ابن سعد عن علي بن زيد عن إسحاق بن 
ms709	 عبد الله بن الحارث بن نوفل بلفظ ) بسبع وعشرين أوقية ( . وفي مراسيل ابن سيرين ) أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى حلة أو قال ثوبا بتسع وعشرين ناقة ( . وروى الزبير بن بكار عن يزيد بن عياض رحمه الله قال ) أهدى حكيم بن حزام رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم في الهدنة التي كانت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش حلة ذي يزن اشتراها بثلاثمائة دينار ، فردها عليه ، وقال : إني لا أقبل هدية مشرك ، فباعها حكيم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من اشتراها له فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ( . وتقدم بعض ذلك . وأن معاذا رضي الله عنه اشترى حلة كان يلبسها إذا قام يصلي من الليل . وكان حال المصطفى صلى الله عليه وسلم وحال أصحابه الكرام . وسلف الأمة وأئمة الإسلام ، يكونون بحسب الحال ، لا يمتنعون من موجود ' ولا يتكلفون حوز مفقود . فنسأل الله - تعالى - أن يهدينا طريقهم ، ويلهمنا توفيقهم ، ويرزقنا تحقيقهم إنه ولي الإحسان . وهو المستعان وعليه التكلان .(@)(@@) مطلب : في تجمل الأغنياء . عدة فوائد(@)(@@) قلت : وفي تجمل الأغنياء عدة فوائد : منها إظهار أثر نعمة الله عليه . ومنها التماس الفقراء مما لديه . ومنها لئلا تدفع الزكاة إليه . ومنها دفع الإساءة ممن يعتدي عليه . إلى غير ذلك من الفوائد : ولكن لا بد من ملاحظة التواضع والانخفاض والاعتراف بالمنة لمن أسدى إليه هذه النعم ، والشكر له - سبحانه - على ما منحه من الكرم . وقد ذكر الإمام ابن الجوزي عن أم المؤمنين عائشة الصديقة بنت الصديق رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ) ما أنعم الله - عز وجل - على عبد نعمة فعلم أنها من عند الله إلا كتب الله - عز وجل له - شكرها ، وما علم الله - عز وجل - من عبد ندامة على ذنب إلا غفر له قبل أن يستغفر وإن الرجل ليشتري الثوب بالدينار فيلبسه فيحمد الله - عز وجل - فما يبلغ ركبتيه حتى يغفر الله له ( ، والله - تعالى - أعلم .(@)(@@) مطلب : لا يكره لبس 
ms710	 الفراء ولا شراؤها(@)(@@) : ولا بأس في لبس الفرا واشترائها جلود حلال موته لم يوطد ( ولا بأس ) أي لا حرج ولا كراهة ( في لبس ) الإنسان ( للفراء ) بكسر الفاء جمع فروة :(@)PageV02P205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) اللباس المعروف ( و) لا بأس أيضا ( باشترائها ) لأن ما حل استعماله بلا ضرورة حل شراؤه بشرط كون الفرا ( جلود ) حيوان ( حلال ) الأكل كالخروف والمعز والحوصل ، وبشرط كون ذلك الحيوان قد ذكي ذكاة شرعية ؛ ولذا قال ( موته ) أي : موت الحيوان الذي الفراء من جلده ( لم يوطد ) أي لم يثبت أنه مات حتف أنفه . وبه تعلم أن المعتبر انتفاء علم موته حتف أنفه لا العلم أنه قد ذكي . فإذا وجدنا جلدا مأكول اللحم فالأصل أنه طاهر ما لم نعلم أنه مات حتف أنفه ، أو ذكاه من لم تحل ذكاته له .(@)(@@) مطلب : يمتنع لبس جلد الثعلب في الصلاة أم لا ؟(@)(@@) وكاللحم الأولى احظرن جلد ثعلب وعنه ليلبس والصلاة به اصدد ( وكاللحم ) في الرواية ( الأولى ) بفتح الهمزة وسكون الواو ( احظرن ) أمر مؤكد بالنون الخفيفة أي امنع ( جلد ثعلب ) كلحمه فلا يحل أكل لحمه ولا لبس جلده . والثعلب بالثاء المثلثة المفتوحة وسكون العين المهملة وفتح اللام ثم باء موحدة : معروف ، ويقال للأنثى ثعلبة والجمع أثعل . وفي حديث ) شر السباع هذه الأثعل ( يعني الثعالب رواه ابن قانع في معجمه عن وابصة بن معبد رضي الله عنه مرفوعا . وكنية الثعلب أبو الحصين ، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث سبعا . فعلى هذا يحرم أكل لحمه ، ولبس جلده والصلاة فيه . واختار هذا أبو بكر وقدمه في الرعاية . قال في الفروع : ويحرم ثعلب . قال : ونقل عبد الله في الثعلب : لا أعلم أحدا رخص فيه إلا عطاء . وكل شيء اشتبه عليك فدعه انتهى . وعبارة الإنصاف : أما الثعلب فيحرم على الصحيح من المذهب . قال المصنف ، يعني الموفق والشارح ، يعني ابن أخيه شمس الدين بن أبي عمر رضي الله عنهما : أكثر الروايات عن أحمد تحريم الثعلب . قال الناظم : هذا أولى . وصححه في التصحيح . وقدمه في الفروع . ( وعنه ) أي الإمام 
ms711	 أحمد رضي الله عنه ( ليلبس ) اللام هذه لام الأمر والمراد أمر إباحة ، يعني يباح لبس الفراء من جلد الثعلب ( و) لكن ( الصلاة ) من المصلي ( به ) أي بجلد الثعلب يعني أن صلاة لابس جلد للثعلب مع إباحة لبسه ( اصدد ) أي امنع صحتها . وعنه تصح الصلاة فيه مع الكراهة . قال ابن تميم : قال أبو بكر : لا يختلف قوله يعني الإمام أحمد رضي الله عنه أن يلبس إذا دبغ بعد تذكيته . لكن اختلف في كراهة الصلاة فيه . وقال في الرعاية الكبرى : إن ذكي ودبغ جلده أبيح مطلقا . والحاصل : أن في أصل إباحة لحم الثعلب روايتين إحداهما الحرمة ، وقد ذكرناها . والثانية الإباحة .(@)PageV02P206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) قال في الإنصاف : قال ابن عقيل : مباح في أصح الروايتين واختارها الشريف أبو جعفر والخرقي ، وأطلقهما في الكافي ، والهداية ، والمذهب ، ومسبوك الذهب ، والمستوعب ، والخلاصة ، والمحرر ، والرعايتين ، والحاويين ، وإدراك الغاية ، والزركشي ، وتجريد العناية ، وغيرهم . وعلى القول بالتحريم فهل يباح لبس جلده أو لا ؟ روايتان . وعلى القول بالجواز هل تصح الصلاة فيه أو لا تصح ؟ روايتان . وعلى القول بالصحة هل تكره أو لا ؟ روايتان . قلت : اختار شيخ الإسلام ابن تيمية - أعلى الله كعبه - جواز لبسه والصلاة فيه . فإنه سئل رضي الله عنه عن الفراء من جلود الوحوش هل تجوز الصلاة فيها ؟ فأجاب الحمد لله ، أما جلود الأرنب فتجوز الصلاة فيها بلا نزاع . وأما الثعلب ففيه نزاع والأظهر جواز الصلاة فيه . انتهى .(@)(@@) مطلب : حكم لبس جلود السمور والفنك(@)(@@) : وقد كره السمور والفنك أحمد وسنجابهم والقاقم أيضا ليزدد ( وقد كره السمور ) مفعول مقدم ( و) كره ( الفنك ) الإمام أحمد رضي الله عنه ، أي كره لبس جلود السمور والفنك فأما السمور فهو بفتح السين المهملة وبالميم المشددة المضمومة على وزن السفود والكلوب ، حيوان بري يشبه السنور . وزعم بعض الناس أنه النمر ، وإنما البقعة التي هو فيها أثرت في تغيير لونه . وقال عبد اللطيف البغدادي : إنه حيوان جريء ليس في الحيوان أجرأ منه على الإنسان ، لا يؤخذ إلا بالحيل ، وذلك بأن تدفن له جيفة يصاد بها ، ولحمه 
ms712	 حلو والترك يأكلونه . قال في حياة الحيوان : وجلده لا يدبغ كسائر الجلود . قال : ومن عجيب ما وقع للنووي في تهذيب الأسماء واللغات أنه قال : السمور طائر . قال : ولعله سبق قلم ، وأعجب منه ما حكى ابن هشام السبتي في شرح الفصيح أنه ضرب من الجن . وخص هذا باتخاذ الفرو من جلوده للينها وخفتها ودفائها وحسنها وتلبسه الملوك والأكابر . قال مجاهد : رأيت على الشعبي قباء سمور . وأما الفنك بفتح الفاء والنون على وزن عسل فدويبة يؤخذ منها الفرو . قال ابن البيطار : إنه أطيب من جميع الفراء ، يجلب كثيرا من بلاد الصقالبة ، ويشبه أن يكون في لحمه حلاوة ، وهو أبرد من السمور ، وأعدل وأحر من السنجاب يصلح للأبدان المعتدلة . ذكر ذلك في حياة الحيوان . قال في الإنصاف : في السمور والفنك وجهان ، أصحهما يحرم . انتهى .(@)PageV02P207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) تنبيه ) : قد نسب الناظم رحمه الله تعالى كراهة السمور والفنك للإمام أحمد رضي الله عنه . وقد علمت أن الإمام القاضي قال في الإنصاف : في السمور والفنك وجهان ، وقد علم أن اصطلاح أصحابنا - رحمهم الله تعالى - فيما هو للإمام رضي الله عنه أن يعبر عن ذلك بالروايتين أو الروايات . وقد يطلقون القولين أو الأقوال على ذلك ، وأما الوجهان فهو للأصحاب ليس إلا . لكن مراد الناظم أن قياس مذهبه كراهة ذلك ، وقد علمت أن الإنصاف صحح الحرمة ؛ ولذا قال الحجاوي رحمه الله تعالى : لا أعلم للإمام أحمد فيهما كلاما والله أعلم .(@)(@@) مطلب : حكم لبس جلود السنجاب والقاقم(@)(@@) . ( و) قد كره أيضا ( سنجابهم ) أي يكره لبس جلود السنجاب وهو حيوان على حد اليربوع أكبر من الفأر ، شعره في غاية النعومة ، يتخذ من جلده الفراء يلبسه المتنعمون ، وهو شديد الحقد إذا أبصر الإنسان صعد الشجر العالي ، وفيها يأوي ، ومنها يأكل ، وهو كثير ببلاد الصقالبة والترك ، ومزاجه حار رطب لسرعة حركته على حركة الإنسان ، وأجود جلوده الأزرق الأملس . قال في الإنصاف : في السنجاب وجهان وأطلقهما في المحرر والرعاية الصغرى والحاويين والنظم والفروع أحدهما يحرم ، صححه في الرعاية الكبرى وتصحيح المحرر . وقال القاضي 
ms713	 : يحرم لأنه ينهش الحيات فأشبه الجرز . وميل الإمام الموفق وابن أخيه الشارح إلى الإباحة . ( و) كذا كره ( القاقم ) وهو دويبة تشبه السنجاب ، إلا أنه أبرد منه مزاجا وأبيض ؛ ولهذا هو أبيض يقق ، ويشبه جلده جلد الفنك ، وهو أعز قيمة من السنجاب ، فأشعر كلام الناظم بكراهة لبسه ( أيضا ) كالسنجاب على ما علمت فيه ( ليزدد ) الواقف على هذا النظم من المعرفة والعلم من إباحة المباح وحظر المحرم ، وحكاية الوجهين ليتبصر ويفهم ، والله - سبحانه وتعالى - أعلم . تنبيهات ) : ( الأول ) : لم أر لمتقدمي الأصحاب - رحمهم الله تعالى - في القاقم كلاما ، ولم يذكره في الفروع ولا تصحيحه ، ولا في الإنصاف ولا في التنقيح ولا في المقنع ، وكذا لم يذكره في غاية المطلب والآداب الكبرى والتنقيح والمنتهى ، وذكره في الإقناع في باب ستر العورة . وكأن الناظم رحمه الله تعالى قاسه على السنجاب ، وحكى فيه الخلاف الذي في السنجاب ، وكأنه أراد بقوله : ليزدد أي : القاقم على ما ذكروه ؛ إذ العلة في كل واحدة ، والله - تعالى - أعلم .(@)PageV02P208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) الثاني : استدل علماؤنا - رحمهم الله تعالى - على القول بحرمة المذكورات بحديث أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه ) نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع ( متفق عليه . وفي صحيح مسلم عن أبي رضي الله عنه ) كل ذي ناب حرام ( وغيرهما من الأحاديث ، فتخص عموم الآيات القرآنية ، والثعلب وما عطف عليه ذوات أنياب ، فهي من السباع ، فتدخل في عموم النهي . وفي تمهيد ابن عبد البر أن السنجاب والفنك والسمور كل ذلك سبع مثل الثعلب وابن عرس انتهى . وبه تعلم أن كل من أباح لبس جلد الثعلب فهو يبيح جلد غيره من المذكورات ؛ لأنها مشبهة به من كونها مثله في السبعية ، والله أعلم .(@)(@@) مطلب : أول من اتخذ الفراء(@)(@@) . ( الثالث ) : أول من اتخذ الفراء والجلود مثل السنجاب والسمور ونحوهما من أنواع الجلود ولبسها وألبسها شيخ شاه الملقب عند العجم ييش داديان ، كان ملكا حكيما عادلا فطنا ، وله كتاب عظيم في الإلهيات وأنواع الهياكل ، وجدد في خلافة المأمون 
ms714	 . واسم كتابه جاودان الصغير ، وترجم بالعربية . قال البيضاوي في تاريخه : يدل كتابه على حكمته وديانته وحذاقته حتى إن العجم قالت بنبوته . وهو أول من ترك الملك وتخلى للعبادة ، فقتل في معبده ، وانتقم من بعده طهمورث من قتلته وأبادهم جميعا ، وبنى في موضعه مدينة بلخي . قال علي دده في أوائله : وكان تلميذا لإدريس عليه السلام . وذكره في أصول التواريخ وغيره من العلماء ، والله أعلم .(@)(@@) مطلب : لا يكره لبس جلد الأرنب(@)(@@) . وفي نصه لا بأس في جلد أرنب وكل السباع احظر كهر بأوطد ( وفي نصه ) أي الإمام أحمد رضي الله عنه ( لا بأس ) لا حرج ولا كراهة ( في ) لبس جلد ( أرنب ) واحدة الأرانب ، وهو حيوان يشبه العناق قصير اليدين طويل الرجلين عكس الزرافة ، يطأ الأرض على مؤخر قوائمه . وهو اسم جنس يطلق على الذكر والأنثى ، وذكرها يقال له الخزز بالخاء المعجمة المضمومة وبعدها زايان ، وجمعه خزان كصرد وصردان ، ويقال للأنثى عكرشة . والخرنق ولد الأرنب ، فهو أولا خرنق ثم سخلة ثم أرنب . وقضيب الذكر من هذا النوع كذكر الثعلب أحد شطريه عظم والآخر عصب . وربما ركبت الأنثى الذكر عند السفاد لما فيها من الشبق ، وتسفد وهي حبلى . ذكر ذلك في حياة الحيوان . وذكر أن الأرنب يكون عاما ذكرا وعاما أنثى ، كذا قال والله أعلم .(@)PageV02P209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) ( فائدة ) : الأرنب تحيض ومن ذا قول الشاعر : وضحك الأرانب فوق الصفا كمثل دم الحرب يوم اللقا(@)(@@) مطلب : الذي يحيض من الحيوانات ثمانية(@)(@@) . وقد ذكر العلماء أن اللواتي تحيض من الحيوانات ثمانية : المرأة ، والضبع ، والخفاش ، والأرنب ، والكلبة ، والفرس ، والناقة ، والوزغ . ونظمها بعضهم في قوله : إن اللواتي يحضن الكل قد جمعت في ضمن بيت فكن ممن لهن يعي امرأة ناقة مع أرنب وزغ وكلبة فرس خفاش مع ضبع واعلم أن المذهب إباحة لبس جلد الأرنب لحل أكل لحمها . جزم به في المحرر ، والنظم ، والوجيز ، ونهاية ابن زرين ، والمنور ، ومنتخب الأدمي ، والكافي ، والشرح ، وقدمه في الفروع . وقيل : لا . والمذهب بلى . وبهذا قال العلماء كافة إلا ما حكي عن عبد الله 
ms715	 بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما وابن أبي ليلى أنهما كرها أكلها . حجتنا ما روى الجماعة عن أنس رضي الله عنه قال ) نفحنا أرنبا بمر الظهران فسعى القوم عليها فلغبوا فأخذتها وأتيت بها أبا طلحة فذبحها ، وبعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم بوركها وفخذها فقبله ( . وفي البخاري في كتاب الهبة ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قبله وأكل منه ( . ولفظ أبي داود ) كنت غلاما حزورا فصدت أرنبا فشويتها فبعث معي أبو طلحة بعجزها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ( والحزور بالتشديد والتخفيف المراهق . وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال ) هي حلال ( والله - تعالى - أعلم .(@)(@@) مطلب : الحيوانات التي تمتنع لبس جلودها(@)(@@) . ( وكل السباع ) من الأسد والنمر والذئب ونحوها ( احظر ) امنع لبس شيء من جلودها لنهيه صلى الله عليه وسلم عن ذلك لنجاستها وعدم طهارتها بالدباغ ( ك ) ما تمنع لبس جلد ( هر ) أي سنور البر . وأما السنور الأهلي فلا شك في المذهب في حرمته وحرمة لبس جلده . قال في الإنصاف : وأما سنور البر فالصحيح من المذهب أنه حرام ، صححه في التصحيح . قال الناظم : هذا أولى . وفي الفروع : يحرم سنور بر على الأصح . واختاره ابن عبدوس في تذكرته ، وجزم به في الوجيز ، وهو ظاهر ما جزم به في المنور ومنتخب الأدمي ، وجزم به في الإقناع والمنتهى PageV02P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) وغيرهما . وعنه يباح . وأطلقهما في الكافي والمحرر والإشارة للشيرازي والبلغة . وقد روى البيهقي وغيره عن أبي الزبير قال ) نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الهرة وأكل ثمنها ( . وفي مسند الإمام أحمد وصحيح مسلم وسنن أبي داود ) أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنور ( فقيل : محمول على بيع الوحشي الذي لا نفع فيه وقيل : نهي تنزيه حتى يعتاد الناس هبته وإعارته كما هو في الغالب ، وتقدم هذا . وقول الناظم ( بأوطد ) متعلق ب احظر ، أي : بأثبت وأولى من اللواتي قبله . وجه الأولوية : أما في الأهلي فلأنه حرام بلا خلاف في المذهب ، وأما في البري فلأن 
ms716	 القول بإباحته دون القول بإباحة تلك كما هو مشروح إن كنت ذا تفطن ، والله أعلم .(@)(@@) مطلب : بيان فضل التواضع في اللباس(@)(@@) . ومن يرتضي أدنى اللباس تواضعا سيكسى الثياب العبقريات في غد ( ومن ) أي : شخص يعني كل إنسان من ذكر وأنثى ( يرتضي ) هو لنفسه ( أدنى ) أي أنزل وأردأ ( اللباس ) أي الملبوس من إزار ورداء وقميص وعمامة وغيرها ، وإنما كان رضاه بذلك الأدنى ( تواضعا ) أي لأجل التواضع لله - سبحانه وتعالى - وانخفاضا واحتقارا للنفس وللدنيا وزينتها . واقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه بتركه لها حينئذ مع قدرته على لبسها . وإنما تركها تواضعا له - سبحانه وتعالى ( سيكسى ) بتركه لحب الزينة والافتخار ورضاه بالدون والاحتقار ( الثياب العبقريات ) نسبة إلى قرية ثيابها في غاية الحسن . والعبقري الكامل من كل شيء . وفي السيرة الشامية في رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله في حق عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلم أر عبقريا أحسن نزعا منه . قال : العبقري بمهملة فموحدة فقاف فراء : طنافس ثخان . قال أبو عبيدة : تقول العرب لكل شيء من البسط عبقري ، ويقال : إن عبقر أرض يعمل فيها الوشي فنسب إليها كل شيء جيد . ويقال : العبقري الممدوح الموصوف من الرجل والفرش . انتهى . فلما ترك الإنسان رفيع الثياب ورضي بأدناها تواضعا لله تعالى في هذه الدنيا جازاه الله سبحانه وتعالى بأن كساه الثياب النفيسة البديعة المنسوجة على الهيئة العجيبة الغريبة من الوشي وغيره ( في غد ) في دار البقاء التي لا يفنى شبابها ، ولا تبلى ثيابها ، ولا تهرم حورها ، ولا تهدم قصورها في النعيم المقيم ومزيد العز والتكريم جزاء وفاقا . وقد أخرج الإمام أحمد والترمذي وحسنه والحاكم ، وقال صحيح الإسناد عن معاذ بن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة على رءوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الإيمان شاء يلبسها ( .(@)PageV02P211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) وأخرج أبو داود عن رجل من أبناء أصحاب رسول الله صلى الله عليه 
ms717	 وسلم عن أبيه قال ' قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) من ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه ( - قال بشر أحد رواة الحديث - أحسبه قال : ) تواضعا ، كساه الله حلة الكرامة ( ورواه البيهقي من طريق زبان بن فائد عن سهل بن معاذ عن أبيه بزيادة . وأخرج أبو داود وابن ماجه عن أبي أمامة بن ثعلبة الأنصاري ، واسمه إياس رضي الله عنه قال ) : ذكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما عنده الدنيا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تسمعون ، ألا تسمعون ، إن البذاذة من الإيمان ، إن البذاذة من الإيمان ، إن البذاذة من الإيمان ( يعني التقحل . قال الحافظ المنذري : البذاذة - بفتح الباء الموحدة وذالين معجمتين - هو التواضع في اللباس برثاثة الهيئة وترك الزينة والرضا بالدون من الثياب . ورواه الإمام أحمد ولفظه ) إن البذاذة من الإيمان ( يعني التقحل ، وفي لفظ عند ابن ماجه : يعني التقشف . قال الإمام أحمد : البذاذة التواضع في اللباس . وفي الصحاح بذ الهيئة ، أي رثها ، بين البذاذة والبذوذة ، وفي جمهرة ابن دريد : بذت هيئته بذاذة وبذوذة إذا رثت ، وفي الحديث ) البذاذة من الإيمان ( ترك الزينة والتصنع . وروى البيهقي عن أبي هريرة مرفوعا ) إن الله عز وجل يحب المبتذل الذي لا يبالي ما لبس ( . وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي بردة قال ) : دخلت على عائشة رضي الله عنها فأخرجت إلينا كساء ملبدا من التي يسمونها الملبدة وإزارا غليظا مما يصنع باليمن ، وأقسمت بالله لقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذين الثوبين ( . قال الحافظ المنذري : الملبد المرقع ، وقيل غير ذلك . وروى أبو داود والبيهقي كلاهما من رواية إسماعيل بن عياش عن عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه قال ) : استكسيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكساني خيشتين ، فلقد رأيتني ، وأنا أكسى أصحابي ( . قال الحافظ المنذري : الخيشة - بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء المثناة تحت بعدهما شين معجمة - هو ثوب يتخذ من مشاقة الكتان يغزل غزلا غليظا وينسج نسجا رقيقا ، وقوله : ' وأنا أكسى أصحابي ' يعني أعظمهم 
ms718	 وأعلاهم كسوة . وروى البيهقي عن عمر رضي الله عنه قال : ) نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصعب بن عمير مقبلا عليه إهاب كبش قد تمنطق به ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : انظروا إلى هذا الذي نور الله قلبه لقد رأيته بين أبوين يغذوانه بأطيب الطعام والشراب ولقد رأيت عليه حلة شراها أو شريت بمائتي درهم فدعاه حب الله وحب رسوله إلى ما ترون ( .(@)PageV02P212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) الإهاب - بكسر الهمزة - هو الجلد ، وقيل : ما لم يدبغ . وفي موطأ مالك عن أنس قال : رأيت عمر رضي الله عنه وهو يومئذ أمير المؤمنين وقد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث لبد بعضها على بعض . وروى الترمذي وحسنه عن أنس أيضا رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) كم من أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره منهم البراء بن مالك ( . وفي فروع ابن مفلح بعد ذكره لهذا البيت الذي نحن بصدد شرحه قال : ولا بد في ذلك أن يكون يعني ترك الترفع في اللباس والرضا بالأدنى لله لا لعجب ولا شهرة ولا غيره . قال جماعة : والتوسط في الأمور أولى ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بحسب الحال لا يمتنعون من موجود ، ولا يتكلفون مفقودا . وقال في الفروع في آخر أحكام اللباس : قال المروذي : وذكرت رجلا من المحدثين يعني للإمام أحمد رضي الله عنه ، فقال : أنا أشرت به أن يكتب عنه ، وإنما أنكرت عليه حبه للدنيا . وذكر أبو عبد الله من المحدثين علي بن المديني وغيره ، وقال : كم تمتعوا من الدنيا إني لأعجب من هؤلاء المحدثين وحرصهم على الدنيا . قال : وذكرت لأبي عبد الله رجلا من المحدثين فقال : إنما أنكرت عليه أنه ليس زيه زي النساك . وقال ابن الجوزي : قال أبي بن كعب : من لم يتعز بعزاء الله تقطعت نفسه حسرات على الدنيا . وفي مسلم عن أبي عثمان النهدي قال : كتب إلينا عمر رضي الله عنه يا عتبة بن فرقد إنه ليس من 
ms719	 كدك ولا من كد أبيك ولا كد أمك فأشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك ، وإياك والتنعم وزي أهل الشرك ، ولبوس الحرير وهو في مسند أبي عوانة الإسفراييني وغيره بإسناد صحيح كما في الفروع : أما بعد فاتزروا وارتدوا ، وألقوا الخفاف والسراويلات ، وعليكم بلباس أبيكم إسماعيل ، وإياكم والتنعم وزي الأعاجم وعليكم بالشمس فإنها حمام العرب ، وتمعددوا ، واخشوشنوا ، واخلولقوا ، واقطعوا الركب وانزوا وارموا الأغراض . وبين أبو عوانة في صحيحه من وجه آخر سبب قول عمر ذلك . فعنده في أوله أن عتبة بن فرقد بعث إلى عمر مع غلام له بسلال فيها خبيص عليها اللبود ، فلما رآه عمر قال : أيشبع المسلمون في رحالهم من هذا ؟ قال : لا قال عمر : لا أريده ، وكتب إلى عتبة إنه ليس من كدك الحديث . قال زي - بكسر الزاي - ولبوس - بفتح اللام وضم الباء .(@)PageV02P213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) وفي لفظ عند الإمام أحمد : وألقوا الركب وانزوا وارتدوا ، وعليكم بالمعدية ، وارموا الأغراض ، وذروا التنعم وزي العجم . فقوله : وانزوا أي ثبوا وثبا . والمعدية أي اللبسة الخشنة نسبة إلى معد بن عدنان وهي المراد بقوله : تمعددوا ، ولذا قال في الصحاح : أي تشبهوا بعيش معد بن عدنان ، وكانوا أهل قشف وغلظ في المعاش . يقول فكونوا مثلهم ودعوا التنعم وزي العجم . قال : وهكذا هو في حديث له آخر : عليكم باللبسة المعدية . وفي هامش الفروع من خط الشهاب الفتوحي في قوله : واقطعوا الركب : الظاهر أنه هنا بفتح الراء والكاف . قال في الصحاح : وهو منبت العانة . وفي القاموس : العانة أو منبتها وكأن المراد بذلك - والله أعلم - حلق العانة ، كأنه لما أمرهم بأن يخشوشنوا قال : ومع ذلك احلقوا العانة . قال هذا ما ظهر لي والله أعلم انتهى . قلت : والمناسب لقوله واقطعوا الركب وانزوا أن المراد بالركب ما يركب فيه . قال في القاموس : والركب ككتب جمع ركابات ، وركائب من السرج كالغرز من الرحل . ويؤيد هذا قول صاحب الفروع في تفسير وانزوا أي ثبوا وثبا . وسيأتي تحقيق ذلك قريبا عند قول الناظم : وسر حافيا أو حاذيا إلخ . وروى الإمام 
ms720	 أحمد عن معاذ رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ) لما بعثه إلى اليمن قال إياك والتنعم فإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين ( . قال في الفروع : قال في كشف المشكل : الآفة في التنعم من أوجه : أحدها : أن المشتغل به لا يكاد يوفي التكليف حقه . الثاني : أنه من حيث الأكل يورث الكسل والغفلة والبطر والمرح . ومن اللباس يوجب لين البدن فيضعف عن عمل شاق ، ويضم ضمنه الخيلاء . ومن النكاح يضعف عن أداء اللوازم . الثالث : أن من ألفه صعب عليه فراقه فيفني زمنه في اكتسابه ، خصوصا في النكاح ، فإن المتنعمة به تحتاج إلى أضعاف ما يحتاج إليه غيرها . قال : والإشارة بزي أهل الشرك ما ينفردون به . فنهى عن التشبه بهم والله - تعالى - أعلم . فإن قلت : قد كره الناظم للغني لبس الرديء ، وهنا ندب إلى الرضا باللباس الأدنى ، فهل هذا إلا تدافع ؟ قلت : ليس كذلك ، بل مراده - والله أعلم - أن الإنسان إذا أنعم الله عليه بنعمة أحب أن يرى عليه أثر نعمته لما أسلفنا من الفوائد ، فلا يلبس لبس الفقراء ، ولكن ليتوسط في ملبسه ، أو يكون لبسه ثياب التجمل أحيانا بنية إظهار أثر نعم الباري جل شأنه ، فما ينفك عن عبادته PageV02P214 """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) ما دام ملاحظا لذلك . وهنا أراد أن من يرضى بالأدنى عن الأعلى تواضعا لله ، ولعل المراد بما لا يلتحق به إلى زي الفقراء بل يتوسط ، كما حكاه في الفروع كما أسلفناه عنه آنفا ، ويخرج به عن زي أهل الخيلاء فتكون حالته بين حالتين فخير الأمور أوسطها كما قدمنا ، فلكل مقام مقال والله ولي الأفضال جل شأنه .(@)(@@) مطلب : يسن حمد الله تعالى في كل حالة لا سيما عند لبس الثياب(@)(@@) . ويحسن حمد الله في كل حالة ولا سيما في لبس ثوب مجدد ( ويحسن ) بمعنى يشرع ( حمد الله ) جل شأنه وتعالى سلطانه ( في كل حالة ) من الحالات ، أما في القلب فمطلقا ، وأما باللسان فكذلك إلا ما استثني من الأماكن القذرة وكون الرجل على حاجته وزوجته ، وكل مكان لا يحسن الذكر والقرآن 