ms2101	 ضيافته أو وصيته أو إعارته له أو تصدقه عليه فرضا كزكاة؛ لأنها لا تسمى هبة ولا بمجرد عقد الهبة بل لا بد من الإقباض على الأصح في الروضة؛ لأن مقصودها لم يحصل قال إبراهيم المروذي ولا بالهبة لعبده؛ لأنه إنما عقد مع العبد قال الماوردي ولا بمحاباة في بيع ونحوه ومسألة الضيافة من زيادة النظم. (وعكسا فانفوا) أي: ليست الهبة صدقة فلو حلف لا يتصدق عليه لم يحنث بالهبة؛ لأنها أعم من الصدقة نعم إن نواها بها حنث كما صرح به الإمام ويحنث بالصدقة ولو فرضا كزكاة وبالوقف لا يقال ينبغي أن يحنث به في الأولى أيضا؛ لأنه تبين بهذا أن الوقف صدقة وكل صدقة هبة؛ لأنا نقول هذا الشكل غير منتج لعدم اتحاد الوسط إذ محمول الصغرى صدقة لا تقتضي التمليك وموضوع الكبرى صدقة تقتضيه كما مر في بابها(@)(@@) . (وكل دين و) لو (على من يعسر) مال فلو حلف لا مال له وله دين ولو على معسر أو جاحد حنث لوجوب الزكاة فيه؛ ولأنه إن كان حالا فكالوديعة أو مؤجلا؛ فلأنه يتصرف فيه بالحوالة والإبراء واستثنى البلقيني أخذا من التعليل الأول دينه على مدين مات ولم يخلف تركة ودينه على مكاتبه فلا يحنث بهما. (وغير ذي الزكاة) أي وغير الزكوي من الأموال مال كالمال الزكوي خلافا لأبي حنيفة حيث خصه بالزكوي؛ لأنه عرف الشرع ولمالك حيث خصه بالذهب والفضة وهذا فائدة التنصيص على غير الزكوي(@)(@@) (والمدبر وأم فرع) مال فلو حلف لا مال له وله مدبر أو أم ولد حنث؛ لأنهما مملوكان له وله منافعهما ولو قال الناظم كالمدبر وأم فرع ليكونا مثالين لغير الزكوي كان أولى. (لا مكاتب) كتابة صحيحة فليس بمال إذ لا يملك سيده منافعه ولا أرش جنايته فهو كالخارج عن ملكه ولا ينافي هذا ما قدمه في الغصب من أنه مال؛ لأن المتبع هنا العرف والغصب تعد يناسبه التغليظ. (ولا نفع الذي استؤجر) أو أوصى بنفعه أو أعير فليس بمال؛ لأن المفهوم من إطلاق المال 
ms2102	 الأعيان فقوله. (مالا جعلا) خبر قوله وكل دين وما عطف عليه(@)(@@) (وما أضيف) لمن يملك. (مثل دار المسترق فإنه) يقال. (للملك) ؛ لأنه مقتضى الإضافة(@)PageV05P201(@)(@@) بدليل الإقرار والشهادة فلو حلف لا يدخل دار زيد لم يحنث بدخول داره التي لا يملكها وإن كانت مسكنا بإجارة أو غيرها إلا أن يريد المسكن ولو كان زيد مسترقا حنث بدخول دار ملكها بعد عتقه لا بدار منسوبة له قبل عتقه إلا أن يريدها فقوله. (بعد أن عتق) بيان لمحل الملك مع أنه لا حاجة إليه مع قوله للملك وقضية كلامه الحنث فيما لو حلف لا يدخل دار هذا العبد فدخل دارا ملكها العبد بعد عتقه لكن قال الرافعي يشبه أن يكون على الخلاف فيما إذا حلف لا يكلم هذا العبد فكلمه بعد العتق والأصح فيه عدم الحنث(@)(@@) . (وما) أضيف (لدابة) فهو (لمنسوب لذي) أي للدابة فلو حلف لا يركب سرج هذه الدابة حنث بركوب السرج المنسوب إليها وإن كان على دابة أخرى وكالدابة كل ما لا يتصور منه الملك فتكون الإضافة إليه للتعريف لا للملك كدار العدل ودار الولاية ويقرب منه سوق أمير الجيوش بمصر وسوق يحيى ببغداد وخان أبي يعلى بقزوين ودار الأرقم بمكة فإذا حلف لا يدخل شيئا منها حنث بدخوله وإن كان من يضاف إليه ميتا لتعذر حمل الإضافة على الملك(@)(@@) . (وقول ذا الباب) يقال. (لهذا المنفذ) ؛ لأنه المحتاج إليه للخروج دون الخشب المركب عليه فلو حلف لا يدخل الدار من هذا الباب حنث بدخوله من ذلك المنفذ وإن حول الخشب الذي عليه إلى منفذ آخر ولا يحنث بمنفذ حول إليه خشب هذا المنفذ فإن قال أردت الخشب أو المجموع حملت اليمين عليه. (وباب هذه) الدار. (الجديد) منه. (شملت) أي: شملته الدار أي: بابها كما شمل القديم فلو حلف لا يدخل من باب هذه الدار حنث بدخول بابها القديم والمستجد بعد اليمين؛ لأن كلا منهما بابها(@)(@@) . (ولبس ما من به وغزلت فهو لموهوب ومغزول لما مضى) أي: اللبس موهوب ومغزول في 
ms2103	 الماضي فلو حلف لا يلبس ثوبا من به فلان عليه أو غزلته فلانة حنث بلبسه ما من به أو غزلته قبل الحلف ولا يحنث بلبس ما من به أو غزلته بعد الحلف ولو حلف لا يلبس مما يمن به عليه أو تغزله انعكس الحكم والوصية والصدقة ونحوهما كالهبة بخلاف المحاباة والإبراء عن الثمن؛ لأن المنة في حط الثمن لا في الثوب. (و) لو قال لا ألبس. (من غزلك ثوبا عمما) ذلك في مغزول الماضي والمستقبل والحال لصلاحية اللفظ لذلك وقضية كلامه أنه لو تعمم بعمامة(@)PageV05P202(@)(@@) من غزلها يحنث لكن في الروضة كأصلها عن القفال من غير إنكار أنه لو حلف بالعربية حنث أو بالفارسية فلا؛ لأنه لا يسمى بها لبسا. (لا حيث خيط الثوب منه) أي: من غزلها. (و) لا حيث. (السدا) ه بفتح السين منه دون لحمته أو بالعكس أي: لا تعمم فيهما فلو حلف لا يلبس ثوبا من غزلها لم يحنث بلبس ما سداه أو لحمته أو خيطه المخيط به من غزلها ولو لم يذكر الثوب فقال لا ألبس من غزلها حنث بما سداه أو لحمته من غزلها لا الخيط؛ لأنه لا يوصف بكونه ملبوسا. (أما اتزار بقميص وارتدا) به. (فلبسه) أي: فهو لبسه. (و) لبس. (الثوب) فلو حلف لا يلبس قميصا أو ثوبا حنث باتزاره بالقميص أو ارتدائه به لتحقق الاسم. (لا الفرش) إذا. (انعذق) بالمهملة ثم المعجمة أي: ارتبط. (بالنوم) عليه. يقال عذق شاته يعذقها عذقا إذا ربط في صوفها صوفة تخالف لونه(@)(@@) قاله الجوهري. (أو صار دثارا أو فتق) أي: يحنث فيما مر بما ذكر لا فيما لو حلف لا يلبس قميصا بفرشه ونومه عليه ولا بالتدثر به؛ لأن ذلك لا يسمى لبسا وإنما حرم افتراش الحرير؛ لأنه نوع استعمال فكان كسائر أنواع الاستعمال ولا بالاتزار والارتداء به بعد فتقه لزوال اسم القميص وعبارته تقتضي أنه لا يحنث بالمفتوق إذا حلف لا يلبس ثوبا كما لو حلف لا يلبس قميصا وليس كذلك بل يحنث به 
ms2104	 لبقاء اسم الثوب كما يحنث برداء وسراويل وجبة وقباء ونحوها وإن لبسها على خلاف المعتاد كأن تعمم بالسراويل(@)(@@) . (ذا السخل) مبتدأ خبره مع ما عطف عليه قوله: غيرا تحسب والسخل جمع سخلة أو ترخيمها أي: وهذه السخلة و (ذا العبد وهذا الرطب وهذه الحنطة غيرا تحسب بكبر) في السخلة. (والعتق) في العبد. (والجفاف) في الرطب. (والطحن) في الحنطة وقوله من زيادته تحسب تكملة وكذا قوله:. (والتصوير غير خافي) عليك بأن تقول لو حلف لا يكلم هذا العبد أو لا يأكل لحم هذه السخلة أو هذا الرطب أو هذه الحنطة فكلم العبد بعد عتقه وأكل السخلة بعد كبرها والرطب بعد جفافه والحنطة بعد طحنها لم يحنث لزوال الاسم فكان الثاني غير الأول فلو اقتصر على اسم الإشارة حنث مطلقا(@)(@@) . (والأمر والنهي وشتم والنظام)(@)PageV05P203(@)(@@) بمعنى النظم أي: الشعر إذا. (ردده بالنفس) أي: مع نفسه. (لا الدعا كلام) فلو حلف لا يتكلم حنث بالأمر والنهي والشتم وترديد الشعر مع نفسه؛ لأن كلا منها يسمى كلاما لا بالدعاء. (لا أن يهلل أو يسبح أو قرأ) القرآن ولو جنبا. (أو خط) أي: كتب ولو إلى غائب. (أو أشار) ولو كان أخرس. (أو قد كبرا) ؛ لأن الكلام عرفا ينصرف إلى كلام الآدميين في محاوراتهم وقوله والأمر كلام يشمل ما قدمه بقوله لا كلمتك فاذهب وإن كان الكلام هنا فيما لو حلف لا يتكلم ولا يحنث بقراءة شيء من التوراة أو الإنجيل ما لم يتحقق أنه مبدل(@)(@@) (وأحسن الثناء) على الله تعالى. (لا أحصي ثنا عليك والتمام) له. (مشهور هنا) في الحاوي وغيره وهو أنت كما أثنيت على نفسك زاد عليه إبراهيم المروذي فلك الحمد حتى ترضى فلو حلف ليثنين على الله أحسن الثناء فطريق البر أن يقول ذلك ؛ لأن أحسن الثناء ثناء لله على نفسه ولأن الاعتراف بالقصور عن الثناء والحوالة على ثنائه على نفسه أبلغ الثناء وأحسنه و (مجامع الحمد أو الأجل من التحاميد حكاه الأصل) أي: الحاوي بقوله الحمد لله حمدا يوافي نعمه أي 
ms2105	: يلاقيها فتحصل معه ويكافئ مزيده أي: يساويه فيقوم بشكر ما زاد من النعم فلو حلف ليحمدن الله بمجامع الحمد أو بأجل التحاميد فطريق البر أن يقول ذلك يقال إن جبريل علمه لآدم - عليهما السلام - وقال قد علمتك مجامع الحمد. (وأفضل الصلاة للهادي) - صلى الله عليه وسلم -. (كما قال) بزيادة الكاف أي: ما قاله الحاوي وهو اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كلما ذكره الذاكرون وكلما سها عنه الغافلون. (وأغنت شهرة) لكل من هذا ومن اللذين قبله مع(@)PageV05P204(@)(@@) تعذر نظمه بترتيبه عن. (أن ينظما) فلو حلف ليصلين على النبي - صلى الله عليه وسلم - أفضل الصلاة فطريق البر أن يقول ذلك هذا ما نقله الرافعي عن إبراهيم المروذي قال في الروضة: وقد يستأنس له بأن الشافعي كان يستعمل هذه العبارة ولعله أول من استعملها لكن الصواب والذي ينبغي الجزم به أن أفضله ما يقال عقب التشهد وإليه أشار الناظم بقوله. (قلت النواوي هنا مال إلى ما في تشهد الصلاة نقلا؛ لأنهم إذ سألوا النبيا) - صلى الله عليه وسلم -. (كيف نصلي) عليك. (علم المرويا) فقال: قولوا اللهم صل على محمد إلى آخره.(@)(@@) واعترضه القمولي؛ بأن في الأول من المبالغة ما ليس في هذا فإن هذا يقتضي صلاة واحدة وذاك يقتضي صلاة متكررة بتكرر الذكر والسهو فتدوم كما ثبت في الصحيح أن «قوله سبحان الله عدد خلقه وزنة عرشه ونحوه أفضل من أعداد من التسبيحات» والتشبيه بالصلاة على إبراهيم وعلى آل إبراهيم لا يقتضي تكرارا وقال البارزي بعد ذكره كلام المروذي وعندي أن البر أن يقول اللهم صل على محمد وعلى آل محمد أفضل صلواتك عدد معلوماتك فإنه أبلغ فيكون أفضل، ثم قال وقال بعض علماء زماننا: إن أفضله ما يقال عقب التشهد وأراد به النووي فإنه اجتمع به وأثنى عليه النووي وتأخرت وفاته عنه فوق ستين سنة وما قاله وإن كان أوجه مما قاله المروذي فالأوجه ما قاله النووي لثبوته عنه - صلى الله عليه وسلم - في أفضل العبادات بعد الإيمان مع أنه 
ms2106	 أبلغ من غيره إذ الصلاة المشبهة بصلاة الله تعالى على من ذكر أبلغ من غيرها بلا ريب ولأنه - صلى الله عليه وسلم - لا يختار لنفسه الشريفة إلا الأفضل.(@)(@@) ويقال. (لجنس قاضي البلد القاضي) فلو قال: والله لا أرى منكرا إلا رفعته إلى القاضي حمل على قاضي البلد الذي حلف فيه دون قضاة بقية البلاد حملا للفظ على المعهود سواء كان هو الموجود عند الحلف أم لا حتى لو عزل من كان قاضيا أو مات وولي غيره بر بالرفع إلى الثاني لا إلى المعزول قال البغوي ولا يبر بالرفع إلى القاضي إلا في محل ولايته؛ لأنه المحل الذي ينفذ فيه قضاؤه ولو كان في البلد قاضيان رفع إلى من شاء منهما قال في المطلب: هذا إذا كانا قاضيين في جميع البلد فإن اختص كل منهما بناحية منها فينبغي أن يتعين قاضي الشق الذي فيه فاعل المنكر وهو الذي يجب عليه إجابته إذا دعاه وقد يتوقف فيما قاله إذ رفع المنكر إلى القاضي منوط بإخباره به كما سيأتي لا بوجوب إجابة فاعله ولو نكر فقال: إلا رفعته إلى قاض لم يتعين قاضي البلد.(@)(@@) (ولو أشار) إليه بأن قال إلى هذا القاضي. (أو سماه) بأن قال إلى القاضي فلان. (فالرفع رأوا له) أي: رأوا الرفع إليه وجوبا ليبر وقوله أو سماه من زيادته. (ولو درى) أي: علم القاضي. (به) أي: بالمنكر قبل رفعه إليه. (أو عزلا) ورفعه إليه وهو معزول فإنه يبر بذلك سواء أراد عين الشخص وذكر القضاء تعريفا وهو ظاهر أم أطلق تغليبا للعين كما لو قال: لا أدخل دار زيد هذه فباعها يحنث بدخولها؛ لأنه عقد اليمين في الصورتين على العين وكل من الوصف والإضافة يطرأ ويزول(@)PageV05P205(@)(@@) وبهذا التعليل يندفع استشكال ذلك بما لو حلف لا يكلم هذا العبد فكلمه بعد العتق؛ لأن العبودية ليس من شأنها أن تطرأ وتزول. (وإن أراد) أن يرفعه إليه. (وهو حاكم فلا) يبر بالرفع إليه وهو معزول ولا يحنث في الحال وإن تمكن من 
ms2107	 الرفع لاحتمال أن يتولى ثانيا فإن مات أحدهما في صورة التمكن قبل أن يتولى تبين الحنث وما في المنهاج تبعا للمحرر من أنه إذا عزل بعد تمكنه من الرفع إليه حنث حمل على عزل اتصل بالموت ويحصل الرفع إلى القاضي بإخباره ولو برسول أو كتاب وإن لم يكن معه صاحب المنكر(@)(@@) (وإن يقل والله لا أكلم يزيد أو عليه لا أسلم فإن على قوم يسلم) ولو من الصلاة. (وهو) أي: يزيد. (فيهم) وعلم به الحالف. (فيستثني) منهم في سلامه عليهم يزيد. (ولو بأن نوى) أي ولو بنيته لئلا يحنث فإن السلام كلام، واللفظ العام يقبل التخصيص، فإن لم يعلم به لم يحتج لاستثناء لانتفاء الحنث بذلك. (لا في) قوله. (وربي لست داخلا على زيد مثالا) أي: مثلا. (فعليهم دخلا) وهو فيهم واستثناه فإنه يحنث ولا يفيده الاستثناء شيئا، والفرق أن الدخول لكونه فعلا لا يتبعض إذ لا ينتظم أن يقال دخلت عليكم إلا على فلان بخلاف السلام والكلام(@)(@@) (و) لو قال لزوجته. (إن خرجت دون إذني أو بلا إذني) أو إلا بإذني أو أبدا إلا بإذني أو حتى آذن لك أو إلى أن آذن لك. (أو بغير خف مثلا) فأنت طالق. (تنحل) اليمين. (بالخروج مرة) سواء كان بإذن وبخف أم لا لكنه يحنث في الشق الثاني، وإنما انحلت بمرة؛ لأنها تعلقت بخرجة واحدة إذ ليس فيها ما يقتضي التكرار فصار كما لو قيدها بواحدة ولأن لهذه اليمين جهة بر وهي الخروج بإذن أو بخف، وجهة حنث وهي الخروج بدونه؛ لأن الاستثناء يقتضي النفي والإثبات جميعا وإذا كان لليمين جهتان ووجدت إحداهما تنحل اليمين بدليل ما لو حلف لا يدخل اليوم الدار وليأكلن هذا الرغيف فإنه إن لم يدخل الدار بر، وإن ترك أكل الرغيف وإن أكله بر، وإن دخل الدار وليس كما لو قال: إن خرجت لابسة حرير فأنت طالق فخرجت غير لابسة له لا تنحل حتى يحنث بالخروج ثانيا لابسة له؛ لأن اليمين لم تشتمل على جهتين، وإنما علق 
ms2108	 الطلاق بخروج مقيد فإذا وجد وقع الطلاق، ومتى ومهما وأي وقت ونحوها كان في أنها لا تقتضي التكرار بخلاف كلما كما أشار إلى ذلك بقوله. (وما تنحل) اليمين بمرة. (في تعليقه بكلما) بل يتكرر الحنث بتكرر الخروج. (قلت ولا يطلق) هذا الحكم. (فالتقييد) له بالمدخول بها. (مر) في باب الطلاق فغيرها تبين بطلقة فلا يلحقها طلاق آخر فتنحل اليمين وقد تنحل في المدخول بها وذلك فيما ذكره بقوله. (وبأذنت) لك في الخروج. (كلما أردت بر) في يمينه وانحلت ولو قال: إن خرجت بغير إذني إلى غير الحمام فأنت طالق فإن خرجت(@)PageV05P206(@)(@@) للحمام، ثم عرضت حاجة أخرى فاشتغلت بها لم تطلق أو خرجت لحاجة أخرى، ثم دخلت الحمام طلقت وإن خرجت للحمام وغيره قال الرافعي هنا فالذي في الشامل عن نصه في الأم المنع وذكر البغوي أنه الأصح قال في الروضة والصواب الجزم به وحكى الرافعي في أواخر الطلاق وجهين بلا ترجيح وقال في الروضة الأصح الوقوع وصححه الشاشي قال البغوي في فتاويه ولو قال لا أخرج حتى أستأذنك فاستأذنه فلم يأذن فخرج حنث؛ لأن الاستئذان لا يعنى لعينه بل للإذن ولم يحصل نعم إن قصد الإعلام لم يحنث ولو حلف لا يذبح الجنين فذبح شاة في بطنها جنين حنث؛ لأن ذكاتها ذكاته ولو حلف لا يذبح شاتين لم يحنث بذلك؛ لأن الأيمان يراعى فيها العادة وفي العادة لا يقال إن ذلك ذبح لشاتين ويحتمل أن لا يحنث في الأولى أيضا قال الأذرعي وهذا الاحتمال أقرب وعلى الأول يشبه الفرق بين علمه بحملها وجهله وظنه حيالها(@)(@@)(@@)(@@) | (باب النذر)(@)(@@) بالمعجمة هو لغة: الوعد بخير أو شر، وشرعا: قال الماوردي الوعد بخير خاصة، وقال غيره: التزام قربة غير واجبة عينا كما سيأتي والأصل فيه قوله تعالى {وليوفوا نذورهم} [الحج: 29] وقوله {يوفون بالنذر} [الإنسان : 7] وخبر البخاري «من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه» وخبر مسلم «لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملكه ابن آدم» وعن النص 
ms2109	 أنه مكروه وجزم به النووي في مجموعه؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - «نهى عنه وقال: إنه لا يرد شيئا وإنما يستخرج به من البخيل» وقال القاضي والمتولي والغزالي إنه قربة وهو قضية قول الرافعي النذر تقرب فلا يصح من الكافر وقول النووي النذر عمدا في الصلاة لا يبطلها في الأصح؛ لأنه مناجاة لله تعالى كالدعاء وأجيب عن النهي بحمله على من ظن أنه لا يقوم بما التزمه أو أن للنذر تأثيرا كما يلوح به الخبر وقال ابن الرفعة: والظاهر أنه قربة في نذر التبرر دون غيره.(@)(@@) وله ثلاثة أركان ناذر ومنذور وصيغة، ثم هو قسمان: نذر لجاج وتقدم حكمه في باب الأيمان ونذر تبرر وهو نوعان: نذر مجازاة والتزام ابتداء وقد أخذ في بيان هذا بنوعيه مع الأركان فقال:. (نذر سوى اللجاج أن يلتزما من كان بالغا بعقل مسلما) ولو رقيقا أو سفيها أو مفلسا على ما سيأتي بخلاف الصبي والمجنون والكافر لعدم أهلية الأولين للالتزام والثالث للقربة أو لالتزامها نعم(@)PageV05P207(@)(@@) يصح نذر السكران كما يصح طلاقه وصيغة النذر. (كقول) من يصح نذره. (لله علي) كذا. (أو علي) كذا بدون لله إذ العبادات ، إنما يؤتى بها لله فالمطلق فيها كالمقيد على الأصح بخلاف قوله: مالي صدقة لعدم الالتزام ولو قال: لله علي كذا إن شاء الله أو إن شاء زيد لم ينعقد وإن شاء زيد لعدم الجزم اللائق بالقرب ولو قال: نذرت لله لأفعلن كذا، فإن نوى اليمين فيمين، وإن أطلق فوجهان في الروضة وأصلها وجزم في الأنوار بأنه نذر وفيه نظر.(@)(@@) ولو قال: نذرت لفلان كذا لم ينعقد، وظاهر أنه لو نوى به الإقرار ألزم به وذكر في الروضة وأصلها في نذر اللجاج أنه لو قال: إن فعلت كذا فمالي صدقة فهو التزام للتصدق بماله؛ لأنه المفهوم منه ويعتبر في صحة نذر من ذكر أن يلتزم (قربة أو صفتها) المستحبة فيها سواء كانت القربة عبادة مقصودة بأن وضعت للتقرب بها وعرف من الشارع الاهتمام بتكليف الخلق بإيقاعها عبادة كصلاة 
ms2110	 وصدقة وحج وصوم واعتكاف وإعتاق وفرض كفاية وإن لم يحتج في أدائه إلى بذل مال أو مشقة كصلاة الجنازة أم لا بأن لم تكن كذلك، وإنما هي أعمال وأخلاق مستحسنة رغب الشارع فيها لعظم فائدتها وقد يبتغي بها وجه الله تعالى فيثاب عليها كعيادة المريض وتطييب الكعبة وكسوتها وتشميت العاطس وزيارة القادم والقبور وإفشاء السلام على المسلمين وتشييع الجنائز فعلم أنه لا يصح نذر فرض العين ولو عرضا إذ لا معنى لالتزامه بالنذر(@)PageV05P208(@)(@@) ولا نذر معصية لخبر مسلم السابق فلا يجب به كفارة وأجاب النووي عن خبر «لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين» ، بأنه ضعيف وغيره يحمله على نذر اللجاج ولا نذر المباح الذي لم يرد فيه ترغيب كأكل ونوم وإن قصد بهما التقوي على العبادة لخبر أبي داود «لا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله» فلو نذر ذلك وخالف لم يلزمه كفارة كما صححه في الروضة وأصلها وصوبه في المجموع ورجح في المنهاج كأصله لزومها وكذا في الروضة في نذر اللجاج. (فرع)(@)(@@) يشترط في المالي المعين من صدقة وإعتاق وغيرهما أن يكون ملكه وإلا لم يصح نذره إلا إذا علقه بملكه كقوله إن ملكت عبد فلان فعلي عتقه فيصح، ثم إن قصد الشكر على تملكه فنذر تبرر والامتناع منه فنذر لجاج ذكره في الروضة وأصلها(@)(@@) . (وليس شي ما لم يكن باللفظ نذرا) فلا ينعقد بالنية كسائر العقود. (للجزا) صلة يلتزم أي: يلتزم ما ذكر سواء كان مجازاة بأن. (علق بالمقصود) أي: بما يقصد حصوله من حدوث نعمة أو اندفاع بلية كقوله إن رزقني الله ولدا أو شفى الله مريضي فعلي كذا (أو منجزا) بأن لم يعلق بشيء كقوله لله علي كذا وخرج بالمقصود نذر اللجاج فإنه إنما يعلقه الناذر بما لا يقصد حصوله بل يريد إبعاد نفسه(@)PageV05P209(@)(@@) منه فلا حاجة لقوله من زيادته فيما مر سوى اللجاج(@)(@@) (فمن مثالات التزام القربه عيادة المرضى وستر الكعبه) ولو بحرير. (وهكذا تطييبها) وما حولها من المسجد الحرام. (لا ) تطييب. (مسجد 
ms2111	) آخر ولو مسجد المدينة والأقصى فلا يلزم بالنذر كما مال إليه الإمام بعد تردده وأقره الرافعي لكن قال النووي في مجموعه: المختار اللزوم؛ لأن تطييبها سنة مقصودة فلزم بالنذر كسائر القرب بخلاف البيوت ونحوها وقال ابن عبد السلام حكم مشاهد العلماء والصلحاء كضريح الشافعي وذي النون المصري حكم البيوت لا المساجد وعلم من كلام الناظم أنه لا يصح نذر ستر غير الكعبة من المساجد وغيرها وهو ظاهر. (وكدوام) كل من. (الوتر والتهجد وصومه) بأن نذر صوم الدهر، وظاهر مما يأتي أن محله فيمن لا يتضرر به، والتصريح بدوام التهجد من زيادة النظم، ولو نذر صوم رمضان في السفر ففي انعقاده وجهان في الروضة وأصلها أحدهما وبه جزم في الوجيز ونقله إبراهيم المروذي عن عامة الأصحاب لا؛ لأنه التزام يبطل رخصة الشرع وثانيهما وإليه يومئ إطلاق النظم وأصله نعم كسائر المحبوبات واختاره القاضي والبغوي قال النووي في مجموعه: كذا أطلقوه، والظاهر أنهم أرادوا من لا يتضرر بالصوم في السفر دون من يتضرر به؛ لأنه ليس بقربة إذن. (و) مثل. (أن يتم في السفر صلاته إن كان الإتمام أبر) أي: أفضل من القصر بأن لا يبلغ سفره ثلاث مراحل. (و) مثل. (أن يتم ما نوى) أي: صوم نفل نواه. (نهارا) . فيلزم إتمامه؛ لأن الناوي فيه كالناوي ليلا. (وكالصلاة قاعدا) فيصح نذرها. (واختارا) أي: ويتخير بين صلاته قاعدا وصلاته قائما؛ لأنها بالقيام أفضل وأشق. (و) كصلاة. (ركعة) فإنها. (كذا) أي يصح نذرها ويتخير بين صلاة ركعة وصلاة ركعتين وكصلاة أربع ركعات يتخير بين أربع بتسليمة وأربع بتسليمتين على الأصح في الروضة.(@)(@@) (و) مثل. (تجديد الوضو) هذا جعله الشيخان مثالا للقربة التي لم توضع للتقرب بها وجعله شراح الحاوي مع قوله وكدوام الوتر وما بينهما أمثلة لصفة القربة والأوجه كونها أمثلة للقربة وكلام النظم كالصريح فيه لمقابلته له بقوله. (أما صفات قرب فتفرض(@)PageV05P210(@)(@@) كطول ما يقرأ) ولو. (في) صلاة. (الفرض) قال البلقيني ومحله إذا لم يكن إماما في مكان لا تنحصر جماعته فإن كان 
ms2112	 كذلك لم يلزمه تطويل الفرائض بذلك لكراهته. (و) مثل. (أن ينذر) بكسر الذال وضمها. (مشي الحج) أي: أن يمشي حاجا أو يحج ماشيا فيلزمه الحج ماشيا بناء على أنه أفضل من الركوب.(@)(@@) قال الرافعي وهو الأظهر وقال النووي الصواب أن الركوب أفضل وإن كان الأظهر لزوم المشي بالنذر؛ لأنه مقصود، ثم إن صرح بأنه يمشي. (من حيث سكن) لزمه المشي من مسكنه وإن أطلق فمن حيث أحرم ولو قبل الميقات ونهاية المشي فراغه من التحللين فلو فاته الحج لزمه المشي في قضائه لا في تحلله في سنة الفوات لخروجه بالفوات عن إجزائه عن النذر ولا في المضي في فاسده لو أفسده ولو ترك المشي لعذر أو غيره أجزأه مع لزوم الدم فيهما والإثم في الثاني، ولو نذر الحج حافيا لم ينعقد نذر الحفاء؛ لأنه ليس بقربة فله لبس النعلين وكالحج في ذلك العمرة. .(@)(@@) (و) مثل. (صوم شهر بافتراق محكي) أي: موصوف بافتراق فيلزم تفريقه؛ لأن التفريق معتبر في صوم التمتع والأوقات تتعين للصوم بتعيينها له فلو صامه متتابعا لغا بعد كل يوم يوم. (لا) كصوم. (البعض من يوم و) لا كصوم. (يوم الشك) فلا يصح نذرهما؛ لأنهما ليسا بقربة ولا صفتها. (وأتي) بفتح الهمزة وإسكان التاء مصدر أتيته أتيا وإتيانا أي: ولا كإتيان. (بيت الله) لصدقه بسائر المساجد، وإتيانها ليس بقربة إلا المساجد الثلاثة ومع ذلك لو نذر إتيان مسجد المدينة أو الأقصى لغا؛ لأنهما لا يقصدان بالنسك وهذا بخلاف الاعتكاف حيث يصح فيهما قال الرافعي ويمكن الفرق بأن الاعتكاف عبادة في نفسه ومختص بالمسجد فإذا كان للمسجد فضل فللعبادة فيه مزيد ثواب فكأنه التزم فضيلة في العبادة الملتزمة والإتيان بخلافه وزاد الناظم قوله. (لا إن عينه) أي البيت الحرام أو غيره من سائر بقع الحرم ولو بالنية فيصح نذره ويلزم إتيانه بحج أو عمرة كما سيأتي ووقع في المنهاج كأصله إطلاق تصحيح لزوم إتيانه من غير تقييد بالتعيين. (ولا يضيق وقته) أي: ولا مثل. (حج السنه) مع ضيق وقته 
ms2113	 فلا يصح نذره لتعذر الإتيان به. (ولا) مثل. (ركوع) مفرد. (وسجود) كذلك. (ممكن) أي: وإن أمكن إفراده في تلاوة أو شكر إذ لم يرد التعبد بركوع ولا سجود ابتداء بلا سبب وقضية هذا التعليل صحة نذر سجدتي التلاوة والشكر عند مقتضيهما وبه جزم ابن المقري وقضية كلام النظم وأصله عدم صحته وقد حكى في الروضة وأصلها في ذلك وجهين وكلامهما قد يميل إلى الثاني وأما قوله: في الروضة فلو نذر ركوعا لزمه ركعة باتفاق المفرعين فمراده المفرعين على الضعيف في انعقاد نذر ركوع وقول النظم من زيادته ممكن تكملة وفرع على شروط الناذر التي ذكرها أولا(@)(@@) قوله: (فصح للمحجور) عليه بسفه أو فلس. (نذر البدن من قرب) أي: نذر القرب البدنية. (والمفلس) أي: وصح للمفلس نذر. (المالي في ذمته) دون العين؛ لأنه إنما يؤديه بعد فك الحجر، أما نذر المحجور عليه بسفه القرب المالية فلا يصح لعجزه عن التصرفات المالية وكلامه يقتضي أنه لا يصح منه نذر القرب المالية في الذمة وكذا كلام الروضة وأصلها هنا لكنهما جزما في باب الحجر بصحته وهو أوجه كالتدبير والوصية وإن كان فيه إلزام الذمة في الحال بخلافهما؛ لأنه على هذا إنما يؤدي بعد فك الحجر عنه كما في نذر المفلس ونذر الرقيق المال في ذمته قال ابن الرفعة ينبغي أن يكون كضمانه أي: والأصح أنه لا يصح بغير إذن سيده والأصح انعقاد نذره الحج ويشبه أن غير الحج كذلك اه. والأوجه ما اقتضاه كلامهم(@)PageV05P211(@)(@@) من صحة نذره بغير إذن ويفارق الضمان بأنه حق لله تعالى والضمان حق آدمي(@)(@@) . (والصوم يوم) فيكتفى بصومه في نذر صوم مطلق وكذا في نذر صوم دهر أو حين(@)(@@) (واكتفي بركعتين) من قيام عند القدرة (في) نذر. (الصلاة) المطلقة فلا يكتفى بأقل من ذلك حملا للمنذور المطلق على أقل واجب من جنسه بأصل الشرع لاشتراكهما في الوجوب ويستثنى من هذا الأصل ما لو نذر الإعتاق فإنه يكفيه معيبة وكافرة وما لو نذر أربع ركعات فإنها تجوز بتسليمتين على الأصح 
ms2114	 في الروضة كما مر لغلبة وقوع الصلاة مثنى وزيادة فضلها وقال الرافعي إن نزلناه على واجب الشرع منعناه أو جائزه فلا ولو نذر صلاتين لم يكتف بأربع ركعات بتسليمة واحدة كما أفتى به القفال(@)(@@) (وعلى ممول تصدق قد نزلا) أي: والتصدق المطلق ينزل على أقل متمول؛ لأنه أقل واجب الصدقة في الخلطة واعترضه الرافعي بأنه لا مجال للتنزيل على أقل واجب الصدقة فإن العبرة بأقل واجب من ذلك الجنس وأقل الصدقة غير مضبوط جنسا وقدرا(@)(@@) . (وليقض) من فاته صوم. (في نذر صيام عينا) بتعيين زمنه. (جميع ما الوقوع عنه) أي: عن نذره. (أمكنا) لو صامه. (مثل) نذر صوم. (الأثانين) فيقضي ما فاته منه بمرض أو سفر أو غيرهما بخلاف ما لا يمكن وقوعه عنه لو صامه فلا يقضي رمضان؛ لأنه لا يقبل صوم غيره ولا أيام العيدين والتشريق والحيض والنفاس؛ لأنها لا تقبل صوما ولو لزمه مع صوم الأثانين صوم شهرين متتابعين. (لتكفير) أي لكفارة. (بدا به) أي: بصومها وإلا فلا يمكنه صومها لفوات التتابع بتخلل الأثانين وقضى الأثانين الواقعة في الشهرين؛ لأنها كانت تقع عن النذر لولا الكفارة سواء تقدم وجوب الكفارة على النذر أم تأخر كما رجحه في المحرر وفاقا للعراقيين وغيرهم نظرا إلى وقت الأداء ولما مر من أنه لا يتعين لها وقت ورجح النووي أنه لا قضاء إن تقدم وجوبها نظرا إلى وقت الوجوب قال البلقيني والأظهر المعتمد في المذهب وجوب القضاء وقال في المهمات: إنه الصواب لنقل الربيع له عن النص، ثم قال: لكنه يشكل بما لو نذر من عليه كفارة صوم الدهر فإن زمنها مستثنى كما قاله الرافعي قال وقياس ما قاله في الأثانين أن يفدي عن النذر كما لو لزمته كفارة بعد أن نذر قال البلقيني وهو غير وارد إذ لا يمكن الجمع في صوم الدهر مع تقدم الكفارة ويمكن الجمع في الأثانين بقضائها، وأما في التأخر فيمكن الجمع في الأثانين(@)PageV05P212(@)(@@) بقضائها وفي صوم الدهر بالفدية فلا إشكال وخرج بالمعين المطلق كصوم عام 
ms2115	 ولو متتابعا فإنه يقضي ما فاته منه مطلقا(@)(@@) (وصوم دهره مدا فدى لكل يوم فيه عمدا أبطلا) أي: وفدى في نذر صوم الدهر لكل يوم أفطر فيه عمدا بلا عذر بمد من طعام لتعذر قضائه فلو قضاه قال الإمام فالوجه صحته وإن ترك الواجب، ثم يلزمه المد لما ترك أداءه للقضاء قال الرافعي وينبغي أن يجيء في صحته الخلاف في قبول يوم النذر غيره، أما إذا أفطر بعذر فلا فدية عليه وكذا ما استحق صيامه لغير النذر كأيام رمضان وما عليه من كفارة أو نذر سابق. (فرع)(@)(@@) لو نذر صوما آخر بعد هذا النذر لم ينعقد؛ لأن الزمن مستحق لغيره. (ونذر صوم يوم يقدم) فيه. (العلا) مثلا صحيح لإمكان الوفاء به بأن يعلم قدومه فيبيت النية فإذا قدم في نهار يصح صومه عن النذر. (يصومه) الناذر وجوبا. (بسمة) أي: بعلامة قدومه فيه. (أو قضيا) أي: صوم يوم قدومه. (في غيره) من الأيام إن لم يكن سمة لتعذر صوم ذلك اليوم بعد قدومه لوجوب التبييت، أما إذا قدم ليلا أو نهارا لا يصح صومه عن النذر كيوم عيد ويوم من رمضان فلا يلزمه الصوم نعم يندب له صوم يوم شكرا لله تعالى(@)(@@) . (وليعتكف) من نذر اعتكاف يوم قدوم العلا، ثم قدم نهارا (ما بقيا) من يوم قدومه لصحته في بعض يوم بخلاف الصوم ولا يلزمه قضاء ما مضى كما صححه في الروضة وأصلها في باب الاعتكاف وصححه في المجموع هنا وقال فيه هناك إنه المنصوص المتفق على تصحيحه لكنه صحح هنا في موضع آخر لزومه واقتضاه كلام الروضة وأصلها هنا وهو قوي؛ لأنه إنما نذر اعتكاف يوم القدوم لا بعضه ويؤيده الحكم بالحرية قبل المجيء في المسألة الآتية فإن قدم ليلا لم يلزمه اعتكاف(@)(@@) (و) لو قال (العبد) الذي لي. (حر يومه) أي: يوم قدوم العلا. (و) قد. (باع) العبد. (في ضحى فجا) العلا في أثناء اليوم (بيان بطله اصطفي) أي اختير بيان بطلان البيع لتبين حرية العبد فإن جاء ليلا 
ms2116	 أو بعد اليوم فالبيع صحيح(@)(@@) (ونذره إتيان ما) أي: شيء. (من الحرم) وفي نسخة ونذره إتيان شيء من الحرم. (كالخيف) ومزدلفة ودار أبي جهل. (الاعتمار أو حجا حتم) أي أوجب نذر ذلك عمرة أو حجا لشمول حرمة الحرم ولأن(@)PageV05P213(@)(@@) القربة إنما تتم في إتيانه بنسكه والنذر محمول على الواجب ولو نذر إتيانه لا حاجا ولا معتمرا وجب ذلك أيضا ولغا النفي كما صححه النووي وصحح البلقيني خلافه؛ لأنه صرح بما ينافيه ويوافقه ما نقله في الروضة عن القاضي وأقره أنه لو نذر التضحية بهذه الشاة على أن لا يتصدق بلحمها لم ينعقد وقد يفرق بأن إتيان الحرم عبادة بدنية والتضحية مالية والبدنية أضيق كما مر ولو نذر إتيان عرفة فإن أراد به التزام الحج أو إتيانها محرما انعقد نذره وإلا فلا ولفظ الإتيان والانتقال والذهاب والمضي والمصير والسير ونحوها سواء والتمثيل بالخيف من زيادة النظم(@)(@@) . (وإن يعينه لذبح بالتزام) أي: وإن يعين شيئا من الحرم بالنذر للذبح كقوله: علي أن أذبح بمكة تعين الذبح بالحرم وإن لم يتعرض للتضحية ولا لتفرقة اللحم؛ لأن ذكر الذبح في النذر مضافا إلى الحرم يشعر بالقربة بخلاف ما إذا لم يضفه إليه ولم يذكر تصدقا ولا نواه (كالصدقات والصلاة) فإنهما يتعينان بالحرم بتعيين شيء منه لهما لعظم فضله وتعلق مكان النسك به بخلاف غيره وحكم الصلاة قدمه في الاعتكاف أيضا لكنه إنما ذكره كغيره في المسجد نفسه وكأنه كأصله قاس به هنا باقي الحرم وتقدم ثمة أنها تتعين بتعيين مسجد المدينة والأقصى أيضا وأما الصدقة فالأوجه فيها ما قاله كأصله واقتضاه كلام غيرهما وما قاله ابن المقري من أنها لا تتعين بتعيين الحرم بعيد. (لا الصيام) فإنه لا يتعين في الحرم بتعيين شيء منه له كما لا يتعين لصوم بدل واجبات الإحرام وفي نسخة بدل البيت المذكور وإن يعين ذاك للذبح وجب كالصدقات والصلاة لا السغب أي: الصيام. (و) إن يعين. (كل أرض) خارجة عن الحرم. (ليضحي) بها تعينت للتضحية وذكر التضحية يغني عن 
ms2117	 ذكر التصدق فلو لم يذكر التضحية بل أطلق الذبح لم ينعقد نذره؛ لأن الذبح بغير الحرم لا قربة فيه بخلافه في الحرم حملا على واجب الشرع نعم إن صرح بالتصدق باللحم في تلك الأرض أو نواه انعقد وقوله. (عينه حتما) جواب الشرط أي: وإن يعين الحرم أو كل أرض لما ذكر عينه الشارع وجوبا ولو قال تعين(@)PageV05P214(@)(@@) كان أخصر وأوضح . .(@)(@@) (وثم) أي: في الحرم أو كل أرض خارجة عنه فيما مر. (فرقت) أي: اللحوم وجوبا على فقرائهما حملا على واجب الهدي ولو نذر أن يذبح خارج الحرم ويفرق اللحم في الحرم ذبح حيث شاء ولزمه التفرقة على فقراء الحرم وكأنه نذر أن يهدي لحما إلى الحرم ولو نذر الذبح بالحرم وتفرقة اللحم على فقراء محل آخر وفى بما التزم؛ لأنه نذر نذرا مقيدا وظاهر أنه لو نذر الذبح بمحل وتفرقة اللحم بآخر وكلاهما من غير الحرم ذبح حيث شاء ولزمه التفرقة على فقراء الآخر. (و) تعيين. (البدنه) للتضحية والإهداء يوجب التعيين. (لها) سواء أطلقها أم قيدها فقال: ببدنة من الإبل فلا يجزئ غيرها مع وجودها؛ لأن اللفظ مخصوص بها أو غالب فيها على القول بأنها عند الإطلاق تشمل البقر والغنم لكنها في الإبل أكثر استعمالا. (فإن تعدم) أي: البدنة. (فإحدى) أي: فتتعين واحدة. (من بقر، ثم) إن عدمها تعينت. (الشياه السبع) وتراعى القيمة في حالة تقييد البدنة بالإبل حتى لو كانت قيمتها فوق قيمة البقرة أخرج الفضل بخلاف حالة الإطلاق لانصرافه لمعهود الشرع الذي لا تقويم فيه، ثم قال الروياني ويشتري بالفضل بقرة أخرى إن أمكن وإلا فهل يتصدق به كما قاله الشيخ أبو حامد أو يشتري به شقصا وجهان وقال المتولي يشارك في بدنة أو بقرة أو يأخذ به شاة ذكر ذلك في الروضة وأصلها وإذا اعتبرت القيمة في الغنم لفقد البقر فهل يعتبر بقيمة البدنة أو بقيمة البقرة أو بأكثرهما قيمة وفي كلام الروضة وأصلها ما يومئ إلى الأول. (و) إن يعين. (الذي افتقر) أي: فقيرا. (ودرهما) في 
ms2118	 الصدقات تعينا. (للصدقات) إذ قد يكون في ذلك زيادة قربة بنحو صلاح الفقير وبعد عن الشبهة في الدرهم فلو نذر التصدق على زيد الفقير تعين فإن لم يقبله لم يلزمه شيء وهل لزيد مطالبته قال الرافعي يحتمل أن يقال نعم كالمنذور إعتاقه وكالمستحق للزكاة إذا كان محصورا ولو نذر التصدق بدرهم معين تعين ولم يجز إبداله فواو ودرهما بمعنى أو (@)(@@) . (و) إن يعين. (الجهاد في جهة) تعينت هي أو أخرى. (كتلك) الجهة المعينة. (غرما وبعاد) بالوقف بلغة ربيعة أي: مثلها في غرامة النفقة وبعد المسافة لاستوائهما في نظر الشرع حينئذ قال الأذرعي ويشبه تعين التي عينها إذا كان الجهاد فيها أعظم أجرا وهي أكثر خطرا وإن قربت مسافتها(@)(@@) (ونذر هدي) كقوله لله علي هدي أو أن أهدي. (كضحية الحرم) أي: كنذر التضحية في الحرم في لزوم ذبح ما يجزئ أضحية في وقتها في الحرم وتفرقة لحمه على فقرائه؛ لأنه محل الهدي والهدي في عرف الشرع ما يجزئ في الأضحية ومقتضى كلامه كغيره إجزاء سبع بدنة أو سبع بقرة. (ونذر إهداء الظبي) أو نحوه مما ليس من جنس الأضاحي. (والمعيب) بما يمنع التضحية. (ثم) بفتح الثاء ظرف لقوله. (يوجب بالحي تصدقا) أي: ونذر إهدائهما يوجب التصدق بحييهما في الحرم على فقرائه؛ لأن ذبح مثلهما في الحرم لا قربة فيه لعدم إجزائه أضحية فلو ذبحهما فنقصت قيمتهما تصدق باللحم وغرم النقص(@)(@@) (و) نذر إهداء. (مال) يسهل نقله يوجب التصدق (به) في الحرم فإن كان فيه ما يجزئ ضحية وجب ذبحه بالحرم؛ لأن ذبحها فيه قربة (وفي) نذر إهداء (مال عسير الانتقال) كدار يجب التصدق (بثمن) له بدلا. (عنه) في الحرم إلا أن ينوي في ذلك قربة أخرى كتطييب الكعبة فيصرفه لما نواه ويتولى الناذر بيعه ونقله وهل له إمساكه بقيمته أو لا فقد يرغب فيه بأكثر منها وجهان في الكفاية ومؤنة النقل إلى الحرم عليه إن كان له مال وإلا بيع بعضه لنقل الباقي(@)(@@) . (وأهل الكفر إن يسلموا) بعد صدور النذر(@)PageV05P215(@)(@@) منهم 
ms2119	. (يندب) لهم. (وفاء النذر) وإن لم يصح نذرهم كما مر لخبر الصحيحين «أن عمر قال للنبي - صلى الله عليه وسلم - إني نذرت اعتكاف ليلة في الجاهلية فقال: أوف بنذرك» إذ ليس الأمر فيه للوجوب لعدم أهلية الكافر للتقرب كما مر فحمل على الندب إذ لا يحسن تركه بالإسلام ما عزم عليه في الكفر من الخير. (فروع)(@)(@@) قال البغوي في فتاويه: لو نذر أن يختم القرآن في الصلاة لا تحسب قراءته في غير القيام ولا في القيام لخامسة ناسيا؛ لأنها ليست من الصلاة ولو قال: لله علي أن أدعوه باسمه الأعظم يدعوه بتسعة وتسعين اسما قال الأذرعي: والظاهر أنه أراد بذلك الأسماء الواردة في الخبر. اه. وكان البغوي بنى ذلك على أنه لم يتعين عنده الاسم الأعظم وإلا فعلى ما نقله البندنيجي عن أكثر أهل العلم من أنه الله أو على ما نقله النووي عن بعض الأئمة المتقدمين من أنه الحي القيوم فالوجه الاكتفاء بالدعاء به.(@)(@@) ولو نذر أن يضحي بشاة، ثم عين شاة لنذره فلما قدمها للذبح تعيبت لا تجزئ ولو نذر أن يهدي شاة، ثم عين شاة وأوصلها مكة فلما قدمها للذبح تعيبت أجزأته؛ لأن الهدي ما يهدى إلى الحرم وبالوصول إليه حصل الإهداء والتضحية لا تحصل إلا بالذبح نقله الشيخان عن فتاوى القفال وأقراه ولو نذر صوم الأيام قال الإسنوي في التمهيد: لزمه صوم الدهر ويحتمل ثلاثة أيام أي: كما لو نذر صوم أيام(@)(@@) . (باب القضاء) أي: الحكم وجمعه أقضية كقباء وأقبية وهو في الأصل يقال لإتمام الشيء وإحكامه وإمضائه سمي بذلك؛ لأن القاضي يستتم الأمر ويحكمه ويقضيه والأصل فيه قبل الإجماع آيات كقوله تعالى {وأن احكم بينهم بما أنزل الله} [المائدة: 49] وقوله {فاحكم بينهم بالقسط} [المائدة: 42] وقوله {إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس} [النساء: 105] وأخبار كخبر الصحيحين «إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر وإن أصاب فله أجران» وفي رواية صحح الحاكم إسنادها «فله عشرة أجور» وروى البيهقي خبرا «إذا جلس الحاكم للحكم بعث الله له 
ms2120	 ملكين يسددانه ويوفقانه فإن عدل أقاما وإن جار عرجا وتركاه» وما جاء في التحذير من القضاء كقوله «من جعل قاضيا ذبح بغير سكين» محمول على عظم الخطر فيه أو على من يكره له القضاء أو يحرم على ما سيأتي.(@)(@@) (أهل القضاء ونيابة تعم) أي: وأهل النيابة العامة. (أهل الشهادات) كلها؛ لأن من لا يصلح لها فللقضاء أولى. (فلا) يكفي. (خرس) بضم الخاء وإسكان الراء جمع أخرس وإن فهمت إشارتهم. (و) لا. (صم) جمع أصم وهو من لا يسمع أصلا والتصريح بهذين من زيادته ولا غير مكلف؛ لأنه لا يعتبر قوله: على نفسه فعلى غيره أولى ولا رقيق لنقصه وعدم تفرغه ولا امرأة إذ لا يليق بها مجالسة الرجال ورفع صوتها بينهم ولا خنثى كالمرأة ولا أعمى وفاسق ومن لا تقبل شهادته من المبتدعة ولا كافر ولو على كفار وما جرت به عادة الولاة من نصب حاكم لهم فهو تقليد رياسة وزعامة لا تقليد حكم، وإنما يلزمهم حكمه بالالتزام لا بإلزامه.(@)(@@) (مجتهد) فلا يكفي الجاهل والمقلد كما في الإفتاء. (كاف) في القضاء فلا يكفي المغفل ومختل الرأي بكبر أو مرض وهذا يغني عنه ما قبله وخرج بالنيابة العامة(@)PageV05P216(@)(@@) الخاصة كتوليته في تحليف وسماع بينة فلا يشترط فيها الاجتهاد بل يكفي علمه بما يتعلق بذلك وكتوليته في نزول أهل قلعة على حكمه فلا يشترط فيها ذلك بل ولا كونه بصيرا كما هو مذكور في محله. (والاجتهاد) لغة: استفراغ الوسع في تحقيق ما يستلزم المشقة، واصطلاحا: استفراغ الوسع في طلب الظن بشيء من الأحكام الشرعية وشرطه. . (أن يعرف) الشخص. (أحكام الكتاب والسنن والقيس) لغة في القياس. (والأنواع منها) أي: من الكتاب والسنة والقياس فمن أنواع الكتاب والسنة العام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين والنص والظاهر والناسخ والمنسوخ ومن أنواع السنة المتواتر والآحاد والمسند والمرسل ومن أنواع القياس الأولى والمساوي والأدون والصحيح والفاسد وقوله والأنواع منها أحسن من قول الحاوي وأنواعه لرفع إيهام عود الضمير للقياس فقط. .(@)(@@) (ولغات عرب) بضم العين وإسكان الراء وأن 