ms841	 العود ، وما زال يغني حتى أنقضى مجلسه . وللواثق بالله في الغناء أخبار وحكايات يطول بذكرها الشرح . ومنهم المنتصر بالله أبو جعفر محمد بن المتوكل على الله أبو الفضل جعفر . قال يزيد المهلبي : كان المنتصر حسن العلم بالغناء ، وكان إذا قال الشعر صنع فيه وأمر المغنين بإظهاره . فلما ولي الخلافة قطع ذلك وأمر بستر ما تقدم منه ؛ فلذلك لم تظهر أغانيه . PageV04P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" ومنهم المعتز بالله أبو عبد الله محمد بن جعفر المتوكل . ذكر أيضا أنه كان يغني أصواتا . فمما غنى به في شعر عدي بن الرقاع : لعمري لقد أصحرت خيلنا . . . بأكناف دجلة للمصعب فمن يك منا يبت آمنا . . . ومن يك من غيرنا يهرب وهذه الأبيات من قصيدة لعدي بن الرقاع قالها في الوقعة التي كانت بين عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير وقتل فيها مصعب بن الزبير ، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى في أخبار عبد الله بن الزبير . ومنهم المعتمد على الله أبو العباس أحمد بن المتوكل على الله . هو ممن له يد في الغناء وصنعة حسنة . ومما نقل من أغانيه أنه غنى في شعر الفرزدق : ليس الشفيع الذي يأتيك مؤتزرا . . . مثل الشفيع الذي يأتيك عريانا وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر : إن المعتضد جمع النغم العشر في صوت صنعه في شعر دريد بن الصمة وهو : PageV04P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" يا ليتني فيها جذع . . . أخب فيها وأضع قال : وأستعلمني هل هو صحيح القسمة والأجزاء أم لا ، فعرفته صحته ودللته على ذلك حتى تيقنه فسر به . قال عبيد الله : وهو لعمري من جيد الصنعة ونادرها . قال : وقد صنع ألحانا في عدة أشعار قد صنع فيها الفحول من القدماء والمحدثين وعارضهم بصنعته فأحسن وشاكل وضاهى فلم يعجز ولا قصر ، ولا أتى بشيء يعتذر منه . قال : فمن ذلك أنه صنع في قول الشاعر : أما القطاة فإني سوف أنعتها . . . نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها فجاء في نهاية الجودة وهو أحسن ما صنع في هذا الشعر على كثرة الصنعة فيه 
ms842	 وأشتراك القدماء والمحدثين في صنعته مثل معبد ونشيط ومالك وأبن محرز وسنان وعمر الوادي وأبن جامع وإبراهيم وأبنه إسحاق وعلويه . قال : وصنع في : تشكى الكميت الجرى لما جهدته . . . وبين لو يسطيع أن يتكلما فما قصر في صنعته ولا عجز عن بلوغ الغاية فيها مع اصوات له صنعها تناهز مائة صوت ما فيها ساقط ولا مرذول . فهؤلاء الذين لهم صنعة في الغناء من الخلفاء . وأما أبناء الخلفاء الذين لهم صنعة بد في هذا الفن . فمنهم إبراهيم بن المهدي وأخته علية بنت المهدي رحمهما الله تعالى ، وإبراهيم يكنى أبا إسحاق أمه شكلة أمة مولدة كان أبوها من أصحاب المازيار يقال له : PageV04P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" شاه أفرند قتل مع المازيار وسبيت شكلة فحملت إلى المنصور فوهبها لمحياة أم ولده فربتها وبعثت بها إلى الطائف فنشأت هناك ، فلما كبرت ردت إليها . فرآها المهدي فأعجبته فطلبها من محياة فأعطته إياها فولدت له إبراهيم . قال أبو الفرج الأصفهاني بسند رفعه إلى إسحاق بن إبراهيم قال : كان إبراهيم بن المهدي أشد خلق الله إعظاما للغناء وأحرصهم عليه وأشدهم منافسة فيه . قال : وكانت صنعته لينة فكان إذا صنع شيئا نسبه إلى غيره لئلا يقع عليه طعن أو تقريع فقلت صنعته في أيدي الناس مع كثرتها . وكان إذا قيل له فيها شيء يقول : إنما أصنع تطربا لا تكسبا وأغني لنفسي لا للناس فأعمل ما أشتهي . قال : وكان حسن صوته يستر عوار ذلك . وكان الناس يقولون : لم ير في جاهلية ولا إسلام أخ وأخت أحسن غناء من إبراهيم بن المهدي وأخته علية . وكان إبراهيم يجادل إسحاق ويأخذ عليه في مواطن كثيرة إلا أنه كان لا يقوم له ويظهر إسحاق خطأه . ووقع بينهما في ذلك بين يدي الرشيد وفي مجلسه كلام كثير أفضى إلى أمور نذكرها إن شاء الله تعالى في أخبار إسحاق بن إبراهيم . وكان إبراهيم بن المهدي في أول أمره يتستر في الغناء بعض التستر إلا أنه يذكره في مجلس الرشيد أخيه . فلما كان من أمره في الوثوب على الخلافة 
ms843	 ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة العباسية عند ذكرنا لخلافة المأمون بن الرشيد ، ثم لما أمنه المأمون بعد هربه منه تهتك بالغناء ومشى مع المغنين ليلا إذا خرجوا من عند المأمون ، وإنما أراد المأمون بذلك ليظهر للناس أنه قد خلع ربقة الخلافة من عنقه وأنه تهنك فلا يصلح للخلافة . وكان من أعلم الناس بالنغم والوتر والإيقاعات وأطبعهم في الغناء وأحسنهم صوتا . وكان مع علمه وطبعه ومعرفته يقصر عن الغناء القديم وعن أن ينحوه في صنعته . فكان يحذف نغم الأغاني الكثيرة العمل حذفا شديدا ويحققها على قدر ما يصلح له ويفي بأدائه فإذا عيب ذلك عليه قال : أنا ملك وأبن ملك وإنما أغني على ما أشتهي وكما ألتذ . فهو أول من أفسد الغناء القديم . وروى عن حمدون بن إسماعيل قال : قال إبراهيم بن المهدي : لولا أني أرفع نفسي عن هذه الصناعة لأظهرت منها ما يعلم الناس معه أنهم لم يروا قبلي مثلي . PageV04P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" وروى أبو الفرج الأصفهاني عن جعفر بن سليمان الهاشمي قال : حدثنا إبراهيم أبن المهدي قال : دخلت يوما على الرشيد وبي فضلة خمار وبين يديه أبن جامع وإبراهيم الموصلي فقال : بحياتي يا إبراهيم غن ، فأخذت العود ولم ألتفت إليهما لما في رأسي من الفضلة فغنيت : أسرى بخالدة الخيال ولا أرى . . . شيئا ألذ من الخيال الطارق إن البلية من تمل حديثه . . . فأنقع فؤادك من حديث الوامق أهواك فوق هوى النفوس ولم يزل . . . مذ بنت قلبي كالجناح الخافق شوقا إليك ولم تجاز مودتي . . . ليس المكذب كالحبيب الصادق فسمعت إبراهيم يقول لأبن جامع : لو طلب هذا بهذا الغناء ما نطلب لما أكلنا خبزا أبدا فقال أبن جامع : صدقت ، فلما فرغت من غنائي وضعت العود ثم قلت : خذا في حقكما ودعا باطلنا . وروى عن إبراهيم قال : كان الرشيد يحب أن يسمعني فخلا بي مرات إلى أن سمعني ، ثم حضرته مرة وعنده سليمان بن أبي جعفر فقال لي : عمك وسيد ولد المنصور بعد أبيك وقد أحب أن يسمعك ، فلم يتركني 
ms844	 حتى غنيت بين يديه : سقيا لربعك من ربع بذي سلم . . . وللزمان به إذ ذاك من زمن إذ أنت فينا لمن ينهاك عاصية . . . وإذ أجر إليكم سادرا رسني فأمر لي بألف ألف درهم ، ثم قال لي ليلة ولم يبق في المجلس عنده إلا جعفر أبن يحيى : أنا أحب أن تشرف جعفرا بأن تغنيه صوتا فغنيته لحنا صنعته في شعر الدارمي : كأن صورتها في الوصف إذ وصفت . . . دينار عين من المضروبة العتق PageV04P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" فأمر لي الرشيد بألف ألف درهم . وحكى عن إسحاق بن إبراهيم قال : لما صنعت صوتي الذي هو : قل لمن صد عاتبا . . . ونأى عنك جانبا قد بلغت الذي أرد . . . ت وإن كنت لاعبا وأعترفنا بما أدعي . . . ت وإن كنت كاذبا فأفعل الآن ما أرد . . . ت فقد جئت تائبا اتصل خبره بإبراهيم بن المهدي فكتب إلي يسألني عنه ، فكتبت إليه الشعر وإيقاعه وبسيطه ومجراه وإصبعه وتجزئته وأقسامه ومخارج نغمه ومواضع مقاطعه ومقادير أدواره وأوزانه فغناه ثم لقيني فغنانيه ، ففضلني فيه بحسن صوته . وقال أبن أبي طيبة : كنت أسمع إبراهيم بن المهدي يتنحنح فأطرب . وعن محمد بن خير عن عبد الله بن العباس الربيعي قال : كنا عند إبراهيم بن المهدي ذات يوم وقد دعا كل محسن من المغنين يومئذ وهو جالس يلاعب أحدهم بالشطرنج فترنم إبراهيم بصوت فريدة في شعر أبي العتاهية : قال لي أحمد ولم يدر ما بي . . . أتحب الغداة عتبة حقا فتنفست ثم قلت نعم حبا . . . جرى في العروق عرقا فعرقا وهو متكئ ، فلما فرغ ترنم به مخارق فأحسن فيه وأطربنا وزاد على إبراهيم ، فغناه إبراهيم وزاد في صوته على غناء مخارق . فلما فرغ رده مخارق وغناه بصوته كله وتحفظ فيه وكدنا نطير سرورا . فاستوى إبراهيم جالسا وكان متكئا وغناه بصوته كله ووفاه نغمه وشذوره ونظرت إلى كتفيه تهتزان وبدنه أجمع يتحرك إلى أن فرغ منه ومخارق شاخص نحوه يرعد وقد أنتقع لونه وأصابعه تختلج فخيل إلي أن الإيوان يسير بنا ، فلما فرغ منه تقدم إليه مخارق فقبل يده 
ms845	 وقال : جعلني الله فداك PageV04P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" أين أنا منك ثم لم ينتفع مخارق بنفسه بقية يومه في شيء من غنائه ، والله لكأنما كان يتحدث . وروى عن منصور بن المهدي قال : كنت عند أخي إبراهيم في يوم كانت عليه فيه نوبة لمحمد الأمين ، فتشاغل بالشرب في بيته ولم يمض ، وأرسل إليه الأمين عدة رسل فتأخر . قال منصور : فلما كان من غد قال لي : ينبغي أن نعمل على الرواح إلى أمير المؤمنين فنترضاه ، فما أشك في غضبه علينا ، فمضينا فسألنا عن خبره فأعلمنا أنه مشرف على حير الوحش وهو مخمور ، وكان من عادته ألا يشرب إذا لحقه الخمار . فدخلنا ، وكان طريقنا على حجرة تصنع فيها الملاهي ، فقال لي : اذهب فاختر منها عودا ترضاه وأصلحه غاية الإصلاح حتى لا يحتاج إلى إصلاحه وتغييره عند الضرب به ؛ ففعلت وجعلته في كمي . ودخلنا على الأمين وظهره إلينا . فلما بصرنا به من بعد قال : أخرج عودك فأخرجته ، فاندفع يغني : وكأس شربت على لذة . . . وأخرى تداويت منها بها لكي يعلم الناس أني أمرؤ . . . أتيت الفتوة من بابها وشاهدنا الورد والياسمي . . . ن والمسمعات بقصابها وبربطنا دائم معمل . . . فأي الثلاثة أزرى بها فأستوى الأمين جالسا وطرب طربا شديدا وقال : أحسنت والله يا عم وأحييت لي طربا . ودعا برطل فشربه على الريق وابتدأ شربه . قال منصور : وغنى إبراهيم يومئذ على أشد طبقة يتناهى إليها في العود ، وما سمعت مثل غنائه يومئذ قط . ولقد رأيت منه شيئا عجيبا لو حدثت به ما صدقت : كان إذا ابتدأ يغني صغت الوحوش إليه ومدت أعناقها ، ولم تزل تدنو حتى تكاد تضع رءوسها على الدكان الذي كنا عليه ، فإذا سكت نفرت وبعدت عنا حتى تنتهي إلى أبعد غاية يمكنها التباعد عنا فيها ، وجعل الأمين يعجب من ذلك . وأنصرفنا من الجوائز بما لم ينصرف بمثله قط . PageV04P0198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """""" وعن الحسن بن إبراهيم بن رباح قال : كنت أسأل مخارقا : أي الناس أحسن غناء ؟ فكان يجيبني جوابا مجملا ، حتى حققت عليه يوما فقال : كان إبراهيم الموصلي أحسن غناء 
ms846	 من أبن جامع بعشر طبقات ، وإبراهيم بن المهدي أحسن غناء مني بعشر طبقات . ثم قال لي : أحسن الناس غناء أحسنهم صوتا . وإبراهيم بن المهدي أحسن الإنس والجن والوحش والطير صوتا ، وحسبك هذا . وعن إسحاق بن إبراهيم قال : غنى إبراهيم بن المهدي ليلة محمدا الأمين صوتا لم أرضه في شعر لأبي نواس ، وهو : يا كثير النوح في الدمن . . . لا عليها بل على السكن سنة العشاق واحدة . . . فإذا أحببت فأستنن ظن بي من قد كلفت به . . . فهو يجفوني على الظنن رشأ لولا ملاحته . . . خلت الدنيا من الفتن فأمر له بثلاثمائة ألف دينار . فقال له إبراهيم : يا أمير المؤمنين . أجزتني إلى هذه الغاية بعشرين ألف ألف درهم فقال : وهل هي إلا خراج بعض الكور . هكذا رواه إسحاق ، وقد حكيت هذه الحكاية عن محمد بن الحارث ، وفيها أن إبراهيم لما أراد الأنصراف قال : أوقروا زورق عمي دنانير فأوقروه ، فأنصرف بمال جليل . قال : وكان محمد بن موسى المنجم يقول : حكمت أن إبراهيم بن المهدي أحسن الناس كلهم غناء ببرهان ، وذلك أني كنت أراه في مجالس الخلفاء مثل المأمون والمعتصم يغني المغنون ويغني ، فإذا أبتدأ بالصوت لم يبق من الغلمان أحد إلا ترك ما في يديه وقرب من أقرب موضع يمكنه أن يسمعه فلا يزال مصغيا إليه لاهيا عما كان فيه ما دام يغني ، حتى إذا أمسك وتغنى غيره رجعوا إلى التشاغل بما كانوا فيه PageV04P0199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """""" ولم ينبعثوا إلى شيء . فلا برهان أقوى من هذا في مثل هذا من شهادة الفطن به وأتفاق الطبائع مع أختلافها وتشعب طرقها على الميل إليه والانقياد نحوه . ولإبراهيم بن المهدي أصوات معروفة . منها ما غناه بشعر مروان بن أبي حفصة : هل تطمسون من السماء نجومها . . . بأكفكم أو تسترون هلالها أو تدفعون مقالة من ربكم . . . جبريل بلغها النبي فقالها طرقتك زائرة فحي خيالها . . . زهراء تخلط بالدلال جمالها وأما علية بنت المهدي ، فقد قيل : ما أجتمع في جاهلية ولا إسلام أخ وأخت أحسن غناء من إبراهيم بن المهدي وأخته علية . وروى 
ms847	 عن أبي أحمد ابن الرشيد قال : كنت يوما بحضرة المأمون وهو يشرب ، ثم قام وقال لي : قم ؛ فدخل دار الحرم ودخلت معه ، فسمعت غناء أذهل عقلي ولم أقدر أن أتقدم ولا أتأخر ؛ وفطن المأمون لما بي فضحك وقال : هذه عمتك علية تطارح عمك إبراهيم . قال أبو الفرج : وأم علية أم ولد مغنية يقال لها مكنونة ، كانت من جواري المروانية المغنية . والمروانية هذه ليست من آل مروان بن الحكم ، وإنما هي زوجة الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس . وكانت مكنونة من أحسن جواري المدينة وجها ، وكانت رسحاء ، وكانت حسنة البطن والصدر . فاشتريت للمهدي في حياة أبيه بمائة ألف درهم ؛ فغلبت عليه حتى كانت الخيزران تقول : ما ملك أمة أغلظ علي منها . ولما أشتريت للمهدي ستر أمرها عن أبيه المنصور حتى مات ، وولدت للمهدي علية هذه . PageV04P0200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """""" وكانت علية بنت المهدي من أجمل الناس وأظرفهم ، تقول الشعر الجيد وتصوغ فيه الألحان الحسنة . وكان في جبينها فضل سعة ، فاتخذت العصائب المكللة بالجوهر لتستر بها جبينها ؛ فهي أول من أحدث ذلك . قال : وكانت علية حسنة الدين ، وكانت لا تغنى ولا تشرب النبيذ إلا إذا كانت معتزلة الصلاة ؛ فإذا طهرت أقبلت على الصلاة وقراءة القرآن وقراءة الكتب . ولم تله بشيء غير قول الشعر في الأحيان ، إلا أن يدعوها الخليفة إلى شيء فلا تقدر على خلافه . وكانت رحمها الله تقول : ما حرم الله شيئا إلا وقد جعل فيما حلل منه عوضا ، فبأي شيء يحتج عاصيه والمنتهك لحرماته . وكانت تقول : لا غفر الله لي فاحشة أرتكبتها قط ، وما أقول في شعري إلا عبثا . وعن سعيد بن هريم قال : كانت علية بنت المهدي تحب أن تراسل بالأشعار من تختصه ، فأختصت خادما يقال له طل من خدم الرشيد ، تراسله بالشعر . فلم تره أياما ؛ فمشت على ميزاب وحدثته ثم قالت في ذلك : قد كان ما كلفته زمنا . . . ياطل من وجد بكم يكفي حتى أتيتك زائرا عجلا . . . أمشي على حتف إلى حتفي فحلف عليها الرشيد ألا تكلم 
ms848	 طلا ولا تسميه بأسمه ، فضمنت له ذلك . وأستمع عليها يوما وهي تقرأ آخر سورة البقرة حتى بلغت إلى قوله عز وجل : " فإن لم يصبها وابل " فأرادت أن تقول : فطل فقالت : فالذي نهى عنه أمير المؤمنين . فدخل الرشيد فقبل رأسها وقال : قد وهبت لك طلا ولا أمنعك بعدها من شيء تريدينه . ولها في طل هذا عدة أشعار صنعت فيها ألحانا ، وكانت في بعضها نصحف أسمه وتكنى عنه بغيره . وكانت أيضا تقول الشعر في خادم لها يقال له : رشأ وتكنى عنه بزينب . فمن شعرها فيه : وجد الفؤاد بزينبا . . . وجدا شديدا متعبا أصبحت من كلف بها . . . أدعى شقيا منصبا ولقد كنيت عن أسمها . . . عمدا لكي لا تغضبا وجعلت زينب سترة . . . وكتمت أمرا معجبا PageV04P0201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """""" قالت وقد عز الوصا . . . ل ولم أجد لي مذهبا والله لا نلت المودة . . . أو تنال الكوكبا فصحفت أسمه في قولها : زينبا ؛ وهذا من الجناس الخطي . قال : وكانت لأم جعفر جارية يقال لها طغيان ، فوشت بعلية إلى رشأ وحكت عنها ما لم تقل . فقالت علية : لطغيان خف مذ ثلاثين حجة . . . جديد فلا يبلي ولا يتخرق وكيف بلى خف هو الدهر كله . . . على قدميها في السماء معلق فما خرقت خفا ولم تبل جوربا . . . وأما سراويلاتها فتمزق وروى عن أبي هفان قال : أهديت للرشيد جارية في غاية الجمال ؛ فخلا معها يوما وأخرج كل قينة في داره وأصطبح . وكان من حضر من جواريه الغناء والخدمة في الشراب زهاء ألفي جارية في أحسن زي من كل نوع من أنواع الثياب والجوهر . وأتصل الخبر بأم جعفر فعظم عليها ذلك ؛ فأرسلت إلى علية تشكو إليها . فأرسلت إليها علية : لا يهولنك هذا ، والله لأردنه إليك . قد عزمت أن أضع شعرا وأصوغ فيه لحنا وأطرحه على جواري ، فلا تبقي عندك جارية إلا بعثت بها إلي وألبسيهن أنواع الثياب ليأخذن الصوت مع جواري ؛ ففعلت أم جعفر ما أمرتها به . فلما جاء وقت صلاة العصر لم يشعر الرشيد إلا وعلية وأم جعفر قد خرجتا إليه من حجرتيهما معهما زهاء 
ms849	 ألفي جارية من جواريهما وسائر جواري القصر عليهن غرائب اللباس وكلهن في لحن واحد هزج صنعته علية وهو : منفصل عني وما . . . قلبي عنه منفصل يا هاجري اليوم لمن . . . نويت بعدي أن تصل فطرب الرشيد وقام على رجليه حتى أستقبل أم جعفر وعلية وهو على غاية السرور ، وقال : لم أر كاليوم قط . يا مسرور ، لا تبقين في بيت المال درهما إلا نثرته . فكان ما نثر يومئذ ستة آلاف ألف درهم ، وما سمع بمثل ذلك اليوم . PageV04P0202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """""" وروى عن عريب أنها قالت : أحسن يوم رأيته في الدنيا وأطيبه يوم أجتمعت فيه مع إبراهيم بن المهدي عند أخته علية وعندها أخوهما يعقوب بن المهدي ، وكان أحذق الناس بالزمر . فبدأت علية فغنت من صنعتها وأخوها يعقوب يزمر عليها : تحبب فإن داعية الحب . . . وكم من بعيد الدار مستوجب القرب تبصر فإن حدثت أن أخا هوى . . . نجا سالما فارج النجاة من الحب إذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا . . . فأين حلاوات الرسائل والكتب وغنى إبراهيم في صنعته وزمر عليه يعقوب : لم ينسنيك سرور لا ولا حزن . . . وكيف لا ، كيف ينسي وجهك الحسن ولا خلا منك قلبي لا ولا جسدي . . . كلي بكلك مشغول ومرتهن يا فردة الحسن مالي منك مذ كلفت . . . نفسي بحبك إلا الهم والحزن نور تولد من شمس ومن قمر . . . حتى تكامل فيك الروح والبدن قالت عريب : فما سمعت مثل ما سمعت منها قط وأعلم أني لا أسمع مثله أبدا . وروى عن خشف الواضحية قالت : تماريت أنا وعريب في غناء علية بحضرة المتوكل أو غيره من الخلفاء . فقلت أنا : هي ثلاثة وسبعون صوتا ، وقالت عريب : هي أثنان وسبعون صوتا . فقال المتوكل : غنيا غناءها ؛ فلم أزل أغني غناءها حتى مضى أثنان وسبعون صوتا ، ولم أدر الثالث والسبعين . قالت : فقطع بي وأستعلت عريب وأنكسرت . قالت خشف : فلما كان الليل رأيت علية فيما يرى النائم ، فقالت : يا خشف خالفتك عريب في غنائي . قلت : نعم يا سيدتي . قالت : الصواب معك ، أفتدرين ما الصوت الذي أنسيتيه ؟ قلت : لا 
ms850	 والله ، ولوددت أني فديت ما جرى بجميع ما أملك . قالت : هو : بني الحب على الجور فلو . . . أنصف المعشوق فيه لسمج ليس يستحسن في وصف الهوى . . . عاشق يعرف تأليف الحجج وقليل الحب صرفا خالصا . . . لك خير من كثير قد مزج PageV04P0203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """""" وكأنها قد أندفعت تغنى به ، فما سمعت أحسن مما غنته ، وقد زادتني فيه أشياء في نومي لم أكن أعرفها ، فأنتبهت وأنا لا أعقل فرحا به . فباكرت الخليفة وذكرت له القصة . فقالت عريب : هذا شيء صنعته أنت لما جرى أمس ، وأما الصوت فصحيح . فحلفت للخليفة بما رضي به أن القصة كما حكيت . فقال : رؤياك والله أعجب ، رحم الله علية ؟ فما تركت ظرفها حية ولا ميتة . وأجازني جائزة سنية . وروى أبو الفرج أيضا بسنده إلى محمد بن جعفر بن يحيى بن خالد قال : شهدت أبي جعفرا وأنا صغير وهو يحدث جدي يحيى بن خالد في بعض ما كان يخبره به من خلوته مع هارون الرشيد ، قال : يا ابت ، أخذ بيدي أمير المؤمنين وأقبل في حجره يخترقها حتى أنتهى إلى حجرة مغلقة ، ففتحها بيده ودخلها ودخلت وأغلق بابها من داخل بيده ، ثم صرنا إلى رواق ففتحه ، وفي صدره مجلس مغلق فقعد على باب المجلس ، ونقر الباب بيده نقرات فسمعنا حسا ، ثم أعاد النقر ثانية فسمعنا صوت عود ، ثم أعاد النقر ثالثة فغنت جارية ما ظننت والله أن الله جل وعز خلق مثلها في حسن الغناء وجودة الضرب . فقال لها أمير المؤمنين بعد أن غنت أصواتا : غنى صوتي ؛ فغنت صوته ، وهو : ومخنث شهد الزفاف وقبله . . . غنى الجواري حاسرا ومنقبا لبس الدلال وقام ينقر دفه . . . نقرا أقر به العيون وأطربا إن النساء رأينه فعشقنه . . . فشكون شدة ما بهن فأكذبا قال : فطربت والله طربا هممت معه أن أنطح برأسي الحائط . ثم قال : غنى : طال تكذيبي وتصديقي فغنت : طال تكذيبي وتصديقي . . . لم أجد عهدا لمخلوق PageV04P0204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """""" إن ناسا في الهوى غدروا . . . حسنوا نقض المواثيق لا تراني بعدهم أبدا . . . أشتكي عشقا لمعشوق قال : فرقص الرشيد ورقصت 
ms851	 معه ؛ ثم قال : أمض بنا ، فإني أخشى أن يبدو منا ما هو أكثر من هذا ، فمضينا . فلما صرنا إلى الدهليز قال وهو قابض على يدي : هل عرفت هذه المرأة ؟ فقلت : لا يا أمير المؤمنين . قال : فإني أعلم أنك ستسأل عنها ولا تكتم ذلك وأنا أخبرك بها ، هذه علية بنت المهدي . ووالله لئن لفظت به بين يدي أحد وبلغني لأقتلنك . قال : فسمعت جدي يقول لأبي : فقد والله لفظت به ؛ ووالله ليقتلنك ، فأصنع ما أنت صانع . وأخبار علية وأغانيها كثيرة ، وقد ذكرنا منها ما يكتفي به . قال أبو الفرج : وكان مولد علية سنة ستين ومائة ، وتوفيت سنة عشرة ومائتين ، وقيل : سنة تسع ومائتين ، ولها خمسون سنة . وكانت عند موسى بن عيسى ابن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما . وكان سبب وفاتها أن المأمون ضمها إليه وجعل يقبل رأسها ووجهها مغطى ، فشرقت من ذلك وسعلت ثم حمت بعقب هذا أياما يسيرة وماتت . رحمها الله . ومنهم أبو عيسى بن الرشيد . هو أبو عيسى أحمد ، وقيل : بل أسمه صالح بن هارون الرشيد . وأمه أم ولد بربرية . كان من أحسن الناس وجها ومجالسة وعشرة وأمجنهم وأحدهم نادرة وأشدهم عبثا . وكان أبو عيسى جميل الوجه جدا ؛ فكان إذا عزم على الركوب جلس الناس له حتى يروه أكثر مما كانوا يجلسون للخلفاء . وكانت عريب المأمونية تقول : ما سمعت غناء أحسن من غناء أبي عيسى بن الرشيد ، ولا رأيت وجها أحسن من وجهه . وروى أن الرشيد قال يوما لأبي عيسى وهو صبي : ليت جمالك لعبد الله ؟ يعني المأمون فقال له : يا أمير المؤمنين ، على أن حظه منك لي . فعجب الرشيد من جوابه على صباه وضمه إليه وقبله . قال أبو الفرج : وكان أبو عيسى جيد الصنعة ، وله أغان منسوبة إليه ومعروفة به . منها : رقدت عنك سلوتي . . . والهوى ليس يرقد PageV04P0205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """""" وأطار السهاد نو . . . مي فنومي مشرد أنت بالحسن منك يا . . . حسن الوجه يشهد وفؤادي بحسن وجهك . . . يشقى ويكمد وله غير هذا من 
ms852	 الأصوات . قال : وكان كثير البسط والمجون والعبث . وكان المأمون أشد الناس حبا له ، وكان يعده للأمر بعده ويذكر ذلك كثيرا . حتى لقد حكي عنه أنه قال يوما : إنه ليسهل علي أمر الموت وفقد الملك ، ولا يسهل شيء منهما على أحد ؛ وذلك لمحبتي أن يلي أبو عيسى الأمر بعدي لشدة حبي إياه . وكانت وفاة أبي عيسى في سنة سبع ومائتين . روى عن عبد الله بن طاهر قال : حدثني من شهد المأمون ليلة وهم يتراءون هلال شهر رمضان وأبو عيسى أخوه معه وهو مستلق على قفاه ، فرأوه وجعلوا يدعون . فقال أبو عيسى قولا أنكر عليه ؛ كأنه يسخط لورود الشهر ، فما صام بعده . ونقل عنه أنه قال : دهاني شهر الصوم لا كان من شهر . . . ولا صمت شهرا بعده آخر الدهر فلو كان يعديني الإمام بقدرة . . . على الشهر لأستعديت جهدي على الشهر فناله بعقب هذا القول صرع ، فكان يصرع في اليوم مرات حتى مات . ولما مات وجد المأمون عليه وجدا شديدا . روى عن محمد بن عباد المهلبي قال : لما مات أبو عيسى بن الرشيد دخلت على المأمون فخلعت عمامتي ونبذتها ورائي والخلفاء لا تعزى في العمائم فقال لي : يا محمد ، حال القدر ، دون الوطر . فقلت : يا أمير المؤمنين ، كل مصيبة أخطأتك شوى ، فجعل الله الحزن PageV04P0206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """""" لك لا عليك . قال : فركب المأمون إلى دار أبي عيسى فحضر جهازه وصلى عليه ونزل في قبره . وأمتنع من الطعام أياما حتى خيف أن يضر ذلك به . قال : وما رأيت مصابا حزينا قط أجمل أثرا في مصيبته ولا أحرق وجدا منه ، صامت ودموعه تهمى على خديه من غير كلح ولا أستنثار . وروى عن أحمد بن أبي داود قال : دخلت على المأمون وقد توفى أخوه أبو عيسى وهو يبكي ويمسح عينيه بمنديل ، فقعدت إلى جنب عمرو بن مسعدة وتمثلت قول الشاعر : نقص من الدنيا وأسبابها . . . فحسبك مني ما تجن الجوانح كأن لم يمت حي سواك ولم تقم . . . على أحد إلا عليك النوائح ثم ألتفت إلي وقال : هيه يا 
ms853	 أحمد فتمثلت بقول عبدة بن الطبيب : عليك سلام الله قيس بن عاصم . . . ورحمته ما شاء أن يترحما تحية من أوليته منك نعمة . . . إذا زار عن شحط بلادك سلما فما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما PageV04P0207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """""" فبكى ساعة ، ثم ألتفت إلى عمرو بن مسعدة فقال : هيه يا عمرو فقال : نعم يا أمير المؤمنين . بكوا حذيفة لم تبكوا مثله . . . حتى تعود قبائل لم تخلق قال : فإذا عريب وجوار معها يسمعن ما يدور بيننا ؛ فقالت : اجعلوا لنا معكم في القول نصيبا . فقال المأمون : قولي ، فرب صواب منك كثير . فقالت : كذا فليجل الخطب وليفدح الأمر . . . فليس لعين لم يفض ماؤها عذر كأن بني العباس يوم وفاته . . . نجوم سماء خر من بينها البدر فبكى وبكينا . ثم قال لها المأمون : نوحي ، فناحت ورد عليها الجواري . فبكى المأمون حتى قلت : قد فاضت نفسه وبكينا معه أحر بكاء ، ثم أمسكت . فقال المأمون : أصنعي فيه لحنا على مذهب النوح وغنى به ؛ ففعلت وغنته إياه على العود . فوالذي لا يحلف بأعظم منه لقد بكينا عليه غناء أكثر مما بكينا عليه نوحا . ومنهم عبد الله بن موسى الهادي . قال أبو الفرج : كان له في الغناء صنعة حسنة ، وله أصوات مذكورة ، منها قوله : تقاضاك دهرك ما أسلفا . . . وكدر عيشك بعد الصفا فلا تجزعن فإن الزمان . . . رهين بتشتيت ما ألفا ولما رآك قليل الهموم . . . كثير الهوى ناعما مترفا ألح عليك بروعاته . . . وأقبل يرميك مستهدفا PageV04P0208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """""" قال : وكان عبد الله هذا من أضرب الناس بالعود وأحسنهم غناء . وكان له غلام أسود يقال له قلم ، فعلمه الضرب فحذق فيه ؛ فأشترته منه أم جعفر بثلاثمائة ألف درهم . وروى عن سليمان بن داود كاتب أم جعفر قال : كنت جالسا مع عبد الله بن موسى الهادي ، فمر به خادم لصالح بن الرشيد ؛ فقال له : ما أسمك ؟ قال : أسمي لا تسل . فأعجبه حسنه وحسن منطقه ، فقال لي : قم بنا حتى نشرب اليوم ونذكر هذا البدر ، فقمت معه . فأنشدني في ذلك اليوم : وشادن مر 
ms854	 بنا . . . يجرح باللحظ المقل مظلوم خصر ظالم . . . منه إذا يمشي الكفل اعتدلت قامته . . . والطرف منه ما عدل بدر تراه أبدا . . . طالع سعد ما أفل سألته عن أسمه . . . فقال : إسمي لا تسل وطلعت في وجنتي . . . ه وردتان من خجل فقلت ما أخطأ الذي . . . سماك بل قال المثل لا تسألن عن شادن . . . فاق جمالا وكمل وقال فيه : عز الذي تهوى وذل . . . صب الفؤاد مختبل جد به الهجر وذا أل . . . هجر إذا جد قتل من شادن ممنطق . . . فاق جمالا وكمل تناصف الحسن به . . . فلا تسل عن لا تسل وعن أحمد بن المكي قال : دعاني عبد الله بن موسى يوما فقال لي : أتقوم غلاما ضاربا مغنيا قيمة عدل لا حيف فيها على البائع ولا على المشتري ؟ فقلت PageV04P0209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """""" نعم . فأخرج إلي ابنه القاسم ، وكنت قد عرفت خبره وهو أحسن من القمر ليلة البدر ، فأخذ عودا يضرب به ؛ فأكببت على يديه أقبلهما فقال لي عبد الله : أتقبل يد غلام مملوك فقلت : بأبي وأمي هو من مملوك وقبلت رجله أيضا . فقال : أما إذ عرفته فأحب أن تضاربه ، ففعلت . فلما رأى الغلام زيادتي في الضرب عليه أغتم وأقبل على أبيه فقال له كالمعتذر إليه : يا أبت ، أنا متلذذ وهذا متكسب . فضحكت وقلت : هو كذلك يا سيدي . وعجبت من حدة جوابه معتذرا على صغر سنه . قال عبد الله بن حبيب : كان عبد الله بن موسى الهادي معربدا ، وكان قد أعضل المأمون مما يعربد عليه إذا شرب معه ؛ فأمر به أن يحبس في منزله فلا يخرج منه ، وأقعد على بابه حرسا ؛ ثم تذمم من ذلك فأظهر له الرضا وصرف الحرس عن بابه . ثم نادمه فعربد عليه أيضا وكلمه بكلام أحفظه . وكان عبد الله مغرما بالصيد ؛ فأمر المأمون خادما من خواص خدمه يقال له حسن فسمه في دراج ؛ فلما أكله أحس بالسم ، فركب في الليل وقال لأصحابه : هو آخر ما تروني ، ومات بعد أيام . وأكل معه خادمان ، فمات أحدهما لوقته ، وضنى الآخر ثم مات بعد مدة . ومنهم عبد الله 
ms855	 بن محمد الأمين . قال أبو الفرج الأصفهاني : كان عبد الله بن محمد الأمين ظريفا غزلا يقول شعرا لينا ويصنعه صنعة صالحة . وكان بينه وبين أبي نهشل بن حميد مودة ؛ فاعترض عبد الله جارية مغنية لبعض نساء بني هاشم وأعطى بها مالا عظيما . وعرفت مولاتها منه رغبة فيها فزادت عليه في السوم فتركها ؛ فأشتراها أخ لأبي نهشل ، فتبعتها نفس عبد الله ، فسأل أبا نهشل أن يسأل أخاه النزول عنها ؛ فسأله ذلك فوعده ودافعه . فكتب عبد الله إلى أبي نهشل : يأبن حميد يا أبا نهشل . . . مفتاح باب الحدث المقفل يا أكرم الناس ودادا وأر . . . عاهم لحق ضائع مهمل أحسنت في ودي وأجملت بل . . . جزت فعال المحسن المجمل PageV04P0210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """""" بيتك في ذي يمن شامخ . . . تقصر عنه قنتا يذبل خلفت فينا حاتما ذا الندى . . . وجدت جود العارض المسبل أي أخ أنت لذي وحدة . . . تركته بالعز في جحفل نجوم حى منك مسعودة . . . فيما أرجى ليس بالأقل فصدق الظن بما قلته . . . وسهل الأمر به يسهل لا تحرمني ولديك المنى . . . بالله صيد الرشأ الأكحل رميت منه بسهام الهوى . . . وما درى ما الرمي في مقتلي أدنيتني بالوعد في صيده . . . إدناء عطشان من المنهل ثم تناسيت وأسلمتني . . . إلى مطال موحش المنزل تركتني في جلة عائما . . . لا أعرف المدبر من مقبل صرح بأمر واضح بين . . . لا خير في ذي لبس مشكل قال : فلم يزل أبو نهشل بأخيه حتى نزل له عنها . ولعبد الله هذا صنعة منها قوله : ألا يا دير حنظلة المفدى . . . لقد أورثتني سقما وكدا أزف من الفرات إليك زقا . . . وأجعل حوله الورد المندى ومنهم أبو عيسى بن المتوكل . قال عبد الله بن المعتز : جمع لأبي عيسى بن المتوكل صنعة مقدارها أكثر من ثلثمائة صوت ، منها الجيد الصنعة ومنها المتوسط . وقال النميري : سمعت أبا عيسى بن المتوكل يقول : إذا أتممت صنعة ثلثمائة وستين صوتا عدد أيام السنة تركت الصنعة . فلما أتمها ترك PageV04P0211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """""" الصنعة . فمنها قوله في شعر علي بن الجهم : هي النفس ما حملتها تتحمل . . . وللدهر 
ms856	 أيام تجور وتعدل وعاقبة الصبر الجميل جميلة . . . وأفضل أخلاق الرجال التجمل قال أبو الفرج الأصفهاني : وهو لعمري من جيد الغناء وفاخر الصنعة ، ولو لم يصنع غيره لكفي . ومنهم عبد الله بن المعتز . هو أبو العباس عبد الله بن المعتز بالله العباسي . قد وصفه أبو الفرج الأصفهاني فقال : وأمره مع قرب عهده بعصرنا مشهور في فضائله وأدبه شهرة يشترك في أكثرها الخاص والعام ، وشعره وإن كان فيه رقة الملوكية وغزل الظرفاء وهلهلة المحدثين ، فإن فيه أشياء كثيرة تجري في أسلوب المجيدين ، ولا تقصر عن مدى السابقين وأشياء ظريفة من أشعار الملوك في جنس ما هم بسبيله ، ليس عليه أن يتشبه فيها بفحول الجاهلية . وأطنب في وصفه وتقريظه ، وهو فوق ما قال . ثم قال : وكان عبد الله حسن العلم بصناعة الموسيقي والكلام على النغم وعللها ؛ وله في ذلك وفي غيره من الآداب كتب مشهورة ومراسلات جرت بينه وبين عبيد الله أبن عبد الله بن طاهر وبين بني حمدون وغيرهم تدل على فضله وغزارة أدبه . وذكر منها شيئا ليس هذا موضع إيراده . ثم قال : ومن صنعة عبد الله بن المعتز في شعره : هل ترجعن ليال قد مضين لنا . . . والدار جامعة أزمان أزمانا قال أبو الفرج : ومن صنعته الظريفة الشكل مع جودتها : وابلائي من محضر ومغيب . . . وحبيب منى بعيد قريب لم ترد ماء وجهه العين إلا . . . شرقت قبل يها برقيب PageV04P0212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """""" قال : ومن صنعته التي تظارف فيها وملح : زاحم كمي كمه فألتويا . . . وافق قلبي قلبه فأستويا وطالما ذاقا الهوى فأكتويا . . . يا قرة العين ويا همي ويا وحكى عن جعفر بن قدامة قال : كان لعبد الله بن المعتز غلام يحبه ، فغضب الغلام عليه ، فجهد أن يترضاه ، فلم يكن له فيه حيلة . ودخلت عليه فأنشدني فيه : بأبي أنت قد تما . . . ديت في الهجر والغضب وأصطباري على صدو . . . دك يوما من العجب ليس لي إن فقدت وج . . . هك ي العيش من أرب رحم الله من أعا . . . ن على الصلح وأحتسب قال : فمضيت إلى الغلام ، فلم أزل 
ms857	 أداريه وأرفق به حتى ترضيته له وجئته به ؛ فمر لنا يومئذ أطيب يوم وأحسنه . ذكر من غنى من الأشراف والعلماء رحمهم الله كان ممن غنى من الأشراف والعلماء على ما نقل إلينا من أخبارهم : عبد العزيز بن المطلب . روى الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي رحمه الله بسند رفعه إلى محمد بن مسلمة قال حدثني أبي قال : أتيت عبد العزيز بن المطلب أسأله عن بيعة الجن للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) بمسجد الأحزاب ما كان بدؤها ، فوجدته مستلقيا وهو يغني : فما روضة بالحزن طيبة الثرى . . . يمج الندى جثجاثها وعرارها PageV04P0213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """""" بأطيب من أردان عزة موهنا . . . وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها من الخفرات البيض لم تلق شقوة . . . وبالحسب المكنون صاف نجارها فإن برزت كانت لعينيك قرة . . . وإن غبت عنها لم يغمك عارها فقلت له : تغنى أصلحك الله وأنت في جلالتك وشرفك أما والله لأحدون بها ركبان نجد . قال : فوالله ما أكترث وعاد يتغنى : فما ظبية أدماء خفاقة الحشى . . . تجوب بظلفيها بطون الخمائل بأحسن منها إذ تقول تدللا . . . وأدمعها يذرين حشو المكاحل تمتع بذا اليوم القصير فإنه . . . رهين بأيام الشهور الأطاول قال : فندمت على قولي له ، فقلت : أصلحك الله ، أتحدثني في هذا بشيء فقال : نعم ، حدثني أبي قال : دخلت على سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم وأشعب يغنيه : معقربة كالبدر سنة وجهها . . . مطهرة الأثواب والعرض وافر لها نسب زاك وعرض مهذب . . . وعن كل مكروه من الأمر زاجر من الخفرات البيض لم تلق ريبة . . . ولم يستملها عن تقي الله شاعر فقال له سالم رضي الله عنه : زدني . فقال : ألمت بنا والليل داج كأنه . . . جناح غراب عنه قد نفض القطرا فقلت أعطار ثوى في رحالنا . . . وما أحتملت ليلى سوى ريحها عطرا PageV04P0214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """""" فقال سالم : أما والله لولا أن تداوله الرواة لأجزلت جائزتك ، فلك من هذا الأمر مكان . ومنهم إبراهيم بن سعد . هو أبو إسحاق إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري . كان 
ms858	 من العلماء الثقات المحدثين . سمع أباه وأبن شهاب الزهري وهشام بن عروة وصالح بن كيسان ومحمد بن إسحاق بن يسار . روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد وشعبة بن الحجاج والليث بن سعد ، وأبناه يعقوب وسعد أبنا إبراهيم وعبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون ويونس المؤدب وأبو داود الطيالسي وسليمان بن داود الهاشمي وعبد العزيز الآدمي وعلي بن الجعد ومحمد بن جعفر الوركاني وأحمد بن حنبل وغيرهم . كان يبيح السماع ويضرب بالعود ويغني عليه . وله في ذلك قصة رواها أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي بسند رفعه إلى سعيد بن كثير بن عفير قال : قدم إبراهيم بن سعد الزهري العراق سنة أربع وثمانين ومائة ، فأكرمه الرشيد وأظهر بره . وسئل عن الغناء فأفتى بتحليله ؛ فأتاه بعض أهل الحديث ليسمع منه أحاديث الزهري ، فسمعه يتغنى ، فقال : لقد كنت حريصا على أن أسمع منك ، فأما الآن فلا سمعت منك حديثا ابدا . قال : إذا لا أفقد إلا شخصك . علي وعلي ألا أحدث ببغداد ما أقمت حديثا واحدا حتى أغني قبله . وشاعت هذه الحكاية ببغداد ، فبلغت الرشيد ، فدعا به فسأله عن حديث المخزومية التي قطعها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في سرقة الحلي ؛ فدعا بعود . فقال الشيد : أعود المجمر ؟ قال : لا ولكن عود الطرب ، فتبسم . ففهمها إبراهيم بن سعد فقال : لعلك بلغك يا أمير المؤمنين حديث السفيه الذي آذاني بالأمس وألجأني إلى أن حلفت . قال نعم . فدعا له الرشيد بعود فأخذه وغنى : يا أم طلحة إن البين قد أفدا . . . مل الثواء لأن كان الرحيل غدا فقال له الرشيد : من كان من فقهائكم ينكر السماع ؟ قال : من ربط الله على قلبه . قال : فهل بلغك عن مالك في هذا شيء ؟ فقال : لا والله ، إلا أن أبي أخبرني PageV04P0215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """""" أنهم أجتمعوا في مدعاة كانت في بني يربوع وهم يومئذ جلة ، ومالك أقلهم في فقه وقدر ، ومعهم دفوف ومعازف وعيدان يغنون ويلعبون . ومع مالك دف مربع وهو يغنيهم : سليمى أزمعت بينا . . . وأين لقاؤها أينا وقد قالت 
ms859	 لأتراب . . . لها زهر تلاقينا تعالين فقد طاب . . . لنا العيش تعالينا فضحك الرشيد ووصله بمال عظيم . ومات إبراهيم في هذه السنة وهو أبن خمس وسبعين سنة . قال : وكان إبراهيم بن سعد يبالغ فيه إلى هذا الحد . وقد أجمعت الأئمة على ثقته وعدالته والرواية عنه . وأتفق البخاري ومسلم على إخراج حديثه في الصحيح . ولم تسقط عدالته بفعله عند أهل العلم ، بل قلد قضاء بغداد على جلالتها ، وقلد أبوه القضاء بالمدينة على شرفها . وروى أبو الفرج الأصفهاني بسند رفعه إلى إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال : شهدت إبراهيم بن سعد يحلف للرشيد وقد سأله عمن بالمدينة ينكر الغناء ، فقال : من قنعه الله خزيه : مالك بن أنس ؛ ثم حلف أنه سمع مالكا يغني : سليمى أزمعت بينا . . . فأين لقاؤها أينا في عرس لرجل من أهل المدينة يكنى أبا حنظلة . وروى أيضا بسنده إلى الحسين بن دحمان الأشقر قال : كنت بالمدينة ، فخلا لي الطريق في نصف النهار ، فجعلت أتغنى : ما بال أهلك يا رباب . . . خزرا كأنهم غضاب PageV04P0216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """""" قال : فإذا خوخة قد فتحت وإذا وجه قد بدا تتبعه لحية حمراء ، فقال : يا فاسق أسأت التأدية ، ومنعت القائلة ، وأذعت الفاحشة ؛ ثم أندفع يغنيه ؛ فظننت أن طويسا قد نشر يغنيه ، فقلت : أصلحك الله من أين لك هذا الغناء ؟ قال : نشأت وأنا غلام أتبع المغنين وآخذ عنهم ؛ فقالت لي أمي : يا بني ، إن المغني إذا كان قبيح الوجه لم يلتفت إلى غنائه ، فدع الغناء وأطلب الفقه فإنه لا يضر معه قبح الوجه . فتركت المغنين وأتبعت الفقهاء ، فبلغ الله بي ما ترى . فقلت : فأعد جعلت فداءك . فقال : لا ولا كرامة أتريد أن تقول أخذته عن مالك بن أنس وإذا هو مالك ولم أعلم . ومنهم محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما . كان عالما بالفقه والغناء جميعا . وكان يحيى بن أكثم وصفه للمأمون بالفقه ، ووصفه أحمد بن يوسف بالغناء . فقال المأمون : ما أعجب ما أجتمع فيه العلم بالعلم والغناء . ذكر من غنى من الأعيان والأكابر 
ms860	 والقواد ممن نسبت له صنعة في الغناء منهم أبو دلف العجلي . هو أبو دلف القاسم بن عيسى بن إدريس أحد بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل . كان محله من الشجاعة وبعد الهمة وعلو المحل عند الخلفاء وعظم الغناء في المشاهد وحسن الأدب وجودة الشعر محلا كبيرا ليس لكثير من أمثاله . قال أبو الفرج الأصبهاني : وله صنعة حسنة . فمن جيد صنعته قوله والشعر له أيضا : بنفسي يا جنان وأنت مني . . . مكان الروح من جسد الجبان ولو أني أقول مكان نفسي . . . خشيت عليك بادرة الزمان لإقدامي إذا ما الخيل حامت . . . وهاب كماتها حر الطعان PageV04P0217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """""" قال : وكان أحمد بن أبي داود ينكر أمر الغناء إنكارا شديدا ؛ فأعلمه المعتصم أن أبا دلف صديقه يغني . فقال : ما أراه مع عقله يفعل ذلك فستر المعتصم أحمد بن أبي داود في موضع أبا دلف وأمره أن يغني ففعل ذلك وأطال ، ثم أخرج أحمد بن أبي داود عليه ؛ فخرج والكراهة ظاهرة في وجهه . فلما رآه أحمد قال : سوءة لهذا من فعل أبعد هذه السن وهذا المحل تصنع بنفسك ما أرى فخجل أبو دلف وتشور وقال : إنهم ليكرهوني على ذلك . فقال : هبهم أكرهوك على الغناء أهم أكرهوك على الإحسان فيه والإصابة . قال : وكان أبو دلف ينادم الواثق . فوصف للمعتصم فأحب أن يسمعه ، وسأل الواثق عنه فقال له : يا أمير المؤمنين ، أنا على نية الفصد غدا وهو عندي . وفصد الواثق فأتاه أبو دلف وأتته رسل الخليفة بالهدايا ، فأعلمهم الواثق حصول أبي دلف عنده . فلم يلبث أن أقبل الخدم يقولون : قد جاء الخليفة . فقام الواثق وكل من كان عنده حتى تلقوه ؛ وجاء حتى جلس ، وأمر بندماء الواثق فردوا إلى مجالسهم . وأقبل الواثق على أبي دلف فقال : يا قاسم ، إن أمير المؤمنين . فقال : صوتا بعينه أو ما أخترت ؟ قال : بل من صنعتك في شعر جرير . فغنى : بان الخليط برامتين فودعوا . . . أو كلما أعتزموا لبين تجزع كيف العزاء ولم أجد مذ غبتم . . . قلبا يقر ولا 