ms5901	 محمد الحريري، بغدادي.) روى عن المحاملي. حدث عنه العتيقي. 4 (زاهر بن أحمد بن محمد بن عيسى، أبو علي السرخسي الفقيه الشافعي المقرئ المحدث.) PageV27P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 181 سمع أبا لبيد محمد بن إدريس الشامي. وسمع محمد بن زهير الأبلي، وأبا القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن حفص الجويني، ومحمد بن المسيب الأرغياني، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي، وأبا جعفر أحمد بن محمد بن إسحاق العنزي، وإبراهيم بن عبد اله العسكري الزبيبي، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبا علي محمد بن سليمان المالكي. ذكره الحاكم، فقال: شيخ عصره بخراسان، سمعت مناظرته في مجلس أبي بكر بن إسحاق) الصبغي، وكان قد قرأ على أبي بكر بن مجاهد، وتفقه عند أبي إسحاق المروزي. ودرس الأدب على أبي بكر بن الأنباري، وكانت كتبه ترد علي على الدوام. وتوفي في ربيع الآخر، وله ست وتسعون سنة. روى عنه: الحاكم، وأبو عثمان إسماعيل الصابوني، ومحمد بن أحمد بن جعفر المزكي، وأبو عثمان سعيد بن محمد البحيري، والقاضي أبو المظفر منصور بن إسماعيل بن أبي قرة الحنفي، وكريمة الكشميهنية المجاورة، وخلق سواهم. وقد أخذ عن أبي الحسن الأشعري، علم الكلام، وشهده وهو يقول عند الموت: لعن الله المعتزلة موهوا ومخرقوا. وروى الموطأ عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، عن أبي مصعب، وعن مالك، سمعناه بالإجازة العالية من طريقه. PageV27P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 182 4 (سعيد بن عثمان البطليوسي.) سمع بقرطبة من قاسم بن إصبع، ووهب بن مسرة، وتقدم في الآداب، وولي قضاء بطليوس، فلم يحمد، ثم صرف، وولي الشرطة، ثم عزل. مات في هذه السنة. 4 (سعيد بن يمن، أبو عثمان المرادي. روى عن وهب بن مسرة. روى عنه الصاحبان.) مات في ذي القعدة بقرطبة. 4 (طالب بن هجرش.) حدث بمصر، فروى عنه أبو سعيد الماليني. 4 (العباس بن محمد بن حبان بن موسى بن حبان، أبو الفرج الكلابي الدمشقي.) روى عن جده حبان، ومحمد بن خريم، وأحمد بن جوصاء 
ms5902	، وجماعة. روى عنه: تمام، وعلي بن المفضل بن الفرات، وعلي بن موسى السمسار، وغيرهم. وحبان كلاهما بالكسر. ورخه ووثقه عبد العزيز الكتاني. 4 (عبد الله بن إسحاق المعافري، أبو بكر القرطبي.) عن وهب بن مسرة، وأحمد بن مطرف، وجماعة. حدث عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا طليطلة مجاهدا، وأجاز لنا في سنة تسع وثمانين. 4 (عبد الله بن حامد بن محمد، أبو محمد النيسابوري الفقيه الواعظ، كان PageV27P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 183 أبوه من كبار تجار) ) أصبهان، فسكن نيسابور، فتفقه على أبي محمد علي بن الحسن البيهقي، وأخذ علم الكلام، وسمع أبا حامد بن الشرفي ومكي بن عبدان، وارتحل إلى أبي علي بن أبي هريرة. وعاش ثلاثا وثمانين سنة، وصلى عليه الفقيه أبو بكر بن فورك. روى: عنه الحاكم وأهل نيسابور. 4 (عبد الله بن أبي زيد الفقيه القيرواني، أبو محمد شيخ المالكية بالمغرب. اسم أبيه عبد) الرحمن، وكان أبو محمد قد جمع مذهب مالك، وشرح أقواله، كان واسع العلم، كثير الحفظ، ذا صلاح وورع. وعنه قال القاضي عياض: حاز رئاسة الدين والدنيا، ورحل إليه من الأقطار، ونخب أصحابه، وكثر الآخذون عنه. وهو الذي لخص المذهب، وملأ البلاد من تواليفه. تفقه بفقهاء بلده، وعول على أبي بكر بن اللباد، وأخذ عن محمد بن مسرور الحجام، والغسال، فسمع من أبي سعيد بن الأعرابي، ومحمد بن الفتح، والحسن بن نصر السوسي، ودارس بن إسماعيل. سمع منه خلق كثير من جميع الآفاق، منهم: الفقيه عبد الرحيم بن العجوز السبتي، والفقيه عبد الله بن غالب السبتي، وعبد الله بن الوليد بن سعد الأنصاري، وأبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الخولاني القيرواني، وخلق سواهم من علماء المغرب. وكان يسمى مالكا الصغير، وصنف كتاب النوادر والزيادات نحو PageV27P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 184 المائة جزء، واختصر المدونة. وعلى هذين الكتابين المعول في الدنيا بالمغرب، وصنف كتاب العتيبة على الأبواب، وكتاب الاقتداء بمذهب مالك وكتاب الرسالة وهو مشهور. وكتاب... 4 (عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون بن المبارك 
ms5903	، أبو الطيب الحلبي المقرئ، المحقق.) مؤلف كتاب الإرشاد في القراءات، والد أبي الحسن مؤلف التذكرة، عداده في المصريين، سكنها مدة. قرأ على: إبراهيم بن عبد الرزاق، ونظيف بن عبد الله، ونصر بن يوسف المجاهدي، وصالح ابن إدريس، ومحمد بن جعفرالفريابي. وسمع الحرف من: جعفر بن سليمان صاحب السوسي، ومن الحسن بن حبيب الحصائري، وسمع الحديث من عبيد الله بن الحسين الأنطاكي، وسليمان بن محمد بن زويط وعدي بن) أحمد بن عبد الباقي الأذني، وأحمد بن محمد بن عمارة الدمشقي. قرأ عليه القراءات ابنه طاهر مصنف التذكرة، والحسن بن عبد الله الصقلي، وأحمد بن علي الربعي، وأبو جعفر أحمد بن علي الأزدي، ومكي بن أبي طالب التنيسي، وأبو العباس بن تنيس، وأحمد بن علي بن هاشم تاج الأئمة. وحدث عنه: عبيد الله بن أحمد بن السخت الرقي، وأحمد بن إبراهيم بن كامل الصوري، ومحمد بن جعفر الميماسي، والحسن بن إسماعيل الضراب. PageV27P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 185 قال أبو علي الحسين بن محمد الغساني الحافظ: كان ثقة خيارا. وذكره أبو عمرو الداني، فقال: كان حافظا ضابطا، ذا عفاف ونسك وفضل، وحسن تصنيف. وقال غيره: ولد سنة تسع وثلاثمائة. وقال الحبال: توفي يوم الجمعة لسبع خلون من جمادى الأولى. 4 (عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن حبابة، أبو القاسم البغدادي المتوثي البزاز.) ولد سنة ثلاثمائة، وسمع أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود، وجماعة. روى عنه: أبو محمد الخلال، وعبد العزيز الأزجي، وعبيد الله الأزهري، وأبو محمد عبد الله بن هزارمرد الصريفيني، روى عنه كتاب الجعديات. وتوفي في ربيع الآخر، وصلى عليه الإمام أبو حامد الإسفراييني. قال الخطيب: كان ثقة. 4 (عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب، أبو الطيب البغدادي الدقاق إمام جامع المنصور.) PageV27P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 186 حدث عن أبي القاسم البغوي، وابن صاعد، وإسماعيل الوراق. روى عنه: عبيد الله الأزهري، والحسن بن محمد، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، وآخرون. قال أبو 
ms5904	 الفتح بن أبي الفوارس: كان كثير التساهل، لم ير له أصل جيد. 4 (عمر بن أحمد بن عمر، أبو حفص النيسابوري الزاهد. صدوق مكثر.) سمع ابن الشرفي بن عبدان، وإسماعيل الصفار. وعنه: الحاكم وغيره. 4 (عمر بن أحمد بن حفص البرمكي. تقدم في الماضية.) 4 (علي بن أحمد بن يوسف، أبو الحسن الخدري العسقلاني. توفي في شعبان، وله اثنتان) وثمانون سنة. 4 (علي بن معاذ بن سمعان بن أبي شيبة، أبو الحسن الرعيني البجاني الأندلسي.) ) سمع ببجانة من سعيد بن فحلون، وعلي بن الحسن المري، ومسعود بن علي، وبقرطبة من قاسم بن إصبع. وكان بليغا شاعرا مفوصا نسابة. روى عنه ابن الفرضي وقال: كان يكذب، وقفت على ذلك منه. توفي في رجب، وله نيف وثمانون سنة. 4 (فائق عميد الدولة، أبو الحسن الأمير فتى السلطان نوح بن نصر الساماني.) PageV27P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 187 يروي عن محمد بن قريش، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، وعيد الله الفاكهي المكي، وابن أبي دارم الكوفي. توفي ببخارى. وقد ولي إمرة هراة مدة، وعقد بها مجلس الإملاء. روى عنه: أبو منصور المؤدب، وأبو عمر عبد الواحد المليحي، وولي بمدن خراسان نيفا وأربعين سنة. 4 (فرج بن عيشون، أبو ثابت الأندلسي.) سمع كثيرا من قاسم بن إصبع وغيره، وكان رجلا صالحا. كان إمام مدينة إستجة. قال ابن الفرضي: سمعت منه كثيرا، وتوفي في رمضان. 4 (محبوب بن عبد الرحمن، أبو عاصم المحبوبي القاضي الهروي.) روى عن جده أبي بكر. روى عنه: أبو يعقوب القراب، وأبو عمر المليحي، وغيرهما. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن نصير، أبو عبد الله النيسابوري المعدل.) روى عن: ابن خزيمة، وأبي قريش محمد بن جمعة، وأبي العباس السراج. روى عنه الحاكم. 4 (محمد بن سعيد بن سليمان، أبو عبد الله الغافقي من أهل فحص البلوط.) سمع وهب بن مسرة، وأحمد بن مطرف، وابن القوطية، وكان فقيها إماما، أخذ العربية عن الرياحي. كتب عن ابن الفرضي. 4 (محمد بن أحمد بن إصبع بن واقد، أبو عبد الله 
ms5905	 القرطبي.) PageV27P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 188 سمع أحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية القرشي. وكان قليل الفهم والضبط. 4 (محمد بن إسماعيل بن يوسف بن إسحاق بن إبراهيم، أبو عبد اله اليعقوبي النسفي.) سمع من جده لأمه سعيد بن إبراهيم بن معقل بن عبد المؤمن بن خلف الحافظ. روى عنه أهل بخارى، وسمعوا منه جامع أبي عيسى الترمذي ست مرات. روى عنه: أبو العباس المستغفري، وغيره. وتوفي في رمضان.) 4 (محمد بن عبدوس بن حاتم، أبو نصر النيسابوري الزاهد الدهان.) سمع أبا نعيم بن عدي، وزنجويه بن محمد، وأبا بكر الذهبي. وعنه: الحاكم، وقال: مات في رجب، وله مائة سنة. وهو أبو الفقيه أحمد الحاتمي. 4 (محمد بن محمد بن علي، أبو بكر بن أبي الحسن السرخسي النيسابوري الشافعي.) تفقه على والده، وسمع من ابن نجيد، ومات شابا. 4 (محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن بكر، أبو بكر سبط ابن هانئ النيسابوري.) سمع أبا العباس بن السراج، وأقرانه. توفي في جمادى الآخرة من السنة. وعنه: سعيد العيار، وأبو يعلى الصابوني. PageV27P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 189 4 (محمد بن مكي بن زراع بن هارون، أبو الهيثم الكشميهني المروزي.) حدث بصحيح البخاري غير مرة عن محمد بن يوسف الفربري، وحدث عن محمد بن إبراهيم ابن يزيد المروزي الداعوني، ومحمد بن أحمد بن عاصم، وإسماعيل بن محمد الصفار، وغيرهم. روى عنه: أبو ذر الهروي، وأبو عثمان سعيد بن محمد البحيري، وأبو الخير محمد بن أبي عمران الصفار، وأبو سهل محمد بن أحمد الحفصي، وكريمة المروزيه وآخرون. ولا أعلمه إلا من الثقات. قال أبو بكر بن السمعاني: توفي في يوم عرفة سنة تسع وثمانين. 4 (محمد بن النعمان بن محمد بن منصور، أبو عبد الله المغربي الفقيه، قاضي ديار مصر،) وابن قاضيها، وأخو قاضيها لبني عبيد. قال ابن زولاق: لم نشاهد بمصر لقاض من الرئاسة ما شاهدناه لمحمد بن النعمان، ولا بلغنا ذلك عن قاض بالعراق، قال: ووافق ذلك استحقاقا لما فيه من العلم 
ms5906	 والصيانة والتحفظ والهيبة وإقامة الحق. قلت: وكان على دين بني عبيد، مظهرا للرفض، مبطنا لأمور، نسأل الله العفو. PageV27P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 190 وله شعر رائق، فمنه: (أيا مشبه البدر بدر السماء .......... لخمس وسبع مضت واثنتين.) (ويا كامل الحسن في فعله .......... شغلت فؤادي وأسهرت عيني.) (فهل لي في مطمع أرتجيه .......... وإلا انصرفت بخفي حنين) ) (فإما مننت وإما قدرت .......... فأنت قدير على الحالتين.) وفي سنة ثلاث وثمانين لتسع سنين مضت من ولايته القضاء استخلف على القضاء بمصر والقاهرة ابنه أبا القاسم عبد العزيز على الدوام، وارتفعت رتبة قاضي القضاة محمد، وحتى أقعده صاحب مصر على المنبر معه يوم عيد النحر، سنة خمس وثمانين، وهو الذي غسل العزيز، لما مات، وازدادت عظمنه في أيام الحاكم قم إنه تعال، ولازمه النقرس والقولنج، ومات في صفر من سنة تسع وثمانين. وأتى الحاكم إلى داره وشيعه. وكان مولده بالمغرب سنة أربعين وثلاثمائة، وولي بعده ابن أخيه أبو عبد الله الحسين بن علي ابن النعمان قضاء القضاة، ثم إنه عزل في أربع وتسعين، وضربت رقبته بقصة يطول شرحها، وولي بعده أبو القاسم عبد العزيز بن محمد المذكور، ثم قتله الحاكم في سنة إحدى وأربعمائة، وولي بعده القضاء أبو الحسن مالك بن سعيد الفارقي. 4 (يحيى بن إبراهيم بن أبي الأسد القيسي، أبو زكريا القرطبي.) سمع من أحمد بن خالد وغيره، وكان مشهورا بالعدالة، ولم يحدث. PageV27P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 191 4 (يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن قاسم بن هلال، أبو القاسم القيسي القرطبي الشاهد.) سمع من أبيه، ومحمد بن عيسى بن زرقا. توفي في ذي الحجة. 4 (يحيى بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل بن إسماعيل بن نويرة بن إسماعيل بن نويرة بن) مالك، أبو بكر التميمي القرطبي الشاعر. سمع من أخيه أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن إصبع، وكان شاعر وقته غير مدافع، وطال عمره، فسمع منه بعض الناس على سبيل الرواية. قال ابن الفرضي 
ms5907	: كتبت عنه من حديثه وشعره، وأجاز لي ديوان شعره، وأملى علي نسبه، وأخبرني أنه ولد سنة خمس وثلاثمائة، وكف بصره قبل موته بأعوام. توفي في ثالث عشر ذي القعدة بقرطبة. قلت: هذا كان حامل لواء الشعراء في الأندلس، وقد نبهنا على أنه قيل: توفي سنة إحدى وسبعين، فالله أعلم. ومن شعر ابن هذيل: (إذا جلست على قلبي يدي بيدي .......... وصحت في الليلة الظلماء واكبدي.) ) (ضجت كواكب ليلي في مطالعها .......... وذابت الصخرة الصماء من كمدي.) وله: (عرفت بعرف الريح أين تيمموا .......... وأين استقل الظاعنون وسلموا.) (خليلي رداني إلى جانب الحمى .......... فلست إلى غير الحمى أتيمم.) PageV27P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 192 (أبيت سمير الفرقدين كأنما .......... وسادي قتادا وضجيعي أرقم.) (وأجوز وسنان العيون كأنه .......... قضيب من الريحان لدن منعم.) (نظرت إلى أجفانه أول الهوى .......... فأيقنت أني لست منهن أسلم.) 4 (يحيى بن علي بن محمد بن الملقب بالمختفي أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين) ابن علي بن أبي طالب، أبو الحسين الزيدي الهاشمي البغدادي. نزيل شيراز. حدث بدمشق عن أبي بكر بن مجاهد، وأبي العباس بن عقدة. روى عنه: الربعي، وعلي بن موسى السمسار. PageV27P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 193 1 (وفيات سنة تسعين وثلاثمائة.) 4 (أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الأسد التميمي الحماني، أبو عمرو الطبني.) دخل الأندلس، وسمع من قاسم بن إصبع، وحج سنة اثنتين وأربعين، وكان صالحا. قال ابن الفرضي: كتبت عنه، ومات في المحرم. 4 (أحمد بن الحسن بن بندار، أبو بكر الصبهاني، ثم الطرسوسي القاضي الزاهد.) قدم نيسابور بعد محنة أهل طرسوس ومصيبتهم، وحدث عن ابن الأعرابي. روى عنه الحاكم. 4 (أحمد بن علي بن إبراهيم، أبو بكر الآبندوني، وآبندون على خمسة فراسخ من جرجان.) PageV27P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 194 روى عن: جده لأمه جعفر بن محمد بن عبد الكريم، وأبي نعيم بن عدي، وعلي بن محمد بن حاتم القومسي. توفي بجرجان. روى عنه: مشايخ جرجان. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الرحمن 
ms5908	، أبو بكر السرخسي.) سمع عمر بن يعقوب القراب. توفي بهراة في المحرم. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن نصر بن ميمون، أبو عمرو الأسلمي القرطبي الكفيف النحوي.) سمع قاسم بن إصبع، ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني. وكان صالحا عفيفا. توفي في شوال، وقد أدب جماعة من الأعيان.) 4 (أحمد بن محمد بن يعقوب، أبو عبد الله الفارسي الوراق.) حدث ببغداد عن أبي القاسم البغوي، وابن صاعد، وأبي بكر بن مجاهد. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، ومحمد بن علي العشاري، وجماعة. وثقه الخطيب وتوفي في ذي القعدة. 4 (أحمد بن محمد بن أبي موسى القاضي، أبو بكر الهاشمي العباسي الفقيه المالكي.) بغدادي شريف، ولي قضاء المدائن، وولي خطابة جامع المنصور زمانا، وكان مولده سنة خمس عشرة وثلاثمائة. PageV27P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 195 وسمع من إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأحمد بن علي الجوزجاني، وأبي عبد الله المحاملي. روى عنه: أبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم التنوخي. قال الخطيب: كان ثقة، انتخب عليه الدارقطني. 4 (أحمد بن هارون، أبو الحسين المهلبي البغدادي الذي حدث عن أبي القاسم البغوي، وابن) زياد النيسابوري. سمع منه العتيقي في هذه السنة، ولم يؤرخ. 4 (أحمد بن إسماعيل بن محمد، أبو سعيد الهروي، حفيد الشيخ أبي سعد، وجد أبي عثمان) الصابوني لأمه، ووالد الحافظ أبي الفضل عمر بن إبراهيم. يروي عن أبي العباس الأصم. روى عنه إسحاق القراب وجماعة. 4 (أمة السلام، أخت القاضي أبي بكر أحمد بن كامل بن شجرة، أم الشيخ البغدادية. سمع منها) جماعة. روت عن محمد بن إسماعيل البصلاني، ومحمد بن حسين بن حميد بن الربيع. روى عنها: أبو القاسم التنوخي، والقاضي أبو يعلى بن الفراء، وجماعة. توفيت في رجب، ولها اثنتان وتسعون سنة، وكانت دينة فاضلة. PageV27P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 196 4 (برجوان الأستاذ.) من كبار خدام الحاكم ومدبري دولته، وإليه تنسب جادة برجوان بالقاهرة. قتله الحاكم في نصف جمادى الأولى. أمر زيدان الصقلبي صاحب المظلة فضربه بسكين، فقتله صبرا. ثم إن الحاكم 
ms5909	 قتل زيدان في سنة ثلاث وتسعين. 4 (جيش بن محمد بن صمصامة.) ) أمير دمشق، القائد أبو الفتح، وليها من قبل خاله أبي محمود الكتامي سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، ووليها سنة سبعين، بعد موت خاله، ثم عزل بهد سنتين، ثم ولي دمشق سنة تسع وثمانين، إلى أن مات جيش. وكان جبارا ظالم سفاكا للدماء، أخاذا للأموال، وكثر ابتهال أهل دمشق إلى الله في هلاكه، حتى هلك بالجذام في ربيع الآخر سنة تسعين. وكان الأستاذ برجوان مدبر دولة الحاكم قد جهز القائد جيش بن محمد في عسكر، وأمره على الشام، فنزل الرملة، فسار إلى خدمته نواب الشام وخدموه، وقبض على سليمان بن فلاح قبضا جميلا، ونفذ عسكرا لمنازلة صور، وكان أهلها قد عصوا وأمروا عليهم رجلا يعرف بالعلاقة الملاح، وجهز إسطولان في البحر إليها، فاستنجد العلاقة بالروم، فبعث إليه بسيل الملك عدة مراكب، فالتقى الأسطولان، وظفر المصريون بالروم، PageV27P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 197 بيت لهيا، فأحضر بين يدي جيش، فسأله عن أشياء من القرآن والحديث والفقه، فوجده عالما بما سأله، فنظر إلى شاربه وأظفاره، فوجدها مقصوصة، وأمر من ينظر إلى عانته، فوجدها محلوقة، اذهب فقد نجوت مني، لم أجد ما أحتج به عليك، فلما بلغ جيش في مرضه ما بلغ من الجذام، وألقى ما في بطنه حتى كان يقول لأصحابه: اقتلوني، أريحوني من الحياة، لشدة ما كان يناله من الألم. قال لأصحابه: رأيت كأن أهل دمشق كلهم بالسهام فأخطأوني، غير رجل أصابني سهمه، ولو سميته لعبده أهل دمشق، فكانوا يرون أنه ابن الجرمي، أصابت دعوته، وعاش ابن الجرمي بعده ستا وأربعين سنة. 4 (الحسن بن محمد بن عبد الله بن طوق، أبو علي التغلبي الجياني.) روى عن وهب بن مسرة وأحمد بن زكريا بن الشامة. وقدم طليطلة مرابطا، فروى عنه الصاحبان، وكان رجلا صالحا. توفي في عشر ذي الحجة، وله سبع وسبعون سنة، رحمه الله. 4 (الحسين بن أحمد بن جعفر، أبو عبد الله بن الكوسج المعدل. توفي في ربيع الآخر.) 4 (الحسين بن 
ms5910	 أحمد بن محمد بن القنين البغدادي، أبو عبد الله المقرئ في مسجده عند داره،) وكان من أصحاب عبد الواحد بن أبي هاشم. قرأ عليه أحمد بن محمد القنطري المجاور، وله سماع من أبي عمر الزاهد وغيره.) مات في شعبان. 4 (الحسين بن وليد بن نصر، أبو القاسم القرطبي العريف النحوي، أبو PageV27P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 198 حسن بن وليد النحوي.) كان عارفا بالنحو، بارعا فيه. أخذ عن ابن القوطية، وحج، فسمع من أبي الطاهر الذهلي، وابن رشيق، وأقام بمصر أعواما، ثم رجع إلى الأندلس، فأدب أولاد المنصور محمد بن أبي عامر. توفي بطليطلة في رجب. 4 (سعيد بن حمدون، أبو بكر القيسي الأندلسي.) سمع من أصبغ، وابن الشامة، وابن حزم، وحج، فسمع عبد الله بن الورد، وأبا بكر الآجري، ولم يزل يطلب العلم إلى أن مات. قال ابن الفرضي: لم يكن له نفوذ في شيء من العلم. 4 (طاهر بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن موسى، أبو العباس البغدادي الشاعر.) مدح الخلفاء، وكسب الأموال بالأدب، وتنسك في آخر عمره وتزهد، وله رسائل في الزهد. وتوفي يوم عاشوراء سنة تسعين، وله خمس وسبعون سنة، ودخل الأندلس في سنة أربعين وثلاثمائة. 4 (عبد الله بن أحمد بن علي بن أبي طالب، أبو القاسم البغدادي نزيل مصر.) روى عن: حسين بن حيان وجادة من كلام يحيى بن معمر، في الجرح والتعديل، والحسين هو جده لأمه. روى أيضا عن أبي ذر الباغندي، وإبراهيم بن علي بن عبد الصمد الهاشمي، وأبي عبد الله المحاملي. PageV27P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 199 روى عنه: تمام الرازي، وأبو سعيد الماليني، وآخرون. وثقه الخطيب وقال: ولد سنة سبع وثلاثمائة. توفي بمصر في المحرم. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن، بن يحيى، أبو محمد التجيبي ويعرف بقرطبة بابن) الزيات. رحل إلى العراق مرتين، فسمع من إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب بن السماك، وسمع بالبصرة من أبي بكر بن داسة، وجماعة، وبتنيس من 
ms5911	 عثمان بن محمد السمرقندي. وكان كثير الحديث، مسندا، صحيح السماع، صدوقا إن شاء الله، إلا أن) ضبطه لم يكن جيدا، وكان ضعيف الخط، ربما أخل بالهجاء، وكان متصرفا بالتجارة. كتب الناس عنه كثيرا قديما وحديثا، وسمعنا منه كثيرا. قال ذلك ابن الفرضي. وهو من كبار شيوخ أبي عمر بن عبد البر. توفي في نصف رجب، وله سبع وسبعون سنة. 4 (عبد العزيز بن العباس بن سعدون بن يحيى، أبو القاسم الخولاني المصري.) توفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الحميد بن يحيى، أبو محمد البويطي المصري، نزيل الرملة.) روى عن: ابن قتيبة العسقلاني، وغيره. وعنه: أبو سعد الماليني، والوليد بن بكر الأندلسي. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن حمدون، أبو سعيد النيسابوري.) سمع الكثير من أبي حامد بن الشرفي، ومكي، وأبي بكر بن حمدون، وحدث سنين. PageV27P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 200 4 (عبد الرحمن بن محمد بن صاعد القرطبي المالكي.) ولي الشورى أيام ابن زرب، وقد رحل إلى مصر، وسمع الحسن بن رشيق وجماعة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن خيران، أبو سعيد الشيباني المقرئ الهمذاني) المعروف بابن الكسائي. روى عن: أبيه، وعن إبراهيم بن محمد بن يعقوب، وأحمد بن محمد بن أوس، وإبراهيم بن عمروس، وعبد الله بن محمد بن الخليل بن الأشقر، ورحل إلى بغداد فأخذ عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، وأبي عيسى بن قطن، وأبي ذر ابن الباغندي، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وطبقتهم. روى عنه: محمد بن عيسى، وعبد الرحمن الصائغ، والهمذانيون. وقد قال: ولدت في سنة إحدى وثلاثمائة، وسمعت عن أبي، عن جدي في سنة ثمان وثلاثمائة. وولد ابني أبو القاسم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وفيها رحلت. قال شيرويه: كان ثقة. توفي في المحرم، رحمه الله. 4 (عبد الكريم بن موسى البزودي النسفي.) سمع من منصور أبي طلحة البزودي صاحب البخاري، وبالبصرة من أبي علي اللؤلؤي، وحدث. كان زاهدا مفتيا، تفقه على أبي منصور الماتريدي. روى عنه أهل سمرقند. 4 (عبيد الله بن عثمان بن يحيى 
ms5912	، أبو القاسم بن جنيفا الدقاق، من ثقات البغداديين.) ) ولد سنة ثمان عشرة وثلاثمائة، وسمع المحاملي، والحسين المطبقي، وإسماعيل الصفار. PageV27P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 201 روى عنه: العتيقي، ومحمد بن العلاق، وسبطه القاضي أبو يعلى بن الفراء، وجماعة. قال ابن أبي الفوارس: كان ثقة مأمونا فاضلا، ما رأينا مثله في معناه، رحمه الله. 4 (عبيد الله بن محمد بن إبراهيم بن جبريل، أبو بكر النيسابوري.) سمع أبا عمر أحمد بن محمد الحيري، ويعقوب بن ماهان الصيدلاني. روى عنه الحاكم. 4 (عبدوس بن محمد بن عبدوس، أبو الفرج الطليطلي.) سمع ببلده من تمام بن عبد الله، ورحل مرتين، فسمع من الآجري، وأبي العباس الكندي، وحمزة بن محمد الكتاني، وأبي زيد المروزي. وكان زاهدا ورعا فقيرا متقللا. سمع منه الناس كثيرا، وكان ثقة، حسن الضبط. توفي في ذي القعدة. 4 (علي بن أحمد بن عون الله القرطبي، أبو الحسن. توفي في جمادى الأولى.) سمع من قاسم بن إصبغ مع والده صغيرا، ثم سمع من محمد بن معاوية. 4 (علي بن محمد بن أحمد بن يعقوب المروزي. ثقة مكثر.) حدث بالري عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأحمد بن خالد الجزوري. أكثر عنه أبو يعلى الخليلي. PageV27P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 202 4 (علي بن عبد الله بن محمد بن عبيد، أبو الحسن البغدادي الزجاج الشاهد.) عن حبشون الخلال، وأحمد بن علي بن الجوزجاني. وعنه التنوخي، وقال: سمعته يقول: ولدت سنة خمس وتسعين، أو إحدى. قال: وكان نبيلا فاضلا، قرأ على أحمد بن سهل الأشناني. قلت: فهو خاتمة أصحاب الأشناني. 4 (عمر بن إبراهيم بن أحمد بن كثير، أبو حفص الكتاني المقرئ. بغدادي مسند.) قرأ على ابن مجاهد وحمل عنه كتاب السبعة، وسمع من البغوي، وابن صاعد، وأبي حامد الحضرمي، وأبي سعيد العدوي، وجماعة. قرأ عليه أبو علي الأهوازي، وغيره. وحدث عنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وأبو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله، وأبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور، وابن هزارمرد الصريفيني. وقد 
ms5913	 سمعت كتاب السبعة لابن مجاهد من طريقه بعلو، وقطع لنا قطعة من عواليه بالإجازة. وقد قرأ أيضا على محمد بن جعفر الجزري، وبكار بن أحمد، وزيد بن أبي بلال، وعلي بن) ذؤابة، وأقرأ في مسجده دهرا. وقرأ عليه أحمد بن مسرور، وأبو علي الشرمقاني، وأبو الفوارس محمد بن العباس الأواني، وأبو الفضل عبيد الله بن أحمد الكوفي. وثقه الخطيب، وتوفي في شهر رجب، وله تسعون سنة. PageV27P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 203 قرأت على عمر بن عبد المنعم في سنة ثلاث وتسعين، عن أبي اليمن الكندي، أنا عبد الرحمن ابن محمد الشيباني، أنا محمد بن علي الهاشمي، ثنا عمر بن إبراهيم إملاء، ثنا محمد بن هارون الحضرمي، ثنا زياد بن أيوب، ثنا أبو معاوية الضرير، ثنا عاصم الأحول، عن أنس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر، فقال، من أفطر فرخصة، ومن صام فالصوم أفضل. صحيح، غريب. 4 (عمر بن داود بن سلمون، أبو حفص الأنطرطوسي الأطرابلسي.) حدث عن محمد بن إبراهيم الديبلي، وأبي روق الهزاني، وابن عقدة، وجماعة. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأحمد بن الحسن الطياني. كان يروي الموضوعات. وقال الأهوازي: سمعته يقول: ختمت اثنتين وأربعين ألف ختمة، وذكر أن مولده سنة خمس وتسعين ومائتين، وسمعته يقول: تزوجت مائة امرأة، واشتريت ثلاثمائة جارية. مات سنة تسعين. 4 (عيسى بن سعيد بن سعدان الكلبي القرطبي، أبو الأصبغ، المقرئ، المحقق.) PageV27P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 204 رحل وعرض القراءة على السامري، وأحمد بن نصر الشذائي وعمر بن إبراهيم الكتاني، وسمع من القاضي أبي بكر الأبهري، وعدة. وأقرأ في مسجده بقرطبة. توفي في جمادى الآخرة كهلا. 4 (فحل بن تميم الأمير المغربي) ولي إمرة دمشق للحاكم في هذه السنة، ومات فيها، فولي بعده علي بن جعفر بن فلاح. 4 (القاسم بن ميمون بن حمزة محمد بن جعفر أبو محمد العلوي توفي بمصر بن رميل، أبو) عبد الله البغدادي ثم المصري. سمع محمد بن زبان بن حبيب، ومحمد بن 
ms5914	 محمد بن الأشعث. وعنه عبد الله بن عبد الله المحاملي، وعبد العزيز بن علي الدقاق، المصري. سمع مراد جزءين من حديثه حدثونا بهما. مات في جمادى الأولى.) 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون، أبو الحسين بن أخي ميمي الدقاق، من) ثقات البغداديين. سمع أبا القاسم البغوي، وأبا جعفر أحمد بن إسحاق بن بهلول، وأبا حامد بن محمد بن هارون الحضرمي، وإسماعيل الوراق، وجماعة. روى عنه: أبو الحسين بن النقور، وأبو طالب العشاري، وأبو محمد الصريفيني، وتوفي سلخ رجب. PageV27P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 205 4 (محمد بن عبد الله بن حمدون، أبو سعيد النيسابوري الزاهد، أحد العباد ببلده.) سمع من أبي بكر محمد بن حمدون، وأبي حامد بن الشرفي، وأبا نعيم بن عدي. وعنه أحمد بن منصور المغربي، وأبو عثمان سعيد البحيري. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن ذي النون، أبو عبد الله الأندلسي البجاني.) سمع من سعيد بن فحلون، وأحمد بن جابر، وحدث. وفي سماعه من سعيد مقال. 4 (محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين بن الشهيد بن علي) الزيدي العلوي، أبو الحسن الكوفي نزيل بغداد. كان رئيس الطالبيين، مع كثرة المال والضياع واليسار. ولد سنة خمسة عشرة. وسمع هناد بن السري الصغير، وأبا العباس بن عقدة. روى عنه: أبو محمد الخلال وغيره، وانتخب عليه الدارقطني، وتوفي في ربيع الأول، وكان وافر الجاه والحرمة. ناب عن بني بويه، ولما دخل عضد الدولة بغداد، قال له: امنع الناس من الدعاء والصحبة وقت دخولي، ففعل، فتعجب من طاعة العامة له، ثم فيما بعد قبض عليه وسجنه، وأخذ أمواله، فبقي في السجن مدة، حتى أطلقه شرف الدولة أبو الفوارس بن عضد الدولة، فأقام معه، وأشار عليه بطلب الملك، فتم له ذلك، ودخل معه بغداد. PageV27P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 206 وقيل إنه أخذت منه لما صودر ألف ألف دينار عينا. توفي في عاشر ربيع الأول. 4 (محمد بن محمد بن 
ms5915	 يعقوب، أبو عصمة السجزي الضبعي.) توفي في ربيع الأول. 4 (محمد بن يوسف بن محمد الجنيد، أبو زرعة الكشي الحافظ الجرجاني.) ) كان أبوه من قرية كش، وهي على ثلاثة فراسخ من جرجان. سمع أبو زرعة من: أبي نعيم بن عدي، وأبي العباس الدغلولي، ومكي بن عبدان، وأبي محمد عبد الرحمن بن أبي حلتم، ورحل إلى نيسابور وبغداد وهمذان والحجاز. قال حمزة بن يوسف: جمع الأبواب والمشايخ، وكان يحفظ ويفهم، وأملى علينا بالبصرة، ثم إنه جاوز بمكة إلى أن توفي بها سنة تسعين وثلاثمائة. 4 (المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد القاضي، أبو الفرج النهرواني PageV27P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 207 المعروف بابن طرار) الفقيه الجريري، نسبة إلى مذهب محمد بن جرير الطبري. سمع: أبا القاسم البغوي، وابن أبي داود، وابن صاعد، وأبا سعيد العدوي، وأبا حامد الحضرمي، وخلقا مثلهم ودونهم، فأكثر، وقرأ على ابن شنبوذ، والخاقاني. قرأ عليه: أبو العلاء، محمد بن علي القاضي، وأبو تغلب الملحمي، وأحمد بن مسرور الخباز، ومحمد بن عمر بن زلال النهاوندي. روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو الطيب الطبري، وأحمد بن علي التوزي، وأحمد بن عمر بن روح، وأبو علي محمد بن الحسين الجازري، وآخرون. قال الخطيب: كان من أعلم الناس في وقته بالفقه والنحو واللغة وأصناف الأدب، وولي القضاء بباب الطاق، وكان على مذهب ابن جرير، وبلغنا عن أبي محمد البافي الفقيه أنه كان يقول: إذا حضر القاضي أبو الفرج، فقد حضرت العلوم كلها. قال الخطيب: حدثني أبو حامد الدلوي قال: كان أبو محمد البافي يقول: لو أوصى رجل بثلث ماله أن يدفع إلى أعلم الناس، لوجب أن يدفع إلى المعافى بن PageV27P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 208 زكريا. قال الخطيب: وسألت البرقاني عن المعافى فقال: كان أعلم الناس، وكان ثقة، لم أسمع منه. وزكريا أبو حيان التوحيدي قال: رأيت المعافى بن زكريا قد نام مستدبر الشمس في جامع الرصافة، في يوم شات، وبه من أثر الضر والفقر والبؤس أمر عظيم، مع 
ms5916	 غزارة علمه. وقال أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي: قرأت بخط المعافى بن زكريا قال: حججت، فكنت بمنى، فسمعت مناديا ينادي: يا أبا الفرج. فقلت: لعله يريدني، ثم نادى: يا أبا الفرج المعافى. فهممت أناجيه، ثم رجع فنادى: يا أبا الفرج المعافى النهرواني، فقلت: ولم أشك أنه يناديني، هأنذا، فما تريد قال: لعلك من نهروان الشرق قلت: نعم. قال: نحن نريد نهروان) الغرب، قال: فعجبت من هذا الاتفاق، وعلمت أن بالمغرب مكانا يسمى النهروان. توفي المعافى بالنهروان في ذي الحجة، وله خمس وثمانون سنة. 4 (ناجية بن محمد، أبو الحسن الكاتب.) عن ابن الأنباري، والمحاملي، وجماعة. وعنه العتيقي، والتنوخي. وثقه الخطيب. 4 (يحيى بن منصور، أبو سعيد البوسنجي الفقيه، سمع بنيسابور محمد بن الحسين القطان،) وغيره. روى عنه جمال الإسلام أبو الحسن الداوودي، وتوفي في ذي الحجة. 4 (وهب بن محمد بن محمود بن إسماعيل، أبو الحزم القرطبي.) سمع من قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، وكان حافظا للرأي، مشاورا في الأحكام في أيام ابن السليم، فلما ولي القضاء محمد بن يبقى ترك مشاورته، وكان شيخا صالحا كثير الصلاة، مواظبا للجامع، يقرئ الفقه ويفتي. توفي في رمضان. 4 (يحيى بن محمد بن يوسف، أبو زكريا الأشعري القرطبي المعروف بابن الجياني.) PageV27P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 209 سمع محمد بن معاوية القرشي، ومسلمة بن قاسم، ومحمد بن أحمد الخزاز، رمل فسمع بمكة كتاب الضعفاء للعقيلي، وبمصر صحيح مسلم من ابن ماهان. وكان جيد النقل، ضابطا. مات في صفر. وقال أبو عمر بن عبد البر: أنا هذا بجميع جامع الترمذي عن أبي يعقوب بن الدخيل المكي، عن أبي ذر محمد بن إبراهيم الترمذي، عنه. PageV27P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 210 PageV27P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 211 4 (من الوفيات وممن كان في هذا الوقت.) 4 (أحمد بن محمد بن مهلهل أبو القاسم إلبيري نزيل غرناطة.) سمع محمد بن عبد الله بن أبي دليم. قال ابن الفرضي: كتبت عنه، وكان صالحا. توفي سنة ثمان 
ms5917	 أو تسع وثمانين. 4 (إبراهيم بن محمد، أبو معشر الوراق المروزي.) روى عن أبي علي بن رزين الباساني. وعنه أبو عمر بن عبد الواحد المليحي. 4 (الحسن بن يحيى بن قيس، أبو بكر المقرئ.) روى مختصر الخرقي في الفقه، عن الخرقي. روى عنه: أبو عبد الله بن حامد الحنبلي الفقيه،) وأبو طالب العشاري. 4 (الحسين بن علي بن محمد بن إسماعيل بن إسحاق، أبو العباس الحلبي.) توفي قبل والده فيما أظن. PageV27P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 212 قدم بغداد، وحدث بها عن قاسم الملطي، والمحاملي، وابن عقدة، وعلي بن أبي مطر الإسكندراني. روى عنه: علي بن أحمد النعيمي، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي. قال الخطيب: كان يوصف بالحفظ، وما علمت من حاله إلا خيرا. 4 (الحسن بن محمد بن إبراهيم بن شريك، أبو علي الأصبهاني الغسال.) عن أبي عمرو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جعفر، ومحمد بن حفص وأحمد بن بندار الشعار. وعنه: أبو طاهر أحمد بن محمود بن النعمان الصائغ، وغيره. ذكره ابن نقطة. 4 (الحسين بن أبي جعفر بن محمد الخالع الرافقي.) قال: إنه من ذرية معاوية بن أبي سفيان، وكان من كبار النحاة. أخذ عن أبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي. وله من المصنفات كتاب الشعراء وكتاب المواصلة والمقاصدة وكتاب الأمثال وكتاب الأدوية والجبال وكتاب الرمال وكتاب تخيلات العرب وكتاب تفسير شعر أبي تمام وكتاب صناعة الشعر وكتب سوى هذه، وكان من الشعراء المذكورين، ولا أعرف متى مات. PageV27P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 213 4 (سليمان بن حسان، أبو داود بن جلجل الأندلسي الطبيب، عالم الأندلس بالطب.) كان بصيرا بالمعالجات. خدم المؤيد بالله هشام بن المستنصر، وكان إماما في معرفة الأدوية المفردة، لا سيما بكتاب ديسقوريدس العين زربي الذي عرب في خلافة المتوكل، وبقي منه ألفاظ كثيرة يونانية لم تعرب ولا عرفت. قال ابن جلجل: وانتفع الناس بما عرب منه، فلما كان في دولة الناصر عبد الرحمن بن محمد صاحب الأندلس، كاتبه أرمانوس صاحب القسطنطينية قبل الأربعين وثلاثمائة وهاداه 
ms5918	 بنفائس، فكان منها كتاب ديسقوريدس مصور الحشائش بالتصوير العجيب، والكتاب باليوناني، ومنها كتاب هروشيش تاريخ عجيب في الأمم والملوك باللسان اللطيني. وكان بالأندلس من يتكلم به، ثم كاتبه الناصر وسأله أن يبعث إليه برجل يتكلم باليوناني) واللطيني، ليعلم له عبيدا، حتى يترجموا له، فيعث إليه براهب يسمى نقولا، فوصل قرطبة في سنة أربعين، ونشر من كتاب ديسقوريدس ما كان مجهولا، وكان هناك جماعة من حذاق الأطباء، فأحكم الكتاب، وقد أدركتهم، وأدركت نقولا الراهب وصحبتهم، وفي صدر دولته مات نقولا الراهب. ولابن جلجل تاريخ الأطباء والفلاسفة، وله تذييل وزيادات على كتاب ديسقوريدس مما لم يعرفه ديسقوريدس، صنفه في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة. ولم تبلغنا وفاته متى كانت. PageV27P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 214 4 (عبد الباقي بن الحسين بن أحمد الإمام المقرئ، أبو الحسن بن السقا الخراساني ثم الدمشقي.) أحد الحذاق بالقراءات، وأحد من عني بهذا الشأن. قرأ على: محمد بن سليمان البعلبكي صاحب هارون الأخفش، وعلى نظيف بن عبد الله، وعلي ابن زيد بن علي الكوفي، وعلي بن محمد بن علي الجلندي، وعلي بن محمد بن الحسن الدبيلي وأحمد بن صالح وإبراهيم بن الحسن، وطائفة بالحجاز والشام والعراق ومصر، وحدث عن عبد الله بن عتاب بن الزفتي، وأبي علي الحصايري، وجماعة. قرأ عليه: أبو الفتح فارس وغيره، وحدث عنه علي بن داود المقرئ، وأبو علي محمد بن أحمد الأصبهاني. وقال أبو عمر الداني: وكان خيرا، فاضلا، ثقة، مأمونا، إماما في القرآن، عالما بالعربية، بصيرا بالمعاني. قال لنا فارس بن أحمد عنه أنه قال: أدركت إبراهيم بن عبد الرزاق بأنطاكية، وحضرت مجلسه، وهو يقرئ في سنة أربع وثلاثين، وأنا داخل، ولم أقرأ عليه. قال الداني: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله يقول: كان عبد الباقي سمع معنا على أبي بكر الأبهري، وكتب عنه كتبه في الشرح، ثم قدم مصر، فقامت له فيها رئاسة، وكنا لا نظنه هناك، وكان ببغداد. توفي سنة ثمانين بالإسكندرية، أو بمصر. 4 (عثمان بن محمد، أبو القاسم السامري 
ms5919	 الوراق.) سمع أبا بكر بن نيروز الأنماطي، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وجعفر بن مرشد. PageV27P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 215 وعنه: الماليني، والحاكم، وحمزة السهمي، وجماعة. 4 (علي بن الحسين بن عثمان بن سعيد، أبو الحسن الغضائري.) ) قرأ عليه بالروايات أبو علي الأهوازي. وزعم أنه قرأ على عبد الله بن هاشم الزعفراني تلميذ خلف البزاز، وعلى أحمد بن فرج، وسعيد بن عبد الرحيم الضرير صاحبي الدوري، وعلي بن شنبوذ، ومحمد بن إبراهيم الأهناسي المصري، وعبد الله بن أحمد بن الهيثم المقرئ، على تلميذ أبي أحمد الطيب بن إسماعيل. 4 (عمر بن القاسم، أبو الحسين البغدادي المقرئ صاحب ابن مجاهد، يعرف بابن الحداد وبابن) وبرة، من بقايا من تلا على ابن مجاهد. حدث عن: ابن مبشر الواسطي، والمحاملي، وقاسم الملطي. روى عنه: أبو محمد الخلال، والعتيقي، وأبو الفرج الطناجيري. قال الخطيب: كان صدوقا. قلت: بقي إلى سنة تسعين. 4 (عبد الله بن إبراهيم بن تميم، أبو القاسم القاضي.) روى عن أحمد بن إبراهيم الإمام البلدي، وأبي الفوارس الصابوني، وأحمد بن الحسن بن إسحاق الرازي. روى عنه أبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم الأزجي. قال الخطيب: كان صدوقا، خرج له ابن شاهين. 4 (عبد الله بن محمد بن القاسم بن خلف بن حزم، أبو الحسن الثغري PageV27P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 216 القلعي، من قلعة أيوب) بالأندلس. سمع وهب بن مسرة، وابن عابس، وفي الرحلة من أبي علي بن الصواف ببغداد. ورجع فلزم العبادة والجهاد، وولي قضاء بلده، ثم استغنى من القضاء، وإليه كانت الرحلة، وانتفع به الناس. روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وابن الفرضي، وابن الشقاق. وتوفي سنة ثلاث، وكان عارفا بمذهب مالك. 4 (عثمان بن أحمد بن جعفر العجلي، مستملي ابن شاهين.) روى عن البغوي، وابن أبي داود، والحسين بن عفير. روى عنه: الخلال، وعبد العزيز الأزجي، والعتيقي، وأبو طالب العشاري. 4 (عثمان بن محمد بن القاسم الأدمي.) روى عن عبد الله بن إسحاق المدائني، والباغندي، والبغوي.) روى عنه: العتيقي، وأبو بكر بن بشران 
ms5920	، ومحمد بن أحمد النرسي. وثقه أبو بكر الخطيب. 4 (نصر بن أحمد بن محمد بن الخليل المرجى أبو القاسم الموصلي.) روى عن أبي يعلى الموصلي، فهو آخر من روى في الدنيا عنه، وعمر دهرا طويلا. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأبو نصر بن طوق الموصلي، وآخر من روى عنه بالإجازة علي بن البشري. توفي قريبا من سنة تسعين وثلاثمائة. PageV27P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 217 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله، وقيل علي بدل عبد الله الفقيه، أبو بكر بن خويز منداذ المالكي) صاحب أبي بكر الأبهري من كبار المالكية العراقيين. صنف كتابا كبيرا في الخلاف، وآخر في أصول الفقه، وكتاب أحكام القرآن، وله اختيارات في الفقه خالف فيها المذاهب، كقوله: إن العبيد لا يدخلون في الخطاب للأحرار، وأن خبر الواحد يوجب العلم. قاله القاضي عياض، وقال: قد تكلم فيه أبو الوليد الباجي وقال: لم أسمع له في علماء العراقيين ذكر، أو كان له بجانب الكلام جملة، وينافر أهله حتى يؤدي إلى منافرة المتكلمين من أهل السنة، وحكم على أهل الكلام أنهم من أهل الأهواء الذين قال مالك، رحمه الله، في مناكحتهم وأمانتهم وشهادتهم ما قال. قلت: وذكره أبو إسحاق في الطبقات، فقال فيه: المعروف بابن كواز. 4 (محمد بن الحسن بن محمد، أبو الفضل الكاتب، بغدادي صالح.) روى عن المحاملي، ومحمد بن مخلد. قال الخطيب: حدثونا عنه. 4 (محمد بن الحسين بن حاتم أبو عبد الله الزغرتاني الهروي. سمع أحمد بن سعيد الأشج،) وأبي الأشعث العجلي. روى عنه: إسحاق القراب، وأبو عبد الواحد المليحي، وغيرهما. PageV27P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 218 4 (محمد بن عمر بن عزيز بن عمران، أبو بكر الهمذاني التككي.) روى عن أوس الخطيب، وموسى بن محمد بن جعفر، وإبراهيم بن محمد بن فيره الطيان، وأبي بكر بن أبي زكريا، وجماعة. وعنه: عبد الغفار بن محمد، وعبد الله بن كاله، ومكي بن المحتسب وعبد الله بن الحسن الهاشمي، وهو آخر من حدث عنه. قال شيرويه: هو صدوق. 4 (محمد 