ms3021	 فافتتحها، وكان بها زيد بن PageV13P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 77 موسى بن جعفر أخو علي بن موسى الرضا، وهو الذي يقال له زيد النار، لكثرة ما حرق من دور العباسيين بالبصرة. وكان يأتي بالرجل من المسودة فيحرقه بالنار. وانتهب تجار البصرة، فأسره علي بن أبي سعيد، واختفى الطالبيون. 4 (ذكر ما فعله الأفطس بمكة) وأما حسين بن حسن الأفطس فبدع بمكة حتى ترده طائفة من أهلها، فهدم دورهم، وأخذ أبناءهم، وجعل أصحابه يحلون ما على الأساطين من الذهب اليسير، ويقلعون الشبابيك. فبلغهم قتل أبي السرايا، فأتى حسين إلى محمد بن جعفر الصادق، وكان شيخا فاضلا محببا إلى الناس، تاركا للخروج، قد روى العلم عن أبيه، فقال: قد تعلم ما لك في الناس، فابرز نبايعك بالخلافة، فلا يختلف عليك اثنان، فأبى ذلك. فلم يزل به ابنه علي وحسين بن حسن حتى غلبا على رأيه، وأقاموه يوم الجمعة في ربيع الآخر، فبايعوه، وحشروا الناس لمبايعته طوعا وكرها. فأقام كذلك أشهرا. ووثب حسين على امرأة قرشية بارعة الحسن، فأخذها قهرا من بيت زوجها، وبقيت عنده أياما، ثم هربت. ووثب علي بن محمد على أمرد بديع الجمال، فأخذه من دارهم، وأركبه فرسه في السرج، وركب على الكفل، وذهب به في السوق حتى خرج به إلى بئر ميمون في طريق منى. فاجتمع أهل مكة والمجاورون، وأغلقت PageV13P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 78 الأسواق، وأتوا محمد بن جعفر وقالوا: والله لنخلعنك، ولنقتلنك، أو لتردن هذا الغلام الذي أخذه ابنك جهرة. فقال: والله ما علمت. وأمر حسينا أن يذهب إلى ابنه، فقال: إنك والله لتعلم أني لا أقوى على إبنك، وأخاف محاربته.) فقال محمد بن جعفر لأهل مكة: أمنوني حتى أركب إليه، أمنوه، فركب حتى صار إلى ابنه وأخذ الغلام، فسلمه إلى أهله. وبعد قليل أقبل إسحاق بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد العباسي فارا عن اليمن، لتغلب إبراهيم بن موسى بن جعفر عليها، فنزل المشاش فاجتمع العلويون إلى محمد بن جعفر فقالوا 
ms3022	: قد رأينا أن نخندق علينا بأعلى مكة. ثم حشدوا الأعراب، فقاتلهم إسحاق أياما، ثم كره الحرب وطلب العراق. فلقيه ورقاء بن جميل في جند، فقال: إرجع بنا إلى مكة، فرجع. واجتمع إلى محمد غوغاء أهل مكة، وسودان أهل المياه والأعراب، فعبأهم ببئر ميمون، وأقبل ورقاء وإسحاق بن موسى بمن معهم من القواد والجند فالتقوا وقتل جماعة. ثم تحاجزوا ثم التقوا من الغد، فانهزم محمد وأهل مكة. وطلب محمد الأمان، فأجابوه إليه، ثم نزح عن مكة، ودخلها إسحاق ورقاء في جمادى الآخرة. 4 (ذكر تفرق الطالبيين عن مكة) وتفرق الطالبيون عن مكة كل قوم ناحية، فأخذ محمد ناحية جدة، ثم PageV13P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 79 طلب الجحفة. فخرج عليه محمد بن حكيم من موالي آل العباس. وفد كان الطالبيون انتهبوا داره بمكة، وبالغوا في عذابه. فجمع عبيدا ولحق محمدا بقرب عسفان، فانتهب جميع ما معه حتى بقي في وسط سروايل. وهم بقتله، ثم رحمه وطرح عليه ثوبا وعمامة، وأعطاه دريهمات. فمضى وتوصل إلى بلاد جهينة على الساحل، فأقام هناك أشهرا يجمع الجموع، فكان بينه وبين والي المدينة هارون بن المسيب وقعات عند الشجرة وغيرها. فهزم محمد، وفقئت عينه بسهم، وقتل خلق من أصحابه، ورد إلى موضعه. ثم طلب الأمان من الجلودي، ومن ابن عم الفضل بن سهم رجاء، ورد إلى مكة في آخر السنة. فصعد عيسى بن يزيد الجلودي المنبر بمكة، وصعد دونه محمد بن جعفر، عليه قباء أسود فخلع نفسه، واعتذر عن خروجه بأنه بلغه موت المأمون. وقد صح عنده الآن أنه حي، وخلع نفسه، واستغفر من فعله. ثم خرج به عيسى الجلودي إلى العراق، واستخلف على مكة ابنه محمد بن عيسى. فبعث الحسن بن سهل بمحمد إلى المأمون. 4 (ذكر الحج هذا العام) وأقام الحج أبو إسحاق المعتصم بن الرشيد.) PageV13P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 80 4 (مقتل هرثمة) وأما هرثمة، فلما فرغ من حرب أبي السرايا سار نحو خراسان، فأتته الكتب من المأمون أن يرجع فيلي الشام أو 
ms3023	 الحجاز. فقال: لا أرجع حتى آتي أمير المؤمنين. إدلالا منه عليه، وليشافهه بمصالح، وليؤذي الفضل بن سهل بأنه ليس بناصح له. ففهم الفضل مراده، فقال للمأمون: إن هرثمة قد ظاهر عليك عدوك، وعادى وليك، وخالف كتبك. وإن خليته كان ذلك مفسدة لغيره. فتوحش عليه. وأبطأ هرثمة، ثم قدم في أواخر السنة، فقال له المأمون: مالأت علينا العلويين، وداهنت، وحسنت في السر لأبي السرايا الخروج فذهب هرثمة ليتكلم ويدفع عن نفسه، فلم يقبل منه. وأمر به، فوجيء على أنفه، وديس بطنه، وسحب وحبس. ودس الفضل إلى الأعوان الغلظة عليه، ثم قتلوه، وقيل مات. 4 (ذكر فتنة الجند ببغداد) وفيها هاج الجند ببغداد، لكون الحسن بن سهل ولم ينصفهم في العطاء، وبقيت الفتنة أياما. 4 (رجاء بن أبي الضحاك واشخاص علي الرضا) وفيها وجه المأمون رجاء بن أبي الضحاك، وهو الذي قدم عليه PageV13P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 81 محمد بن جعفر ومعه قرناس الخادم، لإشخاص علي بن موسى الرضا. 4 (ذكر إحصاء ولد العباس) وفيها أحصي ولد العباس، فبلغوا ثلاثة وثلاثين ألفا ما بين ذكر وأنثى. 4 (ذكر قتل الروم ملكهم اليون) وفيها قتلت الروم ملكها اليون، وكان قد تملك عليهم سبع سنين ونصفا. ثم ملكوا عليهم ميخائيل بن جورجس ثانية. 4 (ذكر قتل يحيى بن عامر) وفيها قتل المأمون يحيى بن عامر بن إسماعيل، لكونه أغلظ له وقال له: يا أمير الكافرين. PageV13P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 82 1 (تراجم الأعيان في هذا العشر) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن بشير الكوفي) أبو بكر مولى بني مخزوم عن: هاشم بن هاشم الزهري، والأعمش، وعبد الله بن شبرمة، ومجالد، وغيرهم. وعنه: محمد بن سلام البيكندي، وسلم بن جنادة، والحسن بن عرفة، وغيرهم. PageV13P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 83 توفي سنة سبع وتسعين. 4 (أحمد بن موسى بن أبي مريم.) أبو بكر، وقيل أبو عبد الله الخزاعي البصري اللؤلؤي المقريء. سمع: ابن عوانة، وأبان بن تغلب، وعامر الجحدري. وروى القراءة عن: عيسى بن عمرو، وعاصم الجحدري، وأبي عمرو 
ms3024	 بن العلاء، وإسماعيل القسط. وروى عنه: روح بن عبد المؤمن، ومحمد بن يحيى القطعي، وخليفة بن خياط، ونصر الجهضمي، ومحمد بن المثنى، وطائفة. قال أبو زرعة الرازي: صدوق قدري. وكناه مسلم: أبا بكر. 4 (إبراهيم بن الأغلب بن سالم التميمي القيرواني الشهيد أمير المغرب.) PageV13P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 84 كان من وجوه جند مصر، فوثب، بعد موت أبيه، هو واثنا عشر رجلا بمصر، فأخذوا من بيت المال مقدار أرزاقهم، لم يزيدوا على ذلك، وهربوا فلحقوا بالزاب من نواحي قيروان. فاعتقد إبراهيم بن الأغلب على من كان في تلك الناحية من الجند وغيرهم الرياسة. وأقبل بهدي إلى هرثمة بن أعين أمير القيروان يومئذ ويلاطفه، ويعلمه أني على الطاعة، وأنني ما دعاني إلا الحاجة ومطل الديون لي. فاستعمله هرثمة على ناحية الزاب، فكفاه أمرها وضبطها. وقدم على المغرب محمد بن مقاتل العكي، فأساء إلى الناس وظلم، فقاموا عليه، فنجده ابن الأغلب وأعاده إلى القيروان بعد أن طردوه منها. ثم كاتبوا الرشيد يستقيلونه من ابن مقاتل. فاستعمل عليهم ابن الأغلب لما رأى نهضته وحسن طاعته وانقياد أهل القيروان له.) وكان فقيها، دينا، خطيبا، شاعرا، ذا رأي وحزم وبأس ونجدة، وسياسة، وحسن سيرة. قل أن ولي أفريقية أحد مثله في العدل والسياسة. وقد طلب العلم وأخذ عن: الليث بن سعد، وغيره. وكان الليث يكرمه، وأعطاه جارية حسناء هي أم ابنه زيادة الله. وكان له بمصر أخ اسمه عبد الله، محتشم نبيل. وأرسل أولاده إلى عند PageV13P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 85 عمهم إبراهيم. وكان مما رفع منزلة إبراهيم بن الأغلب عند الرشيد ظفره بإدريس بن عبد الله بن حسن الحسني نزيل المغرب وقتله. وأشار هرثمة بن أعين على الرشيد أيضا بتوليته. وبالغ في وصفه، فولاه في أثناء سنة أربع وثمانين ومائة. ورد محمد العكي إلى المشرق، وانقمع الشر بالمغرب، وحسنت حال إفريقية. وبنى مدينة سماها العباسية. وكان يتولى الصلاة بنفسه في جامع القيروان. وكان عالما عاملا بعلمه، عثر يوما في حصيرة المسجد 
ms3025	، فدخل وقال لرؤساء الدولة: استنكهوني. ففعلوا. فقال: إني خشيت أن يقع لأحدكم أني سكران. وخرج عليه بتونس حمديس بن عبد الرحمن الكندي، فحاربه وظفر به، وقتل عشرة آلاف من عسكر حمديس في سنة ست وثمانين، وبعث برأس حمديس إلى الرشيد. وكان قائد جيوشه عمران بن مخلد، وكان نازلا عنده في قصره، ثم خرج على ابن الأغلب وحشد، واستولى على أكثر بلاد إفريقية. وخندق إبراهيم على نفسه. وأقامت الحرب بينهما سنة، وهما كفرسي رهان، فأمده الرشيد بخزانة مال مع جماعة قواد. فقوي ابن الأغلب، وتقلل الجند عن PageV13P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 86 ابن مخلد، والتفوا على ابن الأغلب لأخذ أعطياتهم. توفي ابن الأغلب على إمرة المغرب لثمان بقين من شوال سنة ست وتسعين ومائة. وله ست وخمسون سنة. وولي بعده ابنه عبد الله، فأمن عمران وأكرمه وصيره معه في قصره. ثم خاف غائلته فقتله. واشتغل الأمين والمأمون بأنفسهما واختبط أمر المغرب وغيرهما. 4 (أبان بن عبد الحميد الرقاشي.) مولاهم البصري الشاعر الشهير. مقدم في الشعر والأدب، وله بصر بالعلم والفقه. وكان دينا خيرا متألها، متهجدا.) نظم للبرامكة كتاب كليلة ودمنة أرجوزة في أربعة آلاف بيت، فأجازه الوزير يحيى بن خالد بعشرة آلاف دينار، فتصدق بنصفها. أثنى عليه الخطيب، وذكره في تاريخه. PageV13P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 87 4 (إبراهيم بن صدقة.) أبو عامر الأنصاري، بصري، قليل الرواية. سمع: قيس بن عبيد، وسفيان بن حسين. وعنه: محمد بن المثنى العنبري، وأحمد بن نصر المقريء. 4 (إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي المكي) عن: جده، وأبيه. وعنه: الشافعي، والحميدي، وجماعة. 4 (إبراهيم بن عيينة بن أبي عمران الهلالي) PageV13P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 88 مولاهم الكوفي، أخو سفيان، وعمران، وآدم، ومحمد. يكنى أبا إسحاق. روى عن: أبي حيان يحيى بن سعيد التيمي، ومسعر بن كدام، وعمرو بن منصور الهمداني. وعنه: أحمد بن بديل، ويحيى بن معين، وعلي بن محمد الطنافسي، والحسن بن علي بن عفان العامري، وهو آخر 
ms3026	 أصحابه. وتوفي سنة سبع وتسعين أيضا. قال النسائي: ليس بالقوي. 4 (إبراهيم بن هدبة، أبو هدبة البصري.) PageV13P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 89 يحدث عن أنس بالبواطيل. روى عنه: حميد بن الربيع، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وسعدان ابن نصرة، والخضر بن أبان، وله عنه نسخة، ورستة. قال أبو نعيم الحافظ: قدم أصبهان فحدث على المنبر، عن أنس، فرفع ذلك إلى جرير بن عبد الحميد، فصدقه. قال: وكن المأمون أيضا يصدقه فيها. وتصديقهما لا ينفعه، فإنه ذاهب الحديث، متهم عند الحفاظ بالكذب.) ولمحمد بن سليم المقريء عنه نسخة. قال عباس: سمعت يحيى بن معين يقول: قدم أبو هدبة، فاجتمع عليه الناس وقالوا له: اخرج رجلك. خافوا أن تكون رجله رجل حمار أو شيطان. وقال أحمد بن سيار القطان: سمعت محمد بن بلال الكندي يقول: كان أبو هدبة عدو الله يحفل النغم عندنا بواسط. وقال أبو حاتم الرازي: كذاب. PageV13P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 90 قلت: بقي إلى سنة مائتين. 4 (إبراهيم بن يزيد بن مردانبة الكوفي.) مولى عمرو بن حريث. PageV13P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 91 عن: رقبة بن مصقلة، وإسماعيل بن أبي هالة. وعنه: أبو كريب، وأبو سعيد الأشج، ومحمد بن المثنى، وجماعة. 4 (إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله الهمجاني السبيعي الكوفي) س. ت. ق. عن: أبيه وجده. وعنه: أبو كريب، وإسحاق بن منصور السلولي، وأبو عبيدة ابن أبي السفر. ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: حسن الحديث. وقال النسائي: ليس بالقوي. قلت: حديثه في الصحيحين. PageV13P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 92 وتوفي في سنة ثمان وتسعين. 4 (أسامة بن حفص المدني.) عن: هشام بن عروة، وموسى بن عقبة، ويحيى بن سعيد. وعنه: أبو ثابت محمد بن عبيد الله المدني، وإبراهيم بن حمزة الزبيري، وغيرهما. روى له البخاري حديثا، وأغفله في تاريخه، وكذا إبن أبي حاتم. 4 (أسباط بن محمد، أبو محمد بن أبي عمرو الكوفي ع. PageV13P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث 
ms3027	 عشر الصفحة 93 والد عبيد بن أسباط.) عن: الأعمش، وأبي إسحاق الشيباني، وعمرو بن قيس الملائي، وزكريا بن أبي زائدة.) وعنه: أحمد، وإسحاق، والحسن الزعفراني، والحسن بن علي بن عفان. وثقه ابن معين. توفي سنة مائتين في المحرم. قال ابن عمار الموصلي: قال لنا وكيع: إن لأسباط بن محمد القرشي ألف حديث، فاسمعوا منه. 4 (إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الهاشمي الحسيني المدني ت. ق.) عن: عبد الله بن جعفر المخرمي، وعبد الرحمن بن أبي بكر المليكي. وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، ويعقوب بن حميد. قال ابن معين: ما أراه إلا كان صادقا. PageV13P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 94 4 (إسحاق بن إسماعيل.) أبو يزيد الرازي حيويه. عن: عمرو بن أبي قبيس، ونعيم بن ميسرة، ونافع بن عمر الجمحي. وعنه: محمد بن سعيد بن الأصبهاني، وإبراهيم بن موسى الفراء، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه عثمان، وآخرون. قال ابن معين: أرجو أن يكون صادقا. 4 (إسحاق بن الربيع العصفري الكوفي.) عن: الأعمش، وداوود بن أبي هند، ومسعر، وأبي مالك النخعي. وعنه: محمد بن عمر بن الوليد الكندي، وأحمد بن بديل، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وغيرهما. ولا جرح فيه. PageV13P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 95 4 (إسحاق بن سليمان الرازي ع.) أبو يحيى الكوفي. نزل الري. عن: حنظلة بن أبي سفيان، وابن أبي ذيب، وحريز بن عثمان، وطبقتهم. وعنه: محمد، وأحمد، ومحمد بن رافع، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن الأزهر، وخلق آخرهم الحسن بن مكرم البزاز. وكان سيدا صالحا خاشعا ثقة حجة.) قال أحمد بن الفرات: رأيته يروي حديثا. فضحك غلام فأخرجه. قال: ويقال إنه كان من الأبدال. توفي سنة تسع وتسعين، وقيل سنة مائتين. PageV13P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 96 قال إسحاق الكوسج: ما كان أبين خشوعه. كان يبكي كل ساعة. 4 (إسحاق بن عيسى البغدادي.) أبو هاشم سبط داوود بن أبي هند. سمع: الأعمش، وابن أبي ذيب، والثوري. وعنه: الحسن بن الصباح البزار، وإسحاق بن بهلول التنوخي. قال الخطيب 
ms3028	: وكان ثقة. جاور بمكة. 4 (إسحاق بن نجيح الملطي.) أبو صالح نزيل بغداد. عن: هشام بن حسان، وابن جريج، وجماعة. PageV13P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 97 وعنه: سويد بن سعيد، وعلي بن حجر. قال ابن معين: كذاب عدو الله. وقال أبو حاتم بن حيان: هو دجال من الدجاجلة. وقال الفلاس: يضع الحديث. 4 (إسحاق بن يوسف بن مرداس ع.) أبو محمد القرشي الواسطي الأزرق الحافظ. عن: الأعمش: وابن عون، وفضيل بن غزوان، ومسعر. وعنه: أحمد، وابن معين، وأحمد بن منيع، ومحمد بن المثنى، وسعدان بن نصر، وآخرون. PageV13P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 98 وكان ثقة ثبتا من العابدين. ولد سنة بضع عشرة ومائة. وقيل: إنه مكث عشرين سنة لم يرفع رأسه إلى السماء. توفي سنة خمس وتسعين. وكان أعلم الناس بشريك.) وقد قرأ القرآن على حمزة، وسمع الحروف من أبي بكر بن عياش، وله اختيار في القراءة يروي عن جملة. عنه: إسماعيل بن هود الواسطي، وعبد الله بن هانس، وغيرهما. 4 (إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم ع.) PageV13P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 99 أبو بشر الأسدي، مولاهم البصري، الامام ابن علية، وهي أمه. أصله كوفي. سمع: أيوب السختياني، وإسحاق بن سويد العدوي، وحميد الطويل، وعلي بن زيد، وعطاء بن السائب، ومحمد بن المنكدر، وعبد الله بن أبي نجيح، ويونس بن عبيد، وسهيل بن أبي صالح، والجريري، وأبا التياح الضبعي، وعبد العزيز بن صهيب، وليث بن أبي سليم، وابن عون، وطائفة. وعنه: شعبة، وابن جريج، وحماد بن زيد وهم أكبر منه. وعبد الرحمن بن مهدي، وأحمد، وإسحاق، وابن معين، وعلي بن المديني، PageV13P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 100 وبندار، وخلق كثير آخرهم موسى بن سهل الوشاء. وكان حجة حافظا فقيها. ولد سنة عشر ومائة. وكان يقول: من قال ابن علية فقد اغتابني. قال مؤمل بن هشام: سمعته يقول: لقيت محمد بن المنكدر، وسمعت منه أربعة أحاديث. فقلت: ذا شيخ. فلما قدمت البصرة إذا أيوب يقول: ثنا محمد بن المنكدر. وقال 
ms3029	 غندر: نشأت في الحديث يوم نشأن وليس أحد يقدم في الحديث على ابن علية. وقال أبو داوود: ما أحد من المحدثين إلا أخطأ، إلا ابن علية، وبشر بن المفضل، وقال ابن معين: كان ابن علية ثقة ورعا تقيا. وقال يونس بن بكير: سمعت شعبة يقول: ابن علية سيد المحدثين. وقال عمرو بن زرارة: صحبت ابن علية أربع عشرة سنة فما رأيته تبسم فيها. PageV13P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 101 قال عفان: نا خالد بن الحارث قال: كنا نشبه ابن علية بيونس بن عبيد. وقال إبراهيم بن عبد الله الهروي: سمعت يزيد بن هارون يقول: دخلت البصرة وما بها خلق يفضل على ابن علية في الحديث.) وقال زياد بن أيوب: ما رأيت لابن علية كتابا قط. وكان يقال ابن علية يعد الحروف. وقال حماد بن سلمة: ما كنا نشبه شمائل إسماعيل إلا بشمائل يونس بن عبيد، حتى دخل فيما دخل فيه. قلت: وقد ولي القضاء ولعث إليه ابن المبارك يعنفه بأبيات حسنة لدخوله في الصدقات. وروى الخطيب في تاريخه: إن الحديث الذي أخذ عليه شيء يتعلق بالكلام في القرآن. دخل على محمد بن هارون الأمين فشتمه، فقال: أخطأت. PageV13P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 102 وكان حدث بهذا: تجيء البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان يحاجان عن صاحبهما. فقيل لابن علية: ألهما لسان قال: نعم. فقالوا: إنه يقول القرآن مخلوق وإنما غلط. وقال الفضل بن زياد: سألت أحمد بن حنبل عن وهيب وابن علية: أيهما أحب إليك إذا اختلفا قال: وهيب، ما زال إسماعيل وضيعا من الكلام الذي تكلم فيه إلى أن مات. قلت: أليس قد رجع وتاب على رؤوس الناس قال: بلى، ولكن ما زال لأهل الحديث. كان يحدث بالشفاعات. وكان معنا رجل من الأنصار يختلف إلى الشيوخ فأدخلني عليه، فلما رآني غضب، وقال: من أدخل هذا علي قال أحمد: وبلغني أنه أدخل على الأمين، فلما رآه زحف إليه وقال: يا ابن يا ابن تتكلم في القرآن وجعل إسماعيل يقول 
ms3030	: جعلني الله فداك، زلة من عالم. ثم قال أحمد: إن يغفر الله له فيها، يعني الأمين. ثم قال: وإسماعيل ثبت. وقال الفضل بن زياد: قلت يا أبا عبد الله إن عبد الوهاب قال: لا يحب قلبي إسماعيل أبدا. لقد رأيته في المنام وكان وجهه أسود. فقال: عافى الله عبد الوهاب. PageV13P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 103 ثم قال أحمد: لقد لزمت إسماعيل عشر سنين إلا أن أغيب. ثم جعل يحرك رأسه كأنه يتلهف، ثم قال: وكان لا ينصف في التحديث، ويحدث بالشفاعات.) قال المؤلف: لا ينبغي إلا تعظيم ابن علية، فقد كانت منه هفوة ثم تاب منها. فكان ماذا مات ابن علية في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين. وحديثه بعلو درجتين في الغيلانيات. 4 (إسماعيل بن إبراهيم الكرابيسي البصري ق.) صاحب القوهي. عن: ابن عون، وسليم القاص. وعنه: محمد بن عبد الله بن حفص الأنصاري، وحفص بن عمرو الربالي، ومثنى بن معاذ. توفي سنة أربع وتسعين. وثقه حد. PageV13P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 104 4 (إسماعيل بن إبراهيم، أبو يحيى التيمي الكوفي الأحول ت. ن.) عن: عطاء بن السائب، والأعمش، ومخارق الأحمسي، ومطر، وطائفة. وعنه: أبو سعيد الأشج، وأبو كريب، ومحمد بن عبيد المحاربي، وآخرون. ضعفه ن، وغيره. وقال ابن نمير: ضعيف جدا. 4 (إسماعيل بن حكيم.) صاحب الزيادي. بصري. روى عن: محمد بن المنكدر، والفضل بن عيسى الرقاشي، والجريري، وجماعة. PageV13P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 105 وعنه: عقبة بن مكرم، وأزهر بن جميل، وعبد الرحمن بن عمر رستة. كذا ذكره ابن أبي حاتم ولم يضعفه. 4 (إسماعيل بن زياد ت.) أو ابن زياد السكوني قاضي الموصل. PageV13P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 106 PageV13P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 107 عن: ثور بن يزيد، وابن جريج، والثوري، وشعبة. وعنه: مسعود بن جويرية، ونائل بن نجيح، ومحمد بن الحسين البرجلاني، وآخرون. قال ابن عدي: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه.) 4 (إسماعيل بن 
ms3031	 قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، أبو مصعب الأنصاري نافلة كاتب الوحي رضي) الله عنه. PageV13P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 108 روى عن: أبيه، وأبي حازم الأعرج. وعنه: إبراهيم بن حمزة الزبيري، وأبو بكر عبد الرحمن بن شيبة الحزامي. قال أبو حاتم: مدني ضعيف الحديث. وقال غيره: إنه عمر إحدى وتسعين سنة. 4 (إسماعيل بن محمد بن جحادة الكوفي العطار الضرير.) عن: أبيه، وداوود بن أبي هند، وأبي مالك الأشجعي، وغيرهم. وعنه: الأشج، وسفيان بن وكيع، ونصر الجهضمي، وأحمد بن بديل، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي البكري الكوفي.) PageV13P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 109 أبو علي. عن: إسماعيل بن أبي خالد، وأبي حنيفة، وغريهما. وعنه: محمد بن حرب النسائي، وسعدان بن نصر. قال صالح جزرة وغيره: كان يضع الحديث. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه، ولا الاحتجاج به بحال. وقال: يروي عن مسعر، وفطر بن خليفة أيضا. 4 (أشجع بن عمرو السلمي.) الشاعر، بصري. PageV13P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 110 له نظم بديع، مدح الرشيد وغيره وكان جعفر البرمكي يجري عليه في الجمعة مائة دينار. 4 (أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي الكوفي ت.) عن: مجالد، وعبيد الله بن عمر. وعنه: أحمد بن منيع، وأبو سعيد الأشج، والحسن بن عرفة. قال أبو زرعة: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم: محله الصدق.) 4 (أشعث بن عبد الله الخراساني السجستاني د.) نزيل البصرة. عن: إسماعيل بن أبي خالد، وعوف، وشعبة. وعنه: محمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن عمر المقدمي، PageV13P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 111 ونصر بن علي الجهضمي، والفلاس. وثقه أبو داوود. روى له حديثا. 4 (أشعث بن شعبة د.) أبو أحمد المصيصي. أصله خراساني، سكن الثغر. روى عن: إبراهيم بن أدهم، وأرطأة بن المنذر، والمنهال بن خليفة، وورقاء بن عمر. وعنه: محمد بن عيسى بن الطباع، والمسيب بن وضاح، وأبو الطاهر ابن السرح، ويعقوب بن كعب الأنطاكي. قال أبو زرعة: لين 
ms3032	. وذكره ابن حبان في الثقات. أمية بن خالد القيسي م. د. ن. PageV13P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 112 أبو عبد الله، أخو هدبة. بصري، ثبت. روى عن: شعبة، والثوري، وأب الجارية العبدي، وطائفة. وعنه: أبو حفص الفلاس، وبندار، ومحمد بن مثنى، وطبقتهم. وثقه أبو حاتم. مات في آخر سنة مائتين على الصحيح. قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن أمية بن خالد فلم أره يحمده في الحديث وقال: إنما كان يحدث من حفظه ولا يخرج. أنس بن عياض الليثي ع. PageV13P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 113 أبو ضمرة المدني، بقية المسندين الثقات.) ولد سنة أربع ومائة. وروى عن: شريك بن أبي نمر، وسهيل بن أبي صالح، وهشام بن عروة، وأبي خازم الأعرج، وربيعة الرأي، وصفوان بن سليم، وطبقتهم من صغار التابعين. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن المديني، وأحمد بن صالح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وخلق كثير. وروى عنه من أقرانه بقية بن الوليد. قال أبو زرعة، والنسائي: لا بأس به. وقال يونس بن عبد الأعلى: ما رأيت أحدا أحسن خلقا من أبي ضمرة، ولا أسمح بعلمه منه. قال لنا: والله لو تهيأ لي أن أحدثكم بكل ما عندي في مجلس لفعلت. قلت: مات سنة مائتين، وله ست وتسعون سنة. 4 (أوس بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي المروزي.) PageV13P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 114 روى عن: أخيه سهيل، والحسين بن واقد. ولم يدرك أباه، لعله مات وأوس حمل. روى عنه: سليمان بن عبيد الله، ومحمد بن مقاتل، والحسين بن حريث المروزيون. قال أبو حاتم: سألنا المراوزة عنه فعرفوه وقالوا: تقادم موته. 4 (أوس بن عبد الله السلولي البصري.) عن: بريد بن أبي مريم. وعنه: مسلم بن إبراهيم، ومعلى بن أسد، ومسدد، وغيرهم. وهو قديم الوفاة. 4 (أيوب بن تميم، أبو سليمان التميمي الدمشقي.) مقريء أهل الشام. قرأ على: يحيى الذماري، وأبي عبد الملك الذماري. تلا عليه: ابن ذكوان، والوليد بن عتبة. PageV13P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms3033	 الجزء الثالث عشر الصفحة 115 وحمل عنه الحروف: أبو مسهر، وهشام بن عمار. وقد روى الحديث عن: الأوزاعي، وعثمان بن أبي العاتكة، وغيرهما. حدث عنه: هشام، ودحيم، وآخرون.) وهو ثقة، في الحديث والقراءة. مات بعد التسعين ومائة. 4 (أيوب بن حسان الجرشي الدمشقي.) أبو حسان. عن: هشام بن عروة، ويونس بن يزيد، والأوزاعي، وثور بن يزيد، وطائفة. وعنه: هشام بن عمار، ودحيم، وسليمان الشرحبيلي. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو زرعة الدمشقي: مقارب. 4 (أيوب بن المتوكل البصري الصيدلاني.) PageV13P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 116 المقريء الامام. سمع: فضيل بن سليمان، وطبقته. وتلا على: الكسائي، وعلى: سلام الطويل، وحسين الجعفي. واختار لنفسه مقرءا. روى عنه: علي بن المديني، ويحيى بن معين، ومحمد بن يحيى القطعي. وأجل من تلا عليه القطعي. قال ابن المديني: نا أيوب بن المتوكل، عن عبد الرحمن بن مهدي قال: لا يكون إماما من أخذ بالشاذ من العلم، ولا من روى عن كل أحد، ولا من روى كل ما سمع. ويقال: إن يعقوب الحضرمي وقف على قبر أيوب لما دفن، وقال: يرحمك الله يا أيوب، ما تركت خلفا أعلم بكتاب الله منك. وعن أيوب قال: ما غلبت يعقوب إلا بالأثر. وقال إسحاق بن إبراهيم الشهيدي: دخلت الكوفة فأتيت ابن إدريس الأودي، فأول ما سألني عن أيوب، ما فعل أيوب قلت: بخير، قال: يقريء قلت: نعم قال: ذاك أقرأ الناس. وقال أحمد بن سنان القطان: سمعت أيوب بن المتوكل يقول: قرأت على يحيى القطان، وطلب مني كتاب الحروف، فسمعه منه. قال أبو حاتم السجستاني: أيوب بن المتوكل من أقرأ القراء وأرواهم للأثار في القرآن.) PageV13P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 117 قلت: وثقه ابن المديني. ومات سنة مائتين كهلا. 4 (أيوب بن واصل البصري.) سمع: ابن عون. وعنه: إبراهيم بن المنذر، وعبد الله بن محمد المسندي، ومحمد بن أسد الخشني، وجماعة. وهو قليل الحديث. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (أيوب بن واقد الكوفي ت.) أبو الحسن، ويقال أبو سهل. سكن 
ms3034	 البصرة وحدث عن: هشام بن عروة، ومحمد بن عمرو، وعثمان بن حكيم. PageV13P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 118 وعنه: بشر بن معاذ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وداهر بن نوح، وجماعة. قال أحمد: ضعيف الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. PageV13P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 119 4 (حرف الباء) 4 (بشار بن قيراط.) أبو نعيم النيسابوري نزيل الري. وهو أخو حماد بن قيراط. روى عن: هشام بن حسان، وابن جريج، وبكر بن معروف، والثوري، وجعفر بن محمد، وشعبة، وطبقتهم. وعنه: عبد الله بن الوليد بن مهران، وعمرو بن رافع القزويني، ونوح بن أنس. قال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أبو زرعة: يكذب، وأخوه حماد صدوق. وقال ابن عدي: هو إلى الضعف أقرب. 4 (بزيع بن حسان.) PageV13P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 120 أبو الخليل البصري الخصاف. عن: الأعمش، وهشام بن عروة، وثابت البناني.) وعنه: عبد الرحمن بن المبارك، وأزهر بن جميل، ومحمد بن بكار، ويحيى بن سعيد العطار، ومحمد بن صدران. وهو متروك، اتهمه ابن حيان، وغيره، أتى بعجائب لا تحتمل. 4 (بشر بن إبراهيم الأنصاري المفلوج.) عن: ثور بن يزيد، والأوزاعي، وأبي مرة الرقاشي، ومبارك بن فضالة. وعنه: داهر بن نوح، وعبد الله بن يوسف الجبيري، ويوسف بن بحر، ومحمد بن عبد الله بن بزيع، وجماعة. ضعفه أبو حاتم، وغيره، PageV13P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 121 وقال ابن عدي: هو عندي ممن يضع الحديث. 4 (بشر بن الحسن ن.) أبو مالك البصري، أخو حسين بن الحسن. عن: ابن عون، وأشعث بن سوار، وابن جريج. وعنه: عمر بن شعبة، وهارون الحمال، وعثمان بن أبي صفوان، ومحمد بن عبد الله المخرمي. قال هارون الحمال: ثقة ثقة. وقيل: كان يحافظ على الصف الأول خمسين سنة بجامع البصرة. 4 (بشر بن السري ع.) PageV13P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 122 أبو عمرو البصري الواعظ العابد الملقب بالأفوه. نزيل مكة، سمع: مسعرا، والثوري، وزائدة، ومالكا، وحماد بن سلمة، وطائفة. وعنه: أحمد 
ms3035	 بن حنبل، وابن المديني، والفلاس. قال أحمد بن حنبل: كان متقنا للحديث عجبا. وقال أبو حاتم: ثبت صالح. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال ابن عدي: يقع في حديثه ما ينكر، وهو في نفسه لا بأس به. وقال العقيلي: هو في الحديث مستقيم.) حدثنا أحمد الأبار، نا عوام قال: قال الحميدي: كان بشر بن السري جهميا، لا يحل أن يكتب حديثه. قلت: قد صح رجوعه عن التجهم. حدثنا جعفر الفريابي، ثنا أحمد بن محمد المقدمي، ثنا سليمان بن حرب قال: سأل بشر بن السري حماد بن زيد فقال: الحديث الذي جاء أن الله ينزل إلى سماء الدنيا يتجول من مكان إلى مكان فسكت حماد ثم قال: PageV13P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 123 هو في مكانه يقرب من خلقه كيف شاء. قلت: كان من حماد أن يزجر السائل ويقول: الله ورسوله أعلم، فإن الخوض في هذا لا ينبغي، بل تمر الأحاديث كما جاءت ولا يعترض عليها. وقال: حدثنا عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: بشر بن السري تكلم بمكة بشيء، فوثب عليه ابن الحارث بن عمير، يعني حمزة فلقد ذل بمكة حتى جاء فجلس إلينا مما أصابه من الذل. قال عبد الله: يعني تكلم في القرآن. ثم قال: سمعت أبي يقول: كان الثوري يستقله. قلت: لم قال: سأله عن شيء، يعني عن أطفال المشركين، فقال له سفيان: ما أنت وذا يا صبي قلت: مات في سنة خمس وتسعين ومائة، أو سنة ست. 4 (بشر بن سلم بن المسيب البجلي.) كوفي، روى عن: إسماعيل بن خالد، ومسعر. وعنه: ابنه الحسن، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. قال أحمد بن حنبل: قد رأيته ولم أسمع منه. 4 (بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان الأموي.) روى عن: عمه عبد العزيز بن عمر. وعنه: محمد بن معاوية الأنماطي، ويحيى بن معين. PageV13P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 124 وقال يحيى: لا بأس به. 4 (بقية بن الوليد بن صائد م. أ.) الحافظ، أبو 
ms3036	 يحمد الكلاعي الحميري الميتمي الحمصي. أحد أعلام الحديث. PageV13P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 125 روى عن: محمد بن زياد الألهاني، وبحير بن سعد، وثور بن يزيد، وعبد الله بن عمر،) والزبيدي، والأوزاعي، وابن جريج، وصفوان بن عمرو، ويونس بن يزيد، وخلق لا يحصون، تسعة أعشارهم عامة مجهولون. وعنه: من شيوخه: الأوزاعي، وشعبة. ومن أقرانه: ابن المبارك، والوليد بن مسلم، وإسماعيل بن عياش، وطائفة. وأبو مسهر، وحيوة بن شريح، وهشام بن عمار، ومحمد بن مصفى، وداوود بن رشيد، وكثير بن عبيد، وعمرو بن عفان، وأبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي، وخلق، فالحجازي آخرهم موتا. قال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وغيرها: إذا روى عن ثقة فهو ثقة حجة. وقال ابن المبارك: أعياني بقية، يسمي الكنى ويكني الأسامي. وقال أبو حاتم: سألت أبا مسهر عن حديث لبقية فقال: (احذر حديث بقية .......... وكن منها على تقيه) فإنها غير نقيه وقال النسائي: إذا قال: ثنا وحدثنا فهو ثقة، وإن قال: عن، فلا. PageV13P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 126 أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن القاسم الصفار، أنا هبة الرحمن القشيري، أنا عبد الحميد البحتري، نا عبد الملك بن الحسن، نا أبو عوانة، ثنا عطية بن بقية، وسعيد بن عمرو السكوني، وأبو عتبة قالوا: ثنا بقية، نا الزبيدي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دعي إلى عرس أو نحوه فليجب. خرجه مسلم، عن إسحاق، عن عيسى بن المنذر، عن بقية، وليس له في الصحيح عن بقية سواه. قال يزيد بن عبد ربه: سمعت بقية يقول: ولدت سنة عشر ومائة. قال ابن معين: كان شعبة مبجلا لبقية حيث قدم عليه. وقال حيوة بن شريح: سمعت بقية يقول: لما قرأت على شعبة نسخة بحير بن سعد، قال لي: يا أبا يحمد، لو لم أسمع هذا منك لطرت. وقال زكريا بن عدي: قال لنا أبو إسحاق الفزاري: خذوا عن بقية ما حدث عن الثقات، ولا تأخذوا عن إسماعيل 
ms3037	 بن عياش ما حدث عن الثقات وغير الثقات. إبراهيم بن موسى الفراء، عن رباح، عن ابن المبارك، قال: إذا اجتمع بقية وإسماعيل بن) عياش فبقية أحب إلي. ورواه سفيان بن عبد الملك، عن ابن المبارك، وقال: كان صدوق اللسان، ولكن يأخذ عمن أقبل وأدبر. PageV13P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 127 وعن ابن المبارك: نعم الرجل بقية، لولا أنه كيني الأسامي ويسمي الكنى. كان دهرا يحدثنا عن أبي سعيد الوحاظي فنظرنا فإذا هو عبد القدوس. وقال أحمد بن حنبل: بقية أحب إلي من إسماعيل، وإذا حدث عن المجهولين فلا تقبلوه. وقال أحمد، روى بقية عن عبيد الله مناكير. عثمان الدارمي، عن ابن معين: بقية ثقة. قلت له: هو أحب إليك أو محمد بن حرب فقال: ثقة وثقة. وقال أحمد العجلي، ويعقوب بن شيبة: بقية ثقة عن المعروفين. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: رحم اله بقية، ما كان يبالي إذا وجد خرافة عمن يأخذه. فإذا حدث عن الثقات فلا بأس. قلت: شرط أن يصرح بالإخبار ولا يقول: عن فلان. فإنه قد دلس عن ابن جريج، وعن الأوزاعي بطامات. وقال ابن عدي: ولبقية حديث صالح، وفي بعض رواياته يخالف الثقات. وإذا روى عن أهل الشام فهو ثبت، وإذا روى عن غيرهم خلط كإسماعيل بن عياش. وقال أحمد بن الحسن الترمذي، عن أحمد بن حنبل: لبقية مناكير عن الثقات. PageV13P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 128 وقال حجاج بن الشاعر: سئل ابن عيينة عن حديث من هذه الملح، فقال: أبو العجب: أنا، أبقية بن الوليد أنا. وقال ابن خزيمة: لا أحتج ببقية. قلت: وكان في بقية دعابة وحسن خلق. قال أبو التقي اليزني: سمعت بقية ما يقول: ما أرحمني ليوم الثلاثاء ما يصومه أحد. وقال بركة بن محمد الحلبي: كنا عند بقية في غرفة، فسمع الناس يقولون: لا لا، فأخرج رأسه من الطاقة وجعل يصيح معهم: لا لا فقلنا: يا أبا يحمد، سبحان الله أنت إمام يقتدى بك. قال: أسكت هذه سنة بلدنا.) وعن 
ms3038	 قثم بن أبي قتادة قال: سمعت من يسأل بقية: كيف يقال للعروس إذا دخلت على زوجها قال: ما زلنا نسمع عجائز الحي يقلن: ادخلي رجلك اليمنى على المال والبنين. وقال عطية بن بقية: قال أبي: دخلت على الرشيد، فقال لي: يا بقية إني لأحبك فقلت: ولأهل بلدي قال: لا، إنهم جند سوء، لهم كذا وكذا غدرة. ثم قال: حدثني، فقلت: ثنا محمد بن زياد الألهاني، عن أبي أمامة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سابق العرب إلى الجنة، وسلمان سابق الفرس، وصهيب سابق الروم، وبلال سابق الحبشة. PageV13P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 129 وحدثني محمد بن زياد، عن أبي أمامة مرفوعا: وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا، مع كل ألف سبعين ألفا، وثلاث حثيات من حثيات ربي. قال: فامتلأ من ذلك فرحا وقال: يا غلام ناولني الدواة. وكان القيم بأمره الفضل بن الربيع ومرتبته بعيدة، فناداني وقال: يا بقية ناول أمير المؤمنين الدواة بجانبك. قلت: ناوله أنت يا هامان. فقال: سمعت ما قال لي يا أمير المؤمنين قال: اسكت، فما كنت عنده هامان حتى أكون عنده فرعون. قال يعقوب الفسوي: بقية يذكر بحفظ، إلا أنه يشتهي الملح والطرائف فيروي عن الضعفاء. وروى عبد الرحمن بن الحكم بن بشير، عن وكيع قال: ما سمعت أحدا أجرأ على أن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، من بقية. قلت: قد خرج له مسلم حديثا توبع فيه، واستشهد به البخاري، وله نسخة عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس منها: تربوا الكتاب. ومنها: من أدمن على حاجبه المشط عوفي من الوباء. PageV13P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 130 ومنها: إذا جامع أحدكم زوجته فلا ينظر إلى فرجها، فإنه يورث العمى. قال ابن جبان: وهذه النسخة كلها موضوعة. يشبه أن يكون بقية سمعها من إنسان ضعيف، عن ابن جريج، فدلس عنه. وقال أبو حاتم: لا يحتج ببقية. قال يزيد بن عبد ربه، وأحمد، وأبو عبيد، وخليفة 
ms3039	، وابن مصفى، وابن سعد: توفي سنة سبع وتسعين ومائة.) وقال الوليد بن عتبة: سنة ست، وقيل: سنة ثمان. 4 (بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي.) الأمير أبو بكر، ولي المدينة للرشيد اثنتي عشرة سنة وأشهرا. وكان به معجبا وعنده وجيها. أخرج على يديه أعطية جليلة ضخمة PageV13P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 131 لأهل المدينة في ثلاث مرات، مجموع ذلك ألف ألف دينار ومائتا ألف دينار. وكان يكتب إليه: من عبد الله هارون، إلى أبي بكر بن عبد الله. ذكر هذا ولده الزبير بن بكار. ثم قال: وكن جوادا ممدحا. قوي الولاية، متفقدا لمصالح العوام، شديدا على المبتدعة. أمنت أعمال المدينة في أيامه. مات سنة خمس وتسعين ومائة. وقد طول الزبير ترجمة أبيه وبالغ فيه. 4 (بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي.) عن: عمه موسى بن عبيدة. وعنه: أبو جعفر بن نفيل، ومحمد بن مهران الحمال، وحفص بن عمر الجندي، وأبو حصين الرازي. ذكره ابن أبي حاتم. PageV13P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 132 PageV13P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 133 4 (بكر بن سليمان.) أبو يحيى البصري. عن: ابن إسحاق، وغيره. وعنه: خليفة بن خياط، وشهاب بن معمر، ومحمد بن عباد الهذلي. قال البخاري: معروف. وقال أبو حاتم: مجهول. 4 (بكر بن سليم الصواف الطائفي ثم المدني ق.) عن: زيد بن أسلم، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وأبي طوالة، وسهيل، وابن المنكدر، وأبي صخر حميد بن زياد. PageV13P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 134 وعنه: إسحاق الخطمي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو الطاهر أحمد بن السرح، وآخرون.) وعمر دهرا. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عدي: ضعيف ينفرد بما لا يتابع عليه. 4 (بكر بن الشرود.) وهو بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني. عن: معمر، وسفيان الثوري، ومالك، وعبد الله بن عمر العمري، ويحيى بن مالك بن أنس، وغيرهم. وعنه: محمد بن السري العسقلاني، وميمون بن 
ms3040	 الحكم، ومحمد بن يحيى بن جميل، وآخرون. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي، وغيره: ضعيف. PageV13P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 135 وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل. 4 (بكر بن يزيد الحمصي الطويل.) سكن بغداد، وحدث عن: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وأبي بكر بن أبي مريم. وعنه: علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وأبو سعيد الأشج. صالح الحديث. 4 (بكر بن النطاح.) أبو وائل الحنفي البصري. شاعر بديع القول، مدح الرشيد، وغيره. PageV13P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 136 ولما توفي رثاه أبو العتاهية بأبيات. 4 (بكر بن يونس بن بكير بن واصل الشيباني الكوفي ت. ق.) عن: موسى بن علي بن رباح، وعبد الله بن لهيعة. وعنه: أبو كريب، وعبيد بن يعيش. قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. 4 (بهز بن أسد ع.) ) PageV13P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 137 أبو الأسود العمي البصري، أخو معلى بن أسد. ثقة مشهور. يروي عن: شعبة، ويزيد بن إبراهيم التستري، وأبي بكر بن النسائي. وعنه: أحمد بن حنبل، وبندار، وأحمد بن سنان، وعبد الرحمن بن هاشم الطوسي، وعبد الرحمن بن بشر العبدي، وآخرون. قال عبد الرحمن بن بشر: ما رأيت رجلا خيرا منه. يقال: مات سنة سبع وتسعين ومائة. PageV13P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 138 4 (حرف التاء) 4 (تليد بن سليمان المحاربي الكوفي ت.) عن: أبي الجحاف داوود، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن موسى، وابن نمير، وأبو سعيد الأشج. قال أحمد بن حنبل: كان مذهبه التشيع، ولم نر به بأسا. وقال داوود وغيره: رافضي خبيث. وقال يحيى بن معين: قعد مع مولى لعثمان رضي الله عنه، فتذاكروا PageV13P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 139 أمر عثمان، فتناوله تليد، فقام إليه المولى فرماه من أعلى سطح، فانكسرت رجله، فكان يمشي على عصا. وكان مقيما ببغداد. سمعت منه وليس بشيء. وكذا ضعفه ابن عدي. وكذبه الجوزجاني. PageV13P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث 