ms3281	 كبعض ما قد تعلم، وهى بين الفرث والدم «4» . قال ابن إسحاق «5» : فزعموا أنه حين قيل له ذلك قال: فأين «6» هى؟ قيل له عند قرية النمل، حيث ينقر الغراب غدا. فغدا «7» عبد المطلب ومعه ابنه الحارث، فوجد قرية النمل، ووجد الغراب ينقر عندها بين الوثنين: إساف ونائلة «8» اللذين كانت قريش تنحر عندهما ذبائحها، فجاء بالمعول، وقام ليحفر حيث أمر، فقامت PageV16P0046(@)(@@) إليه قريش حين رأوا جده فقالوا: والله لا نتركك تحفر بين وثنينا هذين اللذين ننحر عندهما؛ فقال عبد المطلب لابنه الحارث: ذد عنى حتى أحفر، فو الله لأمضين لما أمرت به، فلما عرفوا أنه غير نازع «1» خلوا بينه وبين الحفر وكفوا عنه، فلم يحفر إلا يسيرا حتى بدا له الطى، فكبر وعرف أنه قد صدق، فلما تمادى به الحفر وجد فيها غزالين «2» من ذهب، وهما الغزالان اللذان دفنت جرهم فيها حين خرجت من مكة، ووجد فيها سيوفا قلعية «3» وأدراعا، فقالت له قريش: لنا معك فى هذا شرك» وحق، قال: لا. ولكن هلم إلى أمر نصف «5» بينى وبينكم؛ نضرب عليها بالقداح «6» ، قالوا: وكيف نصنع؟ قال: أجعل للكعبة قدحين، ولى قدحين، ولكم قدحين، فمن خرج قدحاه على شىء كان له، ومن تخلف قدحاه فلا شىء له، قالوا: أنصفت، فجعل قدحين أصفرين للكعبة، وقدحين أسودين له، وقدحين أبيضين لقريش، ثم أعطوها صاحب القداح الذى يضرب بها عند هبل، وهبل صنم فى جوف الكعبة، وهو أعظم أصنامهم «7» ، وقام عبد المطلب يدعو، وضرب «8» صاحب PageV16P0047(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر استسقاء عبد المطلب لبنى قيس عيلان وهذيل ومن معهم NOTMATCH(@)(@@) القداح، فخرج الأصفران على الغزالين [للكعبة «1» ] ، وخرج الأسودان على الأسياف والأدراع لعبد المطلب، وتخلف قدحا قريش؛ فضرب عبد المطلب الأسياف بابا للكعبة، وضرب فى الباب الغزالين «2» ، فكان أول ذهب حليته الكعبة. وقيل إنه جعل القفل والمفتاح من ذهب الغزالين «3» . وعن محمد بن عمرو بن واقد قال: كانت جرهم «4» حين أحسوا بالخروج من مكة دفنوا غزالين وسبعة أسياف قلعية، وخمسة أذراع [سوابغ «5» ] ، فوجدها عبد المطلب. هذا خبر حفر زمزم وما وجد فيها 
ms3282	، وقد تقدم ذكر سبب خبر ردمها فى أثناء أخبار قصى بن كلاب؛ فلنذكر من أخبار عبد المطلب خلاف ذلك. والله الموفق للصواب. ذكر خبر استسقاء عبد المطلب لبنى قيس عيلان «6» وهذيل ومن معهم حكى الزبير بن بكار فى أنساب قريش وبنى هاشم، وبنى عبد المطلب قال: روى إبراهيم بن محمد الشافعى عن أبيه، عن الوليد بن خالد المخزومى، عن سعد بن حذافة الجمحى، عن محمد بن عطية العوفى، عن رجل من هذيل قال: قحطت بلاد PageV16P0048(@)(@@) قيس، وأجدبت فلم تصبهم سماء يعقد بها الثرى، ولا ينبت بها الكلأ، فذاب الشحم، وذهب اللحم، وتهافتوا ضرا وهزلا، فاجتمعوا للمشورة وإجالة الرأى، وقد عزموا على الرحلة وانتجاع البلاد، فقالت فرقة منهم: انتجعوا بلاد سعد وبطن العشر «1» ، وقالت فرقة أخرى: إن تميما عدد. كثير لا يفضل منهم ما يكفيكم، وقالت فرقة أخرى: لينتجع كل ولد أب منكم ولد أب من غيركم، واعقدوا معهم حلفا تشركونهم به فى ربعهم «2» ؛ فقام رجل حسن الوجه، مجتمع الخلق، جيد الرأى، فقال: يا بنى عيلان «3» ، إنكم قد أصبحتم فى أمر ليس بالهزل؛ هذا أمر عظيم خطره، متباعد أمره؛ قد بلغنا أن عبد المطلب بن هاشم سيد البطحاء استسقى فسقى، ودعا فأجيب، واستجير به فأجار، فاجعلوا قصدكم إليه، ووفادتكم عليه، فإن ذلك أوكد للسبب، وأوجه فى الطلب. قالوا: أحسن الرأى، فرحلت قيس وهذيل، ومن دنا منهم حتى أتوا عبد المطلب، فقالوا: أفلح الوجه أبا الحارث! نحن ذووا أرحامك الواشجات «4» ، أصابتنا سنون مجدبات، أهزلن السمين، وأنفدن «5» المعين، وقد بلغنا خبرك، وبان لنا «6» أمرك، وكلاما نحو هذا. فقال: موعدكم جبل عرفات، ثم خرج فى بنيه وبنى أمية حتى أتى جبل عرفات، فصعد الجبل فقال: اللهم رب الريح العاصف، والرعد القاصف، والبرق الخاطف، منشىء السحاب، ومالك الرقاب، ذى المنن العظام، والأيادى الجسام؛ هذه مضر PageV16P0049(@)(@@) خير البشر، تشكو سوء الحال، وشدة الإمحال، قد احدودبت ظهورها، وغارت عيونها، وشعثت شعورها، وقد خلفوا نساء ضلعا، وصبيانا رضعا، وبهائم رتعا. فآتهم اللهم ريحا جرارة، وسحابا درارة، تضحك أرضهم 
ms3283	، وتكشف ضرهم. فما فرغ من كلامه حتى نشأت سحابة دكناء فيها ودق شديد، فقال: هى هى، ثم قال يا معشر مضر، ارجعوا فقد سقيتم، فرجعوا واخضرت أرضهم، وكثرت مياههم. هذا ما أورده الزبير بن بكار راوى هذه القصة، والله أعلم. [و] كانت بعد أن استسقى لقريش، وذلك بعد مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى مستوفى فى المبشرات برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذا. والله تعالى عز وجل أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر نذر عبد المطلب نحر ابنه وخروج القداح على عبد الله والد رسول الله صلى الله عليه وسلم وفدائه(@)(@@) قال محمد بن سعد فى طبقاته الكبرى «1» ، عن محمد بن عمر بن واقد الأسلمى بسند رفعه إلى عبد الله بن عباس وغيره رضى الله عنهم: «إن عبد المطلب بن هاشم لما رأى قلة أعوانه فى حفر زمزم نذر لئن أكمل الله له عشرة ذكور حتى يراهم- أن يذبح أحدهم، فلما تكاملوا عشرة «2» وهم: الحارث، والزبير «3» ، وأبو طالب، وعبد الله، وحمزة، وأبو لهب، والغيداق «4» ، والمقوم «5» ، وضرار، والعباس» . هكذا نقل محمد PageV16P0050(@)(@@) ابن سعد، وعد من العشرة حمزة والمقوم؛ و «1» يرد هذا العدد ما روى أن عبد المطلب لم يتزوج أم حمزة إلا بعد الفداء، وقدعد محمد بن السائب الكلبى أولاد عبد المطلب الذكور اثنى عشر، فيهم المغيرة، وقثم؛ وعدهم الزبير بن بكار ثلاثة عشر فيهم عبد الكعبة، وحمزة، والمقوم، والمغيرة؛ هؤلاء الثلاثة إخوة أشقاء كلهم لهالة بنت وهيب «2» ، وزواج عبد المطلب هالة هذه كان بعد الفداء على ما حكاه ابن سعد أيضا عن الواقدى، ولعل العشرة تكمل بقثم وعبد الكعبة. والله تعالى أعلم. فلنرجع إلى سياقة خبر محمد بن سعد قال: «فلما تكاملوا عشرة جمعهم، ثم أخبرهم بنذره، ودعاهم إلى الوفاء لله [به «3» ] ، فما اختلف عليه منهم أحد، وقالوا: أوف بنذرك، وافعل ما شئت، فقال: ليكتب كل رجل منكم اسمه فى قدحه ففعلوا، فدخل عبد المطلب فى جوف الكعبة وقال للسادن «4» : اضرب بقداحهم فضرب، فخرج قدح 
ms3284	 عبد الله أولها، وكان عبد المطلب يحبه، فأخذ بيده يقوده إلى المذبح ومعه المدية، فبكى بنات عبد المطلب وكن قياما، وقالت إحداهن لأبيها: أعذر فيه بأن تضرب فى إبلك السوائم التى فى الحرم، فقال للسادن: اضرب عليه بالقداح، وعلى عشرة من الإبل «5» ، وكانت الدية يومئذ عشرة من الإبل، فضرب فخرج القدح على عبد الله، فجعل يزيد عشرا عشرا، كل ذلك PageV16P0051(@)(@@) يخرج القدح على عبد الله حتى كملت مائة «1» ، فضرب [بالقداح «2» ] فخرج على الإبل، فكبر عبد المطلب والناس معه، واحتمل بنات عبد المطلب أخاهن عبد الله، وقدم عبد المطلب الإبل فنحرها بين الصفا والمروة، وخلى بينها وبين كل من وردها من إنسى أو سبع أو طائر، لم يذب «3» عنها أحدا، ولم يأكل منها هو ولا أحد من ولده شيئا. قال ابن عباس رضى الله عنهما: كانت الدية «4» يومئذ عشرا من الإبل، وعبد المطلب أول من سن دية النفس مائة من الإبل، فجرت فى قريش والعرب مائة «5» ، وأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما كانت عليه «6» . هذا ما أورده محمد بن سعد فى طبقاته. وقال أبو محمد عبد الملك «7» بن هشام فى السيرة: قال ابن إسحاق: وكان عبد المطلب قد نذر حين لقى من قريش ما لقى عند «8» حفر زمزم: لئن ولد له عشرة نفر، ثم بلغوا معه حتى يمنعوه، لينحرن أحدهم لله تعالى عند الكعبة، فلما توافى بنوه عشرة، وعرف أنهم سيمنعونه جمعهم ثم أخبرهم بنذره، ودعاهم إلى الوفاء لله «9» بذلك، فأطاعوه وقالوا كيف نصنع؟ قال: ليأخذ «10» كل رجل منكم قدحا، ثم ليكتب «11» فيه اسمه، ثم ائتونى «12» ، PageV16P0052(@)(@@) ففعلوا ثم أتوه، فدخل بهم على هبل فى جوف الكعبة، وكان هبل «1» على بئر فى جوف الكعبة، وكانت تلك البئر هى التى يجمع فيها ما يهدى للكعبة، وكان عند هبل قداح سبعة، كل قدح منها فيه كتاب، قدح فيه «العقل» إذا اختلفوا فى «العقل» «2» من يحمله منهم ضربوا بالقداح السبعة «3» ، فعلى من خرج قدح «العقل» حمله؛ وقدح فيه «نعم» للأمر إذا أرادوه 
ms3285	 يضرب به فى القداح، فإن خرج قدح «نعم» عملوا به؛ وقدح فيه «لا «4» » ، فإن خرج ذلك القدح لم يفعلوا ذلك الأمر؛ وقدح فيه «منكم» ؛ وقدح فيه «ملصق» ؛ وقدح فيه «من غيركم» ؛ وقدح فيه «المياه» إذا أرادوا أن يحفروا للماء ضربوا بالقداح فيها ذلك القدح، فحيثما خرج عملوا به. وكانوا إذا أرادوا أن يختنوا غلاما أو ينكحوا منكحا، أو يدفنوا ميتا، أو شكوا فى نسب أحدهم، ذهبوا إلى هبل وبمائة درهم وجزور، فأعطوها صاحب القداح الذى يضرب بها «5» ، ثم قربوا صاحبهم الذى يريدون به ما يريدون، ثم قالوا: يا إلهنا! هذا فلان بن فلان قد أردنا به كذا وكذا، فأخرج الحق فيه، ثم يقولون لصاحب القداح: اضرب! فإن خرج عليه «منكم» كان منهم وسيطا «6» ، وإن خرج عليه «من غيركم» كان حليفا، وإن خرج عليه «ملصق» كان على PageV16P0053(@)(@@) منزلته فيهم «1» ، لا نسب له «2» ولا حلف، وإن خرج فى «3» شىء مما سوى هذا مما يعملون به «نعم» عملوا به، وإن خرج عليه «لا» أخروه عامه ذلك «4» حتى يأتوه به مرة أخرى؛ ينتهون فى أمورهم إلى ذلك مما خرجت به القداح؛ فقال عبد المطلب لصاحب القداح: اضرب على بنى هؤلاء بقداحهم هذه، وأخبره بنذره الذى نذره، فأعطاه «5» كل رجل منهم قدحه الذى فيه اسمه، وكان عبد الله بن عبد المطلب أصغر بنى أبيه «6» ، وهو أحب ولده إليه، وهو أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أخذ صاحب القداح القداح ليضرب بها قام عبد المطلب عند هبل يدعو الله، ثم ضرب صاحب القداح فخرج القدح على عبد الله، فأخذ «7» عبد المطلب بيده وأخذ الشفرة، ثم أقبل «8» إلى إساف ونائلة ليذبحه، فقامت إليه قريش من أنديتها فقالوا: ماذا تريد يا عبد المطلب؟ قال: أذبحه، فقالت له قريش وبنوه: والله لا تذبحه «9» حتى تعذر «10» فيه؛ لئن فعلت هذا لا يزال الرجل يأتى بابنه حتى يذبحه، فما بقاء PageV16P0054(@)(@@) الناس على هذا؟! وقال له المغيرة بن عبد الله بن عمر «1» بن مخزوم [بن يقظة «2» ]- وكان عبد الله ابن 
ms3286	 أخت القوم-: لا تذبحه حتى تعذر فيه «3» ، فإن كان فداؤه بأموالنا فديناه، وقالت له قريش وبنوه: لا تفعل، وانطلق به إلى الحجاز فإن به عرافة لها «4» تابع فسلها، ثم أنت «5» على رأس أمرك، إن أمرتك بذبحه «6» ذبحته، وإن أمرتك بأمر لك وله فيه مخرج قبلته «7» ، فانطلقوا حتى قدموا المدينة فوجدوها- فيما يزعمون- بخيبر، فركبوا [إليها «8» ] حتى جاءوها فسألوها، وقص عليها عبد المطلب خبره [وخبر ابنه «9» ] ، فقالت لهم «10» : قد جاءنى الخبر، كم الدية فيكم؟ قالوا: عشر من الإبل «11» ، قالت: فارجعوا إلى بلادكم «12» وقربوا عشرا من الإبل، ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح، فإن خرجت على صاحبكم فزيدوا من الإبل «13» حتى يرضى ربكم، PageV16P0055(@)(@@) وإن خرجت على الإبل فانحروها عنه، فقد رضى ربكم ونجا صاحبكم، فخرجوا حتى قدموا مكة وفعلوا «1» ذلك، والقداح تقع على عبد الله، وعبد المطلب يزيد عشرا عشرا، وهو قائم يدعو حتى بلغت الإبل مائة، فخرج القدح على الإبل، فقالت قريش ومن حضر: قد انتهى، رضى ربك «2» يا عبد المطلب، فقال «3» عبد المطلب: لا والله! حتى أضرب عليه «4» بالقداح ثلاث مرات، فضربوا على عبد الله وعلى الإبل، وعبد المطلب قائم يدعو، فخرج القدح فى كل مرة على الإبل، فنحرت عند ذلك. وذكر نحو ما تقدم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر زواج عبد الله بن عبد المطلب آمنة بنت وهب أم النبى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى محمد بن سعد «5» عن محمد بن عمر بن واقد بسند يرفعه، قال: كانت آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة «6» بن كلاب، فى حجر عمها وهيب بن عبد مناف، فمشى إليه عبد المطلب بابنه عبد الله أبى النبى صلى الله عليه وسلم، PageV16P0056(@)(@@) فخطب عليه آمنة فزوجها عبد الله، وخطب إليه عبد المطلب بن هاشم فى مجلسه ذلك ابنته هالة بنت وهيب على نفسه، فزوجه إياها، فكان تزوجهما فى مجلس واحد، فولدت هالة لعبد المطلب حمزة «1» ، وكان حمزة عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فى النسب، وأخاه من الرضاعة. ونقل أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد 
ms3287	 بن عبد البر «2» رحمه الله: أن عبد الله ابن عبد المطلب تزوج آمنة وهو ابن ثلاثين سنة «3» . قال: وقيل بل كان يؤمئذ ابن خمس وعشرين سنة. وعن محمد بن السائب الكلبى عن أبيه، وعن أبى الفياض الخثعمى قالا: لما تزوج عبد الله آمنة أقام عندها ثلاثا، وكانت تلك السنة عندهم. وقال أبو محمد عبد الملك بن هشام «4» عن محمد بن إسحاق: إن عبد المطلب لما فدى ابنه عبد الله أخذ بيده، وخرج به حتى أتى وهب بن عبد مناف بن زهرة، وهو يومئذ سيد بنى زهرة نسبا وشرفا، فزوجه ابنته آمنة، وهى يومئذ أفضل امرأة فى قريش نسبا وموضعا، قال: فزعموا أنه دخل عليها حين أملكها «5» مكانه فوقع عليها، فحملت «6» برسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV16P0057(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر المرأة التى عرضت نفسها على عبد الله بن عبد المطلب وما أبدته من سبب ذلك(@)(@@) قد اختلف فى هذه المرأة، فمنهم من يقول: هى قتيلة «1» ، بنت نوفل، بن أسد، ابن عبد العزى، بن قصى، وهى أخت «2» ورقة بن نوفل. قال السهيلى «3» : اسمها رقيقة «4» بنت نوفل تكنى أم قتال، وهى أخت ورقة بن نوفل. ومنهم من يقول «5» : هى فاطمة بنت مر الخثعمية، وقيل غيرها. ونحن نذكر ما قالوه فى ذلك. فأما عبد الملك بن هشام فقال «6» : لما انصرف عبد المطلب يوم الفداء آخذا بيد ابنه عبد الله، فمر به على امرأة من بنى أسد، وهى أخت ورقة بن نوفل، وهى عند الكعبة، فقالت له حين نظرت إلى وجهه: أين تذهب يا عبد الله؟ قال: مع أبى، قالت: لك مثل الإبل التى نحرت عنك وقع على الآن. قال: أنا مع أبى «7» ، ولا أستطيع خلافه ولا فراقه، فخرج به عبد المطلب حتى أتى وهب ابن عبد مناف. وذكر خبر زواجه بآمنة، وأنه وقع عليها كما ذكرناه آنفا. قال: ثم خرج من عندها، فأتى المرأة التى عرضت عليه ما عرضت، فقال لها: مالك لا تعرضين على اليوم ما كنت عرضت على بالأمس؟ قالت له: فارقك النور 
ms3288	 الذى كان معك بالأمس، فليس لى بك اليوم حاجة. PageV16P0058(@)(@@) وقال الواقدى «1» : هى قتيلة بنت نوفل. وعن ابن عباس رضى الله عنهما: أنها امرأة من بنى أسد، وهى أخت ورقة. قال الواقدى: كانت «2» تنظر وتعتاف «3» ، فمر بها عبد الله فدعته يستبضع منها، ولزمت طرف ثوبه فأبى وقال: حتى آتيك، وخرج مسرعا «4» حتى دخل على آمنة فوقع عليها، فحملت برسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رجع إلى المرأة وهى تنتظره فقال: هل لك فى الذى عرضت على؟ فقالت: لا. مررت وفى وجهك نور ساطع، ثم رجعت وليس فيه ذلك النور. قال «5» : وقال بعضهم قالت: مررت وبين عينيك غرة مثل غرة الفرس، ورجعت وليس هى فى وجهك. وقال «6» محمد بن عمر بن واقد، عن هشام بن محمد بن السائب الكلبى، عن أبيه، عن أبى الفياض «7» الخثعمى، قال: مر عبد الله بامرأة من خثعم يقال لها: فاطمة PageV16P0059(@)(@@) بنت مر «1» ، وكانت من أجمل الناس وأشبه وأعفه «2» ، وكانت قد قرأت الكتب «3» ، وكان شباب قريش يتحدثون إليها، فرأت نور النبوة فى وجه عبد الله فقالت: يا فتى! من أنت؟ فأخبرها، قالت: هل لك أن تقع على وأعطيك «4» مائة من الإبل؟ فنظر إليها وقال: أما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر «5» الذى تنوينه «6» ثم مضى إلى امرأته آمنة، فكان معها، ثم ذكرا الخثعمية وجمالها، وما عرضت عليه، فأقبل عليها فلم ير منها من الإقبال عليه آخرا كما رآه منها أولا، فقال: هل لك فيما قلت لى؟ فقالت: «قد كان ذاك مرة فاليوم لا «7» » ، فذهبت مثلا، وقالت: أى شىء صنعت بعدى؟ قال: وقعت على زوجتى آمنة، قالت: إنى والله لست PageV16P0060(@)(@@) بصاحبة زنية «1» ، ولكنى رأيت نور النبوة فى وجهك، فأردت أن يكون ذلك فى، وأبى الله إلا يجعله حيث جعله. وبلغ شباب قريش ما عرضت على عبد الله وتأبيه عليها، فذكروا ذلك لها، فأنشأت تقول: إنى رأيت مخيلة «2» عرضت «3» ... فتلألأت بحناتم القطر فلمأتها نورا «4» يضىء له «5» ... ما حوله كإضاءة الفجر ورأيته شرفا «6» أبوء به ... ما كل 
ms3289	 قادح زنده يورى لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما استلبت وما تدرى «7» وقالت أيضا «8» : بنى هاشم قد غادرت من أخيكم ... أمينة إذ للباه يعتلجان «9» كما غادر المصباح بعد خبوه «10» ... فتائل قد ميثت له بدهان PageV16P0061(@)(@@) وما كل ما يحوى الفتى من تلاده «1» ... بحزم «2» ولا ما فاته لتوان فأجمل إذا طالبت أمرا فإنه ... سيكفيكه جدان يصطرعان ستكفيكه إما يد مقفعلة «3» ... وإما يد مبسوطة ببيان ولما قضت منه أمينة ما قضت ... نبا بصرى عنه وكل لسانى «4» وعن أبى يزيد المدنى «5» قال: نبئت أن عبد الله أبا رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على امرأة من خثعم فرأت بين عينيه نورا ساطعا إلى السماء فقالت: هل لك فى؟ قال: نعم حتى أرمى الجمرة، فانطلق فرمى الجمرة، ثم أتى امرأته آمنة بنت وهب، ثم ذكر الخثعمية «6» فأتاها فقالت: هل أتيت امرأة بعدى؟ قال نعم، امرأتى آمنة بنت وهب، قالت: فلا حاجة لى فيك، إنك مررت وبين عينيك نور ساطع إلى السماء، فلما وقعت عليها ذهب؛ فأخبرها أنها قد حملت بخير «7» أهل الأرض. وقال محمد بن إسحاق: حدثنى أبى إسحاق بن يسار، أنه حدث «8» أن عبد الله إنما دخل على امرأة كانت له مع آمنة بنت وهب، وقد عمل فى طين له، وبه آثار من الطين، فدعاها إلى نفسه فأبطأت عليه لما رأت عليه من آثار الطين، PageV16P0062(@)(@@) فخرج من عندها فتوضأ وغسل ما كان به من ذلك الطين، ثم خرج عامدا إلى آمنة فمر بها، فدعته فأبى عليها «1» ، وعمد إلى آمنة فدخل عليها؛ فأصابها فحملت بمحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم مر بامرأته تلك فقال لها: هل لك؟ قالت: لا. مررت بى وبين عينيك غرة، فدعوتك فأبيت «2» ، ودخلت على آمنة فذهبت بها. قال ابن إسحاق «3» : وزعموا أن امرأته تلك كانت تحدث: أنه مر بها وبين عينيه مثل غرة الفرس، قالت: فدعوته رجاء أن تكون تلك بى، فأبى على، ودخل على آمنة فأصابها، فحملت برسول الله صلى الله عليه وسلم، أوسط قومه نسبا، وأعظمهم 
ms3290	 شرفا من قبل أبيه وأمه. والله الفعال.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر حمل آمنة برسول الله صلى الله عليه وسلم وما رأته، وما قيل لها(@)(@@) حملت به صلى الله عليه وسلم أيام التشريق فى شعب أبى طالب عند الجمرة الوسطى، رواه أبو عمر بن عبد البر «4» عن الزبير بن بكار، وحكاه غيره أيضا. وقيل حملت به فى دار وهيب «5» بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. وروى محمد بن عمر بن واقد الأسلمى «6» قال: حدثنى على بن يزيد، بن عبد الله، بن وهب بن زمعة عن أبيه، عن عمته قالت: كنا نسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV16P0063(@)(@@) لما حملت به آمنة بنت وهب كانت تقول: ما شعرت أنى حملت به، ولا وجدت له ثقلة «1» كما تجد النساء، إلا أنى قد أنكرت رفع حيضتى، فربما كانت ترفعنى وتعود؛ وأتانى آت، وأنا بين النائم واليقظان فقال: هل شعرت أنك حملت؟ فكأنى أقول ما أدرى، فقال: إنك قد حملت بسيد هذه الأمة ونبيها، وذلك يوم الإثنين، قالت: فكان ذلك مما يقن عندى الحمل، ثم أمهلنى حتى إذا دنت ولادتى «2» أتانى ذلك الآتى فقال: قولى: «أعيذه بالواحد الصمد، من شر كل حاسد» . قالت: فكنت أقول ذلك. وفى رواية محمد بن إسحاق «3» أنه قيل لها: إنك قد حملت بسيد هذه الأمة، فإذا وقع إلى الأرض فقولى: «أعيذه بالواحد، من شر كل حاسد، ثم سميه محمدا» «4» . وفى رواية أخرى: امرت أمه وهى حامل برسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسميه أحمد. قالت أمه: فذكرت ذلك لنسائى، فقلن لى: تعلقى حديدا فى عضديك وفى عنقك، قالت: ففعلت، فلم يكن يترك على إلا أياما، فأجده قد قطع، فكنت لا أتعلقه. وعن الزهرى قال: قالت آمنة: لقد علقت به، فما وجدت له مشقة حتى وضعته. قال ابن إسحاق «5» : ورأت «6» حين حملت به أنه خرج منها نور رأت به قصور بصرى من أرض الشام. قد تواترت الأخبار الصحيحة بذلك. PageV16P0064(@)(@@) وحكى الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبى فى كتاب 
ms3291	 «الأعلام» له عن ابن عباس رضى «1» الله عنهما أنه قال: وكان من دلائل حمل آمنة برسول الله صلى الله عليه وسلم أن كل دابة كانت لقريش نطقت تلك الليلة وقالت: حمل بمحمد ورب الكعبة، وهو إمام الدنيا وسراج أهلها؛ ولم تبق كاهنة فى قريش ولا فى قبيلة من قبائل العرب إلا حجبت عن صاحبها؛ وانتزع علم الكهنة منهم ولم يبق سرير لملك من ملوك الدنيا إلا أصبح منكوسا. قال: وقال كعب الأخبار: وأصبحت يومئذ أصنام الدنيا كلها منكوسة مضغوطة فيها شياطينها، وأصبح عرش إبليس عدو الله منكوسا. قال: وقال ابن عباس رضى الله عنهما: وأصبح كل ملك أخرس «2» لا ينطق يومه ذلك، وفرت وحوش «3» المشرق إلى وحوش «4» المغرب بالبشارات، وكذلك أهل البحار [صار «5» ] يبشر بعضهم بعضا، وله فى كل شهر من شهوره «6» نداء فى الأرض، ونداء فى السماء: أن أبشروا، فقد آن لأبى القاسم أن يخرج «7» إلى الأرض ميمونا مباركا. والله الموفق الفعال. PageV16P0065(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر وفاة عبد الله بن عبد المطلب(@)(@@) روى أبو عبد الله محمد بن سعد، بسند يرفعه إلى محمد بن كعب، وأيوب بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، قالا: خرج عبد الله بن عبد المطلب إلى الشام إلى غزة فى عير من عيرات قريش يحملون تجارات، ففرغوا من تجاراتهم ثم انصرفوا فمروا بالمدينة وعبد الله يومئذ مريض فقال: أنا أتخلف عند أخوالى بنى عدى ابن النجار، فأقام عندهم مريضا شهرا، ومضى أصحابه فقدموا مكة، فسألهم عبد المطلب عن عبد الله، فقالوا: خلفناه عند أخواله وهو مريض، فبعث إليه عبد المطلب ولده الحارث «1» ، فوجده قد توفى ودفن فى دار النابغة «2» ، وهو رجل من بنى عدى بن النجار، فرجع إلى أبيه فأخبره، فوجد عليه عبد المطلب وإخوته وأخواته وجدا شديدا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ حمل. ولعبد الله يوم توفى خمس وعشرون سنة. قال الواقدى: هذا هو أثبت الأقاويل، والرواية فى وفاة عبد الله وسنه عندنا. وعن هشام بن السائب الكلبى عن أبيه، وعن عوانة بن الحكم قالا 
ms3292	: توفى عبد الله بن عبد المطلب بعد ما أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وعشرون شهرا، ويقال سبعة أشهر، وقيل شهران. قال محمد بن سعد: والأول أثبت. وقال السهيلى «3» : «وأكثر العلماء على أنه كان فى المهد» ، قال: «ذكره الدولابى «4» وغيره» . والله تعالى أعلم. PageV16P0066(@)(@@) قال الواقدى: وترك عبد الله بن عبد المطلب أم أيمن، واسمها بركة، وخمسة أجمال أوارك، يعنى تأكل الأراك، وقطعة غنم؛ فورث ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم. والله خير الوارثين.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة شرفها الله تعالى؛ قال الزبير بن بكار «1» : ولد صلى الله عليه وسلم فى الدار التى كانت لمحمد بن يوسف أخى الحجاج. قال القرطبى رحمه الله فى كتاب «الأعلام» له: إن الدار كانت فى الزقاق المعروف بزقاق المولد «2» ، وكانت فى مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فى يد عقيل بن أبى طالب ثم فى أيدى ولده، ثم اشتراها محمد بن يوسف الثقفى من ولد عقيل، فأدخل البيت «3» فى دار بناها وسماها البيضاء، فكان البيت فى الدار إلى أن حجت الخيزران «4» أم الهادى والرشيد، فأخرجت البيت وجعلته مسجدا يشرع فى زقاق المولد. وكان مولده صلى الله عليه وسلم عام الفيل بعد قدوم أصحاب الفيل بخمس وخمسين ليلة «5» ، فى يوم الاثنين من شهر ربيع الأول، قيل لليلتين خلتا منه، وقيل PageV16P0067(@)(@@) أول اثنين منه من غير تعيين، وقيل ولد فى شهر رمضان لاثنتى عشرة ليلة خلت منه «1» ، وهو العشرون من نيسان سنة ثمانمائة واثنتين للإسكندر ذى القرنين. والمشهور أنه ولد فى شهر ربيع الأول؛ فيقول القائل: كيف يمكن أن تكون حملت به فى أيام التشريق، وولد فى شهر ربيع الأول، والمدة بينهما إما أربعة أشهر، أو ستة عشر شهرا، ولم ينقل إلينا أنه صلى الله عليه وسلم ولد لأقل من تسعة أشهر ولا أكثر منها؟ فالجواب أن الحج إذ ذاك لم يكن محصورا فى ذى الحجة، بل قد ثبت أن 
ms3293	 أبا بكر الصديق رضى الله عنه حج بالناس فى السنة التاسعة من الهجرة، ووافق الحج فى ذى القعدة، فلما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فى السنة العاشرة، خطب فقال فى خطبتة: «ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض «2» ، السنة اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم: ثلاثة متواليات، ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر «3» الذى بين جمادى وشعبان» ، فيمكن أن يكون الحج لما حملت آمنة برسول الله صلى الله عليه وسلم وافق فى جمادى الآخرة؛ ولا يمتنع هذا والله أعلم. وروى عن ابن عباس رضى الله عنهما أن آمنة بنت وهب قالت: لقد علقت به، تعنى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما وجدت له مشقة حتى وضعته؛ PageV16P0068(@)(@@) فلما «1» فصل منى خرج منه نور أضاء له ما بين المشرق إلى المغرب، ثم وقع على الأرض على يديه، ثم أخذ قبضة من تراب فقبضها، ورفع رأسه إلى السماء. وقال بعضهم: وقع جاثيا على ركبتيه رافعا رأسه إلى السماء، وخرج معه نور أضاءت له قصور الشام وأسواقها، حتى رأيت أعناق الإبل ببصرى «2» . وعن حسان ابن عطية: أن النبى صلى الله عليه وسلم لما ولد وقع على كفيه وركبتيه «3» شاخصا بصره إلى السماء. قالت أمه: فولدته نظيفا والله كما يولد السخل ما به قذر. وقالت فاطمة بنت عبد الله أم عثمان بن [أبى] العاصى «4» ، وكانت شهدت ولادة رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وضعته أمه آمنة وذلك ليلا، قالت: فما شىء أنظر إليه من البيت إلا نور، وإنى لأنظر إلى النجوم تدنو حتى إنى لأقول لتقعن «5» على. وذكر الخطيب أبو بكر بن ثابت رحمه الله، عن آمنة قالت: لما ولدت محمدا صلى الله عليه وسلم ثم خرج من بطنى نظرت إليه، فإذا هو ساجد لله عز وجل رافع يديه «6» إلى السماء كالمتضرع المبتهل، ثم رأيت سحابة بيضاء قد أقبلت تنزل من السماء حتى غشيته، فغيبته عن عينى برهة، فسمعت قائلا يقول: طوفورا بمحمد مشارق 
ms3294	 الأرض ومغاربها، وأدخلوه البحار كلها ليعرف جميع الخلائق كلها باسمه PageV16P0069(@)(@@) وصفته، ويعرفوا بركته، إنه حبيب لى، لا يبقى شىء من الشرك إلا ذهب به. قالت «1» : ثم انجلت عنى فى أسرع من طرفة عين، فإذا أنا به مدرج فى ثوب أبيض أشد بياضا من اللبن، وتحته حريرة خضراء قد قبض على ثلاثة مفاتيح من اللؤلؤ الرطب الأبيض، وإذا قائل يقول: قد قبض محمد صلى الله عليه وسلم مفاتيح النصرة، ومفاتيح الدنيا، ومفاتيح النبوة. وذكر الخطيب أيضا عنها فى شأن المولد: قالت: رأيت سحابة أعظم من الأولى ولها نور «2» ، أسمع فيها صهيل الخيل، وخفقان الأجنحة، وكلام الرجال» ، حتى غشيته، قالت: وغيبت «4» عنى وجهه أطول وأكثر من المرة الأولى، فسمعت مناديا ينادى: طوفوا بمحمد جميع الأرضين، وعلى موالد النبيين، واعرضوه على كل روحانى من الجن، والإنس، والملائكة، والطير، والوحوش؛ وأعطوه خلق آدم، ومعرفة شيث، وشجاعة نوح، وخلة إبراهيم «5» ، ولسان إسماعيل، ورضا إسحاق وفصاحة صالح، وحكمة لوط، وبشرى يعقوب، وجمال يوسف، وشدة موسى وطاعة يونس، وجهاد يوشع، وصوت داود، وحب دانيال، ووقار إلياس وعصمة يحيى، وزهد عيسى؛ واغمسوه فى جميع «6» أخلاق النبيين عليه وعليهم السلام. ثم «7» انجلت عنى فى أسرع من طرفة العين، فإذا به قد قبض على حريرة خضراء PageV16P0070(@)(@@) مطوية طيا شديدا، ينبع من تلك الحريرة ماء معين، وإذا قائل «1» يقول: بخ بخ! قبض محمد صلى الله عليه وسلم على الدنيا كلها، لم يبق خلق كثير «2» من أهلها إلا دخل فى قبضته طائعا بإذن الله. ولا حول ولا قوة إلا بالله. وعن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما عن أبيه، قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا «3» ، قال: وأعجب ذلك عبد المطلب، وحظى عنده، فقال: ليكونن لابنى هذا شأن. وفى رواية: لما ولدت آمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرسلت إلى جده عبد المطلب، فجاء البشير وهو جالس فى الحجر مع ولده ورجال من قومه، فأخبره أن آمنة ولدت غلاما، فسر بذلك، وقام هو ومن معه، فدخل عليها 
ms3295	، فأخبرته بكل ما رأت، وما قيل لها فيه، وما أمرت أن تسميه. قال: فأخذه عبد المطلب فأدخله الكعبة، وقام عندها يدعو الله، ويشكر ما أعطاه. قال الواقدى: وأخبرت أن عبد المطلب قال يومئذ: الحمد لله الذى أعطانى ... هذا الغلام الطيب الأردان قد ساد فى المهد على الغلمان ... أعيذه بالبيت ذى الأركان حتى أراه بالغ البنيان ... اعيذه من شر ذى شنان من حاسد مضطرب العنان وقال القرطبى: وقال أبو طالب: كنت تلك الليلة التى ولد فيها محمد فى الكعبة أصلح فيها ما تهدم منها، فلما انتصف الليل، إذا أنا بالبيت الحرام قد مال بجوانبه PageV16P0071(@)(@@) الأربعة، فخر ساجدا فى مقام إبراهيم عليه السلام، كالرجل الساجد، ثم استوى قائما، وأنا أسمع له تكبيرا عجيبا ينادى: الله أكبر! الله رب محمد المصطفى! الآن طهرنى ربى من أنجاس المشركين، وحمية الجاهلية! ونظرت إلى الأصنام كلها تنتفض كما ينتفض الثوب، ونظرت إلى الصنم الأعظم «هبل» قد انكب فى الحجر، وسمعت مناديا ينادى: ألا إن آمنة قد ولدت محمدا! وقد سكبت عليها سحائب الرحمة، هذا طست الفردوس قد انزل ليغسل فيه الثانية. وعن حسان بن ثابت الأنصارى، قال «1» : والله إنى لغلام يفعة ابن سبع سنين أو ثمان، أعقل كل ما سمعت، إذ سمعت يهوديا يصرخ على أطمة «2» يثرب: يا معشر يهود! حتى إذا اجتمعوا إليه، قالوا له: ويلك! مالك؟ قال: طلع الليلة نجم أحمد الذى ولد «3» به.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم وكناه(@)(@@) وأسماؤه صلى الله عليه وسلم كثيرة، منها ما جاء بنص القرآن، ومنها ما نقل إلينا من الكتب السالفة والصحف المنزلة، ومنها ما جاء فى الأحاديث الصحيحة ومنها ما اشتهر على ألسنة الأئمة من الأمة رضوان الله عليهم. روى عن جبير بن مطعم، قال «4» : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لى «5» خمسة PageV16P0072(@)(@@) أسماء: أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحى الذى يمحو الله بى الكفر، وأنا الحاشر الذى يحشر الناس على قدمى «1» ، وأنا العاقب» . قيل لأنه عقب غيره من الأنبياء. وروى عنه 
ms3296	 عليه السلام: «لى عشرة أسماء» ، فذكر الخمسة هذه، قال: «وأنا رسول الرحمة، ورسول الراحة، ورسول الملاحم، وأنا المقفى؛ قفيت النبيين، وأنا قيم» . قال القاضى عياض: والقيم: الجامع الكامل، قال: كذا وجدته ولم «2» أروه وأرى صوابه: قثم «3» بالثاء، وروى النقاش «4» عنه عليه [الصلاة و] السلام «5» «لى فى القرآن سبعة أسماء: محمد، وأحمد، ويس، وطه، والمدثر، والمزمل، وعبد الله» . وفى حديث أبى موسى الأشعرى رضى الله عنه: أنه كان عليه السلام يسمى لنا نفسه أسماء؛ فيقول: أنا محمد، وأحمد، والمقفى، والحاشر، ونبى التوبة ونبى الملحمة، ويروى المرحمة، والرحمة؛ ومعنى المقفى: معنى العاقب. وقد جاءت من ألقابه وأسمائه صلى الله عليه وسلم فى القرآن عدة كثيرة سوى ما ذكرناه، منها النور؛ لقوله تعالى: (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين) ، والسراج المنير، والشاهد، والمبشر والنذير، وداعى الله؛ قال الله تعالى (يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا) PageV16P0073(@)(@@) والبشر لقوله تعالى: (وبشر المؤمنين) * ، والمنذر لقوله: (إنما أنت منذر من يخشاها) ، والمذكر لقوله تعالى: (إنما أنت مذكر) ، والشهيد لقوله: (ويكون الرسول عليكم شهيدا) ، والخبير لقوله تعالى: (الرحمن فسئل به خبيرا) قال القاضى بكر بن العلاء «1» : المأمور بالسؤال غير النبى صلى الله عليه وسلم، والمسئول الخبير هو النبى صلى الله عليه وسلم؛ والحق المبين لقوله تعالى: (حتى جاءهم الحق ورسول مبين) ، وقوله: (وقل إني أنا النذير المبين) ، وقوله: (قد جاءكم الحق من ربكم) ، وقوله: (فقد كذبوا بالحق لما جاءهم) ، قيل: محمد وقيل: القرآن، والرءوف الرحيم؛ لقوله تعالى: (بالمؤمنين رؤف رحيم) ، والكريم، والمكين، والأمين؛ لقوله تعالى: (إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين) ، والرسول، والنبى الأمى؛ لقوله: (الذين يتبعون الرسول النبي الأمي) ، والولى، لقوله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله) ، والفاتح؛ لقوله صلى الله عليه وسلم، فى حديث الإسراء عن ربه تعالى: «وجعلتك فاتحا وخاتما» ، وفيه من قول النبى صلى الله عليه وسلم فاتحا وخاتما، وقدم الصدق؛ قال الله تعالى: (وبشر الذين آمنوا أن لهم 
ms3297	 قدم صدق عند ربهم) ؛ قال قتادة والحسن وزيد بن أسلم: قدم صدق هو محمد صلى الله عليه وسلم؛ والعروة الوثقى قيل: محمد، وقيل: القرآن؛ والهادى، لقوله تعالى: (وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم) . PageV16P0074(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ما جاء فى تسميته صلى الله عليه وسلم محمدا وأحمد ومن تسمى بمحمد قبله صلى الله عليه وسلم من العرب، واشتقاق ذلك(@)(@@) أما اشتقاق هذه التسمية، فمحمد اسم علم، وهو منقول من صفة من قولهم: رجل محمد؛ وهو الكثير الخصال المحمودة؛ والمحمد فى لغة العرب: هو الذى يحمد حمدا بعد حمد مرة بعد مرة. قال السهيلى «1» : «لم يكن محمد حتى كان أحمد حمد ربه فنبأه وشرفه؛ فلذلك تقدم اسم أحمد على [الاسم الذى «2» هو] محمد فذكره عيسى عليه السلام باسمه أحمد» . وهو صلى الله عليه وسلم أول من سمى بأحمد، ولم يسم به أحد قبله من سائر الناس؛ وفى هذا حكمة عظيمة باهرة؛ لأن عيسى عليه السلام قال: (ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد) ، فمنع الله تعالى بحكمته أن يسمى أحد به ولا يدعى به مدعو قبله، حتى لا يدخل لبس على ضعيف القلب. وأما محمد «3» ، فإن الله تعالى حمى أن يسمى به أحد من العرب، ولا من غيرهم إلى أن شاع قبل وجوده وميلاده صلى الله عليه وسلم: أن نبيا يبعث اسمه محمد قد قرب إبان مولده، فسمى قوم من العرب أبناءهم. قال أبو جعفر محمد بن حبيب «4» : وهم ستة لا سابع لهم: محمد بن سفيان بن مجاشع جد الفرزدق الشاعر، وهو أول «5» من سمى محمدا، ومحمد بن أحيحة «6» بن الجلاح PageV16P0075(@)(@@) الأوسى، ومحمد بن حسان الجعفى، ومحمد بن مسلمة الأنصارى «1» ، ومحمد بن براء البكرى، ومحمد بن خزاعى السلمى، وذكر فيهم أيضا محمد بن اليحمدى من الأزد واليمن تقول: إنه أول من تسمى بمحمد. وذكر أبو الخطاب بن دحية فيهم: محمد بن عتوارة الليثى «2» الكنانى، ومحمد بن حرماز «3» بن مالك التميمى «4» المعمرى. وقال أبو بكر بن فورك: «لا يعرف فى العرب من تسمى قبله بمحمد سوى 
ms3298	 محمد بن سفيان، ومحمد بن أحيحة، ومحمد بن حمران «5» ، وإن آباء هؤلاء «6» الثلاثة وفدوا على بعض الملوك، وكان عنده علم من الكتاب الأول، فأخبرهم بمبعث النبى صلى الله عليه وسلم وباسمه، وكان كل واحد منهم قد خلف امرأته حاملا، فطمع فى ذلك «7» فنذر كل واحد منهم إن ولد له ولد ذكر أن يسميه محمدا» . PageV16P0076(@)(@@) وذكر ابن سعد فيهم: محمد الجشمى. وقال ابن الأثير «1» : محمد بن عدى بن ربيعة بن سعد بن سواد بن جشم بن سعد؛ عداده فى أهل المدينة «2» . وروى عبد الملك بن أبى سويد المنقرى عن جد أبيه خليفة، قال: سألت محمد «3» بن عدى كيف سماك أبوك محمدا؟ فضحك، ثم قال: أخبرنى أبى عدى بن ربيعة، قال: خرجت أنا وسفيان بن مجاشع، ويزيد بن ربيعة «4» بن كنانة، بن حرقوص ابن مازن، وأسامة بن مالك بن العنبر «5» نريد ابن جفنة، فلما قربنا منه نزلنا إلى شجرات وغدير، فأشرف علينا ديرانى فقال: إنى لأسمع لغة ليست لغة أهل هذه البلاد فقلنا: نعم! نحن من مضر، قال: أى المضرين؟ قلنا: خندف، فقال: إنه يبعث وشيكا نبى منكم، فخذوا نصيبكم منه تسعدوا، قلنا ما اسمه؟ قال: محمد فأتينا ابن جفنة، فلما انصرفنا ولد لكل منا ابن فسماه محمدا. وقال محمد بن سعد: «أخبرنا محمد بن على، عن مسلمة، عن علقمة، عن قتادة بن السكن «6» ، قال: كان فى بنى تميم محمد بن سفيان بن مجاشع، ومحمد الجشمى فى بنى سواد، ومحمد الأسيدى «7» ، ومحمد الفقيمى «8» ؛ سموهم طمعا فى النبوة؛ ثم حمى الله تعالى كل من تسمى بمحمد أن يدعى النبوة، أو يدعيها أحد له، أو يظهر عليه سبب يشكك أحدا فى أمره، حتى تحقق ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم. والله أعلم بالصواب وإليه المرجع. PageV16P0077(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومن أسمائه فى الكتب المنزلة صلى الله عليه وسلم(@)(@@) «العظيم» ، وقع فى أول سفر من التوراة عن إسماعيل: وسيلد عظيما لأمة عظيمة «1» . و «الجبار» ، سمى بذلك فى كتاب داود عليه السلام، فقال: تقلد أيها الجبار سيفك فإن ناموسك 
ms3299	 وشرائعك «2» مقرونة بهيبة يمينك. قالوا «3» : ومعناه فى حق النبى صلى الله عليه وسلم: إما لإصلاحه الأمة بالهداية «4» والتعليم، أو لقهره أعداءه، أو لعلو منزلته على البشر، وعظيم «5» وعظيم خطره. ونفى الله عز وجل عنه جبرية التكبر فى القرآن فقال: (وما أنت عليهم بجبار) . ومن أسمائه فيها «6» : «المتوكل» ، و «المختار» ، و «مقيم السنة «7» » ، و «المقدس «8» » ، و «روح الحق» ، وهو معنى البارقليط «9» فى الإنجيل؛ وقال ثعلب: البارقليط: الذى يفرق بين الحق والباطل. PageV16P0078(@)(@@) ومنها ماذ ماذ «1» ؛ ومعناه طيب طيب، وحمطايا «2» ، والخاتم والخاتم؛ حكاه كعب الأحبار، قال: فقلت فالخاتم الذى ختم به الأنبياء، والخاتم أحسن الأنبياء خلقا وخلقا، ويسمى بالسريانية مشفج «3» ، والمنحمنا «4» ، واسمه أيضا فى التوراة: أحيد «5» ، وروى ذلك عن ابن سيرين رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومن اسمائه ونعوته عليه السلام التى جرت على ألسنة أئمة الأمة(@)(@@) المصطفى، والمجتبى، والحبيب، ورسول رب العالمين، والشفيع المشفع والمتقى، والمصلح، والطاهر، والمهيمن، والصادق، والضحوك، والقتال «6» ، وسيد ولد آدم، وسيد المرسلين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، وحبيب الله وخليل الرحمن، وصاحب الحوض المورود، واللواء المعقود، والشفاعة والمقام المحمود، وصاحب الوسيلة والفضيلة، والدرجة الرفيعة، وصاحب التاج والمعراج والقضيب، وراكب البراق والناقة والنجيب، وصاحب الحجة والسلطان، والخاتم والعلامة والبرهان، وصاحب الهراوة والنعلين. صلى الله عليه وسلم. PageV16P0079(@)(@@) قالوا: ومعنى صاحب القضيب: السيف، وقع ذلك مفسرا فى الإنجيل؛ قال: معه قضيب من حديد يقاتل به، وأمته كذلك «1» ؛ وأما الهراوة التى وصف بها، فهى فى اللغة العصا، ولعلها القضيب الممشوق الذى انتقل إلى الخلفاء «2» ؛ وأما صاحب التاج، فالمراد به العمامة، ولم تكن حينئذ إلا للعرب. وكانت كنيته المشهورة أبا القاسم، وعن أنس أنه لما ولد له إبراهيم، جاءه جبريل فقال: السلام عليك يأبا إبراهيم «3» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر مراضع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإخوته من الرضاعة، وما ظهر من معجزاته فى زمن رضاعه وحال طفوليته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال محمد بن عمر بن واقد الأسلمى: أول من أرضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثويبة «4» ، وهى جارية أبى لهب، أرضعته بلبن ابنها مسروح «5» أياما قبل 
ms3300	 أن تقدم حليمة السعدية، وكانت قد أرضعت قبله عمه حمزة بن عبد المطلب، وأرضعت بعده أبا سلمة بن عبد الله بن عبد الأسد المخزومى؛ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلها وهو بمكة، وكانت خديجة تكرمها وهى يومئذ مملوكة، وطلبت إلى أبى لهب أن تبتاعها منه لتعتقها فأبى أبو لهب، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أعتقها أبو لهب، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث إليها PageV16P0080(@)(@@) بصلة وكسوة، حتى جاء خبرها أنها قد ماتت سنة سبع عند مرجعه من خيبر، فقال: ما فعل ابنها مسروح؟ فقيل: مات قبلها ولم يبق من قرابتها أحد. ثم أرضعته حليمة بنت أبى ذؤيب، وأبو ذؤيب عبد الله بن الحارث بن شجنة «1» ، ابن جابر بن رزام بن ناصرة «2» بن فصية «3» بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان «4» بن مضر؛ واسم أبيه الذى أرضعه «5» : الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملان بن ناصرة؛ ويقال هلال «6» بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن. وإخوته من الرضاعة منها: عبد الله بن الحارث، وأنيسة بنت الحارث، وحذافة «7» بنت الحارث وهى الشيماء «8» ، وكانت الشيماء تحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمها. قال أبو عبد الله محمد بن إسحاق «9» كانت حليمة بنت أبى ذؤيب تحدث أنها خرجت من بلدها مع زوجها وابن لها ترضعه فى نسوة من بنى سعد بن بكر تلتمس الرضعاء PageV16P0081(@)(@@) قال الواقدى: إنهن كن عشرا، قالت: فى سنة شهباء «1» لم تبق شيئا «2» ، فخرجت على أتان. لى قمراء «3» معنا شارف «4» لنا، والله ما تبص «5» بقطرة، وما تنام لنا ليلتنا أجمع مع صبينا الذى معى «6» من بكائه من الجوع، ما فى ثديى ما يغنيه، وما فى شارفنا ما يغذيه، ولكنا نرجو «7» الغيث والفرج، فخرجت على أتانى تلك، فلقد أذمت «8» بالركب حتى شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا «9» حتى قدمنا مكة، فما منا امرأة إلا وقد عرض 