ms4841	 سبع وستين ومئتين مات عباس بن عبد الله الترقفي وقيل في المحرم سنة ثمان وستين. 6552- العباس بن محمد بن حاتم بن واقد أبو الفضل الدوري مولى بنى هاشم. سمع شبابة بن سوار وأبا النضر هاشم بن القاسم ، وعبد الوهاب بن عطاء ويونس بن محمد ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وأبا داود الطيالسي والحسن بن موسى الأشيب ويحيى بن أبى بكير وعبيد الله بن موسى وخالد بن مخلد وخلف بن تميم وأبا نعيم والحسن بن علي الجعفي وعفان بن مسلم ويحيى بن معين في أمثالهم. روى عنه يعقوب بن سفيان ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وجعفر الفريابي ، وأبو عبد الرحمن النسائي وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى وحمزة بن القاسم الهاشمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وغيرهم.@ PageV14P0030(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو على بن الصواف قال قال عبد الله بن أحمد بن حنبل وذكر سنة خمس وثمانين ومئة فقال قال لي عباس الدوري في هذه السنة ولدت. أخبرنا التنوخي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري قال قال لي أبو عبد الله بن مخلد العطار كنا ندخل إلى عباس الدوري نكتب عنه الحديث فنرى قنينة النبيذ مملوءة تحت سريره وقال الدوري سمعت أبا بكر بن كامل القاضي يقول قال لي أبو جعفر الطبري رأيت عباس بن محمد الدوري منتبذا والحيطان تضربه. حدثني الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن الحسين العطار أبو بكر قال سمعت عباسا الدوري يقول جاءني غلام نصف النهار وبين يدي نبيذ وانا قاعد فقال لي يا أبا الفضل أيش تقول في النبيذ قال قلت حلال فقال أيما خير قليله أو كثيره قال قلت قليله فقال لي يا شيخ ان حلالا يكون قليله خيرا من كثيره ان ذلك لحرام وجذب الحلقة في وجهي ففتحت الباب واطلعت فلم ار أحدا فتركت النبيذ من ذلك الوقت. أخبرني محمد بن 
ms4842	 علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب يقول لم ار في مشايخى أحسن حديثا من عباس الدوري. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله بن عتاب بن مريع قال سمعت يحيى بن معين وسأله يحيى بن الحطاب ان يحدثه فقال ليس أحدث فقال له يحيى هو ذا تحدث قال من قال عباس الدوري قال صديقنا وصاحبنا.@ PageV14P0031(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول العباس بن محمد أبو الفضل الدوري ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال قال لنا أبو أحمد حمزة بن محمد الدهقان توفى عباس بن محمد الدوري يوم الثلاثاء بالعشي لخمس عشرة خلت من صفر سنة إحدى وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال مات أبو الفضل العباس بن محمد الدوري يوم الأربعاء لست عشرة خلت من صفر سنة إحدى وسبعين وقد بلغ ثمانيا وثمانين سنة. 6553- العباس بن الفضل بن السمح أبو خيثمة وهو الحسن بن الفضل البوصرائى. حدث عن هشام بن عبيد الله الرازي وإسحاق بن بشر الكاهلى ووهب بن منصور الوراق. روى عنه محمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن موسى بن علي الدولابي. أخبرنا الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا أحمد بن أبى بكر العلاف أخبرنا محمد بن جعفر بن أحمد الصيرفي حدثنا أبو خيثمة العباس الفضل البوصرانى أخو الحسن بن الفضل حدثنا وهب بن منصور الوراق حدثنا سوار بن مصعب عن عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي عن على عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قرأ : {من ضعف}@ PageV14P0032(@)(@@) 6554- العباس بن محمد بن أنس البغدادي. أخبرنا 
ms4843	 أحمد بن علي بن يزداذ القارئ أخبرنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان الأصبهاني بها حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم حدثنا العباس بن أنس البغدادي قال قرأت على إبراهيم بن زياد سبلان ان عباد بن عباد حدثهم عن شعبة عن منصور والأعمش عن سالم عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استقيموا لقريش ما استقاموا لكم. 6555- العباس بن الفضل بن رشيد أبو الفضل الطبري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن مصعب القرقساني والحكم بن مروان الضرير ، وعبد الله بن صالح العجلي وسعيد بن سليمان الواسطي وعمر بن عثمان الكلابي ، وعبد الله بن جعفر الرقى. روى عنه أبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن العباس بن نجيح. وذكره الدارقطني فقال : صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن الفضل حدثنا عبد الله بن صالح عن مسلم حدثنا عبثر عن أشعث عن نافع ، عن ابن عمر انه طلق امرأته وهي حائض فاستأمر عمر نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال مره فليراجعها ثم يطلقها إذا طهرت وقال يستقبل عدتها.@ PageV14P0033(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال أبو الفضل العباس بن الفضل بن رشيد الطبرستانى توفى بمدينتنا وكان منزله بالقرب من ربضنا وذلك لأيام خلت من المحرم سنة ثمان وسبعين. 6556- العباس بن علي بن الحسن وقيل الحسين بن مسافر أبو الفضل. حدث بمصر عن عفان بن مسلم وعاصم بن علي ويحيى بن معين وعصام بن رواد بن الجراح . روى عنه إبراهيم بن إسحاق التنيسي وغيره من المصريين. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم قال قرأت على أبى إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن محمد التمار بتنيس قلت له حدثكم أبو الفضل بن علي بن الحسن البغدادي حدثنا يحيى بن معين وسمعته يقول كان شريح قاضى عمر بن الخطاب قال وكان عبد الله بن مسعود على بيت المال 
ms4844	. 6557- العباس بن حاتم البزاز. حدث عن أبى الوليد الطيالسي وسعدويه الواسطي وكأحد الشهود المعدلين . روى عنه جعفر المطيري. أخبرني الحسن بن علي المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا عباس بن حاتم البزاز وليس بالدورى حدثنا سعيد بن سليمان.@ PageV14P0034(@)(@@) 6558- العباس بن محمد بن عبيد الله بن زياد بن عبد الرحمن بن شبيب أبو الفضل البزاز يعرف بدبيس مروزي الأصل. سمع سريج بن النعمان وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب. روى عنه محمد بن العباس بن نجيح ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، ومحمد بن علي بن الهيثم المقرئ وكان ثقة وكان يشهد عند الحكام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن الهيثم بن علوان المقرئ حدثنا العباس بن محمد بن دبيس حدثنا عفان بن مسلم حدثنا شريك ، عن أبي إسحاق عن عطاء يعنى بن رباح عن رافع بن خديج ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من رزع في أرض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شيء ترد نفقته.@ PageV14P0035(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال العباس بن محمد أبو الفضل المعروف بدبيس البزاز أحد الشهود من الجانب الشرقى كان الغم قد غلب على قلبه لحوادث لحقته فركب ذات يوم وأخذ به الحمار في طريق خارج السور فسقط فثبتت اليسرى من رجليه في الركاب فالى ان لحق مشى به الحمار مجرورا فمات على ذلك وحمل إلى منزله فدفن يوم الإثنين بالعشي ليومين خلوا من رجب سنة ثلاث وثمانين وكانت وفاته يوم الأحد. 6559- العباس بن حبيب بن عبيد بن كثير بن فروخ أبو الفضل النهرواني. حدث عن قتيبة بن سعيد وغيره . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وحامد بن محمد الهروي. أخبرني على بن أحمد الرزاز أخبرنا حامد بن محمد الهروي حدثنا أبو الفضل العباس بن حبيب بن عبيد بن كثير بن فروخ 
ms4845	 النهرواني حدثنا أبو عمر الحلواني حدثنا سعيد بن نصير عن إبراهيم بن @ PageV14P0036(@)(@@) عمر قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، عن أبي سعيد الإسكندراني قال بت ليلة ببيت المقدس فرأيت الناس قياما لا يصلون فقلت ما بال الناس الليلة قياما لا يصلون فإذا هاتف يهتف بي من جانب القبلة أيا عجبا للناس لذت عيونهم ... مطامع غمض بعدها الموت منتصب فطول قيام الليل أيسر مؤنة ... وأهون من نار تفور وتلتهب 6560- العباس بن وليد بن المبارك أبو الفضل البزاز. حدث عن الهيثم بن خارجة . روى عنه الطستي. 6561- العباس بن عبد الله بن العباس يعرف بالنخشبى. حدث بمصر عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين سمع منه عبد الرحمن بن أحمد بن يونس عبد الأعلى المصري. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال العباس بن عبد الله بن العباس النخشبي يعد في البغداديين قدم مصر روى مناكير وقد كتبت عنه. 6562- العباس بن الربيع بن ثعلب. حدث عن أبيه . روى عنه الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : أخبرنا العباس بن الربيع بن ثعلب حدثني أبى حدثنا أبو إسماعيل المؤدب إبراهيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبى خالد عن الشعبي عن عبد الله بن أبى أوفى قال شكى @ PageV14P0037(@)(@@) عبد الرحمن بن عوف خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا خالد لا تؤذ رجلا من أهل بدر فلو أنفقت مثل أحد ذهبا لم تدرك عمله فقال يقعون في وارد عليهم قال لا تؤذوا خالدا فإنه سيف من سيوف الله صبه الله على الكفار قال سليمان لم يروه عن إسماعيل الا أبو إسماعيل تفرد به الربيع. أخبرنا أحمد بن علي التوزي قال قرانا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق ، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفى العباس بن الربيع 
ms4846	 بن ثعلب سنة إحدى وتسعين ومئتين. 6563- العباس بن أحمد بن عقيل وقيل بن أبى عقيل بن عبد الله بن سليمان أبو الفضل البزاز. حدث عن منصور بن أبى مزاحم ، وعبد الأعلى بن حماد وأبى عمار الحسين بن حريث. روى عنه عبد الصمد الطستي وإسماعيل الخطبي ومخلد بن جعفر ، وأبو القاسم الطبراني والحسن بن محمد السكوني الكوفى. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثني العباس بن أحمد بن عقيل أبو الفضل حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار.@ PageV14P0038(@)(@@) وهكذا قاله الطستي ومخلد بن جعفر العباس بن أحمد بن عقيل وأخبرنا بن شهريار حدثنا الطبراني , قال : حدثنا العباس بن أحمد بن أبى عقيل البغدادي. 6564- العباس بن الوليد بن الفضل. أخبرني الحسين بن عمر بن محمد بن عبد الله القصاب حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا العباس بن الوليد بن الفضل إملاء حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي حدثنا زيد بن زريع حدثنا خالد الحذاء ، عن أبي معشر عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلينى منكم اولو الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم وإياكم وهيشات الأسواق.@ PageV14P0039(@)(@@) 6565- العباس بن الوليد والد أبي الحسين بن النحوي. حدث عن بشر بن الوليد . روى عنه ابنه أبو الحسين محمد. 6566- العباس بن أحمد بن الحسن بن يزيد أبو الفضل الوشاء يعرف بالمحب. حدث عن أبي إبراهيم الترجماني ، وعبد الملك بن عبد ربه الطائي . روى عنه الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وكان أحد الشيوخ الصالحين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو الفضل العباس بن أحمد الوشاء يعرف بالمحب وكان من الدارسين للقرآن حدثنا عبد الملك بن عبد ربه الطائي حدثنا موسى بن عمير عن مكحول عن أبي 
ms4847	 أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الأئمة وادعوا لهم بالصلاح فان صلاحهم لكم صلاح. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثمان وتسعين ومئتين فيها مات عباس المحب في جمادي الآخرة.@ PageV14P0040(@)(@@) 6567- العباس بن عبيد الله الأقطع الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن هارون بن سعيد الأيلي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 6568- العباس بن أحمد أبو الفضل الخضيب المتطبب. حدث عن محمد بن مقاتل الرازي . روى عنه الطستي أيضا. 6569- العباس بن نجيح بن سعيد البزاز. حدث عن يحيى بن مسلم بن عبد ربه اليمامي . روى عنه ابنه محمد. 6570- العباس بن مويس أبو الفضل القطان. حدث عن يوسف بن موسى الرازي . روى عنه الطستي. 6571- العباس بن إبراهيم أبو الفضل القراطيسي. حدث عن إسحاق بن زياد الأيلي ومالك بن الخليل اليحمدي ، ومحمد بن المثنى العنزي وعبيد الله بن يوسف الجبيري والحسين بن عمرو العنقري وإبراهيم بن راشد الادمي وبحر بن نصر المصري. روى عنه أحمد بن سلمان النجاد وسليمان بن أحمد الطبراني ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا العباس بن إبراهيم القراطيسي البغدادي حدثنا إبراهيم بن راشد الادمي حدثنا محمد بن بلال البصري حدثنا رياح بن عمرو القيسي عن أيوب السختياني عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جر ثيابه من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة قال سليمان لم يروه عن رياح الا محمد تفرد به إبراهيم.@ PageV14P0041(@)(@@) أخبرنا الأزهري قال قال لنا محمد بن المظفر الحافظ توفي عباس بن إبراهيم القراطيسي يوم الخميس لست ليال خلون من المحرم سنة أربع وثلاث مئة. 6572- العباس بن المهتدي أبو الفضل الصوفي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي قال عباس بن المهتدي من أهل بغداد كنيته أبو الفضل يرجع إلى فتوة ظاهرة وفراسة حادة وحب للفقراء وميل 
ms4848	 إليهم ورفق بهم دخل مصر وصحب بها أبا سعيد الخراز. حدثني يحيى بن علي الدسكري قال قال أبو العباس النسوي عباس بن المهتدي أبو الفضل من أهل بغداد كان من اقران جنيد كثير الأسفار على التجريد والتوكل وله فطنة وفراسة. 6573- العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى أبو خبيب بن القاضي البرني. سمع عبد الأعلى بن حماد النرسي وسوار بن عبد الله العنبري وجعدبة بن يحيى المدني ، ومحمد بن يعقوب الزبيري.@ PageV14P0042(@)(@@) روى عنه أبو بكر الشافعي ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وعبد العزيز بن أبي صابر وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي ، وأبو حفص بن شاهين وعلي بن عمر السكري وغيرهم. حدثنا يحيى بن علي الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني حدثنا عباس بن أحمد بن محمد أبو خبيب البرتي القاضي الشيخ الجليل الصالح الأمين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى أبو خبيب سنة ثمان وثلاث مئة وفيها مات. ذكر بن مخلد فيما قرأت بخطه انه مات يوم الأحد لثلاث عشر ليلة خلت من شوال. 6574- العباس بن الفضل أبو الفضل الدباج. أخبرنا البرقاني قال انباني علي بن عمر الحافظ حدثني القاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عمرو الرحبي حدثنا أبو الفضل العباس بن الفضل الدباج البغدادي بحمص سنة تسع وثلاث مئة , قال : أخبرنا أبو إسماعيل الترمذي. 6575- العباس بن أحمد بن محمد بن أبي شحمة أبو الفضل القطيعي. حدث عن محمود بن غيلان وأبي همام الوليد بن شجاع وإسحاق بن البهلول ويعقوب الدورقي . روى عنه مخلد بن جعفر والقاضي أبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وكان ثقة.@ PageV14P0043(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي العباس عبد الله بن موسى الهاشمي وانا اسمع حدثكم عباس بن أحمد بن أبي شحمة حدثنا محمود بن غيلان حدثنا النضر حدثنا شعبة عن أبي بشر عن أبي عثمان عن أبي هريرة قال 
ms4849	 أوصاني خليل صلى الله عليه وسلم بثلاث النوم على وتر وصوم ثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الضحى. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات بن أبي شحمة في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 6576- العباس بن يوسف أبو الفضل الشكلي.@ PageV14P0044(@)(@@) حدث عن محمد بن زنجويه المؤدب وسرى السقطي وعلي بن الموفق وإبراهيم بن الجنيد ، ومحمد بن سنان القزاز ونحوهم. روى عنه ابن مالك القطيعي ، وابن الشخير ، وابن شاهين وكان صالحا متنسكا. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت محمد بن شاذان الطبري يقول سمعت عباس بن يوسف يقول إذا رأيت الرجل مشتغلا بالله فلا تسأل عن ايمانه وإذا رأيته مشتغلا عن الله فلا تساله عن نفاقه. أخبرنا الجوهري قال قال أبو عمر بن حيويه ومات أبو الفضل الشكلي في يوم الأحد بالعشي في رجب سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 6577- العباس بن علي بن العباس بن واضح بن سوار بن عبد الرحمن بن عبد الله يعرف بالنسائي. سمع علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح وأحمد بن منصور الرمادي والحسن بن منصور الشطوي وأنس بن خالد الأنصاري وأحمد بن الوليد الكرابيسي وعيسى بن أبي حرب الصفار. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو الحسين بن المظفر ، وابن البواب المقرئ وإسحاق بن محمد النعالي وكان ثقة. 6578- العباس بن أحمد بن وهب بن هشام بن عثمان بن حسان أبو الفضل الأزدي. حدث عن أبي زرعة وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقيين . روى عنه أبو بكر بن شاذان وذكر انه سمع منه في مجلس يحيى بن صاعد.@ PageV14P0045(@)(@@) 6579- العباس بن بشر بن عيسى بن الأشعث أبو الفضل المعروف بالرخجي. كان يسكن بالجانب الشرقي وحدث عن قاسم بن بشر بن معروف ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وأبي حذافة السهمي ويعقوب الدورقي ، ومحمد بن سهل بن عسكر ، ومحمد بن أبي 
ms4850	 عون وغيرهم . روى عنه إبراهيم بنا حمد بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن جعفر زوج الحرة ، وابن شاهين ويوسف القواس ، وابن الثلاج وكان ثقة. أخبرنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان حدثنا محمد بن جعفر المعدل حدثنا أبو الفضل العباس بن بشر بن عيسى الرخجي حدثنا أبو بكر محمد بن أبي عون حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب عن مسروق عن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الولد الخالة. أخبرني الأزهري قال سئل الدارقطني عن العباس بن بشر الخجي فقال شيخ صالح لا بأس به. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عباس بن بشر الرخجي ثقة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عيسى بن حامد الرخجي قال مات عمي العباس بن بشر بن عيسى الرخجي أبو الفضل يوم الجمعة لثمان بقين من شوال سنة عشرين وثلاث مئة ودفن في المالكية. 6580- العباس بن محمد بن عبد الله بن هلال أبو الفضل البلخي. ذكر ابن الثلاج انه حدثهم في جامع الرصافة عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة.@ PageV14P0046(@)(@@) 6581- العباس بن عبد الله بن أحمد بن عصام وقيل العباس بن أحمد بن عبد الله أبو الفضل المزني الفقيه الشافعي. حدث في الغربة عن عبد الكريم بن الهيثم العاقولي وعباس الدوري وطبقة نحوهما . روى عنه أبو القاسم الابندوني ، وأبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي وأحمد بن موسى الباغشي الجرجاني وغيرهم. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن حمدويه الوزير حدثنا أبو الفضل العباس بن أحمد الشافعي البغدادي حدثنا القاسم بن جعفر العلوي بحمص حدثنا أبي عن جعفر بن محمد عن أبيه محمد عن أبيه علي بن أبيه الحسين عن أبيه علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليتم الصبح فافزعوا إلى الدعاء وباكروا في طلب الحوائج اللهم بارك لأمتي في بكورها.@ PageV14P0047(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد 
ms4851	 بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال العباس بن عبد الله بن عصام أبو الفضل البغدادي قدم علينا سنة خمس وعشرين وثلاث مئة روى عن إسحاق بن سيار النصيبي وأبي بكر بن أبي معشر الكوفي وعباس الدوري ، ومحمد بن الجهم السمري ويحيى بن أبي طالب والحسن بن مكرم وأبي زرعة الدمشقي وعثمان بن خرزاذ وهلال بن العلاء وبكر بن سهل الدمياطي سمعنا منه عامة ما مر له وحضر مجلسه المشايخ الكبار أبو عبد الله بن أوس المقرئ ، وأبو جعفر الصفار وعامة أصحاب الحديث من الكهولة والشباب لتفسير عبد الغني بن سعيد وتاريخ يحيى بن معين ادعاه عن الدوري وجمع له نحو مئة دينار وذكر انه عنده كتاب الفراء عن محمد بن الجهم وقال لي أبو أحمد السراج رحمنا الله وإياه قد وافقناه على ان نسمع كتاب الألفاظ للفراء نحو ثلاثة أنفس ونعطي نحو دينار فكتب البعض وكتبت البعض , ولم يقدر لي السماع وكانت خيرة ان شاء الله تعالى ولم يكن صدوقا ولا ثقة ولا مأمونا كنا بقزوين ونحن في الجامع نتذاكر وبها شاب يقال له أحمد بن محمد الرازي حسن المعرفة @ PageV14P0048(@)(@@) بالعلم فذكرت عن هذا الشيخ حديثا أو حكاية فأنكره علي وقال تذكر عن مثله وقال استعديت عليه بالري إلى أبي بكر بن أبي سعدان وقلت حدثني عن هؤلاء المشايخ الذين حدثتنا عنهم فأنكر وقال ما حدثته وخرج من عندنا إلى أذربيجان فسمعت بعض أصحابنا يحكي انه روى عن إبراهيم بن الحسين ولم يذكر عندنا انه دخل بلدنا قبل ذلك وتركنا الرواية عنه. 6582- العباس بن محمد بن زكريا بن يحيى والد أبي عمر بن حيويه. حدث عن إبراهيم الحربي . روى عنه ابنه أبو عمر محمد. 6583- العباس بن أحمد أبو الفضل القرشي المذكر. ذكر ابن الثلاج انه حدثه في سوق العطش في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة عن سري السقطي ، وعن أبي العالية سليمان بن داود عن حماد بن زيد ورأيت 
ms4852	 حديثين عنه موضوعين وروى بن الثلاج أيضا عنه عن داود بن علي الأصبهاني وقد ذكرنا ذلك في أخبار داود. 6584- العباس بن إبراهيم بن صالح بن عياش أبو الفضل البزاز الشيعي. حدث عن عمر بن علي وأحمد بن منصور الرمادي . روى عنه علي بن عمر السكري وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا أبو منصور أحمد بن الحسين بن علي بن عمر البيع حدثنا جدي حدثنا أبو الفضل العباس بن إبراهيم بن صالح البزاز الشيعي حدثنا أحمد يعني ابن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق , قال : حدثنا معمر عن همام عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله تعالى تسعة وتسعين اسما مئة الا واحد من أحصاها دخل الجنة انه وتر يحب الوتر.@ PageV14P0049(@)(@@) 6585- العباس بن محمد بن معاذ أبو الفضل النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن سهل بن عمار العتكي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو الفضل العباس بن محمد بن معاذ النيسابوري قدم للحج حدثنا سهل بن عمار حدثنا اليسع بن سعدان حدثنا نوح بن دراج عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل.@ PageV14P0050(@)(@@) 6586- العباس بن هارون بن سليمان بن أبي جعفر المنصور أبو الفضل الهاشمي. حدث عن محمد بن عبدك القزاز ، وعبد الله بن أبي مسرة المكي . روى عنه محمد بن المظفر ، وابن الثلاج. 6587- العباس بن العباس بن محمد بن عبد الله بن المغيرة أبو الحسين الجوهري. سمع الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وإسحاق بن إبراهيم البغوي ، وعبد الله بن الهيثم العبدي وعبيد الله بن سعد الزهري وأبا عقيل يحيى بن حبيب الأسدي وأحمد بن منصور الرمادي وصالح بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق. روى عنه ابن حيويه والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس 
ms4853	 ، وأبو عبيد الله المرزباني ، وعبد الله بن عثمان الصفار وغيرهم وكان ثقة حدثني الخلال ان يوسف القواس ذكر العباس بن العباس في شيوخه الثقات. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان العباس بن العباس بن المغيرة مات في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة قال غيره مات يوم الأحد لثمان بقين من رجب. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي وذكر العباس بن العباس بن المغيرة فقال كان مولده لست خلون من صفر سنة خمسين ومئتين وغير شيبه بصفرة.@ PageV14P0051(@)(@@) 6588- العباس بن محمد بن عبد العزيز أبو الطيب القطيعي البزار يعرف بابن الشهوري. حدث عن عمر بن مدرك الرازي والحارث بن أبي أسامة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ومن بعدهم . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار ، وابن الثلاج وقال ابن الثلاج مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 6589- العباس بن موسى بن إسحاق بن موسى أبو الفضل الأنصاري وهو أخو أحمد وعبيد الله. حدث عن أبيه ، وعن محمد بن يونس الكديمي وحمدان بن صالح الأشج . روى عنه الدارقطني ، وعبد الوهاب بن محمد بن الامام ، وابن الثلاج. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان العباس بن موسى بن إسحاق الأنصاري مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 6590- العباس بن أحمد بن سليمان بن كثير أبو القاسم المخرمي يعرف بالمريض. حدث عن عمر بن مدرك ويحيى بن أبي طالب وإبراهيم بن الوليد الجشاش ، ومحمد بن سليمان الباغندي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأبي العباس البرتي وجعفر الصائغ. روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو عبيد الله المرزباني.@ PageV14P0052(@)(@@) 6591- العباس بن عبد السميع بن هارون بن سليمان بن أبي جعفر المنصور أبو الفضل الهاشمي. حدث عن أحمد بن الخليل البرجلاني والفضل بن الحسن الأهوازي ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي ، ومحمد بن الحسين بن البستنبان . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا الفضل بن عبد 
ms4854	 السميع الهاشمي مات في شوال من سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. قال لي عبد العزيز بن علي الأزجي توفي يوم الجمعة لسبع ليال بقين من شوال. 6592- العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات أبو الخطاب وهو والد أبي الحسن بن الفرات. حدث عن أبي سعيد السكري وأحمد بن فرح المقرئ ، ومحمد بن موسى البربري وعلي بن سراج المصري. سمع منه ابناه عبيد الله ، ومحمد وكان فاضلا دينا واريد على ان يتولى الوزارة فامتنع. وبلغني انه توفي يوم الإثنين لليلة بقيت من رجب سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة وكان مولده في جمادي الآخرة سنة ثمان وخمسين ومئتين. 6593- العباس بن صالح بن الخليل بن أحمد أبو الفضل الشاشي. قدم بغداد ، وحدث بها عن بكر بن أحمد السمرقندي . روى عنه إبراهيم بن مخلد الباقرحي.@ PageV14P0053(@)(@@) 6594- العباس بن محمد بن سليمان بن يحيى بن الوليد بن أبان بن قطبة أبو الفضل الضبي. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الدارقطني الحافظ قال عباس بن محمد بن سليمان بن يحيى الضبي البغدادي سمع جعفر بن محمد الفريابي وقاسم المطرز وغيرهما رحل في طلب الحديث وصنف وحدث ومات قبل الخمسين والثلاث مئة. ذكر لي الصولي ان هذا الشيخ حدث بمصر وقال : حدثنا عنه أبو محمد بن النحاس. قلت وحكى أبو الفتح بن مسرور انه سمع منه قال وقال لي أبو الفضل أبي تميمي وامي من بني ضبة واليهم نسبت. 6595- العباس بن محمد بن شهاب العطار أخو إبراهيم. حدث عن عبد الله بن أيوب بن زاذان القربي . روى عنه المرزباني. 6596- العباس بن محمد بن العباس وقيل العباس بن محمد بن أحمد بن إسرائيل أبو محمد الجوهري. حدث بنيسابور وبخارى عن أبي القاسم البغوي وأبي عروبة الحراني وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن هارون الحضرمي وطبقتهم. روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع وغيره. حدثني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ 
ms4855	 قال عباس بن محمد بن العباس البغدادي أبو محمد الجوهري كان أحد الجوالين في طلب الحديث بفهم ومعرفة واتقان كتبنا عنه بنيسابور وأظنه فارقنا سنة أربعين أو قبلها بسنة فجاءنا نعيه من بخارى سنة سبع وأربعين وثلاث مئة.@ PageV14P0054(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال أبو محمد العباس بن محمد بن أحمد بن إسرائيل يعرف بابن الجوهري البغدادي الحافظ توفي ببخارى يوم السبت الثامن من صفر سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. 6597- العباس بن محمد بن أحمد بن تميم أبو الفضل الأنماطي. حدث عن موسى بن إسحاق الأنصاري . حدثنا عنه محمد بن جعفر بن علان. أخبرني ابن علان حدثنا أبو الفضل العباس بن محمد بن أحمد بن تميم الأنماطي حدثنا موسى بن إسحاق القاضي الأنصاري حدثنا أحمد بن يحيى بن المنذر بن عبد الرحمن حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين قبرى ومنبرى روضة من رياض الجنة.@ PageV14P0055(@)(@@) ذكر ابن الثلاج ان العباس هذا يلقب صعوة وقال فيما قرأت بخطه توفى في رجب سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. 6598- العباس بن أحمد بن هاشم بن محمد بن هاشم أبو الفضل الكناني الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسماعيل بن محمد المزني . حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي. أخبرنا محمد بن طلحة حدثنا أبو الفضل العباس بن أحمد بن هاشم بن محمد بن هاشم الكوفى الكتاني قدم علينا حدثنا أبو محمد إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن عيسى بن هانئ بن مهنى بن دينار حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسافر امرأة سفرا ثلاثة أيام فصاعدا الا مع زوجها أو ابنها أو أخيها أو مع ذي محرم. 6599- العباس الآجري. حكى ، عن أبي بكر الشبلي حدثني عنه الحسن بن غالب المقرئ أخبرني الحسن بن 
ms4856	 غالب قال سمعت عباسا الآجري يقول سئل الشبلي عن قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم أهل البلاء فاسالوا الله العافية قال من هم أهل البلاء قال أهل الغفلة عن الله قال وسمعت الشبلي يقول وقد سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم حرام على قلب عليه ربانية من الدنيا ان يجد حلاوة الآخرة قال صدق صلى الله عليه وسلم ثلاث مرار وأنا أقول حرام على قلب عليه ربانية من الآخرة ان يجد حلاوة التوحيد. 6600- العباس بن أحمد بن موسى بن أبي مواس أبو الفضل الكاتب.@ PageV14P0056(@)(@@) حدث عن أبي علي عيسى بن محمد الطوماري . حدثنا عنه أبو طاهر محمد بن علي السماك وكان صدوقا. وقال لي أبو طاهر مات بن أبي مواس سنة إحدى وأربع مئة. 6601- العباس بن أحمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسن الهاشمي الأهوازي يعرف بابن الخطيب. حدث عن أحمد بن عبيد بن إسماعيل الصفار البصري وعلي بن أحمد بن نوح التستري وأحمد بن محمود بن خرزاذ القاضي . حدثنا عنه الخلال والتنوخي وكان صدوقا. سمعت القاضي أبا العلاء الواسطي وحدثنا ، عن ابن الخطيب الهاشمي فقال كان ثقة في حديثه مغموزا في نسبه وكان ينزل سويقة غالب. سألت أبا محمد الخلال عن أبي الحسن بن الخطيب فقال كان مغموز النسب وكان سماعه بالأهواز ونواحيها قلت كيف حاله قال كتبنا عنه من أصول صحاح. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وأربع مئة فيها توفي أبو الحسن بن الخطيب الهاشمي في شعبان ثقة مأمون حدث بشيء يسير. حدثني أحمد بن علي بن التوزي والتنوخي قالا توفي أبو الحسن العباس بن أحمد الخطيب الهاشمي يوم الأربعاء التاسع من شعبان سنة خمس وأربع مئة. 6602- العباس بن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن سليمان يعرف بابن مروان الكلوذاني كنيته أبو الحسن. حدث عن حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي ، ومحمد بن 
ms4857	 يحيى الصولي ، ومحمد بن عمرو الرزاز وغيرهم.@ PageV14P0057(@)(@@) كتبت عنه وكان خبيث المذهب رافضيا وكان غير ثقة في الحديث دفع إلى جزءا ذكر انه سمعه من عم أبيه عن حميد بن الربيع والحسن بن عرفة ونحوهما فكتبت منه اوراقا ثم بدا لي فرددته عليه وخرقت ما كتبته منه وكان العباس ادعى في آخر عمره سماعا من القاضي أبي عبد الله المحاملي وعمد إلى أحاديث من مناكير الفضائل التي يرويها أبو العباس بن عقدة فركبها على المحاملي ورواها عنه. ومات في شهر رمضان من سنة أربع عشرة وأربع مئة.@ PageV14P0058(@)(@@) ذكر من اسمه عمرو 6603- عمرو بن سلمة بن الخرب الهمداني من أهل الكوفة. سمع علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود وسليمان بن ربيعة . روى عنه ابنه يحيى والشعبي ويزيد بن أبي زياد وكان ممن حضر حرب الخوارج بالنهروان وورد المدائن. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها حدثنا محمد بن إبراهيم بن سلمة الكهيلي الكوفي أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان حدثنا عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة الهمداني قال سمعت أبي يحدث عن أبيه عمرو بن سلمة الهمداني عن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا ان قوما يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية وايم الله ما أدري لعل أكثرهم منكم قال رأينا عامة أصحاب تلك الحلق يطاعنوننا يوم النهروان مع الخوارج.@ PageV14P0059(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال قال لي أحمد حدثنا أبو نعيم قال مات عمرو بن حريث وعمرو بن سلمة سنة خمس وثمانين ودفنا في يوم وذكر يحيى بن معين ان عمرو بن سلمة بن الخرب ليس هو والد يحيى بن عمرو بن سلمة بل هو آخر وقال في أهل الكوفة رجلان كل واحد منهما يقال له عمرو بن سلمة والله أعلم. قلت وفي البصريين عمرو بن 
ms4858	 سلمة أبو بريد الجرمي أدرك زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ويختلف في لقائه إياه وله حديث يرويه عنه أبو قلابة الجرمي وعاصم الأحول وأيوب السختياني ومسعر بن حبيب. 6604- عمرو بن قيس أبو عبد الله الملائي الكوفي. سمع عكرمة مولى بن عباس والمنهال بن عمرو وعمرو بن مرة وأبا إسحاق السبيعي ، وعبد الرحمن بن سعيد بن وهب وفراتا القزاز ، ومحمد بن جحادة وجبلة بن سحيم وحماد بن أبي سليمان وعون بن أبي جحيفة والحر بن الصياح وزبيدا اليامي وعاصم بن أبي النجود وعمارة بن غزية وثوير بن أبي فاختة. روى عنه سفيان الثوري ، وأبو خالد الأحمر والحكم بن بشير بن سلمان وقيل انه قدم بغداد وبها كانت وفاته. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن الحسين الفارسي قال قال عبد الرحمن بن أبى حاتم : حدثنا عبد الملك بن أبى عبد الرحمن المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان حدثنا أبى قال رأيت سفيان يجيء إلى عمرو بن قيس يجلس بين يده ينظر إليه لا يكاد يصرف بصره عنه أظنه يحتبس في ذلك.@ PageV14P0060(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عمرو بن قيس الملائي كوفى ثقة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة قال سألت أبى عن عمرو بن قيس الملائي فقال ثقة ثم قال حدثنا عبد الرزاق أخبرنا سفيان الثوري وكان إذا ذكر عمرو بن قيس افتن فيه فأثنى. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسن الأصبهاني يعرف بالفيج بهمذان حدثنا أحمد بن عبدان الشيرازي حدثنا محمد بن جعفر أبو عبد الله التمار حدثنا يحيى بن يونس حدثني سليمان بن حرب قال حدثني عبد الرحمن بن مهدى قال قدم سفيان البصرة وحماد بن سلمة يحدث قال فقال له انى لاشبهك بشيخ صالح كان عندنا 
ms4859	 اشبهك بعمرو بن قيس الملائي قال أبو زكريا ويقال انه كان من الابدال. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي قال حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله الله العجلي حدثني أبى قال : وعمرو بن قيس الملائي كوفى ثقة من كبار الكوفيين متعبد وكان سفيان يأتيه يسلم عليه يتبرك به وكان يبيع الملاء كان إذا نظر إلى أهل السوق مكسدين قال انى لارحم هؤلاء المساكين لو ان أحدهم إذا كسد في الدنيا ذكر الله تمنى يوم القيامة انه كان أكثر أهل الدنيا كسادا.@ PageV14P0061(@)(@@) وقال أبو مسلم : حدثني أبى عن أبيه عبد الله قال جاءت امرأة إلى عمرو بن قيس بثوب فقال يا أبا عبد الله اشتر هذا الثوب واعلم ان غزله ضعيف قال فكان إذا جاءه انسان فعرضه عليه قال ان صاحبته أخبرتني انه كان في غزله ضعف حتى جاءه رجل فاشتراه قال قد ابراناك منه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا يوسف الصفار حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال سمعت أبا خالد الأحمر يقول سمعت عمرو بن قيس الملائي يقول إذا بلغك شيء من الخير فاعمل به ولو مرة تكن من أهله. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال وسمعته يعنى أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول عمرو بن قيس الملائي ثقة. أخبرنا على بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثني أبى قال لما احتضر عمرو بن قيس الملائي بكى فقال له اصحابه علام تبكي من الدنيا فوالله لقد كنت تبغض العيش أيام حياتك فقال والله ما ابكى على الدنيا إنما ابكى خوفا ان أحرم خير الآخرة. أخبرني هبة 
ms4860	 الله بن الحسن الطبري أخبرنا عبيد الله بن أحمد هو المقرئ أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أبو العباس عيسى بن إسحاق السايح حدثنا أبى حدثنا أبي حدثنا أبو خالد قال لما مات عمرو بن قيس الملائي رأوا الصحراء مملوءة رجالا عليهم ثياب بياض فلما صلى عليه ودفن لم ير في الصحراء أحد فبلغ ذلك أبا جعفر فقال لابن شبرمة ، وابن أبي ليلى : ما منعكما ان تذكرا هذا الرجل لي فقالا كان يسألنا ان لا نذكره لك.@ PageV14P0062(@)(@@) أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري أخبرنا أحمد بن سعد بن أبى مريم عن يحيى بن معين قال عمرو بن قيس الملائي ثقة. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول بن عون خير من عمرو بن قيس الملائي وعمرو بن قيس رجل صالح مات ها هنا يعنى ببغداد زعموا كان راجعا من الجبل. قلت ذكر أبو داود السجستاني ان عمرا مات بسجستان. أخبرني العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول عمرو بن قيس الملائي مات بسجستان. 6605- عمرو بن عبيد بن باب أبو عثمان وباب من سبى فارس مولى لآل عرادة قوم من بلعدويه من حنظلة تميم. كان عمرو يسكن البصرة وجالس الحسن البصري وحفظ عنه واشتهر بصحبته ثم ازاله واصل بن عطاء عن مذهب أهل السنة فقال بالقدر ودعا إليه واعتزل أصحاب الحسن وكان له سمت وإظهار زهد ويقال انه قدم بغداد على أبى جعفر المنصور وقيل انه اجتمع مع المنصور بغير بغداد والله أعلم الا انا نذكره على ما روى لنا في ذلك.@ PageV14P0063(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعبيد أبو عمر وكان نساجا ثم تحول شرطيا 