ms3641	 أنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجي أمهاتهم؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» . ثم رواه عبد الله بن أحمد، عن أحمد بن عمر الوكيعي، عن زيد بن الحباب، عن الوليد بن عقبة بن نزار، عن سماك بن عبيد بن الوليد العنسي، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، فذكره، قال «فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: قد رأيناه وسمعناه حين أخذ بيده يقول: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله» . وهكذا رواه أبو داود الطهوي، واسمه عيسى بن مسلم، عن عمرو بن عبد الله بن هند الجملي وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي، كلاهما، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، فذكره بنحوه. قال الدارقطني: غريب تفرد به عنهما أبو داود الطهوي. PageV11P0067(@)(@@) وقال الطبراني: ثنا أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان المديني سنة تسعين ومائتين، حدثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد قال: «شهدت عليا على المنبر يناشد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول ما قال؟ فقام اثنا عشر رجلا، منهم أبو هريرة وأبو سعيد وأنس بن مالك، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» . ورواه أبو العباس بن عقدة الحافظ الشيعي، عن الحسن بن علي بن عفان العامري، عن عبيد الله بن موسى، عن فطر، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر وسعيد بن وهب وعن زيد بن يثيع قالوا: «سمعنا عليا يقول في الرحبة. فذكر نحوه، فقام ثلاثة عشر رجلا، فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وأحب من أحبه 
ms3642	 وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره واخذل من خذله» . قال أبو إسحاق حين فرغ من هذا الحديث: يا أبا بكر، أي أشياخ هم! وكذلك رواه عبد الله بن أحمد، عن علي بن حكيم الأودي، عن شريك، عن أبي إسحاق، فذكر نحوه. وقال عبد الرزاق، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب PageV11P0068(@)(@@) وعبد خير قالا: ( «سمعنا عليا برحبة الكوفة يقول: أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". فقام عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك» . وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت سعيد بن وهب قال: «نشد علي الناس، فقام خمسة أو ستة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه» . وقال أحمد: حدثنا يحيى بن آدم ثنا حنش بن الحارث بن لقيط الأشجعي، عن رياح بن الحارث قال: «جاء رهط إلى علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا. فقال: كيف أكون مولاكم وأنتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فإن هذا مولاه ". قال: رياح: فلما مضوا اتبعتهم فسألت: من هؤلاء؟ قالوا: نفر من الأنصار، فيهم أبو أيوب الأنصاري.» وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا شريك، عن حنش، عن رياح بن الحارث قال: «بينا نحن جلوس في الرحبة مع علي إذ جاء رجل عليه أثر السفر فقال: السلام عليك يا مولاي. فقال: من هذا؟ فقال: أبو أيوب، سمعت PageV11P0069(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه» . وقال أحمد: ثنا محمد بن عبد الله، ثنا الربيع - يعني ابن أبي صالح الأسلمي - حدثني زياد بن أبي زياد الأسلمي، «سمعت علي بن أبي طالب ينشد الناس فقال: أنشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله 
ms3643	 صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال. فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا.» وقال أحمد: حدثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك، عن أبي عبد الرحمن الكندي، عن زاذان أبي عمر قال: «سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم وهو يقول ما قال؟ فقام ثلاثة عشر رجلا، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".» وقال عبد الله بن أحمد: ثنا حجاج بن الشاعر، ثنا شبابة، ثنا نعيم بن حكيم، حدثني أبو مريم ورجل من جلساء علي، عن علي، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قال: فزاد الناس بعد: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".» وقد روي هذا من طرق متعددة عن علي، رضي الله عنه، وله طرق متعددة عن زيد بن أرقم. PageV11P0070(@)(@@) وقال غندر، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، سمعت أبا الطفيل يحدث عن أبي سريحة أو زيد بن أرقم - شعبة الشاك - قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه» . قال سعيد بن جبير: وأنا قد سمعته قبل هذا من ابن عباس. رواه الترمذي، عن بندار، عن غندر، وقال: حسن غريب. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن أبي عبيد، عن ميمون أبي عبد الله قال: قال زيد بن أرقم وأنا أسمع: «نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بواد يقال له: وادي خم. فأمر بالصلاة فصلاها بهجير. قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب على شجرة سمر من الشمس، فقال: " ألستم تعلمون - أو: ألستم تشهدون - أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى. قال: " فمن كنت مولاه فإن عليا مولاه، اللهم عاد من عاداه ووال من والاه» . وكذا رواه أحمد، عن غندر، عن شعبة، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم. وقد 
ms3644	 رواه عن زيد بن أرقم جماعة، منهم ; أبو إسحاق السبيعي، وحبيب الإسكاف، وعطية العوفي، وأبو عبد الله الشامي، وأبو الطفيل عامر بن واثلة. وقد رواه معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد قال: PageV11P0071(@)(@@) «لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع نهى أصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات أن ينزلوا حولهن، ثم بعث إليهن فصلى تحتهن، ثم قام فقال: " أيها الناس، قد نبأني اللطيف الخبير أنه لم يعمر نبي إلا مثل نصف عمر الذي من قبله، وإني لأظن أن يوشك أن أدعى فأجيب، وإني مسئول وأنتم مسئولون، فماذا أنتم قائلون؟ " قالوا: نشهد أنك قد بلغت ونصحت وجهدت، فجزاك الله خيرا. قال: " ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأن جنته حق، وأن ناره حق، وأن الموت حق، وأن البعث بعد الموت حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور؟ " قالوا: بلى نشهد بذلك. قال: " اللهم اشهد ". ثم قال: " يا أيها الناس، إن الله مولاي وأنا مولى المؤمنين، وأنا أولى بهم من أنفسهم، من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". ثم قال: " أيها الناس، إني فرطكم وإنكم واردون على الحوض، حوض أعرض مما بين بصرى وصنعاء، فيه آنية عدد النجوم، قدحان من فضة، وإني سائلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ; الثقل الأكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله عز وجل وطرف بأيديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي أهل بيتي ; فإنه قد نبأني اللطيف الخبير أنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض ".» رواه ابن عساكر بطوله من طريق معروف كما ذكرنا. وقال عبد الرزاق: أنا معمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن PageV11P0072(@)(@@) ثابت، عن البراء بن عازب قال: «خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلنا غدير خم فبعث مناديا ينادي، فلما اجتمعنا قال: " ألست أولى بكم من أنفسكم؟ " قلنا: بلى يا 
ms3645	 رسول الله. قال: " ألست أولى بكم من أمهاتكم؟ ". قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " ألست أولى بكم من آبائكم؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " ألست، ألست، ألست؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". فقال عمر بن الخطاب: هنيئا لك يا بن أبي طالب، أصبحت اليوم ولي كل مؤمن.» وكذا رواه ابن ماجه من حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان. ورواه أبو يعلى عن هدبة بن خالد وإبراهيم بن الحجاج السامي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وأبي هارون العبدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء به. وهكذا رواه موسى بن عثمان الحضرمي عن أبي إسحاق، عن البراء به. وقد روي هذا الحديث عن سعد وطلحة بن عبيد الله، وجابر بن عبد الله، وله طرق عنه، وأبي سعيد الخدري وحبشي بن جنادة وجرير بن عبد الله وعمر بن الخطاب، وأبي هريرة وله عنه طرق، منها - وهي أغربها - الطريق التي قال الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي: ثنا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران، PageV11P0073(@)(@@) أنا علي بن عمر الحافظ، أنا أبو نصر حبشون بن موسى بن أيوب الخلال، ثنا علي بن سعيد الرملي، ثنا ضمرة بن ربيعة القرشي، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب، «عن أبي هريرة قال: من صام يوم ثماني عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي بن أبي طالب فقال: " ألست ولي المؤمنين؟ " قالوا: بلى يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". فقال عمر بن الخطاب بخ بخ لك يا ابن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مسلم. فأنزل الله عز وجل {اليوم أكملت لكم دينكم} [المائدة: 3] . ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا، وهو أول يوم نزل جبريل بالرسالة» . قال: الخطيب: اشتهر 
ms3646	 هذا الحديث برواية حبشون، وكان يقال: إنه تفرد به، وقد تابعه عليه أحمد بن عبد الله بن العباس بن سالم بن مهران، المعروف بابن النيري، عن علي بن سعيد الشامي. قلت: وفيه نكارة من وجوه، منها قوله: نزل فيه {اليوم أكملت لكم دينكم} [المائدة: 3]- وقد ورد مثله من طريق أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري ولا يصح أيضا - وإنما نزل ذلك يوم عرفة، كما ثبت في " الصحيحين " عن عمر بن الخطاب وقد تقدم. وقد روي عن جماعة من الصحابة غير من ذكرنا في قوله عليه الصلاة والسلام «من كنت مولاه» والأسانيد إليهم ضعيفة. PageV11P0074(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حديث الطير(@)(@@) ] : وهذا الحديث قد صنف الناس فيه، وله طرق متعددة، وفي كل منها نظر، ونحن نشير إلى شيء من ذلك. قال الترمذي: حدثنا سفيان بن وكيع، ثنا عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس قال: «كان عند النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير ". فجاء علي فأكل معه» . ثم قال الترمذي: غريب، لا نعرفه من حديث السدي إلا من هذا الوجه. قال: وقد روي من غير وجه عن أنس. وقد رواه أبو يعلى عن الحسن بن حماد، عن مسهر بن عبد الملك، عن عيسى بن عمر به. وقال أبو يعلى: ثنا قطن بن بشير، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، ثنا عبد الله بن مثنى، ثنا عبد الله بن أنس، عن أنس بن مالك قال: «أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم حجل مشوي بخبزه وصنابه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطعام ". فقالت عائشة: اللهم اجعله أبي. وقالت حفصة: اللهم اجعله أبي. وقال أنس: وقلت: اللهم اجعله سعد بن عبادة قال: أنس: فسمعت حركة بالباب، فخرجت، فإذا علي، فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة. فانصرف، ثم سمعت حركة بالباب، فخرجت PageV11P0075(@)(@@) فإذا علي بالباب. فقلت: إن رسول الله 
ms3647	 صلى الله عليه وسلم على حاجة. فانصرف، ثم سمعت حركة بالباب، فسلم علي، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته، فقال: " انظر من هذا؟ " فخرجت فإذا هو علي، فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: " ائذن له ". فدخل علي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم. " اللهم وإلي، اللهم وإلي ".» ورواه الحاكم في " مستدركه "، عن أبي علي الحافظ، عن محمد بن أحمد الصفار وحميد بن يونس الزيات، كلاهما عن محمد بن أحمد بن عياض، عن أبي غسان أحمد بن عياض بن أبي طيبة، عن يحيى بن حسان، عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن أنس، فذكره. وهذا إسناد غريب. ثم قال الحاكم: هذا الحديث على شرط البخاري ومسلم. وهذا فيه نظر، فإن أبا علاثة محمد بن أحمد بن عياض هذا غير معروف، لكن روى هذا الحديث عنه جماعة عن أبيه، وممن رواه عنه أبو القاسم الطبراني، ثم قال: تفرد به عن أبيه. والله أعلم. قال الحاكم: وقد رواه عن أنس أكثر من ثلاثين نفسا. قال شيخنا الحافظ الكبير أبو عبد الله الذهبي: وصلهم بثقة يصح الإسناد إليه. ثم قال الحاكم: وصحت الرواية عن علي وأبي سعيد وسفينة. قال شيخنا أبو عبد الله: لا والله ما صح شيء من ذلك. ثم رواه الحاكم من طريق PageV11P0076(@)(@@) إبراهيم بن ثابت القصار - وهو مجهول - عن ثابت البناني، عن أنس قال: دخل محمد بن الحجاج، فجعل يسب عليا، فقال أنس: اسكت عن سب علي. فذكر الحديث مطولا، وهو منكر سندا ومتنا، ثم لم يورد الحاكم في " مستدركه " غير هذين الحديثين. وقد رواه ابن أبي حاتم عن عمار بن خالد الواسطي، عن إسحاق الأزرق، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن أنس. وهذا أجود من إسناد الحاكم. ورواه عبد الله بن زياد أبو العلاء، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب عن أنس بن مالك قال: «أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير مشوي فقال: " اللهم ائتني بأحب 
ms3648	 خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير» . فذكر نحوه. ورواه محمد بن مصفى، عن حفص بن عمر، عن موسى بن مسعود، عن الحسن، عن أنس فذكره. ورواه علي بن الحسن الشامي، عن خليد بن دعلج، عن قتادة، عن أنس بنحوه. ورواه أحمد بن يزيد الورتنيسي عن زهير، عن عثمان الطويل، عن أنس، فذكره. ورواه عبيد الله بن موسى، عن سكين بن عبد العزيز، عن ميمون أبي خلف، حدثني أنس بن مالك. فذكره. قال الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث ميمون PageV11P0077(@)(@@) أبي خلف، تفرد به سكين بن عبد العزيز. ورواه الحجاج بن يوسف بن قتيبة، عن بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن أنس. ورواه أبو يعقوب إسحاق بن الفيض، ثنا المضاء بن الجارود، عن عبد العزيز بن زياد، أن الحجاج بن يوسف دعا أنس بن مالك من البصرة فسأله عن علي بن أبي طالب، فقال: «أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم طائر، فأمر به فطبخ وصنع فقال: " اللهم ائتني بأحب الخلق إلي يأكل معي» فذكره. وقال الخطيب البغدادي: أنا الحسن بن أبي بكر، أنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح، ثنا محمد بن القاسم النحوي أبو عبد الله، ثنا أبو عاصم، عن أبي الهندي، عن أنس، فذكره. ورواه الحكم بن محمد، عن محمد بن سليم، عن أنس بن مالك، فذكره. وقال أبو يعلى: حدثنا الحسن بن حماد الوراق، ثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع - ثقة - ثنا عيسى بن عمر، عن إسماعيل السدي، عن أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عنده طائر فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير ". فجاء أبو بكر فرده، ثم جاء عمر فرده، ثم جاء عثمان فرده، ثم جاء علي فأذن له.» PageV11P0078(@)(@@) وقال أبو العباس بن عقدة: ثنا محمد بن أحمد بن الحسن، ثنا يوسف بن عدي، ثنا حماد بن المختار الكوفي، ثنا عبد الملك بن عمير، عن أنس بن مالك، قال: «أهدي لرسول الله 
ms3649	 صلى الله عليه وسلم طائر، فوضع بين يديه فقال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي ". قال: فجاء علي فدق الباب، فقلت: من ذا؟ فقال: أنا علي. فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة. حتى فعل ذلك ثلاثا، فجاء الرابعة فضرب الباب برجله فدخل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما حبسك؟ " فقال: قد جئت ثلاث مرات فيحبسني أنس. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما حملك على ذلك؟ " قال: قلت: كنت أحب أن يكون رجلا من قومي» . وقد رواه الحاكم النيسابوري عن عبدان بن يزيد، عن يعقوب الدقاق، عن إبراهيم بن الحسين الكسائي، عن أبي توبة الربيع بن نافع، عن حسين بن سليمان بن عبد الملك بن عمير، عن أنس، فذكره. ثم قال الحاكم: لم نكتبه إلا بهذا الإسناد. وساقه ابن عساكر من حديث الحارث بن نبهان، عن إسماعيل - رجل من أهل الكوفة - عن أنس بن مالك، فذكره. ومن حديث حفص بن عمر المهرقاني، عن النجم بن بشير، عن إسماعيل بن سليمان أخي إسحاق بن سليمان الرازي، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن أنس، فذكره. ومن حديث PageV11P0079(@)(@@) سليمان بن قرم، عن محمد بن علي السلمي، عن أبي حذيفة العقيلي، عن أنس، فذكره. وقال أبو يعلى ثنا أبو هشام، ثنا ابن فضيل، ثنا مسلم الملائي، عن أنس قال «أهدت أم أيمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طيرا مشويا، فقال: " اللهم ائتني بمن تحبه يأكل معي من هذا الطير ". قال أنس: فجاء علي فاستأذن، فقلت: هو على حاجته. فرجع، ثم عاد فاستأذن فقلت: هو على حاجته. فرجع، ثم عاد فاستأذن، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم صوته، فقال: " ائذن له ". فدخل وهو موضوع بين يديه، فأكل منه وحمد الله.» فهذه طرق متعددة عن أنس بن مالك، كل منها فيه ضعف ومقال. وقال شيخنا أبو عبد الله الذهبي في جزء جمعه في هذا الحديث بعد ما أورد طرقا متعددة نحوا مما ذكرنا: ويروى هذا 
ms3650	 الحديث من وجوه باطلة أو مظلمة عن حجاج بن يوسف، وأبي عصام خالد بن عبيد، ودينار أبي مكيس، وزياد بن محمد الثقفي، وزياد العبسي، وزياد بن المنذر، وسعد بن ميسرة البكري، وسليمان التيمي، وسليمان بن علي الأمير، وسلمة بن وردان، وصباح بن محارب، وطلحة بن مصرف، وأبي الزناد، وعبد الأعلى بن عامر، وعمر بن راشد، وعمر بن أبي حفص الثقفي الضرير، وعمر بن سليم البجلي، وعمر بن يحيى الثقفي، وعثمان الطويل، وعلي بن أبي رافع، وعيسى بن طهمان، وعطية العوفي، وعباد بن عبد الصمد، وعمار الدهني، وعباس بن علي، وفضيل بن غزوان، وقاسم بن حبيب، وكلثوم بن جبر، ومحمد بن علي PageV11P0080(@)(@@) الباقر، والزهري، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد بن مالك الثقفي، ومحمد بن جحادة، وميمون بن مهران، وموسى الطويل، وميمون بن جابر السلمي، ومنصور بن عبد الحميد، ومعلى بن أنس، وميمون أبي خلف الحراني، وقيل: أبو خالد. ومطر أبي خالد، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر، وموسى بن عبد الله الجهني، ونافع مولى ابن عمر، والنضر بن أنس بن مالك، ويوسف بن إبراهيم، ويونس بن خباب، ويزيد بن سفيان، ويزيد بن أبي حبيب، وأبي المليح، وأبي الحكم، وأبي داود السبيعي، وأبي حمزة الواسطي، وأبي حذيفة العقيلي وإبراهيم بن هدبة. ثم قال بعد أن ذكر الجميع: الجميع بضعة وتسعون نفسا، أقربها غرائب ضعيفة، وأردؤها طرق مختلفة مفتعلة، وغالبها طرق واهية. وقد روي من حديث سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو القاسم البغوي وأبو يعلى الموصلي: حدثنا القواريري، ثنا يونس بن أرقم، ثنا مطير بن أبي خالد، عن ثابت البجلي، عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «أهدت امرأة من الأنصار طائرين بين رغيفين إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يكن في البيت غيري وغير أنس، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بغدائه، فقلت: يا رسول الله، قد أهدت لك امرأة من الأنصار هدية. فقدمت الطائرين إليه، فقال رسول الله صلى 
ms3651	 الله عليه وسلم: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلى رسولك ". فجاء علي بن أبي طالب فضرب PageV11P0081(@)(@@) الباب ضربا خفيا، فقلت: من هذا؟ قال: أبو الحسن. ثم ضرب الباب ورفع صوته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من هذا؟ " قلت علي بن أبي طالب قال: " افتح له ". ففتحت له، فأكل معه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطيرين حتى فنيا.» وروى عن ابن عباس، فقال أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد: ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن محمد بن شعيب، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه، عن جده ابن عباس قال: «أتي النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال: " اللهم ائتني برجل يحبه الله ورسوله ". فجاء علي، فقال: " اللهم وإلي ".» وروي عن علي نفسه، فقال عباد بن يعقوب: ثنا عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن علي قال: «أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير يقال له: الحبارى فوضعت بين يديه، وكان أنس بن مالك يحجبه، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يده إلى الله ثم قال: " اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطير ". قال: فجاء علي فاستأذن، فقال له أنس إن رسول الله - يعني - على حاجته، فرجع ثم أعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء، فرجع ثم دعا الثالثة، فجاء علي فأدخله، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم وإلي ". فأكل معه، فلما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج علي، قال أنس: اتبعت عليا فقلت: يا أبا الحسن، استغفر لي فإن لي إليك ذنبا، وإن عندي PageV11P0082(@)(@@) بشارة. فأخبرته بما كان من النبي صلى الله عليه وسلم، فحمد الله واستغفر لي، ورضي عني ; أذهب ذنبي عنده بشارتي إياه.» ومن حديث جابر بن عبد الله الأنصاري أورده ابن عساكر من طريق عبد الله بن صالح كاتب الليث 
ms3652	، عن ابن لهيعة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، فذكره بطوله، وقد روي أيضا من حديث أبي سعيد الخدري وصححه الحاكم، ولكن إسناده مظلم وفيه ضعفاء. وروي من حديث حبشي بن جنادة، ولا يصح أيضا، ومن حديث يعلى بن مرة، والإسناد إليه مظلم، ومن حديث أبي رافع نحوه وليس بصحيح بل طريقه مظلم. وقد جمع الناس في هذا الحديث مصنفات مفردة، منهم ; أبو بكر بن مردويه، والحافظ أبو طاهر محمد بن أحمد بن حمدان، فيما رواه شيخنا أبو عبد الله الذهبي، ورأيت فيه مجلدا في جمع طرقه وألفاظه لأبي جعفر بن جرير الطبري المفسر صاحب " التاريخ "، ثم وقفت على مجلد كبير في رده وتضعيفه سندا ومتنا للقاضي أبي بكر الباقلاني المتكلم. وبالجملة ففي القلب من صحة هذا الحديث نظر، وإن كثرت طرقه، والله أعلم. حديث آخر في فضل علي، رضي الله عنه: قال أبو بكر الشافعي: ثنا بشر بن موسى الأسدي، ثنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: «خرجت مع رسول PageV11P0083(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة من الأنصار في نخل لها يقال له: الأسواف. ففرشت لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت صور لها مرشوش، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الآن يأتيكم رجل من أهل الجنة ". فجاء أبو بكر، ثم قال: " الآن يأتيكم رجل من أهل الجنة ". فجاء عمر، ثم قال: " الآن يأتيكم رجل من أهل الجنة ". قال: فلقد رأيته مطأطئا رأسه من تحت الصور، ثم يقول: " اللهم إن شئت جعلته عليا ". فجاء علي، ثم إن الأنصارية ذبحت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة وصنعتها، فأكل وأكلنا، فلما حضرت الظهر قام يصلي وصلينا، ما توضأ ولا توضأنا، فلما حضرت العصر صلى، وما توضأ ولا توضأنا.» حديث آخر: قال أبو يعلى: حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، ثنا ابن أبي غنية، عن أبيه، عن الشيباني، عن جميع بن عمير قال: دخلت مع 
ms3653	 أمي على عائشة، فسألتها عن علي فقالت: ما رأيت رجلا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، ولا امرأة كانت أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من امرأته. وقد رواه غير واحد من الشيعة عن جميع بن عمير به. حديث آخر: قال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على أم سلمة فقالت لي: PageV11P0084(@)(@@) «أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم؟ فقلت: معاذ الله - أو: سبحان الله. أو كلمة نحوها - قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من سب عليا فقد سبني ".» وقد رواه أبو يعلى عن أبي خيثمة عن عبيد الله بن موسى، عن عيسى بن عبد الرحمن البجلي - من بجلة من سليم - عن السدي، عن أبي عبد الله الجدلي قال: «قالت أم سلمة: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم على المنابر؟ قال: قلت: وأنى ذلك؟ قالت: أليس يسب علي ومن أحبه؟ فأشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحبه» . وقد روي من غير هذا الوجه عن أم سلمة. وقد ورد من حديثها وحديث جابر وأبي سعيد، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك ".» ولكن أسانيدها كلها ضعيفة لا يحتج بها. حديث آخر: قال عبد الرزاق: أنا الثوري، عن الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش قال: «سمعت عليا يقول: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي صلى الله عليه وسلم إلي: " إنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق ".» ورواه أحمد عن ابن نمير ووكيع، عن الأعمش. وكذلك رواه أبو معاوية، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبيد الله بن PageV11P0085(@)(@@) موسى، ومحاضر بن المورع، ويحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، به. وأخرجه مسلم في " صحيحه " عن وكيع وأبي معاوية، عن الأعمش به. ورواه حسان بن حسان، عن شعبة، عن عدي 
ms3654	 بن ثابت، عن زر، عن علي، فذكره، وقد روي من غير وجه عن علي. وهذا الذي أوردناه هو الصحيح من ذلك. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي نصر، حدثني مساور الحميري، عن أمه قالت: «سمعت أم سلمة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: " لا يبغضك مؤمن ولا يحبك منافق» وقد روي من غير هذا الوجه عن أم سلمة بلفظ آخر، ولا يصح. وروى ابن عقدة، عن الحسن بن علي بن بزيع، ثنا عمر بن إبراهيم، ثنا سوار بن مصعب، عن الحكم، عن يحيى الجزار، عن عبد الله بن مسعود، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من زعم أنه آمن بي وبما جئت به وهو يبغض PageV11P0086(@)(@@) عليا، فهو كاذب ليس بمؤمن» . وهذا بهذا الإسناد مختلق لا يثبت. والله أعلم. وقال الحسن بن عرفة: حدثني سعيد بن محمد الوراق، عن علي بن الحزور، سمعت أبا مريم الثقفي، سمعت عمار بن ياسر يقول: «سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: " طوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب فيك» . وقد روي في هذا المعنى أحاديث كثيرة موضوعة لا أصل لها. وقال غير واحد عن أبي الأزهر أحمد بن الأزهر، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى علي فقال: " أنت سيد في الدنيا، سيد في الآخرة، من أحبك فقد أحبني، وحبيبك حبيب الله، ومن أبغضك فقد أبغضني، وبغيضك بغيض الله، والويل لمن أبغضك من بعدي ".» وروى غير واحد أيضا عن الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي قال: «دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن فيك من عيسى مثلا، أبغضته يهود حتى بهتوا أمه، وأحبته النصارى حتى أنزلوه بالمنزل الذي ليس به ". قال علي: ألا وإنه 
ms3655	 يهلك في اثنان ; محب مطر يقرظني بما ليس PageV11P0087(@)(@@) في، ومبغض يحمله شنآني على أن يبهتني، ألا وإني لست بنبي ولا يوحى إلي، ولكني أعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما استطعت، فما أمرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم وكرهتم.» لفظ عبد الله بن أحمد. قال يعقوب بن سفيان: ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن موسى بن طريف، عن عباية، عن علي قال: أنا قسيم النار، إذا كان يوم القيامة قلت: هذا لك وهذا لي. قال يعقوب: وموسى بن طريف ضعيف يحتاج إلى من يعدله، وعباية أقل منه، ليس حديثه بشيء. وذكر أن أبا معاوية لام الأعمش على تحديثه بهذا الحديث، فقال له الأعمش: إذا نسيت فذكروني. ويقال: إن الأعمش إنما رواه على سبيل الاستهزاء بالروافض والتنقيص لهم في تصديقهم ذلك. قلت: وما يتوهمه بعض العوام - بل هو مشهور بين كثير منهم - أن عليا هو الساقي على الحوض، فليس له أصل، ولم يجئ من طريق مرضي يعتمد عليه، والذي ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يسقي الناس. وهكذا الحديث الوارد في أنه ليس أحد يأتي يوم القيامة راكبا إلا أربعة ; رسول الله صلى الله عليه وسلم على البراق، وصالح على ناقته، وحمزة على العضباء، وعلي على ناقة من نوق الجنة رافعا صوته بالتهليل. ولا يصح شيء من هذه الوجوه ألبتة، وهو من وضع PageV11P0088(@)(@@) الرافضة. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثني يحيى، عن شعبة، ثنا عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي قال: «مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا وجع، وأنا أقول: اللهم إن كان أجلي قد حضر فأرحني، وإن كان آجلا فارفعني، وإن كان بلاء فصبرني. قال: " ما قلت؟ " فأعدت عليه، فضربني برجله وقال: " ما قلت؟ " فأعدت عليه، فقال: " اللهم عافه " أو: " اشفه ". قال: فما اشتكيت ذلك الوجع بعد.» حديث آخر: قال محمد بن مسلم بن وارة: ثنا عبيد 
ms3656	 الله بن موسى، ثنا أبو عمر الأزدي، عن أبي راشد الحبراني، عن أبي الحمراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، وإلى نوح في فهمه، وإلى إبراهيم في حلمه، وإلى يحيى بن زكريا في زهده، وإلى موسى في بطشه، فلينظر إلى علي بن أبي طالب ". وهذا حديث منكر جدا، ولا يصح إسناده. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حديث رد الشمس له حتى صلى العصر(@)(@@) ] ضعيف لا يصح، قد ذكرناه في دلائل النبوة بأسانيده وألفاظه كما تقدم فأغنى عن إعادته. PageV11P0089(@)(@@) حديث آخر: قال أبو عيسى الترمذي: حدثنا علي بن المنذر الكوفي، ثنا محمد بن فضيل، عن الأجلح، عن أبي الزبير، عن جابر قال: «دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا يوم الطائف فانتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما انتجيته ولكن الله انتجاه» . ثم قال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث الأجلح، وقد رواه غير ابن فضيل عن الأجلح، ومعنى قوله: " ولكن الله انتجاه ". أن الله أمرني أن أنتجي معه. حديث آخر: قال الترمذي: ثنا محمد بن بشار ويعقوب بن إبراهيم وغير واحد، ثنا أبو عاصم، عن أبي الجراح، عن جابر بن صبح، حدثتني أمي أم شراحيل، حدثتني أم عطية قالت: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا فيهم علي. قالت: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رافع يديه يقول: " اللهم لا تمتني حتى تريني عليا» . ثم قال: هذا حديث حسن غريب، إنما نعرفه من هذا الوجه. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عاصم قال: حصين أخبرنا عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم المازني قال: «لما خرج معاوية من الكوفة استعمل المغيرة بن شعبة. قال: فأقام خطباء يقعون في علي. قال: وأنا إلى جنب سعيد بن زيد بن عمر بن نفيل. قال: فغضب، فقام وأخذ بيدي فتبعته، فقال: ألا ترى إلى هذا الرجل الظالم لنفسه 
ms3657	 الذي يأمر بلعن رجل من أهل الجنة! وأشهد على التسعة أنهم من أهل الجنة، ولو شهدت على العاشر لم PageV11P0090(@)(@@) آثم. قال: قلت: وما ذاك؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اثبت حراء، فليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد ". قال: قلت: من هم؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والزبير، وطلحة، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن مالك. قال: قلت: ومن العاشر؟ قال: قال: أنا.» وينبغي أن يكتب هاهنا حديث أم سلمة المتقدم قريبا، أنها قالت لأبي عبد الله الجدلي: أيسب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكم على المنابر؟ الحديث، رواه أحمد أيضا. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم وابن أبي بكير قالا: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي - وكان قد شهد حجة الوداع - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «علي مني وأنا منه، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي ".» ثم رواه أحمد، عن أبي أحمد الزبيري، عن إسرائيل. حديث آخر: قال أحمد: حدثنا وكيع قال: قال إسرائيل: قال أبو إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن أبي بكر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه ب " براءة " إلى أهل مكة: لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة، من كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة فأجله إلى مدته، والله بريء من المشركين ورسوله. قال: فسار بها ثلاثا، ثم قال لعلي: " الحقه ورد علي أبا بكر، وبلغها أنت ". قال: فلما قدم أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى وقال: يا رسول الله، حدث في شيء؟ قال: " ما حدث فيك إلا PageV11P0091(@)(@@) خير، ولكن أمرت أن لا يبلغه إلا أنا أو رجل من أهل بيتي» . وقال عبد الله بن أحمد: حدثني محمد بن سليمان لوين، ثنا محمد بن جابر، عن سماك، عن حنش، عن علي قال: «لما نزلت 
ms3658	 عشر آيات من " براءة " على النبي صلى الله عليه وسلم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر، فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة ثم دعاني، فقال لي: " أدرك أبا بكر، فحيث لحقته فخذ الكتاب منه، فاذهب به إلى أهل مكة فاقرأه عليهم ". فلحقته بالجحفة فأخذت الكتاب منه، ورجع أبو بكر فقال: يا رسول الله، نزل في شيء؟ قال: " لا، ولكن جبريل جاءني فقال: لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك» . وقد رواه كثير النواء. عن جميع بن عمير، عن ابن عمر بنحوه، وفيه نكارة من جهة أمره برد الصديق ; فإن الصديق لم يرجع، بل كان هو أمير الحج في سنة تسع، وكان علي هو وجماعة معه بعثهم الصديق يطوفون برحاب منى في يوم النحر وأيام التشريق ينادون ب " براءة ". وقد قررنا ذلك في حجة الصديق، وفي أول تفسير سورة " براءة ". حديث آخر: روي من حديث أبي بكر الصديق، وعمر، وعثمان بن عفان، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وعمران بن حصين، وأنس، وثوبان، وعائشة، وأبي ذر، وجابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: النظر إلى وجه PageV11P0092(@)(@@) علي عبادة ". وفي حديث عائشة: " ذكر علي عبادة ". ولكن لا يصح شيء منها ; فإنه لا يخلو كل سند منها عن كذاب أو مجهول لا يعرف حاله، وهو شيعي. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حديث الصدقة بالخاتم وهو راكع(@)(@@) ] : قال الطبراني: ثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي، ثنا محمد بن يحيى بن ضريس العبدي، ثنا عيسى بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب، حدثني أبي عن أبيه، عن جده، عن علي قال: «نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم: {إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون} [المائدة: 55] . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل المسجد والناس يصلون بين راكع وقائم، وإذا سائل، فقال: " يا سائل، هل أعطاك أحد شيئا؟ " فقال: لا، إلا هاذاك الراكع - لعلي - أعطاني 
ms3659	 خاتمه.» وقال الحافظ بن عساكر: أنا خالي أبو المعالي القاضي، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا أبو العباس أحمد بن محمد الشاهد، ثنا أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث الرملي، ثنا القاضي جملة بن محمد، ثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم الأحول، عن موسى بن قيس، عن سلمة قال: «تصدق علي بخاتمه وهو راكع، فنزلت: {إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون} [المائدة: 55] .» PageV11P0093(@)(@@) وهذا لا يصح بوجه من الوجوه ; لضعف أسانيده، ولم ينزل في علي شيء من القرآن بخصوصيته، وكل ما يوردونه في قوله تعالى {إنما أنت منذر ولكل قوم هاد} [الرعد: 7] . وقوله {ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا} [الإنسان: 8] . وقوله {أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر} [التوبة: 19] . وغير ذلك من الآيات والأحاديث الواردة في أنها نزلت في علي لا يصح شيء منها. وأما قوله تعالى {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج: 19] . فثبت في " الصحيح " أنها نزلت في علي وحمزة وعبيدة من المؤمنين، وفي عتبة وشيبة والوليد بن عتبة من الكافرين. وما روي عن ابن عباس أنه قال: ما نزل في أحد من الناس ما نزل في علي وفي رواية عنه أنه قال: نزل فيه ثلاثمائة آية. فلا يصح ذلك عنه لا هذا ولا هذا. ولا يصح أيضا ما قالوا فيه أنه قال: ما نزلت آية فيها يا أيها الذين آمنوا إلا وعلي بن أبي طالب رأسها. كل ذلك لا يصح، وإنما هذا من غلو الرافضة. PageV11P0094(@)(@@) حديث آخر: قال أبو سعيد بن الأعرابي: ثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا العباس بن بكار أبو الوليد، ثنا عبد الله بن المثنى الأنصاري، عن عمه ثمامة بن عبد الله بن أنس، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في المسجد وقد أطاف به أصحابه، إذ أقبل علي فسلم، ثم وقف ينظر مكانا يجلس فيه، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى 
ms3660	 وجوه أصحابه أيهم يوسع له، وكان أبو بكر عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا، فتزحزح أبو بكر عن مجلسه وقال: هاهنا يا أبا الحسن. فجلس بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أبي بكر، فرأينا السرور في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أقبل على أبي بكر فقال: " يا أبا بكر، إنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذوو الفضل ".» فأما الحديث الوارد عن علي وحذيفة مرفوعا: " علي خير البشر، من أبى فقد كفر ". فهو موضوع من الطريقين معا. قبح الله من وضعه واختلقه. حديث آخر: قال أبو عيسى الترمذي: ثنا إسماعيل بن موسى، ثنا محمد بن عمر بن الرومي، ثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابحي، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا دار الحكمة وعلي بابها» . ثم قال: هذا الحديث غريب. قال: وروى بعضهم هذا الحديث عن ابن عباس. PageV11P0095(@)(@@) قلت: رواه سويد بن سعيد، عن شريك، عن سلمة، عن الصنابحي، عن علي مرفوعا: «أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت باب المدينة» . وأما حديث ابن عباس، فرواه ابن عدي من طريق أحمد بن سلمة أبي عمرو الجرجاني، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأتها من قبل بابها ". ثم قال ابن عدي: وهذا الحديث يعرف بأبي الصلت الهروي عن أبي معاوية، سرقه منه أحمد بن سلمة هذا، ومعه جماعة من الضعفاء. هكذا قال، رحمه الله، وقد روى أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز، عن ابن معين أنه قال: أخبرني ابن أيمن، أن أبا معاوية حدث بهذا الحديث قديما، ثم كف عنه. قال: وكان أبو الصلت رجلا موسرا يكرم المشايخ ويحدثونه بهذه الأحاديث. وساقه ابن عساكر بإسناد مظلم عن جعفر الصادق عن أبيه، عن جده، عن جابر بن عبد الله، فذكره مرفوعا، ومن طريق 