ms1381	 الأول؛ لأن البيع الثاني انفسخ بفسخ القاضي فصار كأن البيع الثاني لم يوجد أصلا ولكن البيع الأول قائم لم ينفسخ بفسخ الثاني فيملك الخصومة اه (قوله: ولا فرق بين أن يكون قضاء القاضي ببينة أو بإقرار) ومعنى القضاء بالإقرار أنه أنكر الإقرار فأثبت بالبينة اه هداية وكتب ما نصه قال الأتقاني وفي قول زفر إذا جحد العيب فرد عليه بالبينة ليس له أن يرد على الأول كذا ذكر الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير اه (قوله: وقال محمد لا يرد على بائعه) هكذا ذكر في المجمع أن هذا قول محمد وذكر شارحا الهداية الأكمل والقوام الأتقاني أن هذا قول زفر، والله أعلم.(@)(@@) (قوله: كان راضيا بحكم السبب) أي فلا فرق بين القضاء والرضا في وجوب كونه بيعا في حق ثالث. اه. فتح.(@)(@@) (قوله: وهذا) أي المذكور في أول المقالة اه.(@)(@@) (قوله: حيث يكون ردا على الموكل) هذا إذا كان القضاء بالبينة أو بالنكول وإن كان الرد بقضاء بإقرار الوكيل وكان عيبا يحدث مثله يلزم الوكيل لكن يبقى له حق الخصومة مع موكله حتى لو أقام بينة أن العيب كان عند موكله أو عند بائعه كان له الرد على الموكل وتمامه في الولوالجي اه.(@)(@@) (قوله: حتى لا يجب على الواهب زكاة ما مضى من السنين) أي ولا يجعل الموهوب عائدا إلى قديم ملك الواهب في حق زكاة ما مضى، وكذا الرجل إذا وهب دار الآخر وسلمها إليه ثم بيعت دار بجنبها ثم رجع الواهب فيها لم يكن للواهب أن يأخذها بالشفعة ولو عاد الموهوب إلى قديم ملك الواهب وجعل كأن(@)(@@) PageV04P038(@)(@)(@@) الدار لم تزل عن ملك الواهب كان له الأخذ بالشفعة وإذا عرف هذا الأصل خرجت المسائل المذكورة عليه، أما الشفعة فلأن حق الشفيع كان ثابتا قبل الرد وحكم الرد يظهر فيما يستقبل لا فيما مضى، وكذا المسألة الثانية؛ لأن الأب إنما تصح دعواه باعتبار ولاية كانت له زمان العلوق وهو معنى سابق على الرد وقد بطل قبل الرد فلا يظهر 
ms1382	 حكم الرد فيها بل يبقى ما كان من عدم ولاية هذه الدعوة، وكذا المسألة الثالثة؛ لأن الحوالة كانت ثابتة قبل الرد فلا يظهر حكم الرد في إبطالها ولأن صحتها لا تستدعي عندنا دينا على المحال عليه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله: فلا يصار إليه حتى يتبين حاله) قال الأتقاني فلأجل هذا يؤمر المشتري بإقامة البينة أو يستحلف البائع حتى يظهر وجه الحكم فإن استبان وجه الحكم بأن قامت البينة أو حلف البائع فنكل رد المبيع وإلا أجبر المشتري على نقد الثمن اه.(@)(@@) (قوله: ليتعين حق البائع فيه) قال الأتقاني ؛ لأن دفع الثمن إنما يتعين على المشتري إذا تعين المبيع اه.(@)(@@) (قوله: تعين حق المشتري في المبيع) أي ولم يتعين المبيع؛ لأن حق المشتري في التسليم لا في المبيع. اه. أتقاني. (قوله: لاحتمال أنه حدث عنده) أي إن أنكر البائع أن العيب كان موجودا عنده اه. (قوله: فعلى قول أبي يوسف ومحمد يحلفه) أي على العلم؛ لأنها يمين على غير فعله اه أقطع وكتب ما نصه قال الأتقاني - رحمه الله - ثم اعلم أن المشتري لا يثبت له حق الرد بهذه العيوب ما لم يثبت حصولها عنده فبعد ذلك لا يخلو من أحد الأمرين إما أن يقر البائع بحصولها عند المشتري أو ينكر فإن أقر يثبت حق الرد للمشتري وإن أنكر يقال للمشتري أثبت أولا أن هذا العيب حصل عندك فإن أثبته بالبينة فقد ثبت له حق الرد لكون البينة حجة وإن لم يكن للمشتري بينة وأراد تحليف البائع فله تحليفه على العلم عند أبي يوسف ومحمد؛ لأنه تحليف على فعل الغير فيحلف البائع بالله ما تعلم أن هذا العبد جن عند المشتري ولا أبق ولا سرق ولا بال على فراش كذا ذكر في الجامع الكبير قولهما ولم يذكر قول أبي حنيفة اه.(@)(@@) (قوله: ثم يحلف ثانيا على أن هذا العيب إلخ) فيه ترك النظر للمشتري بل يحلف أنه لم يكن به قط كما ذكره الشارح بعد ذلك في دعوى الإباق هنا اه.(@)(@@) (قوله 
ms1383	: ولا يلزم من ترتيب البينة ترتيب اليمين) قال الأتقاني - رحمه الله -: ويحلف بالله لقد سلمته إليه بحكم البيع وما به هذا العيب اه (قوله: فيحلف ثانيا على أنه لم يكن عنده) أي إن أنكر قيام العيب قبل البيع اه(@)(@@) PageV04P039(@)(@)(@@) ( قوله في المتن وإن قال شهودي بالشام) أي مثلا فأمهلني حتى أحضرهم أو آتيك بكتاب حكمي من قاض بالشام لا يسمع ذلك بل يستحلف البائع ويقضى بدفع الثمن إن حلف. اه. فتح.(@)(@@) (قوله: استحلف البائع) فيه إيهام إذ لم يذكر على أي شيء يستحلفه أعلى عدم علمه بقيام العيب عند المشتري أو على عدم قيامه عنده أو عليهما والظاهر أنه على الأول لكنه على قولهما اه كذا نقلته من خط شيخنا الشمس الغزي - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: لأن في الانتظار ضررا بالبائع) أي؛ لأنه خرج ملكه عنه ولم يصل عوضه إليه. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: وإن نكل البائع لزم البيع) قال الأتقاني وإن نكل البائع عن اليمين لزمه حكم العيب؛ لأن النكول حجة في المال؛ لأنه بدل أو إقرار فيصحان جميعا فيه. اه. (قوله: لأنه حجة فيه) أي في ثبوت العيب. اه. .(@)(@@) (قوله: وعندهما يحلف) أي وإن لم يقم المشتري بينة اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأنه يوهم تعلقه بالشرطين) أي فيكون غرض البائع من هذا اليمين عدم وجود العيب في الحالين جميعا اه كي فإذا وجد في حالة كان بارا؛ لأن المعلق بالشرطين إنما ينزل عند وجودهما اه.(@)(@@) (قوله: وإنما كان التحليف على البتات هنا) قال الأتقاني - رحمه الله -: وإن لم يكن للمشتري بينة على وجود العيب عند البائع يحلف البائع على البتات وهذه اليمين تسمى يمين الرد وذلك؛ لأنه معنى لو أقر به لزمه ويحلف على البتات؛ لأنه تحليف على فعل نفسه وهو تسليمه صحيحا فإن حلف برئ وإن نكل رد عليه بالعيب. اه. (قوله: وأثبته بطريقة) أي ببينة يقيمها أو بنكول المشتري اه.(@)(@@) (قوله: والعفل) العفل شيء مدور يخرج بالفرج ولا يكون في الأبكار، وإنما يصيب المرأة بعدما تلد. اه. مغرب.(@)(@@) (قوله: ولا 
ms1384	 يختص بمعرفتها الأطباء ولا النساء كالإباق) قال الأتقاني: وضع المسألة في الإباق والحكم في جميع العيوب التي لا تشاهد عند الخصومة كذلك نحو السرقة والبول على الفراش والجنون، إلا أن المعاودة في يد المشتري شرط في العيوب الثلاثة والحالة واحدة اه.(@)(@@) (قوله: كالغاصب والمودع) أي لأنه أعرف بما قصد، ألا ترى أن الغاصب لو أنكر الزيادة في المقبوض كان القول قوله، وكذا المودع إذا أنكر الزيادة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P040(@)(@)(@@) ( قوله: ولأن البائع يدعي بقاء بعض الثمن في ذمته إلخ) لا يظهر وجه هذا الدليل الثاني إذ لا يصح إلا فيما إذا كان الاختلاف قبل قبض الثمن أما إذا كان بعده انعكس الأمر اه (قوله:، وكذا لو اتفقا على مقدار المبيع واختلفا في المقبوض) أي كان القول قول المشتري أيضا لما قلنا كما إذا اشترى عبدين أو جاريتين واتفقا على مقدار المبيع ولكن اختلفا في المقبوض فقال المشتري: قبضت أحدهما لا غير، وقال البائع قبضهما جميعا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: فإنه) أي لم يقل أحد: إن الإمام زفر - رحمه الله - يجيز رد أحدهما قبل القبض ويمنعه بعد القبض، وإنما اختلفت الرواية عنه ففي المبسوط أن زفر لا يجيز رد أحدهما لا قبل القبض ولا بعده وعليه مشى في الهداية وهذا الشارح أيضا في أول كلامه آنفا وفي مختلف الرواية أن زفر يجيز رد أحدهما قبل القبض وبعده وعليه مشى في المنظومة ومجمع البحرين فحينئذ لا إشكال لاحتمال أن يكون عنه روايتان والله الموفق.(@)(@@) (قوله: وإن كان لا ينتفع بأحدهما دون الآخر كزوجي الخف إلخ) تقول اشتريت زوجي حمام وأنت تعني ذكرا أو أنثى وعندي زوجا نعال، وقال تعالى {من كل زوجين اثنين} [هود: 40]. اه. صحاح.(@)(@@) (قوله: إذ الحبة الواحدة ليست بمتقومة حتى لا يجوز بيعها) أدنى القيمة التي يشترط لجواز البيع فلس ولو كانت كسرة خبز لا يجوز. اه. قنية(@)(@@) PageV04P041(@)(@)(@@) ( قوله في المتن: أو لشراء العلف) الألف واللام بدل عن المضاف إليه أي لشراء علفها أما الركوب لشراء علف غيرها لا يكون رضا 
ms1385	 اه.(@)(@@) (قوله في المتن: واسترد الثمن ) أي وإن شاء أمسكه ورجع بنقصان الثمن كما سيأتي في الشرح وكان ذكره هنا أولى اه.(@)(@@) (قوله: معناه لو اشترى عبدا قد سرق ولم يعلم بها) هذا يستقيم على قولهما لما أنه عندهما يجري مجرى العيب فإذا كان عالما لا يرجع على البائع بشيء وقد قيل إنه في قول أبي حنيفة كذلك؛ لأن كونه مباح الدم أو كونه مستحق القطع عيب لا محالة لكنه أجري مجرى الاستحقاق ولا منافاة بين الاستحقاق والعيب والعلم بالعيب وقت الشراء أو وقت القبض يمنع الرجوع، وقال فخر الإسلام في شرح الجامع الصغير والصحيح أن العلم والجهل سواء؛ لأنه من قبل الاستحقاق والعلم بالاستحقاق لا يمنع الرجوع اه.(@)(@@) (قوله: كما لو اشترى جارية حبلى) أي وقد دلس البائع الحمل. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: فيرجع بنقصانه) وهو ما بين قيمته سارقا إلى غير سارق هكذا في أصل محمد بن الحسن وصرح العتابي أنه يرجع بنقصان عيب السرقة لا بنقصان القطع وتعليله مبسوط في الغاية. اه. (قوله: بأن يقوم سارقا) أي واجب القطع وغير واجبه فيرجع بما بينهما اه فرشتا ومصفى (قوله: فصار كما إذا قتل المغصوب بعد الرد بجناية إلخ) فإن الغاصب يضمن قيمته كما لو قتل في يد الغاصب اه (قوله: ولئن سلم إلخ) أنها وفاقية في الرجوع بالنقصان فقط اه(@)(@@) PageV04P042(@)(@)(@@) قوله: فإنه لا يرجع عنده بشيء لعدم فوات المالية به) قال في الذخيرة؛ لأن بالإعتاق فات ملك المشتري فلا يتصور انتقاضه بالقتل والقطع. اه. .(@)(@@) [باب البيع الفاسد](@)(@@) (باب البيع الفاسد) لما فرغ عن بيان البيع الصحيح بنوعيه اللازم وغير اللازم شرع في بيان البيع الفاسد؛ لأن الصحيح هو الأصل لكونه مشروعا ذاتا وصفة قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره جملة ما يفسد به البيع أن يكون المبيع مجهولا أو ثمنه أو يكون محرما أو ثمنه أو يكون في المبيع حق لغير بائعه لا يجوز للبائع فسخه أو أن يشترط فيه شرطا فيه منفعة لأحد من الناس لا يوجبها 
ms1386	 العقد أو يكون المبيع مما تعذر تسليمه أو يكون في المبيع عرض أو في ثمنه فالبيع فاسد في ذلك كله وكذلك بيع ما ليس عند الإنسان أو بيع ما يقبضه البائع وكذلك أن يبيع دينا في ذمة غير المشتري أو يشتري به من غير من هو في ذمته وكذلك صفقتان في صفقة وشرطين في بيع وكذلك بيع الأوصاف والأتباع من الحيوان وما لا يتبعض من غير الحيوان إلا بضرر وإن تبعض من غير الحيوان بغير ضرر جاز بيعه ولا يجوز أن يبيع بثمن ثم يشتريه بأقل مما باعه قبل أن يقبض الثمن إلى هنا لفظ الكرخي - رحمه الله - والمراد من الجهالة في المبيع أو الثمن جهالة مفضية إلى المنازعة المفضية إلى التسليم والتسلم، بخلاف ما إذا لم يمتنع التسليم حيث يصح العقد كجهالة كيل الصبرة وعدد الثياب المعينة، وأما كون المبيع أو ثمنه محرما فهو كالبيع بالخمر أو الخنزير أو بيعهما وسيجيء بيان ذلك، وأما كون المبيع حقا لغير البائع فكالمرهون والمستأجر وقد اختلفت الروايات في ذلك قال في موضع فاسد، وقال في موضع موقوف فمن أصحابنا من جعل في المسألة روايتين ومنهم من قال بأن البيع موقوف، وقوله فاسد معناه لا حكم له فكان فاسدا في حق الحكم وهذا هو الصحيح كذا في الإيضاح تفسير اشتراط المنفعة لأحد من الناس لا يوجبها العقد كاشتراط المنفعة للبائع كما إذا قال: علي أن أهب لك وأقرض لك وكاشتراطها للمشتري نحو إن قال اشتريت على أن تقرضني وكاشتراطها للمعقود عليه، كما إذا قال: علي أن تعتقه أو تدبره وكاشتراطها لإنسان آخر نحو إن قال أن تقرض فلانا والأصل فيه ما روي أن «النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن بيع وشرط» أما إذا كان شرطا يقتضيه العقد لا يفسد به العقد كاشتراط حبس المبيع ومن جملة ما لا يقدر على تسليمه بيع الرهن على إحدى الروايتين وبيع الطير الذي طار من يده وكذلك بيع الآبق وكذلك إذا تمكن الغرر في المبيع أو 
ms1387	 الثمن كبيع السمك في الماء فإن كان أخذه فألقاه في الماء فهو بيع الغرر لعجزه عن التسليم وإن كان لم يأخذه فهو بيع ما ليس بمملوك، وكذا بيع ما ليس عند الإنسان لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا تبع ما ليس عندك»، وكذا بيع ما لم يقبضه البائع لورود النهي عن ذلك وكذلك بيع الدين من غير من هو عليه؛ لأنه(@)(@@) PageV04P043(@)(@)(@@) عاجز عن تسليم ما في ذمة الغير ويجوز بيعه ممن عليه وهو كبيع المغصوب يصح من الغاصب ولا يصح من غيره إذا كان الغاصب منكرا ولا بينة عليه؛ لأن البائع عاجز عن التسليم وكذلك الصفقتان في صفقة نحو إن قال أبيعك هذا على أن تبيعني هذا؛ لأنه «نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن صفقتين في صفقة وعن بيعين في بيع» وصورته أن يقول: بعتك هذا بقفيزين حنطة أو بقفيزين شعيرا وهذا بيعان في بيع واحد وكذلك «نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن شرطين في بيع» كما إذا قال إن أعطيتني الثمن حالا فبكذا وإن كان مؤجلا فبكذا وكذلك بيع الأوصاف من الحيوان كبيع الألية من الشاة الحية؛ لأنها حرام قبل الذبح وإيجاب الذبح على البائع ضرر به، وكذا بيع الأتباع كبيع نتاج الفرس واللبن في الضرع للنهي عن بيع الحبلة وحبل الحبلة وفي اللبن غرر فيحتمل أنه انتفاخ، وكذا بيع ما لا يتبعض من غير الحيوان إلا بضرر كبيع ذراع من ثوب؛ لأن الضرر منفي شرعا وإن لم يكن فيه ضرر جاز كبيع قفيز من صبرة وكبيع عشرة دراهم وشراء ما باع بأقل مما باع قبل نقد الثمن فيه خلاف الشافعي وسيجيء بيانه ثم اعلم أن مصنف القدوري - رحمه الله - لقب الباب بالفاسد وإن ابتدأ بالبيع الباطل بقوله كالبيع بالميتة والدم؛ لأن الفاسد أعم من الباطل ؛ لأن كل باطل فاسد ولا ينعكس وهذا لأن الباطل مضمحل الأصل والوصف جميعا والفاسد مضمحل الوصف دون الأصل كالجوهر إذا تغير واصفر يقال فسد وإذا لم يبق صالحا لشيء يقال 
ms1388	 بطل قاله الأتقاني - رحمه الله - قال الكمال - رحمه الله - ثم وجه تقديم الصحيح على الفاسد أنه الموصل إلى تمام المقصود فإن المقصود سلامة الدين التي شرعت لها العقود ليندفع التغالب والوصول إلى الحاجة الدنيوية وكل منهما بالصحة، وأما الفاسد فعقد مخالف للدين ثم إن أفاد الملك وهو مقصود في الجملة لكن لا يفيد تمامه إذ لم ينقطع به حق البائع من المبيع ولا المشتري من الثمن إذ لكل منهما الفسخ بل يجب عليه ثم لفظ الفاسد في قوله باب البيع الفاسد وفي قوله إذا كان العوضان أو كلاهما محرما فالبيع فاسد مستعمل في الأعم من الفاسد والباطل فالشارحون على أن ذلك الفاسد أعم من الباطل؛ لأن الفاسد غير المشروع بوصفه بل بأصله والباطل غير المشروع بواحد منهما ولا شك أنه يصدق على غير المشروع بواحد منهما أنه غير مشروع بوصفه وهذا يقتضي أنه يقال حقيقة على الباطل لكن الذي يقتضيه كلام الفقه والأصول أنه يباينه فإنهم قالوا إن حكم الفاسد إفادة الملك بطريقه والباطل لا يفيد أصلا فقابلوه به وأعطوه حكما يباين حكمه وهو دليل تباينهما بتباينهما وأيضا فإنه مأخوذ في مفهومه أو لازم أنه مشروع بأصله لا وصفه وفي الباطل غير مشروع بأصله فبينهما تباين فإن المشروع بأصله وغير المشروع متباينان فكيف يتصادقان اللهم إلا أن يكون لفظ الفاسد مشتركا بين الأعم والأخص المشروع بأصله لا بوصفه في العرف لكن نجعله مجازا عرفيا في الأعم؛ لأنه خير من الاشتراك وهو حقيقة فيه باعتبار المعنى اللغوي، ولهذا وجه بعضهم الأعمية بأنه يقال للحم إذا صار بحيث لا ينتفع به للدود والسوس بطل اللحم وإذا أنتن وهو بحيث ينتفع به فسد اللحم فاعتبر معنى اللغة ولذا أدخله بعضهم أيضا في البيع الفاسد لشموله المكروه؛ لأنه فائت وصف الكمال بسبب وصف مجاوره . اه. .(@)(@@) (قوله في المتن لم يجز بيع الميتة إلخ) قال الأتقاني فأما البيع بالميتة والدم باطل وكذلك بيع الحر وذلك لانعدام حقيقة البيع؛ لأنها مبادلة المال بالمال على التراضي وهذه 
ms1389	 الأشياء ليست بمال عند أحد ممن له دين سماوي فيبطل البيع ولا يفيد الملك بخلاف البيع بالخمر والخنزير فإنه فاسد لا باطل ويفيد الملك إذا اتصل به القبض بإذن البائع صريحا أو دلالة بأن يقبضه المشتري عقيب البيع ولا ينهاه البائع وهذا؛ لأن الخمر والخنزير مال متقوم عند أهل الذمة ولكن الشرع أسقط التقوم بدليل حل الإتلاف بلا ضمان فمن حيث إنه مال صلح ثمنا ومن حيث إنه ليس بمتقوم لم يصلح ثمنا فكان مشروعا بأصله غير مشروع بوصفه وهو الفاسد لم يكتب المحشي. (قوله: حتى يملك) أي فلو كان المشتري بها عبدا فعتقه المشتري نفذ عتقه(@)(@@) PageV04P044(@)(@)(@@) قوله: بأن كانت دينا في الذمة) أي الخمر إذ لا يصح إلا فيها؛ لأن غيرها لا يثبت في الذمة. اه.(@)(@@) (قوله: وسبب الحرية العقد إلخ) كأنه جواب على ما يرد على أصلنا من أن التعليقات ليست بأسباب في الحال فقال لما كان ما بعد الموت زمان بطلان الأهلية انعقد التدبير سببا في الحال. اه.(@)(@@) (قوله: وخرج من يد المولى) أي وجواز البيع يقف على اليد بدليل الآبق والمغصوب. اه.(@)(@@) (قوله: صح في الأظهر) احترازا عن رواية النوادر اه ق (قوله: لأنهم يدخلون في العقد) أي بخلاف الحر فإنه لا يدخل أصلا فيبطل البيع فيه وفيما ضم إليه. اه.(@)(@@) (قوله : على أنه باطل في حق نفسه) أي حتى لا يفيد الملك بعد القبض كما تفيد سائر البياعات الفاسدة الملك بعد القبض. اه. أتقاني. (قوله: وقال عليه قيمتهما) وهو رواية عنه. اه. هداية. (قوله: بل ليثبت حكم البيع فيما ضم إليهما) يعني لو اشترى إنسان مال نفسه لا يجوز ولو ضمه مع عبد البائع صفقة واحدة فإن عبده يدخل في شرائه ليثبت الملك في حق عبد البائع وهذا معنى قوله ليثبت حكم البيع فيما ضم إليهما كمال المشتري اه.(@)(@@) (قوله: ليس بإحراز له) سيأتي في المقالة الآتية ما يخالفه نقلا عن النهاية. اه.(@)(@@) (قوله: فإن اجتمع السمك في الحظيرة بنفسه إلخ) قال الأتقاني أما إذا 
ms1390	 اجتمعت بنفسها من غير احتيال لأخذها فالبيع باطل لعدم الملك وإن لم يستطعن الخروج كما إذا أفرخ الصيد في أرضه من غير أن يتخذ له مكانا فإذا اتخذ له مكانا كان ملكا لصاحب الأرض. اه. .(@)(@@) PageV04P045(@)(@)(@@) قوله في المتن: والحمل والنتاج) قال الأتقاني - رحمه الله - عند قوله في الهداية: ولا يبيع الحمل والنتاج، وإنما بطل هذا النوع من البيع لمعنى الغرر لأنه لا يدري هل تنتج تلك الناقة أم لا تنتج إن بقيت فربما هلكت قبل أن تنتج وتلد اه.(@)(@@) (قوله: فيختلط المبيع بغير المبيع) أي بحيث لا يمتاز عنه فلا يجوز، وكذا إذا باع دقيقا في هذه الحنطة أو زيتا في هذا الزيتون أو دهنا في السمسم أو عصيرا في العنب أو سمنا في اللبن ونحو ذلك. اه. أتقاني. (قوله: فيؤدي إلى النزاع) أي فلا يجوز البيع لأدائه إلى قلب الموضوع؛ لأن وضع الأسباب لقطع المنازعات فإذا أفضى البيع إلى ذلك لزم ما قلنا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن: واللؤلؤ في الصدف) أي ولو اشترى لؤلؤة في صدف قال أبو يوسف يجوز البيع وله الخيار إذا رأى، وقال محمد لا يجوز وعليه الفتوى. اه. قاضي خان في فتاواه في البيع الفاسد.(@)(@@) (قوله: لأنه بمنزلة وصف الحيوان) أي لأنه تبع للحيوان فلما كان تبعا لم يجز جعله مقصودا بإرادة العقد عليه. اه. أتقاني (قوله بخلاف القوائم؛ لأنها تزيد من أعلاها) أي وكل ما يزداد منها يزداد على ملك المشتري فلا يختلط المبيع بغيره. اه. أتقاني. (قوله: وإنما أجيز في الكراث) أي وإن كان ينمو من أسفله. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن: والجذع في السقف) قال في الهداية ولو لم يكن متعينا لا يجوز لما ذكرنا وللجهالة أيضا قال الأتقاني يعني هذا الذي ذكرنا من عدم جواز بيع جذع من سقف فيما إذا كان الجذع متعينا أما إذا لم يكن الجذع متعينا فلا يجوز البيع للمعنيين أحدهما ما ذكرنا في الجذع المتعين وهو أنه لا يمكن تسليمه إلا بضرر وهو المراد بقوله 
ms1391	 لما ذكرنا والمعنى الثاني الجهالة؛ لأنه غير متعين اه(@)(@@) PageV04P046(@)(@)(@@) قوله ولا يقال هو بنفسه التزام الضرر) قال فخر الإسلام البزدوي في شرح الجامع الصغير ولا يلزم أنه رضي؛ لأن ذلك لا يلزم أن يرجع عن ذلك فيبطل البيع إلا أن يقطعه اتفاقا فيسلمه قبل نقض البيع فينقلب البيع صحيحا قال في شرح الطحاوي ولو باع جذعا من سقف أو آجرا من حائط أو ذراعا من كرباس أو من ديباج فلا يجوز بيعه لأجل المضرة. اه. أتقاني. (قوله: ولو قلع البائع الجذع أو قطع الثوب وسلمه عاد صحيحا) أي ويجبر المشتري على الأخذ. اه. أتقاني. (قوله: وبخلاف ما إذا باع بزرا في بطيخ ونحوه) قال في الفتاوى الولوالجية رجل باع النواة في التمر فالبيع فاسد؛ لأنه لا يمكن نزعها إلا بضرر، وأما إذا باع حب هذا القطن فالبيع جائز هكذا اختار الفقيه أبو الليث؛ لأنه لا ضرر في نزعه. اه. أتقاني. (قوله: وإن شقه إلخ) قال الأتقاني، بخلاف ما إذا شق التمر والبطيخ وأخرج النوى والبزر وسلم لا يعود صحيحا لاحتمال في وجودهما زمان البيع وليس الجذع كذلك؛ لأنه موجود محسوس ولا احتمال فيه والبزر بفتح الباء والكسر فيه لغة بزر البقل وغيره. اه.(@)(@@) (قوله في ثوب يضره القطع كالمهيأ للبس) قال الأتقاني: كالسراويل والقميص والعمامة، أما إذا كان كرباسا لا تتفاوت جوانبه قالوا يجوز بيع ذلك كذا قال الإمام العتابي. اه. .(@)(@@) . (قوله في المتن: وضربة القانص) بالقاف والنون وهو ما يخرج من الصيد بضرب الشبكة وهو من القنص يقال قنص يقنص قنصا إذا صاد وروي في تهذيب الأزهري عن ضربة الغايص بالغين المعجمة والياء آخر الحروف بعد الألف وهو غوص الصائد في الماء أو غوص الرجل في البحر لأجل اللؤلؤ. اه. عيني وكتب على قوله وضربة القانص ما نصه قال الكمال وهو بيع باطل لعدم ملك البائع المبيع قبل القبض فكان غررا ولجهالة ما يخرج اه.(@)(@@) (قوله: وهو ما يخرج من الصيد بضرب الشبكة) أي وهو على هذا من القنص 
ms1392	 يقال قنص يقنص قنصا إذا صاد اه ق. (قوله: ومجملا وهو النهي عن الغرر) أي لأنه يحتمل أن يحصل شيء من الضربة ويحتمل أن لا يحصل ولأنه بيع ما ليس يملكه الإنسان؛ لأنه ما كان مالكا وقت العقد لما يحصل من الضربة وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «لا تبع ما ليس عندك» وهذا الوجه مما سمح به خاطر الأتقاني كذا قال - رحمه الله -. (قوله: ولأنه مجهول القدر) أي وجهالة المبيع تفسد البيع. اه. أتقاني وكتب على قوله مجهول القدر أي؛ لأنه لا يدري ما الذي يحصل من الضربة اه ق.(@)(@@) . (قوله في المتن: والمزابنة) قال في الفائق المزابنة بيع الثمر في رءوس النخل بالتمر؛ لأنها تؤدي إلى النزاع والمدافعة من الزبن وهو الدفع. اه. (قوله: وهو بيع الثمر على رأس النخل إلخ) قال الأتقاني والأول بالثاء المنقوطة بالثلاث والثاني باثنتين كذا وقع سماعنا مرارا بفرغانة وبخارى وذلك لأن ما على النخيل قد يكون رطبا وقد يكون تمرا إذا جف فقلنا بالثلاث حتى يعمهما جميعا والغالب من حال المجذوذ أن يكون تمرا فقلنا بالاثنين ولو رويا بالثلاث فيهما جميعا أو بالاثنتين فيهما جميعا فالحكم كذلك؛ لأن بيع المزابنة لا يجوز كيفما كان لشبهة الربا سواء كان الرطب بالرطب أو التمر بالتمر أو أحدهما بالآخر. اه.(@)(@@) (قوله: خرصا) ضبطه الشارح بالقلم بكسر الخاء، وقال في المصباح خرصت النخل خرصا من باب قتل حذرت ثمره والاسم الخرص بالكسر. اه. (قوله، وقال الشافعي يجوز) أي وهو مذهب أحمد وإسحاق. اه. أتقاني. (قوله: إلا أصحاب العرايا) وهو أن يباع بخرصها تمرا فيما دون خمسة أوسق. اه. هداية(@)(@@) PageV04P047(@)(@)(@@) قوله واجبة بالنص) الذي بخط الشارح واجب بالنص. (قوله: فظن الراوي أن الرخصة مقصورة) الذي بخط الشارح مقتصرة. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: وثوب من ثوبين) لجهالة المبيع أي وجهالة المبيع مانعة من صحة العقد إذا كانت تفضي إلى المنازعة وهذه تفضي إليها؛ لأن البائع لا يدري ما يسلم والمشتري لا يدري ما يتسلم فتقع المنازعة بخلاف جهالة القيمة 
ms1393	 وجهالة الصبرة المبيعة فإنها لا تمنع من التسليم والتسلم، ولو قال بعت أحد الثوبين على أن يأخذ المشتري أيهما شاء بعشرة فقبل جاز استحسانا والقياس أن لا يجوز وهو قول زفر والشافعي رحمهما الله وقد مضى بيان المسألة مستوفى في أواخر خيار الشرط. اه. أتقاني. (قوله: وإن اشترط فيه بأن اشترى أحدهما على أن يأخذ أيهما شاء جاز) أي لأنه إذا شرط الخيار ارتفعت الجهالة في الثاني بفعل أحد المتعاقدين فصار كبيع قفيز من صبرة وإذا لم يشرط الخيار ثبتت الجهالة وكثرت، ألا ترى أنه ليس للمشتري اختيار أحد الثوبين إلا وللبائع أن يعين الآخر فإذا شرط الخيار تعين المبيع بفعل أحدهما فقلت الجهالة فلم تؤثر. اه. أقطع.(@)(@@) (قوله: وإنما لا يجوز بيع الكلأ وإجارته) أي لأنه مباح يشترك فيه جميع الناس فلا يثبت الملك لأحد قبل الإحراز. اه. أتقاني. (قوله: لا تجوز في استهلاك العين المملوكة) أي بأن استأجر بقرة ليشرب لبنها. اه. هداية(@)(@@) PageV04P048(@)(@)(@@) قوله: وقيل: لا يملكه) قائله القدوري. اه. (قوله فلا تنقطع بدون الحيازة) أي وسوق الماء إلى أرضه ليس بحيازة والأكثر على الأول إلا أن على هذا القائل أن يقول: ينبغي أن حافر البئر يملك بناءها ويكون بتكلفه الحفر والطي لتحصيل الماء كما يملك الكلأ بتكلفه سوق الماء إلى الأرض لينبت فله منع المستقي وإن لم يكن في أرض مملوكة. اه. كمال.(@)(@@) (قوله: وقال محمد والشافعي يجوز بيعه إذا كان محرزا) أي؛ لأنه معتاد فيجوز للحاجة وبه قالت الثلاثة وبه يفتى، وقال صاحب المجمع يجوز بيع النحل تبعا للكوارات عندهما وعند محمد يجوز مطلقا، وقال الكرخي في مختصره: ولا يجوز بيع النحل عند أبي حنيفة فإن كان في كواراتها عسل فاشترى الكوارات بما فيها جاز. اه. عيني. (قوله: حتى لو باعه مع الكوارة صح) الكوارات معسل النحل إذا سوي من طين وهي بضم الكاف والتشديد كذا رأيت في أساس البلاغة بتصحيح المطرزي وروي بالتخفيف أيضا في التهذيب وروي أيضا كوار وكوارة بالكسر والتخفيف فيهما. اه. أتقاني 
ms1394	. (قوله: وذكر الكرخي أنه لا يجوز بيعه مع العسل)، وقال الكرخي أيضا وأجمعوا أن بيع هوام الأرض لا يجوز الحيات والعقارب والوزغ والعظاية والقنافذ والجعل والضب وهوام الأرض كلها، وقالوا لا يجوز بيع شيء في البحر من الضفادع والسرطان والسلاحف وغير ذلك إلا السمك، وقال في الأجناس قال محمد بن الحسن إذا كان الدود من واحد وورق التوت منه والعمل من آخر على أن يكون القز بينهما نصفين أو أقل أو أكثر لا يجوز وكذلك لو كان العمل منهما وهو بينهما نصفان لا يجوز، وإنما يجوز إذا كان البيض منهما وهو بينهما نصفان، وأما إذا كان البذر بينهما على الثلث والثلثين لا يجوز، وقال الولوالجي في فتاويه امرأة أعطت بذر القز وهو بذر الفيلق بالنصف امرأة فقامت عليه حتى أدرك فالفيلق لصاحبة البذر؛ لأنه حدث من بذرها ولها على صاحبة البذر قيمة الأوراق وأجرة مثلها وعلى هذا إذا دفع البقر إلى إنسان بالعلف ليكون الحادث بينهما بالنصف فالحادث كله حديثة البقر وله على صاحب البقر ثمن العلف وأجر المثل، وكذا إذا دفع الدجاجة ليكون البيض بالنصف. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله وأبو يوسف معه في الدود) أي إلا إذا ظهر فيه القز فيجيزه تبعا للقز اه. (قوله: وقيل فيه أيضا معه) قال في الهداية وقيل أبو يوسف مع أبي حنيفة كما في دوده. اه.(@)(@@) (قوله: والفتوى على قول محمد لما ذكرنا) أي للتعامل. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن: والآبق) قال الأتقاني وصورته في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في عبد لرجل أبق فجاء رجل إلى مولاه فقال إن عبدك قد أخذته وهو عندي في البيت فبعنيه فباعه منه قال البيع جائز وإن قال أخذه هذا الرجل وهو عنده فبعه مني فصدقه الرجل بما قال فباعه المولى منه فبيعه باطل إلى هنا لفظ أصل الجامع اه. (قوله: بخلاف العبد المرسل في حاجته) قال في الدراية، وأما العبد المرسل في حاجته فيجوز بيعه كذا في المحيط اه. (قوله: فلا يتناوله النص المطلق 
ms1395	) أي لأن النص المطلق لا يتناول المقيد ولأن النص معلول بعلة العجز عن التسليم فإذا كان عند المشتري زال المعنى الموجب للفساد. اه. أتقاني. (قوله: إن كان أشهد عند الأخذ أنه يأخذه ليرده) أي حتى إذا هلك في يده قبل تجديد القبض هلك من مال البائع؛ لأنه أمانة عند المشتري وقبض الأمانة لكونه أدنى حالا لا ينوب عن قبض البيع. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P049(@)(@)(@@) ( قوله: ولو لم يشهد عند الأخذ يصير قابضا بمجرد العقد عندهما) أي لأنه حينئذ يكون غاصبا وقبض الغصب قبض ضمان فينوب عن قبض البيع وهو قبض ضمان. اه. أتقاني. (قوله: إذ لا يقدر على تسليمه) أي لأن البائع لا يقدر على أن يسلم ما ليس في يده. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: لم يعد صحيحا لوقوعه باطلا) قال الكمال - رحمه الله - ولو عاد من إباقه وقد باعه ممن ليس عنده هل يعود البيع جائزا إذا سلمه فعلى ظاهر الرواية لا يعود صحيحا وهو مروي عن محمد كما إذا باع خمرا فتخللت قبل التسليم أو باع طيرا في الهواء ثم أخذه لا يعود صحيحا وهذا يفيد أن البيع باطل وهو مختار مشايخ بلخ والثلجي؛ لأن وجود الشرط يجب كونه عند العقد وفي رواية أخرى عن محمد وهو رواية عن أبي حنيفة يجوز لقيام المالية والملك في الآبق ولذا صح عتقه فكان كبيع المرهون إذا افتكه قبل الخصومة وفسخ القاضي للبيع وبه أخذ الكرخي وجماعة من المشايخ حتى إذا امتنع البائع من تسليمه أو المشتري من قبوله أجبر على ذلك؛ لأن صحة البيع كانت موقوفة على القدرة على التسليم وقد وجد قبل الفسخ، بخلاف ما إذا رجع بعد أن فسخ القاضي البيع أو تخاصما فإنه لا يعود صحيحا اتفاقا وهذا يقتضي أن البيع فاسد فالحق أن اختلاف الرواية والمشايخ فيه بناء على الاختلاف في أنه باطل أو فاسد فإنك علمت أن ارتفاع المفسد في الفاسد يرده صحيحا؛ لأن البيع قائم مع الفساد وارتفاع المبطل لا يرجع؛ لأن البيع لم يكن قائما بصفة 
ms1396	 البطلان بل معدوما فوجه البطلان عدم القدرة على التسليم ووجه الفساد قيام المالية والملك والوجه عندي أن عدم القدرة على التسليم مفسد لا مبطل اه وكتب ما نصه قال الولوالجي في فتاويه ولو باع الآبق ثم سلمه في المجلس قبل الافتراق لا يجوز؛ لأنه باع ما لا يقدر على تسليمه فكان باطلا. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله في المتن: ولبن امرأة) قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير سمعت الفقيه أبا جعفر يقول سمعت الفقيه أبا القاسم أحمد بن حم قال: قال نصر بن يحيى سمعت الحسن بن سيهوب يقول سمعت محمد بن الحسن يقول: جواز إجارة الظئر دليل على فساد بيع لبنها؛ لأنه لما جازت الإجارة ثبت أن سبيله سبيل المنافع وليس سبيله الأموال؛ لأنه لو كان مالا لم تجز إجارته، ألا ترى أن رجلا لو استأجر بقرة على أن يشرب لبنها لم تجز الإجارة فلما جاز إجارة الظئر ثبت أن لبنها ليس بمال وذكر في إجارة العيون لو أن رجلا استأجر شاة لترضع جديا أو صبيا فإنه لا يجوز؛ لأن اللبن ليس له قيمة. اه. أتقاني. (قوله: حتى لو استغنى عنه لا يجوز) أي شربه والانتفاع به يحرم حتى منع بعضهم صبه في العين الرمدة وبعضهم أجازه إذا عرف دواء. اه. فتح.(@)(@@) (قوله: لأنه نجس العين) أي فلا يكون مالا وبيع ما ليس بمال لا يجوز وعلى ذلك انعقد الإجماع. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P050(@)(@)(@@) قوله: لأن الضرورة تبيح لحمه) قال تعالى {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم} [المائدة: 3] (قوله فالشعر أولى) أي عند الضرورة؛ لأن الشعر أخف منه بدليل أن شعر الميتة طاهر ولحمها لا. اه. أتقاني (قوله: لأنه يوجد مباح الأصل) أي غالبا. اه. أتقاني. (قوله: ولا بأس للأساكفة أن يصلوا إلخ) قال الكمال وما ذكره في بعض المواضع من جواز صلاة الخرازين مع شعر الخنزير وإن كان أكثر من قدر الدرهم ينبغي أن يخرج على القول بطهارته في حقهم أما على قول أبي يوسف فلا وهو 
ms1397	 الوجه فإن الضرورة لم تدعهم إلى أن يعلق بهم بحيث لا يقدرون على الامتناع عنه ويتجمع في ثيابهم هذا المقدار. اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأن إطلاق الانتفاع دليل طهارته ) أي والصحيح قول أبي يوسف؛ لأن حكم الضرورة لا يتعداها وهي في الخرز فيكون بالنسبة إليه فقط. اه. كمال - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله لما روي «أنه - عليه الصلاة والسلام - نهى عن الانتفاع بجلد الميتة وعصبها») محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في جلد الميتة وعظامها إذا دبغ وعصبها وعقبها وصوفها ووبرها وقرنها قال: لا بأس بالانتفاع بذلك كله وبيعه إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير. اه. أتقاني. (قوله: ولأن نجاسته من الرطوبات المتصلة) فإن قيل نجاستها أي جلود الميتة ليس إلا لما يجاورها من الرطوبات النجسة فهي متنجسة فكان ينبغي أن يجوز بيعها كالثوب النجس أجيب بأن النجس منها باعتبار أصل الخلقة فما لم يزايله فهي كعين الجلد فعلى هذا يكون الجلد نجس العين بخلاف الثوب والدهن النجس فإن النجاسة فيه عارضة فلا يتغير حكم الثوب بها فيه وهذا السؤال ليس في تقرير المصنف ما يرد عليه أولا ليحتاج إلى الجواب عنه فإنه ما علل المنع إلا بعدم الانتفاع به، وإنما يرد على من علل النجاسة ولا ينبغي أن يعلل بها بطلان بيع أصلا فإن بطلان البيع دائر مع حرمة الانتفاع وهي عدم المالية فإن بيع السرقين جائز وهو نجس العين للانتفاع به لما ذكرنا، وأما جواز بيعها بعد الدباغة لحل الانتفاع بها شرعا والحكم بطهارتها زيادة ثبتت شرعا على خلاف قول مالك - رحمه الله -. اه. كمال (قوله لطهارتها) أي لطهارتها بالذكاة قدم الشارح في الأسآر أن الصحيح أن اللحم لا يطهر بالذكاة فراجعه. اه. .(@)(@@) (قوله: لأنه له حق التعلي) وقد صرح الأتقاني والزيلعي على ما سيأتي بأن حق التعلي لا يجوز بيعه في جميع الروايات. اه.(@)(@@) (قوله: بخلاف الشرب) هذا جواب عن سؤال مقدر تقديره أن الشرب حق الأرض فينبغي أن لا يجوز بيعه فأجاب بهذا اه وكتب ما نصه ثم جواز بيع 
ms1398	 الشرب مع الأرض اتفاق الروايات فيما إذا كان الشرب شرب تلك الأرض، أما إذا باع الأرض مع شرب أرض أخرى اختلف المشايخ فيه قال في الفتاوى الصغرى والصحيح أنه لا يجوز. اه. غاية قال الكمال: أما إذا باع أرضا مع شرب غيرها ففي صحته اختلاف المشايخ والصحيح أنه لا يجوز مفردا كبيع الشرب يوما أو يومين حتى تزداد نوبته اه(@)(@@) PageV04P051(@)(@)(@@) قوله: ومقصودا) أي بيعه منفردا عن الأرض. اه.(@)(@@) (قوله في رواية) أي في غير ظاهر الرواية. اه. غاية. (قوله: وهو اختيار مشايخ بلخ) أي كأبي بكر الإسكاف ومحمد بن سلمة؛ لأن أهل بلخ تعاملوا ذلك لحاجتهم إليه والقياس يترك للتعامل كما جوز السلم للضرورة والاستصناع للتعامل اه كمال قال الأتقاني مشايخ بلخ كأبي بكر الإسكاف ومحمد بن سلمة يجوزون بيع الشرب يوما أو يومين حتى تزداد نوبة المشتري؛ لأن أهل بلخ تعاملوا ذلك لحاجتهم إلى ذلك اه (قوله: حتى لو سقى به رجل أرضه يضمن قيمته) أي وكذا إذا استحق الشرب يبطل حصته من الثمن. اه. غاية وكتب ما نصه قال الكمال، وأما ضمانه بالإتلاف فهو بأن يسقي أرضه بشرب غيره فهو رواية البزدوي وعلى رواية شيخ الإسلام لا يضمن وقيل يضمن إذا جمع الماء ثم أتلفه ولا يضمن قبل الجمع وحينئذ فالإلزام به من رد المختلف فيه إلى المختلف فيه فلا يلزم المخالف وعن الشيخ جلال الدين ابن المصنف أنه قصر ضمانه بالإتلاف على ما إذا كان أشهد به لآخر ثم رجع بعد القضاء، وقال لا وجه للضمان بالاتفاق إلا بهذه الصورة؛ لأنه لو ضمن بغيرها فإما بالسقي أو بمنع حق الشرب لا وجه للأول؛ لأن الماء مشترك بين الناس بالحديث ولا إلى الثاني؛ لأن منع حق الغير ليس سببا للضمان بل السبب منع ملك الغير ولم يوجد، وأما أنه حظ من الماء وهو عين أو شيء يتعلق بالعين فأورد عليه أنه لو كان عينا ينبغي أن لا يجوز بيعه إذا لم يكن فيه ماء وأجيب بأنه إنما جوز 
ms1399	 للضرورة وهو بعرضية وجوده كالسلم والاستصناع ثم بتقدير أنه حظ من الماء فهو مجهول المقدار فلا يجوز بيعه وهذا وجه منع مشايخ بخارى بيعه مفردا قالوا وتعامل أهل بلدة واحدة ليس هو التعامل الذي يترك به القياس بل ذلك تعامل أهل البلاد ليصير إجماعا كالاستصناع والسلم لا يقاس عليه والضرورة في بيع الشرب مفردا على العموم منتفية بل إن تحقق فحاجة بعض الناس في بعض الأوقات وبهذا القدر لا يخالف القياس. اه.(@)(@@) (قوله: لاختلافهما في ثمن الأرض) أي لأن بعض الثمن يقابل الشرب. اه.(@)(@@) (قوله: وهو اختيار مشايخ بخارى للجهالة) أي لا؛ لأنه ليس بمال بخلاف بيعه مع الأرض لأنه سقط اعتبار الجهالة تبعا للأرض قاله الأتقاني.(@)(@@) (قوله والثاني بيع حق المرور) أي الذي هو التطرق. اه. فتح (قوله: فإن كان المراد به الأول إلخ) قال الكمال فإن كان المراد الأول وهو بيع رقبة الطريق والمسيل أي مع اعتبار حق التسييل فوجه الفرق بينهما أن الطريق معلوم؛ لأن له طولا وعرضا معلوما فإن بينه فلا إشكال في حق نفسه وإن لم يبينه جاز أيضا وهو المراد بالمسيلة هنا فإنه يجعل مقدار باب الدار العظمى وطوله إلى السكة النافذة أما المسيل فمجهول؛ لأنه لا يدري قدر ما يشغله الماء ومن هنا عرف أن المراد بالمسيلة ما إذا لم يبين مقدار الطريق والتسييل، أما لو بين حدا ما يسيل فيه الماء أو باع الأرض المسيل من نهر أو غيره من غير اعتبار حق التسييل فهو جائز بعد أن يبين حدوده اه.(@)(@@) (قوله: فالفرق بينهما) أي حيث جاز بيع الطريق وهبته دون المسيل. اه. أتقاني. (قوله في رواية الزيادات لا يجوز) قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير هذه الرواية هي الصحيحة؛ لأنه حق من الحقوق وبيع الحقوق بالانفراد لا يجوز. اه. غاية. (قوله: أما التسييل) أي فإن كان على السطح فهو نظير حق التعلي وبيع حق التعلي لا يجوز باتفاق الروايات وإن كان على رقبة الأرض فلا يجوز أيضا لجهالة قدر 
ms1400	 ما يشغله الماء. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: في المتن وأمة تبين أنه عبد، وكذا عكسه) قال الكمال إذا اشترى هذه الجارية بألف فظهرت غلاما فالبيع باطل لعدم المبيع وهذه وأمثالها تبتني على الأصل الذي تقدم في المهر أنه إذا اجتمع تسمية وإشارة إلى شيء كما ذكرنا من هذه الجارية حيث أشار إلى ذات وسماها جارية. اه.(@)(@@) (قوله: والأنوثة وصف في الحيوان) أي فلا يتبدل بها معنى الذات. اه. غاية(@)(@@) PageV04P052(@)(@)(@@) قوله: فإن المقصود من العبد الاستخدام خارج الدار) أي كالزراعة والتجارة والحراثة. اه. فتح. (قوله: ومن غيره) أي من غيره أي من غير بني آدم. اه.(@)(@@) (قوله: إذا اختلف فيه المسمى والمشار إليه) أي ويبطل العقد لانعدام المسمى اه (قوله: لأن الإشارة لتعريف الذات) أي الحاضرة والتسمية تعرف الحقيقة المندرجة فيها تلك الذات وغيرها من ذوات لا تحصى معروفة عند العقل بأشباهها لتلك الذات وغيرها اه كمال (قوله فكانت الإشارة) أي فإذا علم ذلك كانت الإشارة. اه.(@)(@@) (قوله: ثم إذا كان المعتبر هو المسمى عند اختلاف الجنس إلخ) قال الأتقاني في الغاية قال بعضهم في شرحه في هذا الموضع اختلفوا في هذا البيع قال بعضهم باطل، وقال بعضهم فاسد ثم قال وهو اختيار الكرخي، وقال كذا ذكر في الجامع الصغير لقاضي خان أقول هذا اختلاف عجيب ونقل عن الكرخي عجيب أما الأول فلأن محمدا - رحمه الله - قال في مسألة الجامع الصغير فلا بيع بينهما فيكون تنصيصا على البطلان لأن مثل هذا النفي يدل على الباطل لا الفاسد فكيف يصح بعد هذا قوله اختلفوا في أنه باطل أو فاسد، وأما الثاني فلأن الكرخي صرح في مختصره بأن اختلاف الصفة إذا أوجب اختلافا فاحشا كان ذلك بمنزلة الاختلاف في الجنس ثم في اختلاف الجنس إذا باع فصا على أنه ياقوت فكان زجاجا أو باع هذا الثوب على أنه خز فإذا هو مرعزي قال فالبيع باطل اه والعجب من هذا التعجيب؛ لأن قوله فلا بيع بينهما يحتمل نفي الصحيح ويحتمل النفي مطلقا وقول الأتقاني إن 