ms2521	 أبوأحمد إلى يعقوب، ومعه عمر بن سيمأن بما أضيف إليه من الولايات. فعاد الرسل من عند يعقوب يقولون: إنه لا يرضيه ما كتب به دون أن يسير إلى باب المعتمد! وارتحل يعقوب من عسكر مكرم، وسار إليه أبوالساج، وصار معه، فأكرمه، وأحسن إليه ووصله. فلما سمع المعتمد رسالة يعقوب خرج من سامرا ف عساكره، وسار إلى بغداد، ثم إلى الزعفرانية، فنزلهأن وقدم أخاه الموفق، وسار يعقوب من عسكر مكرم إلى واسط، فدخلها لست بقين من جمادى الآخرة، وارتحل المعتمد من الزعفرانية إلى سبب بني كومأن فوافاه هناك مسرور البلخي عائدا من الوجه الذي كان فيه، سار يعقوب من واسط إلى دير العاقول؛ وسير المعتمد أخاه الموفق في العساكر لمحاربة يعقوب، فجعل الموفق على ميمنته موسى بن بغأن وعلى ميسرته مسرورا البلخي، وقام هوفي القلب. والتقيا، فحملت ميسرة يعقوب على ميمنة الموفق فهزمتهأن وقتلت منها جماعة من قوادهم، منهم إبراهيم بن سيما وغيره، ثم تراجع المنهزمون، وكشف أبوأحمد الموفق رأسه وقال: أنا الغلام الهاشمي! وحمل، وحمل معه سائر عسكره على عسكر يعقوب، قثبتوأن وتحاربوا حربا شديدة، وقتل من أصحاب يعقوب جماعة منهم الحسن الدرهمي، وأصابت يعقوب ثلاثة أسهم في حلقه ويديه، ولم تزل الحرب إلى آخر وقت العصر، ثم وافى با أحمد الموفق الديراني، ومحمد بن أوس، فاجتمع جميع من بقي في عسكره، وقد ظهر من أصحاب يعقوب كراهة للقتال معه، إذ رأوا الخليفة يقاتله، فحملوا على يعقوب ومن قد ثبت معه للقتال، فانهزم أصحاب يعقوب، وثبت يعقوب في خاصة أصحابه، حتى مضوأن وفارقوا موضع الحرب، وتبعهم أصحاب الموفق، فغمنوا ما في عسكرهم، وكان فيه من الدواب والبغال أكثر من عشرة آلاف، ومن الأموال ما يكل عن حمله، ومن حرب المسك أمر عظيم، وتخلص محمد بن طاهر، وكان مثقلا بالحديد، وخلع عليه الموفق، وولاه الشرطة ببغداد بعد ذلك. وسار يعقوب من الهزيمة إلى خوزستان، فنزل جند يسابور، وراسله العلوي البصري يحثه على الرجوع إلى بغداد، ويعده الاسعدة، فقال لكاتبه: اكتب إليه 
ms2522	: (قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون) الكافرون: 2، السورة، وسير الكتاب إليه. وكانت الوقعة لإحدى عشرة خلت من رجب؛ وكتب المعتمد إلى ابن واصل بتوليته فارس، وكان قد سار إليها وجمع جماعة فغلب عليهأن فسير إليه يعقوب عسكرا عظيما عليهم ابن عزيز ين السري إلى فارس، واستولى عليهأن ورجع المعتمد إلى سامرا. وأما أبوأحمد الموفق فإنه سار إلى واسط ليتبع الصفار، وأمر أصحابه بالتجهز لذلك، فأصابه مرض، فعاد إلى بغداد ومعه مسرور، وقبض ما لأبي الساج من الضياع والمنازل، وأقطعها مسرورا البلخي، وقدم محمد بن طاهر بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أخبار الفرنج(@)(@@) وفيها نفذ قائد الزنج جيوشه إلى ناحية البطيحة ودست ميسان. وكان سبب ذلك أن تلك النواحي، لما خلت من العساكر السلطانية بسبب عود مسرور لحرب يعقوب، بث الزنج سارياه فيهأن تنهب، وتخرب. وأتته الأخبار بخلو البطيحة من جند السلطان، فأمر سليمان بن جامع وجماعة من أصحابه بالمسير إلى الحوانيت، وسليمان بن موسى بالمسير إلى القادسية. وقدم ابن التركي في ثالثين شذاة يريد عسكر الزنج، فنهب، وأحرق، فكتب الخبيث إلى سليمان بن موسى يأمره بمنعه من العبور، فأخذ سليمان عليه الطريق، فقاتلهم شهرا حتى تخلص، وانحاز إلى سليمان بن جامع من مذكوري البلالية، وأنجادهم، جمع كثير في خمسين ومائة سميرية، وكان مسرور قد وجه قبل مسيره عن واسط إلى المعتمد جماعة من أصحابه إلى سليمان في شذوات فظفر بهم سليمان، وهزمهم، وأخذ منهم سبع شذوات وقتل من اسر منهم. PageV03P0295(@)(@@) وأشار الباهليون على سليمان أن يتحصن في عقر، ما وراء طهثأن والأدغال التي فيها وكرهوا خروجه عنهم لموافقته في فعله، وخافوا السلطان، فسار إليه، فنزل بقرية مروان، بالجانب الشرقي من نهر طهثأن وجمع إليه رؤساء الباهليين، وكتب إلى الخبيث يعلمه بما صنع، فكتب إليه يصوب رأيه، ويأمره بإنفاذ ما عنده ممنيرة ونعم، فأنفذ ذلك إليه. وورد على سليمان أن أغرتمش وحشيشا قد أقبلا في الخيل والرجال، والسميريات والذأن يريدون حربه، فجزع جزعا شديدا؛ فلما أشرفوا عليه ورآهم أخذ جمعا من أصحابه 
ms2523	 وسار راجلأن واستدبر أغرتمش، وجد أغرتمش في المسير إلى عسكر سليمان، وكان سليمان قد أمر الذي استخلفه من جيشه أن لا يظهر منهم أحد لأصحاب أغرتمش، وأن يخفوا أنفسهم ما قدروا إلى أن يسمعوا أصوات طبولهم، فإذا سمعوها خرجوا عليه. وأقبل أغرتمش إليهم، فجزع أصحاب سليمان جزعا عظيمأن فتفرقوأن ونهضت شرذمة منهم، فواقعوهم، وشغلوهم عن دخول العسكر، وعاد سليمان من خلفهم، وضرب طبوله، وألقوأنفسهم في الماء للعبور إليهم، فانهزم أغرتمش وظهر من كان من السودان بطهثأن ووضعوا السيوف فيهم وقتل حشيش، وانهزم أغرتمش، وتبعه الزنوج إلى عسكره، فنالوا حاجاتهم منه، واخذوا منهم شذوات فيها مال وغيره، فعاد أغرتمش فانتزعها من أيديهم، فعاد سليمان وقد ظفر وغمن، وكتب إلى صاحب الزنج بالخبر، وسير إليه رأس حشيش، فسيره إلى علي بن أبان، وهوبنواحي الأهواز، وسير سليمان سرية، فظفروا بإحدى عشرة شذاة، وقتلوا أصحابها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وقعة للزنج عظيمة انهزموا فيها(@)(@@) وفيها كانت وقعة للزنوج مع أحمد بن ليثويه، وكان سبها أن مسرورا اللبلخي وجه أحمد بن ليثويه إلى كور الأهواز، فنزل السوس، وكان يعقوب الصفار قد قلد محمد بن عبيد الله بن هزارمرد الكردي كور الأهواز، فكاتب محمد قائد الزنج يطعمه في الميل إليه، وأوهمه أنه يتولى له كور الأهواز. وكان محمد يكاتبه قديمأن وعزم على مداراة الصفار، وقائد الزنج، حتى يستقيم له الأمر فيهأن فكاتبه صاحب الزنج يجيبه إلى ما طلب على أن يكون علي بن أبان المتولي لليلاد، ومحمد بن عبيد الله يخلفه عليهأن فقبل محمد ذلك، فوجه إليه علي بن أبان جيشا كثيرأن وأمدهم محمد بن عبيد الله، فساروا نحوالسوس، فمنعهم أحمد بن ليثويه ومن معه من جند الخليفة عنهأن وقاتلهم فقتل منهم خلقا كثيرأن وأسر جماعة. وسار أحمد حتى نزل جندي سابور، وسار علي بن أبان من الأهواز ممدا محمد بن عبيد الله على أحمد بن ليثويه، فلقيه محمد في جيش كثير من الأكراد والصعاليك، ودخل محمد تستر، فانتهى إلى أحمد بن ليثويه الخبر بتضافرهما على قتاله، فخرج عن 
ms2524	 جند يسابور إلى السوس. وكان محمد قد وعد علي بن أبان أن يخطب لصاحبه قائد الزنج، يوم الجمعة، على منبر تستر، فلما كان يوم الجمعة خطب للمعتمد وللصفار، فلما علم علي بن أبان ذلك انصرف إلى الأهواز، وهدم قنطرة كانت هناك لئلا تلحقه الخيل، فانتهى أصحاب علي إلى عسكر مكرم فنهبوهأن وكانت داخلة في سلم الخبيث، فغدروا بها وساروا إلى الأهواز. فلما علم أحمد ذلك أقبل إلى تستر، فواقع محمد بن عبيد الله ومن معه، فانهزم محمد بن عبيد الله، ودخل أحمد تستر، وأتت الأخبار علي بن أبان بأن أحمد على قصدك، فسار إلى لقائه ومحاربته، فالتقيأن واقتتل العسكران، فاستأمن إلى أحمد جماعة من الأعراب الذين مع علي بن أبان، فانهزم باقي أصحاب علي، وثبت معه جماعة يسيرة، واشتد القتال، وترجل علي بن أبان وباشر القتال راجلأن فعرفه بعض أصحاب أحمد فأنذر الناس به، فلما عرفوه انصرف هاربأن وألقى نفسه في المسرقان، فأتاه بعض أصحابه بسميرية، فركب فيها ونجا مجروحأن وقتل من أبطال أصحابه جماعة كثيرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أخبار أحمد بن عبد الله الخجستاني(@)(@@) PageV03P0296(@)(@@) كان أحمد بن عبد اله الخجستاني من خجستان، وهي من جبال هراة، من أعمال باذغيس، وكان من أصحاب محمد بن طاهر، فلما استولى يعقوب بن الليث على نيسابور، على ما ذكرناه، ضم أحمد إليه وإلى أخيه علي بن الليث، وكان ينوشركب ثلاثة أخوة: إبراهيم، وأبوحفص يعمر، وأبوطلحة منصور، أبومسلم، وكان أسنهم إبراهيم، وكان قد أبلى بين يدي يعقوب عند مواقعة الحسن بن زيد بجرجان، فقدمه، فدخل عليه يوما نيسابور، وهويوم فيه برد شديد، فخلع عليه يعقوب وبر سمور كان على كتفه، فحسده عليه الخجستاني فقال له: إن يعقوب يريد الغدر بك، لأنه لا يخلع على أحد من خاصته خلعة إلا غدر به. فغم ذلك إبراهيم، وقال: كيف الحيلة في الخلاص؟ قال: الحيلة أن نهرب جميعا إلى أخيك يعمر، فإني خائف عليه أيضا. وكان يعمر قد حاصر أبا داود الناهجوزي ببلخ، ومعه نحومن خمسة آلاف رجل، فاتفقا على 
ms2525	 الخروج ليلتهم، فسبقه إبراهيم إلى الموعد، فانتظره ساعة فلم يره، فسار نحوسرخس، وذهب الخجستاني إلى يعقوب فأعلمه، فأرسله في أثره، فلحقوه بسرخس فقتلوه، ومال يعقوب إلى الخجستاني. فلما أراد يعقوب العود إلى سجستان استخلف على نيسابور عزيز بن السري، وولى أخاه عمروبن الليث هراة، فاستخلف عمروعليها طاهر ابن حفص الباذغيسى، وسار يعقوب إلى سجستان سنة إحدى وستين ومائتين، وأحب الخجستاني التخلف لما كان يحدث به نفسه، فقال لعلي بن الليث: إن خويك قد اقتسما خراسان، ولي سلك بها من يقوم بشغلك، فيجب أن تردني إليها لأقوم بأمورك؛ فاستأذن أخاه يعقوب في ذلك، فأذن له، فلما حضر أحمد يودع يعقوب أحسن له القول، وردة وخلع عليه، فلما ولى عنه قال يعقوب: اشهد أن قفاه قفا مستعص، وأن هذا آخر عهدنا بطاعته. فلما فارقهم جمع نحوا من مائة رجل فورد بهم بشت نيسابور، فحارب عاملهأن وأخرجه عنهأن وجباهأن ثم خرج إلى قومس، فقتل ببسطام مقتلة عظيمة، وتغلب عليها وذلك سنة وستين ومائتين. وسار إلى نيسابور، وبها عزيز بن السري، فهرب عزيز، وأخذ أحمد أثقاله، واستولى على نيسابور يدعوإلى الطاهرية، وذلك أول سنة اثنتين وستين ومائتين، وكتب إلى رافع بن هرثمة يستقدمه، فقدم عليه، فجعله صاحب جيشه، وكتب إلى يعمر بن شركب، وهويحاصر بلخ، يستقدمه ليتفقا على تلك البلاد، فلم يثق إليه لفعله بأخيه، وسار يعمر إلى هراة، فحارب طاهر بن حفص فقتله، واستولى على أعمال طاهر، فسار إليه أحمد، فكانت بينهما مناوشات. وكان أبوطلحة بن شركب غلاما من أحسن الغلمان، وكان عبد الله ابن بلال يميل إليه، وهوأحد قواد يعمر، فراسل الخجستاني، وأعلمه أنه يعمل ضيافة ليعمر وقواده، ويدعوهم إليه يوما ذكره، ويأمره بالنهوض إليهم فيه، فإنه يساعده، وشرط عليه أن يسلم إليه أبا طلحة، فأجابه أحمد إلى ذلك، فصنع ابن بلال طعامأن ودعا يعمر وأصحابه، وكبسهم أحمد، وقبض على يعمر، وسيره إلى نائبه بنيسابور فقتله، واجتمع إلى أبي طلحة جماعة من أصحاب أخيه فقتلوا ابن بلال وساروا إلى نيسابور وكان بها 
ms2526	 الحسين بن طاهر أخومحمد بن طاهر قد وردها من أصبهان، طمعا أن يخطب لهم أحمد كما كان يظهره من نفسه، فلم يفعل، فخطب له أبوطلحة بهأن وأقام معه، فسار إليه الخجستاني من هراة في اثني عشر ألف عنان، فأقام على ثلاث مراحل من نيسابور، ووجه أخاه العباس إليهأن فخرج إليه أبوطلحة، فقاتله، فقتل العباس وانهزم أصحابه. فلما بلغ خبرهم إلى أحمد عاد إلى هراة، ولم يعلمه لأخيه خبرأن فبذل الأموال لمن يأتيه بخبره، فلم يقدم أحد على ذلك، وأجابه رافع بن هرثمة إليه، فاستأمن إلى أبي طلحة فأمنه وقربه ووثق إليه، وتحقق رافع خبر العباس، فأنهاه إلى أخيه أحمد، وأنفذه أبوطلحة إلى بيهق وبست ليجبي أموالها لنفسه، وضم إليه قائدين، فجبى رافع الأموال، وقبض على القائدين، وسار إلى الخجستاني، إلى قرية من قرى خواف، فنزلها وبها حلي بن يحيى الخارجي، فنزل ناحية عنه. فبلغ الخبر إلى أبي لحة، فركب كجدأن فوصل إليهم ليلأن فأوقع بحلي وأصحابه، وهويظنه رافعأن وهرب رافع سالمأن وعلم أبوطلحة بحال حلي بعد حرب شديدة، فكف عنه، وأحسن إليه وإلى أصحابه. PageV03P0297(@)(@@) ثم وجه أبوطلحة جيشا إلى جرجان، وبها ثابت بن الحسن بن زيد، ومعه الديلم، وكان على جيش أبي طلحة إسحاق الشاري، فحاربوا الديلم بجرجان، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وأجلوهم عنهأن وذلك في رجب سنة ثلاث وستين ومائتين. ثم عصى إسحاق على أبي طلحة، فسار إليه أبوطلحة، واشتغل في طريقه باللهو والصيد، فكبسه إسحاق وقتل أصحابه، وانهزم أبوطلحة إلى نيسابور، فاستضعفه أهلهأن فأخرجوه منهأن فنزل على فرسخ عنهأن وجمع جمعا وحاربهم، ثم افتعل كتابا عن أهل نيسابور إلى إسحاق، يستقدمونه إليهم، ويعدونه المساعدة على أبي طلحة، فاغتر إسحاق بذلك، وكتب أبوطلحة عن إسحاق كتابا إلى أهل نيسابور يعدهم أنه يساعدهم على أب يطلحة، ويأمرهم بحفظ الدروب، وترك مقاربة البلد إلى أن يوافيهم، فاغتروا بذلك، وظنوه كتابه، ففعلوا ما أمرهم. وسار إسحاق مجدأن فلما قارب نيسابور لقيه أبوطلحة، فغافصه، فطعنه أبوطلحة، فألقاه عن فرسه في بئر هناك، فلم 
ms2527	 يعلم له خبر، وانهزم أصحابه، ودخل بعضهم إلى نيسابور، وضيق عليهم أوطلحة، فكاتبوا الخجستاني واستقدموه من هراة، فأتاهم في يومين وليلتين، وورد عليهم ليلأن ففتحوا له الأبواب، ودخلها وسار عنها أبوطلحة إلى الحسن بن زيد، فأمده بجنود، فعاد إلى نيسابور، فلم يظفر بشي، فسار إلى بلخ، وحصر أبا داود الناهجوزي، واجتمع معه خلق كثير، وذلك سنة خمس، وقيل ست وستين ومائتين. وسار الخجستاني إلى محاربة الحسن بن زيد لمساعدته أبا طلحة، فاستعان الحسن بأهل جرجان، فأعانوه، فحاربهم الخجستاني فهزمهم، وأغار عليهم، وجباهم أربعة آلاف ألف درهم، وذلك في رمضان سنة خمس وستين. واتفق أن يعقوب بن الليث توفي سنة خمس وستين أيضا، وولي مكانه أخوه عمرو، فعاد إلى سجستان وقصد هراة فعاد الخجستاني من جرجان إلى نيسابور، ووافاه عمروبن الليث، فاقتتلأن وانهزم عمروورجع إلى هراة، وأقام أحمد بنيسابور، وكان كيكان، وهويحيى بن محمد بن يحيى الذهلي، وجماعة من المتطوعة والفقهاء بنيسابور يميلون إلى عمرولتولية السلطان إياه، فرأى الخجستاني أن يوقع بينهم ليشتغل بعضهم ببعض، وأحضر منهم جماعة من الفقهاء القائلين بمذاهب أهل العراق، فأحسن إليهم، وقربهم، وأكرمهم، وأظهروا الخلاف على كيكان، ونابذوه. وكان كيكان يقول بمذهب أهل المدينة، فكفي شرهم، وسار إلى هراة فحصر بها عمروبن الليث سنة سبع وستين، فلم يظفر بشيء، فسار نحوسجستان فحصر في طريقه رمل سي فلم يظفر بشيء منهأن فاحتال حتى استمال رجلا قطانا كانت داره إلى جانب السور، ووعده أن ينقب من العسكر إلى داره، ويخرج أصحابه إلى البلد، فاستأمن رجلان إلى البلد من أصحاب الخجستاني وذكرا الخبر لصاحبه، فأخذ القطان وأخربت داره، وبطل ما كان الخجستاني عزم عليه. وكان خليفة الخجستاني بنيساور قد أساء السيرة، وقوى العيارين وأهل الفساد، فاجتمع الناس إلى كيكان، فثار على نائبه، وأعانهم عمروبن الليث بجنده، فقبضوا على خليفة الخجستاني، وأقام أصحاب عمروبنيسابور، فبلغ الخبر إلى أحمد، فوافى نيسابور، فخرج عنها كيكان وغيره، فردهم أصحاب أحمد الخجستاني، فقتل منهم جماعة، وغيب كيكان، فلم يظهر إلا بعد مدة ميتأن وقد 
ms2528	 بنى عليه حائطا فمات فيه. وأقام أحمد بنيسابور تمام سنة سبع وستين ومائتين؛ ثم إن عمرا أبا طلحة، وهويحاصر بلخ، يستقدمه إلى هراة، فأتاه، فأكرمه، وأعطاه مالا عظيمأن ووعده وتركه بخراسان، وعاد إلى سجستان؛ فسار أحمد إلى سرخس، وبها عامل عمرو، فأتاه أبوطلحة، فقاتله، فانهزم أبوطلحة ومر على وجه، وسار أحمد خلفه، فلحقه بخلم فحاربه، فهزمه أيضأن وسار نحوسجستان، وأقام أحمد بطخارستان. وكان ناسرار عباس القطان قد أتى طلحة، فسار نحونيسابور، فأعانه أهلهأن فاخذوا والدة الخجستاني وما كان معها؛ وأقام بنيسابور، ولحق به أبوطلحة، فمنعه أهل نيسابور من دخولها. واتصل الخبر بالخجستاني وهوبطايكان من طخارستان، فسار مجدا نحونيسابور. PageV03P0298(@)(@@) ولما أيس الطاهرية من الخجستاني، وكان أحمد بن محمد بن طاهر بخوارزم واليا عليهأن أنفذ أبا العباس النوفلي في خمسة آلاف رجل ليخرج أحمد من نيسابور، فبلغ خبره أحمد، فأرسل إليه ينهاه عن سفك الدماء، فأخذ النوفلي الرسل، فأمر بضربهم، وحلق لحاهم، وأراد قتلهم، فبيمنا هم يطلبون الجلادين، والحجامين ليحلقوا لحاهم، أتاهم الخبر بقرب جيش أحمد منهم، فاشتغلوأن وتركوا الرسل، فهربوا إلى أحمد وأعلموه الخبر، فعبأ أصحابه، وحملوا على النوفلي حملة رجل واحد، فاكثروا فيهم القتل، وقبضوا على النوفلي، وأحضروه عنده، فقال له: إن الرسل لتختلف إلى بلاد الكفار، فلا تتعرض لهم، أفلا استحيت أن تأمر في رسلي بما أمرت؟ فقال النوفلي: أخطأت؛ فقال: لكني سأصيب في أمرك! ثم أمر به فقتل. وبلغه أن إبراهيم بن محمد بن طلحة بمروقد جبى أهلها في سنتين خمسة عشر خراجأن فسار إليه في أبيورد في يوم وليلة، فأخذه من على فراشه، وأقام بمرو، فجبى خراجهأن ثم ولاها موسى البلخي، ثم وافاها الحسين بن طاهر، فأحسن فيهم السيرة، ووصل إليه نحوعشرين ألف ألف درهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل الخجستاني(@)(@@) لما كان الخجستاني بطخارستان وافاه خبر أخذ والدته من نيسابور، وسار مجدأن فلما قارب هراة أتاه غلام لأبي طلحة، يعرف بينال ده هزار، مستأمنا فأتاه خبره قبل وصوله، وكان للخجستاني غلام اسمه رامجور على خزائنه، فقال له كالممازح له 
ms2529	: إن سيدك ينال ده هزار قد استأمن إلي، كما علمت، فانظر كيف يكون برك به. فحقدها عليه رامجور، وخاف أن يقدم ذلك الغلام عليه، ويطلب الفرصة ليقتله. وكان لأحمد غلام يدعى قتلغ، وهوعلى شرابه، فسقاه يومأن فرأى في الكوز شيئأن فأمر به فقلعت إحدى عينيه، فتواطأ قتلغ ورامجور على قتله، فشرب يوما بنيسابور عند وصوله من طايكان، فسكر ونام، فتفرق عنه أصحابه، فقتله رامجور وقتلغ، وكان قتله في شوال سنة ثمان وستين ومائتين، وأخذ رامجور خاتمه فأرسله إلى الإصطبل يأمرهم بإسراج عدة دواب، ففعلوأن فسير عليها جماعة إلى أبي طلحة وهوبجرجان يعلمه الحال، ويأمره بالقدوم، ثم أغلق رامجور الباب على أحمد واختفى. وبكر القواد إلى باب أحمد، فوجدوا باب حجرته مغلقأن فانتظروه ساعة طويلة، فرابهم الأمر، ففتحوا الباب فرأوه مقتولأن فبحثوا عن الحال، وأخبرهم صاحب الاصطبل خبر رامجور في إنفاذ الخاتم، فطلبوه فلم يجدوه، ثم وجدوه بعد مدة. وكان سبب إطلاعهم عليه أن صبيا من أهل تلك الدار التي هوبها طلب نارأن فقيل له: ما تعلمون بالنار في اليوم الحار؟ فقيل: نتخذ طعاما للقائد؛ قيل: ومن القائد؟ قال: رامجور؛ فأنهوا خبره إلى بعض القواد، فأخذوه وقتلوه. واجتمع أصحاب أحمد بعد قتله على رافع بن هرثمة، وسنذكر أخبار رافع سنة صمان وستين ومائتين. وكان أحمد بن عبد الله، لما عاد من طايكان بعد قتل والدته، نصب رمحا طويلا في صحن داره وقال: يحتاج أهل نيسابور أن يضعوا الدر حتى يغمروا هذا الرمح. فخافوا منه، واستخفى جمع من الرؤساء والتجار، وفزع الناس إلى الدعاء، وسألوا أبا عثمان وغيره من أصحاب أبي حفص الزاهد أن يتضرعوا إلى اله تعالى ليفرج عنهم، وفعلوأن فتداركهم الله برحمته، فقتل تلك الليلة، وفرج الله عنهم. وكان أحمد كريمأن جوادأن شجاعأن حسن العشرة، كثير البر لإخوانه الذين صحبوه قبل إمارته، والإحسان إليهم، ولم يتغير لهم عما كان يفعله من التواضع والآداب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) فيها ولي القضاء علي بن محمد بن أبي الشوارب. وفيها سار الحسين بن طاهر 
ms2530	 بن عبد الله بن طاهر إلى الجبل في صفر. وفيها مات الصلاني والي الري ووليها كيغلغ. وفيها نهب ابن زيدويه الطبيب؛ ومات صلح بن علي بن يعقوب بن المنصور، وولي إسماعيل بن إسحاق قضاء الجانب الشرقي من بغداد، فصار له قضاء الجانبين. وفيها تنافر أبوأحمد الموفق وأحمد بن طولون، أمير ديار مصر، وصار به بينهما وحشة مستحكمة، وتطلب الموفق من يتولى الديار المصرية، فلم يجد أحدا لأن ابن طولون كانت خدمه وهداياه متصلة إلى القواد بالعراق وأرباب المناصب، فلهذا لم يجد من يتولاهأن فكتب إلى ابن طولون يهدده بالعزل، فأجابه جوابا فيه بعض الغلظة، فسير إليه الموفق موسى بن بغا في جيش كثيف، فسار إلى الرقة. PageV03P0299(@)(@@) وبلغ الخبر ابن طولون، فحصن الديار المصرية، وأقام ابن بغا عشرة أشهر بالرقة، لم يمكنه المسير لقلة الأموال معه، وطالبه الأجناد بالعطاء، فلم يكن معه ما يعطيهم، فاختلفوا عليه، وثاروا بوزيره عبد الله بن سليمان، فاستتر، واضطر ابن بغا إلى العود إلى العراق، وكفى اله أحمد بن طولون شرة فتصدق بأموال كثيرة. وفيها قتل محمد بن عتاب وكان سائرا إلى السيبين، وهي في ولايته، فقتله الأعراب. وفيها قتل القطان صاحب مفلح، وكان عاملا بالموصل، فانصرف عنهأن فقتل بالرقة. وفيها عقد لكفتمر علي بن الحسين بن دود على طريق مكة. وفيها وقع بين الخياطين والجزارين بمكة قتال يوم التروية، حتى خاف الناس أن يبطل الحج، ثم تحاجزوا إلى أن يحج الناس، وقد قتل منهم سبعة عشر رجلا؛ وحج بالناس الفضل بن إسحاق بن العباس بن محمد. وفيها سير محمد صاحب الأندلس ابنه المنذر في جيش إلى الجليقي، وكان بمدينة بطليوس، فلا سمع خبرهم فارقهأن ودخل حصن كركر، فحوصر فيه، وكثر القتل في أصحابه في شوال. وفيها مات عمروبن شبه المنيري الأخباري، وكان مولده سنة ثلاث وسبعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة ثلاث وستين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وقعة الزنج(@)(@@) لما انهزم علي بن أبان جريحأن كما ذكرناه، وعاد إلى الأهواز لم يقم بهأن ومضى إلى عسكر صاحبه يداوي جراحه 
ms2531	، واستخلف على عسكره بالأهواز، فلما برأ جرحه عاد إلى الأهواز، ووجه أخاه الخليل بن أبان في جيش كثيف إلى احمد بن ليثويه، وكان أحمد بعسكر مكرم، فكمن لهم أحمد، وخرج إلى قتالهم، فالتقى الجمعان، واقتتلوا أشد قتال، وخرج الكمين على الزنج فانهزموأن وتفرقوأن وقتلوأن ووصل المنهزمون إلى علي بن أبان، فوجه مسلحة إلى المسرقان، فوجه إليهم أحمد ثلاثين فارسا من أصحابه، من أعيانهم، فقتلهم الزنج جميعهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء يعقوب على الأهواز وغيرها(@)(@@) وفيها أقبل يعقوب بن الليث من فارس، فلما بلغ النوبندجان انصرف أحمد بن الليث عن تستر، فلما بلغ يعقوب جند يسابور ونزلهأن ارتحل عن تلك الناحية كل من بها من عسكر الخليفة، ووجه إلى الأهواز رجلا من أصحابه يقال له الخضر بن العنبر، فلما قاربها خرج عنها علي بن أبان ومن معه من الزنج، فنزل نهر السدرة، ودخل الخضر الأهواز، وجعل أصحابه وأصحاب علي بن أبان بعضهم على بعض، ويصيب بعضهم من بعض، إلى أن استعد علي بن أبان وسار إلى الأهواز، فأوقع بالخضر ومن معه وقعة قتل فيها ن أصحاب الخضر خلقا كثيرأن وأصاب الغنائم الكثيرة، وهرب الخضر ومن معه إلى عسكر مكرم. وأقام علي بالأهواز ليستخرج ما كان فيها، ورجع إلى نهر لاسدرة، وسير طائفة إلى دورق، وأوقعوا بمن كان هناك من أصحاب يعقوب، وأنفذ يعقوب إلى الخضر مددأن وأمره بالكف عن قتال الزنج والاقتصار على المقام بالأهواز، فلم يجبهم علي إلى ذلك دون نقل طعام كان هناك، فأجابه يعقوب إليه، فقتله، وترك العلف الذي كان بالأهواز وكف بعضهم عن بعض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ملك الروم لؤلؤة(@)(@@) وفيها سلمت الصقالبة لؤلؤة إلى الروم؛ وكان سبب ذلك أن أحمد بن طولون قد أدمن الغزوبطرسوس قبل أن يلي مصر، فلما ولي مصر كان يؤثر أن يلي طرسوس ليغزومنها أميرأن فكتب إلى أبي أحمد الموفق يطلب ولايتهأن فلم يجبه إلى ذلك، واستعمل عليها محمد بن هارون التغلبي، فركب في سفينة في دجلة فألقتها الريح إلى الشاطئ، فأخذه أصحاب مساور الشاري فقتلوه 
ms2532	، واستعمل عوضه محمد بن علي الأرمني، وأضيف إليه أنطاكية، فوثب به أهل طرسوس فقتلوه، فاستعمل عليها أرخوز بن يولغ بن طرخان التركي، فسار إليهأن وكان غرا جاهلأن فأساء السيرة، وأخر عن أهل لؤلؤة أرزاقهم وميرتهم، فضجوا من ذلك، وكتبوا إلى أهل طرسوس يشكون منه ويقولون: إن لم ترسلوا إلينا أرزاقنا وميرتنا وإلا سلمنا القلعة إلى الروم. فأعظم ذلك أهل طرسوس وجمعوا من بينهم خمسة عشر ألف دينار ليحملوها إليهم، فأخذها أرخوز ليحملها إلى أهل لؤلؤة، فأخذها لنفسه. فلما أبطأ عليهم المال سلموا القلعة إلى الروم، فقامت على أهل طرسوس القيامة، لأنها كانت شبحا في حلق العدو، ولم يكن يخرج للروم في بر أوبحر إلا رأوه وأنذروا به؛ واتصل الخبر بالمعتمد، فقلدها أحمد بن طولون واستعمل عليها من يقوم بغزوالروم ويحفظ ذلك الثغر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) PageV03P0300(@)(@@) وفي هذه السنة مات مساور الشاري، وكان قد رحل من البوازيج يريد لقاء عسكر قد سار إليه من عند الخليفة، فكتب أصحابه إلى محمد بن خرزاد وهوبشهرزور ليولوه أمرهم فامتنع، وكان كثير العبادة، فبايعوا أيوب ابن حيان الوارقي البجلي، فأرسل إليهم محمد بن خرزاد ليذكر لهم أنه نظر في أمره، فلم يسعه إهمال الأمر لأن مساورا عهد إليه، فقالوا له: قد بايعنا هذا الرجل ولا نغدر به؛ فسار إليهم فيمن بايعه فقاتلهم، فقتل أيوب بن حيان، فبايعوا بعده محمد بن عبد اله بن يحيى الوارقي المعروف بالغلام، فقتل أيضأن فبايع أصحابه هارون بن عبد الله البجلي، فكثر أتباعه، وعاد عنه ابن خرزاد، واستولى هارون على أعمال الموصل، وجبى خراجه. وفيها كانت وقعة بين موسى والأعراب، فوجه الموفق ابنه أبا العباس المعتضد في جماعة من قواده في طلب الأعراب. وفيها وثب الديراني ابن أوس، فكبسه ليلأن فتفرق عسكره، ونهبه، ومضى ابن أوس إلى واسط. وفيها ظفر أصحاب يعقوب بن الليث بمحمد بن واصل، فأسروه. وفيها مات عبيد الله بن يحيى بن خاقان، وزير المعتمد، سقط بالميدان من صدمة خادم له، فسال دماغه من منخريه وأذنه، فمات 
ms2533	 لوقته، وصلى عليه الموفق، ومشى في جنازته، واستوزر من الغد الحسن بن مخلد، فقدم موسى بن بغا سامرأن فاختفى الحسن، واستوزر مكانه سليمان بن وهب، ودفعت دار عبيد الله إلى كيغلغ. وفيها أخرج أخوشركب الحسين بن طاهر عن نيسابور، وغلب عليهأن وأخذ أهله بإعطائه ثلث أموالهم، وسار الحسين إلى مرووبها ابن خوارزم شاه يدعولمحمد بن طاهر. وفيها سير محمد، صاحب الأندلس، ابنه المنذر في جيش كثير، وجعل طريقه على ماردة فلما جاز ماردة إلى أرض العدوتبعه تسع مائة فارس من العسكر، فخرج عليهم جمع كثر من المشركين قد استظهر، فاقتتلوا قتالا كثيرا صبروا فيه، وقتل من المشركين عدد كثير، ثم استظهر ابن الجليقي ومن معه من المشركين على التسعمئة، فوضعوا السيف فيهم فقتلوهم عن آخرهم، وأكرمهم الله بالشهادة. وفيها ابتدأ إبراهيم أمير إفريقية ببناء مدينة رقادة. وفيها توفي أحمد بن حرب الطائي الموصلي أخوعلي بن حرب، توفي بآذنة من بلد الثغر.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة أربع وستين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر اسر عبد الله بن كاوس(@)(@@) في هذه السنة أسرت الروم عبد اله بن رشيد بن كاوس. وكان سبب ذلك أنه دخل بلد الروم في أربعة آلاف من الأهل الثغور الشامية، فغمن وقتل، فلما رحل عن الساندون خرج عليه بطريق سلوقية، وبطريق قرة كوكب، وخرشنة، فأحدقوا بالمسلمين، فنزل المسلمون وعرقبوا دوابهم وقاتلوأن فقتلوا إلا خمس مائة، فإنهم حملوا حملة رجل واحد، ونجوا على دوابهم، وقتل الروم من قتلوأن وأسروا عبد الله بن رشيد بعد شربات أصابته، وحمل على ملك الروم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أخبار الزنج هذه السنة ودخولهم واسط(@)(@@) قد ذكرنا سنة اثنتين وستين ومائتين مسير سليمان بن جامع إلى البطائح، وما كان منه مع أغرتمش، فلما أوقع به كتب إلى صاحبه يستأذنه في المسير إليه ليحدث به عهدأن ويصلح أمور منزله، فأذن له في ذلك، فأشار عليه الحياتي أن يتطرق إلى عسكر تكين البخاري، وهوبيزدود، فقبل قوله، وسار إلى تكين، فلما كان على فرسخ منه قال له الحياتي: الرأي أن تقيم أنت عاهنأن وأمضي أنا 
ms2534	 في السميريات، وأجر القوم إليك، فيأتونك وقد تعبوأن فتنال منهم حاجتك. ففعل سليمان ذلك، وجعل بعض أصحابه كمينأن ومضى الحياتي إلى تكين، فقالته ساعة، ثم تطارد لهم، فتبعوه، فأرسل إلى سليمان يعلمه ذلك، وقال لأصحابه، وهوبين يدي أصحاب تكين شبه المنهزم، ليسمع أصحاب تكين قوله فيطمعوا فيه: غررتموني وأهلكتموني، وكنت نهيتكم عن الدخول ها هنأن فأبيتم، ولا أرانا ننجومنه. وطمع أصحاب تكين وجدوا في طلبه، وجعلوا ينادون: بلبل في قفص، فما زالوا كذلك حتى جازوا موضع الكمين، وقاربوا عسكر سليمان، وقد كمن أيضا خلف جدر هناك، فخرج سليمان إليهم في أصحابه فقاتلهم، وخرج الكمين من خلفهم، وعطف الحياتي على من في النهر، فاشتد القتال فانهزم أصحاب تكين من الوجوه كلهأن وركبهم الزنج يقتلونهم ويسلبونهم أكثر من ثلاثة فراسخ، وعادوا عنهم. PageV03P0301(@)(@@) فلما كان الليل عاد الزنج إليهم وهم في معسكرهم، فكبسوهم، فقالتهم تكين وأصحابه، فانكشف سليمان، ثم عبأ أصحابه، فأمر طائفة أن تأتيهم من جهة ذكرها لهم، وطائفة في الماء، وأتى هوفي الباقين، فقصدوا تكين من جهاته كلهأن لم يقف من أصحابه أحد، وانهزموأن وتركوا عسكرهم، فغمن الونج ما فيه، وعادوا بالغنيمة، واستخلف سليمان الحياتي على عسكره، وسار إلى صاحبه، وكان ذلك سنة ثلاث وستين ومائتين. فلا سار سليمان إلى الخبيث خرج الحياتي بالعسكر الذي خلفه سليمان معه إلى مازوران لطلب الميرة، فاعترضه جعلان، فقاتلهن فانهزم الحياتي، وأخذت سفنه، وأتته الأخبار أن منجورا ومحمد بن علي حبيب اليشكري قد بلغا الحجاجية، فكتب إلى صاحبه بذلك، فسير إليه سليمان، فوصل إلى طهثا مجدأن وأظهر أنه يريد قصد جعلان، وقدم الحياتي، وأمره أن يأتي جعلان ويقف بحيث يراه ولا يقاتله. ثم سار سليمان نحومحمد بن علي بن حبيب مجدأن فأوقع به وقعة عظيمة، وغمن غنائم كثيرة، وقتل أخا لمحمد بن علي ورجع، وكان ذلك في رجب من هذه السنة أيضا. ثم سار في شعبان إلى قرية حسان وبها قائد يقال له حسن بن خمارتكين، فأوقع به، فهزمه، ونهب القرية واحرقها وعاد. ثم سار 
ms2535	 في شعبان أيضا إلى مواضع، فنهبها وعاد؛ ثم سار في رمضان واظهر أنه يريد جعلان لمازوران، فبلغت الأخبار إلى جعلان بذلك، فضبط عسكره، فتركه سليمان وعدل إليه فأرقع به وهوغار، وغمن منه ست شذوات، ثم أرسل الحياتي في جماعة لينتهب، فصادفهم جعلان، فأخذ سفنهم، وغمن منهم، فأتاه سليمان في البر، فهزمه، واستنقذ سفنهم، وغمن شيئا آخر وعاد. ثم سار سليمان إلى الرصافة في ذي القعدة، فأوقع بمطر بن جامع وهوبهأن فغمن غنائم كثيرة، وأحرق الرصافة واستباحهأن وحمل أعلاما وانحدر إلى مدينة الخبيث، وأقام ليعيد هناك بمنزلة، فسار مطر إلى الحجاجية، فأوقع بأهلهأن وأسر جماعة، وكان بها قاض لسليمان، فأسره مطر وحمله إلى واسط، وسار مطر إلى قريب طهثا ورجع، فكتب الحياتي إلى سليمان بذلك، فسار نحوه فوافاه لليلتين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين، ثم صرف جعلان ووافى أحمد لن ليثويه بالشديدية. ومضى سليمان إلى نهر أبان، وبه قائد من قواد أحمد، فأوقع به فقتله، ثم سار سليمان إلى تكين في خمس شذوات سنة أربع وستين، فواقعه تكين بالشديدية. وكان أحمد بن ليثويه حينئذ قد سار إلى الكوفة وجنبلاء، فظهر تكين على سليمان، وأخذ الشذوات بما فيهأن وكان بها صناديد سليمان وقواده فقتلهم؛ ثم إن أحمد عاد إلى الشديدية، وضبط تلك الأعمال، حتى وافاه محمد بن المولد، وقد ولاه الموفق مدينة واسط، فكتب سليمان إلى الخبيث يستمده، فأمده بالخليل بن أبان في زهاء ألف وخمسمائة فارس، فلما أتاه المدد قصد إلى محاربة محمد بن المولد، ودخل سليمان مدينة واسط، فقتل فها خلقا كثيرأن ونهب وأحرق، وكان بها إلى ابن منكجور البخاري، فقاتله يومه إلى العصر، ثم قتل، وانصرف سليمان عن واسط إلى جنبلاء ليعيث ويخرب، فأقام هناك تسعين ليلة، وعسكرهم بنهر الأمير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وزارة سليمان بن وهب للخليفة ووزارة الحسن بن مخلد وعزله(@)(@@) وفيها خرج سليمان بن وهب من بغداد إلى سامرا وشيعه الموفق والقواد، فلما صار إلى سامرا غضب عليه المعتمد وحبسه وقيده وانتهب داره، واستوزر الحسن بن مخلد 
ms2536	 في ذي القعدة، فسار الموفق من بغداد إلى سامرا ومعه عبيد الله بن سليمان بن وهب، فلما قرب من سامرا تحول المعتمد إلى الجانب الغربي فعسكر به مغاضبا للموفق، واختلفت الرسل بينه وبين الموفق واتفقأن وخلع على الموف ومسرور وكيغلغ وأحمد بن موسى بن بغا وأطلق سليمان بن وهب وعاد إلى الجوسق، وهرب الحسن بن مخلد وأحمد ين صالح بن شيرزاد فكتب بقبض أموالهما وقبض أحمد بن أبي الاصبع، وهرب القواد الذين كانوا بسامرا مع المعتمد خوفا من الموفق، فوصلووا إلى الموصل وجبوا الخراج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاة أماجور وملك ابن طولون الشام وطرسوس وقتل سيما الطويل(@)(@@) PageV03P0302(@)(@@) وفي هذه السنة توفي أماجور مقطع دمشق، وولي ابنه مكانه، فتجهز ابن طولون ليسير إلى الشام فيملكه، فكتب إلى ابن أماجور له أن الخليفة قد أقطعه الشام والثغور، فأجابه بالسمع والطاعة، وسار أحمد، واستخلف بمصر ابنه العباس، فلقيه ابن أماجور بالرملة فأقره عليهأن وسار إلى دمشق فملكها وأقر أماجور على أقطاعهم، وسار إلى حمص فملكهأن وكذلك حماة، وحلب. وراسل سيما الطويل بأنطاكية يدعوه إلى طاعته ليقره على ولايته، فامتنع، فعاوده فلم يطعه، فسار إليه أحمد بن طولون، فحصره بأنطاكية، وكان سيء السيرة مع أهل البلد، فكاتبوا أحمد بن طولون، ودلوه على عورة البلد، فنصب عليه المجانيق وقاتله، فملك البلد عنوة، والحصن الذي له، وركب سيما وقاتل قتالا شديدا حتى قتل ولم يعلم به أحد، فاجتاز به بعض قواده فرآه قتيلأن فحمل رأسه إلى أحمد، فساءه قتله. ورحل عن أنطاكية إلى طرسوس، فدخلها وعزم على المقام بهأن وملازمة الغزاة، فعلا السعر بهأن وضاقت عنه وعن عساكره، فركب أهلها إليه بالمخيم وقالوا له: قد ضيقت بلدنأن وأغليت أسعارنأن فإما أقمت في عدد يسير، وإما ارتحلت عنا؛ وأغلظوا له القول، وشغبوا عليه، فقال أحمد لأصحابه: لتنهزموا من الطرسوسيين، وترحلوا عنت البلد، ليظهر للناس وخاصة العدوأن ابن طولون على بعد صيته وكثرة عساكره لم يقدر على أهل طرسوس؛ وانهزم عنهم ليكون أهيب هم في قلب العدووعاد إلى الشام. فأتاه 
ms2537	 خبر ولده العباس، وهوالذي استخلفه بمصر، أنه قد عصى عليه، وأخذ الأموال وسار إلى برقة مشاقا لأبيه، فلم يكترث لذلك، ولم ينزعج له، وثبت، وقضى أشغاله، وحفظ أطراف بلاده، وترك بحران عسكرأن وبالرقة عسكرا مع غلامه لؤلؤ، وكان حران لمحمد بن أتامش، وكان شجاعأن فأخرجه عنها وهزمه هزيمة قبيحة. واتصل خبره بأخيه موسى بن أتامش، وكان شجاعا بطلأن فجمع عسكرا كثيرا وسار نحوحران، وبها عسكر ابن طولون، ومقدمهم أحمد ابن جيعويه، فلما اتصل به خبر مسير موسى أقلقه ذلك وأزعجه، ففطن له رجل من الأعراب يقال له أبوالأغر، فقال له: أيها الأمير أراك مفكرا منذ أتاك خبر ابن أتامش، وما هذا محله، فإنه طياش قلق، ولوشاء الأمير أن آتيه به أسيرا لفعلت. فغاظه قوله وقال: قد شئت أن تأتي به أسيرا؛ قال: فاضمم إلي عشرين رجلا أختارهم؛ قال: افعل، فاختار عشرين رجلا وسار بهم إلى عسكر موسى، فلما قاربهم كمن بعضهم، وجعل بينه وبينهم علامة إذا سمعوها ظهروا. ثم دخل العسكر في الباقين في زي الأعراب، وقارب مضارب موسى، وقصد خيلا مربوطة فأطلقهأن وصاح هووأصحابه فيها فنفرت، وصاح هوومن معه من الأعراب، وأصحاب موسى غارون، وقد تفرق بعضهم في حوائجهم، وانزعج العسكر، وركبوأن وركب موسى، فانهزم أبوالأغر من بين يديه، فتبعه حتى أخرجه من العسكر، وجاز به الكمين، فنادى أبوالأغر بالعلامة التي بينهم، فثاروا من النواحي، وعطف أبوالأغر على موسى فأسروه، فأخذوه وساروا حتى وصلوا إلى ابن جيعويه، فعجب الناس من ذلك، وحاروأن فسيره ابن جيعويه إلى ابن طولون، فاعتقله وعاد إلى مصر، وكان ذلك في سنة خمسين وستين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الفتنة ببلاد الصين(@)(@@) وفي هذه السنة ظهر ببلاد الصين إنسان لا يعرف، فجمع جمعا كثرا من أهل الفساد والعامة، فأهمل الملك أمره استصغارا لشأنه، فقوي، وظهر حاله وكثف جمعه؛ وقصده أهل الشر من كل ناحية، فأغار على البلاد وأخربهأن ونزل على مدينة خانقوا وحصرهأن وهي حصينة، ولها نهر عظيم، وبها عالم كثير من المسلمين، والنصارى، واليهود، والمجوس، وغيرهم من 
ms2538	 أهل الصين، فلما حصر البلد اجتمعت عساكر الملك وقصدته، فهزمهأن وافتتح المدينة عنوة، وبذل السيف، فقتل منهم ما لا يحصى كثرة. ثم سار إلى المدينة التي فيها الملك، وأراد حصرهأن فالتقاه ملك الصين، ودامت الحرب بينهم نحوسنة، ثم انهزم الملك، وتبعه الخارجي إلى أن تحصن منه في مدينة من أطراف بلاده، واستولى الخارجي على أكثر البلاد والخزائن، وعلم أنه لا بقاء له في الملك إذ ليس هومن أهله، فأخرب البلاد، ونهب الأموال، وسفك الدماء. PageV03P0303(@)(@@) فكاتب ملك الصين ملوك الهند يستمدهم، فأمدوه بالعساكر، فسار إلى الخارجي، فالتقوا واقتتلوا نحوسنة أيضأن وصبر الفريقان، ثم إن الخارجي عدم، فقيل إنه قتل، ون قيل بل غرق، وظفر الملك بأصحابه وعاد إلى مملكته، ولقب ملوك الصين يعفور، ومعناه ابن السماء تعظيما لشأنه؛ وتفرق الملك عليه، وتغلبت كل طائفة على طرف من البلاد، وصار الصين على ما كن عليه ملوك الطوائف يظهرون له الطاعة، وقنع منهم بذلك، وبقي على ذلك مدة طويلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ملك المسلمين مدينة سرقوسة(@)(@@) وفي هذه السنة، رابع عشر رمضان، ملك المسلمون سرقوسة، وهي من أعظم صقلية. وكان سبب ملكها أن جعفر بن محمد أمير صقلية غزاهأن فأفسد زرعهأن وزرع قطانية، وطبرمين، ورمطة، وغيرها من بلاد صقلية التي بيد الروم، ونازل سرقوسة، وحصرها برا وبحرا وملك بعض أرباضها ووصلت مراكب الروم نجدة لهأن فسير إليها أسطولأن فأصابوهأن فتمكنوا حينئذ من حصرهأن فأقام العسكر محاصرا لها تسعة اشهر، وفتحت، وقتل من أهلها عدة ألوف، وأصيب فيها من الغنائم ما لم يصب بمدينة أخرى، ولم ينج من رجالها إلا الشاذ الفذ. وأقاموا فيها بعد فتحها بشهرين، ثم هدموهأن ثم وصل بعد هدمها من القسطنطينية أسطول، فالتقوا هم والمسلمون، فظفر بهم المسلمون، وأخذوا منهم أربع قطع، فقتلوا من فيهأن وانصرف المسلمون إلى بلدهم آخر ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة سير محمد بن عبد الرحمن، صاحب الأندلس، ابنه المنذر في جيش إلى مدينة بنبلونة، وجعل طريقه على سرقسطة، فقاتل أهلهأن ثم انتقل إلى تطيلة 
ms2539	، وجال مع مواضع بني موسى، ثم دخل بنبلونة، فخرب كثيرا من حصونها وأذهب زروعها وعاد سالما. وفيها سار جمع من العرب إلى مدينة جليقية، فكان بينهم وقعة عظيمة قتل فيها من الطائفتين كثير. وفيها فرغ إبراهيم بن محمد بن الأغلب، صاحب إفريقية، من بناء رقادة، وكان ابتداء عمارتها سنة ثلاث وستين ومائتين، ولما فرغت انتقل إبراهيم إليها. وفيها وجه يعقوب بن الليث إلى الصيمرة، مقدمة إليهأن واخذوا صعون فأحضروه عنده، فمات. وفيها ماتت قبيحة أم المعتز. وفيها وقع الطاعون بخراسان جميعها وقومس، فأفنى خلقا كثيرا؛ وحج بالناس هذه السنة هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى الهاشمي. وفيها توفي أبوزرعة الرازي، واسمه عبيد الله بن عبد الكريم، وكان حافظا للحديث ثقة؛ ومحمد بن إسماعيل بن عليه، وكان موته بدمشق. وفيها مات أبوإبراهيم المزني، صاحب الشافعي، وكان موته بمصر؛ وعلي بن حرب الطائي، وكان إماما في الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة خمس وستين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أخبار الزنج(@)(@@) في هذه السنة كانت وقعة بين أحمد بن ليثويه وبين سليمان بن جامع والزنج بناحية جنبلاء. وكان سببها أن سليمان كتب إلى الخبيث يخبره بحال نهر يسمى الزهري، ويسأله أن يأذن في عمله، فإنه متى أنفذه تهيأ له حمل ما في جنبلاء وسواد الكوفة، فأنفذ إليه نكرويه لذلك، وأمره بمساعدته، والنفقة على عمل النهر، فمضى سليمان فيمن معه وأقام بالشريطة نحوا من شهر، وشرعوا في عمل النهر. وكان أصحاب سليمان، في أثناء ذلك، يتطرقون ما حولهم، فواقعه أحمد ابن ليثويه، وهوعامل الموفق بجنبلاء، فقتل من الزنوج نيفا وأربعين قائدأن ومن عامتهم ما لا يحصى كثرة، وأحرق سفنهم، فمضى سليمان مهزوما إلى طهثا. وفيها سار جماعة من الزنوج في ثلاثين سميرية إلى جبل، فأخذوا أربع سفن فيها طعام وانصرفوا. وفيها دخل الزنج النعمانية فأحرقوهأن وسبوأن وساروا إلى جرجرايأن ودخل أهل السواد بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استعمال مسرور البلخي على الأهواز وانهزام الزنج منه(@)(@@) وفيها استعمل الموفق مسرورا البلخي على كور الأهواز، فولى مسرور ذلك تكين البخاري، فسار إليها تكين 
ms2540	، وكان علي بن أبان والزنج قد احاطوا بتستر، فخاف أهلهأن وعزموا على تسليمها إليهم، فوافاهم في تلك الحال تكين البخاري، فواقع علي بن أبان قبل أن ينزع ثيابه، فانهزم علي والزنج، وقتل منهم كثير، وتفرقوأن ونزل تيكن بتستر؛ وهذه الوقعة تعرف بوقعة باب كورك، وهي مشهورة. PageV03P0304(@)(@@) ثم إن عليا قدم عليه جماعة من قواد الزنج، فأمرهم بالمقام بقنطرة فارس، فهرب منهم غلام رومي إلى تكين، وأخبره بمقامهم بالقنطرة، وتشاغلهم بالنبيذ، وتفرقهم في جمع الطعام، فسار تكين إليهم ليلأن فأوقع بهم، وقتل من قوادهم جماعة، فانهزم الباقون. وسار تكين إلى علي بن أبان، فلم يقف له علي، وانهزم غلام له يعرف بجعفرويه، ورجع علي إلى الأهواز، ورجع تكين إلى تستر، وكتب علي إلى تكين يسأله الكف عن قتل غلامه، فحبسه، ثم تراسل علي وتكين وتهاديأن فبلغ الخبر مسرورا بميل تكين إلى الزنج، فسار حتى وافى تكين وقبض عليه، وحبسه عند إبراهيم بن جعلان، حتى مات وتفرق أصحاب تكين، ففرقة سارت إلى الزنج، وفرقة إلى محمد بن عبيد الله الكردي، فبلغ ذلك مسرورأن فأمنهم، فجاءه منهم الباقون؛ وكان بعض ما ذكرناه من أمر مسرور سنة خمس وستين، وبعضه سنة ست وستين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عصيان العباس بن طولون على أبيه(@)(@@) وفيها عصى العباس بن أحمد بن طولون على أبيه؛ وسبب ذلك أن أباه كان قد خرج إلى الشام، واستخلف انه العباس، كما ذكرناه، فلما أبعد عن مصر حسن للعباس جماعة كانوا عنده أخذ الأموال والانشراح إلى برقة، ففعل ذلك، وأتى برقة في ربيع الأول. وبلغ لخبر أباه، فعاد إلى مصر، وأرسل إلى ابنه ولاطفه واستعطفه، فلم يرجع إليه، وخاف من معه فأشاروا عليه بقصد إفريقية، فسار إليهأن وكاتب وجوه البربر، فأتاه بعضهم، وامتنع بعضهم، وكتب إلى إبراهيم بن الأغلب يقول: إن أمير المؤمنين قد قلدني أمر إفريقية وأعمالها؛ ورحل، حتى أتى حصن لبدة، ففتحه أهله له، فعاملهم أسوأ معاملة، ونهبهم، فمضى أهل الحصن إلى إلياس بن منصور النفوسي، رئيس الإباضية هناك، فاستعانوا به 