ms2361	 فلسطين إلى قتال أبي حرب المبرقع الخارج بهأن فقاتله، فانهزم المبرقع واخذ أسيرا على ما ذكرناه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) وفيها توفي بشر بن الحارث الزاهد المعروف بالحافي في ربيع الأول، وعبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن موسى بن عبيد الله ابن معمر التيمي، المعروف بابن عائشة البصري، وإمنا قيل له ابن عائشة لأنه من ولد عائشة بنت طلحة، وتوفي أبوه عبيد الله بعده لسنة؛ وإسماعيل ابن أبي أويس، ومولده سنة تسع وثلاثين ومائة؛ واحمد بن عبد الله بن يونس، وأبوالوليد الطيالسي، والهيثم بن خارجة. وفيها سير عبد الرحمن صاحب الأندلس جيشا إلى أرض العدو، فلما كان بين أربونة وشرطانية تجمعت الروم عليهم، وأحاطوا بالعسكر، وقاتلوهم الليل كله، فلما أصبحوا أنزل الله تعالى نصره على المسلمين وهزم عدوهم، وأبلى موسى بن موسى في هذه العدوة بالء عظيمأن وكان على مقدمة العسكر، وجرى بينه وبين جرير بن موفق، وهومن أكابر الدولة أيضأن شر فكان سببا لخروج موسى عن طاعة عبد الرحمن. وفيها توفي أذفونس ملك الروم بالأندلس، وكانت إمارته اثنتين وستين سنة. PageV03P0212(@)(@@) وفيها توفي محمد بن عبد الله بن حسان اليحصبي الفقيه المالكي، وهومن أهل إفريقية. شرطانية بفتح الشين المعجمة وسكون الراء وفتح الطاء المهملة وبعدها نون ثم ياء تحتانية ثم هاء.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة ثمان وعشرين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر غزوات المسلمين في جزيرة صقلية(@)(@@) في هذه السنة سار الفضل بن جعفر الهمداني في البحر، فنزل مرسي مسيني، وبث السرايأن فغمنوا غنايم كثيرة، واستأمن إليه أهل نابل وصاروا معه، وقاتل الفضل مدة سنتين واشتد القتال، فلم يقدر على أخذهأن فمضى طايفة من العسكر، واستداروا خلف جبل مطل على المدينة فصعدوا إليه، ونزلوا إلى المدينة وأهل البلد مشغولون بقتال جعفر ومن معه، فلما رأى أهل البلد أن المسلمين دخلوا عليهم من خلفهم، انهزموا وفتح البلد. وفيها فتحت مدينة مسكان. وفي سنة تسع وعشرين ومائتين خرج أبوالأغلب العباس بن الفضل في سرية، فبلغ شرة فقاتله أهلها قتالا شديدأن فانهزمت الروم، وقتل منها 
ms2362	 ما يزيد على عشرة آلاف رجل، واستشهد من المسلمين ثلاثة نفر، ولم يكن بصقلية قبلها مثلها. وفي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين حصر الفضل بن جعفر مدينة لنتيني فأخبر الفضل أن أهل لنتيني كاتبوا البطريق الذي بصقلية لينصرهم، فأجابهم، وقال لهم: إن العلامة عند وصولي أن توقد النار ثلاث ليال على الجبل الفلاني، فإذا رأيتم ذلك، ففي اليوم الرابع أصل إليكم، فنجتمع أنا وأنتم على المسلمين بغتة. فأرسل الفضل من أوقد النار على ذلك الجبل ثلاث ليال، فلما رأى أهل لنتيني الار أخذوا في أمرهم، وأعد الفضل ما ينبغي أن يستعد به وكمن الكمناء، وأمر الذين يحاصرون المدينة أن ينهزموا إلى جهة الكمين، فإذا خرج أهلها عليهم قاتلوهم، فإذا جاوزوا الكمين عطفوا عليهم. فلما كان اليوم الرابع خرج أهل لنتيني، وقاتلوا المسلمين وهم ينتظرون وصول البطريق، فانهزم المسلمون، واستجروا الروم حتى جاوزوا الكمين، ولم يبق بالبلد أحد إلا خرج؛ فلما جاوزوا الكمين عاد المسلمون عليهم، وخرج الكمين من خلفهم، ووضعوا فيهم السيف، فلم ينج منهم إلا لقليل، فسألوا الأمان على أنفسهم وأموالهم ليسلموا المدينة، فأجابهم المسلمون إلى ذلك وأمنوهم فسلموا المدينة. وفيها أقام المسلمون بمدينة طارنت من أرض أنكبردة وسكنوها. وفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وصل عشر شلنديات من الروم، فأرسوا بمرسى الطين، وخرجوا ليغيروأن فضلوا الطريق، فرجعوا خائبين، وركبوا البحر راجعين، فغرق منها سبع قطع. وفي سنة أربع وثلاثين صالح أهل رغوس، وسلموا المدينة إلى المسلمين بما فيهأن فهدمها المسلمون، واخذوا منها ما أمكن حمله. وفي سنة خمس وثلاثين سار طائفة من المسلمين إلى مدينة قصريانة، فغمنوا وسلبوا ونهبوا واحرقوا وقتلوا في أهلهأن وكان الأمير على صقلية للمسلمين محمد بن عبد الله بن الأغلب، فتوفي في رجب من سنة ست وثلاثين ومائتين، فكان مقيما بمدينة بلرم لم يخرج منهأن وإمنا كان يخرج الجيوش والسرايا فتفتح، فتغمن، فكانت إمارته عليها تسع عشرة سنة، والله سبحانه أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحرب بين موسى بن موسى والحارث بن يزيغ(@)(@@) في هذه السنة كانت حرب بين 
ms2363	 موسى بن موسى عامل تطيلة وبين عسكر عبد الرحمن أمير الأندلس، والمقدم عليهم الحارث بن يزيغ. وسبب ذلك أن موسى بن موسى كان من أعيان قواد عبد الرحمن، وهوالعامل على مدينة تطيلة، فجرى بينه وبين القواد تحاسد سنة سبع وعشرين، وقد ذكرناه، فعصى موسى بن موسى على عبد الرحمن، فسير إليه جيشأن واستعمل عليهم الحارث بن يزيغ والقواد، فاقتتلوا عند برجة، فقتل كثير من أصحاب موسى، وقتل ابن عم له، وعاد الحارث إلى سرقسطة، فسير موسى ابنه ألب بن موسى إلى برجة، فعاد الحارث إليهأن وحصرها فملكهأن وقتل ابن موسى، وتقدم إلى أبيه فطلبه، فحضر، فصالحه موسى على أن يخرج عنهأن فانتقل موسى إلى أزبيط. وبقي الحارث يتطلبه أيامأن ثم سار إلى أزبيط، فحصر موسى بهأن فأرسل موسى إلى غرسية، وهومن ملوك الأندلسيين المشركين، واتفقا على الحارث، واجتمعا وجعلا له كماين في طريقه، واتخذ له الخيل والرجال بموضع يقال له بلمسة على نهر هناك، فلما جاء الحارث النهر خرج الكمناء عليه، وأحدقوا به، وجرى معه قتال شديد، وكانت وقعة عظيمة، وأصابه ضربة في وجهه فلقت عينه، ثم أسر في هذه الوقعة. PageV03P0213(@)(@@) فلما سمع عبد الرحمن خبر هذه الوقعة عظم عليه، فجهز عسكرا كبيرأن واستعمل عليه ابنه محمد، وسيره إلى موسى في شهر رمضان من سنة تسع وعشرين ومائتين، وتقدم محمد إلى بنبلونة، فأوقع عندها بجمع كثير من المشركين، وقتل فيها غرسية وكثير من المشركين. ثم عاد موسى إلى الخلاف على عبد الرحمن، فجهز جيشا كبيرا وسيرهم إلى موسى، فلما رأى ذلك طلب المسالمة، فأجيب إليهأن وأعطى ابنه إسماعيل رهينة، وولاه عبد الرحمن مدينة تطيلة، فسار موسى إليها فوصلهأن وأخرج كل من يخافه، واستقر فيها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة أعطى الواثق أشناس تاجا ووشاحين. وفيها مات أبوتمام حبيب بن أوس الطائي الشاعر. وفيها غلا السعر بطريق مكة، فبلغ الخبز كل رطل بدرهم، وراوية الماء بأربعين درهمأن وأصاب الناس في الموقف حر شديد، ثم أصابهم مطر فيه برد، واشتد البرد 
ms2364	 عليهم بعد ساعة من ذلك الحر وسقطت قطعة من الجبل عند جمرة العقبة، فقتلت عدة ن الحجاج. وحج بالناس محمد بن داود. وفيها توفي عبد الملك بن مالك بن عبد العزيز أبونصر التمار الزاهد، وكان عمره إحدى وتسعين سنة، وكان قد أضر، ومحمد بن عبد الله بن عمر ابن معاوية بن عمروبن عتبة بن أبي سفيان العتبي الأموي البصري أبوعبد الرحمن، وكان عالما بالأخبار والآداب، وأبوسليمان داود الأشقر السمسار المحدث.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة تسع وعشرين ومائتين(@)(@@) في هذه السنة حبس الواثق الكتاب، وألزمهم أموالا عظيمة، وأخذ من أحمد بن إسرائيل ثمانين ألف دينار بعد أن ضربه، ومن سليمان بن وهب كاتب إيتاخ أربع مائة ألف دينار، ومن الحسن بن وهب أربعة عشر ألف دينار، ومن إبراهيم بن رياح وكتابه مائة ألف دينار، ومن أحمد بن الخصيب وكتابه ألف ألف دينار، ومن نجاح ستين ألف دينار، ومن أبي الوزير مائة ألف وأربعين ألف دينار. وكان سبب ذلك أنه جلس ليلة مع أصحابه، فسألهم عن سبب نكبة البرامكة، فحكى له عرود بن عبد العزيز الأنصاري أن جارية لعدول الخياط أراد الرشيد شراءهأن فاشتراها بمائة ألف دينار، وأرسل إلى يحيى ابن خالد أن يعطيه ذلك، فقال يحيى: هذا مفتاح سوء، إذا أخذ ثمن جارية بمائة ألف دينار، فهوأحرى أن يطلب المال على قدر ذلك، فأرسل يحيى إليه: إنني لا أقدر على هذا المال؛ فغضب الرشيد، وأعاد: لا بد منهأن فأرسل يحيى قيمتها دراهم، فأمر أن تجعل على طريق الرشيد ليستكثرهأن ففعل ذلك، فاجتاز الرشيد بهأن فسأل عنهأن فقيل: هذا ثمن الجارية، فاستكثرها فأمر برد الجارية، وقال لخادم له: اضمم إليك هذا المال، واجعل لي بيت مال لأضم إليه ما أريد، وسماه بيت مال العروس، واخذ في التفتيش عن الأموال، فوجد البرامكة قد فرطوا فيها. وكان يحضر عنده مع سماره رجل يعرف بأبي العود له أدب، فأمر ليلة له بثلاثين ألف درهم، فمطله بها يحيى، فاحتال أبوالعود في تحريض الرشيد على البرامكة وكان قد شاع 
ms2365	 تغير الرشيد عليهم، فبيمنا هوليلة عند الرشيد يحدثه، وساق الحديث إلى أن أنشده قول عمر بن أبي ربيعة: وعدت هند، وما كانت تعد ... ليت هندا أنجزتنا ما تعد واستبدت مرة واحدة ... إمنا العاجز من لا يستبد فقال الرشيد: أجل إمنا العاجز من لا يستبد. وكان يحيى قد اتخذ من خدام الرشيد خادما يأتيه بأخباره، فعرفه ذلك، فأحضر أبا العود، وأعطاه ثلاثين ألف درهم، ومن عنده عشرين ألف درهم، وأرسل إلى ابنيه الفضل وجعفر، فأعطاه كل واحد منهما عشرين ألفا؛ وجد الرشيد في أمرهم حتى أخذهم، فقال الواثق: صدق والله جدي، إمنا العاجز من لا يستبد، وأخذ في ذكر الخيانة وما يستحق أهلهأن فلم يمض غير أسبوع حتى نكبهم. وفيها ولي شيرياسبان لإيتاخ اليمن، وسار إليها. وفيها تولى محمد بن صالح بن العباس المدينة، وحج بالناس محمد بن داود. وفيها توفي خلف بن هشام البزار المقرئ في جمادى الأولى. البزار بالزاي المعجمة والراء المهملة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة ثلاثين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مسير بغا إلى الأعراب(@)(@@) وفي هذه السنة وجه الواثق بغا الكبير إلى الأعراب الذين أغاروا بنواحي المدينة. PageV03P0214(@)(@@) وكان سبب ذلك أن بني سليم كانت تفسد حول المدينة بالشر، ويأخذون مهما أرادوا من الأسواق بالحجاز بأي سعر أرادوأن وزاد الأمر بهم إلى أن وقعوا بناس من بني كنانة وباهلة، فأصاوهم، وقتلوا بعضهم في جمادى الآخرة من سنة ثلاثين ومائتين، فوجه محمد بن صالح عامل المدينة إليهم حماد بن جرير الطبري، وكان مسلحة لأهل المدينة، في مائتي فارس، وأضاف إليهم جندا غيرهم، وتبعهم متطوعة، فسار إليهم حماد، فلقيهم بالرويثة، فاقتتلوا قتالا شديدأن فانهزمت سودان المدينة بالناس، وثبت حماد وأصحابه، وقريش والأنصار، وقاتلوا قتالا عظيمأن فقتل حماد وعامة أصحابه وعدد صالح من قريش والأنصار، وأخذ بنوسليم الكراع، والسلاح، والثياب، فطعموأن ونهبوا القرى والمناهل ما بين مكة والمدينة، وانقطع الطريق. فوجه إليهم الواثق بغا الكبير أبا موسى في جمع من الجند، فقدم المدينة في شعبان، فلقيهم ببعض مياه الحرة من رواء السوارقية قريتهم التي يأوون إليهأن 
ms2366	 وبها حصون، فقتل بغا منهم نحوا من خمسين رجلأن وأسر مثلهم، وانهزم الباقون، وأقام بغا بالسوارقية، ودعاهم إلى الأمان على حكم الواثق، فأتوه متفرقين، فجمعهم، وترك من يعرف بالفساد، وهم زهاء ألف رجل، وخلى سبيل الباقين، وعاد بالأسرى إلى المدينة في ذي العقدة سنة ثلاثين، فحبسهم ثم سار إلى مكة. فلما قضى حجه سار إلى ذات عرق بعد انقضاء الموسم ،وعرض على بني هلال مثل الذي عرض على بني سليم، فأقبلوأن وأخذ من المفسدين نحوا من ثلاثمائة رجل، وأطلق الباقين، ورجع إلى المدينة، فحبسهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاة عبد الله بن طاهر(@)(@@) وفيها مات عبد الله بن طاهر بنيسابور في ربيع الأول، وهوأمير خراسان، وكان إليه الحرب، والشرطة، والسواد، والري، وطبرستان، وكرمان، وخراسان، وما يتصل بها؛ وكان خراج هذه الأعمال، يوم مات، ثمانية وأربعين ألف ألف درهم، وكان عمره ثمانيا وأربعين سنة، وكذلك عمر والده طاهر، واستعمل الواثق على أعماله كلها ابنه طاهر بن عبد الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر شيء من سيرة عبد الله بن طاهر(@)(@@) لما ولي عبد الله خراسان استناب بنيسابور محمد بن حميد الطاهري، فبنى دارا وخرج بحائطها في الطريق، فلما قدمها عبد الله جمع الناس، وسألهم عن سيرة محمد، فسكتوأن فقال بعض الحاضرين: سكوتهم يدل على سوء سيرته، فعزله عنهم، وأمره بهدم ما بنى في الطريق. وكان يقول: ينبغي أن يبذل العلم لأهله وغير أهله، فإن العلم أمنع لنفسه من أن يصير إلى غير أهله. وكان يقول: سمن الكيس، ونيل الذكر لا يجتمعان أبدا. وكان له جلساء منهم الفضل بن محمد بن منصور، فاستحضرهم يومأن فحضروأن وتأخر الفضل، ثم حضر، فقال له: أبطأت عني، فقال: كان عندي أصحاب حوائج وأردت دخول الحمام، فأمره عبد الله بدخول حمامه، وأحضر عبد الله الرقاع التي في حقه، فوقع فيها كلها بالإجابة، وأعادهأن ولم يعلم الفضل. وخرج من الحمام، واشتغلوا يومهم، وبكر أصحاب رقاع إليه، فاعتذر إليهم، فقال بعضهم: أريد رقعتي، فأخرجها ونظر فيهأن فرأى خط عبد الله فيهأن فنظر في الجميع، فرأى خطه 
ms2367	 فيهأن فقال لأصحابه: خذوا رقاعكم، فقد قضيت حاجاتكم، واشكروا الأمير دوني، فما كان لي فيها سبب. وكان عبد الله أديبا شاعرأن فمن شعره: إسم من أهواه اسم حسن ... فإذا صحفته فهوحسن فإذا أسقطت منه فاءه، ... كان نعتا لهواه المختزن فإذا أسقطت منه ياءه، ... صار فيه بعض أسباب الفتن فإذا أسقطت منه راءه، ... صار شيئا يعتري عند الوسن فإذا أسقطت منه طاءه، ... صار منه عيش سكان المدين فسروا هذا فلن يعرفه ... غير من يسبح في بحر الفطن وهذا الاسم هواسم طريف غلامه. وكان من أكثر الناس بذلا للمال مع علم، ومعرفة، وتجربة، واكثر الشعراء في مراثيه، فمن أحسن ما قيل فيه، في ولاية أبيه طاهر، قول أبي الغمر الطبري: فأيامك الأعياد صارت مآتما ... وساعاتك الغضبات صارت خواشعا على أننا لم نفتقدك بطاهر ... وإن كان خطبا يقلق القلب راتعا وما كنت إلا الشمس غابت وأطلعت ... على إثرها بدرا على الناس طالعا PageV03P0215(@)(@@) وما كنت إلا الطود زال مكانه ... وأثبت في مثواه ركنا مدافعا فلولا التقى قلنا تناسختما معا ... بديعي معان يفضلان البدائعا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خروج المشركين إلى بلاد المسلمين بالأندلس(@)(@@) في هذه السنة خرج المجوس من أقاصي بلاد الأندلس في البحر إلى بلاد المسلمين، وكان ظهورهم في ذي الحجة سنة تسع وعشرين، عند أشبونة، فأقاموا ثلاثة عشر يومأن بينهم وبين المسلمين بها وقائع، ثم ساروا إلى قادس ثم إلى شدونة، فكان بينهم وبين المسلمين بها وقائع. ثم ساروا إلى إشبيلية ثامن المحرم، فنزلوا على اثني عشر فرسخا منهأن فخرج إليهم كثير من المسلمين، فالتقوأن فانهزم المسلمون ثاني عشر المحرم، وقتل كثير منهم، ثم نزلوا على ميلين من إشبيلية، فخرج أهلها إليهم، وقاتلوهم، فانهزم المسلمون رابع عشر المحرم، وكثر القتل والأسر فيهم، ولم ترفع المجوس السيف عن أحد، ولا عن دابة، ودخلوا حاجز إشبيلية وأقاموا به يوما وليلة وعادوا إلى مراكبهم. وأقام عسكر عبد الرحمن؛ صاحب البلاد، مع عدة من القواد، فتبادر إليهم المجوس، فثبت المسلمون، وقاتلوهم، فقتل من المشركين سبعون رجلا وانهزموأن حتى دخلوا 
ms2368	 مراكبهم، وأحجم المسلمون عنهم؛ فسمع عبد الرحمن، فسير جيشا آخر غيرهم، فقاتلوا المجوس قتالا شديدأن فرجع المجوس عنهم، فتبعهم العسكر ثاني ربيع الأول، وقاتلوهم، وأتاهم المدد من كل ناحية، ونهضوا لقتال المجوس من كل جانب، فخرج إليهم المجوس وقاتلوهم، فكاد المسلمون ينهزمون، ثم ثبتوأن فترجل كثير منهم فانهزم المجوس، وقتل نحوخمس مائة رجل، وأخذوا منهم أربعة مراكب، فأخذوا ما فيهأن واحرقوهأن وبقوا أياما لا يصلون إلى المجوس، لأنهم في مراكبهم. ثم خرج المجوس إلى لبلة، فأصابوا سبيا؛ ثم نزل المجوس إلى جزيرة قريب قوريس، فنزلوهان وقسموا ما كان معهم من الغنيمة، فحمي المسلمون، ودخلوا إليهم في النهر، فقتلوا من المجوس رجلين، ثم رحل المجوس، فطرقوا شدونة فغمنوا طعمة وسبيأن وأقاموا يومين. ثم وصلت مراكب لعبد الرحمن، صاحب الأندلس، إلى إشبيلية، فلما أحس بها المجوس لحقوا بلبلة، فأغاروأن وسبوأن ثم لحقوا بأكشونية. ثم مضوا إلى باجة، ثم انتقلوا إلى مدينة أشبونة، ثم ساروأن فانقطع خبرهم عن البلاد فسكن الناس. وقد ذكر بعض مؤرخي العرب سنة ست وأربعين خروج المجوس إلى إشبيلية أيضأن وهي شبيهة بهذه ثم فلا أعلمه أهي هذه وقد اختلفوا في وقتها أم هي غيرهأن وما أقرب أن تكون هي هي، وقد ذكرتها هناك لان في كل واحدة منهما شيئا ليس في الأخرى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة مات محمد بن سعد بن منيع أبوعبد الله، كاتب الواقدي، صاحب الطبقات، ومحمد بن يزداد بن سويد المروزي، كاتب المأمون، وعلي بن الجعد أبوالحسن الجوهري، وكان عمره ستا وتسعين سنة، وهومن مشايخ البخاري، وكان يتشيع. وفيها مات أشناس التركي، بعد موت عبد الله بن طاهر بتسعة أيام، وحج هذه السنة إسحاق بن إبراهيم بن مصعب، وإليه أحداث الموسم، وحج بالناس هذه السنة محمد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة إحدى وثلاثين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما فعله بغا بالأعراب(@)(@@) في هذه السنة قتل أهل المدينة من كان في حبس بغا من بني سليم وبني هلال. وكان سبب ذلك أن بغا لما حبس من أخذه 
ms2369	 من بني سليم وبني سليم وبني هلال بالمدينة، وهم ألف وثلاثمائة، وكان سار عن المدينة إلى بني مرة، فنقبت الأسرى الحبس ليخرجوأن فرأت امراة النقب، فصرخت بأهل المدينة، فجاؤوأن فوجدوهم قد قتلوا المتوكلين، وأخذوا سلاحهم، فاجتمع عليهم أهل المدينة، ومنعوهم الخروج، وباتوا حول الدار، فقاتلوهم، فلما كان الغد قتلهم أهل المدينة، وقتل سودان المدينة كل من لقوه بها من الأعراب ممن يريد المبرة، فلما قدم بغا وعلم بقتلهم شق ذلك عليه. وقيل إن السجان كان قد ارتشي منهم ليفتح لهم الباب، فجعلوا قبل ميعاده، وكانوا يرتجزون: الموت خير للفتى من العار ... قد اخذ البواب ألف دينار وكان سبب غيبة بغا عنهم أن فزارة ومرة تغلبوا على فدك، فلما قاربهم أرسل إليهم رجلا من قواده يعرض عليهم الأمان، ويأتيه بأخبارهم، فلما أتاهم الفزاري حذرهم سطوته، فهربوأن وخلوا فدك، وقصدوا الشام. PageV03P0216(@)(@@) وأقام بغا بحيفا، وهي من حد عمل الشام مما يلي الحجاز، نحوا من أربعين ليلة، ثم رجع إلى المدينة بمن ظفر به من بني مرة وفزارة. وفيها سار إلى بغا من بطون غطفان، وفزارة، وأشجع، وثعلبة، جماعة، وكان أرسل إليهم، فلما أتوه استحلفهم الأيمان المؤكدة أن لا يتخلفوا عنه متى دعاهم، فحلفوأن ثم سار إلى ضرية لطلب بني كلاب، فأتاه منهم نحومن ثلاثة آلاف رجل، فحبس من أهل الفساد نحوا من ألف رجل، وخلى سائرهم، ثم قدم بهم المدينة في شهر روضان سنة إحدى وثلاثين ومائتين، فحبسهم، ثم سار إلى مكة فحج، ثم رجع إلى المدينة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي(@)(@@) وفي هذه السنة تحرك ببغداد قوم مع احمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي، وجده مالك أحد نقباء بني العباس، وقد تقدم ذكره. وكان سبب هذه الحركة أن أحمد بن نصر كان يغشاه أصحاب الحديث كابن معين، وابن الدورقي، وأبي زهير، وكان يخالف من يقول القرآن مخلوق، ويطلق لسانه فيه، مع غلظة بالواثق، وكان يقول، إذا ذكر الواثق: فعل هذا الخنزير، وقال هذا الكافر، وفشا ذلك؛ فكان 
ms2370	 يغشاه رجل يعرف بأبي هارون الشداخ وآخر يقال له طالب، وغيرهمأن ودعوا الناس إليه، فبايعوه على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفرق أبوهارون وطالب في الناس مالا فأعطيا كل رجل دينارأن واتعدوا ليلة الخميس لثلاث خلت من شعبان ليضربوا الطبل فيهأن ويثوروا على السلطان. وكان أحدهما في الجانب الشرقي من بغداد والآخر في الجانب الغربي، فاتفق أن ممن بايعهم رجلين من بني الأشرس شربا نبيذا ليلة الأربعاء، قبل الموعد بليلة، فلما اخذ منهم ضربوا الطبل فلم يجبهم أحد. وكان إسحاق بن إبراهيم صاحب الشرطة غائبا عن بغداد، وخليفته أخوه محمد بن إبراهيم، فأرسل إليهم محمد يسألهم عن قصتهم، فلم يظهر أحد، فدل على رجل يكون في الحمام مصاب العين، يعرف بعيسى الأعور، فأحضره وقرره، فأقر على بني الأشرس، وعلى أحمد بن نصر، وغيرهمأن فأخذ بعض من سمي، وفيهم طالب، وأبوهارون، ورأى في منزل بني الأشرس علمين أخضرين، ثم أخذ خادما لأحمد بن نصر، فقرره، فأقر بمثل ما قال عيسى، فأرسل إلى أحمد بن نصر فأخذه وهوفي الحمام، وحمل إليه، وفتش بيته، فلم يوجد فيه سلاح، ولا شيء من الآلات، فسيرهم محمد بن إبراهيم إلى الواثق مقيدين على أكف بغال ليس تحتهم وطاء إلى سامرا. فلما علم الواثق بوصولهم جلس لهم مجلسا عاما فيه أحمد بن أبي دؤاد، وكان كارها لقتل احمد بن نصر، فلما حضر أحمد عند الواثق، لم يذكر له شيئا من فعله والخروج عليه، ولكنه قال له: ما تقول في القرآن؟ قال: كلام الله، وكان أحمد قد استقتل، فتطيب، وتنور؛ وقال الواثق: أمخلوق هو؟ قال: كلام الله. قال: فما تقول في ربك أتراه يوم القيامة؟ قال: يا أمير المؤمنين! قد جاءت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: ترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر، قال: لا تضامون في رؤيته، فنحن على الخبر، وحدثني سفيان بحديث رفعه: أن قبل ابن آدم المؤمن بين أصبعين من أصابع الرحمن، يقلبه، وكان النبي صلى الله عليه وسلم، يدعو 
ms2371	: يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلبي على دينك. قال إسحاق بن إبراهيم: انظر ما يقول. قال: أنت أمرتني بذلك، فخاف إسحاق وقال: أنا أمرتك؟ قال: نعم، أمرتني أن أنصح له، ونصيحتي له أن لا يخالف حديث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال الواثق لمن حوله: ما تقولون فيه؟ فقال عبد الرحمن بن إسحاق، وكان قاضيا على الجانب الغربي: وعزك يا أمير المؤمنين هوحلال الدم. وقال بعض أصحاب ابن أبي دؤاد: اسقني دمه، وقال ابن أبي دؤاد: هوكافر يستتاب لعل به عاهة ونقص عقل، كأنه كره أن يقتل بسببه، فقال الواثق: إذا رأيتموني قد قمت إليه فلا يقومن أحد، فإني أحتسب خطاي إليه. ودعا بالصمصامة سيف عمروبن معدي كرب الزبيدي، ومشى إليه، وهوفي وسط الدار على نطع، فضربه على حبل عاتقه، ثم ضربه خر على رأسه، ثم ضرب سيما الدمشقي رقبته، وحز رأسه، وطعنه الواثق بطرف الصمصامة في بطنه، وحمل حتى صلب عند بابك، وحمل رأسه إلى بغداد فنصب بهأن وأقيم عليه الحرس، وكتب في أذنه رقعة: هذا رأس الكافر، المشرك الضال، احمد بن نصر؛ وتتبع أصحابه، فجعلوا في الحبوس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) PageV03P0217(@)(@@) في هذه السنة أراد الواثق الحج، فوجه عمر بن فرج لإصلاح الطريق، فرجع وأخبره بقلة الماء فبدا له. وفيها ولى جعفر بن دينار اليمن، فسار في شعبان، وحج في طريقه، وكان معه أربعة آلاف فارس وألفا رجل. وفيها نقب اللصوص بيت المال الذي في دار العامة، وأخذوا اثنين وأربعين ألف درهم وشيئا يسيرا من الدنانير، ثم تتبعوا وأخذوا بعد ذلك. وفيها خرج محمد بن عبد الله الخارجي التغلبي في ثلاثة عشر رجلا في ديار ربيعة، فخرج إليه غامن بن أبي مسلم بن أحمد الطوسي، وكان على حرب الموصل، في مثل عدته، فقتل من الخوارج أربعة، وأخذ محمد بن عبد الله أسيرأن فبعث به إلى سامرا فحبس. وفيها قدم وصيف التركي من ناحية أصبهان، والجبال، وفارس، وكان قد سار في طلب الأكراد لأنهم كانوا قد أفسدوا بهذه النواحي 
ms2372	، وقدم معه نحومن خمس مائة نفس فيهم غلمان صغار، فحبسوأن وأجيز بخمسة وسبعين ألف دينار وقلد سيفا. وفيها سار جيش للمسلمين إلى بلاد المشركين، فقصدوا جليقية وقتلوأن وأسروأن وسبوأن وغمنوأن ووصلوا إلى مدينة ليون، فحصروها ورموها بالمجانيق، فخاف أهلهأن فتركوها بما فيها وخرجوا هاربين، فغمن المسلمون منهم ما أرادوأن وأخربوا الباقي، ولم يقدروا على هدم سورهأن فتركوها ومضوأن لأن عرضه سبعة عشر ذراعأن وقد ثلموا فيه ثلما كثيرة. وفيها كان الفداء بين المسلمين والروم، واجتمع المسلمون فيها على نهر اللامس، على مسيرة يوم من طرسوس، واشترى الواثق من بغداد وغيرها من الروم، وعقد الواثق لأحمد بن سعيد بن سلم بن قتيبة الباهلي على الثغور والعواصم، وأمره بحضور الفداء هووخاقان الخادم، وأمرهما أن يمتحنا أسرى المسلمين، فمن قال: القرآن مخلوق، وإن الله لا يرى في الآخرة، فودي به، وأعطي دينارأن ومن لم يقل ذلك ترك في أيدي الروم. فلما كان في عاشوراء سنة إحدى وثلاثين اجتمع المسلمون ومن معهم من الأسرى على النهر، وأتت الروم ومن معهم من الأسرى، وكان النهر بين الطائفتين، فكان المسلمون يطلقون الأسير فيطلق الروم من المسلمين فيلتقيان في وسط النهر، ويأتي هذا أصحابه، فإذا وصل الأسير إلى المسلمين كبروأن وإذا وصل الأسير إلى الروم صاحوأن حتى فرغوأن وكان عدة أسرى المسلمين أربعة آلاف وأربع مائة وستين نفسأن والنساء والصبيان ثماني مائة، وأهل ذمة المسلمين مائة نفس، وكان النهر مخاضة تعبره الأسرى، وقيل بل كان عليه جسر. ولما فرغوا من الفداء غزا أحمد بن سعيد بن سلم الباهلي شاتيأن فأصاب الناس ثلج ومطر، فمات منهم مائتا نفس، وأسر نحوهم، وغرق بالبدندون خلق كثير، فوجد الواثق على أحمد، وكان قد جاء إلى أحمد بطريق من الروم، فقال وجوه الناس لأحمد: إن عسكرا فيه سبعة آلاف لا تتخوف عليه، فإن كنت كذلك فواجه القوم واطرق بلادهم، ففعل، وغمن نحوا من ألف بقرة وعشرة آلاف شاة وخرج، فعزله الواثق، واستعمل مكانه نصر بن حمزة الخزاعي في جمادى الأولى. وفيها مات 
ms2373	 الحسن بن الحسين بطبرستان. وفيها كان بإفريقية حرب بين أحمد بن الأغلب وأخيه محمد بن الأغلب، وكان مع أحمد جماعة، فهجموا على محمد في قصره، وأغلق أصحاب محمد ابن الأغلب الباب، واقتتلوا ثم كفوا عن القتال، واصطلحوأن وعظم أمر محمد، ونقل الدواوين إليه، ولم يبق لمحمد من الإمارة إلا اسمهأن ومعناها لأحمد أخيه، فبقي كذلك إلى سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، فاتفق مع محمد من بني عمه ومواليه جماعة، قاتل أخاه أحمد فظفر به ونفاه إلى الشرق، واستقام أمر محمد بإفريقية، وما ت أخوه أحمد بالعراق. وفيها مات أبوعبد الله محمد بن زياد المعروف بابن الأعرابي الرواية في شعبان وهوابن ثمانين سنة. وفيها ماتت أم أبيها بنت موسى بن جعفر، أخت علي الرضأن عليه السلام. وفيها مات مخارق المغني، وأبونصر أحمد بن حاتم رواية الأصمعي، وعمروبن أبي عمروالشيباني، ومحمد بن سعدان النحوي الضرير توفي في ذي الحجة. PageV03P0218(@)(@@) وفيها توفي إبراهيم بن عرعرة، وعاصم بن علي بن عصم بن صهيب الواسطي، ومحمد بن سلام بن عبد الله الجمحي البصري، وكان عالما بالأخبار وأيام الناس، سلام بالتشديد؛ وعاصم بن عمروبن علي بن مقدم أبوبشر المقدمي، وأبويعقوب يوسف بن يحيى البويطي الفقيه، صاحب الشافعي، وكان قد حبس في محنة الناس بخلق القرآن، فلم يجب، وكان من الصالحين، وهارون بن معروف البغدادي وكان حافظا للحديث.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة اثنتين وثلاثين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحرب مع بني نمير(@)(@@) في هذه السنة سار بغا الكبير إلى بني نمير، فأوقع بهم. وكان سبب ذلك أن عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير الخطفي امتدح الواثق بقصيدة، فدخل عليه، وأنشده، فأمر له بثلاثين ألف درهم، فأخبر الواثق بإفساد بني منير في الراض، وإغارتهم على الأنس وعلى اليمامة وما قرب منها؛ وكتب الواثق إلى بغا يأمره بحربهم وهوبالمدينة، فسار نحواليمامة، فلقي من بني منير جماعة بالريف فحاربهم، فقتل منهم نيفا وخمسين رجلأن وأسر أربعين رجلا. ثم سار حتى نزل مرأة، وأرسل إليهم يدعوهم إلى السمع والطاعة، فامتنعوأن وسار بعضهم إلى نحوجبال السود 
ms2374	، وهي خلف اليمامة، وبث بغا سراياه فيهم، فأصابت منهم، ثم سار بجماعة من معه، وهم نحومن ألف رجل، سوى من تخلف في العسكر من الضعفاء والأتباع، فلقيهم وقد جمعوا لهم وهم نحومن ثلاثة آلاف بموضع يقال له روضة الأمان على مرحلة من أضاخ، فهزموا مقدمته، وكشفوا ميسرته، وقتلوا من أصحابه نحوا من مائة رجل وعشرين رجلا وعقروا من إبل عسكره نحوسبع مائة بعير، ومائة دابة، وانتهبوا الأثقال، وبعض الأموال، ثم أدركهم الليل، وجعل بغا يدعوهم إلى الطاعة. فلما طلع الصبح ورأوا قلة من مع بغا عبأوأن وجعلوا رجالتهم أمامهم، ونعمهم ومواشيهم وراءهم، وحملوا على بغأن فهزموه، حتى بلغ معسكره، وأيقن من معه بالهلكة. وكان بغا قد أرسل من أصحابه مائتي فارس إلى طائفة منهم، فبينا هوقد أشرف على العطب، إذ وصل أصحابه إليه منصرفين من وجوههم، فلما نظر بنومنير ورأوهم قد أقبلوا من خلفهم ولوا هاربين، وأسلموا رجالتهم، وأموالهم، فلم يفلت من الرجالة إلا اليسير، وأما الفرسان فنجوا على خيلهم. وقيل إن الهزيمة كانت على بغا مذ غدوة إلى انتصاف النهار، ثم تشاغلوا بالنهب، فرجع إلى بغا من كان انهزم من أصحابه، فرجع بهم، فهزم بني منير، وقتل فيهم من زوال الشمس إلى آخر وت العصر زهاء ألف وخمس مائة راجل، وأقام بوقع الوقعة، فأرسل أمراء العرب يطلبون الأمان، فأمنهم، فأتوه فقيدهم، وأخذهم معه إلى البصرة، وكانت الوقعة في جمادى الآخرة. ثم قدم واجب الأشروسني على بغا في سبع مائة مقاتل، مددا له، فسيره بغا في آثارهم، حتى بلغ تبالة من أعمال اليمن، ورجع، وكان بغا قد كتب إلى صالح أمير المدينة ليوافيه ببغداد بمن عنده من فزارة، ومرة، وثعلبة، وكلاب، ففعل، فلقيه ببغداد، فسارا جميعأن وقدم بغا سامرا بمن بقي معه منهم، سوى من هرب وقتل في الحروب يزيدون على ألفي رجل، ومائتي رجل من منير، وكلاب، ومرة، وفزارة، وثعلبة، وطيء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر موت أبي جعفر الواثق(@)(@@) في هذه السنة توفي الواثق بالله أبوجعفر هارون بن محمد المعتصم في ذي 
ms2375	 الحجة لست بقين منه، وكانت علته الاستسقاء، وعولج بالإقعاد في تنور مسخن، فوجد لذلك خفة، فأمرهم من الغد بالزيادة في إسخانه، ففعل ذلك، وقعد فيه اكثر من اليوم الأول، فحمي عليه، فأخرج منه في محفة، وحضر عنده احمد بن أبي دؤاد، ومحمد بن عبد الملك الزيات، وعمر بن فرج، فمات فيهأن فلم يشعروا بموته، حتى ضرب بوجهه المحفة، فعلموا. وقيل إن أحمد بن أبي دؤاد حضره عند موته، وغمضه، وقيل إنه لما حضر الوفاة جعل يردد هذين البيتين: الموت فيه جميع الناس مشترك ... لا سوقة منهم تبقى ولا ملك ما ضر أهل قليل في تفاقرهم ... وليس يغني عن الأملاك ما ملكوا وأمر بالبسط فطويت، وألصق خده بالأرض، وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من زال ملكه. PageV03P0219(@)(@@) وقال احمد بن محمد الواثقي: كنت فيمن يمرض الواثق، فلحقه غشية، وأنا وجماعة من أصحابه قيام، فقلنا: لوعرفنا خبره، فتقدمت إليه، فلما صرت عند رأسه فتح عينيه فكدت أموت من الخوف، فرجعت إلى خلف، وتعلقت قنبعة سيفي في عتبة المجلس، فاندقت، وسلمت من جراحه، ووقفت في موقفي. ثم إن الواثق مات، وسجيناه، وجاء الفراشون وأخذوا ما تحته في المجلس، ورفعوه لأنه مكتوب عليهم، واشتغلوا بأخذ البيعة، وجلست على باب المجلس لحفظ الميت وورددت الباب، فسمعت حسأن ففتحت الباب، وإذا جرذ قد دخل من بستان هناك، فأكل إحدى عيني الواثق، فقلت: لا إله إلا الله، هذه العين التي فتحها من ساعة، فاندق سيفي هيبة لها صارت طعمة لدابة ضعيفة. وجاؤوا فغسلوه، فسألني أحمد بن أبي دؤاد عن عينه، فأخرته بالقصة من أولها إلى آخرها فعجب منها. ولما مات صلى عليه أحمد، وأنزله في قبره، وقيل صلى عليه أخوه المتوكل، ودفن بالهاروني بطريق مكة. وكان مولده بطريق مكة، وأمه أم ولد اسمها قراطيس، ولما اشتد مرضه أحضر المنجمين منهم الحسن بن سهل، فنظروا في مولده، فقدروا له أن يعيش خمسين سنة، مستأنفة من ذلك اليوم، فلم يعش بعد قولهم إلا عشرة أيام ومات. وكان 
ms2376	 أبيض، مشربا بحمرة، جميلأن ربعة، حسن الجسم، قائم العين اليسرى، فيها نكتة بياض، وكانت خلافته خمس سنين وتسعة أشهر وخمسة أيام، وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة، وقيل ستا وثلاثين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بعض سيرة الواثق بالله(@)(@@) لما توفي المعتصم، وجلس الواثق في الخلافة أحسن إلى الناس، واشتمل على العلويين، وبالغ في إكرامهم والإحسان إليهم، والتعهد لهم بالأموال، وفرق في أهل الحرمين أموالا لا تحصى، حتى إنه لم يوجد في أيامه بالحرمين سائل. ولما توفي الواثق كان أهل المدينة تخرج من نسائهم كل ليلة إلى البقيع، فيبكين عليه، ويندبنه، ففعلوا ذلك بينهم مناوبة حزنا عليه، لما كان يكثر من الإحسان إليهم؛ وأطلق في خلافته أعشار سفن البحر، وكان مالا عظيما. قال الحسين بن الضحاك: شهدت الواثق بعد أن مات المعتصم بأيام، أول مجلس جلسه، فغنته جارية إبراهيم بن المهدي: ما درى الحاملون، يوم استقلوا ... نعشه، للثواء أم للبقاء فليقل فيك باكياتك ما شئ ... ن صباحأن وعند كل مساء فبكى، وبكينا معه حتى شغلنا البكاء عن جميع ما كنا فيه، قال: ثم تغنى بعضهم فقال: ودع هريرة إن الركب مرتحل، ... وهل تطيق وداعا أيها الرجل فازداد الواثق بكاء، وقال: ما سمعت كاليوم تعزية بأب وتغنى نفسي؛ ثم تفرق أهل المجلس. قال: وقال أحمد بن عبد الوهاب في الواثق: أبت دار الأحبة أن تبينا ... أجدك ما رأيت بها معينا تقطع حسرة من حب ليلى ... نفوس ما أثبن ولا جزينا فصنعت فيه علم جارية صالح بن عبد الوهاب، فغناه زرزر الكبير للواثق، فسأله: لمن هذا؟ فقال: لعلم، فأحضر صالحا وطلب منه شراءهأن فأهداها له، فعوضه خمسة آلاف دينار، فمطله بها ابن الزيات، فأعادت الصوت، فقال الواثق: بارك الله عليك، وعلى من رباك! فقالت: وما ينفع من رباني؟ أمرت له بشيء فلم يصل إليه! فكتب إلى ابن الزيات يأمره بإيصال المال إليه، وأضعفه له، فدفع إليه عشرة آلاف دينار، وترك صالح عمل السلطان، واتجر في المال. وقال أبوعثمان المازني النحوي: استحضرني الواثق من البصرة، فلما حضرت 
ms2377	 عنده قال: من خلفت بالبصرة؟ قلت: أختا لي صغيرة. قال: فما قالت المسكينة؟ قلت: ما قالت ابنة الأعشى: تقول ابنتي، حين جد الرحيل ... أرانا سواء ومن قد يتم فيا أبتا لا تزل عندنا ... فإنا نخاف بأن تخترم أرانا إذا أضمرتك البلا ... د نجفى وتقطع منا الرحم قال: فما رددت عليها؟ قلت: ما قال جرير لابنته: ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح فضحك، وأمر له بجائزة سنية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلافة المتوكل(@)(@@) وفي هذه السنة بويع المتوكل على الله جعفر بن المعتصم، بعد موت الواثق. PageV03P0220(@)(@@) وسب خلافته أنه مات الواثق حضر الدار أحمد بن أبي دؤاد وإيتاخ ووصيف وعمر بن فرج وابن الزيات وأبوالوزير أحمد بن خالد، وعزموا على البيعة لمحمد بن الواثق، وهوغلام أمرد، قصير، فألبسوه دراعة سوداء وقلنسوة، فإذا هوقصير، فقال وصيف: أما تتقون الله؟ تولون هذا الخلافة! فتناظروا فيمن تولونه. فذكروا عدة، ثم أحضر المتوكل، فلما حضر ألبسه أحمد بن أبي دؤاد الطويلة، وعممه وقبل بين عينيه، وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، ورحمة الله وبركاته! ثم غسل الواثق، وصلي عليه ودفن. وكان عمر المتوكل، يوم بويع، ستا وعشرين سنة، ووضع العطاء للجند لثمانية أشهر، وأراد ابن الزيات أن يلقبه المنتصر، فقال أحمد بن أبي دؤاد: قد رأيت لقبا أرجوأن يكون موافقأن وهوالمتوكل على الله، فأمر بإمضائه، فكتب به إلى الآفاق. وقيل بل رأى المتوكل في منامه، قبل أن يستخلف، كأن سكرا ينزل عليه من السماء، مكتوب عليه المتوكل على الله، فقصها على أصحابه، فقالوا: هي والله الخلافة؛ فبلغ ذلك الواثق، فحبسه وضيق عليه، وحج بالناس محمد ابن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة أصاب الحجاج في العود عطش عظيم، فبلغت الشربة عدة دنانير، ومات منهم خلق كثير. وفيها غدر موسى بالأندلس، وخالف على عبد الرحمن بن الحكم أمير الأندلس، بعد أن كان قد وافقه، وأطاعه؛ وسير إليه عبد الرحمن جيشا مع ابنه محمد. وفيها كان بالأندلس مجاعة شديدة، وقحط عظيم، وكان ابتداؤه سنة اثنتين وثلاثين 
ms2378	، فهلك فيه خلق كثير من الآدميين والدواب، ويبست الأشجار، ولم يزرع الناس شيئأن فخرج الناس هذه السنة يستسقون، فسقوأن وزرعوا وزال عن الناس القحط. وفيها ولي إبراهيم بن محمد بن مصعب بلاد فارس. وفيها غرق كثير من الموصل وهلك فيها خلق قيل كانوا نحومائة ألف إنسان، وكان سبب ذلك أن المطر جاء بها عظيما لم يسمع بمثله بحيث أن بعض أهلها جعل سطلا عمقه ذراع في سعة ذراع، فامتلأ ثلاث دفعات في نحوساعة، وزادت دجلة زيادة عظيمة فركب الماء الربض الأسفل، وشاطئ نهر سوق الأربعاء، فدخل كثيرا من الأسواق، فقيل إن أمير الموصل، وهوغامن بن حميد الطوسي، كفن ثلاثين ألفأن وبقي تحت الهدم خلق كثير لم يحملوا سوى من حمله الماء. وفيها أمر الواثق بترك أعشار سفن البحر. وفيها توفي الحكم بن موسى، ومحمد بن عامر القرشي مصنف الصوانيف وغيرهأن ويحيى بن يحيى الغساني الدمشقي، وقيل سنة ثلاث وثلاثين، وقيل غير ذلك، وأبوالحسن علي بن المغيرة الأثرم النحوي اللغوي، وأخذ العلم عن أبي عبيدة والأصمعي. وفيها توفي عمروالناقد.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حوادث سنة ثلاث وثلاثين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر القبض على محمد بن عبد الملك(@)(@@) وفي هذه السنة قبض المتوكل على محمد بن عبد الملك الزيات وحبسه لسبع خلون من صفر. وكان سببه أن الواثق استوزر محمد بن عبد الملك، وفوض الأمور كلها إليه، وكان الواثق قد غضب على أخيه جعفر المتوكل، ووكل عليه من يحفظه ويأتيه بأخباره، فأتى المتوكل إلى محمد بن عبد الملك يسأله أن يكلم الواثق ليرضى عنه، فوقف بين يديه لا يكلمه، ثم أشار عليه بالقعود فقعد، فلما فرغ من الكتب التي بين يديه التفت إليه كالمتهدد وقال: ما جاء بك؟ قال: جئت أسأل أمير المؤمنين الرضى عني، فقال لمن حوله: انظروأن يغضب أخيه ثم يسألني أن أسترضيه له! اذهب، فإذا صلحت رضي عنك. فقام من عنده حزينأن فأتى أحمد بن أبي دؤاد، فقام إليه أحمد، واستقبله على باب البيت، وقبله، وقال: ما حاجتك؟ جعلت فداك! قال: جئت لتسترضي أمير المؤمنين 
ms2379	 لي؛ قال: أفعل، ونعمة عين وكرامة! فكلم أحمد الواثق به، فوعده ولم يرض عنه، ثم كلمه فيه ثانية فرضى عنه وكساه. ولما خرج المتوكل من عند ابن الزيات كتب إلى الواثق: إن جعفرا أتاني في زي المخنثين، له شعر بقفاه، يسألني أن أسأل أمير المؤمنين الرضى عنه؛ فكتب إليه الواثق: ابعث إليه فأحضره ومر من يجز شعر قفاه فيضرب به وجهه. PageV03P0221(@)(@@) قال المتوكل: لما أتاني رسوله لبست سوادا جديدأن وأتيته رجاء أن يكون قد أتاه الرضى عني، فاستدعى حجامأن فأخذ شعري على السواد الجديد ثم ضرب به وجهي؛ فلما ولي الخلافة المتوكل أمهل حتى كان صفر، فأمر إيتاخ بأخذ الزيات وتعذيبه، فاستحضر، فركب يظن أن الخليفة يستدعيه، فلما حاذى منزل إيتاخ عدل به إليه، فخاف، فأدخله حجرة، ووكل عليه، وأرسل إلى منازله من أصحابه من هجم عليهأن وأخذ كل ما فيهأن واستضفى أمواله وأملاكه في جميع البلاد. وكان شديد الجزع، كثير البكاء والفكر، ثم سوهر، وكان ينخس بمسلة لئلا ينام، ثم ترك فنام يوما وليلة، ثم جعل في تنور عمله هو، وعذب ه ابن أسماط المصري، وأخذ ماله، فكان من خشب فيه مسامير من حديد أطرافها إلى داخل التنور، وتمنع من يكون فيه من الحركة، وكان ضيقا بحيث أن الإنسان كان يمد يديه إلى فوق رأسه ليقدر على دخوله لضيقه، ولا يقدر من يكون فيه يجلس، فبقي أيامأن فمات. وكان حبسه لسبع خلون من صفر وموته لإحدى عشرة بقيت من ربيع الأول، واختلف في سبب موته، فقيل كما ذكرناه، وقيل بل ضرب فمات وهويضرب، وقيل مات بغر ضرب، وهوأصح. فلما مات حضره ابناه سليمان وعبيد الله، وكانا محبوسين، وطرح على الباب في قميصه الذي حبس فيه، فقالا: الحمد لله الذي أراح من هذا الفاسق! وغسلاه على الباب ودفناه، فقيل إن الكلاب نبشته وأكلت لحمه. قال: وسمع قبلموته يقول لنفسه: يا محمد لم تقنعك النعمة، والدواب، والدار النظيفة، والكسوة الفاخرة، وأنت في عافية، حتى طلبت الوزارة، ذق ما عملت بنفسك. ثم 
ms2380	 سكت عن ذلك، وكان لا يزيد على التشهد، وذكر الله عز وجل. وكان ابن الزيات صديقا لإبراهيم الصولي، فلما ولي الوزارة صادره بألف ألف وخمس مائة ألف درهم، فقال الصولي: وكنت أخي برخاء الزمان ... فلما نبا صرت حربا عوانا وكنت أذم إليك الزمان ... فأصبحت منك أذم الزمانا وكنت أعدك للنائبات ... فها أنا أطلب منك الأمانا وقال أيضا: أصبحت من رأي أبي جعفر ... في هيئة تنذر بالصيلم من غير ما ذنب ولكنها ... عداوة الزنديق للمسلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة حبس عمر بن الفرج الرخجي، وكان سبب ذلك أن المتوكل أتاه لما كان أخوه الواثق ساخطا عليه، ومعه صك ليختمه عمر له ليقبض أرزاقه من بيت المال، فلقيه عمر بالخيبة، وأخذ صكه فرمى به إلى صحن المسجد، وكان حبسه في شهر رمضان، وأخذ ماله، وأثاث بيته، وأصحابه، ثم صولح على أحد عشر ألف ألف على أن يرد عليه ما حيز من ضياع الأهواز حسب، فكان قد ألبس في حبسه حبة صوف. قال علي بن الجهم يهجوه: جمعت أمرين ضاع الحزم بينهما ... تيه الملوك وأفعال الصعاليك أردت شكرا بلا بر ومرزئة ... لقد سلكت سبيلا غير مسلوك وفيها غضب المتوكل على سليمان بن إبراهيم بن الجنيد النصراني كاتب سمانه، وضربه، وأخذ ماله، وغضب أيضا على أبي الوزير، وأخذ ماله ومال أخيه وكتبه. وفيها أيضا عزل الفضل بن مروان عن ديوان الخراج، وولاه يحيى بن خاقان الخراساني مولى الأزد، وولى إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول ديوان زمام النفقات. وفيها ولى المتوكل ابنه المنتصر الحرمين واليمن والطائف في رمضان. وفيها فلج أحمد بن دؤاد في جمادى الآخرة. وفيها وثق ميخائيل بن توفيل بأمه تدورة، فألزمها الدير، وقتل اللقط لأنه كان اتهمها به، فكان ملكها ست سنين، وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود. وفيها عزل محمد بن الأغلب أمير إفريقية عامله على الزاب، واسمه سالم ابن غلبون، فأقبل يريد القيروان، فلما صار بقلعة يلبسير أضمر الخلاف وسار إلى الأربس، فمنعه أهلها 