ms2921	 قبل أن يقتل عثمان» وقال يعقوب بن سفيان: ثنا صفوان، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الله، أو عبد الغفار بن إسماعيل بن عبد الله، عن أبيه أنه حدثه عن شيخ من السلف قال: «سمعت أبا الدرداء يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني فرطكم على الحوض، أنتظر من يرد علي منكم، فلا ألفين أنازع أحدكم فأقول: إنه من أمتي. فيقال: هل تدري ما أحدثوا بعدك؟ " قال أبو الدرداء: فتخوفت أن أكون منهم، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. فقال: " إنك لست منهم ". قال: فتوفي أبو الدرداء قبل أن يقتل عثمان، وقبل أن تقع الفتن» . قال البيهقي: تابعه يزيد بن أبي مريم عن أبي عبيد الله مسلم بن مشكم، عن أبي الدرداء إلى قوله: " لست منهم ". قلت: قال سعيد بن عبد العزيز: توفي أبو الدرداء لسنتين بقيتا من خلافة عثمان وقال الواقدي وأبو عبيد وغير واحد: توفي سنة ثنتين وثلاثين. رضي الله عنه. PageV09P0176(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن الفتن الواقعة فى خلافة عثمان(@)(@@) ] ذكر إخباره صلى الله عليه وسلم عن الفتن الواقعة في آخر أيام عثمان بن عفان، وفي خلافة علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما ثبت في " الصحيحين " من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن أسامة بن زيد، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف على أطم من آطام المدينة، فقال: " هل ترون ما أرى؟ إني لأرى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر» " وروى الإمام أحمد ومسلم، من حديث الزهري عن أبي إدريس الخولاني: «سمعت حذيفة بن اليمان يقول: والله إني لأعلم الناس بكل فتنة هي كائنة فيما بيني وبين الساعة، وما ذاك أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني من ذلك شيئا أسره إلي لم يكن حدث به غيري، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، وهو يحدث مجلسا أنا فيه، سئل عن الفتن، وهو يعد الفتن: " فيهن ثلاث لا يذرن شيئا; منهن 
ms2922	 كرياح الصيف، منها صغار ومنها كبار ". قال حذيفة: فذهب أولئك الرهط كلهم غيري» . وهذا لفظ أحمد. قال البيهقي: مات حذيفة بعد PageV09P0177(@)(@@) الفتنة الأولى بقتل عثمان، وقبل الفتنتين الآخرتين في أيام علي. قلت: قال العجلي وغير واحد من علماء التاريخ: كانت وفاة حذيفة بعد مقتل عثمان بأربعين يوما. وهو الذي قال: لو كان قتل عثمان هدى لاحتلبت به الأمة لبنا، ولكنه كان ضلالة، فاحتلبت به الأمة دما. وقال: لو أن أحدا ارتقص لما صنعتم بعثمان لكان جديرا أن يرقص. وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة عن زينب بنت أبي سلمة، عن حبيبة بنت أم حبيبة بنت أبي سفيان، عن أمها أم حبيبة، عن زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم - قال سفيان: أربع نسوة - «قالت: استيقظ النبي صلى الله عليه وسلم من نومه وهو محمر الوجه، وهو يقول: " لا إله إلا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه ". وحلق بأصبعه الإبهام والتي تليها. قلت: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟! قال: نعم، إذا كثر الخبث» هكذا رواه الإمام أحمد، عن سفيان بن عيينة به. وكذلك رواه مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، وسعيد بن عمرو الأشعثي وزهير بن حرب وابن أبي عمر، كلهم عن PageV09P0178(@)(@@) سفيان بن عيينة به سواء. ورواه الترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغير واحد، كلهم عن سفيان بن عيينة. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الترمذي: قال الحميدي، عن سفيان: حفظت من الزهري في هذا الإسناد أربع نسوة. قلت: وقد أخرجه البخاري، عن مالك بن إسماعيل، ومسلم عن عمرو الناقد، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن زينب، عن أم حبيبة، عن زينب بنت جحش، فلم يذكرا حبيبة في الإسناد، وكذلك رواه عن الزهري شعيب، وصالح بن كيسان، وعقيل، ومحمد بن إسحاق ومحمد بن أبي عتيق، ويونس بن يزيد، فلم يذكروا عنه في الإسناد حبيبة. والله أعلم. فعلى ما 
ms2923	 رواه أحمد ومن تابعه، عن سفيان بن عيينة، يكون قد اجتمع في هذا الإسناد تابعيان، وهما الزهري وعروة بن الزبير، وأربع صحابيات; ربيبتان وزوجتان، وهذا عزيز جدا. ثم قال البخاري بعد روايته الحديث المتقدم، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، فذكره إلى آخره، ثم قال: وعن الزهري، حدثتني هند بنت PageV09P0179(@)(@@) الحارث أن أم سلمة قالت: «استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " سبحان الله ماذا أنزل من الخزائن؟! وماذا أنزل من الفتن؟!» وقد أسنده البخاري في مواضع أخر من طرق، عن الزهري به. ورواه الترمذي من حديث معمر، عن الزهري، وقال: حسن صحيح. وقال أبو داود الطيالسي: ثنا الصلت بن دينار، ثنا عقبة بن صهبان وأبو رجاء العطاردي، قالا: سمعنا الزبير وهو يتلو هذه الآية {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الأنفال: 25] . قال: لقد تلوت هذه الآية زمانا وما أراني من أهلها، فأصبحنا من أهلها. وهذا الإسناد ضعيف، ولكن روي من وجه آخر، فقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا جرير قال: سمعت الحسن قال: قال الزبير بن العوام: نزلت هذه الآية ونحن متوافرون مع النبي صلى الله عليه وسلم: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الأنفال: 25] فجعلنا نقول: ما هذه الفتنة وما نشعر أنها تقع حيث وقعت. ورواه النسائي، عن إسحاق بن إبراهيم، عن مهدي، عن جرير بن حازم به، وقد قتل PageV09P0180(@)(@@) الزبير بوادي السباع مرجعه من قتال يوم الجمل، على ما سنورده في موضعه، إن شاء الله تعالى. وقال أبو داود السجستاني في " سننه ": ثنا مسدد، ثنا أبو الأحوص سلام ابن سليم، عن منصور عن هلال بن يساف، عن سعيد بن زيد قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكر فتنة فعظم أمرها فقلنا: يا رسول الله، لئن أدركتنا هذه لتهلكنا. فقال: «كلا إن بحسبكم القتل» قال سعيد: فرأيت إخواني قتلوا. تفرد به أبو داود. وقال أبو داود السجستاني: حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد، أنا هشام، عن محمد قال 
ms2924	: «قال حذيفة: ما أحد من الناس تدركه الفتنة إلا أنا أخافها عليه إلا محمد بن مسلمة، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تضرك الفتنة» وهذا منقطع. وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن أشعث بن أبي الشعثاء، سمعت أبا بردة يحدث عن ثعلبة بن ضبيعة، سمعت حذيفة يقول: إني لأعرف رجلا لا تضره الفتنة. فأتينا المدينة، فإذا فسطاط مضروب، وإذا محمد بن مسلمة الأنصاري، فسألته فقال: لا أستقر بمصر من أمصارهم حتى تنجلي هذه PageV09P0181(@)(@@) الفتنة عن جماعة المسلمين قال البيهقي: ورواه أبو داود، يعني السجستاني، عن عمرو بن مرزوق، عن شعبة به. وقال أبو داود: ثنا مسدد، ثنا أبو عوانة، عن أشعث بن سليم، عن أبي بردة، عن ضبيعة بن حصين التغلبي، عن حذيفة بمعناه. قال البخاري في " التاريخ ": هذا عندي أولى. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي بردة قال: «مررت بالربذة فإذا فسطاط، فقلت: لمن هذا؟ فقيل: لمحمد بن مسلمة. فاستأذنت عليه فدخلت عليه فقلت: رحمك الله، إنك من هذا الأمر بمكان، فلو خرجت إلى الناس فأمرت ونهيت. فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ستكون فتنة وفرقة واختلاف، فإذا كان ذلك فأت بسيفك أحدا فاضرب به عرضه، وكسر نبلك، واقطع وترك، واجلس في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو يعافيك الله ". فقد كان ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفعلت ما أمرني به. ثم استنزل سيفا كان معلقا بعمود الفسطاط واخترطه، فإذا سيف من خشب، فقال: قد فعلت ما أمرني به، واتخذت هذا أرهب به الناس» تفرد به أحمد. PageV09P0182(@)(@@) وقال البيهقي: أنا الحاكم، ثنا علي بن عيسى الحيري، أنا أحمد بن نجدة القرشي، ثنا يحيى بن عبد الحميد، أنا إبراهيم بن سعد، ثنا سالم بن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن محمود بن لبيد، عن محمد بن مسلمة أنه قال: «يا رسول الله، كيف أصنع إذا 
ms2925	 اختلف المصلون؟ قال: " اخرج بسيفك إلى الحرة فتضربها به، ثم تدخل بيتك حتى تأتيك منية قاضية أو يد خاطئة» وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، ثنا زياد بن مسلم أبو عمر، ثنا أبو الأشعث الصنعاني، قال: «بعثنا يزيد بن معاوية إلى ابن الزبير، فلما قدمت المدينة دخلت على فلان - نسي زياد اسمه - فقال: إن الناس قد صنعوا ما صنعوا فما ترى؟ قال أوصاني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: " إن أدركت شيئا من هذه الفتن فاعمد إلى أحد فاكسر به حد سيفك، ثم اقعد في بيتك، فإن دخل عليك أحد البيت، فقم إلى المخدع، فإن دخل عليك المخدع، فاجث على ركبتيك PageV09P0183(@)(@@) وقل: بؤ بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار، وذلك جزاء الظالمين ". فقد كسرت سيفي وقعدت في بيتي» هكذا وقع إيراد هذا الحديث في مسند محمد بن مسلمة عند الإمام أحمد، ولكن وقع إبهام اسمه، وليس هو لمحمد بن مسلمة بل صحابي آخر، فإن محمد بن مسلمة، رضي الله عنه، لا خلاف عند أهل التاريخ أنه توفي فيما بين الأربعين إلى الخمسين، فقيل: سنة ثنتين. وقيل: ثلاث. وقيل سبع وأربعين. ولم يدرك أيام يزيد بن معاوية وعبد الله بن الزبير بلا خلاف، فتعين أنه صحابي آخر، خبره كخبر محمد بن مسلمة. وقال نعيم بن حماد في " الفتن والملاحم ": حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن حماد بن سلمة،، ثنا أبو عمرو القسلمي، عن بنت أهبان الغفاري، أن «عليا أتى أهبان فقال: ما يمنعك أن تتبعنا؟ فقال: أوصاني خليلي وابن عمك صلى الله عليه وسلم أن: " ستكون فرقة وفتنة واختلاف، فإذا كان ذلك فاكسر سيفك، واقعد في بيتك، واتخذ سيفا من خشب» وقد رواه أحمد عن عفان وأسود بن عامر ومؤمل، ثلاثتهم عن حماد بن سلمة به. وزاد مؤمل في روايته بعد قوله: " «واتخذ سيفا من خشب ". " واقعد في بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية» ". ورواه الإمام أحمد أيضا والترمذي وابن ماجه من حديث PageV09P0184(@)(@@) عبد الله بن عبيد 
ms2926	 الديلي، عن عديسة بنت أهبان بن صيفي، عن أبيها به، وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن عبيد. كذا قال، وقد تقدم من غير طريقه. وقال البخاري: ثنا عبد العزيز الأويسي، ثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة، رضي الله عنه، قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه، ومن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به» وعن ابن شهاب: حدثني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن عبد الرحمن بن مطيع بن الأسود، عن نوفل بن معاوية، مثل حديث أبي هريرة هذا، وقد روى مسلم حديث أبي هريرة من طريق إبراهيم بن سعد، كما رواه البخاري، وكذلك حديث نوفل بن معاوية بإسناد البخاري ولفظه، ثم قال البخاري: ثنا محمد بن كثير، أخبرني سفيان عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ستكون أثرة وأمور تنكرونها ". فقالوا: يا رسول الله، فما تأمرنا؟ قال: " تؤدون الحق الذي عليكم، وتسألون PageV09P0185(@)(@@) الله الذي لكم» ورواه مسلم من حديث الأعمش به. وقال الإمام أحمد: حدثنا روح، ثنا عثمان الشحام، ثنا مسلم بن أبي بكرة، عن أبي بكرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «إنها ستكون فتن ثم تكون فتن، ألا فالماشي فيها خير من الساعي إليها، والقاعد فيها خير من القائم فيها، ألا والمضطجع فيها خير من القاعد، ألا فإذا نزلت فمن كان له غنم فليلحق بغنمه، ألا ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه، ألا ومن كانت له إبل فليلحق بإبله ". فقال رجل من القوم: يا نبي الله، جعلني الله فداك، أرأيت من ليست له غنم ولا أرض ولا إبل كيف يصنع؟ قال: " ليأخذ سيفه، ثم ليعمد به إلى صخرة، ثم 
ms2927	 ليدق على حده بحجر، ثم لينج إن استطاع النجاء، اللهم هل بلغت ". فقال رجل: يا رسول الله، جعلني الله فداك، أرأيت إن أخذ بيدي مكرها حتى ينطلق بي إلى أحد الصفين أو إحدى الفئتين - شك عثمان - فيحذفني رجل بسيفه فيقتلني، ماذا يكون من شأني؟ قال: " يبوء بإثمك وإثمه ويكون من أصحاب النار» " وهكذا رواه مسلم من حديث عثمان الشحام بنحوه، وهذا إخبار عن إقبال الفتن، وقد وردت أحاديث كثيرة في معنى هذا. وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى عن إسماعيل، ثنا قيس قال: لما أقبلت PageV09P0186(@)(@@) عائشة - يعني في مسيرها إلى وقعة الجمل - وبلغت مياه بني عامر ليلا نبحت الكلاب فقالت: أي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحوأب. فقالت: ما أظنني إلا راجعة. فقال بعض من كان معها: بل تقدمين فيراك المسلمون فيصلح الله ذات بينهم. قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا ذات يوم: «كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب؟» ورواه نعيم بن حماد في " الملاحم "، عن يزيد بن هارون، عن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم به. ثم رواه أحمد، عن غندر، عن شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، أن عائشة لما أتت على الحوأب فسمعت نباح الكلاب، فقالت: ما أظنني إلا راجعة; إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا: «أيتكن ينبح عليها كلاب الحوأب؟» فقال لها الزبير: ترجعين؟! عسى الله أن يصلح بك بين الناس. وهذا إسناد على شرط " الصحيحين " ولم يخرجوه. وقال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسى، عن عصام بن قدامة البجلي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليت شعري أيتكن صاحبة الجمل الأدبب، تسير حتى PageV09P0187(@)(@@) تنبحها كلاب الحوأب، يقتل عن يمينها وعن يسارها قتلى كثير» ثم قال: لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا بهذا الإسناد. وقال الطبراني: ثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا نوح 
ms2928	 بن دراج، عن الأجلح بن عبد الله، عن زيد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن ابن عباس قال: لما بلغ أصحاب علي، حين ساروا إلى البصرة، أن أهل البصرة قد اجتمعوا لطلحة والزبير، شق عليهم، ووقع في قلوبهم، فقال علي: والذي لا إله غيره ليظهرن على أهل البصرة، وليقتلن طلحة والزبير، وليخرجن إليكم من الكوفة ستة آلاف وخمسمائة وخمسون رجلا، أو خمسة آلاف وخمسمائة وخمسون رجلا - شك الأجلح - قال ابن عباس: فوقع ذلك في نفسي، فلما أتى الكوفة خرجت فقلت: لأنظرن، فإن كان كما يقول فهو أمر سمعه، وإلا فهو خديعة الحرب، فلقيت رجلا من الجيش فسألته، فوالله ما عتم أن قال ما قال علي. قال ابن عباس: وهو مما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره. وقال البيهقي: أنا عبد الله الحافظ، ثنا أبو بكر محمد بن عبد الله PageV09P0188(@)(@@) الحفيد، ثنا أحمد بن نصر، ثنا أبو نعيم الفضل، ثنا عبد الجبار بن الورد، عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن أم سلمة قالت: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم خروج بعض أمهات المؤمنين، فضحكت عائشة، فقال لها: " انظري يا حميراء أن لا تكوني أنت ". ثم التفت إلى علي، وقال: " يا علي، إن وليت من أمرها شيئا فارفق بها ". وهذا حديث غريب جدا. وأغرب منه ما رواه البيهقي أيضا، عن الحاكم، عن الأصم، عن محمد بن إسحاق الصغاني، عن أبي نعيم، عن عبد الجبار بن العباس الشبامي، عن عطاء بن السائب، عن عمر بن الهجنع، عن أبي بكرة قال: قيل له: ما يمنعك أن لا تكون قاتلت على بصيرتك يوم الجمل؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج قوم هلكى لا يفلحون، قائدهم امرأة، قائدهم في الجنة ". وهذا منكر جدا. والمحفوظ ما رواه البخاري من حديث الحسن البصري، عن أبي بكرة قال: نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغه أن فارس ملكوا عليهم امرأة كسرى، فقال: «لن 
ms2929	 يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة» وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، PageV09P0189(@)(@@) سمعت أبا وائل قال: لما بعث علي عمارا والحسن إلى الكوفة يستنفرهم، خطب عمار فقال: إني لأعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة، لكن الله ابتلاكم لتتبعوه أو إياها. ورواه البخاري، عن بندار، عن غندر، وهذا كله وقع في أيام الجمل، وقد ندمت عائشة، رضي الله عنها، على ما كان من خروجها، على ما سنورده في موضعه، وكذلك الزبير بن العوام أيضا تذكر وهو واقف في المعركة أن قتاله في هذا الموطن ليس بصواب، فرجع عن ذلك. قال عبد الرزاق: أنا معمر، عن قتادة قال: لما ولى الزبير يوم الجمل بلغ عليا، فقال: لو كان ابن صفية يعلم أنه على حق ما ولى، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لقيهما في سقيفة بني ساعدة، فقال: «أتحبه يا زبير؟ " فقال: وما يمنعني؟ قال: " فكيف بك إذا قاتلته وأنت ظالم له؟» قال: فيرون أنه إنما ولى لذلك وهذا مرسل من هذا الوجه. وقد أسنده الحافظ البيهقي من وجه آخر فقال: أنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، ثنا أبو عمرو بن مطر، أنا أبو العباس عبد الله بن محمد بن سوار الهاشمي الكوفي، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا عبد الله بن الأجلح، ثنا أبي، عن يزيد الفقير، عن أبيه، قال: وسمعت فضل بن فضالة يحدث أبي، عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي، عن أبيه، دخل حديث أحدهما في حديث صاحبه، قال: لما دنا علي وأصحابه من طلحة والزبير، ودنت الصفوف بعضها من بعض، خرج علي وهو على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV09P0190(@)(@@) فنادى: ادعوا لي الزبير بن العوام، فإني علي. فدعي له الزبير فأقبل حتى اختلفت أعناق دوابهما، فقال علي: يا زبير، ناشدتك بالله «أتذكر يوم مر بك رسول الله صلى الله عليه وسلم مكان كذا وكذا فقال: " يا زبير، تحب عليا؟ " فقلت: ألا أحب ابن خالي وابن عمي وعلى ديني؟ فقال: " يا 
ms2930	 علي، أتحبه؟ " فقلت: يا رسول الله، ألا أحب ابن عمتي وعلى ديني؟ فقال: " يا زبير أما والله لتقاتلنه وأنت ظالم له» فقال الزبير: بلى. والله لقد نسيته منذ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكرته الآن، والله لا أقاتلك. فرجع الزبير على دابته يشق الصفوف، فعرض له ابنه عبد الله بن الزبير فقال: مالك؟ فقال: ذكرني علي حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعته وهو يقول: «لتقاتلنه وأنت ظالم له» . فلا أقاتله. فقال: وللقتال جئت؟! إنما جئت تصلح بين الناس، ويصلح الله هذا الأمر. قال: قد حلفت أن لا أقاتله. قال: فأعتق غلامك جرجس، وقف حتى تصلح بين الناس. فأعتق غلامه ووقف، فلما اختلف أمر الناس ذهب على فرسه. قال البيهقي: وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنا الإمام أبو الوليد، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا قطن بن نسير، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا عبد الله بن محمد الرقاشي، ثنا جدي وهو عبد الملك بن مسلم، عن أبي جروة المازني قال: «سمعت عليا والزبير وعلي يقول له: ناشدتك الله يا زبير، أما سمعت PageV09P0191(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنك تقاتلني وأنت لي ظالم؟ قال: بلى ولكني نسيت» . وهذا غريب كالسياق الذي قبله. وقد روى البيهقي من طريق الهذيل بن بلال، وفيه ضعف، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن علي قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سره أن ينظر إلى رجل يسبقه بعض أعضائه إلى الجنة فلينظر إلى زيد بن صوحان» ". قلت: قتل زيد هذا في وقعة الجمل من ناحية علي وثبت في " الصحيحين " من حديث همام بن منبه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان، دعواهما واحدة» ورواه البخاري أيضا، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة مثله ورواه البخاري أيضا، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن 
ms2931	 أبي هريرة. وهاتان الفئتان هما أصحاب الجمل، وأصحاب صفين. فإنهما جميعا يدعون إلى الإسلام، وإنما يتنازعون في شيء من أمور الملك، ومراعاة المصالح العائد نفعها على الأمة والرعايا، وكان ترك القتال أولى من فعله، كما هو مذهب جمهور الصحابة، كما سنذكره. PageV09P0192(@)(@@) وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو اليمان، ثنا صفوان بن عمرو قال: كان أهل الشام ستين ألفا، فقتل منهم عشرون ألفا، وكان أهل العراق مائة وعشرين ألفا، فقتل منهم أربعون ألفا. ولكن كان علي وأصحابه أدنى الطائفتين إلى الحق من أصحاب معاوية، وأصحاب معاوية كانوا باغين عليهم، كما ثبت في " صحيح مسلم " من حديث شعبة، عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: حدثني من هو خير مني - يعني أبا قتادة - «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية» ورواه أيضا من حديث ابن علية، عن ابن عون، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تقتل عمارا الفئة الباغية» وفي رواية: «وقاتله في النار» . وقد تقدم الحديث بطرقه عند بناء المسجد النبوي في أول الهجرة النبوية، وما يزيده بعض الرافضة في هذا الحديث من قولهم بعد ذلك: «لا أنالها الله شفاعتي يوم القيامة» . فليس له أصل يعتمد عليه، بل هو من اختلاق الروافض، قبحهم الله. وقد روى البيهقي من حديث أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن مولاة لعمار قالت: اشتكى عمار شكوى أرق منها، فغشي عليه فأفاق ونحن نبكي حوله، فقال ما تبكون؟ أتخشون أن أموت على فراشي؟ «أخبرني PageV09P0193(@)(@@) حبيبي صلى الله عليه وسلم أنه تقتلني الفئة الباغية، وأن آخر زادي من الدنيا مذقة من لبن» وقال الإمام أحمد: حدثني وكيع، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري قال: قال عمار يوم صفين: ائتوني بشربة لبن، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن» . فشربها ثم تقدم فقتل. وحدثنا عبد الرحمن 
ms2932	 بن مهدي، عن سفيان، عن حبيب، عن أبي البختري، أن عمار بن ياسر أتي بشربة لبن فضحك وقال: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي آخر شراب أشربه لبن حين أموت» . وروى البيهقي من حديث عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن مسعود، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق» . ومعلوم أن عمارا كان في جيش علي يوم صفين، وقتله أصحاب معاوية من أهل الشام، وكان الذي تولى قتله رجل يقال له: أبو الغادية. رجل من أفناد الناس، وقيل: إنه صحابي. وقد ذكره أبو عمر بن عبد البر وغيره في أسماء الصحابة، وهو أبو الغادية مسلم، وقيل: يسار بن PageV09P0194(@)(@@) أزيهر الجهني من قضاعة. وقيل: مزني. وقيل: هما اثنان. سكن الشام، ثم صار إلى واسط، روى له أحمد حديثا، وله عند غيره آخر، قالوا: وهو قاتل عمار بن ياسر. وكان يذكر صفة قتله لعمار لا يتحاشى من ذلك، وسنذكر ترجمته عند قتله لعمار أيام معاوية في وقعة صفين، وأخطأ من قال: كان بدريا. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا العوام، حدثني ابن مسعود، عن حنظلة بن خويلد العنزي قال: بينا أنا عند معاوية إذ جاءه رجلان يختصمان في رأس عمار، يقول كل واحد منهما: أنا قتلته. فقال عبد الله بن عمرو: ليطب به أحدكما نفسا لصاحبه، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «تقتله الفئة الباغية» . فقال معاوية: ألا تغني عنا مجنونك يا عمرو! فما بالك معنا؟ قال: إن أبي شكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «أطع أباك ما دام حيا ولا تعصه " فأنا معكم ولست أقاتل» وقال الإمام أحمد: ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: إني لأسير مع معاوية منصرفه من صفين بينه وبين عمرو بن العاص، فقال عبد الله بن عمرو: يا أبت، أما سمعت رسول الله صلى 
ms2933	 الله عليه وسلم يقول لعمار: «ويحك يا ابن سمية تقتلك الفئة الباغية» . قال: PageV09P0195(@)(@@) فقال عمرو لمعاوية: ألا تسمع ما يقول هذا؟ فقال معاوية: لا يزال يأتينا بهنة، أو نحن قتلناه؟! إنما قتله الذين جاءوا به. ثم رواه أحمد عن أبي نعيم، عن الثوري، عن الأعمش، عن عبد الرحمن بن أبي زياد، فذكر مثله. فقول معاوية: إنما قتله من قدمه إلى سيوفنا. تأويل بعيد جدا، إذ لو كان كذلك لكان أمير الجيش هو القاتل للذين يقتلون في سبيل الله، حيث قدمهم إلى سيوف الأعداء. وقال عبد الرزاق: أنا ابن عيينة، أخبرني عمرو بن دينار، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: عمر لعبد الرحمن بن عوف: أما علمت أنا كنا نقرأ: {وجاهدوا في الله حق جهاده} [الحج: 78] . في آخر الزمان، كما جاهدتم في أوله. فقال عبد الرحمن بن عوف: ومتى ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: إذا كان بنو أمية الأمراء، وبنو المغيرة الوزراء ذكره البيهقي ها هنا، وكأنه يستشهد به على ما عقد له الباب بعده من ذكر الحكمين وما كان من أمرهما، فقال: باب ما جاء في إخباره صلى الله عليه وسلم عن الحكمين اللذين بعثا في زمن علي رضي الله عنه. أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا إسماعيل بن PageV09P0196(@)(@@) الفضل، ثنا قتيبة بن سعيد، عن جرير، عن زكريا بن يحيى، عن عبد الله بن يزيد، وحبيب بن يسار، عن سويد بن غفلة قال: إني لأمشي مع علي بشط الفرات فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن بني إسرائيل اختلفوا فلم يزل اختلافهم بينهم حتى بعثوا حكمين فضلا وأضلا، وإن هذه الأمة ستختلف فلا يزال اختلافهم بينهم حتى يبعثوا حكمين ضلا وأضلا من اتبعهما» هكذا أورده ولم يبين شيئا من أمره، وهو حديث منكر جدا وآفته من زكريا بن يحيى هذا، وهو الكندي الحميري الأعمى قال يحيى بن معين: ليس بشيء. والحكمان كانا من خيار الصحابة، وهما عمرو بن العاص 
ms2934	 السهمي من جهة أهل الشام، والثاني أبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري، من جهة أهل العراق، وإنما نصبا ليصلحا بين الناس ويتفقا على أمر فيه رفق بالمسلمين، وحقن لدمائهم، وكذلك وقع، ولم يضل بسببهما إلا فرقة الخوارج حيث أنكروا على الأميرين التحكيم، وخرجوا عليهما وكفروهما، حتى قاتلهم علي بن أبي طالب، وناظرهم ابن عباس، فرجع منهم شرذمة إلى الحق، واستمر بقيتهم حتى قتل أكثرهم بالنهروان وغيره من المواقف المرذولة عليهم، كما سنذكره. PageV09P0197(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن خروج الخوارج(@)(@@) ] ذكر(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم عن خروج الخوارج(@)(@@) وقتالهم وعلاماتهم بالرجل المخدج ذي الثدية، فوجد ذلك في خلافة علي بن أبي طالب قال البخاري: ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا سعيد الخدري قال: «بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما، أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله، اعدل. فقال: " ويلك، ومن يعدل إذ لم أعدل، قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل ". فقال عمر: يا رسول الله، ائذن لي فيه فأضرب عنقه. فقال " دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه، وهو قدحه، فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى قذذه فلا PageV09P0198(@)(@@) يوجد فيه شيء، قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود، إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر، ويخرجون على حين فرقة من الناس» قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه، فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتي به، حتى نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعته. وهكذا رواه 
ms2935	 مسلم من حديث أبي سعيد. ورواه البخاري أيضا من حديث الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة والضحاك المشرقي، عن أبي سعيد، وأخرجه البخاري أيضا من حديث سفيان بن سعيد الثوري، عن أبيه، ومسلم عن هناد، عن أبي الأحوص سلام بن سليم، عن سعيد بن مسروق، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري به. وقد روى مسلم في " صحيحه " من حديث داود بن أبي هند والقاسم بن الفضل وقتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تمرق PageV09P0199(@)(@@) مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها أولى الطائفتين بالحق» ورواه أيضا من حديث أبي إسحاق الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، عن الضحاك المشرقي، عن أبي سعيد مرفوعا. وروى مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن ابن مسهر، عن الشيباني، عن يسير بن عمرو قال: سألت سهل بن حنيف: هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر هؤلاء الخوارج؟ فقال: «سمعته. وأشار بيده نحو المشرق، وفي رواية: نحو العراق " يخرج قوم يقرءون القرآن بألسنتهم لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، محلقة رءوسهم» " وروى مسلم من حديث حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر نحوه، وقال: " شر الخلق والخليقة ". وكذلك رواه محمد بن كثير المصيصي، عن الأوزاعي، عن قتادة، عن أنس بن مالك مرفوعا، وقال: " «سيماهم التحليق، شر الخلق والخليقة» ". PageV09P0200(@)(@@) وفي " الصحيحين " من حديث الأعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، عن علي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يخرج قوم في آخر الزمان حدثاء الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، فأينما لقيتموهم فاقتلوهم، فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة» وقد روى مسلم عن قتيبة، عن حماد، عن أيوب، عن محمد، عن عبيدة، عن علي في خبر مودن اليد، وهو ذو الثدية. وأسنده من وجه آخر، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبيدة 
ms2936	، عن علي، وفيه أنه حلف عليا على ذلك، فحلف له أنه سمع ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم. ورواه مسلم عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن سلمة، عن زيد بن وهب، عن علي بالقصة مطولة، وفيه قصة ذي الثدية. ورواه من حديث عبيد الله بن أبي رافع، عن علي ورواه أبو داود الطيالسي، عن حماد بن زيد، عن جميل PageV09P0201(@)(@@) بن مرة، عن أبي الوضئ السحتني، عن علي، في قصة ذي الثدية. ورواه الثوري عن محمد بن قيس، عن أبي موسى رجل من قومه، عن علي بالقصة. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا الحميدي، ثنا سفيان، حدثني العلاء بن أبي العباس، أنه سمع أبا الطفيل يحدث عن بكر بن قرواش، عن سعد بن أبي وقاص قال: «ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الثدية فقال: " شيطان الردهة كراعي الخيل، يحتدره رجل من بجيلة يقال له: الأشهب. أو ابن الأشهب. علامة في قوم ظلمة» قال سفيان: فأخبرني عمار الدهني أنه جاء به رجل منهم يقال له: الأشهب. أو ابن الأشهب. قال يعقوب بن سفيان: وحدثنا عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن PageV09P0202(@)(@@) شعبة، عن أبي إسحاق، عن حامد الهمداني، سمعت سعد بن مالك يقول: قتل علي بن أبي طالب شيطان الردهة. يعني المخدج. يريد، والله أعلم، قتله أصحاب علي. وقال علي بن عياش، عن حبيب، عن سلمة قال: قال علي: لقد علمت عائشة أن جيش المروة وأهل النهروان ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم. قال ابن عياش: جيش المروة قتله عثمان. رواه البيهقي. ثم قال البيهقي: أنا الحاكم، أنا الأصم، ثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله ". فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: " لا 
ms2937	 ". فقال عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكن خاصف النعل ". يعني عليا» . وقال يعقوب بن سفيان، عن عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن عمران بن حدير، عن لاحق قال: كان الذين خرجوا على علي بالنهروان أربعة آلاف في PageV09P0203(@)(@@) الحديد، فركبهم المسلمون فقتلوهم، ولم يقتلوا من المسلمين إلا تسعة رهط، وإن شئت فاذهب إلى أبي برزة فإنه قد شهد ذلك. قلت: الأخبار بقتال الخوارج متواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم; لأن ذلك من طرق تفيد القطع عند أئمة هذا الشأن، ووقوع ذلك في زمان علي معلوم ضرورة لأهل العلم قاطبة، وأما كيفية خروجهم وسببه ومناظرة ابن عباس لهم في ذلك ورجوع كثير منهم إليه، فسيأتي بيان ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم بمقتل علي بن أبي طالب(@)(@@) ] ، فكان كما أخبر سواء بسواء قال الإمام أحمد: ثنا علي بن بحر، ثنا عيسى بن يونس، ثنا محمد بن إسحاق، حدثني يزيد بن محمد بن خثيم المحاربي، عن محمد بن كعب، عن محمد بن خثيم، عن عمار بن ياسر قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P0204(@)(@@) لعلي حين ولي غزوة العشيرة: " يا أبا تراب - لما يرى عليه من التراب - ألا أحدثك بأشقى الناس رجلين؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " أحيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي على هذه - يعني قرنه - حتى يبل هذه» يعني لحيته. وروى البيهقي عن الحاكم، عن الأصم، عن الحسن بن مكرم، عن أبي النضر، عن محمد بن راشد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن فضالة بن أبي فضالة الأنصاري - وكان أبوه من أهل بدر - قال: «خرجت مع أبي عائدا لعلي بن أبي طالب في مرض أصابه، ثقل منه. قال: فقال له أبي: ما يقيمك بمنزلك هذا؟ فلو أصابك أجلك لم يلك إلا أعراب جهينة، تحمل إلى المدينة، فإن أصابك أجلك وليك أصحابك وصلوا عليك. فقال علي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2938	 عهد إلي أن لا أموت حتى أؤمر ثم تخضب هذه - يعني لحيته - من دم هذه» يعني هامته. فقتل وقتل أبو فضالة مع علي يوم صفين. وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب قال: «جاء رأس الخوارج إلى علي فقال له: اتق الله فإنك ميت. فقال: لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ولكن مقتول من ضربة على هذه تخضب هذه - PageV09P0205(@)(@@) وأشار بيده إلى لحيته - عهد معهود، وقضاء مقضي، وقد خاب من افترى» وقد روى البيهقي بإسناد صحيح، عن زيد بن أسلم، عن أبي سنان الدؤلي، عن علي في إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بقتله. وروى من حديث هشيم، عن إسماعيل بن سالم، عن أبي إدريس الأزدي، عن علي قال: «إن مما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الأمة ستغدر بك بعدي ".» ثم ساقه من طريق فطر بن خليفة وعبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد الحماني قال: سمعت عليا يقول: «إنه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إلي: " إن الأمة ستغدر بك بعدي» قال البخاري: ثعلبة هذا فيه نظر، ولا يتابع على حديثه هذا. وروى البيهقي عن الحاكم، عن الأصم، عن محمد بن إسحاق الصغاني، عن أبي الجواب الأحوص بن جواب، عن عمار بن PageV09P0206(@)(@@) زريق، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد قال: قال علي: «والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لتخضبن هذه من هذه - للحيته من رأسه - فما يحبس أشقاها؟ فقال عبد الله بن سبع: والله يا أمير المؤمنين لو أن رجلا فعل ذلك لأبرنا عشيرته. فقال: أنشدك بالله أن لا تقتل بي غير قاتلي. قالوا: يا أمير المؤمنين، ألا تستخلف؟ قال: لا، ولكني أترككم كما ترككم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالوا: فما تقول لربك إذا لقيته وقد تركتنا هملا؟ قال: أقول: اللهم استخلفتني فيهم ما بدا لك، ثم قبضتني وتركتك فيهم، فإن شئت أصلحتهم، وإن شئت 
ms2939	 أفسدتهم» وهكذا روى البيهقي هذا. وهو موقوف، وفيه غرابة من حيث اللفظ ومن حيث المعنى، ثم المشهور عن علي أنه لما طعنه عبد الرحمن بن ملجم الخارجي وهو خارج لصلاة الصبح عند السدة، فبقي علي يومين من طعنته، وحبس ابن ملجم، وأوصى علي إلى ابنه الحسن بن علي، كما سيأتي بيانه، وأمره أن يركب في الجنود، وقال له: لا تحر علي كما تحر PageV09P0207(@)(@@) الجارية. فلما مات قتل عبد الرحمن بن ملجم قودا. وقيل: حدا. والله أعلم، ثم ركب الحسن بن علي في الجنود، وسار إلى معاوية كما سيأتي بيانه، إن شاء الله تعالى. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT إخباره صلى الله عليه وسلم بمنزلة الحسن بن علي وسيادته(@)(@@) ] ذكر إخباره صلى الله عليه وسلم بذلك، وسيادة ولده الحسن بن علي في تركه الأمر من بعده، وإعطائه ذلك الأمر معاوية، وتقليده إياه ما كان يتولاه ويقوم بأعبائه قال البخاري في دلائل النبوة: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا يحيى بن آدم، ثنا حسين الجعفي، عن أبي موسى، عن الحسن، عن أبي بكرة قال: «أخرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم الحسن بن علي، فصعد به على المنبر فقال: " إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين» وقال في كتاب الصلح: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا سفيان، عن أبي موسى قال: سمعت الحسن يقول: «استقبل والله الحسن بن علي معاوية بن أبي سفيان بكتائب أمثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: إني لأرى كتائب لا تولى حتى تقتل أقرانها. فقال له معاوية - وكان والله خير الرجلين - أي عمرو، إن PageV09P0208(@)(@@) قتل هؤلاء هؤلاء، وهؤلاء هؤلاء، من لي بأمور الناس؟ من لي بنسائهم؟ من لي بضيعتهم؟ فبعث إليه رجلين من قريش من بني عبد شمس; عبد الرحمن بن سمرة، وعبد الله بن عامر بن كريز، فقال: اذهبا إلى هذا الرجل فاعرضا عليه، وقولا له واطلبا إليه. فأتياه فدخلا عليه فتكلما وقالا له، وطلبا إليه، فقال لهما الحسن بن علي: إنا بنو عبد المطلب 
ms2940	 قد أصبنا من هذا المال، وإن هذه الأمة قد عاثت في دمائها. قالا: فإنه يعرض عليك كذا وكذا، ويطلب إليك ويسألك. قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به. فما سألهما شيئا إلا قالا: نحن لك به. فصالحه، فقال الحسن: ولقد سمعت أبا بكرة يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن بن علي إلى جنبه، وهو يقبل على الناس مرة وعليه أخرى، ويقول: " إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين ".» وقال البخاري: قال لي علي بن عبد الله: إنما ثبت لنا سماع الحسن من أبي بكرة بهذا الحديث. وقد رواه البخاري أيضا في فضل الحسن وفي كتاب الفتن، عن علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة، عن أبي موسى، وهو إسرائيل بن موسى. ورواه أبو داود والترمذي من حديث أشعث، وأبو داود أيضا والنسائي من حديث علي PageV09P0209(@)(@@) بن زيد بن جدعان، كلهم عن الحسن البصري عن أبي بكرة به، وقال الترمذي: صحيح. وله طرق عن الحسن مرسلا، وعن الحسن وعن أم سلمة به. وهكذا وقع الأمر كما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم سواء; فإن الحسن بن علي لما صار إليه الأمر بعد أبيه وركب في جيوش أهل العراق، وسار إليه معاوية، فتصافا بصفين على ما ذكره الحسن البصري،، فمال الحسن بن علي إلى الصلح، وخطب الناس، وخلع نفسه من الأمر، وسلمه إلى معاوية، وذلك سنة أربعين، فبايعه الأمراء من الجيشين، واستقل بأعباء الأمة، فسمي ذلك العام عام الجماعة، لاجتماع الكلمة فيه على رجل واحد، وسنورد ذلك مفصلا في موضعه إن شاء الله تعالى. وقد شهد الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم للفرقتين بالإسلام، فمن كفرهم أو واحدا منهم لمجرد ما وقع، فقد أخطأ وخالف النص النبوي المحمدي الذي لا ينطق عن الهوى، إن هو إلا وحي يوحى، وقد تكمل بهذه السنة المدة التي أشار إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها مدة الخلافة المتتابعة بعده، كما 