ms2141	 الله على ما في قلبك من النزوع والإنابة؛ فإن البلاد قد تمخضت عليك؛ فلا آمن ركبا آخرين يقدمون من الكوفة، فتقول: يا علي، اركب إليهم! ولا أقدر أن أركب إليهم؛ ولا أسمع عذرا. ويقدم ركب آخرون من PageV08P554(@)(@@) البصرة، فتقول: يا علي اركب إليهم! فإن لم أفعل رأيتني قد قطعت رحمك، واستخففت بحقك.(@)(@@) قال: فخرج عثمان فخطب الخطبة التي نزع فيها، وأعطى الناس من نفسه التوبة، فقام فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أما بعد أيها الناس! فوالله ما عاب من عاب منكم شيئا أجهله، وما جئت شيئا إلا وأنا أعرفه؛ ولكني منتني نفسي وكذبتني، وضل عني رشدي، ولقد سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من زل فليتب، ومن أخطأ فليتب، ولا يتماد في الهلكة، إن من تمادى في الجور كان أبعد من الطريق"، فأنا أول من اتعظ، أستغفر الله مما فعلت وأتوب إليه، فمثلي نزع، وتاب؛ فإذا نزلت فليأتني أشرافكم فليروني رأيهم؛ فوالله لئن ردني الحق عبدا لأستن بسنة العبد، ولأذلن ذل العبد، ولأكونن كالمرقوق، إن ملك؛ صبر، وإن عتق؛ شكر، وما عن الله مذهب إلا إليه، فلا يعجزن عنكم خياركم أن يدنو إلي، لئن أبت يميني لتتابعني شمالي.(@)(@@) قال: فرق الناس له يومئذ، وبكى من بكى منهم، وقام إليه سعيد بن زيد، فقال: يا أمير المؤمنين! ليس بواصل لك من ليس معك؛ الله الله في نفسك! فأتمم على ما قلت. فلما نزل عثمان وجد في منزله مروان، وسعيدا، ونفرا من بني أمية؛ ولم يكونوا شهدوا الخطبة؛ فلما جلس قال مروان: يا أمير المؤمنين! أتكلم، أم أصمت؟ فقالت نائلة ابنة الفرافصة، امرأة عثمان الكلبية: لا بل اصمت، فإنهم والله قاتلوه ومؤثموه؛ إنه قد قال مقالة لا ينبغي له أن ينزع عنها. فأقبل عليها مروان، فقال: ما أنت وذاك! فوالله لقد مات أبوك وما يحسن يتوضأ، فقالت له: مهلا يا مروان عن ذكر الآباء، تخبر عن أبي وهو غائب تكذب عليه! وإن أباك لا يستطيع أن 
ms2142	 يدفع عنه؛ أما والله لولا أنه عمه، وأنه يناله غمه، أخبرتك عنه ما لن أكذب عليه.(@)(@@) قال: فأعرض عنها مروان، ثم قال: يا أمير المؤمنين! أتكلم أم أصمت؟ قال: بل تكلم، فقال مروان: بأبي أنت وأمي! والله لوددت أن مقالتك هذه كانت وأنت ممتنع منيع فكنت أول من رضي بها، وأعان عليها، ولكنك قلت ما قلت حين بلغ الحزام الطبيين، وخلف السيل الزبى، وحين أعطى الخطة الذليلة الذليل؛ والله لإقامة على خطيئة تستغفر الله منها أجمل من توبة تخوف عليها؛ PageV08P555(@)(@@) وإنك إن شئت تقربت بالتوبة ولم تقرر بالخطيئة؛ وقد اجتمع إليك على الباب مثل الجبالى من الناس. فقال عثمان: فاخرج إليهم فكلمهم، فإني أستحيي أن أكلمهم. قال: فخرج مروان إلى الباب والناس يركب بعضهم بعضا، فقال: ما شأنكم قد اجتمعتم كأنكم قد جئتم لنهب! شاهت الوجوه! كل إنسان آخذ بأذن صاحبه. ألا من أريد! جئتم تريدون أن تنزعوا ملكنا من أيدينا! اخرجوا عنا، أما والله لئن رمتمونا ليمرن عليكم منا أمر لا يسركم؛ ولا تحمدوا غب رأيكم ارجعوا إلى منازلكم؛ فإنا والله ما نحن مغلوبين على ما في أيدينا!(@)(@@) قال: فرجع الناس وخرج بعضهم حتى أتى عليا فأخبره الخبر، فجاء علي عليه السلام مغضبا، حتى دخل على عثمان، فقال: أما رضيت من مروان ولا رضي منك إلا بتحرفك عن دينك وعن عقلك، مثل جمل الظعينة يقاد حيث يسار به؛ والله ما مروان بذي رأي في دينه ولا نفسه؛ وأيم الله إني لأراه سيوردك ثم لا يصدرك؛ وما أنا بعائد بعد مقامي هذا لمعاتبتك، أذهبت شرفك، وغلبت على أمرك. فلما خرج علي دخلت عليه نائلة ابنة الفرافصة امرأته، فقالت: أتكلم أو أسكت؟ فقال: تكلمي؛ فقالت: قد سمعت قول علي لك؛ وإنه ليس يعاودك، وقد أطعت مروان يقودك حيث شاء. قالى: فما أصنع؟ قالت: تتقي الله وحده لا شريك له، وتتبع سنة صاحبيك من قبلك، فإنك متى أطعت مروان قتلك؛ ومروان ليس له عند الناس قدر ولا هيبة ولا محبة؛ وإنما تركك 
ms2143	 الناس لمكان مروان؛ فأرسل إلى علي فاستصلحه، فإن له قرابة منك، وهو لا يعصى، قال: فأرسل عثمان إلى علي، فأبى أن يأتيه، وقال: قد أعلمته أتي لست بعائد.(@)(@@) قالى: فبلغ مروان مقالة نائلة فيه، قال: فجاء إلى عثمان فجلس بين يديه، فقال: أتكلم أو أسكت؛ فقال: تكلم، فقال: إن بنت الفرافصة ... فقال عثمان: لا تذكرنها بحرف فأسوئ لك وجهك، فهي والله أنصح لي منك. قال: فكف مروان (¬1). (4: 360/ 361/ 362/ 363).(@)(@@) 802 - قال محمد بن عمر: وحدثني شرحبيل بن أبي عون، عن أبيه، قال:(@)(@)PageV08P556(@)(@)(@@) سمعت عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث يذكر مروان بن الحكم، قال: قبح الله مروان! خرج عثمان إلى الناس، فأعطاهم الرضا، وبكى على المنبر وبكى الناس حتى نظرت إلى لحية عثمان مخضلة من الدموع، وهو يقول: اللهم إني أتوب إليك! اللهم إني أتوب إليك! اللهم إني أتوب إليك! والله لئن ردني الحق إلى أن أكون عبدا قنا لأرضين به! إذا دخلت منزلي فادخلوا علي؛ فوالله لا أحتجب منكم، ولأعطينكم الرضا، ولأزيدنكم على الرضا، ولأنحين مروان وذويه. قال: فلما دخل أمر بالباب ففتح، ودخل بيته، ودخل عليه مروان، فلم يزل يفتله في الذروة والغارب حتى فتله عن رأيه؛ وأزاله عما كان يريد؛ فلقد مكث عثمان ثلاثة أيام ما خرج استحياء من الناس؛ وخرج مروان إلى الناس، فقال: شاهت الوجوه! ألا من أريد! ارجعوا إلى منازلكم؛ فإن يكن لأمير المؤمنين حاجة بأحد منكم يرسل إليه، وإلا قر في بيته. قال عبد الرحمن: فجئت إلى علي فأجده بين القبر والمنبر، وأجد عنده عمار بن ياسر ومحمد بن أبي بكر وهما يقولان: صنع مروان بالناس وصنع. قال: فأقبل علي علي، فقال: أحضرت خطبة عثمان؟ قلت: نعم، قال: أفحضرت مقالة مروان للناس؟ قلت: نعم، قال علي: عياذ الله، يا للمسلمين! إني إن قعدت في بيتي قال لي: تركتني وقرابتي وحقي؛ وإني إن تكلمت فجاء ما يريد يلعب به مروان، فصار سيمة له، يسوقه حيث شاء بعد كبر السن وصحبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2144	 -. قال عبد الرحمن بن الأسود: فلم يزل حتى جاء رسول عثمان: ائتني، فقال علي بصوت مرتفع عال مغضب: قل له: ما أنا بداخل عليك، ولا عائد. قال: فانصرف الرسول. قال: فلقيت عثمان بعد ذلك بليلتين خائبا، فسألت نائلا غلامه: من أين جاء أمير المؤمنين؟ فقال: كان عند علي، فقال عبد الرحمن بن الأسود: فغدوت فجلست مع علي عليه السلام، فقال لي: جاءني عثمان البارحة، فجعل يقول: إني غير عائد؛ وإني فاعل؛ قال: فقلت له: بعد ما تكلمت به على منبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأعطيت من نفسك، ثم دخلت بيتك، وخرج مروان إلى الناس فشتمهم على بابك ويؤذيهم! قال: فرجع وهو يقول: قطعت رحمي، وخذلتني، وجرأت الناس علي. فقلت: والله إني لأذب الناس عنك؛ ولكني كلما جئتك بهنة أظنها لك رضا جاء بأخرى؛ فسمعت قول مروان علي، واستدخلت مروان. قال: ثم انصرف إلى بيته. قال عبد الرحمن بن الأسود: فلم أزل أرى عليا منكبا عنه PageV08P557(@)(@@) لا يفعل ما كان يفعل، إلا أني أعلم أنه قد كلم طلحة حين حصر في أن يدخل عليه الروايا، وغضب في ذلك غضبا شديدا، حتى دخلت الروايا على عثمان (¬1). (4: 363/ 364).(@)(@@) 803 - قال محمد بن عمر: وحدثني عبد الله بن جعفر عن إسماعيل بن محمد: أن عثمان صعد يوم الجمعة المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، فقام رجل، فقال: أقم كتاب الله، فقال عثمان: اجلس، فجلس حتى قام ثلاثا، فأمر به عثمان فجلس، فتحاثوا بالحصباء حتى ما ترى السماء؛ وسقط عن المنبر، وحمل فأدخل داره مغشيا عليه، فخرج رجل من حجاب عثمان، ومعه مصحف في يده وهو ينادي: {إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله} ودخل علي بن أبي طالب على عثمان رضي الله عنهما وهو مغشي عليه، وبنو أمية حوله، فقال: ما لك يا أمير المؤمنين؟ ! فأقبلت بنو أمية بمنطق واحد، فقالوا: يا علي أهلكتنا وصنعت هذا الصنيع بأمير المؤمنين! أما والله لئن بلغت الذي تريد لتمرن عليك الدنيا 
ms2145	. فقام علي مغضبا (¬2). (4: 364/ 365).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر الخبر عن قتل عثمان رضي الله عنه(@)(@)(@@) وفي هذه السنة قتل عثمان بن عفان رضي الله عنه.(@)(@@) ذكر الخبر عن قتله وكيف قتل:(@)(@@) قال أبو جعفر رحمه الله: قد ذكرنا كثيرا من الأسباب التي ذكر قاتلوه: أنهم جعلوها ذريعة إلى قتله، فأعرضنا عن ذكر كثير منها لعلل دعت إلى الإعراض عنها؛ ونذكر الآن كيف قتل، وما كان بدء ذلك وافتتاحه، ومن كان المبتدئ به والمفتتح للجرأة عليه قبل قتله.(@)(@@) 804 - ذكر محمد بن عمر: أن عبد الله بن جعفر حدثه عن أم بكر بنت المسور بن مخرمة، عن أبيها، قال: قدمت إبل من إبل الصدقة على عثمان، فوهبها لبعض بني الحكم، فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف، فأرسل إلى PageV08P558(@)(@@) المسور بن مخرمة وإلى عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث فأخذاها، فقسمها عبد الرحمن في الناس؛ وعثمان في الدار (¬1). (4: 365).(@)(@@) 805 - قال محمد بن عمر: وحدثني محمد بن صالح عن عبيد الله بن رافع بن نقاخة، عن عثمان بن الشريد، قال: مر عثمان على جبلة بن عمرو الساعدي وهو بفناء داره، ومعه جامعة، فقال: يا نعثل؛ والله لأقتلنك؛ ولأحملنك على قلوص جرباء، ولأخرجنك إلى حرة النار! ثم جاءه مرة أخرى وعثمان على المنبر فأنزله عنه (¬2). (4: 365).(@)(@@) 806 - حدثني محمد، قال: حدثني أبو بكر بن إسماعيل عن أبيه، عن عامر بن سعد، قال: كان أول من اجترأ على عثمان بالمنطق السيئ جبلة بن عمرو الساعدي، مر به عثمان وهو جالس في ندي قومه، وفي يد جبلة بن عمرو جامعة، فلما مر عثمان سلم، فرد القوم! ، فقال جبلة: لم تردون على رجل فعل كذا وكذا! قال: ثم أقبل على عثمان، فقال: والله لأطرحن هذه الجامعة في عنقك أو لتتركن بطانتك هذه. قال عثمان: أي بطانة! فو الله إني لأتخير الناس؛ فقال: مروان تخيرته! ومعاوية تخيرته! وعبد الله بن عامر بن كريز تخترته! وعبد الله بن سعد تخيرته! منهم من نزل القرآن بدمه، وأباح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دمه.(@)(@@) قال: فانصرف عثمان 
ms2146	، فما زال الناس مجترئين عليه إلى هذا اليوم (¬3). (4: 365/ 366).(@)(@@) 807 - قال محمد بن عمر: وحدثني ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة، عن أبي حبيبة، قال: خطب عثمان الناس في بعض أيامه، فقال عمرو بن العاص: يا أمير المؤمنين! إنك قد ركبت نهابير وركبناها معك، فتب، نتب. فاستقبل عثمان القبلة وشهر يديه - قال أبو حبيبة: فلم أر يوما أكثر باكيا ولا باكية من يومئذ - ثم لما كان بعد ذلك خطب الناس، فقام إليه جهجاه الغفاري؛ فصاح: يا عثمان! ألا إن هذه شارف قد جئنا بها، عليها عباءة وجامعة، فانزل فلندرعك PageV08P559(@)(@@) العباءة، ولنطرحك في الجامعة؛ ولنحملك على الشارف؛ ثم طرحك في جبل الدخان. فقال عثمان: قبحك الله وقبح ما جئت به! قال أبو حبيبة: ولم يكن ذلك منه إلا عن ملأ من الناس؛ وقام إلى عثمان خيرته، وشيعته من بني أمية، فحملوه فأدخلوه الدار.(@)(@@) قال أبو حبيبة: فكان آخر ما رأيته فيه (¬1). (4: 366).(@)(@@) 808 - قال محمد: وحدثني أسامة بن زيد الليثي عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أبيه، قال: أنا أنظر إلى عثمان يخطب على عصا النبي - صلى الله عليه وسلم - التي كان يخطب عليها، وأبو بكر، وعمر رضي الله عنهما، فقال له جهجاه: قم يا نعثل! فانزل عن هذا المنبر، وأخذ العصا فكسرها على ركبته اليمنى، فدخلت شظية منها فيها؛ فبقي الجرح حتى أصابته الأكلة، فرأيتها تدود، فنزل عثمان، وحملوه، وأمر بالعصا فشدوها، فكانت مضببة، فما خرج بعد ذلك اليوم إلا خرجة، أو خرجتين؛ حتى حصر فقتل (¬2) (4: 366/ 367).(@)(@@) 809 - حدثني جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا عمرو عن محمد بن إسحاق بن يسار المدني، عن عمه عبد الرحمن بن يسار: أنه قال: لما رأى الناس ما صنع عثمان كتب من بالمدينة من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى من بالآفاق منهم - وكانوا قد تفرقوا في الثغور: إنكم إنما خرجتم أن تجاهدوا في سبيل الله عز وجل، تطلبون دين محمد - صلى الله عليه وسلم - فإن دين محمد قد أفسد من خلفكم وترك، فهلموا 
ms2147	 فأقيموا دين محمد - صلى الله عليه وسلم -. فأقبلوا من كل أفق حتى قتلوه. وكتب عثمان إلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح عامله على مصر - حين تراجع الناس عنه، وزعم أنه تائب - بكتاب في الذين شخصوا من مصر، وكانوا أشد أهل الأمصار عليه: أما بعد؛ فانظر فلانا وفلانا فاضرب أعناقهم إذا قدموا عليك؛ فانظر فلانا وفلانا فعاقبهم بكذا وكذا - منهم نفر من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ومنهم قوم من التابعين - فكان رسوله في ذلك أبو الأعور بن سفيان السلمي، حمله عثمان على جمل له، ثم أمره أن يقبل حتى يدخل مصر قبل أن يدخلها القوم، فلحقهم PageV08P560(@)(@@) أبو الأعور ببعض الطريق، فسألوه: أين يريد؟ قال: أريد مصر؛ ومعه رجل من أهل الشأم من خولان؛ فلما رأوه على جمل عثمان، قالوا له: هل معك كتاب؟ قال: لا، قالوا: فيم أرسلت؟ قال: لا علم لي، قالوا: ليس معك كتاب ولا علم لك بما أرسلت! إن أمرك لمريب! ففتشوه، فوجدوا معه كتابا في إداوة يابسة، فنظروا في الكتاب، فإذا فيه قتل بعضهم، وعقوبة بعضهم في أنفسهم وأموالهم. فلما رأوا ذلك رجعوا إلى المدينة، فبلغ الناس رجوعهم، والذي كان من أمرهم فتراجعوا من الآفاق كلها، وثار أهل المدينة (¬1) (4: 367).(@)(@@) 810 - حدثني جعفر، قال: حدثنا عمرو وعلي، قالا: حدثنا حسين، عن أبيه، عن محمد بن السائب الكلبي، قال: إنما رد أهل مصر إلى عثمان بعد انصرافهم عنه: أنه أدركهم غلام لعثمان على جمل له بصحيفة إلى أمير مصر أن يقتل بعضهم، وأن يصلب بعضهم. فلما أتوا عثمان، قالوا: هذا غلامك، قال: غلامي انطلق بغير علمي، قالوا: جملك، قال: أخذه من الدار بغير أمري، قالوا: خاتمك، قال: نقش عليه، فقال عبد الرحمن بن عديس التجيبي حين أقبل أهل مصر:(@)(@@) أقبلن من بلبيس والصعيد ... خوصا كأمثال القسي قود(@)(@@) مستحقبات حلق الحديد ... يطلبن حق الله في الوليد(@)(@@) وعند عثمان وفي سعيد ... يا رب فارجعنا بما نريد(@)(@@) فلما رأى عثمان ما قد نزل به، وما قد انبعث عليه 
ms2148	 من الناس، كتب إلى معاوية بن أبي سفيان وهو بالشأم: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد؛ فإن أهل المدينة قد كفروا، وأخلفوا الطاعة، ونكثوا البيعة، فابعث إلي من قبلك من مقاتلة أهل الشأم على كل صعب وذلول.(@)(@@) فلما جاء معاوية الكتاب تربص به، وكره إظهار مخالفة أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ وقد علم اجتماعهم؛ فلما أبطأ أمره على عثمان كتب إلى يزيد بن أسد بن كرز، وإلى أهل الشأم يستنفرهم ويعظم حقه عليهم، ويذكر الخلفاء وما أمر الله عز وجل به من طاعتهم ومناصحتهم، ووعدهم أن ينجدهم جند أو بطانة PageV08P561(@)(@@) دون الناس، وذكرهم بلاءه عندهم، وصنيعه إليهم، فإن كان عندكم غياث فالعجل العجل؛ فإن القوم معاجلي.(@)(@@) فلما قرئ كتابه عليهم قام يزيد بن أسد بن كرز البجلي ثم القسري؛ فحمد الله وأثنى عليه، ثم ذكر عثمان، فعظم حقه، وحضهم على نصره، وأمرهم بالمسير إليه. فتابعه ناس كثير، وساروا معه حتى إذا كانوا بوادي القرى، بلغهم قتل عثمان رضي الله عنه، فرجعوا.(@)(@@) وكتب عثمان إلى عبد الله بن عامر؛ أن اندب إلي أهل البصرة (نسخة كتابه إلى أهل الشأم).(@)(@@) فجمع عبد الله بن عامر الناس؛ فقرأ كتابه عليهم؛ فقامت خطباء من أهل البصرة يحضونه على نصر عثمان والمسير إليه، فيهم مجاشع بن مسعود السلمي؛ وكان أول من تكلم، وهو يومئذ سيد قيس بالبصرة. وقام أيضا قيس بن الهيثم السلمي، فخطب وحض الناس على نصر عثمان، فسارع الناس إلى ذلك؛ فاستعمل عليهم عبد الله بن عامر مجاشع بن مسعود فسار بهم؛ حتى إذا نزل الناس الربذة، ونزلت مقدمته عند صرار - ناحية من المدينة - أتاهم قتل عثمان (¬1). (4: 368/ 369).(@)(@@) 811 - حدثني جعفر، قال: حدثنا عمرو وعلي، قالا: حدثنا حسين، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق بن يسار المدني، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، قال: كتب أهل مصر بالسقيا - أو بذي خشب - إلى عثمان بكتاب؛ فجاء به رجل منهم حتى دخل به عليه، فلم يرد عليه شيئا، فأمر به 
ms2149	 فأخرج من الدار؛ وكان أهل مصر الذين ساروا إلى عثمان ستمئة رجل على أربعة ألوية لها رؤوس أربعة، مع كل رجل منهم لواء، وكان جماع أمرهم جميعا إلى عمرو بن بديل بن ورقاء الخزاعي - وكان من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - وإلى عبد الرحمن بن عديس التجيبي، فكان فيما كتبوا إليه: بسم الله الرحمن الرحيم؛ أما بعد، فاعلم أن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، فالله الله! ثم الله PageV08P562(@)(@@) الله! فإنك على دنيا فاستتم إليها معها آخرة، ولا تلبس نصيبك من الآخرة؛ فلا تسوغ لك الدنيا. واعلم أنا والله لله نغضب، وفي الله نرضى؛ وإنا لن نضع سيوفنا عن عواتقنا حتى تأتينا منك توبة مصرحة، أو ضلالة مجلحة مبلجة؛ فهذه مقالتنا لك، وقضيتنا إليك، والله عذيرنا منك. والسلام.(@)(@@) وكتب أهل المدينة إلى عثمان يدعونه إلى التوبة، ويحتجون، ويقسمون له بالله لا يمسكون عنه أبدا، حتى يقتلوه، أو يعطيهم ما يلزمه من حق الله.(@)(@@) فلما خاف القتل شاور نصحاءه وأهل بيته، فقال لهم: قد صنع القوم ما قد رأيتم، فما المخرج؟ فأشاروا عليه أن يرسل إلى علي بن أبي طالب فيطلب إليه أن يردهم عنه، ويعطيهم ما يرضيهم ليطاولهم حتى يأتيه أمداد، فقال: إن القوم لن يقبلوا التعليل، وهم محملي عهدا، وقد كان مني في قدمتهم الأولى ما كان؛ فمتى أعطهم ذلك يسألوني الوفاء به! فقال مروان بن الحكم: يا أمير المؤمنين! مقاربتهم حتى تقوى أمثل من مكاثرتهم على القرب، فأعطهم ما سألوك، وطاولهم ما طاولوك؛ فإنما هم بغوا عليك، فلا عهد لهم.(@)(@@) فأرسل إلى علي فدعاه، فلما جاءه قال: يا أبا حسن! إنه قد كان من الناس ما قد رأيت، وكان مني ما قد علمت؛ ولست آمنهم على قتلي، فارددهم عني؛ فإن لهم الله عز وجل أن أعتبهم من كل ما يكرهون؛ وأن أعطيهم الحق من نفسي ومن غيري؛ وإن كان في ذلك سفك دمي. فقال له علي: الناس إلى عدلك أحوج منهم إلى قتلك؛ وإني 
ms2150	 لأرى قوما لا يرضون إلا بالرضا، وقد كنت أعطيتهم في قدمتهم الأولى عهدا من الله: لترجعن عن جميع ما نقموا؛ فرددتهم عنك، ثم لم تف لهم بشيء من ذلك، فلا تغرني هذه المرة من شيء فإني معطيهم عليك الحق. قال: نعم، فأعطهم، فوالله لأفين لهم. فخرج علي إلى الناس، فقال: أيها الناس! إنكم إنما طلبتم الحق فقد أعطيتموه، إن عثمان قد زعم أنه منصفكم من نفسه ومن غيره؛ وراجع عن جميع ما تكرهون، فاقبلوا منه ووكدوا عليه. قال الناس: قد قبلنا فاستوثق منه لنا، فإنا والله لا نرضى بقول دون فعل. فقال لهم علي: ذلك لكم. ثم دخل عليه فأخبره الخبر، فقال عثمان: اضرب بيني وبينهم أجلا يكون لي فيه مهلة، فإني لا أقدر على رد ما كرهوا في يوم واحد، قال له علي: ما حضر بالمدينة فلا أجل فيه، وما غاب فأجله وصول أمرك، قال: نعم؛ ولكن PageV08P563(@)(@@) أخلني فيما بالمدينة ثلاثة أيام. قال علي: نعم، فخرج إلى الناس فأخبرهم بذلك، وكتب بينهم وبين عثمان كتابا أجله فيه ئلاثا، على أن يرد كل مظلمة، ويعزل كل عامل كرهوه؛ ثم أخذ عليه في الكتاب أعظم ما أخذ الله على أحد من خلقه من عهد وميثاق، وأشهد عليه ناسا من وجوه المهاجرين والأنصار، فكف المسلمون عنه ورجعوا إلى أن يفي لهم بما أعطاهم من نفسه؛ فجعل يتأهب للقتال، ويستعد بالسلاح - وقد كان ائخذ جندا عظيما من رقيق الخمس - فلما مضت الأيام الثلاثة - وهو على حاله لم يغير شيئا مما كرهوه، ولم يعزل عاملا - ثار به الناس. وخرج عمرو بن حزم الأنصاري حتى أتى المصريين وهم بذي خشب، فأخبرهم الخبر، وسار معهم حتى قدموا المدينة، فأرسلوا إلى عثمان: ألم نفارقك على أنك زعمت أنك تائب من إحداثك، وراجع عما كرهنا منك؛ وأعطيتنا على ذلك عهد الله وميثاقه! قال: بلى؛ أنا على ذلك، قالوا: فما هذا الكتاب الذي وجدنا مع رسولك؛ وكتبت به إلى عاملك؛ قال: ما فعلت ولا لي علم بما تقولون. قالوا 
ms2151	: بريدك على جملك، وكتاب كاتبك عليه خاتمك؛ قال: أما الجمل فمسروق، وقد يشبه الخط الخط؛ وأما الخاتم فانتقش عليه، قالوا: فإنا لا نعجل عليك؛ وإن كنا قد اتهمناك، اعزل عنا عمالك الفساق، واستعمل علينا من لا يتهم على دمائنا وأموالنا، واردد علينا مظالمنا. قال عثمان: ما أراني إذا في شيء إن كنت أستعمل من هويتم، وأعزل من كرهتم، الأمر إذا أمركم! قالوا: والله لتفعلن أو لتعزلن أو لتقتلن، فانظر لنفسك أو دع. فأبى عليهم وقال: لم أكن لأخلع سربالا سربلنيه الله، فحصروه أربعين ليلة، وطلحة يصلي بالناس (¬1). (4: 369/ 370 / 371).(@)(@@) 812 - حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ابن عون، قال: حدثنا الحسن، قال: أنبأني وثاب - قال: وكان فيمن أدركه عتق أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه، قال: ورأيت بحلقه أثر طعنتين، كأنهما كتبان PageV08P564(@)(@@) طعنهما يومئذ يوم الدار - قال: بعثني عثمان، فدعوت له الأشتر، فجاء - قال ابن عون: فأظنه قال: فطرحت لأمير المؤمنين وسادة وله وسادة - فقال: يا أشتر! ما يريد الناس مني؟ قال: ثلاثا ليس من إحداهن بد؛ قال: ما هن؟ قال: يخيرونك بين أن تخلع لهم أمرهم فتقول: هذا أمركم فاختاروا له من شئتم، وبين أن تقص من نفسك؛ فإن أبيت هاتين فإن القوم قاتلوك. فقال: أما من إحداهن بد؟ ! قال: ما من إحداهن بد، فقال: أما أن أخلع لهم أمرهم فما كنت لأخلع سربالا سربلنيه الله عز وجل - قال: وقال غيره: والله لأن أقدم فتضرب عنقي أحب إلي من أن أخلع قميصا قمصنيه الله، وأترك أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - يعدو بعضها على بعض. قال ابن عون: وهذا أشبه بكلامه - وأما أن أقص من نفسي؛ فو الله لقد علمت أن صاحبي بين يدي قد كانا يعاقبان، وما يقوم بدني بالقصاص، وأما أن تقتلوني، فو الله لئن قتلتموني لا تتحاتون بعدي أبدا، ولا تصلون جميعا بعدي أبدا، ولا تقاتلون بعدي عدوا جميعا أبدا! قال: فقام الأشتر فانطلق؛ فمكثنا أياما. قال: ثم جاء رويجل كأنه ذئب، فاطلع من باب 
ms2152	، ثم رجع وجاء محمد بن أبي بكر وثلاثة عشر حتى انتهى إلى عثمان، فأخذ بلحيته، فقال بها حتى سمعت وقع أضراسه، وقال: ما أغنى عنك معاوية، ما أغنى عنك ابن عامر، ما أغنت عنك كتبك! قال: أرسل لحيتي يا بن أخي، أرسل لحيتي! قال: وأنا رأيته استعدى رجلا من القوم بعينه، فقام إليه بمشقص حتى وجأ به في رأسه. قلت: ثم مه؛ قال: تغاووا عليه حتى قتلوه (¬1). (4: 371/ 372).(@)(@@) 813 - وذكر الواقدي: أن يحيى بن عبد العزيز حدثه عن جعفر بن محمود، عن محمد بن مسلمة، قال: خرجت في نفر من قومي إلى المصريين؛ وكان رؤساؤهم أربعة: عبد الرحمن بن عديس البلوي، وسودان بن حمران المرادي، وعمرو بن الحمق الخزاعي - وقد كان هذا الاسم غلب حتى كان يقال: حبيس بن الحمق - وابن النباع. قال: فدخلت عليهم وهم في خباء لهم أربعتهم، ورأيت الناس لهم تبعا، قال: فعظمت حق عثمان وما في رقابهم من البيعة، وخوفتهم بالفتنة، وأعلمتهم أن في قتله اختلافا وأمرا عظيما؛ فلا تكونوا أول من فتحه، وأنه ينزع عن هذه الخصال التي نقمتم منها عليه، وأنا ضامن لذلك. قال القوم:(@)(@)PageV08P565(@)(@)(@@) فإن لم ينزع؟ قال: قلت: فأمركم إليكم. قال: فانصرف القوم وهم راضون، فرجعت إلى عثمان، فقلت: أخلني فأخلاني، فقلت: الله الله يا عثمان في نفسك! إن هؤلاء القوم إنما قدموا يريدون دمك، وأنت ترى خذلان أصحابك لك؛ لا بل هم يقوون عدوك عليك. قال: فأعطاني الرضا، وجزاني خيرا. قال: ثم خرجت من عنده، فأقمت ما شاء الله أن أقيم.(@)(@@) قال: وقد تكلم عثمان برجوع المصريين، وذكر أنهم جاؤوا لأمر، فبلغهم غيره فانصرفوا، فأردت أن آتيه فأعنفه بهما، ثم سكت فإذا قائل يقول: قد قدم المصريون وهم بالسويداء، قال: قلت: أحق ما تقول؟ قال: نعم، قال: فأرسل إلي عثمان.(@)(@@) قال: وإذا الخبر قد جاءه، وقد نزل القوم من ساعتهم ذا خشب، فقال: يا أبا عبد الرحمن! هؤلاء القوم قد رجعوا، فما الرأي فيهم؟ قال: قلت: والله ما أدري؛ إلا أني أظن أنهم 
ms2153	 لم يرجعوا لخير. قال: فارجع إليهم فارددهم، قال: قلت: لا والله ما أنا بفاعل! قال: ولم؟ قال: لأني ضمنت لهم أمورا تنزع عنها، فلم تنزع عن حرف واحد منها. قال: فقال: الله المستعان.(@)(@@) قال: وخرجت، وقدم القوم، وحلوا بالأسواف، وحصروا عثمان.(@)(@@) قال: وجاءني عبد الرحمن بن عديس ومعه سودان بن حمران وصاحباه، فقالوا: يا أبا عبد الرحمن! ألم تعلم أنك كلمتنا ورددتنا وزعمت أن صاحبنا نازع عما نكره. فقلت: بلى، قال: فإذا هم يخرجون إلي صحيفة صغيرة. قال: وإذا قصبة من رصاص؛ فإذا هم يقولون: وجدنا جملا من إبل الصدقة عليه غلام عثمان، فأخذنا متاعه ففتشناه، فوجدنا فيه هذا الكتاب؛ فإذا فيه:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) أما بعد؛ فإذا قدم عليك عبد الرحمن بن عديس فاجلده مئة جلدة، واحلق رأسه ولحيته، وأطل حبسه حتى يأتيك أمري؛ وعمرو بن الحمق فافعل به مثل ذلك، وسودان بن حمران مثل ذلك، وعروة بن النباع الليثي مثل ذلك. قال: فقلت: وما يدريكم أن عثمان كتب بهذا؟ قالوا: فيفتات مروان على عثمان بهذا!(@)(@)PageV08P566(@)(@)(@@) فهذا شر؛ فيخرج نفسه من هذا الأمر. ثم قالوا: انطلق معنا إليه، فقد كلمنا عليا، ووعدنا أن يكلمه إذا صلى الظهر. وجئنا سعد بن أبي وقاص، فقال: لا أدخل في أمركم. وجئنا سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فقال مثل هذا؛ فقال محمد: فأين وعدكم علي؟ قالوا: وعدنا إذا صلى الظهر أن يدخل عليه.(@)(@@) قال محمد: فصليت مع علي، قال: ثم دخلت أنا وعلي عليه، فقلنا: إن هؤلاء المصريين بالباب، فأذن لهم - قال: ومروان عنده جالس - قال: فقال مروان: دعني جعلت فداك أكلمهم! قال: فقال عثمان: فض الله فاك! اخرج عني؛ وما كلامك في هذا الأمر! قال: فخرج مروان، قال: وأقبل علي عليه - قال: وقد أنهى المصريون إليه مثل الذي أنهوا إلي - قال: فجعل علي يخبره ما وجدوا في كتابهم. قال: فجعل يقسم بالله ما كتب ولا علم ولا شوور فيه. قال: فقال محمد بن مسلمة: والله إنه لصادق؛ ولكن هذا 
ms2154	 عمل مروان، فقال علي: فأدخلهم عليك؛ فليسمعوا عذرك، قال: ثم أقبل عثمان على علي، فقال: إن لي قرابة ورحما؛ والله لو كنت في هذه الحلقة لحللتها عنك؛ فاخرج إليهم، فكلمهم؛ فإنهم يسمعون منك. قال علي: والله ما أنا بفاعل؛ ولكن أدخلهم حتى تعتذر إليهم؛ قال: فادخلوا.(@)(@@) قال محمد بن مسلمة: فدخلوا يومئذ، فما سلموا عليه بالخلافة، فعرفت: أنه الشر بعينه؛ قالوا: سلام عليكم، فقلنا: وعليكم السلام، قال: فتكلم القوم وقد قدموا في كلامهم ابن عديس، فذكر ما صنع ابن سعد بمصر، وذكر تحاملا منه على المسلمين وأهل الذمة، وذكر استئثارا منه في غنائم المسلمين؛ فإذا قيل له في ذلك، قال: هذا كتاب أمير المؤمنين إلي، ثم ذكروا أشياء مما أحدث بالمدينة، وما خالف به صاحبيه. قال: فرحلنا من مصر ونحن لا نريد إلا دمك أو تنزع؛ فردنا علي، ومحمد بن مسلمة، وضمن لنا محمد النزوع عن كل ما تكلمنا فيه - ثم أقبلوا على محمد بن مسلمة، فقالوا: هل قلت ذاك لنا؟ قال محمد: فقلت: نعم - ثم رجعنا إلى بلادنا نستظهر بالله عز وجل عليك ويكون حجة لنا بعد حجة حتى إذا كنا بالبويب؛ أخذنا غلامك فأخذنا كتابك وخاتمك إلى عبد الله بن سعد، تأمره فيه بجلد ظهورنا، والمثل بنا في أشعارنا، وطول الحبس لنا؛ وهذا كتابك.(@)(@)PageV08P567(@)(@)(@@) قال: فحمد الله عثمان وأثنى عليه، ثم قال: والله ما كتبت، ولا أمرت، ولا شوورت، ولا علمت. قال: فقلت، وعلي جميعا: قد صدق. قال: فاستراح إليها عثمان، فقال المصريون: فمن كتبه؟ قال: لا أدري، قال: أفيجترأ عليك فيبعث غلامك وجمل من صدقات المسلمين، وينقش على خاتمك، ويكتب إلى عاملك بهذه الأمور العظام وأنت لا تعلم! قال: نعم، قالوا: فليس مثلك يلي، اخلع نفسك من هذا الأمر كما خلعك الله منه قال: لا أنزع قميصا ألبسنيه الله عز وجل. قال: وكثرت الأصوات واللغط، فما كنت أظن أنهم يخرجون حتى يواثبوه. قال: وقام علي فخرج، قال: فلما قام علي قمت، قال: وقال للمصريين: اخرجوا، فخرجوا. قال 
ms2155	: ورجعت إلى منزلي، ورجع علي إلى منزله، فما برحوا محاصريه حتى قتلوه (¬1). (4: 372/ 373 / 374/ 375).(@)(@@) 814 - قال محمد بن عمر: وحدثني عبد الله بن الحارث بن الفضيل، عن أبيه، عن سفيان بن أبي العوجاء، قال: قدم المصريون القدمة الأولى، فكلم عثمان محمد بن مسلمة، فخرج في خمسين راكبا من الأنصار، فأتوهم بذي خشب فردهم، ورجع القوم حتى إذا كانوا بالبويب؛ وجدوا غلاما لعثمان معه كتاب إلى عبد الله بن سعد، فكروا، فانتهوا إلى المدينة، وقد تخلف بها من الناس الأشتر، وحكيم بن جبلة، فأتوا بالكتاب، فأنكر عثمان أن يكون كتبه، وقال: هذا مفتعل، قالوا: فالكتاب كتاب كاتبك! قال: أجل؛ ولكنه كتبه بغير أمري، قالوا: فإن الرسول الذي وجدنا معه الكتاب غلامك؛ قال: أجل؛ ولكنه خرج بغير إذني، قالوا: فالجمل جملك، قال: أجل؛ ولكنه أخذ بغير علمي، قالوا: ما أنت إلا صادق أو كاذب؛ فإن كنت كاذبا؛ فقد استحققت الخلع لما أمرت به من سفك دمائنا بغير حقها، وإن كنت صادقا؛ فقد استحققت أن تخلع لضعفك، وغفلتك، وخبث بطانتك؛ لأنه لا ينبغي لنا أن نترك على رقابنا من يقتطع مثل هذا الأمر دونه لضعفه وغفلته. وقالوا له: إنك ضربت رجالا من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - وغيرهم حين يعظونك ويأمرونك بمراجعة الحق عندما يستنكرون من أعمالك؛ فأقد من نفسك من ضربته وأنت له ظالم، فقال: الإمام يخطئ ويصيب؛ فلا أقيد من نفسي؛ لأني لو أقدت كل من أصبته بخطأ آتي على PageV08P568(@)(@@) نفسي؛ قالوا: إنك قد أحدثت أحداثا عظاما فاستحققت بها الخلع؛ فإذا كلمت فيها أعطيت التوبة ثم عدت إليها وإلى مثلها، ثم قدمنا عليك فأعطيتنا التوبة والرجوع إلى الحق؛ ولامنا فيك محمد بن مسلمة، وضمن لنا ما حدث من أمر، فأخفرته فتبرأ منك، وقال: لا أدخل في أمره؛ فرجعنا أول مرة لنقطع حجتك ونبلغ أقصى الإعذار إليك، نستظهر بالله عز وجل عليك، فلحقنا كتاب منك إلى عاملك علينا تأمره فينا بالقتل والقطع والصلب. وزعمت أنه كتب بغير علمك وهو مع غلامك وعلى جملك وبخط 
ms2156	 كاتبك وعليه خاتمك، فقد وقعت عليك بذلك التهمة القبيحة، مع ما بلونا منك قبل ذلك من الجور في الحكم، والأثرة في القسم، والعقوبة للأمر بالتبسط من الناس، والإظهار للتوبة، ثم الرجوع إلى الخطيئة، ولقد رجعنا عنك وما كان لنا أن نرجع حتى نخلعك ونستبدل بك من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من لم يحدث مثل ما جربنا منك، ولم يقع عليه من التهمة ما وقع عليك؛ فاردد خلافتنا؛ واعتزل أمرنا، فإن ذلك أسلم لنا منك، وأسلم لك منا.(@)(@@) فقال عثمان: فرغتم من جميع ما تريدون؟ قالوا: نعم، قال: الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأومن به، وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون. أما بعد، فإنكم لم تعدلوا في المنطق، ولم تنصفوا في القضاء؛ أما قولكم: تخلع نفسك، فلا أنزع قميصا قمصنيه الله عز وجل وأكرمني به، وخصني به على غيري، ولكني أتوب وأنزع ولا أعود لشيء عابه المسلمون؛ فإني والله الفقير إلى الله الخائف منه. قالوا: إن هذا لو كان أول حدث أحدثته ثم تبت منه ولم تقم عليه، لكان علينا أن نقبل منك، وأن ننصرف عنك؛ ولكنه قد كان منك من الإحداث قبل هذا ما قد علمت، ولقد انصرفنا عنك في المرة الأولى، وما نخشى أن تكتب فينا، ولا من اعتللت به بما وجدنا في كتابك مع غلامك. وكيف نقبل توبتك وقد بلونا منك أنك لا تعطي من نفسك التوبة من ذنب إلا عدت إليه، فلسنا منصرفين حتى نعزلك ونستبدل بك، فإن حال من معك من قومك وذوي رحمك وأهل الانقطاع إليك دونك بقتال قاتلناهم؛ حتى نخلص إليك فنقتلك أو تلحق أرواحنا بالله. فقال عثمان: أما أن أتبرأ من الإمارة؛ فإن تصلبوني أحب إلي من أن أتبرأ من أمر الله عز وجل PageV08P569(@)(@@) وخلافته. وأما قولكم: تقاتلون من قاتل دوني؛ فإني لا آمر أحدا بقتالكم؛ فمن قاتل دوني فإنما 
ms2157	 قاتل بغير أمري؛ ولعمري لو كنت أريد قتالكم، لقد كنت كتبت إلى الأجناد فقادوا الجنود، وبعثوا الرجال، أو لحقت ببعض أطرافي بمصر أو عراق؛ فالله الله في أنفسكم فأبقوا عليها إن لم تبقوا علي؛ فإنكم مجتلبون بهذا الأمر - إن قتلتموني - دما. قال: ثم انصرفوا عنه وآذنوه بالحرب، وأرسل إلى محمد بن مسلمة فكلمه أن يردهم، فقال: والله لا أكذب الله في سنة مرتين (¬1). (4: 375/ 376/ 377).(@)(@@) 815 - قال محمد بن عمر: حدثني محمد بن مسلم، عن موسى بن عقبة، عن أبي حبيبة، قال: نظرت إلى سعد بن أبي وقاص يوم قتل عثمان؛ دخل عليه ثم خرج من عنده وهو يسترجع مما يرى على الباب؛ فقال له مروان: الآن تندم! أنت أشعرته. فأسمع سعدا يقول: أستغفر الله، لم أكن أظن الناس يجترئون هذه الجرأة، ولا يطلبون دمه، وقد دخلت عليه الآن فتكلم بكلام لم تحضره أنت ولا أصحابك، فنزع عن كل ما كره منه، وأعطى التوبة، وقال: لا أتمادى في الهلكة؛ إن من تمادى في الجور كان أبعد من الطريق؛ فأنا أتوب وأنزع. فقال مروان: إن كنت تريد أن تذب عنه؛ فعليك بابن أبي طالب، فإنه متستر، وهو لا يجبه؛ فخرج سعد حتى أتى عليا وهو بين القبر والمنبر، فقال: يا أبا حسن! قم فداك أبي وأمي! جئتك والله بخير ما جاء به أحد قط إلى أحد، تصل رحم ابن عمك، وتأخذ بالفضل عليه، وتحقن دمه، ويرجع الأمر على ما نحب، قد أعطى خليفتك من نفسه الرضا. فقال علي: تقبل الله منه يا أبا إسحاق! والله ما زلت أذب عنه حتى إني لأستحي؛ ولكن مروان، ومعاوية، وعبد الله بن عامر، وسعيد بن العاص هم صنعوا به ما ترى؛ فإذا نصحته وأمرته أن ينحيهم استغشني حتى جاء ما ترى. قال: فبينا هم كذلك جاء محمد بن أبي بكر، فسار عليا؛ فأخذ علي بيدي، ونهض علي وهو يقول: وأي خير توبته هذه! فوالله ما بلغت داري حتى سمعت الهائعة: أن عثمان قد قتل؛ فلم نزل والله في 
ms2158	 شر إلى يومنا هذا.(@)(@@) قال محمد بن عمر: وحدثني شرحبيل بن أبي عون عن يزيد بن أبي حبيب، PageV08P570(@)(@@) عن أبي الخير، قال: لما خرج المصريون إلى عثمان رضي الله عنه؛ بعث عبد الله بن سعد رسولا أسرع السير يعلم عثمان بمخرجهم، ويخبره أنهم يظهرون: أنهم يريدون العمرة. فقدم الرسول على عثمان بن عفان، يخبرهم فتكلم عثمان، وبعث إلى أهل مكة يحذر من هناك هؤلاء المصريين، ويخبرهم أنهم قد طعنوا على إمامهم. ثم إن عبد الله بن سعد خرج إلى عثمان في آثار المصريين - وقد كان كتب إليه يستأذنه في القدوم عليه، فأذن له - فقدم ابن سعد؛ حتى إذا كان بأيلة بلغه أن المصريين قد رجعوا إلى عثمان، وأنهم قد حصروه، ومحمد بن أبي حذيفة بمصر؛ فلما بلغ محمدا حصر عثمان وخروج عبد الله بن سعد عنه غلب على مصر، فاستجابوا له، فأقبل عبد الله بن سعد يريد مصر، فمنعه ابن أبي حذيفة، فوجه إلى فلسطين، فأقام بها حتى قتل عثمان رضي الله عنه، وأقبل المصريون حتى نزلوا بالأسواف، فحصروا عثمان، وقدم حكيم بن جبلة من البصرة في ركب، وقدم الأشتر في أهل الكوفة، فتوافوا بالمدينة، فاعتزل الأشتر؛ فاعتزل حكيم بن جبلة، وكان ابن عديس وأصحابه هم الذين يحصرون عثمان، فكانوا خمسمئة، فأقاموا على حصاره تسعة وأربعين يوما، حتى قتل يوم الجمعة لثماني عشرة ليلة مضت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين (¬1). (4: 377/ 378).(@)(@@) 816 - قال محمد: وحدثني إبراهيم بن سالم، عن أبيه، عن بسر بن سعيد، قال: وحدثني عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، قال: دخلت على عثمان رضي الله عنه، فتحدثت عنده ساعة، فقال: يا بن عياش، تعال فأخذ بيدي، فأسمعني كلام من على باب عثمان، فسمعنا كلاما؛ منهم من يقول: ما تنتظرون به؟ ومنهم من يقول: انظروا عسى أن يراجع، فبينا أنا وهو واقفان، إذ مر طلحة بن عبيد الله؛ فوقف فقال: أين ابن عديس؛ فقيل: ها هو ذا، قال: فجاءه ابن عديس، فناجاه بشيء، ثم رجع ابن عديس فقال 
ms2159	 لأصحابه: لا تتركوا أحدا يدخل على هذا الرجل؛ ولا يخرج من عنده. قال: فقال لي عثمان: هذا ما أمر به طلحة بن عبيد الله. ثم قال عثمان: اللهم اكفني طلحة بن عبيد الله، فإنه حمل علي هؤلاء وألبهم؛ والله إني لأرجو أن يكون منها صفرا، وأن يسفك دمه، إنه PageV08P571(@)(@@) انتهك مني ما لا يحل له، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "لا يحل دم امرئ مسلم إلا في إحدى ثلاث: رجل كفر بعد إسلامه فيقتل، أو رجل زنى بعد إحصانه فيرجم، أو رجل قتل نفسا بغير نفس"، ففيم أقتل! قال: ثم رجع عثمان. قال ابن عياش: فأردت أن أخرج فمنعوني حتى مر بي محمد بن أبي بكر، فقال: خلوه، فخلوني (¬1). (4: 378/ 379).(@)(@@) 817 - قال محمد: حدثني يعقوب بن عبد الله الأشعري عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه، قال: رأيت اليوم الذي دخل فيه على عثمان، فدخلوا من دار عمرو بن حزم خوخة هناك حتى دخلوا الدار، فناوشوهم شيئا من مناوشة، ودخلوا، فوالله ما نسينا أن خرج سودان بن حمران، فأسمعه يقول: أين طلحة بن عبيد الله؟ قد قتلنا ابن عفان! (¬2).(@)(@@) 818 - قال محمد بن عمر: وحدثني شرحبيل بن أبي عون عن أبيه، عن أبي حفصة اليماني، قال: كنت لرجل من أهل البادية من العرب، فأعجبته - يعني: مروان - فاشتراني، واشترى امرأتي، وولدي، فأعتقنا جميعا؛ وكنت أكون معه، فلما حصر عثمان رضي الله عنه، شمرت معه بنو أمية، ودخل معه مروان الدار. قال: فكنت معه في الدار، قال: فأنا والله أنشبت القتال بين الناس؛ رميت من فوق الدار رجلا من أسلم فقتلته؛ وهو نيار الأسلمي، فنشب القتال، ثم نزلت، فاقتتل الناس على الباب، وقاتل مروان حتى سقط فاحتملته، فأدخلته بيت عجوز، وأغلقت عليه، وألقى الناس النيران في أبواب دار عثمان، فاحتردا بعضها، فقال عثمان: ما احترق الباب إلا لما هو أعظم منه، لا يحركن رجل منكم يده؛ فوالله لو كنت أقصاكم لتخطوكم حتى يقتلوني، ولو كنت 
ms2160	 أدناكم ما جاوزوني إلى غيري، هاني لصابر كما عهد إلي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، لأصرعن مصرعي الذي كتب الله عز وجل. فقال مروان: والله لا تقتل وأنا أسمع الصوت، ثم خرج بالسيف على الباب يتمثل بهذا الشعر:(@)(@@) قد علمت ذات القرون الميل ... والكف والأنامل الطفول PageV08P572(@)(@@) أني أروع أول الرعيل ... بفاره مثل قطا الشليل (¬1)(@)(@@) (4: 379/ 380).(@)(@@) 819 - قال محمد: وحدثني عبد الله بن الحارث بن الفضيل عن أبيه، عن أبي حفصة، قال: لما كان يوم الخميس دليت حجرا من فوق الدار، فقتلت رجلا من أسلم يقال له: نيار، فأرسلوا إلى عثمان: أن أمكنا من قاتله. قال: والله ما أعرف له قاتلا، فباتوا ينحرفون علينا ليلة الجمعة بمثل النيران، فلما أصبحوا غدوا، فأول من طلع علينا كنانة بن عتاب، في يده شعلة من نار على ظهر سطوحنا، قد فتح له من دار آل حزم، ثم دخلت الشعل على أثره تنضح بالنفط؛ فقاتلناهم ساعة على الخشب، وقد اضطرم الخشب، فأسمع عثمان يقول لأصحابه: ما بعد الحريق شيء! قد احترق الخشب، واحترقت الأبواب، ومن كانت لي عليه طاعة فليمسك داره؛ فإنما يريدني القوم، وسيندمون على قتلي؛ والله لو تركوني؛ لظننت أني لا أحب الحياة؛ ولقد تغيرت حالي، وسقط أسناني، ورق عظمي.(@)(@@) قال: ثم قال لمروان: اجلس فلا تخرج، فعصاه مروان، فقال: والله لا تقتل، ولا يخلص إليك، وأنا أسمع الصوت، ثم خرج إلى الناس. فقلت: ما لمولاي مترك! فخرجت معه أذب عنه، ونحن قليل، فأسمع مروان يتمثل:(@)(@@) قد علمت ذات القرون الميل ... والكف والأنامل الطفول(@)(@@) ثم صاح: من يبارز؟ وقد رفع أسفل درعه؛ فجعله في منطقته. قال: فيثب إليه ابن النباع فضربه ضربة على رقبته من خلفه فأثبته؛ حتى سقط، فما ينبض منه عرق، فأدخلته بيت فاطمة بنة أوس جدة إبراهيم بن العدي. قال: فكان عبد الملك وبنو أمية يعرفون ذلك لآل العدي (¬2). (4: 380/ 381).(@)(@@) 820 - حدثني أحمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريك، قال: حدثني أبي عن محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن 