ms401	 شعار الدين الحق في ذلك الزمان، الذي اقتضى حالهم إخفاءه; خوفا من فرعون وملئه. والمعنى الأول أقوى; لقوله: وبشر المؤمنين وإن كان لا ينافي الثاني أيضا، والله أعلم. وقال سعيد بن جبير واجعلوا بيوتكم قبلة أي; متقابلة. وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون [ يونس 88 - 89 ]. هذه دعوة عظيمة، دعا بها كليم الله موسى، على عدو الله فرعون; غضبا لله عليه، لتكبره عن اتباع الحق وصده عن سبيل الله، ومعاندته، وعتوه، وتمرده، واستمراره على الباطل، ومكابرته الحق الواضح الجلي الحسي والمعنوي، والبرهان القطعي، فقال: ربنا إنك آتيت فرعون وملأه يعني: قومه من القبط، ومن كان على ملته، ودان بدينه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك PageV02P0105(@)(@@) أي; وهذا يغتر به من يعظم أمر الدنيا، فيحسب الجاهل أنهم على شيء; لكون هذه الأموال، وهذه الزينة; من اللباس، والمراكب الحسنة الهنية، والدور الأنيقة، والقصور المبنية، والمآكل الشهية، والمناظر البهية، والملك العزيز، والتمكين، والجاه العريض، في الدنيا لا الدين، ربنا اطمس على أموالهم قال ابن عباس ومجاهد. أي; أهلكها. وقال أبو العالية، والربيع بن أنس، والضحاك: اجعلها حجارة منقوشة كهيئة ما كانت. وقال قتادة: بلغنا أن زروعهم صارت حجارة. وقال محمد بن كعب: جعل سكرهم حجارة. وقال أيضا: صارت أموالهم كلها حجارة. ذكر ذلك لعمر بن عبد العزيز، فقال عمر بن عبد العزيز لغلام له: ائتني بكيس. فجاءه بكيس، فإذا فيه.... وبيض قد قطع، قد حول حجارة. رواه ابن أبي حاتم. وقوله: واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم قال ابن عباس: أي; اطبع عليها. وهذه دعوة غضب لله تعالى ولدينه، ولبراهينه، فاستجاب الله تعالى لها، وحققها وتقبلها; كما استجاب لنوح في قومه، حيث قال: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا 
ms402	 عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا ولهذا قال تعالى، مخاطبا لموسى حين دعا على فرعون وملئه، وأمن أخوه هارون على دعائه، فنزل ذلك منزلة الداعي أيضا: PageV02P0106(@)(@@) قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون قال المفسرون وغيرهم من أهل الكتاب: استأذن بنو إسرائيل فرعون، في الخروج إلى عيد لهم، فأذن لهم وهو كاره، ولكنهم تجهزوا للخروج وتأهبوا له، وإنما كان في نفس الأمر مكيدة بفرعون وجنوده; ليتخلصوا منهم، ويخرجوا عنهم، وأمرهم الله تعالى - فيما ذكره أهل الكتاب - أن يستعيروا حليا منهم، فأعاروهم شيئا كثيرا، فخرجوا بليل فساروا مستمرين ذاهبين من فورهم طالبين بلاد الشام، فلما علم بذهابهم فرعون، حنق عليهم كل الحنق، واشتد غضبه عليهم، وشرع في استحثاث جيشه، وجمع جنوده ليلحقهم، ويمحقهم، قال الله تعالى: وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي إنكم متبعون فأرسل فرعون في المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل فأتبعوهم مشرقين فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم [ الشعراء: 52 - 68 ]. قال علماء التفسير: لما ركب فرعون في جنوده، طالبا بني إسرائيل، يقفو أثرهم، كان في جيش كثيف عرمرم، PageV02P0107(@)(@@) حتى قيل: كان في خيوله مائة ألف فحل أدهم. وكانت عدة جنوده تزيد على ألف ألف، وستمائة ألف. فالله أعلم. وقيل: إن بني إسرائيل كانوا نحوا من ستمائة ألف مقاتل غير الذرية، وكان بين خروجهم من مصر صحبة موسى، عليه السلام، ودخولهم إليها صحبة أبيهم إسرائيل، أربعمائة سنة وست وعشرين سنة شمسية. والمقصود أن فرعون لحقهم بالجنود، فأدركهم عند شروق الشمس، وتراءى الجمعان، ولم يبق ثم ريب، ولا لبس، وعاين كل من الفريقين صاحبه، وتحققه 
ms403	 ورآه، ولم يبق إلا المقاتلة، والمجاولة، والمحاماة، فعندها قال أصحاب موسى، وهم خائفون: إنا لمدركون وذلك لأنهم اضطروا في طريقهم إلى البحر، فليس لهم طريق ولا محيد إلا سلوكه وخوضه، وهذا ما لا يستطيعه أحد ولا يقدر عليه، والجبال عن يسرتهم وعن أيمانهم، وهي شاهقة منيفة، وفرعون قد غالقهم وواجههم، وعاينوه في جنوده وجيوشه وعدده وعدده، وهم منه في غاية الخوف والذعر، لما قاسوا في سلطانه من الإهانة والنكر، فشكوا إلى نبي الله ما هم فيه، مما قد شاهدوه وعاينوه، فقال لهم الرسول الصادق المصدوق: كلا إن معي ربي سيهدين وكان في الساقة، فتقدم إلى المقدمة، ونظر إلى البحر، وهو يتلاطم بأمواجه، ويتزايد زبد أجاجه، وهو يقول: هاهنا أمرت. ومعه أخوه هارون; ويوشع بن نون، وهو يومئذ من سادات بني إسرائيل، وعلمائهم، PageV02P0108(@)(@@) وعبادهم الكبار، وقد أوحى الله إليه، وجعله نبيا بعد موسى وهارون عليهما السلام، كما سنذكره فيما بعد إن شاء الله تعالى، ومعهم أيضا مؤمن آل فرعون، وهم وقوف، وبنو إسرائيل بكمالهم عليهم عكوف. ويقال: إن مؤمن آل فرعون جعل يقتحم بفرسه مرارا في البحر، هل يمكن سلوكه؟ فلا يمكن، ويقول لموسى، عليه السلام: يا نبي الله أهاهنا أمرت؟ فيقول: نعم. فلما تفاقم الأمر، وضاق الحال واشتد الأمر، واقترب فرعون وجنوده في جدهم، وحدهم وحديدهم، وغضبهم، وحنقهم، وزاغت الأبصار، وبلغت القلوب الحناجر، فعند ذلك أوحى الحليم العظيم القدير، رب العرش الكريم إلى موسى الكليم: أن اضرب بعصاك البحر فلما ضربه، يقال: إنه قال له: انفلق بإذن الله. ويقال: إنه كناه بأبي خالد. فالله أعلم. قال الله تعالى: فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ويقال: إنه انفلق اثني عشرة طريقا، لكل سبط طريق يسيرون فيه، حتى قيل: إنه صار أيضا شبابيك; ليرى بعضهم بعضا. وفي هذا نظر; لأن الماء جرم شفاف، إذا كان من ورائه ضياء حكاه. وهكذا كان ماء البحر قائما مثل الجبال مكفوفا بالقدرة العظيمة الصادرة عن الذي يقول للشيء: كن 
ms404	. فيكون. وأمر الله ريح الدبور فلفحت حال البحر، فأذهبته حتى صار يابسا لا يعلق في سنابك الخيول والدواب. PageV02P0109(@)(@@) قال الله تعالى: ولقد أوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم وأضل فرعون قومه وما هدى [ طه: 77 - 79 ]. والمقصود أنه لما آل أمر البحر إلى هذه الحال، بإذن الرب العظيم الشديد المحال، أمر موسى، عليه السلام، أن يجوزه ببني إسرائيل، فانحدروا فيه مسرعين، مستبشرين، مبادرين، وقد شاهدوا من الأمر العظيم ما يحير الناظرين، ويهدي قلوب المؤمنين، فلما جاوزوه، وجاوزه، وخرج آخرهم منه، وانفصلوا عنه، كان ذلك عند قدوم أول جيش فرعون إليه، ووفودهم عليه، فأراد موسى عليه السلام، أن يضرب البحر بعصاه ليرجع كما كان عليه; لئلا يكون لفرعون وجنوده وصول إليه، ولا سبيل عليه، فأمره القدير ذو الجلال، أن يترك البحر على هذه الحال، كما قال، وهو الصادق في المقال. ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم أن أدوا إلي عباد الله إني لكم رسول أمين وأن لا تعلوا على الله إني آتيكم بسلطان مبين وإني عذت بربي وربكم أن ترجمون وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون فدعا ربه أن هؤلاء قوم مجرمون فأسر بعبادي ليلا إنكم متبعون واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين ولقد نجينا بني إسرائيل من العذاب المهين من فرعون إنه كان عاليا من المسرفين ولقد اخترناهم على علم على العالمين وآتيناهم من الآيات ما فيه بلاء مبين [ الدخان: 17 - 33 ]. PageV02P0110(@)(@@) فقوله تعالى: واترك البحر رهوا أي; ساكنا على هيئته، لا تغيره عن هذه الصفة. قاله عبد الله بن عباس، ومجاهد، وعكرمة، والربيع، والضحاك، وقتادة، وكعب الأحبار، وسماك بن حرب، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وغيرهم. فلما تركه على هيئته وحالته، وانتهى فرعون، فرأى ما رأى، وعاين ما 
ms405	 عاين، هاله هذا المنظر العظيم وتحقق ما كان يتحققه قبل ذلك، من أن هذا من فعل رب العرش الكريم، فأحجم ولم يتقدم، وندم في نفسه على خروجه في طلبهم، والحالة هذه، حيث لا ينفعه الندم، لكنه أظهر لجنوده تجلدا، وعاملهم معاملة العدا، وحملته النفس الكافرة والسجية الفاجرة، على أن قال لمن استخفهم فأطاعوه، وعلى باطله تابعوه: انظروا كيف انحسر البحر لي; لأدرك عبيدي الآبقين من يدي، الخارجين عن طاعتي وبلدي؟ وجعل يوري في نفسه أن يذهب خلفهم، ويرجو أن ينجو وهيهات، ويقدم تارة، ويحجم تارات. فذكروا أن جبريل عليه السلام، تبدى في صورة فارس، راكب على رمكة حائل، فمر بين يدي فحل فرعون، لعنه الله، فحمحم إليها، وأقبل عليها، وأسرع جبريل بين يديه، فاقتحم البحر، واستبق الجواد، وقد أجاد فبادر مسرعا، هذا وفرعون لا يملك PageV02P0111(@)(@@) من نفسه ولا لنفسه ضرا ولا نفعا، فلما رأته الجنود قد سلك البحر، اقتحموا وراءه مسرعين، فحصلوا في البحر أجمعين أكتعين أبصعين، حتى هم أولهم بالخروج منه، فعند ذلك، أمر الله تعالى كليمه صلى الله عليه وسلم فيما أوحاه إليه، أن يضرب البحر بعصاه، فضربه، فارتطم عليهم البحر كما كان، فلم ينج منهم إنسان. قال الله تعالى: وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم أي في إنجائه أولياءه فلم يغرق منهم أحد، وإغراقه أعداءه، فلم يخلص منهم أحد، آية عظيمة، وبرهان قاطع على قدرته تعالى العظيمة، وصدق رسوله فيما جاء به عن ربه من الشريعة الكريمة، والمناهج المستقيمة. وقال تعالى: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون [ يونس: 90 - 92 ]. يخبر تعالى، عن كيفية غرق فرعون، زعيم كفرة القبط، وأنه لما جعلت 
ms406	 الأمواج تخفضه تارة، وترفعه أخرى، وبنو إسرائيل ينظرون إليه، وإلى جنوده، ماذا أحل الله به وبهم من البأس العظيم والخطب الجسيم، ليكون أقر لأعين بني إسرائيل، وأشفى لنفوسهم، فلما عاين فرعون الهلكة وأحيط به، وباشر سكرات PageV02P0112(@)(@@) الموت، أناب حينئذ وتاب، وآمن حين لا ينفع نفسا إيمانها; كما قال تعالى: إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم [ يونس: 96، 97 ]. وقال تعالى: فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون [ غافر: 84، 85 ]. وهكذا دعا موسى على فرعون وملئه، أن يطمس على أموالهم، ويشدد على قلوبهم، فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم أي; حين لا ينفعهم ذلك، ويكون حسرة عليهم، وقد قال تعالى لهما; أي لموسى وهارون، حين دعوا بهذا: قد أجيبت دعوتكما فهذا من إجابة الله تعالى دعوة كليمه وأخيه هارون، عليهما السلام. ومن ذلك، الحديث الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما قال فرعون: آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل قال: قال لي جبريل: لو رأيتني وقد أخذت من حال البحر فدسسته في فيه مخافة أن تناله الرحمة ورواه الترمذي، و ابن جرير، وابن أبي حاتم، عند هذه الآية، من حديث حماد بن سلمة. وقال الترمذي: حديث حسن. PageV02P0113(@)(@@) وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت وعطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال لي جبريل: لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر فأدسه في فم فرعون; مخافة أن تدركه الرحمة ورواه الترمذي و ابن جرير، من حديث شعبة، وقال الترمذي: حسن غريب صحيح. وأشار ابن جرير في رواية إلى وقفه 
ms407	. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن عمر بن عبد الله بن يعلى الثقفي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما أغرق الله فرعون أشار بإصبعه ورفع صوته: آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل قال: فخاف جبريل أن تسبق رحمة الله فيه غضبه، فجعل يأخذ الحال بجناحيه، فيضرب به وجهه فيرمسه. ورواه ابن جرير، من حديث أبي خالد به. وقد رواه ابن جرير من طريق كثير بن زاذان، وليس بمعروف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال لي جبريل: يا محمد، لو رأيتني، وأنا أغطه، وأدس من الحال في فيه، مخافة أن تدركه رحمة; الله فيغفر له يعني PageV02P0114(@)(@@) فرعون. وقد أرسله غير واحد من السلف; كإبراهيم التيمي، وقتادة، وميمون بن مهران، ويقال إن الضحاك بن قيس خطب به الناس. وفي بعض الروايات: إن جبريل قال: ما بغضت أحدا بغضي لفرعون، حين قال: أنا ربكم الأعلى. ولقد جعلت أدس في فيه الطين حين قال ما قال وقوله تعالى: آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين استفهام إنكار، ونص على عدم قبوله تعالى منه; ذلك لأنه، والله أعلم، لو رد إلى الدنيا كما كان، لعاد إلى ما كان عليه، كما أخبر تعالى عن الكفار، إذا عاينوا النار وشاهدوها، أنهم يقولون: يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين [ الأنعام: 27 ]. قال الله: بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون [ الأنعام: 28 ]. وقوله: فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية قال ابن عباس وغير واحد: شك بعض بني إسرائيل في موت فرعون، حتى قال بعضهم: إنه لا يموت. فأمر الله البحر، فرفعه على مرتفع - قيل: على وجه الماء. وقيل: على نجوة من الأرض - وعليه درعه التي يعرفونها من ملابسه; ليتحققوا بذلك هلاكه، ويعلموا قدرة الله عليه; ولهذا قال: فاليوم ننجيك ببدنك أي; مصاحبا درعك 
ms408	 المعروفة بك لتكون أي; أنت آية لمن خلفك أي; من بني إسرائيل، دليلا على قدرة الله الذي أهلكه. ولهذا قرأ بعض السلف: ( لتكون لمن خلقك آية ). ويحتمل أن يكون المراد: ننجيك مصاحبا درعك; ليكون درعك علامة لمن PageV02P0115(@)(@@) وراءك من بني إسرائيل، على معرفتك، وأنك هلكت، والله أعلم. وقد كان هلاكه وجنوده في يوم عاشوراء. كما قال الإمام البخاري في " صحيحه ": حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة واليهود تصوم يوم عاشوراء، فقالوا: هذا يوم ظهر فيه موسى على فرعون. قال النبي صلى الله عليه وسلم: أنتم أحق بموسى منهم فصوموا وأصل هذا الحديث في " الصحيحين " وغيرهما. والله أعلم. PageV02P0116(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل فيما كان من أمر بني إسرائيل بعد هلاك فرعون NOTMATCH(@)(@@) فصل فيما كان من أمر بني إسرائيل بعد هلاك فرعون قال الله تعالى: فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم [ الأعراف: 136 - 141 ]. يذكر تعالى ما كان من أمر فرعون وجنوده، في غرقهم، وكيف سلبهم عزهم، ومالهم، وأنفسهم، وأورث بني إسرائيل جميع أموالهم وأملاكهم، كما قال: كذلك وأورثناها بني إسرائيل [ الشعراء: 59 ]. وقال: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين [ القصص: 5 ]. PageV02P0117(@)(@@) وقال هاهنا: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك 
ms409	 الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون أي: أهلك ذلك جميعه، وسلبهم عزهم العزيز العريض في الدنيا، وهلك الملك وحاشيته، وأمراؤه، وجنوده، ولم يبق ببلد مصر سوى العامة والرعايا. فذكر ابن عبد الحكم، في " تاريخ مصر "، أنه من ذلك الزمان تسلط نساء مصر على رجالها; بسبب أن نساء الأمراء والكبراء تزوجن بمن دونهن من العامة فكانت لهن السطوة عليهم واستمرت هذه سنة نساء مصر إلى يومك هذا. وعند أهل الكتاب، أن بني إسرائيل لما أمروا بالخروج من مصر، جعل الله ذلك الشهر أول سنتهم، وأمروا أن يذبح كل أهل بيت حملا من الغنم، فإن كانوا لا يحتاجون إلى حمل، فليشترك الجار وجاره فيه، فإذا ذبحوه فلينضحوا من دمه على أعتاب أبوابهم; ليكون علامة لهم على بيوتهم، ولا يأكلونه مطبوخا، ولكن مشويا برأسه، وأكارعه، وبطنه، ولا يبقوا منه شيئا، ولا يكسروا له عظما، ولا يخرجوا منه شيئا إلى خارج بيوتهم، وليكن خبزهم فطيرا سبعة أيام ابتداؤها من الرابع عشر من الشهر الأول من سنتهم، وكان ذلك في فصل الربيع، فإذا أكلوا، فلتكن أوساطهم مشدودة، وخفافهم في أرجلهم، وعصيهم في أيديهم، وليأكلوا بسرعة قياما، ومهما فضل عن PageV02P0118(@)(@@) عشائهم، فما بقي إلى الغد فليحرقوه بالنار، وشرع لهم هذا عيدا لأعقابهم، ما دامت التوراة معمولا بها، فإذا نسخت بطل شرعها، وقد وقع. قالوا: وقتل الله عز وجل في تلك الليلة أبكار القبط، وأبكار دوابهم، ليشتغلوا عنهم وخرج بنو إسرائيل حين انتصف النهار، وأهل مصر في مناحة عظيمة، على أبكار أولادهم، وأبكار أموالهم، ليس من بيت إلا وفيه عويل. وحين جاء الوحي إلى موسى، خرجوا مسرعين، فحملوا العجين قبل اختماره، وحملوا الأزواد في الأردية، وألقوها على عواتقهم، وكانوا قد استعاروا من أهل مصر حليا كثيرا، فخرجوا وهم ستمائة ألف رجل، سوى الذراري، بما معهم من الأنعام، وكانت مدة مقامهم بمصر أربعمائة سنة وثلاثين سنة. هذا نص كتابهم. وهذه السنة عندهم تسمى سنة الفسخ وهذا العيد عيد الفسخ 
ms410	، ولهم عيد الفطير وعيد الحمل، وهو أول السنة. وهذه الأعياد الثلاثة آكد أعيادهم، منصوص عليها في كتابهم. ولما خرجوا من مصر أخرجوا معهم تابوت يوسف، عليه السلام، وخرجوا على طريق بحر سوف. وكانوا في النهار يسيرون والسحاب بين أيديهم يسير أمامهم، فيه عامود نور، وبالليل أمامهم عامود نار، فانتهى بهم الطريق إلى ساحل البحر، فنزلوا هنالك، وأدركهم فرعون وجنوده من المصريين، وهم هناك حلول على شاطئ اليم، فقلق كثير من بني إسرائيل، حتى قال قائلهم: كان بقاؤنا بمصر أحب إلينا من الموت بهذه البرية. وقال موسى، عليه السلام، لمن قال هذه المقالة: لا PageV02P0119(@)(@@) تخشوا فإن فرعون وجنوده لا يرجعون إلى بلدهم بعد هذا. قالوا: وأمر الله موسى، عليه السلام، أن يضرب البحر بعصاه، وأن يقسمه; ليدخل بنو إسرائيل في البحر واليبس. وصار الماء من هاهنا وهاهنا كالجبلين وصار وسطه يبسا; لأن الله سلط عليه ريح الجنوب والسموم، فجاز بنو إسرائيل البحر، وأتبعهم فرعون وجنوده، فلما توسطوه، أمر الله موسى فضرب البحر بعصاه، فرجع الماء كما كان عليهم. لكن عند أهل الكتاب، أن هذا كان في الليل، وأن البحر ارتطم عليهم عند الصبح، وهذا من غلطهم، وعدم فهمهم في تعريبهم، والله أعلم. قالوا: ولما أغرق الله فرعون وجنوده، حينئذ سبح موسى وبنو إسرائيل بهذا التسبيح للرب، وقالوا: نسبح الرب البهي الذي قهر الجنود، ونبذ فرسانها في البحر المنيع المحمود. وهو تسبيح طويل. قالوا: وأخذت مريم النبية، أخت هارون دفا بيدها، وخرج النساء في أثرها، كلهن بدفوف وطبول، وجعلت مريم ترتل لهن وتقول: سبحان الرب القهار، الذي قهر الخيول وركبانها، إلقاء في البحر. هكذا رأيته في كتابهم. ولعل هذا هو من الذي حمل محمد بن كعب القرظي على زعمه أن مريم بنت عمران، أم عيسى، هي أخت هارون وموسى، مع قوله: يا أخت هارون وقد بينا غلطه في ذلك، وأن هذا لا يمكن أن يقال، ولم يتابعه أحد عليه، بل كل واحد خالفه فيه، ولو قدر أن هذا محفوظ، فهذه مريم بنت 
ms411	 عمران، أخت موسى وهارون، عليهما السلام، وأم عيسى عليها السلام، وافقتها في PageV02P0120(@)(@@) الاسم، واسم الأب، واسم الأخ; لأنهم كما قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، للمغيرة بن شعبة لما سأله أهل نجران، عن قوله: يا أخت هارون فلم يدر ما يقول لهم، حتى سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن ذلك، فقال: أما علمت أنهم كانوا يسمون بأسماء أنبيائهم رواه مسلم. وقولهم: النبية. كما يقال للمرأة من بيت الملك: ملكة. ومن بيت الإمرة: أميرة. وإن لم تكن مباشرة شيئا من ذلك، فكذا هذه استعارة لها، لا أنها نبية حقيقة يوحى إليها. وضربها بالدف في مثل هذا اليوم - الذي هو أعظم الأعياد عندهم - دليل على أنه قد كان شرع من قبلنا ضرب الدف في العيد. وهذا مشروع لنا أيضا في حق النساء; لحديث الجاريتين اللتين كانتا عند عائشة تضربان بالدف في أيام منى، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجع، مول ظهره إليهم، ووجهه إلى الحائط، فلما دخل أبو بكر زجرهن، وقال: أبمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: دعهن يا أبا بكر، فإن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا وهكذا يشرع عندنا في الأعراس، ولقدوم الغياب، كما هو مقرر في موضعه. والله أعلم. وذكروا أنهم لما جاوزوا البحر، وذهبوا قاصدين إلى بلاد الشام، مكثوا ثلاثة أيام، لا يجدون ماء، فتكلم من تكلم منهم بسبب ذلك، فوجدوا ماء زعاقا أجاجا، لم يستطيعوا شربه، فأمر الله موسى، عليه السلام، فأخذ خشبة فوضعها فيه، فحلا وساغ شربه، وعلمه الرب هنالك فرائض وسننا، ووصاه وصايا كثيرة. وقد قال الله تعالى في كتابه العزيز، المهيمن على ما PageV02P0121(@)(@@) عداه من الكتب: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون قالوا هذا الجهل والضلال، وقد عاينوا من آيات الله وقدرته، ما دلهم على صدق ما جاءهم 
ms412	 به رسول ذي الجلال والإكرام، وذلك أنهم مروا على قوم يعبدون أصناما، قيل: كانت على صور البقر. فكأنهم سألوهم: لم يعبدونها، فزعموا لهم أنها تنفعهم وتضرهم، ويسترزقون بها عند الضرورات، فكأن بعض الجهال منهم صدقوهم في ذلك، فسألوا نبيهم الكليم الكريم العظيم، أن يجعل لهم آلهة كما لأولئك آلهة، فقال لهم مبينا لهم أنهم لا يعقلون ولا يهتدون: إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون. ثم ذكرهم نعمة الله عليهم، في تفضيله إياهم على عالمي زمانهم بالعلم، والشرع، والرسول الذي بين أظهرهم، وما أحسن به إليهم، وما امتن به عليهم، من إنجائهم من قبضة فرعون الجبار العنيد، وإهلاكه إياه وهم ينظرون، وتوريثه إياهم ما كان فرعون وملؤه يجمعونه من الأموال والسعادة، وما كانوا يعرشون، وبين لهم أنه لا تصلح العبادة إلا لله وحده، لا شريك له; لأنه الخالق الرازق القهار، وليس كل بني إسرائيل سأل هذا السؤال، بل الضمير عائد على الجنس في قوله: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا ياموسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة أي; قال بعضهم كما في قوله: PageV02P0122(@)(@@) وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا [ الكهف: 47، 48 ]. فالذين زعموا هذا بعض الناس، لا كلهم. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سنان بن أبي سنان الديلي، عن أبي واقد الليثي، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبل حنين، فمررنا بسدرة فقلت: يا رسول الله، اجعل لنا ذات أنواط، كما للكفار ذات أنواط. وكان الكفار ينوطون سلاحهم بسدرة، ويعكفون حولها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، هذا كما قالت بنو إسرائيل لموسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة. إنكم تركبون سنن الذين من قبلكم ورواه النسائي، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق به. ورواه الترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، عن سفيان 
ms413	 بن عيينة، عن الزهري به. ثم قال: حسن صحيح. وقد روى ابن جرير، من حديث محمد بن إسحاق، ومعمر، وعقيل، عن الزهري عن سنان بن أبي سنان، عن أبي واقد الليثي، أنهم خرجوا من مكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين قال: وكان للكفار سدرة يعكفون عندها، ويعلقون بها أسلحتهم يقال لها: ذات أنواط. قال: فمررنا بسدرة خضراء عظيمة، قال: فقلنا: يا رسول PageV02P0123(@)(@@) الله، اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط. قال: قلتم والذي نفسي بيده، كما قال قوم موسى لموسى " اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون ". والمقصود أن موسى، عليه السلام، لما انفصل من بلاد مصر، وواجه بلاد بيت المقدس وجد فيها قوما من الجبارين، من الحيثانيين، والفزاريين، والكنعانيين، وغيرهم فأمرهم موسى، عليه السلام، بالدخول عليهم، ومقاتلتهم وإجلائهم إياهم عن بيت المقدس، فإن الله كتبه لهم، ووعدهم إياه، على لسان إبراهيم الخليل، وموسى الكليم الجليل، فأبوا ونكلوا عن الجهاد، فسلط الله عليهم الخوف، وألقاهم في التيه; يسيرون، ويحلون، ويرتحلون، ويذهبون، ويجيئون، في مدة من السنين طويلة، هي من العدد أربعون; كما قال الله تعالى: وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا 
ms414	 تأس على القوم الفاسقين [ المائدة: 20 - 26 ]. PageV02P0124(@)(@@) يذكرهم نبي الله نعمة الله عليهم، إحسانه عليهم بالنعم الدينية والدنيوية، ويأمرهم بالجهاد في سبيل الله، ومقاتلة أعدائه، فقال: يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم أي; تنكصوا على أعقابكم، وتنكلوا على قتال أعدائكم. فتنقلبوا خاسرين أي; فتخسروا بعد الربح، وتنقصوا بعد الكمال. قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين أي; عتاة كفرة متمردين، وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون، خافوا من هؤلاء الجبارين، وقد عاينوا هلاك فرعون، وهو أجبر من هؤلاء، وأشد بأسا، وأكثر جمعا، وأعظم جندا. وهذا يدل على أنهم ملومون في هذه المقالة، ومذمومون على هذه الحالة، من الذلة عن مصاولة الأعداء، ومقاومة المردة الأشقياء. وقد ذكر كثير من المفسرين هاهنا آثارا، فيها مجازفات كثيرة باطلة، يدل العقل والنقل على خلافها; من أنهم كانوا أشكالا هائلة ضخاما جدا، حتى إنهم ذكروا أن رسل بني إسرائيل، لما قدموا عليهم، تلقاهم رجل من رسل الجبارين، فجعل يأخذهم واحدا واحدا، ويلفهم في أكمامه وحجزة سراويله، وهم اثنا عشر رجلا، فجاء بهم، فنثرهم بين يدي ملك الجبارين، فقال: ما هؤلاء؟ ولم يعرف أنهم من بني آدم حتى عرفوه. وكل هذه هذيانات PageV02P0125(@)(@@) وخرافات لا حقيقة لها، وأن الملك بعث معهم عنبا، كل عنبة تكفي الرجل، وشيئا من ثمارهم; ليعلموا ضخامة أشكالهم، وهذا ليس بصحيح. وذكروا هاهنا أن عوج بن عنق، خرج من عند الجبارين إلى بني إسرائيل; ليهلكهم، وكان طوله ثلاثة آلاف ذراع، وثلاثمائة ذراع، وثلاثة وثلاثين ذراعا، وثلث ذراع، هكذا ذكره البغوي وغيره، وليس بصحيح، كما قدمنا بيانه عند قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق آدم، طوله ستون ذراعا، ثم لم يزل الخلق ينقص حتى الآن. قالوا: فعمد عوج إلى قمة جبل، فاقتلعها، ثم أخذها بيديه; ليلقيها على جيش موسى، فجاء طائر، فنقر تلك الصخرة، فخرقها، فصارت طوقا في عنق عوج بن عنق، ثم عمد موسى إليه، فوثب في الهواء عشرة أذرع، وطوله 
ms415	 عشرة أذرع، وبيده عصاه، وطولها عشرة أذرع، فوصل إلى كعب قدمه فقتله. يروى هذا عن نوف البكالي، ونقله ابن جرير، عن ابن عباس، وفي إسناده إليه نظر. ثم هو مع هذا كله من الإسرائيليات، وكل هذه من وضع جهال بني إسرائيل فإن الأخبار الكذبة قد كثرت عندهم، ولا تمييز لهم بين صحيحها وباطلها. ثم لو كان هذا PageV02P0126(@)(@@) صحيحا لكان بنو إسرائيل معذورين في النكول عن قتالهم، وقد ذمهم الله على نكولهم، وعاقبهم بالتيه على ترك جهادهم، ومخالفتهم رسولهم، وقد أشار عليهم رجلان صالحان منهم بالإقدام، ونهياهم عن الإحجام. ويقال: إنهما يوشع بن نون، وكالب بن يوفنا. قاله ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وعطية، والسدي، والربيع بن أنس، وغير واحد. قال رجلان من الذين يخافون أي; يخافون الله وقرأ بعضهم: ( يخافون ) ; أي يهابون، أنعم الله عليهما أي; بالإسلام، والإيمان، والطاعة، والشجاعة: ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين أي; إذا توكلتم على الله، واستعنتم به، ولجأتم إليه، نصركم على عدوكم، وأيدكم عليهم، وأظفركم بهم. قالوا ياموسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون فصمم ملؤهم علىالنكول عن الجهاد، ووقع أمر عظيم، ووهن كبير. فيقال: إن يوشع، وكالب لما سمعا هذا الكلام شقا ثيابهما، وإن موسى وهارون، عليهما السلام، سجدا; إعظاما لهذا الكلام وغضبا لله عز وجل، وشفقة عليهم من وبيل هذه المقالة. قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين PageV02P0127(@)(@@) قال ابن عباس: اقض بيني وبينهم. قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا تأس على القوم الفاسقين عوقبوا على نكولهم بالتيهان في الأرض، يسيروا إلى غير مقصد، ليلا ونهارا، وصباحا ومساء. ويقال: إنه لم يخرج أحد من التيه ممن دخله، بل ماتوا كلهم في مدة أربعين سنة، ولم يبق إلا ذراريهم سوى يوشع، وكالب، عليهما السلام. لكن أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم، يوم بدر، لم يقولوا له كما قال قوم 
ms416	 موسى لموسى، بل لما استشارهم في الذهاب إلى النفير، تكلم الصديق فأحسن، وغيره من المهاجرين، ثم جعل يقول: أشيروا علي حتى قال سعد بن معاذ: كأنك تعرض بنا يا رسول الله، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره أن يلقى بنا عدونا غدا، إنا لصبر في الحرب صدق في اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك. فسر بنا على بركة الله. فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول سعد، وبسطه ذلك. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن ابن عبد الله الأحمسي، عن طارق هو ابن شهاب، أن المقداد قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: يا رسول الله، إنا لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى: PageV02P0128(@)(@@) فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم مقاتلون. وهذا إسناد جيد من هذا الوجه وله طرق أخرى. قال أحمد: حدثنا أسود بن عامر، حدثنا إسرائيل، عن مخارق، عن طارق بن شهاب، قال: قال عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه: لقد شهدت من المقداد مشهدا، لأن أكون أنا صاحبه، أحب إلي مما عدل به; أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يدعو على المشركين، فقال: والله يا رسول الله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ولكنا نقاتل عن يمينك، وعن يسارك، ومن بين يديك، ومن خلفك. فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرق لذلك، وسر بذلك. رواه البخاري في التفسير والمغازي، من طرق عن مخارق به. وقال الحافظ أبو بكر بن مردويه: حدثنا علي بن الحسن بن علي حدثنا أبو حاتم الرازي، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا حميد، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سار إلى بدر استشار المسلمين، فأشار عليه عمر، ثم استشارهم، فقالت الأنصار: يا معشر الأنصار، إياكم 
ms417	 يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالوا: إذا لا نقول له كما قال بنو إسرائيل لموسى: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون والذي بعثك بالحق، لو ضربت أكبادها إلى برك الغماد لاتبعناك. رواه الإمام أحمد، عن عبيدة بن حميد، عن حميد PageV02P0129(@)(@@) الطويل، عن أنس به. ورواه النسائي عن محمد بن المثنى، عن خالد بن الحارث، عن حميد، عن أنس به نحوه. وأخرجه ابن حبان في " صحيحه "، عن أبي يعلى، عن عبد الأعلى بن حماد، عن معتمر عن حميد، عن أنس به نحوه. PageV02P0130(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل في دخول بني إسرائيل التيه وما جرى لهم فيه من الأمور العجيبة NOTMATCH(@)(@@) فصل في دخول بني إسرائيل التيه وما جرى لهم فيه من الأمور العجيبة قد ذكرنا نكول بني إسرائيل عن قتال الجبارين، وأن الله تعالى عاقبهم بالتيه، وحكم بأنهم لا يخرجون منه إلى أربعين سنة، ولم أر في كتاب أهل الكتاب قصة نكولهم عن قتال الجبارين، ولكن فيها أن يوشع جهزه موسى لقتال طائفة من الكفار، وأن موسى وهارون، وخور، جلسوا على رأس أكمة، ورفع موسى عصاه، فكلما رفعها انتصر يوشع عليهم وكلما مالت يده بها من تعب أو نحوه، غلبه أولئك، وجعل هارون وخور يدعمان يديه عن يمينه وشماله ذلك اليوم إلى غروب الشمس، فانتصر حزب يوشع عليه السلام. وعندهم; أن يثرون كاهن مدين، وختن موسى، عليه السلام، بلغه ما كان من أمر موسى، وكيف أظفره الله بعدوه فرعون فقدم على موسى مسلما ومعه ابنته صفورا زوجة موسى، وابناها منه جرشون، وعازر، فتلقاه موسى وأكرمه، واجتمع به شيوخ بني إسرائيل، وعظموه وأجلوه. وذكروا أنه رأى كثرة اجتماع بني إسرائيل على موسى، في الخصومات التي تقع بينهم، فأشار على موسى أن يجعل على الناس رجالا أمناء، أتقياء، PageV02P0131(@)(@@) أعفاء، يبغضون الرشاء والخيانة، فيجعلهم على الناس رءوس ألوف، ورءوس مئين، ورؤس خمسين، ورؤس عشرة، فيقضوا بين الناس، فإذا أشكل عليهم أمر جاءوك، ففصلت بينهم ما أشكل عليهم، ففعل ذلك موسى عليه السلام. قالوا: ودخل بنو إسرائيل 
ms418	 البرية، عند سيناء في الشهر الثالث من خروجهم من مصر، وكان خروجهم في أول السنة التي شرعت لهم، وهي أول فصل الربيع. فكأنهم دخلوا التيه في أول فصل الصيف. والله أعلم. قالوا: ونزل بنو إسرائيل حول طور سيناء، وصعد موسى الجبل، فكلمه ربه، وأمره أن يذكر بني إسرائيل ما أنعم الله به عليهم من إنجائه إياهم من فرعون وقومه، وكيف حملهم على مثل جناحي نسر من يده وقبضته، وأمره أن يأمر بني إسرائيل بأن يتطهروا ويغتسلوا ويغسلوا ثيابهم وليستعدوا إلى اليوم الثالث، فإذا كان في اليوم الثالث فليجتمعوا حول الجبل، ولا يقتربن أحد منهم إليه، فمن دنا منه قتل، حتى ولا شيء من البهائم، ما داموا يسمعون صوت القرن، فإذا سكن القرن فقد حل لكم أن ترتقوه، فسمع بنو إسرائيل ذلك، وأطاعوا، واغتسلوا، وتنظفوا، وتطيبوا، فلما كان اليوم الثالث ركب الجبل غمامة عظيمة، وفيها أصوات وبروق، وصوت الصور شديد جدا، ففزع بنو إسرائيل من ذلك فزعا شديدا، وخرجوا فقاموا في سفح الجبل، وغشي الجبل دخان عظيم في وسطه عمود نور، وتزلزل الجبل كله زلزلة شديدة، واستمر صوت الصور، وهو البوق، واشتد، وموسى، عليه السلام، فوق الجبل، والله يكلمه ويناجيه، وأمر الرب، عز وجل، موسى أن ينزل، فيأمر بني PageV02P0132(@)(@@) إسرائيل أن يقتربوا من الجبل; ليسمعوا وصية الله، ويأمر الأحبار، وهم علماؤهم، أن يدنوا فيصعدوا الجبل; ليتقدموا بالقرب - وهذا نص في كتابهم على وقوع النسخ لا محالة - فقال موسى: يا رب إنهم لا يستطيعون أن يصعدوه، وقد نهيتهم عن ذلك فأمره الله تعالى أن يذهب، فيأتي معه بأخيه هارون، وليكن الكهنة، وهم العلماء، والشعب، وهم بقية بني إسرائيل، غير بعيد. ففعل موسى، وكلمه ربه عز وجل، فأمره حينئذ بالعشر كلمات. وعندهم; أن بني إسرائيل سمعوا كلام الله، ولكن لم يفهموا حتى فهمهم موسى، وجعلوا يقولون لموسى: بلغنا أنت عن الرب، فإنا نخاف أن نموت. فبلغهم عنه، فقال هذه العشر الكلمات; وهي الأمر بعبادة الله وحده لا شريك له، والنهي عن الحلف بالله 
ms419	 كاذبا، والأمر بالمحافظة على السبت، ومعناه تفرغ يوم من الأسبوع للعبادة. وهذا حاصل بيوم الجمعة، الذي نسخ الله به السبت، أكرم أباك وأمك، ليطول عمرك في الأرض، الذي يعطيك الله ربك، لا تقتل، لا تزن، لا تسرق، لا تشهد على صاحبك شهادة زور، لا تمد عينك إلى بيت صاحبك، ولا تشته امرأة صاحبك، ولا عبده، ولا أمته، ولا ثوره، ولا حماره، ولا شيئا من الذي لصاحبك، ومعناه النهي عن الحسد. وقد قال كثير من علماء السلف وغيرهم: مضمون هذه العشر الكلمات PageV02P0133(@)(@@) في آيتين من القرآن، وهما قوله تعالى في سورة " الأنعام " قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون [ الأنعام: 151 - 153 ]. وذكروا بعد العشر الكلمات وصايا كثيرة، وأحكاما متفرقة عزيزة، كانت فزالت وعمل بها حينا من الدهر، ثم طرأ عليها عصيان من المكلفين بها ثم عمدوا إليها فبدلوها، وحرفوها، وأولوها. ثم بعد ذلك كله سلبوها، فصارت منسوخة مبدلة، بعد ما كانت مشروعة مكملة، فلله الأمر من قبل ومن بعد، وهو الذي يحكم ما يشاء، ويفعل ما يريد، ألا له الخلق والأمر، تبارك الله رب العالمين. وقد قال الله تعالى: يا بني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الأيمن ونزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى [ طه: 80 - 82 ]. يذكر تعالى منته PageV02P0134(@)(@@) وإحسانه 
ms420	 إلى بني إسرائيل، بما أنجاهم من أعدائهم، وخلصهم من الضيق والحرج، وأنه وعدهم صحبة نبيهم كليمه إلى جانب الطور الأيمن، أي منهم لينزل عليه أحكاما عظيمة فيها مصلحة لهم في دنياهم وأخراهم، وأنه تعالى أنزل عليهم في حال شدتهم وضرورتهم، في سفرهم في الأرض التي ليس فيها زرع ولا ضرع، منا من السماء، يصبحون فيجدونه خلال بيوتهم، فيأخذون منه قدر حاجتهم في ذلك اليوم إلى مثله من الغد، ومن ادخر منه لأكثر من ذلك فسد، ومن أخذ منه قليلا كفاه، أو كثيرا لم يفضل عنه، فيصنعون منه مثل الخبز، وهو في غاية البياض والحلاوة، فإذا كان من آخر النهار غشيهم طير السلوى، فيقتنصون منه بلا كلفة ما يحتاجون إليه حسب كفايتهم لعشائهم، وإذا كان فصل الصيف ظلل الله عليهم الغمام، وهو السحاب الذي يستر عنهم حر الشمس، وضوءها الباهر. كما قال الله تعالى في سورة " البقرة ": يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون [ البقرة: 40، 41 ]. إلى أن قال: وإذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون [ البقرة: 49 - 57 ]. PageV02P0135(@)(@@) إلى أن قال: وإذ استسقى 