ms1121	 معين) وهو ما عدا الجهة واحدا كان أو متعددا كبني زيدان انحصروا. قوله: (يشترط فيه قبوله) هو المعتمد ومنه ولد الواقف كوقفت على ولدي فلان نعم لو وقف في مرض موته على ورثته الحائزين ثلث ماله بقدر حصصهم، أو على أحد ورثته عينا قدر ثلث ماله نفذ قهرا عليهم ولا يرتد بردهم فيهما، فإن زاد على الثلث توقف على إجازتهم كالوصية. قوله: (فليكن متصلا) أي من البطن الأول، ولا يشترط قبول ممن بعده لتأخره ضرورة فلم يعتبر وجوده منه على المعتمد. قوله: (بطل حقه) أي الراد فإن كان واحدا بطل الوقف أو متعددا ورد الكل، فكذلك أو رد بعضهم استحق غيره الجميع، ويبطل برد البطن الأول لا برد من بعده ويبطل حقه، فهو إما منقطع الوسط إن كان بعده بطن آخر مثلا، وإلا فمنقطع الآخر ولو عاد الراد وقيل لم يعد إليه.(@)(@@) قوله: (على جهة عامة) وهي ما عدا المعين كما مر وإن انحصرت ومنها الوقف على سبيل البر أو الخير أو الثواب ويصرف لأقرباء(@)PageV03P102(@) (@)(@)(@@) الواقف، ثم لأهل الزكاة ثم للعاملين والمؤلفة وعلى سبيل الله، ويصرف للغزاة الذين هو أهل الزكاة، فإن جمع هذا مع واحد مما قبله صرف ثلثه لأقاربه وثلثه للغزاة وثلثه لباقي أهل الزكاة غير العاملين، والمؤلفة ومنها الوقف على أكفان الموتى، أو تجهيزهم أو المغسلين لهم أو الحفارين لهم. قال ابن الرفعة. ولا يصرف إلا لمن يجب ذلك في ماله وكذا مال من يجب عليه نفقته، فراجعه ومنها الوقف على الأواني لمن تنكسر منه، وعلى الفقهاء وهم من حصل من علم الفقه ما يهتدي به إلى باقيه، وإن قل وعلى المتفقهين وهم المشتغلون بالفقه ولو المبتدئين، وعلى الصوفية وهم المشتغلون بالعبادة المعرضون عن الدنيا وإن كان لهم قدرة على الكسب، أو على الاكتساب بحرفة أو لم يكن لهم حرفة ولا فيهم أهلية تدريس أو وعظ ونحو ذلك.(@)(@@) قوله: (فلا يشترط) هو المعتمد.(@)(@@) قوله: (سنة) أي مثلا نعم إن قال ألف سنة، أو بقاء الدنيا صح؛ لأن 
ms1122	 مقصوده التأبيد، وكذا إن قال جعلته مسجدا سنة فيصح ويلغو ذكر السنة ويكون مؤبدا. قوله: (فباطل) نعم إن عقبه بمصرف عام كوقفته على زيد سنة ثم على الفقراء لم يبطل.(@)(@@) فرع: أفتى ابن الصلاح بأن من وقف كذا لمن يقرأ على قبره فمات ولم يعرف قبره أن الوقف يبطل لكن سيأتي ما يخالفه.(@)(@@) قوله: (أقرب الناس إلخ) إلا إن كان الواقف الإمام فيصرف لمصالح المسلمين وجوبا إن كانت أهم والأخير بينهما ومثل ذلك وقف جهلت أربابه، ومن ذلك ما مر عن ابن الصلاح أي فلا يبطل الوقف ويقدح في النظر إنه كان الوقف على قراءة على قبر الواقف، فليقرأ ما عينه الواقف إن علمه أو ما تيسر ويهدي ثوابه للواقف وإن كان الوقف على شراء شيء من ريعه والتصدق به عنه فليفعل كذلك وهكذا فلينظر وليراجع.(@)(@@) قوله: (فيقدم) أي وجوبا ولا يفضل ذكر على أنثى ويستوي خال وعمة لاستوائهما قربا. قوله: (الثاني مصرفه للمساكين إلخ) حمل على ما إذا فقد الأقارب أو كانوا كلهم أغنياء. قوله: (المصالح العامة) حمل على كونه الأهم أو فقد من قبله ولا يختص بفقراء بلد الواقف أو الوقف بخلاف الزكاة.(@)(@@) فرع: لو قال الواقف يصرف من ريعه لفلان كذا وسكت عن باقيه فحكم ذلك الباقي ما ذكر.(@)(@@) قوله: (ومن صوره) فهي من محل(@)PageV03P103(@) (@)(@)(@@) الخلاف. قوله: (على الخلاف المتقدم فيه) محله إن علم أمد الوسط كعبد فلان لنفسه وبعد موته يصرف لمن ذكره ما لواقف بعده، فإن لم يعلم له أمد كما في مثال المصنف فيصرف بعد الأول لمن ذكره الواقف بعد الرجل.(@)(@@) تنبيه: لو عتق العبد قبل انقراض من قبله فهل يستحق الريع؛ لأنه صار من أهل الملك، هو محتمل ويظهر عدم استحقاقه؛ لأن الباطل لا ينقلب صحيحا فحرره.(@)(@@) قوله: (بطلانه) أي وإن أضافه الله على المعتمد كقوله وقفته لله أو فيما شاء الله بخلاف الوصية والصدقة؛ لأن موضعهما الفقراء، ولو قال وقفته على من شئت أو فيما شئت فإن كان عينه قبل ذلك صح 
ms1123	 وإلا فلا.(@)(@@) قوله: (ولا يجوز تعليقه) أي إلا بالموت أصلا أو إعطاء ك وقفته بعد موتي أو وقفته على فلان ولا يعطى إلا بعد موتي قال شيخنا، وهو حينئذ وصية فله الرجوع فيه.(@)(@@) قوله: (اتبع شرطه) أي إن أمكن الانتفاع به بلا إجارة وإلا فقال شيخنا يفسد الوقف، ومنه ما لو شرط إنه يمنع منه من شاء ويعطي من شاء أو إن له الإدخال والإخراج، أو إنه يبيعه متى شاء، أو إذا افتقر أو إذا احتاج إلى بيعه ونحو ذلك فلا يصح الوقف في شيء من ذلك، ومحل اتباع شرطه أيضا ما لم تكن ضرورة ولو مدة طويلة، وإلا كنحو خرابة فلا يتبع شرطه ومثله ما لو شرط إن لا يؤجر أكثر من ثلاث سنين مثلا، ودعت ضرورة ولو مدة طويلة إلى عمارته، ولم يوجد من يستأجره، إلا بأكثر من ذلك فتجوز الزيادة بقدر العمارة للضرورة قال شيخنا م ر بعقود متعددة خلافا لابن عصرون وفيه نظر والوجه عدم التوقف على تعدد العقود فراجعه. قوله: (اختص بهم) فإن انقرضوا صار عاما.(@)(@@) قوله: (وفي الروضة إلخ) فهي أحسن من عبارة المصنف؛ لأن ما لا يحصل إلا بالشرط كما هنا لا يحسن فيه التعبير بالاختصاص. قوله: (كالمدرسة والرباط) وكذا المقبرة ومعنى اختصاص المسجد ونحوه بالطائفة الموقوف عليها إنه يمنع غيرهم من دخوله، والجلوس فيه ولو لصلاة أو اعتكاف، فيحرم على غيرهم ذلك رعاية لغرض الواقف، وإن كان ذلك الشرط مكروها ومنه ما لو شرط في مدرس كونه شافعيا، فلا يجوز تولية ذلك، التدريس لغير شافعي، ولا يجوز تدريس غيره أيضا في مكان خصصه به كما هو ظاهر جلي وفي شرح شيخنا ما يصرح بذلك.(@)(@@) قوله: (على شخصين) أي ولم يفصل وإلا كأن قال لهذا نصفه ولذاك نصفه فهما وقفان ثم إن كان قال ثم الفقراء صرف نصيب الميت لهم، وإن كان قال ثم من بعدهما للفقراء كان للآخر، ولو وقف على زيد ثم بكر ثم عمرو ثم الفقراء فمات واحد منهم قبل 
ms1124	 استحقاقه ثم مات من قبله انتقل لمن بعده، فلو مات بكر قبل زيد ثم مات زيد انتقل لعمرو ولو أوصى لزيد بكذا، وللأشراف المقيمين ببلد كذا بكذا، فأقام زيد بها وهو شريف استحق معهم جزءا مضافا لما معه وفارق ما لو أوصى لزيد بشيء وللفقراء بشيء وكان فقيرا فإنه لا يستحق معهم شيئا؛ لأن الوصية للفقراء لم تثبت لزيد استحقاقا خاصا وللوصي حرمانه والله تعالى أعلم.(@)PageV03P104(@) (@)(@)(@@) فصل في أحكام الوقف اللفظية قوله: (يقتضي التسوية) أي في الإعطاء وقدر المعطى سواء الذكر والأنثى والخنثى، نعم إن زاد على أن من مات منهم، فنصيبه لولده فإن ولده بعد موته يختص بنصيبه ويشارك الباقين، إذا ساواهم في الدرجة. قوله: (جميع الأفراد) أي لا الأنواع وهما ولده وولد ولده. قوله: (ما تناسلوا) قيد في الثانية بعده حتى لا يكون منقطع الآخر، وظاهر كلامه أن من تناسل يكون فيه الترتيب كالمذكور، وهو كذلك نظرا للظاهر، ولو اختلفوا في أنه وقف ترتيب أو تسوية صدق من هو في يده من ناظر أو غيره وإلا حلفوا أو قسم بينهم. قوله: (بطنا) هو في كلام المصنف منصوب على المفعولية، وفي كلام الواقف على الحالية ويصح رفعه مبتدأ خبره ما بعده وسوغه الوصف المحذوف أي منهم. قوله: (للتسوية) هو المعتمد سواء الأسافل والأعالي على ما مر. قوله: (بالجر) ويجوز نصبه حالا. قوله: (بدلا) منصوب بنزع الخافض. قوله: (ولا يدخل إلخ) أي حملا على الحقيقة فإن تعذرت بأن لم يكن له ولد حمل على المجاز فلو حدث له ولد بعده شارك أولاد الأولاد ولا يحجبهم، قال بعضهم فلو رتب بثم مثلا بطل لأنه منقطع الأول، ونوزع فيه والمراد بالأولاد الجنس فيشمل الولد لواحد فيستحق الكل، فلو حدث له ولد بعده شاركه ولا يدخل الحمل لأنه لا يسمى ولدا إلا إذا لم يكن له ولد ولا ولد ولد حذرا من إلغاء عبارة الواقف، ويستحق وهو جنين ويدخل في نحو الذرية، ولا يدخل الرقيق وإذا عتق استحق ولا يدخل المنفي بلعان فإن 
ms1125	 استلحقه استحق حصته فيما مضى فيرجع بها قاله شيخنا الرملي كوالده ويدخل الخنثى في الأولاد ويدفع له المتيقن إن فاضل ويوقف ما شك فيه إلى اتضاحه ولا يدخل في البنين ولا في البنات ولا يوقف له شيء فإن جمع بينهما دخل على ما مر، ولا يدخل بنون في بنات ولا عكسه. فرع قياس ما ذكر أن الأمهات لا تشتمل الجدات وما قيل من دخولهن لصيغة الجمع تقدم ما يفيد رده، فلو لم يكن إلا الجدات دخلن كما مر في الأولاد ومثل ذلك الآباء والأجداد ويدخل الجد من الأم فيهم. قوله: (يدخل أولاد البنات إلخ) نعم إن قيد أولاده مثلا بالهاشميين لم تدخل أولاد البنات إلا إن كان أبوهم هاشميا. قوله: (نظر إلى القيد المذكور) أي إن كان معتبرا شرعا بأن يكون الواقف ذكرا فإن كان أنثى دخلوا بجعل الانتساب لغويا.(@)(@@) قوله: (مواليه) اسم للمفرد والجمع وكذا مولاه. قوله: (معتق بكسر التاء) سواء المباشر ولو بواسطة وعصبته الذين شملهم الولاء بخلاف نحو أخيه. قوله: (ومعتق بفتحها) بالمعنى المتقدم وخرج أم الولد والمدبر. قوله: (قسم الوقف على جميع الأفراد) سواء تعددوا من الجانبين، أو من أحدهم سوية بين الرءوس الذكور والإناث وإن خالفه ظاهر عبارة المصنف. قوله: (بينهما) إن وجدا معا حال الوقف وإلا اختص بالموجود منها، ولا يشاركه الآخر لو حدث لوجود حقيقة الاسم هنا، وبذلك فارق ما مر في الأولاد.(@)PageV03P105(@) (@)(@)(@@) تنبيه الترتيب في طبقات الموالي يعتبر بما مر في الأولاد.(@)(@@) قوله: (وعبارة المحرر إلخ) ذكرها لأنها تفيد تعدد المرجح لكل من الوجهين بخلاف عبارة الشارح. قوله: (وزاد في الروضة) كما زاده هنا على المحرر من غير تمييز. قوله: (الأصح الأول) هو المعتمد. قوله: (تعتبر في الكل) ما لم يكن فصل طويل، وإلا اختصت بما تليه كوقفت على أولادي على أن من مات منهم، وله ولد فحصته لولده، وإلا فلمن في درجته وعلى إخوتي المحتاجين. قوله: (محتاجي إلخ) والحاجة هنا تعتبر بأخذ الزكاة. قوله: (وإخوتي) هو للذكور ولا يدخل الإناث وأخواتي 
ms1126	 بعكسه فإن جمعهما دخل الخنثى وإلا فلا كما مر. قوله: (يعتبران) أي الصفة المتأخرة والاستثناء والظاهر من عطفه على المتأخرة، أنه المتأخر ويدل له المثال المذكور بعده، ويحتمل أن يراد به الأعم الشامل للمتقدم والمتوسط فيوافق المعتمد وسكت عن الصفة المتوسطة، والمعتمد اعتبارها أيضا، فلو قال عبدي هذا حر إن شاء الله وزوجتي طالق لم تطلق، ما لم يقصد إنشاء طلاقها.(@)(@@) قوله: (بواو) فهم الشارح أن الواو قيد فأخرج ما بثم والمعتمد خلافه، فالفاء وثم كذلك إذ المعتبر حرف مشرك، ومنه حتى بخلاف لا وبل ولكن، كما قاله في المنهج كغيره، وظاهر كلامهم أن بل في ذلك للانتقال لا للإضراب المقتضي لإبطال الوقف الأول فليراجع ويحرر. قوله: (يفسق) أي بما ترد به الشهادة. قوله: (عليها للمقابلة) أي لقوله قبله على جمل فالمناسب هنا عنها كما في المحرر. قوله: (وفي تسمية إلخ) ولذلك مثل الإمام للجمل بقوله: وقفت على أولادي داري وحبست على أقاربي ضيعتي وسبلت على خدمي بيتي المحتاجين، أو إلا من يفسق منهم واعتمده شيخنا الرملي. فرع لو وقف على فقراء أولاده أعطي من هو فقير، أو من افتقر بعد غناه، أو على أرامل بناته أعطيت من لم تتزوج أصلا أو من طلقت بعد زواجها بشرط فقرها فيهما، ولو وقف على أمهات أولاده إلا من تزوجت أو استغنت خرجت عن الاستحقاق، ولا يعود إليها بعد طلاقها أو فقرها، لاحتمال أن مراده أنها تفيء له بعد حلفه عليها وظاهر هذا أنه يعود لبناته بذلك الشرط، ولا بعد فيه على نحو ما مر، ولو قال وقفت على أولادي فإن انقرضوا هم وأولادهم فللفقراء فمنقطع الوسط، ولو قال على فلان إن سكن هنا ثم بعده للفقراء، فمنقطع الأول واختار السبكي أنه صحيح وعروض إعراضه عن السكنى لا يقتضي عدم صحة.(@)(@@) تنبيه ليست الرجعية أرملة بل مزوجة. فرع لو قال وقفت على ولدي فلان وولدي فلان ثم على ولد ولدي فإذا كان له ولد لصلبه ثالث دخل ولده دونه كذا بحثه السبكي فراجعه 
ms1127	.(@)(@@) قوله: (ينفك عن اختصاص الآدمي) فنسبة الملك إليه مجاز على معنى الاختصاص، وإنما حقيقة الملك لله تعالى. قوله: (والثاني(@)PageV03P106(@) (@)(@)(@@) لا ينتقل عن الواقف) وبه قال الإمام مالك. قوله: (الثالث ينتقل إلى الموقوف عليه) وبه قال الإمام أحمد. قوله: (ولو جعل) هو تخصيص لعموم كلام المصنف من حيث الخلاف. قوله: (مسجدا أو مقبرة) أو رباطا أو مدرسة أو بئرا.(@)(@@) قوله: (من ناظره) أي في الإجارة والإعارة أو منه بإذن الناظر له فيهما. قوله: (ليسكنه) منه محل مؤدب الأطفال وخلوة المدرس. قوله: (لم يكن له إسكان غيره) بالإجارة مطلقا وكذا الإعارة عند الخطيب، واعتمد. شيخنا م ر. جواز الإعارة لجريان العادة بمسامحة الناس بذلك، وقد نقل عن إمامنا النووي - رحمه الله - أنه لما ولي تدريس دار الحديث، وفيها قاعة للمدرس أسكنها لغيره ولم يسكنها، ولو حصل في هذه فوائد فهي للواقف كما مر.(@)(@@) قوله: (ويملك أجرته) وتدفع له جميعها، ولو لزمن مستقبل على المعتمد، وقد مر حكم ما لو مات في أثناء المدة وقيل يدفع له الناظر شيئا فشيئا بقدر ما يستقر منها. قوله: (كثمرة) أي حادثة بعد الوقف، وإلا فهي للواقف إن كانت مؤبرة، وإلا فهي وقف فتباع ويشترى بقدر من ثمنها من جنس أصلها، فإن تعذر فغيره فإن تعذر عادت ملكا للموقوف عليه، فإن تعذر فلأقرب الناس إلى الواقف ثم للفقراء أخذا مما سيأتي وكذا في الصوف ونحوه. قوله: (الخلاف) هو نوع من الصفصاف أو نفسه، وكذا نحوه مما يعتاد قطعه أو شرط الواقف قطعه. نعم قال الإمام إن شرط قطع الأغصان التي لا يعتاد قطعها مع ثمارها كانت له كذا في الخطيب فراجعه وتأمل. قوله: (الولد) أي الرقيق وإلا كوطء شبهة فقيمته. قوله: (إن قلنا للحمل حكم المعلوم) وهو المعتمد كما مر. قوله: (للواقف) هو المعتمد ولا يجوز للموقوف عليه استعمالها في غير الركوب بما يضر بها، ولو عجزت عنه جاز في غيره ومثل الركوب الإنزاء مثلا، وكذا لو وقفها لتدفع له أجرتها امتنع عليه ركوبها. قوله: (ماتت البهيمة 
ms1128	) فلو لم تمت وأشرفت على الموت فعل الحاكم ما فيه المصلحة من بيعها قبل ذبحها، أو ذبحها ويفعل بلحمها ما يراه من مصلحة من بيعه أو غيره، فإن تعذر ذلك عادت ملكا للموقوف عليه.(@)(@@) قوله: (فإن دبغه) أو اندبغ بنفسه. قوله: (أصحهما العود) إلى الوقف أو وقف أحدهما وهو المعتمد. قوله: (وله مهر الجارية) خرج به أرش البكارة، لأنه بدل جزء منها. قوله: (بشبهة) أي منها وإلا فلا مهر لها ومن الشبهة النكاح الفاسد، ومنه نكاح الواقف أو الموقوف عليه مع العذر فيهما وإلا فهو كقيمة العبد الآتية فعليهما الحد لحرمة وطئها عليهما وإنما لم يحد الموصى له لملكه المنفعة بدليل أنها تورث عنه ويجب المهر على الواقف لا الموقوف عليه لأنه له. قوله: (إن صححناه) بأن كان لأجنبي كما علم، ولو وقف زوجته عليه انفسخ نكاحه إن قبل كما مر أو قلنا بعدم شرط القبول، فلو رد في الثانية احتمل عدم الانفساخ. قوله: (يزوجها السلطان) ولا دخل للولي الخاص هنا كالأب.(@)(@@) قوله: (ويستأذن الموقوف عليه) أي المعين وإلا فالناظر. قوله: (ولو طلبت إلخ) فليس لهم إجبارها على النكاح. قوله: (فلهم الامتناع) أي السلطان والواقف والموقوف عليه. قوله: (أي أتلفه أجنبي) ليس قيدا من حيث الحكم كما ذكره الشارح بعده والمراد أتلفه إتلافا مضمنا وإلا بأن لم يقصر فلا ضمان كما لو أتلفه في نحو صيال وخرج ما لو تلف كله أو بعضه كنقص رصاص حمام، فإن كان بتقصير ضمنه وإلا فلا كما لو تلف منه كوز سبيل للشرب منه، ولو أوجب إتلافه قودا فللحاكم أن يقتص ويفوت الوقف وله العفو بمال، ولا يفوت ولو جنى الموقوف بما يوجب القصاص جاز الاقتصاص، ويفوت الوقف كما مر. أو بما يوجب مالا أو عفى عليه فداء الواقف(@)PageV03P107(@) (@)(@)(@@) وإن مات العبد قبل الفداء بأقل الأمرين من قيمته والأرش، فإن كان الواقف قد مات فداه بيت المال، ولا يفدى من كسبه مطلقا ولا من تركة الواقف وجناياته كأم الولد. تنبيه قال شيخ شيخنا البرلسي 
ms1129	. فرع اشترى بناء في أرض محتكرة، ثم وقفه أفتى ابن علان بأن الواقف تلزمه الأجرة، كما يلزمه جناية عبد وقفه بجامع أن الوقف مفوت للبيع فيهما، وقال الزركشي الظاهر أنها تكون في الريع إن وجد وإلا فللمالك مطالبته بالتفريغ، قال والفرق أن رقبة العبد محل لتعلق الجناية لولا الوقف ولا كذلك البناء، اه فراجعه. قوله: (فبعض عبد) فإن تعذر ملكه الموقوف عليه، ولو زادت قيمته على عبد فحكم الزائد ما ذكر.(@)(@@) قوله: (وإن أتلف) أي تعديا والعبد مفعوله. قوله: (ويشتريه الحاكم) هو المعتمد أخذا من التفريع. قوله: (ويقفه) بصيغة من ألفاظ الوقف السابقة لأن القيمة ليست ملكا لأحد، وبذلك فارق بدل الأضحية كذا قالوا وفيه، كما قال العبادي بحث دقيق أن ما اشترى من ريع الوقف فكالموصى به قاله البرلسي.(@)(@@) قوله: (من يباشر شراءه) وهو الحاكم كما مر، لا الناظر العام ولا الخاص، أما ما يشتريه الناظر من ماله أو من ريع الوقف فيقفه الناظر، وأما ما يبنيه الناظر من ماله، أو من ريع الوقف في جدار الوقف، ولو غير مسجد فيصير وقفا بالبناء، وأما غيره فقد تقدم مع زيادة في نحو المسجد فراجعه مع ما فيه، ولعل ما ذكر في وقف على غير أرض محتكرة فراجعه. قوله: (أقواهما في الروضة المنع) هو المعتمد وإذا تعذر ملكه الموقوف عليه.(@)(@@) قوله: (ولو جفت الشجرة إلخ) فلو أخلفت بدلها كالود فله حكمها، وكذا لو فرخت من جوانبها ولو مع بقائها، ولا يحتاج إلى إنشاء وقف ومثله ولد ما وقف في سبيل الله. قوله: (جذعا) أو دعامة أو ألواحا لنحو باب، أو سقف، فإن خرجت عن الصلاحية صارت للواقف، قاله شيخنا وفي شرح شيخنا كابن حجر أنها للموقوف عليه، وكل من صارت له ينتفع بها ولو في نحو الإحراق لا بنحو بيع ومثله بناء أو غراس وقف في أرض مستأجرة، ولم يزد ريعه على أجرته، وقد مر عن البرلسي كلام في هذا آنفا. قوله: (وقيل تباع) وعليه فالمباشر للشراء أو الوقف الحاكم كما 
ms1130	 مر.(@)PageV03P108(@) (@)(@)(@@) قوله: (بمعنى الراجح) لعدم الطريق.(@)(@@) قوله: (والأصح جواز بيع حصر المسجد وجذوعه إلخ) وهو المعتمد.(@)(@@) قوله: (وجذوعه) وكذا جذوع عقاراته الموقوفة عليه وأبنيتها، ومثل انكسارها ما لو أشرفت على الانكسار أو الهدم، أو كانت في أرض مستأجرة ولم يزد ريعها على الأجرة فإن له قلعها.(@)(@@) قوله: (ولم تصلح) أي الحصر والجذوع إلا للإحراق دخل في المستثنى منه، ما لو صلحت لخلط طين، ولو بنشرها أو لجعلها في بناء بدل الآجر، أو السقف أو نحو ذلك فلا تباع كما مر ومثل حصر المسجد وجذوعه غيرها من الموقوفات على المعتمد كما علم.(@)(@@) قوله: (ويصرف ثمنها في مصالح المسجد) أي إن لم يمكن شراء حصير أو جذع به، كما في شرح شيخنا الرملي. قوله: (اشتريت له) أي من ريعه بمباشرة ناظر.(@)(@@) قوله: (وهبت له) بأن لم تكن من ريعه.(@)(@@) قوله: (ولم توقف) أي من مالكها أو من الناظر من ريع الوقف وليست من بدل متلف وإلا فمن الحاكم كشرائها كما مر، وتقدم فيه. قوله: (ولو انهدم مسجد) أي وتعذرت الصلاة فيه لخراب ما حوله مثلا.(@)(@@) قوله: (وتعذرت إعادته) أي بنقصه ثم إن رجى عوده حفظ نقضه وجوبا ولو بنقله إلى محل آخر، إن خيف عليه لو بقي وللحاكم هدمه ونقل نقضه إلى محل أمين، إن خيف على أخذه ولو لم يهدم، فإن لم يرج عوده بني به مسجد آخر لا نحو مدرسة وكونه بقربه أولى، فإن تعذر المسجد بني به غيره وأما غلته التي ليست لأرباب الوظائف وحصره وقناديله فكنقضه، وإلا فهي لأربابها وإن تعذرت لعدم تقصيرهم، كمدرس لم تحضر طلبته، بخلاف إمام لم يحضر من يصلي معه، فلا يستحق إلا إن صلى في البقعة وحده، لأن عليه فعل الصلاة فيه وكونه إماما فإذا تعذر أحدهما بقي الآخر، وهذا في مسجد تمكن فيه تلك الوظائف، وإلا كمسجد محاه البحر مثلا، وصار داخل اللجة فينبغي نقل وظائفه أي مع بقائها مع أربابها لما ينقل إليه نقضه. تنبيه علم مما ذكر أنه يقدم حفظ 
ms1131	 غلته لرجاء عوده، فإن تعذر صرفت إلى أقرب المساجد إن احتيج إليها، وإلا صرفت لأقرب الناس إلى الواقف إن وجدوا وإلا فللفقراء وعلى ذلك يحمل ما في كلامهم من التناقض. فروع عمارة المسجد هي البناء والترميم والتجصيص للأحكام والسلالم والسواري والمكانس والبواري للتظليل أو لمنع صب الماء فيه لتدفعه لنحو شارع والمساحي وأجرة القيم ومصالحه تشمل ذلك، وما لمؤذن وإمام ودهن للسراج وقناديل لذلك، والوقف مطلقا يحمل على المصالح، ولا يجوز صرف شيء من الوقف ولو مطلقا في تزويق ونقش ونحوهما بل الوقف على ذلك باطل، وقال شيخنا بصحة الوقف على الستور ولو بحرير وإن كان حراما، وفيه نظر ثم رجع عنه ولا يجوز صرف ما وقف لشيء من ذلك على غيره منه، ولا يجوز سراج لا نفع فيه ولو عموما وجوزه ابن عبد السلام احتراما له ودفع الوحشة بالظلمة.(@)(@@) تنبيه لو زاد ريع ما وقف على المسجد لمصالحه أو مطلقا ادخر لعمارته وله شراء شيء به مما فيه زيادة عليه، ولو زاد ريع ما وقف لعمارته لم يشتر منه شيء ويقدم عمارة عقاره على عمارته وعلى المستحقين، وإن لم يشترطه الواقف كذا في العباب ويجب على ناظر الوقف ادخار شيء مما زاد من غلته لعمارته وشراء عقار بباقيه وأفتى بعض المتأخرين بجواز الاتجار فيه إن كان من وقف مسجد وإلا فلا وسيأتي أقراضه تنبيه لو أراد شخص ترميم مسجد مثلا من ماله، وفي ريعه كفاية فله ذلك. قاله الزركشي قال: ومن منعه بناه على أن الملك للواقف فراجعه. تنبيه لا يجوز تغيير شيء من عين الوقف، ولو لأرفع منها فإن شرط الواقف العمل بالمصلحة اتبع شرطه، وقال السبكي: يجوز تغيير الوقف بشروط ثلاثة أن لا يغير مسماه، وأن يكون مصلحة له كزيادة ريعه، وأن لا تزال عينه فلا يضر نقلها من جانب إلى آخر. نعم يجوز في وقف قرية على قوم إحداث مسجد ومقبرة وسقاية فيها. فرع يصدق الناظر في قدر ما أنفقه مما يوافق العادة، فإن اتهمه الحاكم 
ms1132	 حلفه، ومعناه الصرف لجهة كالفقراء ولا يصدق على الموقوف عليه المعين، لأنه لم يأتمنه ويجوز لأهل الوقف المهايأة لا قسمته ولو إفرازا لا في المسجد مع غيره كما مر.(@)PageV03P109(@) (@)(@)(@@) فائدة أستار الكعبة الموقوفة كحصر المسجد فيما مر قاله شيخنا وقال ابن الصلاح الأمر فيها إلى رأي الإمام وقد تقدم في باب الحج ما فيه كفاية في ذلك فليراجع.(@)(@@) فصل في النظر على الوقف وشرط الناظر ووظيفته قوله: (أو غيره) قال شيخنا الرملي وقبوله كالوكيل اه. قوله: (اتبع شرطه) أي في استحقاقه النظر وكذا فيما شرط له من ريع الوقف وهو أجرة المثل في الواقف وفي غيره مطلقا، فإن لم يشترط له شيء فهو متبرع، إلا إن قرض له الحاكم أجرة المثل بعد رفعه له، فإن أخذ شيئا من مال الوقف قبل ذلك أو بعده بغير ما قرر له ضمنه، ولا يبرأ إلا برده للقاضي وخرج بذلك ما يؤخذ ضيافة أو حلوانا.(@)(@@) فقال شيخنا الرملي بجوازه نظرا للعادة ومنعه شيخنا الزيادي ويظهر أنه إن بذله دافعه عن طيب نفس بلا إكراه وبلا خوف زوال الوقف عنه، وبلا نقص أجرة وقفه جاز وإلا فلا وبهذا يجمع بين كلامهما فراجعه.(@)(@@) قوله: (للقاضي) أي قاضي بلد الوقف من حيث إجارته وحفظه ونحوهما. وقاضي بلد الموقوف عليه من حيث التصرف وقسمة الغلة ونحوهما. كما في مال اليتيم وليس لأحد القاضيين فعل ما ليس له قاله شيخنا. قوله: (على المذهب) هو طريق قاطع أخذا مما بعده سواء في الوقف على المعين أو الجهة وهو المعتمد.(@)(@@) قوله: (وشرط الناظر) وإن كان هو الواقف كما في شرح شيخنا وشمل الأعمى والأنثى. قوله: (العدالة) أي الباطنة فلا يصح لذمي ولو من ذمي. قوله: (هو المهم إلخ) أي فذكره من عطف الجزء على الكل وحكمته ما ذكره، ولو زالت الأهلية انتقل النظر للحاكم لا لمن بعده ممن شرط له النظر على المعتمد، ولو عادت الأهلية عادت له الولاية إن كان بشرط الواقف بالنص على عينه وإلا فلا وثبوت أهليته في 
ms1133	 مكان من جملة الوقف يسري على بقيته من حيث الأمانة مطلقا، وكذا الكفاية إن كان أعلى من البقية وإلا فلا بد من ثبوتها في الجميع، وعلم مما ذكر أن الناظر بشرط الواقف لا ينعزل ولو بعزل نفسه أو غيره، ولا يبدل بغيره وأن عروض عدم أهليته مانع من تصرفه لا سالب لولايته.(@)(@@) قوله: (وقسمتها على مستحقيها) ويراعي زمنا عينه الواقف، فلا يجوز له ولا لغيره أخذ معلوم قبل وقت استحقاقه، وله جعل المال تحت يده من حيث الولاية لا الاستحقاق ليأخذ هو وغيره منه قدر معلومه في وقته من شهر أو سنة أو غيرهما، ولا يجوز مثل ذلك للجابي ولا للعامل ولا غيرهما، إلا بإذنه وهم نوابه فيه وله التولية والعزل وتنزيل الطلبة وتقدير جوامكهم لا لمدرس بلا نظر، ولو جهل الناظر مراتب الطلبة نزلهم المدرس بإذنه وله إقراض مال الوقف، كما في مال اليتيم وله الاقتراض على الوقف ولو من ماله عند الحاجة.(@)(@@) إن شرطه الواقف أو أذن فيه الحاكم وتجوز الاستنابة في الوظائف قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي تبعا للسبكي ولا يستنيب إلا مثله أو أعلى منه كما مر. وأجرة النائب على من استنابه لا على الوقف وسواء في ذلك الوقف من بيت المال أو غيره خلافا لما ذكره الجلال السيوطي حيث قال بعدمها في الثاني. فرع يراعى في النزول عن الوظائف ما شرطه الواقف، فلا يجوز النزول عنها لمن ليس فيه شرطه، ولا يصح تقريره فيها ويحرم ذلك على الحاكم وغيره، ولا يستحق معلومها ويجري ذلك فيما لو قرر في وظيفته من ليس أهلا لها.(@)PageV03P110(@) (@)(@)(@@) قوله: (لم يتعده) ولو أبطل السلطان ما شرطه الواقف لم يجز تغييره ما دام له قيمة. فرع حرر الدرهم النقرة في كتب الأوقاف في ستة عشرة بعد الألف، فوجد أنه قدر ستة عشر درهما من الدراهم الفلوس معاملة ذلك الوقت ثم حرره شيخنا الزيادي في سنة عشرين بعد الألف فوجده يساوي ثمانية عشر درهما من ذلك.(@)(@@) قوله: (لم يستقل أحدهما بالتصرف) على 
ms1134	 ما في الوصية لاثنين. تنبيه لو شرط النظر للأرشد فالأرشد من أولاده دخل أولاد البنات، ومتى ثبت رشد واحد لم ينتقل عنه برشد غيره ما لم يتغير حاله، ولو تعارض بينتان برشد اثنين مثلا اشتركا حيث وجدت الأهلية وسقط الرشد للتعارض فيه، ولو طال الزمن بين البينتين قدمت الناقلة.(@)(@@) قوله: (وللواقف عزل من ولاه) خرج غيره من أرباب الوظائف والمدرس والإمام والطلبة ونحوهم، فليس لهم ولا للناظر ولا للإمام الأعظم عزلهم بغير سبب، ولا ينفذ عزلهم يضمن عازلهم به، ويطالب بسببه إلا إن علمت صيانته وديانته وأمانته وعلمه. فرع المراد بالمعيد إذا شرطه الواقف من يعيد للطلبة ما قرأه المدرس لإيضاح أو تفهيم، وينزه محل التدريس عن تفرقة المعلوم فيه للطلبة، ولو فضل من ريع الوقف شيء بقي مع من يصرف لا للفقراء، ولو طلب المستحقون من الناظر كتاب الوقف لمعرفة استحقاقهم وجب دفعه لهم.(@)(@@) قوله: (أجر الناظر) خرج به المستحق، فله إجارة حصته بدون أجرة مثلها. قوله: (أو ظهر) أي طرأ بعد العقد. فرع لو ضاق الوقف عن مستحقيه لم يقدم بعضهم على بعض بل يقسم بينهم بالمحاصة لأنه لا يجوز تخصيص بعضهم على بعض، وليس للناظر إحداث وظيفة لم تكن في شرط الواقف، ولا يجوز له صرف شيء من الوقف فيها ولا يجوز لمن قرر فيها أخذ شيء من المعلوم فيه، ولا يجوز إبطال وظيفة مما شرطه الواقف ويفسق فاعل ذلك، وينعزل به ولا يجوز للناظر تقديم بعض المستحقين على بعض في الإعطاء، ولو اندرست مقبرة موقوفة، ولم يبق لها أثر لم يجز للناظر إجارتها للزراعة مثلا، وإن قصد صرف أجرتها لنحو مصالح الوقف والمسجد ولو اندرس شرط الواقف يضمن الترتيب بين أرباب الوقف ومقدار حصصهم قسمت الغلة بينهم بالسوية، وإن اختلفوا أو لا بينة عمل بقول الواقف بلا يمين إن كان حيا وإلا فوارثه، وإلا فناظر من جهته، ويقدم على الوارث لو اختلفا وإلا فذو اليد منهم فإن كانت اليد للكل قسم بينهم ولا يعتبر بقول ناظر 
ms1135	 الحاكم ونفقة الموقوف ومؤنة تجهيزه وعمارته من حيث ما شرطه الواقف، وإلا فمن منافع الموقوف ككسب العبد، فإن لم يوجد ففي بيت المال ما عدا العمارة والله أعلم.(@)(@@) كتاب الهبة من هب بمعنى مر لمرورها من يد إلى أخرى، أو بمعنى تيقظ لتيقظ فاعلها للخير فهي مندوبة وقد تخرج عن الندب إلى غيره كما سيأتي. قوله: (هي إلخ) أي بالمعنى الأعم، وأما بالمعنى الأخص فهي مقابلة لهما. قوله: (التمليك إلخ) خرج به نقل اليد عن اختصاص فيصح ولا يسمى هبة العارية والضيافة لأن الملك يترتب عليها بالوضع في الفم أو بالازدراد على الأصح ومثله الوقف لأنه لا تمليك فيه، وشمل التمليك ما يهدى لغني من نحو أضحية، أو هدي فإنه تمليك وإن امتنع عليه التصرف فيه بنحو بيع، والمراد بقوله بلا(@)PageV03P111(@) (@)(@)(@@) عوض التطوع فيخرج البيع، ونحوه والنذر والكفارة ولا بد من قيد كونه في حياة لتخرج الوصية، لأنها بعد الموت والقبول. قوله: (محتاجا لثواب الآخرة) ليس قيدا على المعتمد فقوله لأجله أي في الثواب الواقع وإن لم يقصده حال الإعطاء، أو لم يعرفه وقد يكون ذكره احترازا عن ثواب الدنيا الآتي الذي تكون الهبة معه بيعا لا خصوص ثواب الآخرة فتأمل.(@)(@@) قوله: (فإن نقله) لعله للأغلب لأن من الهدية العقار مثلا وليس فيه نقل، والمراد بالنقل ما يشمل البعث به إليه مع وكيله مثلا فقول بعضهم الأولى أن يقول وإن بالواو لإيهام الفاء أن الهدية قسم من الصدقة مردود لما علمت أن الصدقة لازمة للهدية، وبفرض عدم ذلك قد يجتمعان، كما لو اجتمع النقل والحاجة. قوله: (إكراما) أي في الواقع وقد يحترز به عن نحو رشوة وإعطاء نحو شاعر خوفا من هجوه. قوله: (فهدية) ولعل منها خلع الملوك المعروفة وكسوة نحو الحاج إذا قصد دافعها عدم الرجوع فيها. قوله: (ولا عكس) أي بالمعنى اللغوي فليس كل هبة صدقة، وهدية وتظهر فائدته في الحلف، فمن حلف لا يتصدق لم يحنث بهبة أو هدية أو حلف لا يهدي لم يحنث بصدقة وهبة 
ms1136	، أو لا يهب حنث بهما، وعتق عبده وإبراء مدينه من الصدقة، كما يأتي في الأيمان. قوله: (ومن ذلك) يفهم أن هناك قسما آخر وليس مرادا، وكلها مندوبة وأفضلها الصدقة. نعم تحرم على كل من علم أنه يصرفها في معصية. قوله: (لتتحقق) يفيد أن المراد بالشرط الركن، وأركانها أربعة واهب وموهوب وموهوب له وصيغة.(@)(@@) قوله: (إيجاب وقبول) ولو ضمنا كأعتق عبدك عني وخرج بذلك إلباس الولي حليا مثلا لمحجوره، أو الزوج لزوجته ه، فليس هبة على المعتمد، وهو باق على ملكهما، ويصدقان أنه ليس هبة باليمين والمعتبر في الصيغة هنا ما في البيع، فلو أوجب له شيئين فقبل أحدهما أو شيئا فقبل بعضه لم يصح، كما قاله شيخنا عن والده خلافا للخطيب، وإن نقله عن شيخنا المذكور، ولو وهب له على أنه يرجع فيه إذا احتاج إليه، لم يصح ولو في الولد. وما ورد «أنه - صلى الله عليه وسلم - أهدي له سمن وأقط وكبش فرد الكبش وقبل الآخرين» ، فذلك من الهدية لا الهبة. قوله: (نحو وهبت لك) أو وهبتك أو منحتك أو عظمتك أو ملكتك أو أكرمتك أو أنحلتك أو أطعمتك ولو لغير طعام، وكلها صرائح ومن الكناية كسوتك هذا الثوب، لأنه يحتمل العارية. قوله: (لفظا تأكيد) لأن الإيجاب والقبول لا يكونان إلا به، ولا يرد إشارة الأخرس لقيامها مقام اللفظ. قوله: (الدار) أو الدابة مثلا. قوله: (فهي هبة) إن عرف معنى ذلك اللفظ ولا بد من القبول في هذه وما بعدها ويصدق من ادعى الجهل بمعناه، وأمكن ومثل جعلته لك وهبتك ومثل عمرك ما عشت بخلاف عمري، أو عمر زيد أو سنة، فلا تصح وشمل ما ذكر ما لو أرقب كل من شريكين، أو مالكين دارا على الآخر، أو قال كل هي لآخرنا موتا فيصح.(@)(@@) قوله: (ويلغو الشرط) وإن ظن لزومه أو صحته وليس لنا موضع يلغو فيه الشرط الفاسد إلا هذا وذلك(@)PageV03P112(@) (@)(@)(@@) للأخبار الصحيحة بعدم اعتباره. قوله: (وفي الروضة إلخ) يفيد أن قول المصنف أي إن مت إلخ. من 
ms1137	 كلام المرقب ويصرح به قول الشارح ويلغو الشرط المذكور، المقتضي أن محل الطريقين عند ذكره وأن حالة السكوت، إنما طرد فيها الطريقان بناء على أن السكوت عنه ملحق بذكره، لإفادة اللفظ له وعلم مما ذكر أن التفسير عائد إلى الصور قبله.(@)(@@) قوله: (وما جاز بيعه) أي من الأعيان، فلا يصح هبة موصوف في الذمة وتصح هبة المنافع، وتقبض بقبض محلها على المعتمد وتملك باستيفائها ومحلها أمانة في يده. قوله: (فلا تجوز هبته) بالمعنى الأخص وتجوز صدقته وهديته، كما مر وتصح في المغصوب لقادر على انتزاعه أو لغاصب ولا يصح توكيل الغاصب في القبض عن الموهوب له. قوله: (إلا حبتي حنطة) أو حبة كذلك على المعتمد.(@)(@@) قوله: (وتجوز هبتهما) وهو تمليك على المعتمد، ويستثنى أيضا هبة لحم الأضحية وصوفها ولبنها وما تحجره من الموات وأرض مع بذر أو زرع لا يفرد العقد، وثمر قبل بدو صلاحه بغير شرط قطع وزرع كذلك واختلاط ثمره بثمر غيره أو حمامه بحمام برج غيره، مثلا فتصح هبة ذلك لا بيعه. قاله الخطيب وشيخنا واعتمدوه. قوله: (أمر العاقدين واضح) فيشترط في الواهب أهلية التبرع وفي الموهوب له أهلية التملك، فلا تصح هبة مكاتب بغير إذن سيده، ولا ولي من مال محجوره، قال شيخنا ولا يصح عقد الأعمى أي أن يهب ولا قبضه ما تصدق به عليه، أو أهدي له أو وهب له ولا إقباضه ما تصدق به، أو أهداه لغيره أخذا بمقتضى ما ذكر وخالفه بعض مشايخنا في جميع ذلك لإطباق الناس على فعله، وهو الأوجه إلا في الهبة الخاصة وسيأتي في قسم الصدقات ما يدل له، ويصح لمحجور لكن يقبل له الحاكم إن لم يكن له ولي، أو كان فاسقا وإلا فيقبل له وليه ولو وصيا أو قيما فإن لم يقبل انعزل، إلا إن كان أبا أو جدا ولو وهب الولي لمحجوره قبل له الحاكم، وللأب والجد تولي الطرفين، والهبة للعبد والدابة للوقف عليهما، فلا يصح إن قصدهما أو أطلق في الدابة، ويصح في غير 
ms1138	 ذلك ويقبل مالك الدابة ما وهب لها ويقبل العبد ما وهب له وهو لسيده إلا في المكاتب فهو له، وإن كان الواهب سيده. قوله: (إبراء منه) صريح بلفظ الهبة أو التصدق وكناية بلفظ الترك.(@)(@@) قوله: (ولا يحتاج إلى قبول) هو المعتمد. قوله: (ولغيره باطلة) هو المعتمد خلافا لما في المنهج، وإن قلنا بصحة بيعه هو المعتمد كما مر قال. شيخنا م ر. ومنه يعلم عدم صحة تبرع أحد الموقوف عليهم بأجرة حصته على غيره، ولو من الموقوف عليهم وإن أذن للجابي في دفعه إذا قبضه.(@)(@@) قوله: (موهوب) بالمعنى الأعم. قوله: (بقبض) ولو بإتلافه أو وضع بين يديه بإذن فيهما، وإلا فلا، ويحصل القبض في الهبة الفاسدة بما في الصحيحة في غير ما يأتي ويضمن ما يتلفه. تنبيه جهاز البنت ليس ملكا لها إلا أن ملكه لها بصيغة، أو قال هذا جهاز بنتي ويصدق إن ادعاه في حياتها أو بعد موتها كما مرت الإشارة إليه قوله: (بإذن) بعد تمام العقد فإن وقع في أثنائه لغا الإذن وصح العقد ويشترط بقاء أهلية الآذن إلى تمام القبض، وإلا بطل الإذن ويصدق الواهب إن ادعى العارية أو نحوها.(@)(@@) قوله: (فلو مات أحدهما) أو جن أو أغمي عليه أو حجر عليه، ولو بفلس بين الهبة والقبض أي بين تمامهما. قوله: (قام وارثه مقامه) في الموت ومثله ولي المجنون والسفيه دون المغمى عليه، إلا إن أيس من زواله فكالمجنون ويقبض محجور الفلس بنفسه لكماله.(@)(@@) قوله: (وارث الواهب) بالمعنى الأعم الشامل للهدية والصدقة خلافا للجرجاني.(@)PageV03P113(@) (@)(@)(@@) قوله: (فلا يحتاج في إقباضه إلى إذنه) هو المعتمد. قوله: (كما سبق في البيع) في قبض العين وفي الإجارة في قبض المنفعة. نعم لا يكفي الإتلاف هنا بغير إذن، ولا معه إلا في نحو أكل وعتق، ولا يكفي الوضع بين يديه إلا في الهدية قاله شيخنا الرملي.(@)(@@) قوله: (للوالد) والإخوة كالأولاد. قوله: (في عطية إلخ) الشامل للصدقة والوقف والهدية ومثلها الكلام والتودد ولو نحو صلة. قوله: (فعل مكروها) ما لم تكن مزية 
ms1139	 لأحدهم كعلم وفضل وحاجة، نعم يندب حرمان نحو فاسق وعاق بل يحرم إن زاد عقوقه أو فسقه به كما مر.(@)(@@) قوله: (الجد والجدة) لأمهما للجنس، فيشمل الأعلى مع دونه، وكذا في الولد والخنثى كالذكر. قوله: (الرجوع) وإن أسقطه أو تراخى فيه ومنه ما لو أقر أنه لولده وادعى أنه بالهبة وله الرجوع في الكل أو البعض لا في منفعة دون رقبة، ولا في أم دون ولد، يمتنع فيه التفريق أو عكسه. قوله: (في هبة إلخ) بالمعنى الأعم.(@)(@@) قوله: (ولده) وعبد ولده غير المكاتب مثله، والكلام في الولد الحر العاقل الحي في هبة عين ليس فيها حق، فلا رجوع في الهبة للعبد لأنها لسيده وهو أجنبي، ولا المجنون ونحوه حتى يفيق ولا بعد الموت، ولو ارتد الولد توقف الرجوع على عوده إلى الإسلام، ولو وهب المسلم لولده الكافر ثم مات الأب، وورثه الجد فليس له الرجوع، ولا فيما لو وهبه دينا عليه، ولا كما لو دفع له من أضحية أو زكاة بشرطها ودخل في ولده المنفي بلعان لكن بعد استلحاقه، والرجوع مباح إذا استوى مع عدمه، ومستحب فيما ميز به بغير مزية ومكروه إن استوى كما مر، وواجب إن انزجر به عن نحو فسق وحرام إن زاد به الفسق، وبعد الرجوع يكون في يد الولد أمانة إلى أخذه منه. قوله: (بيعه) إن زال ملكه إن لم يكن خيارا، وكان للمشتري ومن البيع قسمة الرد والتعديل وبيعه لأصله كغيره.(@)(@@) قوله: (وكتابته) أي الصحيحة وإذا عجز جاز له الرجوع. قوله: (وكذا الإجارة) ولا تنفسخ بالرجوع كالتزويج والأجرة للولد ولا شيء عليه للأب. فرع الاستيلاد يمنع الرجوع كالوقف، وكذا لو كان الموهوب حبا وزرعه أو بيضا ففرخ أو صيدا أو حرم الولد. قوله: (ويمتنع الرجوع بالرهن) بعد قبضه إلا إن كان المرتهن هو الأصل، أو قضى الأصل دين الرهن كله، أو انفك بغير ذلك فله الرجوع وأرش الجناية كالرهن، فيما ذكر ويمتنع الرجوع بحجر السفه وحجر الفلس، وتخمر العصير وموت الدابة ومرض الموت، فإن 
ms1140	 زال ذلك بفك الحجر وتخلل العصير ودبغ الجلد جاز الرجوع، ولو ادعى الأصل الرجوع قبل زوال السلطنة لم يقبل.(@)(@@) قوله: (لا يرجع فيها الجد) وإن رجع الأب. قوله: (زال ملكه) خرج ما لو زالت سلطنته، وعادت فلا يمنع الرجوع كما مر فالاعتراض على المصنف كما في المنهج ليس في محله فتأمله.(@)PageV03P114(@) (@)(@)(@@) قوله: (أو غيره) كالإقالة والرد بالعيب. قوله: (كالسمن) وتعلم صنعة أو حرفة لا بتعليم وحرث، وإن زادت به القيمة وحمل قارن القبض. قوله: (كالكسب) والحمل الحادث بعد القبض وإن قارن الرجوع، فهو للولد فيأخذه بعد انفصاله، والثمر وإن لم يؤبر ويبقى إلى أوان الحصاد أو الجذاذ بلا أجرة ويشارك بنحو القصارة، وطحن الحب وتعلم صنعة بمعلم، كما علم ولا يرجع بأرش نقص ولو بجناية الفرع، وفي البناء والغراس ما في الإعارة. قوله: (ويحصل الرجوع) ولا يصح تعليقه وليس تفاسخ الهبة وتقايلها رجوعا فلا تنفسخ بهما(@)(@@) قوله: (ولا رجوع لغير الأصول) وإنما صح الرجوع في الأصل لأنهم لشفقتهم لا يرجعون إلا لمناسب ولذلك كان برهم أفضل البر ويحرم أذاهم بغير الهين إلا في واجب ولو دعوه للبس حرام أو أكله تلطف في دفعه أو تقليله بقدر الإمكان.(@)(@@) قوله: (فلا ثواب) ما لم تدل قرينة عليه، وإلا كقضاء حاجة ولم تقض فيجب الثواب أو الرد ولو اختلفا في البذل صدق المتهب بيمينه، إلا فيما كان عليه دين فيصدق الواهب أنه جعله عنه، ولو دفع إليه ولم يبعث صدق الدافع، ويكره شراء ما وهبه من المتهب لأنه من الصدقة قوله: (فهو قيمة الموهوب) ولو مثليا ويغني عنها رد الموهوب بعينه كما مر قوله: (بكل حال) ما لم تقم قرينة كما مر، وكذا في الهدية(@)(@@) قوله: (بعث) ليس قيدا. قوله: (كقوصرة) بفتح القاف والصاد بينهما واو ساكنة، وبعدها مهملة مشددة وعاء الثمر ولا تسمى بذلك إلا وفيها التمر، وإلا فهي مكيل وزنبيل. قوله: (فهو هدية) فيملكه المتهب كمكتوب الرسالة ما لم تقم قرينة على رده. قوله: (جرت العادة برده) أو اضطربت. قوله: (فيجوز 