ms2081	 الشافعي ليس من الرهن. بناء منهم على أن النماء ليس منه. ولا يصح ذلك هاهنا ; لأن السعف من جملة الأعيان التي ورد عليها عقد الرهن، فكانت منه، كالأصول وأنقاض الدار. وإن كان الرهن كرما فله زباره، لأنه لمصلحته، ولا ضرر فيه. والزرجون من الرهن. ولو كان الشجر مزدحما، وفي قطع بعضه صلاح لما يبقي، فله ذلك. وإن أراد تحويله كله لم يملك ذلك. وإن قيل: هو الأولى ; لأنه قد لا يعلق فيفوت الرهن. وإن امتنع الراهن من فعل هذا كله، لم يجبر عليه ; لأنه لا يلزمه فعل ما فيه زيادة من الرهن.(@)(@@) (3384) فصل: وكل زيادة تلزم الراهن إذا امتنع، أجبره الحاكم عليها، وإن لم يفعل اكترى له PageV04P256 الحاكم من ماله، فإن لم يكن له مال اكترى من الرهن. فإن بذلها المرتهن متطوعا لم يرجع بشيء. وإن أنفق بإذن الراهن، أو إذن الحاكم عند تعذر إذن الراهن، محتسبا، رجع به. وإن تعذر إذنهما، أشهد على أنه أنفق، ليرجع بالنفقة. وله الرجوع بها، وإن أنفق من غير استئذان الحاكم مع إمكانه، أو من غير إشهاد بالرجوع عند تعذر استئذانه ليرجع به، فهل يرجع به ؟ على روايتين. وإن أنفق بإذن الراهن ; ليكون الرهن رهنا بالنفقة والدين الأول، لم يصح، ولم يصر رهنا بالنفقة لما ذكرنا. وإن قال الراهن: أنفقت متبرعا. وقال المرتهن: بل أنفقت محتسبا بالرجوع. فالقول قول المرتهن ; لأن الخلاف في نيته، وهو أعلم بها، ولا اطلاع لغيره من الناس عليها، وعليه اليمين ; لأن ما قاله الراهن محتمل. وكل مؤنة لا تلزم الراهن، كنفقة المداواة والتأبير وأشباههما، لا يرجع بها المرتهن إذا أنفقها محتسبا أو متبرعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (3385) مسألة: قال: (والرهن إذا تلف بغير جناية من المرتهن، رجع المرتهن بحقه عند محله، وكانت المصيبة فيه من راهنه، وإن كان بتعدي المرتهن، أو لم يحرزه، ضمن)(@)(@@) أما إذا تعدى المرتهن في الرهن، أو فرط في الحفظ للرهن الذي عنده حتى تلف، فإنه يضمن. لا نعلم في وجوب الضمان عليه خلافا ; ولأنه أمانة في يده، فلزمه 
ms2082	 إذا تلف بتعديه أو تفريطه، كالوديعة. وأما إن تلف من غير تعد منه ولا تفريط، فلا ضمان عليه، وهو من مال الراهن. يروى ذلك عن علي رضي الله عنه وبه قال عطاء، والزهري والأوزاعي والشافعي وأبو ثور وابن المنذر. ويروى عن شريح والنخعي والحسن أن الرهن يضمن بجميع الدين، وإن كان أكثر من قيمته ; لأنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال {: الرهن بما فيه}(@)(@@) وقال. مالك إن كان تلفه بأمر ظاهر، كالموت والحريق، فمن ضمان الراهن، وإن ادعى تلفه بأمر خفي، لم يقبل قوله، وضمن. وقال الثوري، وأصحاب الرأي: يضمنه المرتهن بأقل الأمرين من قيمته أو قدر الدين ويروي ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه واحتجوا بما روى عطاء، أن رجلا رهن فرسا، فنفق عند المرتهن، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك، فقال: {ذهب حقك}. ولأنها عين مقبوضة للاستيفاء، فيضمنها من قبضها لذلك، أو من قبضها نائبه، كحقيقة المستوفى، ولأنه محبوس بدين، فكان مضمونا، كالمبيع إذا حبس لاستيفاء ثمنه. ولنا، ما روى ابن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد بن المسيب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال {: لا يغلق الرهن، لصاحبه غنمه، وعليه غرمه} رواه الأثرم عن أحمد بن عبد الله بن يونس عن ابن أبي ذئب ورواه الشافعي عن ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب، ولفظه: {الرهن من صاحبه الذي رهنه} وباقيه سواء. قال: ووصله ابن المسيب عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله أو مثل معناه من حديث أبي أنيسة. ولأنه وثيقة بالدين، فلا يضمن، كالزيادة على قدر الدين، وكالكفيل والشاهد، ولأنه مقبوض بعقد واحد بعضه أمانة، فكان جميعه أمانة، كالوديعة. وعند مالك: أن ما لا يضمن به العقار، لا يضمن به الذهب. كالوديعة، فأما حديث عطاء فهو مرسل، وقول عطاء يخالفه، قال الدارقطني: يرويه إسماعيل بن أمية، وكان كذابا، وقيل: يرويه مصعب بن ثابت PageV04P257 وكان ضعيفا. ويحتمل أنه أراد، ذهب حقك من الوثيقة، بدليل 
ms2083	 أنه لم يسأل عن قدر الدين وقيمة الفرس، وحديث أنس إن صح، فيحتمل أنه محبوس بما فيه، وأما المستوفى فإنه صار ملكا للمستوفي، وله نماؤه وغنمه، فكان عليه ضمانه وغرمه، بخلاف الرهن، والبيع قبل القبض ممنوع.(@)(@@) (3386) فصل: وإذا قضاه جميع الحق، أو أبرأه من الدين، بقي الرهن أمانة في يده، وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: إذا قضاه كان مضمونا، وإذا أبرأه أو وهبه لم يكن مضمونا استحسانا. وهذا مناقضة ; لأن القبض مضمون منه، لم يزل، ولم يبرئه منه. وعندنا أنه كان أمانة، وبقي على ما كان عليه، وليس عليه رده ; لأنه أمسكه بإذن مالكه، ولا يختص بنفعه، فهو كالوديعة، بخلاف العارية فإنه يختص بنفعها، وبخلاف ما لو أطارت الريح إلى داره ثوبا، لزمه رده إلى مالكه ; لأن مالكه لم يأذن في إمساكه، فأما إن سأل مالكه في هذه الحال دفعه إليه، لزم من هو في يده، من المرتهن أو العدل دفعه إليه، إذا أمكنه، فإن لم يفعل، صار ضامنا، كالمودع إذا امتنع من رد الوديعة عند طلبها. وإن كان امتناعه لعذر، مثل أن يكون بينه وبينه طريق مخيف، أو باب مغلق لا يمكنه فتحه، أو كان يخاف فوت جمعة أو جماعة، أو فوت صلاة، أو به مرض، أو جوع شديد، وما أشبهه، فأخر التسليم لذلك، فتلف، فلا ضمان عليه ; لأنه لا تفريط منه، فأشبه المودع.(@)(@@) (3387) فصل: وإذا قبض المرتهن الرهن، فوجده مستحقا، لزمه رده على مالكه، والرهن باطل من أصله فإن أمسكه، مع علمه بالغصب، حتى تلف في يده، استقر عليه الضمان، وللمالك تضمين أيهما شاء، فإن ضمن المرتهن، لم يرجع على أحد لذلك، وإن ضمن الراهن، رجع عليه. وإن لم يعلم بالغصب حتى تلف بتفريطه، فالحكم كذلك ; لأن الضمان يستقر عليه، وإن تلف بغير تفريطه، ففيه ثلاثة أوجه ; أحدها يضمن، ويستقر الضمان عليه ; لأن مال غيره تلف تحت يده العادية، فاستقر الضمان عليه، كما لو علم. والثاني، لا ضمان عليه ; لأنه قبضه على أنه أمانة من غير علمه 
ms2084	، فلم يضمنه، كالوديعة. فعلى هذا يرجع المالك على الغاصب لا غير. والوجه الثالث، أن للمالك تضمين أيهما شاء، ويستقر الضمان على الغاصب، فإن ضمن الغاصب لم يرجع على أحد، وإن ضمن المرتهن رجع على الغاصب ; لأنه غره، فرجع عليه، كالمغرور بحرية أمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (3388) مسألة: قال: (وإن اختلفا في القيمة، فالقول قول المرتهن مع يمينه، وإن اختلفا في قدر الحق، فالقول قول الراهن مع يمينه، إذا لم يكن لواحد منهما بما قال بينة)(@)(@@) . يعني: إذا اختلفا في قيمة الرهن، إذا تلف في الحال التي يلزم المرتهن ضمانه، وهي إذا تعدى، أو لم يحرز، فالقول قول المرتهن مع يمينه ; لأنه غارم، ولأنه منكر لوجوب الزيادة على ما أقر به، والقول قول المنكر. وبهذا قال الشافعي، ولا نعلم فيه مخالفا، وإن اختلفا في قدر الحق، نحو أن يقول الراهن: رهنتك عبدي هذا بألف. فقال المرتهن: بل بألفين. فالقول قول الراهن. وبهذا قال النخعي والثوري، والشافعي والبتي، وأبو ثور وأصحاب الرأي. وحكي عن الحسن وقتادة، أن القول قول المرتهن، ما لم يجاوز ثمن الرهن، أو قيمته، ونحوه قول مالك ; لأن الظاهر أن الرهن يكون بقدر الحق.(@)PageV04P258(@)(@@) ولنا، أن الراهن منكر للزيادة التي يدعيها المرتهن، والقول قول المنكر ; لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم {: لو يعطى الناس بدعواهم، لادعى قوم دماء رجال وأموالهم، ولكن اليمين على المدعى عليه} رواه مسلم(@)(@@) ولأن الأصل براءة الذمة من هذه الألف، فالقول قول من ينفيها، كما لو اختلفا في أصل الدين، وما ذكره من الظاهر غير مسلم ; فإن العادة رهن الشيء بأقل من قيمته، إذا ثبت هذا، فالقول قول الراهن في قدر ما رهنه به، سواء اتفقا على أنه رهنه بجميع الدين أو اختلفا، فلو اتفقا على أن الدين ألفان، وقال الراهن: إنما رهنتك بأحد الألفين. وقال المرتهن: بل رهنته بهما. فالقول قول الراهن مع يمينه، لأنه ينكر تعلق حق المرتهن في أحد الألفين بعبده، والقول قول المنكر. وإن اتفقا على أنه رهن بأحد الألفين، وقال الراهن: هو رهن 
ms2085	 بالمؤجل. وقال المرتهن: بل بالحال. فالقول قول الراهن مع يمينه، لأنه منكر، ولأن القول قوله في أصل الرهن، فكذلك في صفته، وهذا إذا لم يكن بينة، فإن كان لأحدهما بينة، حكم بها، بغير خلاف في جميع هذه المسائل.(@)(@@) (3389) فصل: وإن اختلفا في قدر الرهن، فقال: رهنتك هذا العبد. قال: بل هو والعبد الآخر. فالقول قول الراهن ; لأنه منكر. ولا نعلم في هذا خلافا. وإن قال: رهنتك هذا العبد. قال: بل هذه الجارية. خرج العبد من الرهن، لاعتراف المرتهن بأنه لم يرهنه، وحلف الراهن على أنه ما رهنه الجارية، وخرجت من الرهن أيضا. وإن اختلفا في رد الرهن إلى الراهن، فالقول قوله أيضا ; لأنه منكر، والأصل معه. وكذلك الحكم في المستأجر، إذا ادعى رد العين المستأجرة. وقال أبو الخطاب: يتخرج فيهما وجه آخر، أن القول قول المرتهن والمستأجر في الرد، بناء على المضارب والوكيل بجعل، إذا ادعيا الرد، فإن فيهما وجهين، والفرق بينهما وبين المرتهن، أن المرتهن قبض العين لينتفع بها، وكذلك المستأجر والوكيل، قبض العين لينتفع بالجعل لا بالعين، والمضارب قبضها لينتفع بربحها لا بها، وإن اختلفا في تلف العين، فالقول قول المرتهن مع يمينه ; لأن يده يد أمانة، ويتعذر عليه إقامة البينة على التلف، فقبل قوله فيه، كالمودع.(@)(@@) (3390) فصل: فإن قال: بعتك هذا الثوب، على أن ترهنني بثمنه عبديك هذين. قال: بل على أن أرهنك هذا وحده. ففيها روايتان، حكاهما القاضي، إحداهما، يتحالفان، لأنه اختلاف في البيع، فهو كالاختلاف في الثمن. والثانية، القول قول الراهن ; لأنه منكر لشرط رهن العبد الذي اختلفا فيه، والقول قول المنكر، وهذا أصح.(@)(@@) (3391) فصل: وإن قال: أرسلت وكيلك، فرهنني عبدك، على عشرين قبضها. قال: ما أمرته برهنه إلا بعشرة، ولا قبضت إلا عشرة سئل الرسول، فإن صدق الراهن، فعليه اليمين أنه ما رهنه إلا بعشرة، ولا قبض إلا عشرة، ولا يمين على الراهن، لأن الدعوى على غيره، فإذا حلف الوكيل برئا جميعا، وإن نكل، فعليه العشرة المختلف فيها، ولا يرجع بها على أحد ; لأنه 
ms2086	 يصدق الراهن في أنه ما أخذها، ولا أمره بأخذها، وإنما المرتهن ظلمه. وإن صدق الوكيل المرتهن، وادعى أنه سلم العشرين إلى الراهن، فالقول قول الراهن مع يمينه. فإن نكل، قضي عليه بالعشرة، ويدفع إلى المرتهن، وإن حلف برئ، وعلى الرسول غرامة العشرة للمرتهن ; لأنه يزعم أنها حق له PageV04P259 وإنما الراهن ظلمه. وإن عدم الرسول، أو تعذر إحلافه، فعلى الراهن اليمين أنه ما أذن في رهنه إلا بعشرة، ولا قبض أكثر منها، ويبقى الرهن بالعشرة الأخرى.(@)(@@) (3392) فصل: إذا كان على رجل ألفان، أحدهما برهن، والآخر بغير رهن، فقضى ألفا، وقال: قضيت دين الرهن. وقال المرتهن: بل قضيت الدين الآخر. فالقول قول الراهن مع يمينه، سواء اختلفا في نية الراهن بذلك أو في لفظه ; لأنه أعلم بنيته وصفة، دفعه، ولأنه يقول: إن الدين الباقي بلا رهن، والقول قوله في أصل الرهن، فكذلك في صفته، وإن أطلق القضاء، ولم ينو شيئا، فقال أبو بكر: له صرفها إلى أيهما شاء، كما لو كان له مال حاضر وغائب، فأدى قدر زكاة أحدهما، كان له أن يعين عن أي المالين شاء. وهذا قول بعض أصحاب الشافعي، وقال بعضهم: يقع الدفع عن الدينين معا، عن كل واحد منهما نصفه ; لأنهما تساويا في القضاء، فتساويا في وقوعه عنهما، فأما إن أبرأه المرتهن من أحد الدينين، واختلفا، فالقول قول المرتهن، على التفصيل الذي ذكرناه في الراهن، ذكره أبو بكر.(@)(@@) (3393) فصل: وإذا اتفق المتراهنان على قبض العدل للرهن لزم الرهن في حقهما، ولم يضر إنكاره ; لأن الحق لهما، وإن قال أحدهما: قبضه العدل. فأنكر الآخر، فالقول قول المنكر، كما لو اختلفا في قبض المرتهن له. ولو شهد العدل بالقبض، لم تقبل شهادته ; لأنها شهادة الوكيل لموكله.(@)(@@) (3394) فصل: إذا كان في يد رجل عبد، فقال: رهنتني عبدك هذا بألف فقال: بل قد غصبته، أو استعرته. فالقول قول السيد، سواء اعترف بالدين أو جحده ; لأن الأصل عدم الرهن. وإن قال السيد: بعتك عبدي هذا بألف قال: بل رهنته عندي بها. فالقول قول 
ms2087	 كل واحد منهما في العقد الذي ينكره، ويأخذ السيد عبده. وهكذا لو قال: رهنتكه بألف أقرضتنيه. قال: بل بعتنيه بألف قبضته مني ثمنا. فكذلك، ويرد صاحب العبد الألف، ويأخذ عبده.(@)(@@) (3395) فصل: وإذا ادعى على رجلين، فقال: رهنتماني عبدكما بديني عليكما. فأنكراه. فالقول قولهما، فإن شهد كل واحد منهما على صاحبه، قبلت شهادته إذا كان عدلا، وللمرتهن أن يحلف مع كل واحد منهما ويصير جميعه رهنا، أو يحلف مع أحدهما ويصير نصيب الآخر رهنا، وإن أقر أحدهما، ثبت في حقه وحده. وإن شهد المقر على المنكر، قبلت شهادته إن كان عدلا ; لأنه لا يجلب لنفسه نفعا، ولا يدفع عنها ضررا. وبهذا قال أصحاب الشافعي، وقال بعضهم: إذا أنكرا جميعا في شهادتهما نظر ; لأن المشهود له يدعي أن كل واحد منهما ظالم له بجحوده حقه من الرهن، فإذا طعن المشهود له في شهوده، لم تقبل شهادتهم له. قلنا: لا يصح هذا ; فإن إنكار الدعوى لا يثبت به فسق المدعى عليه. وإن كان الحق عليه، لجواز أن ينسى، أو تلحقه شبهة فيما يدعيه أو ينكره. وكذلك لو تداعى رجلان شيئا، وتخاصما فيه، ثم شهدا عند الحاكم بشيء، لم ترد شهادتهما، وإن كان أحدهما كاذبا في مخالفته لصاحبه، ولو ثبت الفسق بذلك، لم يجز قبول شهادتهما جميعا، مع تحقق الجرح في أحدهما.(@)PageV04P260(@)(@@) فصل: وإذا رهن عينا عند رجلين، فنصفها رهن عند كل واحد منهما بدينه، ومتى وفى أحدهما، خرجت حصته من الرهن ; لأن عقد الواحد مع الاثنين بمنزلة عقدين، فكأنه رهن كل واحد منهما النصف مفردا، فإن أراد مقاسمة المرتهن، وأخذ نصيب من وفاه، وكان الرهن مما لا تنقصه القسمة، كالمكيل والموزون، لزم ذلك، وإن كان مما تنقصه القسمة، لم تجب قسمته ; لأن على المرتهن ضررا في قسمته، ويقر في يد المرتهن، نصفه رهن، ونصفه وديعة، وإن رهن اثنان عبدهما عند رجل، فوفاه أحدهما، انفك الرهن في نصيبه. وقد قال أحمد في رواية مهنا، في رجلين رهنا دارا لهما عند رجل، على ألف، فقضاه 
ms2088	 أحدهما، ولم يقض الآخر: فالدار رهن على ما بقي، وقال أبو الخطاب في رجل رهن عبده عند رجلين، فوفى أحدهما، فجميعه رهن عند الآخر، حتى يوفيه، وهذا من كلام أحمد وأبي الخطاب محمول على أنه ليس للراهن مقاسمة المرتهن، لما عليه من الضرر، لا بمعنى أن العين كلها تكون رهنا، إذ لا يجوز أن يقال: إنه رهن نصف العبد عند رجل، فصار جميعه رهنا. ولو رهن اثنان عبدا لهما عند اثنين بألف، فهذه أربعة عقود، ويصير كل ربع من العبد رهنا بمائتين وخمسين، فمتى قضاها من هي عليه، انفك من الرهن ذلك القدر. قاله القاضي، وهو الصحيح.(@)(@@) (3397) فصل: ولو ادعى رجلان على رجل أنه رهنهما عبده وقال كل واحد منهما: رهنه عندي دون صاحبي. فأنكرهما جميعا فالقول قوله مع يمينه. وإن أنكر أحدهما، وصدق الآخر، سلم إلى من صدقه، وحلف الآخر. وإن قال: لا أعلم عين المرتهن منهما. حلف على ذلك، والقول قول من هو في يده منهما مع يمينه. وإن كان في أيديهما، حلف كل واحد منهما على نصفه، وصار رهنا عنده. وإن كان في يد غيرهما، أقرع بينهما، فمن قرع صاحبه، حلف وأخذه، كما لو ادعيا ملكه. ولو قال: رهنته عند أحدهما، ثم رهنته للآخر، ولا أعلم السابق منهما. فكذلك، وإن قال: هذا هو السابق بالعقد والقبض. سلم إليه، وحلف للآخر، وإن نكل والعبد في يد الأول، أو يد غيره، فعليه قيمته للثاني، كما لو قال: هذا العبد لزيد، وغصبته من عمرو. فإنه يسلم إلى زيد، ويغرم قيمته لعمرو. وإن نكل والعبد في يد الثاني، أقر في يده، وغرم قيمته للأول ; لأنه أقر له بعد ما فعل ما حال بينه وبين من أقر له، فلزمته قيمته، كما قلنا. وقال القاضي: إذا اعترف به لغير من هو في يده، فهل يرجع صاحب اليد أو المقر له ؟ على وجهين. ولو اعترف لأحدهما وهو في يديهما. ثبتت يد المقر له في النصف، وفي النصف الآخر وجهان.(@)(@@) (3398) فصل: إذا أذن للراهن في 
ms2089	 بيع الرهن بعد حلول الحق، جاز، وتعلق حقه بثمنه. وإن أذن له قبل حلوله مطلقا، فباعه، بطل الرهن، ولم يكن عليه عوضه ; لأنه أذن له فيما ينافي حقه، فأشبه ما لو أذن في عتقه، وللمالك أخذ ثمنه. وبه قال الشافعي. وقال أبو حنيفة ومحمد: يكون الثمن رهنا ; لأن الراهن باع الرهن بإذن المرتهن فوجب أن يثبت حقه فيه، كما لو حل الدين. قال الطحاوي: حق المرتهن متعلق بعين الرهن، والثمن بدله، فوجب أن يتعلق به، كما لو أتلفه، متلف. ولنا أنه تصرف يبطل حق المرتهن من عين الرهن لا يملكه المرتهن، فإذا أذن فيه، أسقط حقه، كالعتق، ويخالف ما بعد الحلول، لأن المرتهن يستحق البيع، ويخالف الإتلاف، لأنه غير مأذون فيه من جهة المرتهن. فإن قال: إنما أردت بإطلاق الإذن أن يكون ثمنه PageV04P261 رهنا. لم يلتفت إلى دعواه ; لأن إطلاق الإذن يقتضي بيعا بفسخ الرهن، وبهذا قال الشافعي، وإن أذن فيه بشرط أن يجعل ثمنه مكانه رهنا، أو يعجل له دينه من ثمنه، جاز، ولزم ذلك، وإن اختلفا في الإذن، فالقول قول المرتهن ; لأنه منكر. وإن أذن في البيع، واختلفا في شرط جعل ثمنه رهنا، أو تعجيل دينه منه، فالقول قول الراهن ; لأن الأصل عدم الشرط. ويحتمل أن يكون القول قول المرتهن ; لأن الأصل بقاء الوثيقة. وإن أذن الراهن في البيع، ثم رجع قبل البيع، فباعه المرتهن بعد العلم بالرجوع، لم يصح بيعه، وإن باعه بعد الرجوع، وقبل العلم، احتمل وجهين، بناء على عزل الوكيل قبل علمه. فإن اختلفا في الرجوع قبل البيع، فقال القاضي: القول قول المرتهن أيضا ; لأن الأصل عدم الرجوع، وعدم البيع قبل الرجوع، فتعارض الأصلان، وبقيت العين رهنا على ما كانت. وبهذا كله قال الشافعي. وهذا فيما لا يحتاج إلى بيعه، فأما ما دعت الحاجة إلى بيعه، كالذي خيف تلفه، إذا أذن في بيعه مطلقا، تعلق الحق بثمنه، لأن بيعه مستحق، فأشبه ما بيع بعد حلول الدين.(@)(@@) (3399) فصل: إذا حل الحق، لزم الراهن الإيفاء ; لأنه دين 
ms2090	 حال، فلزم إيفاؤه، كالذي لا رهن به، فإن لم يوف، وكان قد أذن للمرتهن أو للعدل في بيع الرهن، باعه، ووفى الحق من ثمنه، وما فضل من ثمنه فلمالكه، وإن فضل من الدين شيء فعلى الراهن. وإن لم يكن أذن لهما في بيعه، أو كان قد أذن لهما ثم عزلهما، طولب بالوفاء وبيع الرهن، فإن فعل، وإلا فعل الحاكم ما يرى من حبسه وتعزيره لبيعه، أو يبيعه بنفسه أو أمينه. وبهذا قال الشافعي، وقال أبو حنيفة: لا يبيعه الحاكم، لأن ولاية الحاكم على من عليه الحق، لا على ماله، فلم ينفذ بيعه بغير إذنه. ولنا، أنه حق تعين عليه، فإذا امتنع من أدائه، قام الحاكم مقامه في أدائه كالإيفاء من جنس الدين، وإن وفى الدين من غير الرهن، انفك الرهن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (3400) مسألة: قال: (والمرتهن أحق بثمن الرهن من جميع الغرماء، حتى يستوفي حقه، حيا كان الراهن أو ميتا)(@)(@@) وجملته أنه إذا ضاق مال الراهن عن ديونه، وطالب الغرماء بديونهم، أو حجر عليه لفلسه، وأريد قسمة ماله بين غرمائه، فأول من يقدم من له أرش جناية يتعلق برقبة بعض عبيد المفلس، لما ذكرنا من قبل، ثم من له رهن ; فإنه يخص بثمنه عن سائر الغرماء ; لأن حقه متعلق بعين الرهن وذمة الراهن معا، وسائرهم يتعلق حقه بالذمة دون العين، فكان حقه أقوى، وهذا من أكثر فوائد الرهن، وهو تقديمه بحقه عند فرض مزاحمة الغرماء، ولا نعلم في هذا خلافا. وهو مذهب الشافعي، وأصحاب الرأي وغيرهم، فيباع الرهن، فإن كان ثمنه وفق حقه أخذه، وإن كان فيه فضل عن دينه رد الباقي على الغرماء، وإن فضل من دينه شيء أخذ ثمنه، وضرب مع الغرماء ببقية دينه، ثم من بعد ذلك من وجد عين ماله فهو أحق بها، ثم يقسم الباقي بين الغرماء، على قدر ديونهم، ولو كان فيهم من دينه ثابت بجناية المفلس، لم يقدم، وكان أسوة الغرماء ; لأن أرش جنايته يتعلق بذمته دون ماله، فهو كبقية الديون، بخلاف أرش جناية العبد، فإنها 
ms2091	 تتعلق برقبة العبد، فلذلك كان أحق به ممن تعلق حقه بمجرد الذمة، ولا فرق في استحقاق ثمن الرهن والاختصاص به بين كون الرهن حيا أو ميتا ; لأن تقديم PageV04P262 حقه من حيث كان حقه متعلقا بعين المال، وهذا المعنى لا يختلف بالحياة والموت، فكذلك ما ثبت به، كأرش الجناية.(@)(@@) (3401) فصل: ولو باع شيئا أو باعه وكيله وقبض الثمن، أو باع العدل الرهن وقبض الثمن فتلف، وتعذر رده، وخرجت السلعة مستحقة، ساوى المشتري الغرماء ; لأن حقه لم يتعلق بعين المال، فهو بمنزلة أرش جناية المفلس. وذكر القاضي احتمالا آخر، أنه يقدم على الغرماء ; لأنه لم يرض بمجرد الذمة، فكان أولى كالمرتهن، ولأنه لو لم يقدم على الغرماء، لامتنع الناس عن شراء مال المفلس، خوفا من ضياع أموالهم، فتقل الرغبات فيه، ويقل ثمنه، فكان تقديم المشتري بذلك على الغرماء أنفع لهم. وهذا وجه لأصحاب الشافعي، ولنا، أن هذا حق لم يتعلق بعين المال، فلم يقدم، كالذي جنى عليه المفلس، وفارق المرتهن، فإن حقه تعلق بالعين، وما ذكروه من المعنى الأول منتقض بأرش جناية المفلس، والثاني مصلحة لا أصل لها، فلا يثبت الحكم بها. فأما إن كان الثمن موجودا، يمكن رده، وجب رده، وينفرد به صاحبه ; لأن عين ماله لم يتعلق به حق أحد من الناس، وكذلك صاحب السلعة المستحقة يأخذها، ومتى باع العدل مال المفلس، أو باع الرهن وخرجت السلعة مستحقة، فالعهدة، على المفلس، فلا شيء على العدل ; لأنه أمين.(@)(@@) (3402) فصل: ومن استأجر دارا أو بعيرا بعينه، أو شيئا غيرهما بعينه، ثم أفلس المؤجر فالمستأجر أحق بالعين التي استأجرها من الغرماء، حتى يستوفي حقه ; لأن حقه متعلق بعين المال، والمنفعة مملوكة له في هذه المدة، فكان أحق بها، كما لو اشترى منه شيئا. فإن هلك البعير، أو انهدمت الدار، قبل انقضاء المدة، انفسخت الإجارة، ويضرب مع الغرماء ببقية الأجرة. وإن استأجر جملا في الذمة أو غيره، ثم أفلس المؤجر، فالمستأجر أسوة الغرماء ; لأن حقه لم يتعلق بالعين. وهذا مذهب الشافعي، ولا نعلم فيه 
ms2092	 خلافا. فإن آجر دارا ثم أفلس، فاتفق الغرماء والمفلس على البيع قبل انقضاء مدة الإجارة، فلهم ذلك، ويبيعونها مستأجرة، وإن اختلفوا، قدم قول من طلب البيع في الحال ; لأنه أحوط من التأخير، فإذا استوفى المستأجر يسلم المشتري. وإن اتفقوا على تأخير البيع حتى تنقضي مدة الإجارة، فلهم ذلك ; لأن الحق لهم، لا يخرج عنهم.(@)(@@) (3403) فصل: ولو باع سلعة، ثم أفلس قبل تقبيضها، فالمشتري أحق بها من الغرماء، سواء كانت من المكيل والموزون أو غيرهما ; لأن المشتري قد ملكها، وثبت ملكه فيها، فكان أحق بها، كما لو قبضها، ولا فرق بين ما قبل قبض الثمن وما بعده. وإن كان عليه سلم فوجد المسلم الثمن قائما. فهو أحق به ; لأنه وجد عين ماله، وإن لم يجده، فله أسوة الغرماء ; لأنه لم يتعلق حقه بعين مال، ولا ثبت ملكه فيه، ويضرب مع الغرماء بالمسلم فيه الذي يستحقه دون الثمن، فيعزل له قدر حقه، فإن كان في المال جنس حقه، أخذ منه بقدر ما يستحقه، وإن لم يكن فيه جنس حقه، عزل له بقدر حقه، فيشتري به المسلم فيه، فيأخذه، وليس له أن يأخذ المعزول بعينه ; لئلا يكون بدلا عما في الذمة من المسلم فيه. ولا يجوز أخذ البدل عن المسلم فيه. وإن أمكن أن يشتري بالمعزول أكثر مما قدر له، لرخص المسلم فيه، اشتري له بقدر حقه، ورد الباقي على الغرماء.(@)PageV04P263(@)(@@) مثاله، رجل أفلس وله دينار، وعليه لرجل دينار، ولآخر قفيز حنطة من سلم قيمته دينار. فإنه يقسم دينار المفلس نصفين، لصاحب الدينار نصفه، ويعزل نصفه للمسلم، فإن رخصت الحنطة، فصار قيمة القفيز نصف دينار، تبينا أن حقه مثل نصف حق صاحب الدينار، فلا يستحق من دينار المفلس إلا ثلثه، يشتري له به ثلثا قفيز، فيدفع إليه، ويرد سدس الدينار على الغريم الآخر، فإن غلا المسلم فيه، فصار قيمة القفيز دينارين، تبينا أنه يستحق مثلي ما يستحقه صاحب الدينار، فيكون له من دينار المفلس ثلثاه فيشتري له بالنصف المعزول، ويرجع على الغريم بسدس 
ms2093	 دينار، يشتري له به أيضا ; لأن المعزول ملك المفلس، وإنما للمسلم قدر حقه، فإن زاد فللمفلس، وإن نقص فعليه.(@)(@@) (3404) فصل: قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن رجل عنده رهون كثيرة، لا يعرف أصحابها، ولا من رهن عنده قال: إذا أيست من معرفتهم، ومعرفة ورثتهم، فأرى أن تباع ويتصدق بثمنها، فإن عرف بعد أربابها، خيرهم بين الأجر أو يغرم لهم، هذا الذي أذهب إليه. وقال أبو الحارث عن أحمد في الرهن يكون عنده السنين الكثيرة، يأيس من صاحبه: يبيعه، ويتصدق بالفضل، فظاهر هذا أنه يستوفي حقه. ونقل أبو طالب: لا يستوفي حقه من ثمنه. ولكن إن جاء صاحبها فطلبه، أعطاه إياه، وطلب منه حقه، وأما إن رفع أمره إلى الحاكم، فباعه ووفاه منه حقه، جاز ذلك.(@)PageV04P264(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب المفلس(@)(@@) المفلس هو الذي لا مال له، ولا ما يدفع به حاجته، ولهذا لما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه {: أتدرون من المفلس ؟ قالوا: يا رسول الله، المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع. قال: ليس ذلك المفلس، ولكن المفلس من يأتي يوم القيامة بحسنات أمثال الجبال، ويأتي وقد ظلم هذا، ولطم هذا، وأخذ من عرض هذا، فيأخذ هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن بقي عليه شيء أخذ من سيئاتهم، فرد عليه، ثم صك له صك إلى النار} أخرجه مسلم بمعناه فقولهم ذلك إخبار عن حقيقة المفلس، وقول النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) " ليس ذلك المفلس " تجوز لم يرد به نفي الحقيقة، بل أراد أن فلس الآخرة أشد وأعظم ; بحيث يصير مفلس الدنيا بالنسبة إليه كالغني. ونحو هذا قوله صلى الله عليه وسلم {ليس الشديد بالصرعة، ولكن الشديد الذي يغلب نفسه عند الغضب} وقوله: {ليس السابق من سبق بعيره، وإنما السابق من غفر له} وقوله {ليس الغنى عن كثرة العرض، إنما الغنى غنى النفس} ومنه قول الشاعر(@)(@@) ليس من مات فاستراح بميت إنما الميت ميت الأحياء(@)(@@) وإنما سمي هذا مفلسا ; لأنه لا مال له إلا الفلوس، وهي أدنى أنواع 
ms2094	 المال. والمفلس في عرف الفقهاء: من دينه أكثر من ماله، وخرجه أكثر من دخله. وسموه مفلسا وإن كان ذا مال ; لأن ماله مستحق الصرف في جهة دينه، فكأنه معدوم. وقد دل عليه تفسير النبي صلى الله عليه وسلم مفلس الآخرة، فإنه أخبر أن له حسنات أمثال الجبال، لكنها كانت دون ما عليه، فقسمت بين الغرماء، وبقي لا شيء له. ويجوز أن يكون سمي بذلك لما يئول إليه من عدم ماله بعد وفاء دينه، ويجوز أن يكون سمي بذلك، لأنه يمنع من التصرف في ماله، إلا الشيء التافه الذي لا يعيش إلا به، كالفلوس ونحوها.(@)(@@) (3405) فصل: ومتى لزم الإنسان ديون حالة، لا يفي ماله بها، فسأل غرماؤه الحاكم الحجر عليه، لزمته إجابتهم، ويستحب أن يظهر الحجر عليه لتجتنب معاملته، فإذا حجر عليه ثبت بذلك أربعة أحكام ; أحدها، تعلق حقوق الغرماء بعين ماله. والثاني، منع تصرفه في عين ماله. والثالث، أن من وجد عين ماله عنده فهو أحق بها من سائر الغرماء إذا وجدت الشروط. الرابع، أن للحاكم بيع ماله وإيفاء الغرماء. والأصل في هذا ما روى كعب بن مالك، {أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حجر على معاذ بن جبل، وباع ماله.} رواه الخلال بإسناده وعن عبد الرحمن بن كعب، قال: كان معاذ بن جبل من أفضل شباب قومه، ولم يكن يمسك شيئا، فلم يزل يدان حتى أغرق ماله في الدين، فكلم النبي صلى الله عليه وسلم غرماؤه، فلو ترك أحد من أجل أحد لتركوا معاذا من أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فباع لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله، حتى قام معاذ بغير شيء. قال بعض أهل العلم: إنما لم يترك الغرماء لمعاذ حين كلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنهم كانوا يهودا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (3406) مسألة: قال: (وإذا فلس الحاكم رجلا، فأصاب أحد الغرماء عين ماله، فهو أحق به، إلا أن يشاء تركه، ويكون أسوة الغرماء) PageV04P265 وجملته أن المفلس متى حجر عليه، فوجد بعض غرمائه سلعته التي 
ms2095	 باعه إياها بعينها، بالشروط التي يذكرها، ملك فسخ البيع، وأخذ سلعته. وروي ذلك عن عثمان وعلي، وأبي هريرة. وبه قال عروة، ومالك، والأوزاعي، والشافعي، والعنبري وإسحاق، وأبو ثور وابن المنذر. وقال الحسن والنخعي، وابن شبرمة، وأبو حنيفة: هو أسوة الغرماء ; لأن البائع كان له حق الإمساك لقبض الثمن، فلما سلمه أسقط حقه من الإمساك، فلم يكن له أن يرجع في ذلك بالإفلاس، كالمرتهن إذا سلم الرهن إلى الراهن. ولأنه ساوى الغرماء في سبب الاستحقاق، فيساويهم في الاستحقاق، كسائرهم. ولنا ما روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال {: من أدرك متاعه بعينه عند إنسان قد أفلس فهو أحق به}. متفق عليه.(@)(@@) قال أحمد: لو أن حاكما حكم أنه أسوة الغرماء، ثم رفع إلى رجل يرى العمل بالحديث، جاز له نقض حكمه، ولأن هذا العقد يلحقه الفسخ بالإقالة، فجاز فيه الفسخ ; لتعذر العوض، كالمسلم فيه إذا تعذر. ولأنه إذا شرط في البيع رهنا، فعجز عن تسليمه، استحق الفسخ، وهو وثيقة بالثمن، فالعجز عن تسليم الثمن بنفسه أولى. ويفارق المبيع الرهن ; فإن إمساك الرهن إمساك مجرد على سبيل الوثيقة، وليس ببدل، والثمن هاهنا بدل عن العين، فإذا تعذر استيفاؤه، رجع إلى المبدل. وقولهم: تساووا في سبب الاستحقاق. قلنا: لكن اختلفوا في الشرط، فإن بقاء العين شرط لملك الفسخ، وهي موجودة في حق من وجد متاعه دون من لم يجده. إذا ثبت هذا، فإن البائع بالخيار، إن شاء رجع في السلعة، وإن شاء لم يرجع، وكان أسوة الغرماء، وسواء كانت السلعة مساوية لثمنها أو أقل أو أكثر ; لأن الإعسار سبب يثبت جواز الفسخ، فلا يوجبه، كالعيب والخيار، ولا يفتقر الفسخ إلى حكم حاكم لأنه فسخ ثبت بالنص، فلم يفتقر إلى حكم حاكم، كفسخ النكاح لعتق الأمة.(@)(@@) (3407) فصل: وهل خيار الرجوع على الفور، أو على التراخي ؟ على وجهين، بناء على خيار الرد بالعيب، وفي ذلك روايتان ; إحداهما، هو على التراخي ; لأنه حق رجوع يسقط إلى عوض، فكان على التراخي، كالرجوع في الهبة 
ms2096	. والثاني، هو على الفور ; لأنه خيار يثبت في البيع لنقص في العوض، فكان على الفور، كالرد بالعيب. ولأن جواز تأخيره يفضي إلى الضرر بالغرماء، لإفضائه إلى تأخير حقوقهم، فأشبه خيار الأخذ بالشفعة. ونصر القاضي هذا الوجه، ولأصحاب الشافعي وجهان كهذين.(@)(@@) (3408) فصل: فإن بذل الغرماء الثمن لصاحب السلعة ليتركها، لم يلزمه قبوله. نص عليه أحمد، وبه قال الشافعي، وقال مالك: ليس له الرجوع ; لأن الرجوع إنما يجوز لدفع ما يلحقه من النقص في الثمن، فإذا بذل بكماله، لم يكن له الرجوع، كما لو زال العيب من المعيب. ولنا، الخبر الذي رويناه، ولأنه تبرع بدفع الحق من غير من هو عليه، فلم يجبر صاحب الحق على قبضه، كما لو أعسر الزوج بالنفقة، فبذلها غيره، أو عجز المكاتب، فبذل غيره ما عليه لسيده، وبهذا ينتقض ما ذكروه، وسواء بذلوه من أموالهم أو خصوه بثمنه من التركة، وفي هذا القسم ضرر آخر ; لأنه لا يأمن تجدد ثبوت دين آخر، فيرجع عليه، وإن دفعوا إلى المفلس PageV04P266 الثمن، فبذله للبائع، لم يكن له الفسخ ; لأنه زال العجز عن تسليم الثمن، فزال ملك الفسخ، كما لو أسقط سائر الغرماء حقوقهم عنه، فملك أداء الثمن. ولو أسقط الغرماء حقوقهم عنه، فتمكن من الأداء، أو وهب له مال. فأمكنه الأداء منه، أو غلت أعيان ماله، فصارت قيمتها وافية بحقوق الغرماء، بحيث يمكنه أداء الثمن كله، لم يكن للبائع الفسخ ; لزوال سببه، ولأنه أمكنه الوصول إلى ثمن سلعته من المشتري، فلم يكن له الفسخ، كما لو لم يفلس.(@)(@@) (3409) فصل: فإن اشترى المفلس من إنسان سلعة بعد ثبوت الحجر عليه في ذمته، لم يكن له الفسخ ; لتعذر الاستيفاء، سواء علم أو لم يعلم. ولأنه لا يستحق المطالبة بثمنها، فلا يستحق الفسخ لتعذره، كما لو كان ثمنها مؤجلا. ولأن العالم بالعيب دخل على بصيرة بخراب الذمة، فأشبه من اشترى معيبا يعلم عيبه. وفيه وجه آخر، أن له الخيار ; لعموم الخبر، ولأنه عقد عليه وقت الفسخ، فلم يسقط حقه من الفسخ، كما لو 
ms2097	 تزوجت امرأة فقيرا معسرا بنفقتها(@)(@@) وفيه وجه ثالث، إن باعه عالما بفلسه فلا فسخ له، وإن لم يعلم فله الفسخ، كمشتري المعيب. ويفارق المعسر بالنفقة ; لكون النفقة يتجدد وجوبها كل يوم، فالرضى بالمعسر بها رضى بعيب ما لم يجب، بخلاف مسألتنا، وإنما يشبه هذا إذا تزوجته معسرا بالصداق وسلمت نفسها إليه، ثم أرادت الفسخ.(@)(@@) (3410) فصل: ومن استأجر أرضا ليزرعها، فأفلس قبل مضي شيء من المدة فللمؤجر فسخ الإجارة ; لأنه وجد عين ماله، وإن كان بعد انقضاء المدة، فهو غريم بالأجرة. وإن كان بعد مضي بعضها، لم يملك الفسخ في قياس قولنا في المبيع إذا تلف بعضه، فإن المدة هاهنا كالمبيع، ومضي بعضها كتلف بعضه، لكن يعتبر مضي مدة لمثلها أجرة ; لأنه لا يمكن التحرز عن مضي جزء منها بحال(@)(@@) وقال القاضي، في موضع آخر: من اكترى أرضا فزرعها، ثم أفلس، ففسخ صاحب الأرض، فعليه تبقية زرع المفلس إلى حين الحصاد بأجر مثله ; لأن المعقود عليه المنفعة، فإذا فسخ العقد، فسخه فيما ملك عليه بالعقد، وقد تعذر ردها عليه، فكان عليه عوضها، كما لو فسخ البيع بعد أن أتلف المبيع، فله قيمته، ويضرب بذلك مع الغرماء، كذا هاهنا، ويضرب مع الغرماء بأجر المثل دون المسمى(@)(@@) وهذا مذهب الشافعي، وهذا لا يقتضيه مذهبنا، ولا يشهد لصحته الخبر، ولا يصح في النظر ; أما الخبر، فلأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما قال: {من أدرك متاعه بعينه عند رجل قد أفلس، فهو أحق به}. وهذا ما أدرك متاعه بعينه، ولا هو أحق به بالإجماع، فإنهم وافقوا على وجوب تبقيتها، وعدم الرجوع في عينها، ولأن معنى قوله:(@)(@@) (من أدرك متاعه بعينه)(@)(@@) أي على وجه يمكنه أخذه، لا يتعلق حقه بعينه، وليس هذا كذلك. وأما النظر فلأن البائع إنما كان أحق بعين ماله ; لتعلق حقه بالعين، وإمكان رد ماله إليه بعينه، فيرجع على من تعلق حقه بمجرد الذمة، وهذا لم يتعلق حقه بالعين، ولا أمكن ردها إليه، وإنما صار فائدة الرجوع الضرب بالقيمة دون المسمى، وليس 
ms2098	 هذا هو المقتضى في محل النص، ولا هو في معناه، فإثبات الحكم به تحكم بغير دليل(@)(@@) ولو اكترى رجلا يحمل له متاعا إلى بلد، ثم أفلس المكتري قبل حمل شيء، فللمكتري الفسخ. وإن حمل البعض، أو بعض المسافة فقياس المذهب ليس له الفسخ، وقياس قول القاضي: له ذلك. فإذا فسخ سقط عنه حمل ما بقي، PageV04P267 وضرب مع الغرماء بقسط ما حمل من الأجر المسمى(@)(@@) وعلى قياس قول القاضي: ينفسخ العقد في الجميع، ويضرب بقسط ما حمل من أجر المثل ; لما ذكرنا من قوله في المسألة التي حكينا قوله فيها.(@)(@@) (3411) فصل: فإن أقرض رجلا مالا، ثم أفلس المقترض، وعين المال قائم، فله الرجوع فيها ; لقوله عليه السلام: {من أدرك متاعه بعينه عند رجل قد أفلس، فهو أحق به}(@)(@@) . ولأنه غريم وجد عين ماله، فكان له أخذها، كالبائع. وإن أصدق امرأة له عينا، ثم انفسخ نكاحها بسبب من جهتها يسقط صداقها، أو طلقها قبل دخوله بها، فاستحق الرجوع في نصفه، وقد أفلست ووجد عين ماله، فهو أحق بها ; لما ذكرنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (3412) مسألة: قال: (فإن كانت السلعة قد تلف بعضها، أو مزيدة بما لا تنفصل زيادتها، أو نقد بعض ثمنها، كان البائع فيها كأسوة الغرماء)(@)(@@) وجملة ذلك أن البائع إنما يستحق الرجوع في السلعة بخمس شرائط ; أحدها، أن تكون السلعة باقية بعينها، لم يتلف بعضها، فإن تلف جزء منها كبعض أطراف العبد، أو ذهبت عينه، أو تلف بعض الثوب، أو انهدم بعض الدار، أو اشترى شجرا مثمرا لم تظهر ثمرته، فتلفت الثمرة، أو نحو هذا، لم يكن للبائع الرجوع، وكان أسوة الغرماء(@)(@@) وبهذا قال إسحاق. وقال مالك، والأوزاعي والشافعي، والعنبري: له الرجوع في الباقي، ويضرب مع الغرماء بحصة التالف ; لأنها عين يملك الرجوع في جميعها، فملك الرجوع في بعضها، كالذي له الخيار، وكالأب فيما وهب لولده(@)(@@) ولنا، قول النبي صلى الله عليه وسلم: {من أدرك متاعه بعينه عند إنسان قد أفلس، فهو أحق به}. فشرط أن يجده بعينه، ولم يجده بعينه. ولأنه إذا أدركه 
ms2099	 بعينه، حصل له بالرجوع فصل الخصومة، وانقطاع ما بينهما من المعاملة، بخلاف ما إذا وجد بعضه. ولا فرق بين أن يرضى بالموجود بجميع الثمن، أو يأخذه بقسطه من الثمن ; لأنه فات شرط الرجوع(@)(@@) وإن كان المبيع عينين، كعبدين، أو ثوبين تلف أحدهما، أو بعض أحدهما، ففي جواز الرجوع في الباقي منهما روايتان ; إحداهما، لا يرجع. نقلها أبو طالب، عن أحمد، قال: لا يرجع ببقية العين، ويكون أسوة الغرماء ; لأنه لم يجد المبيع بعينه، فأشبه ما لو كان عينا واحدة. ولأن بعض المبيع تالف، فلم يملك الرجوع، كما لو قطعت يد العبد(@)(@@) ونقل الحسن بن ثواب عن أحمد، إن كان ثوبا واحدا، فتلف بعضه، فهو أسوة الغرماء، وإن كان رزما، فتلف بعضها، فإنه يأخذ بقيمتها إذا كان بعينه ; لأن السالم من المبيع وجده البائع بعينه، فيدخل في عموم قوله صلى الله عليه وسلم: {من أدرك متاعه بعينه عند إنسان قد أفلس. فهو أحق به}(@)(@@) . ولأنه مبيع، وجده بعينه، فكان للبائع الرجوع فيه، كما لو كان جميع المبيع.(@)(@@) (3413) فصل: وإن باع بعض المبيع، أو وهبه، أو وقفه، فهو بمنزلة تلفه ; لأن البائع ما أدرك ماله بعينه.(@)(@@) (3414) فصل: وإن نقصت مالية المبيع، لذهاب صفة مع بقاء عينه، كعبد هزل، أو نسي صناعة أو كتابة، أو كبر، أو مرض، أو تغير عقله، أو كان ثوبا فخلق، لم يمنع الرجوع ; لأن فقد الصفة لا يخرجه عن كونه PageV04P268 عين ماله، لكنه يتخير بين أخذه ناقصا بجميع حقه، وبين أن يضرب مع الغرماء بكمال ; ثمنه ; لأن الثمن لا يتقسط على صفة السلعة من سمن، أو هزال، أو علم، أو نحوه، فيصير كنقصه لتغير الأسعار(@)(@@) ولو كان المبيع أمة ثيبا، فوطئها المشتري، ولم تحمل، فله الرجوع فيها ; لما ذكرنا، فإنها لم تنقص في ذات ولا في صفات. وإن كانت بكرا، فقال القاضي: له الرجوع ; لأنه فقد صفة، فإنه لم يذهب منها جزء، وإنما هو كالجراح. وقال أبو بكر: ليس له الرجوع ; لأنه أذهب منها جزءا، فأشبه ما لو 
ms2100	 فقأ عينها. وإن وجد الوطء من غير المفلس، فهو كوطء المفلس، فيما ذكرنا.(@)(@@) (3415) فصل: وإن جرح العبد أو شج، فعلى قول أبي بكر: لا يرجع ; لأنه ذهب جزء ينقص به الثمن، فأشبه ما لو فقئت عين العبد ; لأنه ذهب من العين جزء له بدل فمنع الرجوع، كما لو قطعت يد العبد، ولأنه لو نقص صفة مجردة، لم يكن للبائع من الرجوع فيها شيء سواه، كما ذكرنا في هزال العبد، ونسيان الصنعة، وهاهنا بخلافه، ولأن الرجوع في المحل المنصوص عليه يقطع النزاع، ويزيل المعاملة بينهما، فلا يثبت في محل لا يحصل به هذا المقصود(@)(@@) وقال القاضي: قياس المذهب أن له الرجوع ; لأنه فقد صفة، فأشبه نسيان الصنعة، واستخلاق الثوب. فإذا رجع، نظرنا في الجرح، فإن كان مما لا أرش له، كالحاصل بفعل الله تعالى، أو فعل بهيمة، أو جناية المفلس، أو جناية عبده، أو جناية العبد على نفسه، فليس له مع الرجوع أرش. وإن كان الجرح موجبا لأرش كجناية الأجنبي، فللبائع إذا رجع أن يضرب مع الغرماء بحصة ما نقص من الثمن، فينظر كم نقص من قيمته، فيرجع بقسط ذلك من الثمن ; لأنه مضمون على المشتري للبائع بالثمن(@)(@@) فإن قيل: فهلا جعلتم له الأرش الذي وجب على الأجنبي ; لأنه لو لم يجب به أرش لم يرجع بشيء، فلا يجوز أن يرجع بأكثر من الأرش. قلنا: لما أتلفه الأجنبي، صار مضمونا بإتلافه للمفلس، فكان بالأرش له وهو مضمون على المفلس للبائع بالثمن، فلا يجوز أن يضمنه بالأرش، وإذا لم يتلفه أجنبي، فلم يكن مضمونا، فلم يجب بفواته شيء. فإن قيل: فهلا كان هذا الأرش للمشتري ككسبه، لا يضمنه للبائع(@)(@@) قلنا: الكسب بدل منافعه، ومنافعه مملوكة للمشتري بغير عوض، وهذا بدل جزء من العين، والعين جميعها مضمونة بالعوض، فلهذا ضمن ذلك للمشتري.(@)(@@) (3416) فصل: فإن اشترى زيتا، فخلطه بزيت آخر، أو قمحا، فخلطه بما لا يمكن تمييزه منه، سقط حق الرجوع. وقال مالك: يأخذ زيته. وقال الشافعي: إن خلطه بمثله أو دونه، لم يسقط 