ms7201	: وهم فيها كالحون قال: " تشويه النار، فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه، وتسترخي شفته PageV20P0179(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحاديث شتى في صفة النار وأهلها NOTMATCH(@)(@@) السفلى حتى تبلغ سرته ". ورواه الترمذي، عن سويد، عن ابن المبارك، به، وقال: حسن صحيح غريب. وقال ابن مردويه: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى القزاز، حدثنا الخضر بن علي بن يوسف القطان، حدثنا عم الحارث بن الخضر القطان، حدثنا سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أخيه، عن أبيه، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، في قوله تعالى: تلفح وجوههم النار قال: " تلفحهم لفحة، فتسيل لحومهم على أعقابهم ". أجارنا الله منها، آمين. أحاديث شتى في صفة النار وأهلها قال أبو القاسم الطبراني: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا أبو الشعثاء علي بن الحسن الواسطي، حدثنا خالد بن نافع الأشعري، عن سعيد بن أبي بردة، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اجتمع أهل النار في النار، ومعهم من شاء الله من أهل القبلة، قال الكفار للمسلمين: ألم تكونوا PageV20P0180(@)(@@) مسلمين ؟ قالوا: بلى. قالوا: فما أغنى عنكم الإسلام، وقد صرتم معنا في النار ؟ قالوا: كانت لنا ذنوب، فأخذنا بها. فسمع الله ما قالوا، فأمر بمن كان في النار من أهل القبلة فأخرجوا، فلما رأى ذلك من بقي في النار من الكفار قالوا: يا ليتنا كنا مسلمين، فنخرج كما خرجوا ". قال: ثم قرأ رسول صلى الله عليه وسلم: " أعوذ بالله من الشيطان الرجيم الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين [ الحجر: 1، 2 ]. وقال الطبراني: حدثنا موسى بن هارون، حدثنا إسحاق بن راهويه قال: قلت لأبي أسامة: أحدثكم أبو روق عطية بن الحارث، حدثني صالح بن أبي طريف، سألت أبا سعيد الخدري، فقلت له:هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول في هذه الآية: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ؟ قال: نعم، سمعته يقول: " يخرج الله ناسا من المؤمنين من النار بعد ما 
ms7202	 يأخذ نقمته منهم ". وقال: " لما أدخلهم الله النار مع المشركين قال لهم المشركون: تزعمون أنكم كنتم أولياء الله في الدنيا، فما بالكم معنا في النار ؟ فإذا سمع الله ذلك منهم أذن في الشفاعة لهم، فيشفع الملائكة والنبيون، ويشفع المؤمنون، حتى يخرجوا بإذن الله، فإذا رأى المشركون ذلك قالوا: يا ليتنا كنا مثلهم، فتدركنا الشفاعة، فنخرج معهم. قال. فذلك قوله تعالى: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين فيسمون في الجنة: الجهنميون. من أجل سواد في وجوههم، فيقولون: يا ربنا، أذهب عنا هذا الاسم. فيأمرهم، فيغتسلون في نهر الجنة، فيذهب ذلك الاسم عنهم ". فأقر به أبو أسامة، وقال: نعم. PageV20P0181(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أثر غريب وسياق عجيب NOTMATCH(@)(@@) وقال الطبراني: حدثنا محمد بن العباس - هو الأخرم - حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا صالح بن إسحاق الجهبذ، وأثنى عليه يحيى بن معين، حدثنا معرف بن واصل، عن يعقوب بن أبي نباتة، عن عبد الرحمن الأغر، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ناسا من أهل لا إله إلا الله يدخلون النار بذنوبهم، فيقول لهم أهل اللات والعزى: ما أغنى عنكم قولكم: لا إله إلا الله. وأنتم معنا في النار ؟ فيغضب الله لهم فيخرجهم، فيلقيهم في نهر الحياة، فيبرءون من حرقهم، كما يبرأ القمر من كسوفه، فيدخلون الجنة، ويسمون فيها الجهنميين ". فقال رجل: يا أنس، أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال أنس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار ". نعم، أنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا. قال الطبراني: لم يروه عن معرف بن واصل إلا صالح بن إسحاق الجهبذ. أثر غريب وسياق عجيب وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا أبو عبد الرحمن القرشي، حدثنا طلحة PageV20P0182(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أثر آخر من أغرب الآثار عن كعب الأحبار NOTMATCH(@)(@@) بن سنان، حدثنا عبد الملك بن أبجر، عن الشعبي، عن أبي هريرة قال: يؤتى بجهنم يوم القيامة تقاد بسبعين ألف 
ms7203	 زمام، آخذ بكل زمام سبعون ألف ملك، وهى تمايل عليهم حتى توقف عن يمين العرش، ويلقي الله عليها الذل يومئذ، فيوحي الله إليها: ما هذا الذل ؟ فتقول: يا رب، أخاف أن يكون لك في نقمة. فيوحي الله إليها: إنما خلقتك نقمة، وليس لي فيك نقمة. فيوحي الله إليها، فتزفر زفرة لا تبقى دمعة في عين إلا جرت. قال: ثم تزفر أخرى، فلا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا صعق، إلا نبيكم نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم، يقول: يا رب، أمتي أمتي. أثر آخر من أغرب الآثار عن كعب الأحبار قال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني: حدثنا أبي، حدثنا محمد بن الحسين البغدادي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عائشة، حدثنا سلم الخواص، عن فرات بن السائب، عن زاذان، قال: سمعت كعب الأحبار يقول: إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد، فنزلت الملائكة، فصاروا صفوفا، فيقول الله تعالى: يا جبريل PageV20P0183(@)(@@) ائتني بجهنم. فيأتي بها جبريل تقاد بسبعين ألف زمام، حتى إذا كانت من الخلائق على قدر مائة عام زفرت زفرة طارت لها أفئدة الخلائق، ثم زفرت ثانية، فلا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا جثا لركبتيه، ثم زفرت الثالثة، فتبلغ القلوب الحناجر، وتذهل العقول، فيفزع كل امرئ إلى عمله، حتى إن إبراهيم الخليل، عليه السلام، يقول: بخلتي لا أسألك إلا نفسي. ويقول موسى عليه السلام: بمناجاتي لا أسألك إلا نفسي. وإن عيسى، عليه السلام، ليقول: بما أكرمتني لا أسألك إلا نفسي، لا أسألك مريم التي ولدتني. ومحمد صلى الله عليه وسلم يقول: أمتي أمتي، لا أسألك اليوم نفسي، إنما أسألك أمتي. قال: فيجيبه الجليل جل جلاله: أوليائي من أمتك لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، فوعزتي وجلالي لأقرن عينك في أمتك. ثم تقف الملائكة بين يدي الله عز وجل، ينتظرون ما يؤمرون به، فيقول لهم الرب تعالى وتقدس: معاشر الزبانية، انطلقوا بالمصرين من أهل الكبائر من أمة محمد 
ms7204	 إلى النار، فقد اشتد غضبي عليهم بتهاونهم بأمري في دار الدنيا، واستخفافهم بحقي، وانتهاكهم حرمتي، يستخفون من الناس، ويبارزوني بالمعاصي مع كرامتي لهم، وتفضيلي إياهم على الأمم، ولم يعرفوا فضلي، وعظم نعمتي. فعندها تأخذ الزبانية بلحى الرجال، وذوائب النساء، فينطلقون بهم إلى النار، وما من عبد يساق إلى النار من غير هذه الأمة إلا مسودا وجهه، وقد وضعت الأنكال في قدميه، والأغلال في عنقه إلا ما كان من هذه الأمة، فإنهم يساقون بألوانهم، فإذا وردوا على مالك قال PageV20P0184(@)(@@) لهم: معاشر الأشقياء، من أي أمة أنتم ؟ فما ورد علي أحسن وجوها منكم. فيقولون: يا مالك، نحن من أمة القرآن. فيقول لهم: معاشر الأشقياء، أوليس القرآن أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ؟ قال: فيرفعون أصواتهم بالنحيب والبكاء: وامحمداه، يا محمد، اشفع لمن آمن بك ممن أمر به إلى النار من أمتك. قال: فينادى مالك، بتهدد وانتهار: يا مالك، من أمرك بمعاتبة الأشقياء ومحادثتهم، والتوقف عن إدخالهم العذاب ؟ يا مالك، لا تسود وجوههم، فقد كانوا يسجدون لي بها في دار الدنيا، يا مالك لا تغلهم بالأغلال ؟ فقد كانوا يغتسلون من الجنابة، يا مالك، لا تقيدهم بالأنكال، فقد طافوا حول بيتي الحرام، يا مالك لا تلبسهم القطران ؟ فقد خلعوا ثيابهم للإحرام، يا مالك، مر النار لا تحرق ألسنتهم ; فقد كانوا يقرءون القرآن، يا مالك، قل للنار تأخذهم على قدر أعمالهم، فالنار أعرف بهم وبمقادير استحقاقهم من العذاب من الوالدة بولدها. فمنهم من تأخذه النار إلى كعبيه، ومنهم من تأخذه النار إلى ركبتيه، ومنهم من تأخذه النار إلى سرته، ومنهم من تأخذه النار إلى صدره. قال: فإذا انتقم الله منهم على قدر كبائرهم وعتوهم وإصرارهم فتح بينهم وبين المشركين بابا، وهم في الطبق الأعلى من النار، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا، يبكون ويقولون: يا محمداه، ارحم من أمتك الأشقياء، واشفع لهم ؟ فقد أكلت النار لحومهم وعظامهم ودماءهم. ثم ينادون: يا رباه، يا PageV20P0185(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأحاديث الواردة في شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms7205	 يوم القيامة وبيان أنواعها وتعدادها : NOTMATCH(@)(@@) سيداه، ارحم من لم يشرك بك في دار الدنيا، وإن كان قد أساء وأخطأ وتعدى. فعندها يقول المشركون لهم: ما أغنى عنكم إيمانكم بالله وبمحمد ؟ ! فيغضب الله لذلك، فيقول: يا جبريل، انطلق، فأخرج من في النار من أمة محمد صلى الله عليه وسلم. فيخرجهم ضبائر، قد امتحشوا، فيلقيهم في نهر على باب الجنة، يقال له: نهر الحياة. فيمكثون حتى يعودوا أنضر ما كانوا، ثم يأمر الله، عز وجل، بإدخالهم الجنة، مكتوب على جباههم: هؤلاء الجهنميون، عتقاء الرحمن من أمة محمد صلى الله عليه وسلم. فيعرفون من بين أهل الجنة بذلك، فيتضرعون إلى الله تعالى أن يمحو عنهم تلك السمة، فيمحوها الله عنهم، فلا يعرفون بها بعد ذلك من بين أهل الجنة. لبعض هذا الأثر شواهد من الأحاديث، والله أعلم. وسيأتي بعد ذكر أحاديث الشفاعة ذكر آخر من يخرج من النار، ويدخل الجنة، إن شاء الله تعالى. ذكر الأحاديث الواردة في شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة وبيان أنواعها وتعدادها: فالنوع الأول منها: شفاعته الأولى، وهي العظمى الخاصة به من بين سائر إخوانه من النبيين والمرسلين، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين. وهي التي يرغب إليه فيها الخلق كلهم، حتى إبراهيم الخليل، وموسى PageV20P0186(@)(@@) الكليم، ويتوسل الناس إلى آدم فمن بعده من المرسلين، فكل يحيد عنها، ويقول: لست بصاحبها. حتى ينتهي الأمر إلى سيد ولد آدم في الدنيا والآخرة محمد صلى الله عليه وسلم، فيقول: " أنا لها، أنا لها ". فيذهب فيشفع عند الله سبحانه وتعالى في أن يأتي، لفصل القضاء بين الخلق، ويريحهم مما هم فيه، ويميز بين مؤمنهم وكافرهم، بمجازاة المؤمنين بالجنة، والكافرين بالنار. وقد ذكرنا ذلك في تفسير سورة " سبحان " عند قوله تعالى: ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا [ الإسراء: 79 ]. وقد قدمنا في هذا الكتاب من الأحاديث الدالة على هذا المقام المحمود ما فيه كفاية، ولله الحمد والمنة. وثبت في " الصحيحين " من طريق هشيم، عن سيار 
ms7206	، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأحلت لي الغنائم، ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه، وبعثت إلى الناس عامة ". وقد رواه أبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن واصل، عن مجاهد، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه، ورواه الأعمش، عن مجاهد، عن عبيد بن PageV20P0187(@)(@@) عمير، عن أبي ذر. فقوله: " وأعطيت الشفاعة ". يعني بذلك الشفاعة العظمى، وهي الأولى التي يشفع فيها عند الله عز وجل، أن يأتي لفصل القضاء بين العباد، ويغبطه بها الأولون والآخرون، فهو مختص بهذه الشفاعة دون غيره. وأما الشفاعة في العصاة فيشركه فيها غيره من الأنبياء والملائكة والمؤمنين، حتى القرآن والأعمال الصالحة، كما سيأتي بيانه فيما نورده من الأحاديث الصحيحة، وغيرها. وقال الأوزاعي، عن أبي عمار، عن عبد الله بن فروخ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا أول من تنشق عنه الأرض، وأول شافع، وأول مشفع ". ورواه البيهقي، عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض، وأنا أول شافع ومشفع، بيدي لواء الحمد، تحتي آدم فمن دونه ". وفي " صحيح مسلم " من طريق عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بن كعب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن ربي أرسل إلي أن اقرأ القرآن على حرف، PageV20P0188(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النوع الثاني والثالث من الشفاعة : شفاعته في أقوام قد تساوت حسناتهم وسيئاتهم ، فيشفع فيهم ، ليدخلوا الجنة ، وفي أقوام آخرين قد أمر بهم إلى النار أن لا يدخلوها . NOTMATCH(@)(@@) فرددت عليه: يا رب، هون على أمتي. فرد علي الثانية أن اقرأه على حرفين " قال: " قلت: يا رب 
ms7207	، هون على أمتي. فرد علي الثالثة أن اقرأه على سبعة أحرف، ولك بكل ردة رددتها مسألة تسألنيها. فقلت: اللهم اغفر لأمتي، اللهم اغفر لأمتي، وأخرت الثالثة إلى يوم يرغب إلي فيه الخلق حتى إبراهيم ". النوع الثاني والثالث من الشفاعة: شفاعته في أقوام قد تساوت حسناتهم وسيئاتهم، فيشفع فيهم، ليدخلوا الجنة، وفي أقوام آخرين قد أمر بهم إلى النار أن لا يدخلوها. قال الحافظ أبو بكر بن أبي الدنيا في كتاب " الأهوال ": حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، حدثنا أبو عبيدة الحداد، حدثنا محمد بن ثابت البناني، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن أبيه، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينصب للأنبياء يوم القيامة منابر من ذهب، فيجلسون عليها ". قال: " ويبقى منبري لا أجلس عليه، قائما بين يدي الله، عز وجل، منتصبا بأمتي ; مخافة أن يبعث بي إلى الجنة وتبقى أمتي بعدي، فأقول: يا رب أمتي، فيقول الله: يا محمد، وما تريد أن أصنع بأمتك ؟ فأقول: يا رب، عجل حسابهم، فيدعى بهم، فيحاسبون، فمنهم من يدخل الجنة برحمة الله، ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي، وما أزال أشفع حتى أعطى PageV20P0189(@)(@@) صكاكا برجال قد بعث بهم إلى النار، حتى أن مالكا خازن النار ليقول: يا محمد، ما تركت لغضب ربك لأمتك من نقمة ". وحدثنا إسماعيل بن عبيد بن عمر بن أبي كريمة، حدثني محمد بن سلمة، عن أبي عبد الرحيم، حدثني زيد بن أبي أنيسة، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن أبي هريرة، قال: يحشر الناس عراة، فيجتمعون شاخصة أبصارهم إلى السماء، ينتظرون فصل القضاء قياما أربعين سنة، فينزل الله عز وجل، من العرش إلى الكرسي، فيكون أول من يدعى إبراهيم الخليل، عليه الصلاة والسلام، فيكسى قبطيتين من الجنة، ثم يقول: ادعوا لي النبي الأمي محمدا ". قال: " فأقوم، فأكسى حلة من ثياب الجنة ". قال: " ويفجر لي الحوض، وعرضه كما بين أيلة إلى الكعبة ". قال: " فأشرب وأغتسل وقد تقطعت 
ms7208	 أعناق الخلائق من العطش، ثم أقوم عن يمين الكرسي، ليس أحد يومئذ قائما ذلك المقام غيري، ثم يقال: سل تعطه، واشفع تشفع ". قال: فقال رجل: أترجو لوالديك شيئا يا رسول الله ؟ قال: " إني لشافع لهما، أعطيت أو منعت، وما أرجو لهما شيئا ". ثم قال المنهال: حدثني عبد الله بن الحارث أيضا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: " أمر بقوم من أمتي قد أمر بهم إلى النار، فيقولون: يا محمد، ننشدك PageV20P0190(@)(@@) الشفاعة ". قال: " فآمر الملائكة أن يقفوا بهم ". قال: " فأنطلق فأستأذن على الرب عز وجل، فيؤذن لي فأسجد، وأقول: يا رب، قوم من أمتي قد أمرت بهم إلى النار ". قال: " فيقول: انطلق فأخرج منهم ". قال: " فأنطلق، فأخرج منهم من شاء الله أن أخرج، ثم ينادي الباقون: يا محمد، ننشدك الشفاعة. فأرجع إلى الرب عز وجل، فأستأذن، فيؤذن لي فأسجد، فيقال لي: ارفع رأسك، وسل تعطه، واشفع تشفع ". قال: " فأقوم فأثني على الله سبحانه ثناء لم يثن عليه أحد ثناء مثله، فأقول: يا رب، قوم من أمتي قد أمر بهم إلى النار. فيقول: انطلق، فأخرج منهم ". قال: " فأقول: يا رب، أخرج منهم من قال لا إله إلا الله، ومن كان في قلبه مثقال حبة من إيمان ؟ " قال: " فيقول: يا محمد، ليست تلك لك، تلك لي ". قال: " فأنطلق فأخرج من شاء الله أن أخرج ". قال: " ويبقى قوم فيدخلون النار، فيعيرهم أهل النار فيقولون: أنتم كنتم تعبدون الله، ولا تشركون به شيئا، فما الذي أدخلكم النار ؟! " قال: " فيحرجون ويحزنون من ذلك ". قال: " فيبعث الله ملكا بكف من ماء فينضح بها في النار التي فيها الموحدون، فلا يبقى أحد من أهل لا إله إلا الله إلا وقعت في وجهه منها قطرة ". قال: " فيعرفون بها. ويغبطهم أهل النار، ثم يخرجون فيدخلون الجنة، فيقال لهم: انطلقوا، فتضيفوا الناس. فلو أن جميعهم نزلوا برجل واحد كان لهم عنده سعة، ويسمون المحررين ". وهذا السياق يقتضي تعداد هذه الشفاعة فيمن أمر بهم إلى النار ثلاث مرات PageV20P0191(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النوع الرابع 
ms7209	 من الشفاعة : شفاعته في رفع درجات من يدخل الجنة فوق ما يقتضيه ثواب أعمالهم . NOTMATCH(@)(@@) أن لا يدخلوها، ويكون معنى قوله: " فأخرج ". أي أنقذ، بدليل قوله بعد ذلك: " ويبقى قوم فيدخلون النار ". والله أعلم بالصواب. النوع الرابع من الشفاعة: شفاعته في رفع درجات من يدخل الجنة فوق ما يقتضيه ثواب أعمالهم. وقد وافقت المعتزلة على هذه الشفاعة خاصة، وخالفوا فيما عداها من الشفاعات، مع تواتر الأحاديث فيها، على ما ستراه قريبا إن شاء الله تعالى. فأما دليل هذه الشفاعة فهو ما ثبت في " الصحيحين " وغيرهما من رواية أبي موسى الأشعري لما أصيب عمه أبو عامر في غزوة أوطاس، فلما أخبر أبو موسى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورفع يديه، وقال: اللهم اغفر لعبيد أبي عامر، واجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك ". وهكذا حديث أم سلمة،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لأبي سلمة بعد ما توفي، فقال: " اللهم اغفر لأبي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وأفسح له في قبره، ونور له فيه ". وهو في " صحيح مسلم ". PageV20P0192(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النوع السابع من الشفاعة : شفاعته لجميع المؤمنين قاطبة في أن يؤذن لهم في دخول الجنة ، كما ثبت في " صحيح مسلم " ، عن أنس بن مالك ، أن NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وذكر أبو عبد الله القرطبي في " التذكرة " نوعا سادسا من الشفاعة ، وهو شفاعته في عمه أبي طالب أن يخفف عذابه ، واستشهد بحديث أبي سعيد في " صحيح مسلم " " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عنده عمه أبو طالب ، فقال : لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة ، فيجعل في ضحضاح من نار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه " . NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقد ذكر القاضي عياض وغيره نوعا آخر من الشفاعة ، وهو خامس ، وهو في أقوام يدخلون الجنة بغير حساب ، ولم أر لهذا شاهدا فيما علمت ، ولم يذكر القاضي عياض له مستندا فيما رأيت ، ثم تذكرت حديث عكاشة بن محصن ، حين دعا له رسول 
ms7210	 الله صلى الله عليه وسلم أن يجعله من السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب ، والحديث مخرج في " الصحيحين " ، كما تقدم " ، وهو يناسب هذا المقام . NOTMATCH(@)(@@) وقد ذكر القاضي عياض وغيره نوعا آخر من الشفاعة، وهو خامس، وهو في أقوام يدخلون الجنة بغير حساب، ولم أر لهذا شاهدا فيما علمت، ولم يذكر القاضي عياض له مستندا فيما رأيت، ثم تذكرت حديث عكاشة بن محصن، حين دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعله من السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، والحديث مخرج في " الصحيحين "، كما تقدم "، وهو يناسب هذا المقام. وذكر أبو عبد الله القرطبي في " التذكرة " نوعا سادسا من الشفاعة، وهو شفاعته في عمه أبي طالب أن يخفف عذابه، واستشهد بحديث أبي سعيد في " صحيح مسلم " " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عنده عمه أبو طالب، فقال: لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من نار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه ". ثم قال: فإن قيل: فقد قال الله تعالى: فما تنفعهم شفاعة الشافعين [ المدثر: 48 ]. قيل: لا تنفعه في الخروج من النار، كما تنفع عصاة الموحدين الذين يخرجون منها، ويدخلون الجنة. النوع السابع من الشفاعة: شفاعته لجميع المؤمنين قاطبة في أن يؤذن لهم في دخول الجنة، كما ثبت في " صحيح مسلم "، عن أنس بن مالك، أن PageV20P0193(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم ذكر بعد ذلك الشفاعة في أهل الكبائر ، وهو النوع الثامن من الشفاعة ، وهو شفاعته في أهل الكبائر من أمته ممن دخل النار بذنوبه وكبائر إثمه ، فيخرجون منها . وقد تواترت بهذا النوع الأحاديث ، وقد خفي علم ذلك على الخوارج والمعتزلة ، فخالفوا في ذلك جهلا منهم بصحة الأحاديث ، وعنادا ممن علم ذلك واستمر على بدعته . وهذه الشفاعة يشاركه فيها الملائكة والنبيون والمؤمنون ، وهذه الشفاعة تتكرر منه أربع مرات . NOTMATCH(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا أول شفيع في الجنة ". وقال في حديث الصور بعد ذكر مرور الناس على الصراط: فإذا أفضى أهل الجنة إلى الجنة قالوا: من يشفع لنا 
ms7211	 إلى ربنا فندخل الجنة ؟ فيقولون: من أحق بذلك من أبيكم آدم ". فذكر الحديث إلى أن قال: " ولكن عليكم بمحمد ". قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فيأتوني ولي عند ربي ثلاث شفاعات، وعدنيهن، فأنطلق فآتي الجنة، فآخذ بحلقة الباب، ثم أستفتح، فيفتح لي، فأحيا، ويرحب بي فإذا دخلت، فنظرت إلى ربي، عز وجل، خررت له ساجدا، فيأذن الله تعالى لي من حمده وتمجيده بشيء ما أذن به لأحد من خلقه، ثم يقول الله لي: ارفع رأسك يا محمد، واشفع تشفع، وسل تعطه. فإذا رفعت رأسي قال الله وهو أعلم: ما شأنك ؟ فأقول: يا رب، وعدتني الشفاعة، فشفعني في أهل الجنة يدخلون الجنة، فيقول الله عز وجل: قد شفعتك، وأذنت لهم في دخول الجنة ". وذكر الحديث كما تقدم في حديث الصور. ثم ذكر بعد ذلك الشفاعة في أهل الكبائر، وهو النوع الثامن من الشفاعة، وهو شفاعته في أهل الكبائر من أمته ممن دخل النار بذنوبه وكبائر إثمه، فيخرجون منها. وقد تواترت بهذا النوع الأحاديث، وقد خفي علم ذلك على الخوارج والمعتزلة، فخالفوا في ذلك جهلا منهم بصحة الأحاديث، وعنادا ممن علم ذلك واستمر على بدعته. وهذه الشفاعة يشاركه فيها الملائكة والنبيون والمؤمنون، وهذه الشفاعة تتكرر منه أربع مرات. PageV20P0194(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رواية أنس بن مالك : NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بيان طرق الأحاديث وألفاظها NOTMATCH(@)(@@) بيان طرق الأحاديث وألفاظها رواية أبي بن كعب: قال ابن أبي الدنيا: حدثنا عبد الله بن وضاح، حدثنا يحيى بن يمان، عن شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبي بن كعب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا خطيب الأنبياء يوم القيامة، وإمامهم، وصاحب شفاعتهم ". رواية أنس بن مالك: قال ابن أبي الدنيا: حدثنا سعيد بن سليمان، عن منصور بن أبي الأسود، عن ليث، عن الربيع بن أنس، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أولهم خروجا، وأنا قائدهم إذا وفدوا، وأنا خطيبهم إذا أنصتوا، وأنا شفيعهم إذا 
ms7212	 حبسوا، وأنا مبشرهم إذا يئسوا، لواء الكرامة والمفاتيح يومئذ بيدي، ولواء الحمد يومئذ بيدي، وأنا أكرم ولد آدم على ربي، يطوف علي ألف خادم، كأنهم بيض مكنون، أو كأنهم لؤلؤ منثور ". ثم رواه عن خلف بن هشام، عن حبان بن علي العنزي، عن ليث بن أبي سليم، عن عبيد الله بن زحر، عن الربيع بن أنس، فذكره مرفوعا كما تقدم. PageV20P0195(@)(@@) طريق أخرى عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا بسطام بن حريث، عن أشعث الحداني، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ". وهكذا رواه أبو داود، عن سليمان، عن بسطام، عن أشعث بن عبد الله بن جابر الحداني، عن أنس. طريق أخرى: قال البزار في " مسنده ": حدثنا عمرو بن علي، حدثنا أبو داود، حدثنا الخزرج بن عثمان، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ". ثم قال: لم يروه عن ثابت إلا الخزرج بن عثمان. وهكذا رواه أبو يعلى من طريق يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ". طريق أخرى عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا عارم، حدثنا معتمر، PageV20P0196(@)(@@) سمعت أبي يحدث عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل نبي قد سأل سؤالا ". أو قال: " لكل نبي دعوة قد دعاها، فاستخبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة ". أو كما قال. ورواه البخاري تعليقا، فقال: وقال معتمر، عن أبيه. وأسنده مسلم، فرواه عن محمد بن عبد الأعلى، عن معتمر، عن أبيه سليمان بن طرخان التيمي، عن أنس، به نحوه. طريق أخرى عنه: قال ابن أبي الدنيا: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن حميد، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ". قال ابن أبي الدنيا: حدثنا محمد بن يزيد العجلي، حدثنا أبو 
ms7213	 بكر بن عياش، حدثنا حميد، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة أنلت الشفاعة، فأشفع لمن كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان، حتى لا يبقى أحد في قلبه من الإيمان مثل هذا ". وحرك الإبهام والمسبحة. طريق أخرى عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا بهز وعفان، قالا: حدثنا PageV20P0197(@)(@@) همام، حدثنا قتادة، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لكل نبي دعوة قد دعا بها، فاستجيب له، وإني استخبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة ". وهذا الحديث على شرطهما، ولم يخرجوه من حديث همام، وإنما أخرجه الشيخان من حديث أبي عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، عن قتادة. ثم رواه مسلم من حديث سعيد، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجتمع المؤمنون يوم القيامة، فيهمون بذلك، أو يلهمون ذلك ". بمثل حديث أبي عوانة. وقال في الحديث: " ثم آتيه الرابعة - أو أعود الرابعة - فأقول: يا رب، ما بقي إلا من حبسه القرآن ". طريق أخرى عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يحبس المؤمنون يوم القيامة، فيهمون لذلك، فيقولون: لو استشفعنا على ربنا فيريحنا من مكاننا هذا. فيأتون آدم، فيقولون: أنت أبونا، خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شيء، فاشفع لنا عند ربك. قال: فيقول: لست هناكم. ويذكر خطيئته التي أصاب، أكله من الشجرة وقد نهي عنها. ولكن ائتوا نوحا أول نبي بعثه الله إلى أهل الأرض. قال: فيأتون نوحا، فيقول: لست هناكم. PageV20P0198(@)(@@) ويذكر خطيئته ; سؤاله ربه ما ليس له به علم، ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمن. فيأتون إبراهيم، فيقول: لست هناكم. ويذكر خطيئته التي أصاب، ثلاث كذبات كذبهن ; قوله: إني سقيم. وقوله: بل فعله كبيرهم هذا. وأتى على جبار مترف ومعه امرأته، فقال: أخبريه أني أخوك ; فإني مخبره أنك أختي. ولكن ائتوا موسى ; عبدا كلمه الله تكليما، وأعطاه التوراة. قال: فيأتون 
ms7214	 موسى، فيقول: لست هناكم. ويذكر خطيئته التي أصاب ; قتله الرجل. ولكن ائتوا عيسى عبد الله ورسوله، وكلمة الله وروحه. قال: فيأتون عيسى، فيقول: لست هناكم، ولكن ائتوا محمدا، عبدا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ". قال: " فيأتوني، فأستأذن على ربي، عز وجل، في داره، فيؤذن لي عليه، فإذا رأيته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقول: ارفع رأسك يا محمد، وقل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعط. فأرفع رأسي فأحمد ربي، عز وجل، بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم أشفع، فيحد لي حدا، فأخرجهم، فأدخلهم الجنة - وسمعته يقول: فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة - قال: " ثم أستأذن على ربي عز وجل، الثانية، فيؤذن لي عليه، فإذا PageV20P0199(@)(@@) رأيته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقول: ارفع رأسك محمد، وقل تسمع، واشفع تشفع وسل تعط ". قال: " فأرفع رأسي، وأحمد ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم أشفع، فيحد لي حدا، فأخرجهم، فأدخلهم الجنة " - قال همام: وسمعته يقول: " فأخرجهم من النار، فأدخلهم الجنة " - قال: " ثم أستأذن على ربي، عز وجل، الثالثة، فإذا رأيته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقول: ارفع محمد، وقل تسمع، واشفع تشفع، وسل تعط. فأرفع رأسي، فأحمد ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم أشفع، فيحد لي حدا، فأخرجهم من النار، فأدخلهم الجنة " - قال همام: وسمعته يقول: " فأخرجهم من النار، فأدخلهم الجنة " - " فما يبقى في النار إلا من حبسه القرآن، أي وجب عليه الخلود ". ثم تلا قتادة: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا [ الإسراء: 79 ]. قال: هو المقام المحمود الذي وعد الله عز وجل، نبيه صلى الله عليه وسلم. وقد رواه البخاري في كتاب التوحيد معلقا، فقال: وقال حجاج بن منهال، عن همام. فذكره بنحوه. طرق أخر متعددة عن أنس: قال البخاري في كتاب التوحيد: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا معبد بن هلال العنزي. PageV20P0200(@)(@@) قال: اجتمعنا ناس من أهل البصرة، فذهبنا إلى أنس بن مالك، وذهبنا معنا بثابت البناني يسأله لنا عن حديث 
ms7215	 الشفاعة، فإذا هو في قصره، فوافقناه يصلي الضحى -، فاستأذنا، فأذن لنا، وهو قاعد على فراشه، فقلنا لثابت: لا تسأله عن شيء أول من حديث الشفاعة. فقال: يا أبا حمزة، هؤلاء إخوانك من أهل البصرة، جاءوا يسألونك عن حديث الشفاعة. فقال: حدثنا محمد صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض، فيأتون آدم، فيقولون: اشفع لنا إلى ربك. فيقول: لست لها، ولكن عليكم بإبراهيم ; فإنه خليل الرحمن. فيأتون إبراهيم، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بموسى، فإنه كليم الله. فيأتون موسى، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بعيسى ; فإنه روح الله وكلمته. فيأتون عيسى، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بمحمد صلى الله عليه وسلم، فيأتوني، فأقول: أنا لها. فأستأذن على ربي، فيؤذن لي، ويلهمني محامد أحمده بها، لا تحضرني الآن، فأحمده بتلك المحامد، وأخر له ساجدا، فيقال: يا محمد، ارفع رأسك، وقل يسمع لك، واشفع تشفع، وسل تعطه. فأقول: يا رب، أمتي أمتي. فيقال: انطلق فأخرج منها من كان في قلبه مثقال شعيرة من إيمان. فأنطلق فأفعل، ثم أعود، فأحمده بتلك المحامد، ثم أخر له ساجدا، فيقال: يا محمد، ارفع رأسك، وقل يسمع لك، واشفع تشفع، وسل تعطه. فأقول: يا رب، أمتي أمتي. فيقال: PageV20P0201(@)(@@) انطلق فأخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة، أو خردلة من إيمان. فأنطلق فأفعل، ثم أعود، فأحمده بتلك المحامد، ثم أخر له ساجدا، فيقال: يا محمد، ارفع رأسك، وسل تعطه، وقل يسمع لك، واشفع تشفع. فأقول: يا رب، أمتي أمتي. فيقال: انطلق، فأخرج من كان في قلبه أدنى أدنى أدنى مثقال حبة خردل من إيمان، فأخرجه من النار. فأنطلق فأفعل ". قال: فلما خرجنا من عند أنس، قلت لبعض أصحابي: لو مررنا بالحسن وهو متوار في منزل أبي خليفة، فحدثناه بما حدثنا به أنس بن مالك. فأتيناه فسلمنا عليه، فأذن لنا، فقلنا له: يا أبا سعيد، جئناك من عند أخيك أنس بن مالك، فلم نر مثل ما حدثنا في الشفاعة، فقال: هيه. فحدثناه 
ms7216	 بالحديث، فانتهينا إلى هذا الموضع فقال: هيه. فقلنا: لم يزد لنا على هذا. فقال: لقد حدثني وهو جميع منذ عشرين سنة، فما أدري أنسي أم كره أن تتكلوا ؟ فقلنا: يا أبا سعيد، فحدثنا. فضحك وقال: وخلق الإنسان عجولا، ما ذكرته إلا وأنا أريد أن أحدثكم، حدثني كما حدثكم، قال: ثم أعود الرابعة، فأحمده بتلك المحامد، ثم أخر له ساجدا، فيقال: يا محمد، ارفع رأسك، PageV20P0202(@)(@@) وقل يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع. فأقول: يا رب، ائذن لي فيمن قال: لا إله إلا الله. فيقول: وعزتي وجلالي وكبريائي وعظمتي، لأخرجن منها من قال: لا إله إلا الله ". وهكذا رواه مسلم، عن أبي الربيع الزهراني وسعيد بن منصور، كلاهما عن حماد بن زيد، به نحوه. وقد رواه الإمام أحمد، عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر الحديث بطوله، وقال: فأحمد ربي بمحامد لم يحمده بها أحد كان قبلي، ولا يحمده بها أحد بعدي ". وفيه: " فأخرج من كان في قلبه مثقال شعيرة ". ثم يعود، فيقال: " مثقال برة ". ثم يعود، فيقال: " مثقال ذرة ". ولم يذكر الرابعة. وكذا رواه البزار، عن محمد بن بشار ومحمد بن معمر، كلاهما عن حماد بن مسعدة، عن محمد بن عجلان، عن جوثة بن عبيد المدني، عن أنس بن مالك، فذكر الحديث بطوله، وفيه الشفاعة ثلاثا، ثم قال: لم يرو عن جوثة بن عبيد إلا ابن عجلان. PageV20P0203(@)(@@) وكذا رواه أبو يعلى من حديث الأعمش، عن يزيد الرقاشي، عن أنس، فذكر الحديث بطوله، وفيه ثلاث شفاعات، وقال في آخرهن: " فأقول: أمتي. " فيقال لي: لك من قال: لا إله إلا الله. مخلصا ". طريق أخرى: قال البزار: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا حماد بن مسعدة، عن عمران العمي، عن الحسن، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا أزال أشفع، وأشفع - أو قال: ويشفعني ربي، عز وجل - حتى أقول: أي رب، شفعني فيمن قال: لا إله إلا الله. فيقال: يا محمد 
ms7217	، هذه ليست لك ولا لأحد، هذه لي، وعزتي ورحمتي لا أدع في النار أحدا يقول: لا إله إلا الله ". ثم قال: لا نعلمه يروى إلا بهذا الإسناد. ورواه ابن أبي الدنيا، عن أبي حفص الصيرفي، عن حماد بن مسعدة، به. طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا حرب بن ميمون أبو الخطاب الأنصاري، عن النضر بن أنس، عن أنس قال: حدثنا نبي الله صلى الله عليه وسلم: إني لقائم أنتظر أمتي تعبر الصراط، إذ جاءني عيسى فقال: هذه الأنبياء قد جاءتك يا محمد يسألون - أو قال: يجتمعون إليك - ويدعون الله PageV20P0204(@)(@@) عز وجل أن يفرق بين جميع الأمم إلى حيث يشاء الله ; لغم ما هم فيه، فالخلق ملجمون في العرق، فأما المؤمن فهو عليه كالزكمة، وأما الكافر فيغشاه الموت ". قال: " يا عيسى، انتظر حتى أرجع إليك ". قال: فذهب نبي الله صلى الله عليه وسلم فقام تحت العرش، فلقي ما لم يلق ملك مصطفى، ولا نبي مرسل، فأوحى الله، عز وجل، إلى جبريل: اذهب إلى محمد، فقل: ارفع رأسك، وسل تعطه، واشفع تشفع. قال: " فشفعت في أمتي ; أن أخرج من كل تسعة وتسعين إنسانا واحدا ". قال: " فما زلت أتردد على ربي، عز وجل، فلا أقوم مقاما إلا شفعت حتى أعطاني الله تعالى من ذلك أن قال: يا محمد، أدخل من أمتك من خلق الله من شهد أن لا إله إلا الله يوما واحدا مخلصا، ومات على ذلك ". تفرد به أحمد، وقد حكم الترمذي بالحسن لهذا الإسناد. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا أبو يوسف القلوسي، حدثنا عبد الله بن رجاء، أنبأنا حرب بن ميمون، حدثني النضر بن أنس، عن أنس قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد حضر من أمر العباد ما حضر، فقال: ادن إلى ربك، فسل لأمتك الشفاعة. قال: " فدنوت من العرش، فقمت عند العرش، فلقيت ما لم يلق PageV20P0205(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رواية جابر بن عبد الله : NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رواية بريدة بن الحصيب : NOTMATCH(@)(@@) نبي ولا ملك مقرب، فقال: سل تعطه، واشفع 
ms7218	 تشفع ". قال: " أمتي ". وذكر تمام الحديث، كنحو ما ساقه الإمام أحمد. رواية بريدة بن الحصيب: قال ابن أبي الدنيا: حدثنا علي بن معبد، حدثنا الأسود بن عامر، حدثنا أبو إسرائيل، عن الحارث بن حصيرة، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إني لأرجو أن أشفع عدد كل حجر ومدر لأمتي ". رواية جابر بن عبد الله: قال الإمام أحمد: حدثنا يعمر، حدثنا عبد الله، حدثنا هشام قال: سمعت الحسن يذكر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي دعوة قد دعا بها، وإني استخبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة ". تفرد به الإمام أحمد من هذا الوجه. طريق أخرى: قال الحافظ البيهقي: حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي، حدثنا محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، أبو نصر الغازي، حدثنا عبد الله بن حماد الآملي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد، PageV20P0206(@)(@@) حدثنا زهير بن محمد، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شفاعتي يوم القيامة لأهل الكبائر من أمتي ". فقلت: ما هذا يا جابر ؟ قال: نعم يا محمد، إنه من زادت حسناته على سيئاته فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب، ومن استوت حسناته وسيئاته فذاك الذي يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة، وإنما شفاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن أوبق نفسه، وأغلق ظهره. وقد رواه البيهقي أيضا، عن الحاكم، عن أبي بكر محمد بن جعفر بن أحمد المزكي، عن محمد بن إبراهيم العبدي، عن يعقوب بن كعب الحلبي، عن الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون الأنبياء: 28 ]. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ". قال الحاكم: هذا حديث صحيح. قال البيهقي 
ms7219	: وظاهره يوجب أن تكون الشفاعة في أهل الكبائر مختصة برسول الله صلى الله عليه وسلم، والملائكة إنما يشفعون في أهل الصغائر، وزيادة الدرجات، وقد يكون المراد من الآية بيان كون المشفوع فيه مرتضى بإيمانه، وإن كانت له كبائر وذنوب دون الشرك، فيكون المراد بالآية نفي الشفاعة للكفار ; لأن الله تعالى لم يأذن فيها، ولم يرض اعتقادهم. PageV20P0207(@)(@@) طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا روح، حدثنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: لكل نبي دعوة قد دعا بها في أمته، وخبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة ". يعني النبي صلى الله عليه وسلم. ورواه مسلم، عن محمد بن أحمد بن أبي خلف، عن روح بن عبادة به. طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا زهير، حدثنا أبو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ميز أهل الجنة وأهل النار، فدخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، قامت الرسل فشفعوا، فيقول: انطلقوا - أو اذهبوا - فمن عرفتم فأخرجوه. فيخرجونهم قد امتحشوا، فيلقونهم في نهر - أو على نهر - يقال له: الحياة ". قال: " فيسقط محاشهم على حافتي النهر، ويخرجون بيضا كالثعارير، ثم يشفعون فيقول: اذهبوا - أو انطلقوا - فمن وجدتم في قلبه مثقال قيراط من إيمان، فأخرجوه ". قال: " فيخرجون بشرا، ويشفعون، فيقول: اذهبوا - أو انطلقوا - فمن وجدتم في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان فأخرجوه ". قال: " فيخرجون بشرا. PageV20P0208(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث عبادة بن الصامت : NOTMATCH(@)(@@) ثم يقول الله، عز وجل: أنا الآن أخرج بعلمي ورحمتي. فيخرج أضعاف ما أخرجوا وأضعافه، فيكتب في رقابهم: عتقاء الله تعالى، ثم يدخلون الجنة، فيسمون فيها الجهنميين ". تفرد به الإمام أحمد. طريق أخرى: قال ابن أبي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، حدثني سعيد بن المهلب قال: قال طلق بن حبيب: كنت من أشد الناس تكذيبا بالشفاعة حتى لقيت جابر بن عبد الله، فقرأت عليه كل آية أقدر عليها فيها ذكر خلود أهل النار، فقال لي: يا طلق 
ms7220	، أتراك أقرأ لكتاب الله وأعلم بسنة نبيه مني ؟! قلت: لا. قال: إن الذي قرأته هم المشركون، ولكن هؤلاء قوم أصابوا ذنوبا عذبوا بها، ثم أخرجوا من النار. ثم أومأ بيديه إلى أذنه، ثم قال: صمتا، إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله، ونحن نقرأ الذي تقرأ. حديث عبادة بن الصامت: قال الإمام أحمد: حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن راشد بن داود الصنعاني، عن عبد الرحمن بن حسان، عن روح بن زنباع، عن عبادة بن الصامت قال:فقد النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أصحابه، وكانوا إذا نزلوا أنزلوه وسطهم، ففزعوا وظنوا أن الله PageV20P0209(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رواية عبد الله بن عباس : NOTMATCH(@)(@@) اختار له أصحابا غيرهم، فإذا هم بخيال النبي صلى الله عليه وسلم فكبروا حين رأوه، وقالوا: يا رسول الله، أشفقنا أن يكون الله تعالى اختار لك أصحابا غيرنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا، بل أنتم أصحابي في الدنيا والآخرة، إن الله تعالى أيقظني، فقال: يا محمد، إني لم أبعث نبيا ولا رسولا إلا وقد سألني مسألة أعطيتها إياه، فسل يا محمد تعطه. فقلت: مسألتي شفاعة لأمتي ". فقال أبو بكر: يا رسول الله، وما الشفاعة ؟ قال: " أقول: يا رب شفاعتي التي اختبأت عندك. فيقول الرب سبحانه: نعم. فيخرج ربي بقية أمتي، فينبذهم في الجنة ". تفرد به الإمام أحمد. رواية عبد الله بن عباس: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة، قال: خطبنا ابن عباس على منبر البصرة، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لم يكن نبي إلا له دعوة قد تنجزها في الدنيا، وإني قد اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي، وأنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، آدم فمن دونه تحت لوائي ولا فخر، ويطول يوم القيامة على الناس، فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا إلى آدم أبي 