ms2421	 قصد الاستئناف تعدد الظهار فتتعدد الكفارة بتعدده وصار عائدا بالمستأنف شرح المنهج بالمعنى . قوله : ( بالإتيان ) المناسب من الإتيان قوله : ( وما تقدم الخ ) ظاهره أنه تقييد للمتن فيقتضي أنه غيره مع أنه عينه لأن قوله إذا لم يتصل بالظهار فرقة هو عين قول المتن ولم يتبعه بالطلاق . ويجاب بأن هذا أعم من كلام المتن لأن الفرقة أعم من الطلاق وكان الأولى من ذلك أن يقول : عقب المتن ومثل فرقة الطلاق غيرها . قوله : ( بما ذكر ) أي بعدم إتباعه بالطلاق . قوله : ( محله الخ ) فيه أنه لا إمساك في صورة الفرقة بأنواعها وكذا في صورة تعذر الفرقة كأن حصل جنون اه شيخنا . قوله : ( فلو اتصلت بالظهار فرقة الخ ) هو مفهوم قوله : قبل ما لم يتصل بالظهار فرقة ومفهوم قول المتن ما لم يتبعه بالطلاق لكنه أعم من مفهوم المتن . قوله : ( أو فسخ نكاح ) فيه أن الفسخ لا بد فيه من الرفع للقاضي وزمن الرفع PageV04P347 """""" صفحة رقم 348 """"""(@)(@@) يحصل به الإمساك وصوره بعضهم بما إذا كانا بين يدى القاضي ، أو بما إذا فقد القاضي ، والمحكم واستقلا بالفسخ اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( بسبب طلاق الخ ) هذه هي مفهوم المتن في الحقيقة وصرح بها زيادة إيضاح أو ليبين كون الطلاق شاملا للبائن والرجعي هذا وفيه أن الفرض أنه لم يتبعه بالطلاق فالأولى عدم ذكر الطلاق هنا لأنه معلوم من كلام المصنف أنه إذا أتبعه بالطلاق لا يصير عائدا وعبارة المنهج فلو اتصل به أي بظهاره جنونه أو فرقة فلا عود اه . وجعل الشارح الفرقة شاملة لما ذكر هنا ، لكن لم يعبر كالشارح بقوله : وما تقدم الخ فلعل ذكر الطلاق سرى له من عبارة شرح المنهج . واعترض بعضهم قوله : أو فرقة بأنه مكرر مع المتن ، ويمكن حمله على ما إذا علق الطلاق البائن أو غيره على شيء كدخولها الدار أو دخوله ثم ظاهر فوجد الدخول عقب الظهار فهذا يكون مغايرا لما سبق . قوله : ( أو جن الزوج ) كان الأولى ، أو جنون الزوج عطفا على فرقة أو يقول : فلو جن الخ . قوله 
ms2422	 : ( متصلا ) أي ارتد متصلا بالظهار وكانت الردة قبل الدخول . قوله : ( في العدة ) متعلق بأسلم . قوله : ( صار عائدا بالرجعة ) ولا يقال قد انحل الظهار بالطلاق ، لأنا نقول : محل انحلاله به إذا دام عليه فإن خالفه بالرجعة صار عائدا .(@)(@@) قوله : ( والفرق ) أي بين الرجعة والإسلام . قوله : ( الاستباحة ) أي استباحة الاستمتاع . قوله : ( الرجوع إلى الدين ) أي والحل تابع له . قوله : ( وإنما يحصل بعد ) أي فالحل تابع له فيحصل عقبه ولا يحصل به . قوله : ( والأول هو ظاهر الآية ) فإن قلت هل لهذا الخلاف فائدة ؟ قلت : نعم فقد قال ابن الرفعة ينبغي أن لا يجزىء التكفير قبل العود إن قلنا الظهار شرط والعود سبب ، وعلى القول : بأنهما سببان لا يجوز تقديمها على الظهار ، ويجوز على العود شوبري ، وذكروا في الأيمان أن تقديمها على الحنث بالصوم لا يصح فيقال مثله هنا فتأمل . قوله : ( لاستقرارها بالإمساك ) أي أو نحوه وهو الوطء في المؤقت .(@)PageV04P348(@)(@@) """""" صفحة رقم 349 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن أمسكهن ) هل يتعين في دفع الإمساك طلاقهن بكلمة واحدة أو يحصل بالشروع في طلاقهن ولو مع الترتيب ولا يكون بطلاق كل واحدة ممسكا لغيرها ، حرر شوبري ، الظاهر الأول . قوله : ( والكفارة ) عدل عن الضمير الذي هو الظاهر إيضاحا وإشعارا بعدم اختصاص الكفارة بما ذكره هنا ليدخل نحو اليمين ق ل . قوله : ( مأخوذة من الكفر ) هذا معناها لغة وأما معناها شرعا فهي مال أو صوم وجب بسبب ، كحلف أو قتل أو ظهار قاله : الرحماني وقد يقال : هذا التعريف شامل للفدية فالأولى أن يقيد السبب بأن يقال هي مال أو صوم وجب بسبب من حلف أو قتل أو ظهار أو جماع نهار رمضان عمدا وحينئذ تخرج الفدية وعرفها عبد البر فقال : هي حق واجب على الحالف أو القاتل أو المظاهر بعد حنثه أو عوده اه . وهذا التعريف كالذي قبله لا اعتراض عليه فتأمل . وسميت القرية الصغيرة كفرا لأن بها يكفر الحق أي يستتر لغلبة الجهل والضلال فيها اه ح ف . قوله : ( لسترها الذنب ) فيه أن هذا ظاهر فيما فيه ذنب وأما كفارة الخطأ 
ms2423	 فأين الذنب الذي تستره إلا أن يقال شأنها ذلك ، أو الغالب فيها ذلك والمراد بقوله : لسترها الذنب أي محوه بناء على أنها جابرة كسجود السهو ، ويجبر الخلل الواقع في الصلاة فكأنه لم يوجد ، وهو ما رجحه ابن عبد السلام ، أو تخففه بناء على أنها زاجرة كالحدود لأن بسببها ينزجر الإنسان عن ارتكاب الموجب لها . قوله : ( ومرتبة في آخرها ) بمعنى أنه لا ينتقل للصوم إلا إذا عجز عن الخصال الثلاث زيادي . قال العلامة الشوبري : ومما ينسب للكمال بن أبي شريف رحمه الله تعالى :(@)(@@) ظهارا وقتلا رتبوا وتمتعا(@)(@@) وصوما كما التخيير في الصيد والأذى(@)(@@) وفي حالف بالله رتب وخيرن(@)(@@) فذلك سبع إن حفظت فحبذا فقوله : في النظم وصوما المراد به كفارة الجماع في نهار رمضان ، وقوله : رتب وخيرن لو قال خير فرتبن لكان أولى لأنها مخيرة ابتداء مرتبة انتهاء فتأمل . قوله : ( القتل ) قدمه عليه لكثرة وقوعه ولأن في دليله تقييد الرقبة بالمؤمنة ، وكفارة الظهار مقيسة عليه في التقييد والمقيس عليه مقدم على المقيس .(@)(@@) قوله : ( وخصالها ثلاثة ) هذا كله في الحر الرشيد ، ومنه الذمي فيكفر بالإعتاق والإطعام PageV04P349 """""" صفحة رقم 350 """"""(@)(@@) لصحتهما منه . وأما الصوم فلا يصح منه ، لأنه ليس من أهل النية ولا يتأتى إطعامه مع قدرته على الصوم لأنه يمكنه أن يسلم ويصوم فإما أن يترك الوطء ، وإما أن يسلم ويصوم ثم يطأ ، أما الرقيق : فلا يكفر إلا بالصوم ، لإعساره ، وليس للسيد منعه منه إذا أضعفه ، عن الخدمة لتضرره بدوام التحريم والمبعض كالحر إلا في الإعتاق لأنه ليس من أهل الولاء ، وأما السفيه فبحث الأسنوي أنه إنما يكفر بالصوم أخذا من قولهم ، إنه كالمعسر حتى لو حنث في يمينه كفر بالصوم لكن رده البلقيني وقال المعتمد أنه يكفر هنا بالمال . كما في القتل ، لكن المخرج له وهو وليه والناوي هو السفيه ، وفرق بين هذا والأيمان بفروق ، منها تكرار الأيمان عادة فلم يلزم من جعله فيها كالمعسر ، جعله في الظهار كالمعسر لأنه محرم والمكلف يمتنع منه عادة ، سم مع تصرف . وقوله ومنه الذمي فيكفر 
ms2424	 بالإعتاق الخ ويمكن ملكه رقبة مؤمنة ، كأن يسلم عبده أو عبد مورثه فيملكه أو يقول لمسلم : أعتق عبدك عن كفارتي فيجيبه وهذه إحدى الصور التي يدخل فيها المسلم في ملك الكافر . وقد جمعها بعضهم فقال :(@)(@@) ومسلم يدخل ملك كافر(@)(@@) في الإرث والرد بعيب ظاهر(@)(@@) إقالة وفلس وما وهب(@)(@@) أصل وما استعقب عتقا بسبب(@)(@@) وقوله : وما استعقب الخ يدخل فيه ثلاث صور ، ملك الأصل والفرع ومن أقر بحريته والبيع بشرط الإعتاق . قوله : ( عتق رقبة ) بمعنى إعتاق رقبة ولو مغصوبة وآبقة ومرهونة والراهن موسر وجانية ومتحتما قتلها في حرابة وإن كان الإعتاق في دفعتين كأن ملك معسر نصف عبد فأعتقه عن كفارته ثم ملك نصفه الآخر فأعتقه فإن لم ينوها عند إعتاق باقية لم يجزه عنها اه سم . وكذا لو كانت الرقبة ملفقة من شخصين ، بأن ملك نصفي رقيقين وباقيهما أو باقي أحدهما فقط حر سواء كان موسرا أو معسرا أما إذا كان باقيهما رقيقا فيفصل فإن كان موسرا صح العتق عن الكفارة لأنه يسري إلى الباقي وإلا فلا .(@)(@@) قوله : ( مؤمنة ) أي فلا تجزىء الكافرة ، وينبغي أخذا مما ذكر في المريض إذا شفي من الإجزاء أنه لو أعتق كافرا فتبين إسلامه الإجزاء ، ومثله أيضا ما لو أعتق عبد مورثه ظانا حياته فبان ميتا كما في ع ش على م ر . والمراد بقوله مؤمنة : أي قبل العتق فلو قارن العتق الإسلام لم يجز وإطلاق الرقبة على الرقيق مجاز مرسل من إطلاق الجزء وإرادة الكل والرقبة شامل للذكر والأنثى اتفاقا والخنثى على المعتمد ، ومقابله عدم إجزاء الخنثى لأن الخنوثة عيب في المبيع اه . قوله : ( أو الدار ) صورته : أن يجد لقيطا في بلد فيها مسلمون فيحكم عليه بالحرية PageV04P350 """""" صفحة رقم 351 """"""(@)(@@) ثم إذا ادعى شخص ، أنه رقيق وأقام بينة على رقه من غير تعرض لأبويه بإسلام أو كفر ، فإنه يصح أن يعتقه عن كفارته لأنه مسلم تبعا للدار وإذا اشتراه أحد يصح أن يعتقه عن كفارته ، فإن وصف الكفر بعد بلوغه تبين أنه كافر أصلي فلا 
ms2425	 يجزىء إذ ذاك أفاده شيخنا . واعلم : أن الشروط المعتبرة في الرقبة ستة الإيمان ، وعدم العيب ، وعدم العوض ، وكمال الرق في الإعتاق ، عن الكفارة وعدم استحقاق العتق ، والحرية في المعتق . وقد جمعها بعضهم نظما من الرجز فقال :(@)(@@) لصحة الإعتاق عن كفاره(@)(@@) ست شروط بأوجز العباره(@)(@@) حرية المعتق إيمان العتيق(@)(@@) وفقده للعيب كي كسبا يطيق(@)(@@) كمال رق عدم استحقاق(@)(@@) للعتق فافهمه بلا شقاق(@)(@@) وعدم العوض تمام السته(@)(@@) لا شرط منها ناقص ألبته قوله : ( قياسا عليها ) أي بجامع حرمة سببيهما . واستشكل ذلك بأن التقييد بالإيمان وارد في كفارة قتل الخطأ وهو لا يوصف بتحريم فكيف يقال بجامع الخ . ويجاب عن ذلك : بأن مرادنا ، حرمة القتل من حيث هو من غير نظر إلى كونه قتل خطأ . أو لا وكذا قرره ز ي عن ابن قاسم . ثم راجعت شرح الشيخ المذكور على الورقات ، فرأيته أشار إلى ذلك وجوابه بقوله : والمقيد بالصفة يحمل عليه المطلق كالرقبة قيدت بالإيمان في بعض المواضع كما في آية كفارة القتل وأطلقت عن التقييد به في بعض المواضع كما في آية كفارة الظهار فإنه تعالى قال فيها : ) فتحرير رقبة } ) النساء : 92 ) والسبب في الموضعين مختلف فإنه في الأول القتل وفي الثاني الظهار والحكم فيهما واحد وهو وجوب التحرير ، أي الإعتاق والجامع حرمة سببيهما أي في ذاته فلا ينافي أن آية القتل واردة في الخطأ ولا حرمة فيه على المخطىء شوبري : وقال ابن حجر : بجامع عدم الإذن في السبب . قوله : ( أو حملا الخ ) أي من غير قياس وإلا فالحمل صادق بالقياس والفرق اعتبار الجامع فيه دون الحمل قوله : ( لإطلاق آية الظهار ) الأنسب أو حملا للمطلق في آية الخ بدليل ما بعده والمراد بحمل المطلق على المقيد ، اعتبار ذلك القيد في المطلق قرره شيخنا فمعنى حمل المطلق على المقيد الحكم بأن المراد من المطلق ذلك المقيد . قوله : ( ليتفرغ لوظائف الأحرار ) من العبادات وغيرها أي غالبا وإلا فمن جملة وظائف الأحرار الإمامة العظمى ولا يكون الإمام الأعظم غير بالغ ولا يجوز أن يكون PageV04P351 """""" صفحة رقم 
ms2426	 352 """"""(@)(@@) أصم أو أخرس مع إجزاء كل عن الكفارة اه خضر . قوله : ( إذا استقل بكفاية نفسه ) يرد عليه الصغير . وأجيب بأن قوله : ليتفرغ الخ : أي حالا أو مآلا وانظر لو أعتق أحد الملتصقين الذي لا يمكن فصله فهل يصح أو لا لأنه غير قادر على الاستقلال لأن الملتصق به قد لا يطاوعه على ذلك . فيه نظر والأقرب الأول ، لأن له قدرة على الكسب في حد ذاته مثل ذلك ما لو أعتقهما وهو ظاهر أي لأن الكسب قد يحصل بلا عمل كالبيع والشراء اه . ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( كلا ) أي ثقيلا أي عاجزا على نفسه إن لم يكن له منفق أو غيره ، إن كان له منفق وقال شيخ الإسلام : الكل من لا يستقل بأمر نفسه .(@)(@@) قوله : ( ولو ابن يوم ) وتكون نفقته حينئذ في بيت المال فإن لم ينتظم فعلى مياسير المسلمين وخالف الغرة حيث لا يجزىء فيها غير المميز لأنها حق آدمي ، وغرة الشيء خياره . واستشكل الإجزاء فيه بأنه لا يعرف بطش يديه ، ومشي رجليه وإبصار عينيه وسماع أذنيه . وأجيب : بأن الحكم بالإجزاء فيه بناء على السلامة فإن بان خلافها نقض الحكم ز ي بخلاف ما لو مات عقب الإعتاق فإنه يجزىء لظاهر السلامة . قوله : ( لإطلاق الآية ) فيه أن الآية لم تقيد بعدم العوضية وبعدم عيب يخل بالعمل PageV04P352 """""" صفحة رقم 353 """"""(@)(@@) فهلا تمسكتم بالإطلاق بالنسبة إليهما أيضا وقلتم بإجزائه مع العوض والعيب . ويجاب بأن التقييد بهما علم من السنة . قوله : ( وأقرع وأعرج ) عبارة متن المنهج وأقرع أعرج بإسقاط حرف العطف ، ليعلم أنه إذا كان فيه أحدهما يجزي بالأولى اه ز ي . قوله : ( يمكنه تتابع المشي ) أي من غير مشقة لا تحتمل عادة ح ل . قوله : ( وأعور لم يضعف عوره الخ ) وقرر شيخنا إجزاء من يبصر نهارا ولا يبصر ليلا اكتفاء بإبصاره وقت العمل ، وهو يفيد أنه لو كان وقت عمله الليل لا يجزىء بناء على أن المنظور إليه في ذلك ما هو وقت العمل بالفعل حرر ثم رأيت ابن حجر ذكر 
ms2427	 أن من يبصر وقتا دون وقت يأتي فيه ما يأتي في المجنون وذكر عن بحث الأذرعي : أن المجنون الذي يفيق ويجن لا بد أن يكون إفاقته نهارا وإلا لم يجز لأن غالب الكسب إنما يتيسر نهارا قال : ويؤخذ منه أنه لو تيسر له ليلا أجزأه حرر ح ل . قوله : ( لم يضعف عوره ) أي ضعفا يخل بالعمل .(@)(@@) قوله : ( وأصم وأخرس ) فإن اجتمعا أجزأ لأن من لازم الخرس الأصلي الصمم ح ل وهذا هو المعتمد ، كما في الإسعاد لابن أبي شريف وعبارته ولو اجتمع الصمم والخرس أجزأ كما اقتضاه كلام العزيز والروضة اه .(@)(@@) وبذلك تعلم ضعف ما في الدميري من عدم الإجزاء ومن ولد أخرس يشترط إسلامه تبعا أو بإشارته المفهمة وإن لم يصل خلافا لمن اشترط صلاته ح ل . قوله : ( إذا فهمت إشارته ويفهم بالإشارة ) قال ابن المقري : الظاهر تلازم المعنيين ، فمن فهم الإشارة أفهم بها والمتجه أن هذا باعتبار الغالب اه شوبري . قوله : ( وفاقد أصابع رجليه ) لأن فقد ذلك لا يخل بالعمل بخلاف فاقد أصابع يده . قوله : ( أو خنصر وبنصر ) أي أو أنملتين من كل منهما متن المنهج أي بخلاف أنملتين من أحدهما كما لو فقد أحدهما فقط . قوله : ( أو فاقد أنملتين من غيرهما ) وعبارة الدمياطي ويجزىء مقطوع الخنصر من يد والبنصر من أخرى والمجبوب والأمة الرتقاء والقرناء اه بحروفه . قوله : ( ولا فاقد أنملة إبهام ) أي لكونه ذا أنملتين فقط فلو كان ذا ثلاثة فينبغي أن لا يضر فقد أنملة قياسا على السبابة والوسطى ، ولو كانت السبابة أو الوسطى ذات أربع ، هل يغتفر فقد أنملتين ؟ محل نظر وظاهر كلامهم أنه لا يغتفر . قوله : ( ولا يجزىء هرم ) الهرم بكسر الراء مشتق من الهرم بفتحها ، وسيأتي أنه مرض طبيعي ز ي وفي المختار الهرم كبر السن وقد هرم من باب طرب . قوله : ( عاجز ) يحتمل أنه وصف غير كاشف للاحتراز ، عما إذا كان هرما يقدر على صنعة يكتفي بها .(@)(@@) قوله : ( فإن برىء ) أي كل من الهرم والمريض ، بخلاف ما لو أعتق أعمى فأبصر 
ms2428	 ، فإنه لا يجزىء والفرق تحقق اليأس في العمى ، وعود البصر نعمة جديدة بخلاف المرض شرح المنهج . وقوله : والفرق . قال : في شرح الروض . قد يشكل بقولهم لو ذهب بصره بجناية فأخذ ديته ثم عاد استردت لأن العمى المحقق لا يزول اه . ولكن لك أن تحمل ما في الجناية على ما إذا لم يتحقق زواله وما هنا على ما إذا تحقق فليتأمل . ثم رأيت م ر اعتمد هذا الفرق وصور تحقق الزوال بما إذا أخبره معصوم كالسيد عيسى عليه وعلى نبينا والمرسلين أفضل الصلاة والسلام اه سم . أقول : وينبغي أن يلحق بالمعصوم ما لو دلت القرائن القطعية على عدم زواله اه ع ش . وقوله : تحقق اليأس أخذ من الفرق أنه لو لم يتحقق اليأس فيه فإنه يجزىء ، وهو كذلك فلا فرق بين الخلقي والحادث اه . ز ي قال ع ش على م ر . ولو أبصر وتبين أن ما كان بعينه غشاوة وأنه ليس بأعمى لم يجز لفساد النية ، وعليه فلعل الفرق بينه وبين PageV04P353 """""" صفحة رقم 354 """"""(@)(@@) المريض الذي لا يرجى برؤه ، حيث أجزأ إذا برىء أن المرض ليس فيه صورة ظاهرة تنافي الإجزاء فضعف تأثيره في النية ولا كذلك الأعمى . وينبغي أن مثل ذلك زوال الجنون والزمانة فلا يكفي عن الكفارة أخذا من الفرق الذي ذكره ، إلا أن يقال العمى المحقق أيس معه من عود البصر بخلاف الجنون والزمانة المحققين فإن كلا منهما يمكن زواله بل عهد وشوهد وقوعه كثيرا اه . قوله : ( كمال الرق ) المراد بكمال الرق ، أن لا يستحق العتق بجهة أخرى غير الكفارة ، كالكتابة والاستيلاد والقرابة فلو عبر بذلك لكان أولى وقال بعضهم قوله كمال الرق : أي الرق الكامل فخرج من سيذكره ممن يعتق بمجرد الشراء لأن رقه كالناقص أو لأنه لا يتمكن من إعتاقه إذ بمجرد دخوله في ملكه يعتق عليه . قوله : ( فلا يجزىء شراء قريب الخ ) في تفريعه على اشتراط كمال الرق ، نظر ظاهر لأن القريب كامل الرق اه شيخنا . وأجاب م د بقوله : كمال الرق أي الرق الكامل 
ms2429	 فخرج من يعتق بمجرد الشراء فأنه كأن رقه ناقص اه . فيكون المراد كمال الرق بالنسبة للمكفر اه . قوله : ( ولا عتق أم ولد ) ولا المشتراة بشرط العتق ولا يجزىء الموصي بمنفعته أبدا أو مدة معينة ، ولا المستأجر لعجزهما ، عن الكسب لنفسهما وللحيلولة بينهما وبين منافعهما وبهذا فارق المريض الذي يرجى برؤه والصغير ، نعم لو لم يبق من مدة الوصية أو الإجارة إلا ما لا يقابل بأجرة فبحث بعضهم الإجزاء حينئذ اه سم . قوله : ( صحيحة ) أي بخلاف الفاسدة سم وعبارة ق ل ولا صحيح كتابة أي لم يسبقها تعليق عتق عن الكفارة كما لو قال : إن دخلت الدار فأنت حر عن كفارتي ، ثم كاتبه فإذا دخلها ولو بغير اختيار سيده عتق عن الكفارة اه . قوله : ( ومعلق عتقه بصفة ) أشار به إلى أنه لا يشترط في عتق الكفارة ، التنجيز اه ز ي . ويجزىء مغصوب وإن عجز عن تخليصه ، وحامل ويتبعها ولدها وإن استثناه اه . برماوي قوله : ( عن شوب العوض ) الأولى حذف شوب لعدم ظهور معنى له والمعنى يستقيم بدونه . قوله : ( من الرقيق ) كان الظاهر منه قوله : ( أو على أجنبي ) بمعنى من معطوف على من الرقيق أي بأخذه من الرقيق أو من أجنبي أو متعلق بقوله عوض : أي بعوض كائن على أجنبي فكان الأولى أن يقول : من أجنبي قوله : ( لم يجز ذلك الإعتاق عن كفارته ) أي ويعتق بالعوض .(@)PageV04P354(@)(@@) """""" صفحة رقم 355 """"""(@)(@@) فرع لو قال : أعتق عبدك عني عن كفارتي ولم يذكر عوضا عتق ولزم الطالب القيمة وعتق عن الكفارة فإن لم يقل : عن كفارتي عتق ولا يلزمه قيمة اه . ولو قال : أطعم عن كفارتي ستين مسكينا كل مسكين مد من جنس كذا صح ، وكذا الكسوة إن نوى عند الإخراج الكفارة فيهما ، فله بدل ما أخرجه ما لم يقصد التبرع اه . برماوي قوله : ( فاضلا ) أي الرقيق أو ثمنه ومثله الإطعام والكسوة فلا بد أن تكون الثلاثة فاضلة عن كفاية العمر الغالب في كفارة الظهار كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( عن كفاية نفسه ) أي وعن كتب فقيه 
ms2430	 وخيل جندي وآلة محترف ، وغير ذلك كما في الفلس ، والمراد كفاية العمر الغالب على المعتمد أي إن لم يبلغه ، فإن بلغه فالمعتبر كفاية سنة وهذا جمع بين من قال كفاية العمر الغالب وبين من قال كفاية سنة وكذا كل كفارة ، وتقييد بعضهم بالمرتبة لكونها محل الكلام اه . قوله : ( وأثاثا ) هو متاع البيت الواحدة أثاثة وقيل لا واحد له من لفظ اه . مصباح . قوله : ( لزمه العتق ) هذا لا حاجة إليه لأنه علم ولعله سرى له من عبارة غيره هكذا قيل وقد يقال : إن قوله : لزمه العتق خبر عن قوله : كل والجملة من المبتدأ والخبر خبر عن قوله : وضابط فاندفع القول بأنه لا حاجة إليه بعد ما تقدم فافهم والاعتراض أقوى . قوله : ( بالعمر الغالب ) أي ببقيته فلو كان عنده مال لا يزيد عن كفاية العمر الغالب ولكنه يكتسب ما يكفيه ويكفي من عليه كفايته لا يلزمه العتق والتعويل على الكسب لا يكفي لأنه ربما عجز عن الكسب وهذا ظاهر فإن كان قد بلغ العمر الغالب قدرت كفايته سنة سنة كما قرره شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( وقضية ذلك ) أي التصويب وعبارة شرح المنهج وقضية ذلك أنه لا نقل فيها مع أن منقول الجمهور الأول وجزم البغوي في فتاويه بالثاني على قياس ما صنع في الزكاة ، أما من لا يملك ذلك كمن ملك رقيقا هو محتاج إلى خدمته لمرض أو كبر أو ضخامة مانعة من خدمة نفسه أو منصب يأبى أن يخدم نفسه فهو في حقه كالمعدوم اه . والمعتمد منقول الجمهور ، لا ما جزم به البغوي جاريا على رأيه في الزكاة أي من أن الفقير يعطى فيها كفاية سنة وهو ضعيف وقوله أو ضخامة انظر ما المراد بالضخامة هل هي العظمة أو كبر الجثة ، ويظهر أن المراد بها هنا الثاني وهو ما جزم به شيخنا أولا ثم استقر الأمر على أن المراد بها هنا الأول واعتمده وهي التفاخر والتعاظم ولا يرد عليه قوله بعد ذلك أو منصب لأن تلك ضخامة خاصة بالولاية وهذه ليست 
ms2431	 سببها ولاية ولا منصب كما أفاده خضر وقوله : مانعة من خدمة نفسه أي بحيث تحصل PageV04P355 """""" صفحة رقم 356 """"""(@)(@@) له مشقة لا تحتمل عادة ، كعظم جسمه أو لوجود رتبة له ، وعليه يكون عطف منصب من عطف الخاص على العام وعلى الأول من عطف المغاير وقوله : أو منصب ظاهره أنه لا فرق بين الديني والدنيوي ويبعد فيمن اعتاد ممن ذكر خدمة نفسه وصار ذلك خلقا له اعتبار أن يفضل عن خادم يخدمه . قوله : ( ولا يجب على المكفر بيع ضيعته ) أي بل يعدل إلى الصوم فإن فضل دخلهما عن ذلك لزمه بيعهما شرح المنهج . قوله : ( العقار ) كذا قال الجوهري وليس مرادا بل المراد ما يستغله الإنسان من بناء أو شجر أو أرض أو غيرها ، سميت بذلك لأن الإنسان يضيع بتركها اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( بحيث لا يفضل دخلهما ) بخلاف ما إذا كان يزيد دخلهما على الكفاية المذكورة ، فإنه يبيعهما جميعهما لكفايته بغيرهما إن كان له غيرهما يكفيه ، فإن لم يكن له غيرهما وكان يزيد دخلهما عن كفايته قال م ر يبيع الفاضل إن وجد من يشتريه ، وإلا فلا يكلف بيع الجميع ، إلا إن كان الفاضل من ثمنها يكفيه العمر الغالب اه . برماوي وقول م ر يبيع الفاضل أي ما يقابل الفاضل عن كفايته وهو بعض الضيعة وبعض عروض التجارة قوله : ( ألفهما ) معنى ألفهما أن يكونا بحيث يشق عليه مفارقتهما مشقة لا تحتمل عادة ، فلو اتسع المسكن المألوف بحيث يكفيه بعضه وباقيه يحصل رقبة لزمه تحصيلها ح ل قال م ر في شرحه ويفارق ما هنا ما مر في الحج من لزوم بيع المألوف بأن الحج لا بدل له وللإعتاق بدل . وما مر في الفلس من عدم تبقية خادم ومسكن له بأن للكفارة بدلا ، كما مر وبأن حقوقه تعالى مبنية على المسامحة بحذف حق الآدمي ومن له أجرة تزيد على قدر كفايته لا يلزمه التأخير لجمع الزيادة لتحصيل العتق فله الصوم وإن أمكنه جمع الزيادة في نحو ثلاثة أيام فإن اجتمعت قبل الصوم وجب العتق اعتبارا 
ms2432	 بوقت الأداء اه قوله : ( ولا يجب شراء بغبن ) كأن وجد رقيقا لا يبيعه مالكه إلا بأكثر من ثمن مثله ، ولا يعدل إلى الصوم بل عليه الصبر إلى أن يجده بثمن المثل اه . شرح المنهج وقوله : إلا بأكثر من ثمن مثله أي غير اللائق به وإلا فبديعة الجمال ثمنها كثير لكنه لائق بها فيجب شراؤها ولا يجب قبول هبة الرقيق أو ثمنه ولا قبول إعتاقه عنه .(@)(@@) قوله : ( بوقت الأداء ) أي وقت إرادة الأداء أي الإخراج أي إخراجها ولو بعد وجوبها عليه بمدة طويلة لأن وقت الوجوب هو وقت القتل ووقت الجماع ووقت عوده في الظهار والمعتمد أن المعتبر عجزه وقت الأداء فلا يعتبر ما قبله وإن كان موسرا قبل فيكفر بالصوم ، ومن شرع في الصوم ثم أيسر فلا ينتقل لأنه لا يعتبر ما بعد وقت الأداء أيضا كما قرره شيخنا ح ف .(@)PageV04P356(@)(@@) """""" صفحة رقم 357 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا بأي وقت كان ) أي ولا بالأغلظ منهما فالأقوال أربعة كما قاله شيخنا . قوله : ( بأن عجز عنها ) أي عند الشروع في التكفير وهو المراد بوقت الأداء . قوله : ( أو شرعا ) بأن لم يجد ثمنها أو وجده واحتاج إليه للمؤنة أو وجدها واحتاجها للخدمة وليس من العجز الشرعي وجودها بأكثر من ثمن مثلها كما في التيمم بل يصبر إلى أن يجدها بثمن مثلها ولا ينتقل للصوم . قوله : ( فصيام شهرين ) أي بالهلال وإن نقصا لأنه المعتبر شرعا كما في البرماوي فلو صامهما ثم تبين بعد صومهما أن له مالا ورثه ولم يكن عالما به ، لم يعتد بصومه على الأوجه اعتبارا بما في نفس الأمر اه . حج وم ر فيقع صومه نفلا مطلقا .(@)(@@) تنبيه : قال الشيخ خضر : سئل شيخنا الزيادي عن حكمة وجوب شهرين متتابعين في كفارة القتل والظهار ووقاع نهار رمضان عمدا إذا عجز عن العتق وعن حكمة عدم وجوب شهرين متتابعين إذا عجز عن الرقبة في كفارة الحلف بالله تعالى . فأجاب بأن القتل من حيث هو لما كان من الكبائر ، وكذلك الظهار والوقاع في نهار رمضان من الكبائر 
ms2433	 أيضا غلظ عليه بصوم شهرين متتابعين ولا كذلك الحلف بالله تعالى فإنه في الجملة ليس من الكبائر وأيضا لما كان الحلف بالله تعالى أكثر وقوعا من القتل ونحوه خفف فيه ما لم يخفف في غيره . قوله : ( فلو تكلف الإعتاق ) المناسب لكن لو تكلف الخ قوله : ( أو غيره ) كالاتهاب . قوله : ( بنية الكفارة ) وكذا تجب النية في الإعتاق أو الإطعام ولا يشترط تعيين كونها ظهارا مثلا قال م ر في شرحه فلو أعتق من عليه كفارتان لقتل وظهار رقبتين بنية كفارة ، ولم يعين أجزأ عنهما أو رقبة كذلك أجزأته عن إحداهما مبهمة وله صرفه إلى إحداهما وتتعين فلا يتمكن من صرفه إلى الأخرى كما لو أدى من عليه ديون بعضها مبهما فإن له تعيين بعضها للأداء نعم لو نوى غير ما عليه غلطا لم يجزه وإنما صح في نظيره في الحدث لأنه نوى رفع المانع الشامل ، لما عليه ولا كذلك هنا اه . بحروفه ولو صام أربعة أشهر بنية الكفارة وعليه كفارتان كفاه . فلو عين الشهر الأول عن كفارة والثاني عن الأخرى وهكذا لم يكفه عن واحدة منهما لعدم التتابع وعلم أنه لا تصح النية قبل تحقق العجز اه . برماوي قوله : ( في صوم الفرض ) أي الأصلي قوله : ( ويجب تبييت النية ) وأن تكون النية واقعة بعد فقد الرقبة لا قبلها م ر .(@)(@@) قوله : ( فإن بدأ بالصوم ) محترز قوله : ويعتبر الشهران بالهلال أي إن بدأ بالصوم في أول PageV04P357 """""" صفحة رقم 358 """"""(@)(@@) الشهر قوله : ( بفوات يوم الخ ) ووقع السؤال في الدرس عما لو مات المكفر بالصوم وبقي عليه منه شيء هل يبني وارثه أو يستأنف . والجواب عنه أن الظاهر الثاني لانتفاء التتابع وعليه فيخرج من تركته جميع الكفارة لبطلان ما مضى ، ومن صومه وعجزه عن الصوم بموته ، ولا يجوز لوارثه البناء على ما مضى اه . ع ش على م ر محل هذا إن لم يصم وارثه عنه قوله : ( بلا عذر ) ويحرم قطعه بلا عذر لأن الشهرين كيوم واحد ويحرم الوطء فيهما ولو ليلا لأنه لا يجوز له 
ms2434	 الوطء في الظهار إلا بعد تمام الكفارة لكنه فيه لا يقطع التتابع خلافا للإمام مالك وأبي حنيفة رضي الله عنهما اه . قوله : ( كجنون ) أي من نحو حيض ونفاس وإغماء مستغرق اه مرحومي . فإن قيل الكلام في كفارة الظهار وهي خاصة بالرجل ولا يتصور فيه حيض . أجاب عنه م ر بقوله : لا بفواته بنحو حيض أي في كفارة القتل إذ كلامه يفيد أن غير كفارة الظهار مثلها فيما ذكر ، ويتصور أيضا في كفارة الظهار بأن تصوم امرأة عن مظاهر ميت قريب لها أو بإذن قريبه أو بوصيته اه بالحرف . واعترض ع ش هذا التصوير بأنها حينئذ لا يجب عليها التتابع ، لأنه إنما وجب في حق الميت لمعنى لا يوجد في حق النائب عنه في الصوم أي وهو التغليظ اه . وعبارة البرماوي قوله : بنحو حيض أي في كفارة المرأة عن القتل لأنه الذي يتصور منها بخلاف كفارة الظهار وجماع رمضان فإنه لا كفارة عليها فيهما وأما كفارة اليمين فالواجب فيها عند العجز عن الخصال الثلاث ثلاثة أيام ولا يشترط فيها الولاء اه . وقال شيخنا العزيزي قوله : بنحو حيض محله إذا لم تخل مدة الصوم عن الحيض فإن كانت تخلو كأن كانت عادتها أن تطهر شهرين وتحيض في الثالث ، فيجب عليها أن تتحرى شهري الطهر وتصوم فيهما فإن لم تتحر ذلك وطرأ الحيض قبل تمام المدة فإنه يقطع الولاء اه . قال ع ش على م ر ولو أمرهم الإمام بالصوم للاستسقاء فصادف ذلك صوما عن كفارة متتابعة ، فينبغي أن يصوم عن الكفارة ويحصل به المقصود من شغل الأيام بالصوم المأمور به وإن قلنا يجب الصوم بأمر الإمام . قوله : ( أو لمرض ) أي أو سفر أي وإن جاز بهما الفطر وحيث بطل التتابع فإن كان بعذر انقلب ما مضى نفلا ، وإلا فلا اه سم . قوله : ( يدوم شهرين ) أشار به إلى أنه لا يشترط دوام المرض أبدا في الانتقال إلى الإطعام فإن لم يدم شهرين بل بعضهما انتظر زواله ولا ينتقل للإطعام بل يصوم بعد زوال 
ms2435	 المرض اه شيخنا . قال : س ل لك أن تقول يشكل عليه انتظار المال الغائب في القدرة على العتق ولو زاد على ذلك . ويجاب بأنه يمكنه الأخذ في أسباب إحضاره ولا كذلك المرض اه . قوله : ( المستفاد ) بالنصب بدل من ظنا ولا يصح أن يكون نعتا لظنا لأنه PageV04P358 """""" صفحة رقم 359 """"""(@)(@@) معرفة وظنا نكرة وقد يقال المستفاد اسم مفعول وأل الداخلة عليه موصولة لا معرفة وحينئذ فهو نكرة كما قال ابن مالك :(@)(@@) وإن يشابه المضاف يفعل(@)(@@) وصفا فعن تنكيره لا يعزل ومثل المضاف المقرون بأل قوله : ( من العادة ) أي من عادة الشخص فإن أخلف الظن أو زال المرض الذي لا يرجى برؤه لم يجز الإطعام اه ح ل . قوله : ( أو من قول الأطباء ) أي عدلين منهم وقال : م ر الأوجه الاكتفاء بقول : عدل منهم اه برماوي . قوله : ( أو لمشقة شديدة ) أي لا تحتمل عادة وإن لم تبح التيمم ، بدليل التمثيل بالشبق اه ح ل . قوله : ( الغلمة ) بضم الغين المعجمة وسكون اللام وفتح الميم . قوله : ( شهوة الوطء ) أي شدة الحاجة إليه برماوي . قوله : ( فإطعام ستين مسكينا ) أي من أهل الزكاة بأن يكونوا أحرارا مسلمين من الآدميين ، فلا يجزي دفعها لجني أخذا من قوله في الحديث ( فترد على فقرائهم ) إذ الظاهر منه فقراء بني آدم ، وإن احتمل فقراء المسلمين الصادق بالجن وقد يؤيد عدم الإجزاء أنه جعل لمؤمنيهم طعام خاص وهو العظم ولم يجعل لهم شيء ، مما يتناوله الآدميون على أنا لا نميز بين فقرائهم حتى نعلم المستحق من غيره ولا نظر لإمكان معرفة ذلك لبعض الخواص . لأنا لا نعول على الأمور النادرة وآثر التعبير بالمسكين مع أن المراد منه ما يعم الفقير ، كعكسه تأسيا بالكتاب العزيز ولأن شموله للفقير أظهر من شمول الفقير له ، وخرج بأهل الزكاة غيرهم فلا يجزىء دفعها لكافر عندنا معاشر الشافعية ، خلافا للحنفية إذ الإسلام عندهم ليس بشرط في أخذ غير الزكاة فإنه يجوز عندهم أن تدفع إلى الذمي سواء كان واجبا أو تطوعا كصدقة الفطر والكفارة والنذر ، وكذا لا 
ms2436	 يجزىء دفعها لهاشمي ومطلبي ومواليهم ، ولا لمن تلزمه مؤنته ولا لرقيق لأنها حق الله تعالى فاعتبر فيها صفات الزكاة ، وأما خبر ( فأطعمه أهلك ) فمؤول أي بأن الكفارة إنما تجب على من قدر عليها وهذا الرجل لم يقدر عليها . فلما أعطاه النبي ذلك وملكه إياه ، قال : ما أحد أفقر إليه منا فقال له النبي خذه الخ لأن الكفارة إنما تكون عن الفاضل عن القوت ومن كان على هذه الحالة يجوز له ( أكل ذلك ) وتبقى الكفارة دينا عليه ، ولا يكفي أقل من ستين وإن دفع لهم أكثر من الستين مدا ولا يشترط الإعطاء في وقت واحد ولو دفع الأمداد للإمام فتلفت قبل دفعها للمساكين لم يجزه ، إذ لا يد للإمام على الكفارات ولو دفع المكفر لواحد منهم مدا ثم اشتراه ودفعه لآخر وهكذا إلى تمام الستين ، كفى وإن كان مكروها وذكر بعضهم حكمة لكونهم ستين مسكينا وهي ما قيل إن الله تعالى : خلق آدم من ستين نوعا من أنواع الأرض المختلفة كالأحمر ، والأصفر ، والأسود ، والسهل ، والوعر ، والحلو ، والعذب ، وغير ذلك ، واختلفت أنواع أولاده كذلك فكأن المكفر عم جميع الأنواع بصدقته ولا يبعد أن تكون حكمة كون الصوم ستين يوما كذلك كما في ق ل .(@)PageV04P359(@)(@@) """""" صفحة رقم 360 """"""(@)(@@) قوله : ( لأنه أسوأ ) وإنما اختار المصنف التعبير بالمسكين تأسيا بالكتاب العزيز . قوله : ( والمراد تمليكهم ) أي بالدفع إليهم وإن لم يوجد لفظ تمليك كما في ح ل والبرماوي قال : الشيخ س ل أي ولو كان ذلك على جهة الشيوع بينهم لكن إنما يجزيه إذا علم أنه وصل لكل واحد منهم مد حتى لو ملكهم الجملة بالسوية وأقبضهم ثم اقتسموها بالتفاوت بحيث لم يحصل لبعضهم مد لم يجزه إلا من علم أنه حصل له مد فيكمل لغيرهم ، خلافا لما في شرح الروض م ر اه . وأشار الشارح بقوله تبع فيه لفظ القرآن للجواب عما يقال إنه كان الأولى للمصنف التعبير بالتمليك ، بأن يقول : فإن لم يستطع ملك ستين مسكينا الخ وعبارة المنهج فإن عجز ملك في ظهار وجماع 
ms2437	 ستين مسكينا أهل الزكاة مدا مدا قال : في شرحه وتعبيري بملك أولى من قوله : كفر بإطعام لإخراج ما لو غداهم أو عشاهم بذلك ، فإنه لا يكفي اه . وعبارة ق ل على الجلال وله أن يجمع الأمداد والمساكين ويملكها لهم ، ولو بوضعها بين أيديهم ولهم بعد ملكها قسمتها ولو متفاضلا كما قاله شيخنا . وفيه بحث لأنه إن كان من أخذ زيادة عن المد شريكا بقدر ما أخذه لزم نقص غيره عنه فلا يجزىء أو شريكا بقدر المد فليس له أخذ الزائد لأنه ليس من حقه ولهذا قال الخطيب : إلا أن يقال : إنه من حيث مسامحة غيره له بشيء من حصته ، فتأمله . ومنه يعلم جواز ترك بعضهم حصته لغيره منهم أو من غيرهم وأنه لو قال : لهم خذوه ولم يقبضوه لم تجز قسمته متفاضلا لعدم ملكهم له قبل القبض وصح قبضهم بلا تقدير ، لأنه ليس في معاملة وإنما لم يجز دفع ثوب واحد لعشرة مساكين في كفارة اليمين لأنه لا يسمى ثيابا ولا لكل واحد ثوب اه .(@)(@@) قوله : ( فلا يكفي التغذية ) بالدال المهملة بدليل ما بعده وهي ما يؤكل قبل الزوال والتعشية ما يؤكل بعده وأما التغذية بالذال المعجمة فإنها تعم الاثنين اه شيخنا . قوله : ( ولا التعشية ) أي ولا إطعام أقل من ستين ولا إطعام ستين مدا لواحد في ستين يوما اه سم . قوله : ( أي فلا يشترط لفظ ) معتمد . قوله : ( ولا يكفي تمليكه ) أي تمليك المظاهر . قوله : ( ولا إلى مكفي ) عطف على التوهم كأنه توهم أنه قال ولا يكفي دفعه إلى كافر قوله : ( صفات الزكاة ) أي الفقر والمسكنة ولا يكفي صرفها لمن لم يتصف بهما .(@)PageV04P360(@)(@@) """""" صفحة رقم 361 """"""(@)(@@) قوله : ( ويصرف للستين المذكورين ستين مدا ) فلو دفع ستين مدا إلى ثلاثين مسكينا أجزأه إطعام ثلاثين إن لم ينقص كل واحد عن مد ولزمه صرف ثلاثين مدا إلى ثلاثين غيرهم ، وله استرداد الباقي منهم إن أعلمهم بكونها كفارة بخلاف ما لو تفاوتوا في الأمداد الستين أي فلا يكفي نعم لو أخذوا الجملة على الاشتراك ثم 
ms2438	 اقتسموا لم يضر التفاوت في المأخوذ بعد الاقتسام في الأجزاء لملكهم قبله وبخلاف ما لو كان المدفوع إلى كل واحد ، أقل من مد سم . قوله : ( كل مسكين ) أي نصيب كل مسكين الخ وفي نسخة مدا بالنصب وهي ظاهرة أي يعطي مدا وقرر شيخنا ح ف . أن قوله كل مسكين إما بالجر بدل من ستين أو منصوب بفعل محذوف ، أو بدل من ستين على المحل أو مرفوع نائب فاعل لمحذوف أي يطعم دل عليه إطعام المتقدم ومدا على الثلاثة منصوب مفعول ثان وفي نسخة برفع مد فيكون كل مسكين مرفوعا أي كل مسكين له مد . قوله : ( أو يطلق ) معطوف على قوله بالسوية وهو منصوب على حد :(@)(@@) ولبس عباءة وتقر عيني قال في الخلاصة :(@)(@@) وإن على اسم خالص فعل عطف(@)(@@) تنصبه إن ثابتا أو منحذف(@)(@@) سواء كان العطف بأو أو بالواو أو بالفاء أو بثم . قوله : ( فإذا قبلوا ) لعل المراد بالقبول عدم الرد ، ولو تفاوتوا بعد القبول لوجود التساوي حال الملك إذ بالقبول حصل الملك بخلاف ما سيأتي ، فيما إذا قال : خذوه ونوى الكفارة فأخذوا متفاوتين فإنه لا يجزىء لعدم التساوي حال التمليك ، إذ الفرض أنه لم يوجد قبول حال التساوي ولا الأخذ القائم مقام التساوي بخلاف المسألة الأولى ، فإن فيها القبول المحصل للملك حال التساوي كما أفاده شيخنا . قوله : ( على الصحيح ) يرجع لصورتي الوضع بين أيديهم وإنما آثر التمثيل المذكور لما فيه من الخلاف فذكر المختلف فيه وترك المتفق عليه . وهو تمليك كل واحد مدا على انفراده اه شيخنا . قوله : ( لم يجزه ) أي لم يخرج من العهدة بهذا الفعل . فلا ينافي أنه إذا كمل المد لمن أخذ بعضه فإنه يجزي اه شيخنا . قوله : ( ولو قال خذوه الخ ) الفرق بين هذه المسألة الإطلاق أنه هنا ناو التسوية وهناك لا نية له وأيضا هنا لم يوجد قبول وإنما وجد فعل قائم مقام القبول ، بخلاف الأولى فإنه يوجد فيها قبول بالفعل لفظا وعبارة م ر بخلاف ما لو قال خذوه : ونوى الكفارة فإنه إنما 
ms2439	 يجزيه إن أخذوه بالسوية ، وإلا لم يجز من أخذ مدا لا دونه اه . وهي أوضح من عبارة الشارح وأولى منها . قوله : ( ونوى ) أي الكفارة قوله : ( فإن تفاوتوا ) أي قبل PageV04P361 """""" صفحة رقم 362 """"""(@)(@@) الأخذ بالسوية لم يجزه للتفاوت قبل الملك ، إذ الملك هنا بالأخذ القائم مقام القبول اه شيخنا . قوله : ( لم يجزه إلا مد واحد ) اقتصر عليه عملا بالأسوء وللاحتياط لأنه يمكن أن كل واحد أخذ دون مد إلا واحدا فإنه أخذ الباقي بتمامه . فكل من أخذ دون مد لم يجز ما أخذه إلا إن تمم ، ومن أخذ الباقي بتمامه لم يجز مما أخذه إلا مد واحد ويسترد منه ما زاد عليه اه شيخنا . قوله : ( ما لم يتبين ) كأن علم أن هناك آخر أخذ مدا كاملا قوله : ( معه ) أي مع هذا المد أو مع التفاوت ، أي فيجزىء المكفر جميع الأمداد التي علم أنها كاملة واحدا واحدا مع كل من أخذ منها واحدا أو أكثر وإن كانت الزيادة لا تحسب فالحاصل أنه إذا لم يظهر الحال في أخذهم الأمداد مع التفاوت أي عدم العلم في أخذها بالسوية فإنه لا يحسب له إلا مد واحد ما لم يعلم بمد آخر كاملا مع واحد آخر فيحسب هذا الثاني أيضا فإذا ظهر ثالث مع آخر حسب وهكذا هذا معنى كلامه فتأمله ح ف . قوله : ( والخبز ) واختار الروياني جوازه فيعطى كل أحد رطلين وبه قال ابن أبي هريرة والصيرفي وأحمد وأبو حنيفة رضي الله عنهما ولا بأس بقليل أدم اه برماوي . قوله : ( واللبن ) مرجوح والمعتمد إجزاؤه كما في الفطرة ق ل . وصرح به شيخ الإسلام في المنهج . قوله : ( ظهارا مطلقا ) إنما قيد به لقول المتن حتى يكفر لأن الظهار المؤقت يجوز له الوطء فيه إما بعد التكفير أو بعد انقضاء المدة ولو قبل التكفير وتبقى الكفارة في ذمته إن كان وطىء في المدة فأن لم يطأ حتى انقضت فلا كفارة عليه كما هو قضية كلام المنهج وبه صرح ح ل . قوله : ( حتى يكفر ) أي إن لم يخف 
ms2440	 الزنا وعبارة المنهج وحرم قبل تكفير أو مضي مدة ظهار مؤقت تمتع حرم بحيض فيحرم التمتع بوطء وغيره بما بين السرة والركبة فقط اه . وانظر لو اضطر إلى الوطء مع العجز عن الكفارة وقد يتجه الجواز حيث تعين لدفع الزنا وقد يشعر به قوله حرم بحيض لأن الوطء مع العجز عن الكفارة وقد يتجه الجواز حيث تعين لدفع الزنا وقد يشعر به قوله : حرم بحيض لأن الوطء حينئذ أي حين إذ تعين لدفع الزنا لا يحرم في الحيض ، كما قاله الشوبري قال : ع ش على م ر . لكن يجب الاقتصار على ما يدفع به خوف العنت .(@)PageV04P362(@)(@@) """""" صفحة رقم 363 """"""(@)(@@) قوله : ( حملا للمطلق على المقيد ) معنى حمل المطلق على المقيد الحكم ، بأن المراد من المطلق ذلك المقيد اه شنواني . قوله : ( فيحرم ) أي سواء بشهوة أو لا . قوله : ( ويقع مؤقتا ) هذا هو المقصود بالذكر هنا ، وما قبله ذكر توطئة له فلا تكرار وقيل يقع المؤقت مؤبدا كما قرره شيخنا . قوله : ( إنما يحصل العود الخ ) ويجب عليه النزع حالا ولا يجوز له الوطء بعد ذلك حتى يكفر أو تفرغ المدة ق ل . قوله : ( لأن الحل الخ ) تعليل لمحذوف أي فلا يحصل بالإمساك عود ، ولا تلزمه الكفارة لأن الخ . قوله : ( فالإمساك ) أي إمساك الزوجة المظاهر منها أي عدم طلاقها عقب الظهار ويحتمل أن يكون لانتظار الحل أي بعد انقضاء المدة فيحل الظهار ولا كفارة وقوله : أي الوطء في المدة أي وتلزمه الكفارة ، أي فيحل الظهار بأحد أمرين مضي المدة أو الوطء فيها لكن إن وطىء بعد انقضاء المدة لم يلزمه شيء كما هو ظاهر . قوله : ( يحتمل إلى قوله والأصل الخ ) قضية هذه العبارة أنه لو أمسكها للوطء خاصة يجب عليه الكفارة ، وليس كذلك ما لم يطأ بالفعل ولذا وجد في كثير من النسخ الضرب على قوله لأن الحل إلى قوله تتمة أفاده شيخنا . قوله : ( لانتهائه ) أي الظهار وقوله بها أي بالوقت وأنث الضمير لتأويله بالمدة فالأولى أن يقول به أي الوقت المؤقت به قوله : ( إذا 