ms4801	 عليه وسلم: " من أنت؟ " قال: أنا عرفطة بن شمراخ أحد بني نجاح، أتيتك يا رسول الله مسلما، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " مرحبا بك يا عرفطة، اظهر لنا رحمك الله في صورتك " ، قال سلمان: فظهر لنا شيخ أزب أشعر قد لبس وجهه شعرا غليظا متكاثفا قد واراه، وإذا عيناه مشقوقتان طولا، وله فم في صدره، فيه أنياب بادية طوال، وإذا له في موضع الأظفار من يديه مخالب كمخالب السباع، فلما رأيناه اقشعرت جلودنا، ودنونا من النبي صلى الله عليه وسلم، قال الشيخ: يا نبي الله ابعث معي من يدعو جماعة قومي إلى الإسلام، وأنا أرده إليك سالما إن شاء الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه " أيكم يقوم معه فيبلغ الجن عني، وله علي الجنة؟ " فما قام أحد. وقال الثانية والثالثة فما قام أحد، فقال علي: أنا يا رسول الله، فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى الشيخ فقال: " وافني إلى الحرة في هذه الليلة أبعث معك رجلا يفصل بحكمي وينطق بلساني، ويبلغ الجن عني " . قال سلمان: فغاب الشيخ وأقمنا يوما، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء الآخرة، وانصرف الناس من مسجده قال: " يا سلمان سر معي " ، فخرجت معه وعلي بين يديه حتى أتيت الحرة، فإذا الشيخ على بعير كالشاة، وإذا بعير آخر على ارتفاع الفرس، فحمل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا، وحملني خلفه، وشد وسطي إلى وسطه بعمامة، وعصب عيني، وقال: " يا سلمان، لا تفتحن عينيك حتى تسمع عليا يؤذن، ولا يرعك ما تسمع، فإنك آمن إن شاء الله " ، ثم أوصى عليا بما أحب أن يوصيه، ثم قال: " سيروا ولا قوة إلا بالله " . فثار البعير، ثم دفع سائرا يدف كدفيف النعام، وعلي يتلو القرآن، فسرنا ليلتنا حتى إذا طلع الفجر أذن علي وأناخ البعير، وقال: انزل بان الفجر أقام علي الصلاة، وتقدم وصلى بنا أنا والشيخ، ولا أزال أسمع الحس حتى إذا سلم علي التفت فإذا خلق عظيم لا يسمعهم 
ms4802	 إلا الخطيب الصيت الجهير، فأقام علي يسبح ربه حتى طلعت الشمس، ثم قام فيهم خطيبا، فخطبهم، واعترضه منهم مردة، فأقبل علي عليهم فقال: أبالحق تكذبون، وعن القرآن تصدفون، وبآيات الله تجحدون؟ ثم رفع طرفه إلى السماء، فقال: بالكلمة العظمى والأسماء الحسنى والعزائم الكبرى، والحي القيوم محيي الموتى، ورب الأرض والسماء، يا حرسة الجن ورصدة الشياطين خدام الله الشراهاليين ذوي الأرواح الطاهرة، اهبطوا بالجمرة التي لا تطفأ، والشهاب الثاقب، والشواظ المحرق، والنحاس القاتل، ب: " ألمص " ، و " الذاريات " ، و " كهيعص " ، و " الطواسين " ، و " يس " ، و " ن والقلم وما يسطرون " ، و " النجم إذا هوى " ، و " الطور وكتاب مسطور في رق منشور والبيت المعمور " ، والأقسام والأحكام وتواضع النجوم، لما أسرعتم الانحدار إلى المردة المتولعين المتكبرين الجاحدين لآيات رب العالمين. قال سلمان: فحسست بالأرض من تحتي ترتعد، وسمعت في الهواء دويا شديدا، ثم نزلت نار من السماء، صعق لها كل من رآها من الجن، وخرت على وجوهها مغشيا عليها، وخررت أنا على وجهي، ثم أفقت فإذا دخان يفور من الأرض يحول بيني وبين النظر إلى عتية المردة من الجن، فأقام الدخان طويلا بالأرض. قال سلمان: فصاح بهم علي: ارفعوا رؤوسكم، فقد أهلك الله الظالمين، ثم عاد إلى خطبيته، فقال: يا معشر الجن والشياطين والغيلان وبني شمراخ وآل نجاح، وسكان الآجام والرمال والأقفار وجميع شياطين البلدان: اعلموا أن الأرض قد ملئت عدلا كما كانت مملوءة جورا، هذا هو الحق. " فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون " . قال سلمان: فعجبت الجن لعلمه، وانقادوا مذعنين له، وقالوا: آمنا بالله وبرسوله وبرسول رسوله، لم تكذب وأنت الصادق المصدق. PageV05P0405(@)(@@) قال سلمان: وانصرفنا في الليل على البعير الذي كنا عليه، وشد علي وسطي إلى وسطه، وقال: اعصب عينيك، واذكر الله في نفسك، وسرنا يدف بنا البعير دفيفا، والشيخ الذي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمامنا حتى قدمنا الحرة، وذلك قبل طلوع الفجر. فنزل علي، ونزلت، وسرح البعير فمضى، ودخلنا المدينة فصلينا الغداة مع النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4803	، فلما سلم رآنا فقال لعلي: " كيف رأيت القوم؟ " قال: أجابوا وأذعنوا، وقص عليه خبرهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما إنهم لا يزالون لك هايبين إلى يوم القيامة " . حدث مصعب بن عبد الله عن أبيه عن جده قال: كان علي بن أبي طالب حذرا في الحرب جدا، شديد الزوغان من قرنه، إذا حمل يحفظ جوانبه جميعا من العدو، وإذا رجع من حملته يكون لظهره أشد تحفظا منه لقدامه، ولا يكاد أحد يتمكن منه، فكانت درعه صدرة لا ظهر لها، فقيل له: ألا تخاف أن تؤتى من قبل ظهرك، فقال: إن أمكنت عدوي من ظهري فلا أبقى الله عليه إن أبقى علي. وعن رقبة بن مصقلة العبدي عن أبيه عن جده قال: أتى رجلان عمر بن الخطاب في ولايته يسألانه عن طلاق الأمة، فقام معتمدا يمشي بينهما حتى أتى حلقة في المسجد، وفيها رجل أصلع، فوقف عليه فقال: يا أصلع: ما قولك في طلاق الأمة؟ فرفع رأسه إليه، ثم أومأ إليه بإصبعيه، فقال عمر للرجلين: تطليقتان، فقال أحدهما: سبحان الله جئنا لنسألك وأنت أمير المؤمنين، فمشيت معنا حتى وقفت على الرجل فسألته فرضيت منه بأن أومأ إليك؟ فقال: أو تدريان من هذا؟ قالا: لا، قال: هذا علي بن أبي طالب، أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم لسمعته وهو يقول: " لو أن السماوات السبع وضعن في كفة ميزان، ووضع إيمان علي في كفة ميزان، لرجح بها إيمان علي " . وعن ربعي بن حراش قال: سمعت عليا عليه السلام يقولك وهو بالمدائن: جاء سهيل بن عمرو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه قد خرج إليك ناس من أرقائنا ليس بهم الدين تعبدا فارددهم علينا، فقال له أبو بكر وعمر: صدق يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لن تنتهوا معشر قريش حتى يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالإيمان، يضرب أعناقكم وفي حديث بدر: رقابكم وأنتم مجفلون عنه إجفال النعم " ، فقال أبو بكر: أنا 
ms4804	 هو يا رسول الله؟ قال: " لا " ، قال له عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكنه خاصف النعل، وفي كف علي نعل يخصفها لرسول الله صلى الله عليه وسلم " . والله أعلم. وعن عبد الرحمن بن عوف قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة انصرف إلى الطائف فحاصرهم سبع عشرة ليلة أو ثمان عشرة فلم يفتحها، ثم أوغل. علقه عبد الله محمد بن المكرم بن أبي الحسن الأنصاري الكاتب عفا الله عنه وفرغ منه في منتصف جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين وست مئة الحمد لله رب العالمين كما هو أهله، وصلواته على سيدنا محمد وآله وسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل. عن عبد الرحمن بن عوف قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة انصرف إلى الطائف، فحاصرهم سبع عشرة ليلة، أو ثمان عشرة، فلم يفتحها، ثم أوغل غدوة، أو روحة، ثم نزل، ثم هجر، فقال: " أيها الناس، إني لكم فرط، وأوصيكم بعترتي خيرا،وإن موعدكم الحوض. والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة، ولتؤتن الزكاة، أو لأبعثن إليكم رجلا مني، أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتلتهم، وليسبين ذراريهم " ، قال: فرأى الناس أنه أبو بكر وعمر، فأخذ بيد علي، فقال: " هذا " . وعن الراء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " علي من بمنزلة رأسي من يدي " . وعن حبشي بن جنادة قال:سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " علي مني وأنا من علي، لا يؤدي عني إلا أنا أو هو " . وعن أبي سعيد الخدري قال: PageV05P0406(@)(@@) بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر على الموسم، وبعث معه بسورة براءة وأربع كلمات إلى الناس، فلحقه علي بن أبي طالب في الطريق فأخذ علي السورة والكلمات، فكان علي يبلغ، وأبو بكر على الموسم، فإذا قرأ السورة نادى: ألا لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ولا يقرب المسجد الحرام مشرك بعد عامه هذا، ولا يطوفن بالبيت عريان. ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فأجله 
ms4805	 إلى مدته، حتى قال رجل: لولا أن يقطع الذي بيننا وبين ابن عمك من الحلف، فقال علي: لولا أن رسول الله أن أمرني أن لا أحدث شيئا حتى آتيه لقتلتك. فلما رجع قال أبو بكر: مالي؟ هل نزل في شيء؟ قال: " لا، إلا خير " . قال: وماذا؟ قال: إن عليا لحق بي وأخذ مني السورة والكلمات، فقال: " أجل. لم يكن يبلغها إلا أنا، أو رجل مني " . وفي حديث آخر عن أبي بكر رضي الله عنه: ثم قال لعلي: " الحقه، فرد علي أبا بكر، وبلغها أنت " . وفي آخره: " ولكن أمرت ألا يبلغه إلا أنا أو رجل مني " . وعن علي قال: لما نزلت عشر آيات من براءة على النبي صلى الله عليه وسلم دعا النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر، فبعثه بها ليقرأها على أهل مكة، ثم دعاني النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي: " أدرك أبا بكر فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه، فاذهب به إلى أهل مكة فاقرأه عليهم " ، فلحقته بالجحفة، فأخذت الكتاب منه، ورجع أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، نزل في شيء؟ قال: " لا، ولكن جبريل جاءني فقال: لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك " . وعن علي عليه السلام حين بعثن ببراءة قال: يا نبي الله، إني لست باللسن ولا بالخطيب، قال: " ما بد من أن أذهب بها، أو تذهب بها أنت " ، قال: فإن كان لابد فأذهب بها أنا، قال: " فانطلق فإن الله عز وجل يثبت لسانك، ويهدي قلبك " ، قال: ثم وضع يده على فيه وقال: " انطلق فاقرأها على الناس " . وقال: " إن الناس سيتقاضون إليك، فإذا أتاك الخصمان فلا تقضين لواحد حتى تسمع كلام الآخر، فإنه أجدر أن تعلم لمن الحق " . وعن جميع بن عمير عن ابن عمر قال: كان في مسجد المدينة، فقلت له: حدثني عن علي، فأراني مسكنه بين مساكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: أحدثك عن علي؟ قال: قلت: نعم، قال فإن رسول الله صلى الله 
ms4806	 عليه وسلم بعث أبا بكر بالكتاب، ثم بعث عليا في أثره، فقال: ما لي يا علي؟ أنزل في شيء؟ قال:لا قال: فرجع أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أنزل في شيء؟ قال: " لا ولكنه، إنما يؤدي عني أنا أو رجل من أهل بيتي، وإن عليا رجل من أهل بيتي " . وعن ابن عباس قال: بينا أنا مع عمر بن الخطاب في بعض طرق المدينة، يده في يدي إذ قال لي: يا بن عباس، ما أحسب صاحبك إلا مظلوما. فقلت: فرد إليه ظلامته يا أمير المؤمنين، قال: فانتزع يده من يدي، وتقدمني يهمهم، ثم وقف حتى لحقته، فقال لي: يا بن عباس، ما أحسب القوم إلا استصغروا صاحبك، قال: قلت: والله ما استصغره رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أرسله، وأمره أن يأخذ براءة من أبي بكر، فيقرؤها على الناس، فسكت. وعن عائشة قالت: رأيت أبا بكر الصديق يكثر النظر إلى وجه علي بن أبي طالب فقلت: يا أبه، إنك لتكثر النظر إلى علي بن أبي طالب فقال لي: يا بنية، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " النظر إلى وجه علي عبادة " . وعن يونس مولى الرشيد قال: كنت واقفا على راس المأمون وعنده يحيى بن أكثم القاضي، فذكروا عليا وفضله، فقال المأمون: سمعت الرشيد يقول: سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور يقول: سمعت أبي يقول: سمعت جدي يقول: سمعت ابن عباس يقول: رجع عثمان إلى علي فسأله المصير إليه، فصار إليه، فجعل يحد النظر إليه، فقال له علي: مالك يا عثمان مالك تحد النظر إلي؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " النظر إلى علي عبادة " . وروي عن عمران بن حصين وعن جابر بن عبد الله وعن أنس بن مالك وغيرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " النظر إلى علي عبادة " . وعن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مثل علي فيكم أو قال: في 
ms4807	 هذه الأمة كمثل الكعبة المسورة، النظر إليها عبادة، والحج إليها فريضة " . قال أبو سليمان الخطابي: PageV05P0407(@)(@@) معناه والله أعلم أن النظر إلى وجهه يدعو إلى ذكر الله لما يتوهم فيه من نور الإسلام، يرى عليه من بهجة الإيمان، ولما يتبين فيه من أثر السجود وسيماء الخشوع، وبذلك نعته الله تعالى فيمن معه من صحابة الرسول صلى الله عليه وسلم فقال: " سيماهم في وجوههم من أثر السجود " وهذه كما يروى لابن سيرين أنه دخل السوق، فلما نظر إليه وقد جهدته العبادة ونهكته سبحوا. وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ذكر علي عبادة " . وعن سلمة قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع فنزلت: " إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون " . وعن علي عليه السلام قال: نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهو راكعون " فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل المسجد، والناس يصلون بين راكع وقائم يصلي، فإذا سائل فقال: يا سائل، هل أعطاك أحد شيئا؟ فقال: لا، إلا هذاك الراكع لعلي أعطاني خاتمه. وعن أنس أنه قال: قعد العباس وشيبة صاحب البيت يفتخران فقال له العباس: أنا أشرف منك؛ أنا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصي أبيه وساقي الحجيج، فقال شيبة: أنا أشرف منك: أنا أمين الله على بيته وخازنه، أفلا ائتمنك كما ائتمنني؟ فهما على ذلك يتشاجران حتى أشرف عليها علي، فقال له العباس: على رسلك يا بن أخ، فوقف علي عليه السلام، فقال له العباس: إن شيبة فاخرني، فزعم أنه أشرف مني، فقال: فما قلت له أنت يا عماه؟ قال: قلت له: أنا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصي أبيه، وساقي الحجيج. أنا أشرف منك، فقال لشيبة: ماذا قلت له أنت يا شيبة؟ قال: قلت له: أنا أشرف منك: أنا أمين الله على بيته وخازنه، أفلا ائتمنك الله عليه كما ائتمنني 
ms4808	؟ قال: فقال لهما: اجعلا لي معكما مفخرا. قالا: نعم. قال: فأنا أشرف منكما: أنا أول من آمن بالوعيد من ذكور هذه الأمة، وهاجر، وجاهد. فانطلقوا ثلاثتهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجثوا بين يديه، فأخبر كل واحد منهم بمفخره، فما أجابهم النبي صلى الله عليه وسلم بشيء، فانصرفوا عنه، فنزل عليه الوحي بعد أيام فيهم، فأرسل إليهم ثلاثتهم حتى أتوه، فقرأ عليهم: " أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر " إلى آخر العشر. قرأه أبو معمر. وعن ابن عباس في قوله تعالى: " الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " قال: نزلت في علي بن أبي طالب: كان عنده أربعة دراهم، فأنفق بالليل واحدا، وبالنهار واحدا، وفي السر واحدا، وفي العلانية واحدا. وعن ابن عباس قال: لما نزلت: " إنما أنت منذر ولكل قوم هاد " قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا المنذر، وعي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون " . وعن مجاهد في قوله عز وجل: " والذي جاء بالصدق وصدق به " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وصدق به " : علي بن أبي طالب، وفي قوله تعالى: " إنما أنت منذر ولكل قوم هاد " قال: " علي بن أبي طالب " . وعن أبي هريرة قال: مكتوب على العرش: لا إله إلا الله وحدي، لا شريك لي، ومحمد عبدي ورسولي أيدته بعلي. وذلك قوله في كتابه " هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين " علي وحده. وعن عبد الله أنه كان يقرأ " وكفى الله المؤمنين القتال " بعلي بن أبي طالب. وعن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي على بينة من ربه، وأنا الشاهد منه. وعن أبي سعيد الخدري في قوله: " ولتعرفنهم في لحن القول " قال: ببغضهم علي بن أبي طالب. وعن أبي جعفر في قوله: " يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " قال: مع علي بن أبي طالب. وعن بريدة الأسلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " إن الله أمرين أن أدنيك ولا أقصيك، وأن أعلمك 
ms4809	، وأن تعي، وحق على الله أن تعي " ، فنزلت: " وتعيها أذن واعية " . وعن ابن عباس في قوله عز وجل: " وصالح المؤمنين " قال: علي بن أبي طالب. وعن حذيفة قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: PageV05P0408(@)(@@) " كيف انتم إذا اختصم السلطان والقرآن؟ " فقلنا: وأنى يكون ذلك يا رسول الله؟ قال: " إذا قالوا: القرآن مخلوق، برئ الله منهم، وأنا منهم بريء، وصالح المؤمنين " . قال النبي صلى الله عليه وسلم: " وصالح المؤمنين: علي بن أبي طالب " . وعن ابن عباس: " قل بفضل الله " : النبي صلى الله عليه وسلم " وبرحمته " : علي رضي الله عنه. وعن ابن عباس قال: ما نزل القرآن " يا أيها الذين آمنوا " إلا علي سيدها وشريفها وأميرها، وما أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قد عاتبه الله في القرآن ما خلا علي بن أبي طالب، فإنه لم يعاتبه في شيء منه. وفي حديث آخر: وما ذكر عليا إلا بخير. وعن ابن عباس قال: ما نزل في أحد من كتاب الله مانزل في علي. وعنه قال: نزلت في علي ثلاث مئة آية. وعن انس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في المسجد، وقد أطاف به أصحابه إذ أقبل علي، فسلم ثم وقف ينظر مكانا يجلس فيه، فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى وجوه أصحابه أيهم يوسع له، وكان أبو بكر عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا، فتزحزح أبو بكر عن مجلسه وقال: هاهنا يا أبا الحسن، فجلس بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أبي بكر، فرأينا السرور في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقل على أبي بكر فقال: " يا أبا بكر، إنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذوو الفضل " . وعن شراحيل بن مرة قال:سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: " أبشر يا علين حياتك وموتك معي " . وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا وهذا يعني: عليا نجيء يوم القيامة كهاتين " ، وجمع 
ms4810	 بين أصبعيه السبابتين. وعن أم سلمة قالت: جاءت فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم متوركة الحسن والحسين، في يدها برمة للحسن وقال ابن حمدان: للحسين فيها سخين، حتى أتت بها النبي صلى الله عليه وسلم. فلما وضعتها قدامه قال لها: " أين أبو الحسن؟ " قالت: في البيت، فدعاه قال ابن حمدان: فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين يأكلون قالت أم سلمة: وما سامني إلي وقال ابن المقرئ: فدعاه فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم اتفقا وما أكل طعاما قط وأنا عنده إلا سامنيه قبل ذلك اليوم تعني بسامني: دعاني إليه فلما فرغ التف عليهم وقال ابن حمدان: عليه بثوبه ثم قال: " اللهم، عاد من عاداهم ووال من والاهم " . وعن البراء بن عازب قال: جاء علي رضي الله عنه وقاطمة والحسن والحسين إلى باب النبي صلى الله عليه وسلم فقال بردائه وطرحه عليهم ثم قال: " اللهم، هؤلاء عترتي " . وعن عمر بن الخطاب عن أبي بكر الصديق قال: سمعت أبا هريرة يقول: جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبين يديه تمر، فسلمت عليه فرد علي وناولني من التمر ملء كفه، فعددته فإذا هو ثلاث وسبعون تمرة، ثم مضيت من عنده إلى علي بن أبي طالب وبين يديه تمر، فسلمت عليه، فرد علي وضحك إلي وناولني من التمر ملء كفه فعددته فإذا هو ثلاث وسبعون تمرة، فكثر تعجبي من ذلك، فرحت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، جئتك وبين يديك تمر، فناولتني ملء كفك، فعددته ثلاثا وسبعين تمرة، ثم مضيت إلى علي بن أبي طالب، وبين يديه تمر، فناولني ملء كفه، فعددته ثلاثا وسبعين تمرة فعجبت من ذلك، فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وقال: " يا أبا هريرة، أوما علمت أن يدي ويد علي بن أبي طالب في العدل سواء؟ " . وعن حبشي بن جنادة قال: PageV05P0409(@)(@@) كنت جالساص عند أبي بكر فقال: من كانت له 
ms4811	 عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فليقم، فقام رجل فقال: يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعدني ثلاث حثيات من تمر، قال: فقال: أرسلوا إلى علي، فقال: يا أبا الحسن، إن هذا يزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعده أن يحثي له ثلاث حثيات من تمر فاحثها له، قال: فحثاها، فقال أبو بكر عدوها فعدوها، فوجدوه في كل حثية ستين تمرة لا تزيد واحدة على الأخرى، قال: فقال أبو بكر: صدق الله ورسوله، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الهجرة، ونحن خارجان من الغار نريد المدينة، " كفي وكف علي في العدل سواء " . وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله طهر قوما من الذنوب بالصلعة في رؤوسهم، وإن عليا لأولهم " . وعن أبي الدرداء قال: لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل إلى اليمن خطبهم، فإذا هم صلع كلهم، فقال: ما لي أراكم صلعا كلكم؟ قالوا: خلقنا ربنا، قال: أفلا أحدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: وددنا، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ن الله تبارك وتعالى طهر قوما من الذنوب فأصلع رؤوسهم، وإن علي بن أبي طالب أولهم " . وعن الشعبي قال: قال علي بن أبي طالب: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مرحبا بسيد المسلمين، وإما المتقين " ، فقيل لعلي: فأي شيء كان من شكرك؟ قال: حمدت الله على ما أتاني، وسألته الشكر على ما أولاني، وأن يزيدني فيما أعطاني. وعن علي بن أبي طالب قال: جلست مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا أبا حسن، أيها أحب إليك: خمس مئة شاة ورعاتها أهبها لك، أو خمس كلمات أعلمكهن تدعو بهن؟ " فقلت له: بأبي أنت وأمي، أما من يريد الدنيا فيريد خمس مئة شاة ورعاتها، وأما من يريد الآخرة فيريد خمس كلمات، قال: فأيها تريد 
ms4812	؟ قلت الخمس كلمات، قال: " فقل: اللهم، اغفر لي ذنبي، وطيب لي كسبي، ووسع لي في خلقي، وقنعني بما قسمت لي، ولا تذهب بنفسي إلى شيء قد صرفته عني " . وعن جابر بن عبد الله قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل علي بن أبي طالب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " قد أتاكم أخي " ، ثم التفت إلى الكعبة فضربها بيده ثم قال: " والذي نفسي بيده، إن هذا وشيعته لهم الفائزون يوم القيامة " ، ثم قال: " إنه أولكم إيمانا معي، وأوفاكم بعهد الله، وأقومكم بأمر الله، وأعدلكم في الرعية، وأقسمكم بالسوية، وأعظمكم عند الله مزية " . قال: ونزلت: " إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية " قال: فكان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا أقبل علي قالوا: قد جاء خير البرية. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " علي خير البرية " . وعن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " علي خير البشر، من أبى فقد كفر " . قال الخطيب: لم يرو هذا الحديث عن شريك بن عبد الله غير الحر بن سعيد، والمحفوظ عن شريك ما رواه أبو داود الدهان قال: سمعت شريك بن عبد الله يقول: " علي خير البشر، فمن أبى فقد كفر " . وعن عطية العوفي قال: قلت لجابر: كيف كان منزلة علي فيكم؟ قال: كان خير البشر. وعن جابر قال: علي خير البشر، لا يشك فيه إلا منافق. وعن جابر قال: سئل عن علي فقال: ذاك خير البرية، لا يبغضه إلا كافر. وعن عطية العوفي قال: دخلنا على جابر بن عبد الله الأنصاري، وقد سقط حاجباه على عينيه من الكبر، قال: فقلنا له: أخبرنا عن علي، قال: فرفع حاجبيه بيديه ثم قال: ذاك من خير البشر. زاد في رواية: ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغضهم عليا. وعن عطاء قال: سألت عائشة عن علي رضي الله عنهم، فقالت: ذاك خير البشر، لا يشك فيه إلا كافر. وعن ابن عباس قال: PageV05P0410(@)(@@) بلغ علي بن 
ms4813	 أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جوع، فأقام رجلا من اليهود، فاستقى له سبعة عشر دلوا على سبع عشرة تمرة ثم أتى بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، بلغني ما بك من الشدة، فأتيت رجلا من اليهود، فاستقيت له سبعة عشر دلوا على سبع عشرة تمرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فعلت هذا حبا لله ورسوله؟ " قال: نعم، قال: " فأعد البلاء تجفافا " ، يعني: الصبر. وعن محمد بن كعب القرظي قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: لقد رأيتني، وإني لأربط الحجر على بطني من الجوع، وإن صدقتي اليوم لتبلغ أربعة آلاف دينار. وفي رواية: وإن صدقتي اليوم لأربعون ألفا. وفي رواية: وإن صدقة مالي لتبلغ أربعين ألف دينار. وعن الشعبي قال: قال علي: ما كان لنا إلا إهاب كبش ننام على ناحيته، وتعجن فاطمة على ناحيته. وعن علي قال: لقد تزوجت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومالي فراش غير جلد كبش، ننام عليه بالليل ونعلف عليه ناضحنا بالنهار. ومالي خادم غيرها. وعن أبي سعيد الخدري قال: كان لعلي أحسبه قال: من النبي صلى الله عليه وسلم مدخل لم يكن لأحد من الناس، أو كما قال. وعن أبي البختري قال: قيل لعلي بن أبي طالب: حدثنا عن نفسك يا أمير المؤمنين، قال: كنت إذا سألت أعطيت، وإذا سكت ابتديت. وعن علي قال: كنت إذا سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني، وإذا سكت ابتدأني. وقيل لعلي: مالك أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا؟ فقال: إني كنت إذا سألته أنبأني، وإذا سكت ابتدأني. وعن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا مدينة الجنة، وأنت بابها يا علي، كذب من زعم أنه يدخلها من غير بابها " . وفي حديث آخر عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا دار الحكمة، وعلي بابها " . وعن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms4814	 وسلم: " أنا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت باب المدينة " . وعن حبيب بن النعمان قال: أتيت المدينة لأجاور بها، فسألت عن خير أهلها، فأشاروا إلى جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، قال: فأتيته، فسلمت عليه، فقال لي: أنت الأعرابي الذي سمعت من أنس بن مالك خمس عشر حديثا؟ قلت: نعم، قال: فأملها علي قال: فأملتيها على ابنه وهو يسمع، فقلت: ألا تحدثني بحديث عن جدك أخبرك به أبوك؟ قال:يا أعرابي، تريد أن يبغضك الناس، وتنسب إلى الرفض؟ قال: قلت: لا، قال: حدثني أبي عن جدي، حدثني جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أبو بكر وعمر سيدا أهل الجنة " ، قال: فعجلت، فعرف الذي أردته، قال: وحدثني أبي عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا مدينة الحكم أو الحكمة وعلي بابها، فمن أراد المدينة فليأتها من بابها " . وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية، وهو آخذ بيد علي وهو يقول: " هذا أمير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله يمد بها صوته أنا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب " . وعن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " شجرة أنا أصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، والشيعة ورقها. فهل يخرج من الطيب إلا الطيب؟ وأنا مدينة، علي بابها، فمن أرادها فليأت الباب " . وعن عبد الله قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فسئل عن علي فقال: " قسمت الحكمة عشرة أجزاء، فأعطي علي تسعة أجزاء، والناس جزءا واحدا " . وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " علي عيبة علمي " . وعن معاوية بن أبي سفيان قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغر عليا بالعلم غرا. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: " ادعوا 
ms4815	 لي أخي " ، فدعي له عثمان، فأعرض عنه ثم قال: " ادعوا لي أخي " ، فدعي له علي بن أبي طالب، فستره بثوب، وانكب عليه. فلما خرج من عنده قيل له: ما قال؟ قال: علمني ألف باب، يفتح كل باب ألف باب. طعن في هذا الحديث قوم. وعن علي بن أبي طالب قال: PageV05P0411(@)(@@) كنت أدخل على رسول الله ليلا ونهارا، وكنت إذا سألته أجابني، وإن سكت ابتدأني، وما نزلت آية إلا قرأتها، وعلمت تفسيرها وتأويلها، ودعا الله لي ألا أنسى شيئا علمني إياه، فما نسيت من حرام ولا حلال، وأمر ونهي، وطاعة ومعصية، ولقد وضع يده على صدري وقال: " اللهم، املأ قلبه علما، وفهما، وحكما، ونورا " ، ثم قال لي: " أخبرني ربي عز وجل أنه قد استجاب لي فيك " . وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أنس، اسكب لي وضوءا " ، ثم قام، فصلى ركعتين، ثم قال: " يا أنس، أول من يدخل عليك من هذا الباب أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وقائد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين " . قال أنس: قلت: اللهم، اجعله رجلا من الأنصار، وكتمته، إذ جاء علي فقال: " من هذا يا أنس؟ " فقلت: علي، فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه، ويمسح عرق علي بوجهه، فقال: يا رسول الله، لقد رأيتك صنعت شيئا ما صنعت بي قبل قال: " وما يمنعني وأنت تؤدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي؟ " . وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " أنت تغسلني، وتواريني في لحدي، وتبين لهم بعدي " . وفي رواية: " أنت تبين لأمتي ما اختلفوا فيه بعدي " . وعن حذيفة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: " جعلتك علما فيما بيني وبين أمتي، فمن لم يتبعك فقد كفر " . قال: في هذا الحديث مجاهيل. وعن علي بن أبي طالب قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم استعملني على اليمن، فقلت له: يا رسول الله، إني شاب حدث السن، ولا علم لي بالقضاء، فضرب رسول الله 
ms4816	 صلى الله عليه وسلم في صدري مرتين أو قال: ثلاثا وهو يقول: " اللهم، اهد قلبه، وثبت لسانه " ، فكأنما كل علم عندي، وحشي قلبي علما وفقها، فما شككت في قضاءين اثنين. وعن علي قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قاضيا، فقلت: " تبعثني إلى قوم وأنا حدث السن، ولا علم لي بالقضاء فوضع يده على صدري، وقال: ثبتك الله وسددك، إذا جاءك الخصمان فلا تقض للأول حتى تسمع من الآخر، فإنه أجدر أن يبين لك القضاء " . قال: فما زلت قاضيا. وعن ابن عباس قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا إلى اليمن فقال: " علمهم الشرائع، واقض بينهم " ، قال: لا علم لي بالقضاء، قال: فدفع في صدره وقال: " اللهم، اهده القضاء " ، فنهدهم عن الدباء، والحنتم، والمزفت. وعن علي قال: قلت: يا رسول الله، أوصني، قال: " قل: ربي الله ثم استقم " . قال: قلت: ربي الله، وما توفيقي إلا بالله، قال: " هنيئا لك العلم أبا حسن، فقد شربت العلم شربا، وثاقبته ثقبا " . وعن ابن عباس قال: كنا نتحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم عهد إلى علي سبعين عهدا لم يعهدها إلى غيره. وعن بريدة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لكل نبي وصي ووارث، وإن عليا وصيي ووارثي " . وعن ابن عباس قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلى الله عليه وسلم إذا انقض كوكب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من انقض هذا النجم في منزله، فهو الوصي من بعدي " ، فقام فتية من بني هاشم فنظروا فإذا الكوكب قد انقض في منزل علي، قالوا: يا رسول الله، قد غويت في حب علي، فأنزل الله تعالى: " والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى " إلى قوله: " وهو بالأفق الأعلى " . أنكر هذا الحديث قوم. قال أبو إسحاق: قيل لقثم: بأي شيء ورث علي النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: كان أولنا به لحوقا، وأشدنا به لزوقا، فقلت 
ms4817	: فإيش معنى ورث علي؟ قال: لا أدري، إلا أن عيسى بن يونس حدث وذكر حديث مجالد بن سعيد: المراد بالميراث هاهنا: العلم، بدليل أن العباس أقرب منه قرابة، غير أن عليا كان ألزم للنبي صلى الله عليه وسلم وأقدم له صحابة. وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيتها لما حضره الموت: PageV05P0412(@)(@@) " ادعوا لي حبيبي " ، فدعوت له أبا بكر، فنظر إليه ثم وضع رأسه ثم قال: " ادعوا لي حبيبي " ، فدعوا له عمر. فلما نظر إليه وضع رأسه ثم قال: " ادعوا لي حبيبي " ، فقلت: ويلكم ادعوا لي علي بن أبي طالب، فوالله ما يريد غيره. فلما رآه افرد الثوب الذي كان عليه ثم أدخله فيه، فلم يزل محتضنه حتى قبض ويده عليه. تفرد به مسلم. وعن جميع بن عمير أن أمه وخالتاه دخلتا على عائشة، فقالتا: يا أم المؤمنين، أخبرينا عن علي، قالت: أي شيء تسألن، عن رجل وضع يده من رسول الله صلى الله عليه وسلم موضعا فسالت نفسه في يده، فمسح بها وجهه، واختلفوا في دفنه فقال: إن أحب البقاع إلى الله مكان قبض فيه نبيه، قالت: فلم خرجت عليه؟ قالت: أمر قضي، لوددت أني أفديه بما على الأرض. وعن أم سلمة أنها قالت: والذي تحلف به أم سلمة إن كان أقرب الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم علي، فقالت: لما كانت غداة قبض، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أرى في حاجة بعثه لها. قالت: فجعل غداة بعد غداة يقول: " جاء علي؟ " ثلاث مرات، قالت: فجاء قبل طلوع الشمس. فلما أن جاء عرفنا أن له إليه حاجة، فخرجنا من البيت، وكنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ في بيت عائشة، قالت: فكنت آخر من خرج من البيت ثم جلست أدناهن من الباب، فأكب عليه علي، فكان آخر الناس به عهدا، وجعل يساره ويناجيه. قال: والمراد بالوصية أنه أمره أن يقضي عنه ديونه. فقد روي عن سلامة 
ms4818	 بن سهم التيمي قال: كنا في رحبة علي، والناس فيها حلق على مثل هذه السبابة ففشا في الناس أن هذه وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغه، فوثب مغضبا فقال: الله الله أن تفتروا على نبيكم ثلاث مرات أأسر إلي شيئا دونكم ثم أخرجها، فإذا فيها آية من كتاب الله أو شيء من الفقه وقال: يهلك في رجلان: محب مفرط، ومبغض مفرط. وفي الحديث الصحيح ما روي عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال: خطبنا علي فقال: من زعم أن عندنا شيئا نقرؤه إلا كتاب الله، وهذه الصحيفة فيها أسنان الإبل وأشياء من الجارحات فقد كذب، قال: فيها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المدينة حرم ما بين عير إلى ثور، من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة عدلا ولا صرفا، وذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم " . وعن عبد الله بن يحيى قال: سمعت عليا على المنبر يقول: والله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي، ولا نسيت ما عهد إلي، وإني لعلى بينة من ربي بينها لنبيه عليه السلام، فبينها لي، وإني لعلى الطريق الواضح ألقطه لقطا. وعن أبي الطفيل عامر بن واثلة قال: خطب علي بن أبي طالب في عامة فقال: أيها الناس، إن العلم يقبض قبضا سريعا، وإني أوشك أن تفقدوني، فسلوني، فلن تسلوني عن آية من كتاب الله إلا نبأتكم بها، وفيم أنزلت، وإنكم لن تجدوا أحدا من بعدي يحدثكم. وفي حديث بمعناه: فوالله ما بين لوحي المصحف آية تخفى علي فيم أنزلت، ولا أين نزلت، ولا ما عني بها. وعن علي قال: كان لي لسان سؤول، قلب عقول، وما نزلت آية إلا وقد علمت فيم نزلت، وبم نزلت، وعلى من نزلت. وإن الدنيا يعطيها الله من أحب، ومن أبغض، وإن الإيمان لا يعطيه الله إلا من أحب. وعن أبي الطفيل قال: قال علي: سلوني عن كتاب الله، فإنه ليس 
ms4819	 من آية إلا وقد عرفت بليل نزلت أم بنهار، أم في سهل أم في جبل. وعن محمد بن سيرين قال: لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم اقسم علي ألا يرتدي برداء إلا لجمعة، حتى يجعل القرآن في مصحف، ففعل، فأرسل إليه أبو بكر: أكرهت إمارتي يا أبا الحسن؟ فقال:لا والله، إلا أني أقسمت ألا أرتدي برداء إلا لجمعة، فبايعه ثم رجع. وفي حديث بمعناه قال: فزعموا أنه كتبه على تنزيله. قال محمد: فلو أصيب ذلك الكتاب كان فيه علم. قال ابن عوف: فسألت عكرمة عن ذلك الكتاب فم يعرفه. وعن ابن شبرمة قال: ما كان أحد يقول على المنبر: سلوني ما بين اللوحين إلا علي بن أبي طالب. وعن عمير بن عبد الملك قال: خطبنا علي على منبر الكوفة فقال: أيها الناس، سلوني قبل أن تفقدوني، فبين الجنبين مني علم جم. وعن خالد بن عرعرة قال: PageV05P0413(@)(@@) أتيت الرحبة فإذا بنفر جلوس قريب من ثلاثين أو أربعين رجلا، فقعدت فيهم، فخرج علينا علي، فما رأيته أنكر أحدا من القوم غيري فقال: ألا رجل يسألني فينتفع وينفع نفسه؟ وعن عبد الله بن مسعود قال: إن القرآن أنزل على سبعة أحرف ما منها حرف إلا له ظهر وبطن، وإن علي بن أبي طالب عنده منه علم الظاهر والباطن. وعن عبد الله بن مسعود قال: ولو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغه المطايا، قال: فقال له رجل: فأين أنت عن علي؟ قال: به بدأت، إني قرأت عليه. سأل ابن الكوا عليا عليه السلام: أي الخلق أشد، فقال أشد خلق ربك عشرة: الجبال الرواسي، والحديد تنحت به الجبال، والنار تأكل الحديد، والماء يطفئ النار، والسحاب المسخر بين السماء والأرض يعني: يحمل الماء والريح تقل السحاب، والإنسان يغلب الريح، يبعثها بيده، ويذهب لحاجته، السكر يغلب الإنسان، والنوم يغلب السكر، والهم يغلب النوم، فأشد خلق ربك الهم. وعن ابن مسعود قال: قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعين سورة، وختمتالقرآن على خير 
ms4820	 الناس بعده، فقيل له: من هو؟ قال: علي بن أبي طالب. وعن أبي عبد الرحمن السلمي قال: ما رأيت أحدا أقرأ لكتاب الله من علي بن أبي طالب. وعنه قال: ما رأيت قرشيا قط أقرأ من علي بن أبي طالب، صلى بنا الفجر فقرأ بسورة، وترك آية. فلما ركع، ورفع رأسه من السجدتين ابتدأ بالآية التي تركها ثم قرأ فاتحة الكتاب ثم قرأ سورة أخرى. وعن ابن عباس قال: خطبنا عمر على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: علي أقضانا، وأبي أقرأنا، وإنا لندع من قول أبي أشياء. إن أبيا سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي يقول: لا أدع ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد نزل بعد أبي كتاب. وفي رواية: وإنا لندع كثيرا من لحن أبي، وأبي يقول: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أدعه لشيء، والله يقول: " ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها " وعن عطاء قال: كان عمر يقول: علي أقضانا للقضاء، وأبي أقرأنا للقرآن. وعن أبي الأحوص قال: قال عبد الله: أفرض أهل المدينة، وأقضاها علي بن أبي طالب. وعن الشعبي قال: ليس منهم أحد أقوى قولا في الفرائض من علي بن أبي طالب. وعن أبي سعيد الخدري أنه سمع عمر يقول لعلي وسأله عن شيء فأجابه، فقال له عمر: نعوذ بالله من أن أعيش في قوم لست فيهم يا أبا حسن. وعن سعيد بن المسيب قال: قال عمر بن الخطاب: أعوذ بالله من معضلة ليس لها أبو حسن؛ علي بن أبي طالب. وعن أبي سعيد الخدري قال: خرجنا حجاجا مع عمر بن الخطاب، فلما دخل الطواف استلم الحجر وقبله، وقال: إني لأعلم أنك حجر، لا تضر ولا تنفع، ولولا أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، قال: ثم مضى في الطواف، فقال له علي بن أبي طالب: يا أمير المؤمنين، إنه ليضر وينفع، فقال له 