ms581	 سنة بعينها ، وهذا لم يرد به ذلك بل المراد به رمضان من أي سنة كانت إلا أن يقال المانع لرمضان من الصرف العلمية والزيادة والعلمية باقية وإن أريد من أي سنة فهو معرفة دائما ، لأن المراد منه ما بين شعبان وشوال من جميع السنين فيكون علم جنس ع ش على م ر مع زيادة من البرماوي .(@)(@@) قوله : ( لاحتمال أن تكون طاهرة ) أي في جميعه . قوله : ( ثم شهرا كاملا ) لم يقل كاملين لأن رمضان ، قد لا يكون كاملا ولو قال كاملين كما في المنهاج لكان مستقيما لأجل قوله فيحصل لها من كل أربعة عشر لأن الناقص يحصل لها منه ثلاثة عشر فقط فتأمل وعبارة شرح م ر . فالكمال في رمضان قيد لفرض حصول الأربعة عشر لا لبقاء اليومين ، فإن كان رمضان ناقصا حصل لها منه ثلاثة عشر والمقضى منه بكل حال ستة عشر يوما اه . قوله : ( إن لم تعتد ) أي قبل التحير وعبارة شرح المنهج إن لم تعتد الانقطاع ليلا بأن اعتادته نهارا أو شكت لاحتمال أن تحيض أكثر الحيض ويطرأ الدم في يوم وينقطع في آخر فيفسد ستة عشر يوما من كل من الشهرين اه . قوله : ( لم يبق عليها شيء ) أي لأن رمضان إن كان تاما فقد حصل لها من كل خمسة عشر وإن كان ناقصا فأربعة عشر من رمضان وخمسة عشر من الآخر اه . برماوي . قوله : ( من ثمانية عشر ) هي تكتب بالألف إن كان فيها تاء التأنيث كما هنا فإن لم تكن فيها بأن كان المعدود مؤنثا نظر إن أتيت بالياء فقلت ثمني عشرة فبغير ألف وإلا فبالألف نحو ثمان عشرة ، قاله ابن قتيبة في أدب الكاتب سم على المنهج ، وينافيه قول المصباح إذا أضفت الثمانية إلى مؤنث ثبتت الياء ثبوتها في القاضي ، وأعرب إعراب المنقوص تقول : جاءني ثماني نسوة وثماني مائة ، ورأيت ثماني نسوة تظهر الفتحة على الياء ، وإذا لم تضف قلت عندي من النساء ثمان ومررت منهن بثمان ، ورأيت ثماني ، وإذا وقعت في المركب تخيرت بين سكون 
ms582	 الياء وفتحها والفتح أفصح يقال : عندي من النساء ثماني عشرة امرأة وتحذف الياء في لغة بشرط فتح النون ، فإن كان المعدود مذكرا قلت عندي ثمانية عشر بإثبات الهاء اه . فلم يفرق PageV01P514 """""" صفحة رقم 515 """"""(@)(@@) في ثبوت الألف بين ثبوت الياء وحذفها وقد يقال لا منافاة لأن كلام ابن قتيبة في حذف الألف خطأ ولا يلزم منه حذفها في اللفظ وكلام المصباح إنما هو فيما ينطق به فيها من الحروف اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فيحصلان ) لأن الحيض إن طرأ في الأول منها فغايته أن ينقطع في السادس عشر فيصح لها اليومان الأخيران ، وإن طرأ في الثاني صح الطرفان أي الأول والأخير أو في الثالث صح الأولان أو في أثناء السادس عشر صح الثاني والثالث لأنهما أول الأربع عشرة التي هي أقل الطهر مع اليوم الملفق من الأول والسادس عشر بناء على انقطاع الحيض وطروه نهارا ، فإذا طرأ في أثناء الأول ينقطع آخره في أثناء السادس عشر ولم يصح الأول ، لأن الفرض أن الحيض طرأ في أثنائه أو في السابع عشر صح السادس عشر والثالث أو في الثامن عشر صح اللذان قبله شرح المنهج بزيادة .(@)(@@) قوله : ( فإن ذكرت الوقت الخ ) والذاكرة للوقت كأن تقول كان حيضي يبتدىء أول الشهر فيوم وليلة منه حيض بيقين ونصفه الثاني طهر بيقين وما بين ذلك يحتمل الحيض والطهر والانقطاع شرح المنهج أي : فتغسل فيه لكل فرض . والذاكرة للقدر كأن للقدر كأن تقول كان حيضي خمسة في العشر الأول من الشهر لا اعلم ابتداءها ، وأعلم أني في اليوم الأول طاهر فالسادس حيض بيقين ، والأول طهر بيقين كالعشرين الأخيرين ، والثاني إلى آخر الخامس محتمل للحيض والطهر أي : فتتوضأ لكل فرض ولا تغتسل ، والسابع إلى آخر العاشر محتمل لهما وللانقطاع لأنه إن طرأ الحيض في الثاني فينقطع في السابع ، وإن طرأ في الثالث انقطع في الثامن ، وإن طرأ في الرابع انقطع في التاسع ، وإن طرأ في الخامس ، ينقطع في العاشر ، فتغتسل لكل فرض فيها لأنها لا تغتسل 
ms583	 إلا عند احتمال الانقطاع .(@)(@@) قوله : ( والأظهر أن دم الحامل حيض ) وهو قول مالك والشافعي في أرجح قوليهما أنها تحيض ، وقال أبو حنيفة وأحمد : إن الحامل لا تحيض وما تراه من الدم فهو دم فساد ، وفائدة الخلاف أنها على الأول لا تصوم ولا تلزمها الصلاة وعلى الثاني تصوم وتصلي . قوله : ( والنقاء بين دماء أقل الحيض ) أي قدر أقله إذ لا يتصور هنا أقله مع النقاء ق ل ، ومراده الأقل في ضمن الأكثر من يوم وليلة لأنه يعتبر الاتصال في اليوم والليلة فلا يتصور النقاء حينئذ . والحاصل أن في قوله : والنقاء بين دماء أقل الحيض الخ مسامحة لما عرفت أن الأقل يشترط فيه الاتصال فلا يتصور أن يكون فيه نقاء فكان الأولى أن يقول والنقاء بين دماء أكثر الحيض أو PageV01P515 """""" صفحة رقم 516 """"""(@)(@@) غالبه الخ لما عرفت أن الأكثر ، والغالب لا يشترط فيهما الاتصال فيتصور فيهما النقاء بين دمهما . قوله : ( وهي أن لا يجاوز الخ ) أي لا يجاوز النقاء مع الحيض الذي معه خمسة عشر لا النقاء وحده ، لأنه إذا جاوز خمسة عشر يكون استحاضة لا حيضا . قوله : ( وقيل إن النقاء طهر ) ضعيف وعليه فتصومه وتصلي فيه ولا تنقضي العدة بتكرره . قوله : ( اللقط ) بالقاف والطاء المهملة كالنصر ويقال في فعله لقط كنصر اه م د . قوله : ( وأقل النفاس مجة ) أي بشرط أن يكون قبل تمام خمسة عشر يوما وإلا فهو حيض . قوله : ( أي دفعة ) بضم الدال إن أريد المدفوع وبفتحها إن أريد المرة من الدفعات كما قرره شيخنا . لكن المناسب هو الأول لأن الكلام هنا في النفاس الذي هو الدم لا خروجه . قوله : ( لحظة ) وهو المناسب لما بعده وهو قوله وأكثر ستون يوما الخ . لأن الكل زمن بخلاف قول المتن مجة أي دفعة لا يناسب لأنها ذات وما بعدها زمان . قال العلامة ح ل : وإنما عدل عن هذا الأنسب لأن ما ذكره تفسير لحقيقة النفاس التي هي الدم لازمته . قوله : ( كما قاله في الإقليد ) كتاب لابن دقيق العيد . قوله : ( وإذا العشار عطلت ) يعني 
ms584	 النوق الحوامل التي أتى عليها عشرة أشهر من حملها واحدتها عشراء ، عطلت تركت هملا بلا راع وقد كانوا ملازمين لأذنابها ولم يكن مال أعجب إليهم منها لما جاءهم من أهوال القيامة اه خازن ، وقوله لما جاءهم علة لقوله عطلت .(@)(@@) قوله : ( وأكثره ستون ) الأولى تأخيره عن الغالب اعتمد شيخنا كابن حجر أو أول المدة من رؤية الدم لا من الولادة قال وإلا لزم أنه لو تأخر رؤية الدم عن الولادة أي دون خمسة عشر PageV01P516 """""" صفحة رقم 517 """"""(@)(@@) يوما كان زمن النقاء نفاسا فيجب عليها ترك الصلاة وقد صحح في المجموع أنه يصح غسلها عقب ولادتها أي الخالية عن الدم اه . ومقتضاه أنها تصلي حينئذ ، وفي كلام البلقيني ابتداء الستين أي والأربعين من الولادة وزمن النقاء لا نفاس فيه ، وإن كان محسوبا منهما أي عددا لا حكما أي فعليها قضاء الصلوات الفائتة فيه قال : لم أر من حقق هذا أي فالأحكام تثبت من رؤية الدم والمدة من الولادة ، وسيأتي في الشارح . قال حج في شرح العباب ردا على البلقيني : حساب النقاء من الستين أي أو الأربعين من غير جعله نفاسا فيه تدافع بخلاف جعل ابتداء النفاس من الدم اه ح ل . ومقتضى حساب زمن النقاء من الستين عدم وجوب القضاء إذ كيف تقضي بعض مدة النفاس اه . وعند الحنفية أن أكثره أربعون يوما كما ذكره في الكنز . قوله : ( بالوجود ) أي استقراء ما وجد من نفاس النفساء ق ل . قوله : ( عن أم سلمة ) هي زوجة النبي كنيت بابنها سلمة بن أبي سليم كانت قبل النبي عند أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد . قوله : ( تجلس ) أي تدوم . قوله : ( فقيل بعد خروج الولد الخ ) يقتضي أن فيه خلافا إذا نزل الدم عقب الولد مع أنه أمر متفق عليه حينئذ ، وإنما الخلاف في قوله وأوله فيما تأخر خروجه الخ فكان الأولى حذف قوله فقيل الخ . ويقول واختلف في أوله فيما إذا تأخر الدم عن خروج الولد فقيل من الولادة ، وقيل من نزول الدم لأن الشارح لم 
ms585	 يذكر لقوله فقيل الخ . مقابلا ، وأيضا قوله وقيل : أقل الطهر يصدق بتأخر الدم عن نزول الولد فيقتضي أو أول النفاس من خروج الولد فينافي قوله فأوله الخ . تأمل . وقوله البلقيني بكسر القاف كما في القاموس نسبة إلى بلقينة بضم الموحدة وسكون اللام وكسر القاف وسكون المثناة التحتية بعدها نون : قرية بمصر اه اج .(@)(@@) قوله : ( لكن صرح الخ ) معتمد فزمن النقاء نفاس من حيث العدد لا من حيث الحكم .(@)(@@) قوله : ( وزمن النقاء لا نفاس فيه ) أي من حيث الحكم والأحكام من حين رؤية الدم . قوله :(@)PageV01P517(@)(@@) """""" صفحة رقم 518 """"""(@)(@@) ( ولم أر من حقق هذا ) من كلام البلقيني . قوله : ( ومقتضى هذا ) أي قول البلقيني أي قوله وزمن النقاء لا نفاس فيه . قوله : ( أنه يلزمها ) اعتمد هذا شيخنا م ر وجوز وطء زوجها لها . واعتمد فطرها من الصوم وخالفه الشارح في الأولين وهو الوجه الوجيه خصوصا مع سلامته من تبعيض الأحكام ق ل .(@)(@@) والحاصل : أن الأقوال ثلاثة ابتداؤه من الولادة عددا وحكما . الثاني ابتداؤه من الخروج عددا وحكما . الثالث : ابتداؤه من الخروج من حيث أحكام النفاس ، وأما العدد فمحسوب من الولادة . وهذه الأقوال فيما إذا تأخر خروجه عن الولد وكان بينهما نقاء وأما إذا خرج الدم عقب الولد فلا خلاف فيه ، وينبني على الأقوال أنه على الأول يحرم التمتع بها في زمن النقاء ولا يلزمها قضاء الصلاة ، وأما على الثاني فيجوز التمتع بها في مدة النقاء ويجب عليها قضاء الصلوات في مدة النقاء ، وكذا على الثالث . قوله : ( في هذه المدة ) أي مدة النقاء . قوله : ( ومقتضى قول النووي الخ ) هذا ضعيف . ويجاب عن ذلك بأن الحكم بالبطلان لكون الولادة مظنة خروج الدم وعدم جريان الأحكام لعدم تحققه تأمل مرحومي . قوله : ( وهذا هو المعتمد ) أي عند المؤلف والذي اعتمده م ر جواز الوطء بلا غسل لأن هذا حكمه حكم الجنابة اه اج . قوله : ( كالجنب ) أي كالمرأة الجنب لأنه يستوي فيه المذكر والمؤنث . قوله : ( محله إذا رأت الدم الخ ) ضعيف والمعتمد أن الولادة مبطلة للصوم مطلقا ، وعبارة ق 
ms586	 ل هذا المحل لا محل له لأن الولادة مفطرة لذاتها اه . قال م ر في باب الصوم : ولو ولدت ولم ترد ما بطل صومها كما صححه في المجموع والتحقيق ، ولا فرق بين أن تراه قبل خمسة عشر يوما أو لا . فالمعتمد بطلان الصوم بالولد الجاف سواء كان لها نفاس أو لا م د . قوله : ( أبدى أبو سهل الخ ) وهذه لا تظهر إلا فيمن تحيض أكثر الحيض وتنفس أكثر النفاس وبالنسبة لغيرها لا تظهر اه . قال بعض العلماء : أبو سهل هذا كان من أكابر الشافعية وكان في زمن إمام الحرمين ، وكان يناظره فكان إذا طلع لمناظرته يلبس قميص زوجته ، فاتفق له ذات يوم أنه كان راكبا حمارا معروريا من غير برذعة وعليه قميص زوجته فكلمه السلطان في ذلك ، فقال أبو سهل : أما ركوبي الحمار معروريا ، فقد ثبت أن رسول الله ركب كذلك ، وأما لبس قميص زوجتي فلعدم قميص عندي غيره فراوده الملك في شيء من بيت المال فلم يوافق وتركه اه . قلت : وهذه سيمة المتوكلين وسيم الصالحين اه اج .(@)PageV01P518(@)(@@) """""" صفحة رقم 519 """"""(@)(@@) قوله : ( أن المني يمكث في الرحم أربعين يوما لا يتغير ) وأصل ذلك أن ماء الرجل إذا لاقى ماء المرأة في الجماع وأراد الله أن يخلق منه جنينا هيأ أسباب ذلك ، لأن في رحم المرأة قوتين : قوة انبساط عند ورود ماء الرجل حتى ينتشر في جسدها ، وقوة انقباض بحيث لا يسيل من فرجها مع كونه منكوسا . وفي مني الرجل قوة الفعل ، وفي مني المرأة قوة الانفعال ، فعند الامتزاج يصير مني الرجل كالأنفحة للبن ، وقيل في كل منهما قوة فعل وانفعال ، لكن الأول في الرجل أكثر والمرأة بالعكس ، وزعم كثير من أهل التشريح أن مني الرجل لا أثر له في الولد إلا في عقذه ، وأنه إنما يكون من دم الحيض ويرده حديث : ( إن الله تعالى يخلق عظام الجنين وغضاريفه من مني الرجل ) ، وقوله وغضاريفه أي أعصابه ( وشحمه ولحمه من مني المرأة ) ثم إنه في الأربعين الأولى لا يختلط ماء الرجل بماء المرأة 
ms587	 بل يكونا متجاورين لا يغير أحدهما الآخر ، وفي الأربعين الثانية يختلط أحدهما بالآخر وفي الأربعين الثالثة تصور أعضاء الجنين اه شبرخيتي . ويثبت للعلقة من أحكام الولادة وجوب الغسل وفطر الصائمة وتسمية الدم عقبها نفاسا ويثبت للمضغة انقضاء العدة وحصول الاستبراء إن لم يقولوا فيها صورة أصلا ، فإن قالوا : فيها صورة خفية وجب فيها مع ذلك غرة وتثبت بها أمية الولد ، ويجوز أكلها من الحيوان المأكول عند شيخنا م ر ذكره ق ل .(@)(@@) قوله : ( والولد يتغذى بدم الحيض ) وذكروا أن الجدري الذي يطلع للأطفال سببه التغذية بدم الحيض . واختلف في أول ما يتشكل من الجنين فقيل : قلبه لأنه الأساس ، وقيل الدماغ لأنه مجمع الحواس وجمع بينهما بأن أول ما يتشكل منه من الباطن القلب ومن الظاهر الدماغ ، وقيل أول ما يتشكل منه السرة ، وقيل الكبد لأن منه النمو المطلوب أو لا ورجحه بعضهم وفي إيجاده على هذا الترتيب العجيب وانتقاله من طور إلى طور مع قدرته تعالى على إيجاده كاملا كسائر المخلوقات في طرفة عين فوائد :(@)(@@) الأولى : أنه لو خلقه دفعة واحدة لشق على الأم لكونها لم تكن معتادة لذلك وربما لم تطقه فجعل أولا نطفة لتعتادها مدة ثم علقة مدة وهلم جرا . إلى الولادة ، ولذا قال الخطابي الحكمة في تأخير كل أربعين يوما أن يعتاده الرحم إذ لو خلق دفعة لشق على الأم وربما تظنه علة .(@)(@@) الثانية : إظهار قدرته تعالى وتعليمه لعباده التأني في أمورهم .(@)(@@) الثالثة : إعلام الإنسان بأن حصول الكمال المعنوي له تدريجي نظير حصول الكمال الظاهر له اه شبرخيتي مع زيادة .(@)(@@) فإن قلت : إن فم الولد لا يفتح أصلا ما دام في بطن أمه بدليل أن المشيمة مغطية له كله PageV01P519 """""" صفحة رقم 520 """"""(@)(@@) فكيف يقال إنه يتغذى . إلا أن يقال يتغذى من السرة لأنها مفتوحة . قال ع ش : وأجنة البهائم يجوز أن تتغذى بغير دم الحيض لانتفائه في حقهن اه . والمشيمة الخارجة مع الولد طاهرة وهل هي جزء من الأم أو من الولد ويترتب عليه إذا مات أحدهما يجب 
ms588	 دفنها معه وتصح الصلاة عليها وغسلها وتكفينها ومواراتها فيه نظر اه الرحماني .(@)(@@) فائدة : رأيت بخط الأزرق عن رسول الله ( أن من أراد أن تلد امرأته ذكرا فإنه يضع يده على بطنها في أول الحمل ويقول : بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إني اسمي ما في بطنها محمدا فاجلعه لي ذكرا فإنه يولد ذكرا إن شاء الله تعالى ) مجرب اه . وقد جربناه كثيرا لغير واحد فصدق والحمد لله على صحة ذلك ، وقيل إن المرأة إذا جومعت وهي قائمة فإن شالت رجلها اليمنى أذكرت وإن شالت رجلها اليسرى أنثت . قال الفخر الرازي : جربت ثلاث مرات فصح اه .(@)(@@) فائدة : لو وضع الحمل يكتب في إناء جديد : اخرج أيها الولد من بطن ضيقة إلى سعة هذه الدنيا ، اخرج بقدرة الله الذي جعلك : ) في قرار مكين إلى قدر معلوم } ) المرسلات : 22 ) ) لو أنزلنا هذا القرآن } ) الحشر : 21 ) إلى آخر السورة . ) وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين } ) الإسراء : 82 ) وتمحى بماء وتشرب النفساء أو يرش على وجهها مجرب .(@)(@@) قوله : ( وإنما يجتمع في المدة التي قبلها ) هذه الحكمة مبنية على كون الحامل لا تحيض .(@)(@@) قوله : ( وهي أربعة أشهر ) أي والأربعة أشهر لا تخلو عن حيض وطهر فتحيض في كل شهر وأكثر الحيض خمسة عشر يوما إلى آخر ما ذكره الشارح ، فيكون أكثر النفاس ستين يوما لأن في كل شهر من الأربعة خمسة عشر يوما حيض وهي أكثر الحيض . قوله : ( فإنه يجوز أن يكون أقل من ذلك ) وكذا بين نفاسين . وصورته أن يطأها بعد الولادة وهي نفساء فتحمل إن قلنا إن النفاس لا يمنع العلوق ويستمر النفاس من مدة يكون الحمل فيها علقة ثم ينقطع دون PageV01P520 """""" صفحة رقم 521 """"""(@)(@@) خمسة عشر يوما فينزل عقبه النفاس اه . قوله : ( ولا حد لأكثره ) أي الطهر لا بقيد كونه بين حيضتين وهو راجع للمقيد بدون قيده وهو كونه بين حيضتين . قوله : ( وأقل زمن تحيض الخ ) قال الحافظ في فتح الباري : وقد ذكر الشافعي أنه رأى جدة بنت إحدى وعشرين سنة ، وأنها حاضت لاستكمال تسع ووضعت 
ms589	 بنتا لاستكمال عشر ووقع لبنتها مثل ذلك اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( قمرية ) هو بالرفع صفة لتسع وبالجر صفة لسنين وبالنصب على الحال من المضاف إليه ، وهو من الجائز لا المتنع والسنة القمرية ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه بخلاف العددية فإنها ثلاثمائة وستون يوما لا تنقص يوما ولا تزيد اه ز ي . قال عبد البر : لم تفرق العلماء بين السنة والعام وجعلوهما بمعنى . قال ابن الجواليقي : وهو غلط إذ السنة من أي وقت عددته إلى مثله والعام لا يكون إلا شتاء وصيفا ونحوه في التهذيب . وقال الراغب : استعمال السنة في الحول الذي فيه الشدة والجدب والعام لما فيه الرخاء والخصب وبهذا تظهر النكتة في قوله تعالى ) ألف سنة إلا خمسين عاما } ) العنكبوت : 14 ) حيث عبر عن المستثنى بالعام وعن المستثنى منه بالسنة اه ذكره السيوطي في الإتقان قوله ( للوجود ) أي للاستقراء ، وعبر به للتفنن أو إشارة إلى أنهما بمعنى واحد اه م د . قوله : ( لأن ما ورد الخ ) كان الأولى حذفه لأنه يقتضي أن زمن الحيض يرجع فيه للعرف كالقبض والحرز وليس كذلك بل مرجعه الاستقراء من الأئمة . قوله : ( كالقبض ) أي قبض المبيع ، ومقتضاه أن المراد بالوجود هنا العرف وليس كذلك ، وإنما المراد بالوجود هنا الاستقراء والتتبع عن الإمام الشافعي رضي الله عنه فلعل الشارح اشتبه عليه محل بمحل فتأمل . قوله : ( والحرز ) أي حرز الماء في السرقة ، فإنه يرجع فيهما للعرف . قوله : ( بما لا يسع حيضا وطهرا ) كأن رأته وقد بقي من السنة التاسعة خمسة عشر يوما فأقل . قوله : ( ولو رأت الدم ) كأن رأته وقد بقي من التسع ثمانية عشر يوما وامتد الدم إلى أن بقي من الشهر عشرة أيام مثلا اه ا ج .(@)PageV01P521(@)(@@) """""" صفحة رقم 522 """"""(@)(@@) فيكون الدم استمر ثمانية أيام الثلاثة الأولى منها دم فساد لأنها قبل زمن إمكان الحيض والخمسة الأخيرة حيض ، لأنها بعد زمن الإمكان وكأن رأت الدم عشرين يوما بقيت من السنة التاسعة فالخمسة الأولى دم فساد لأنها قبل زمن الإمكان والخمسة عشر حيض لأنها بعد زمن 
ms590	 الإمكان ، وكان الأولى أن يقول : فلو رأت الدم بفاء التفريع . قوله : ( شروطه المارة ) أي لا ينقص عن يوم وليلة ولا يجاوز خمسة عشر ، فمراده بالجمع ما فوق الواحد . قوله : ( ولا حد لأكثره ) وأما غالب سن تحيض فيه المرأة فعشرون سنة ، ويدل على ذلك ما ذكروه في باب الخيار من أنه لو اشترى جارية فوجدها لم تحض ، فإن كان سنها دون العشرين لم يثبت الخيار ، وإلا بأن كان عشرين فأكثر فله الخيار ، وعللوه بأن وجوده فيها هو الغالب ز ي .(@)(@@) قوله : ( وأقل زمن الحمل الخ ) ذكر الحمل هنا استطرادي . قوله : ( رجل صدق ) أي صادق أو ذو صدق أو هو نفس الصدق مبالغة . وعبارة ح ل في السيرة ذكر أن مالكا رضي الله عنه مكث في بطن أمه سنتين ، وكذا الضحاك بن إبراهيم التابعي مكث في بطن أمه سنتين . وفي المحاضرات للجلال السيوطي أن مالكا مكث في بطن أمه ثلاث سنين . قوله : ( ويحرم بالحيض ) ومثله النفاس ، وسيأتي أن حكمهما واحد إلا في ثلاثة أشياء : وهي أن الحيض يتعلق به البلوغ والعدة وتسقط بأقله الصلاة بخلاف النفاس . قوله : ( ثمانية أشياء ) أي بعد مس المصحف وحمله واحدا أما إذا عد كل منهما واحدا كانت تسعة ، وهذا بحسب ما ذكره المصنف ، وإلا فالذي يحرم بالحيض أكثر من ذلك ، فمن ذلك طلاقها وطهرها بالماء أو بالتيمم قبل انقطاع الدم إلا في أغسال الحج ، فقد قال العلامة م ر : ومما يحرم عليها أي الحائض PageV01P522 """""" صفحة رقم 523 """"""(@)(@@) الطهارة عن الحدث بقصد التعبد مع علمها بالحرمة لتلاعبها فإن كان المقصود النظافة كأغسال الحج لم يمتنع ، ولا يحرم على الحائض والنفساء حضور المحتضر على المعتمد خلافا لما في العباب والروض وعلله بتضرره بامتناع ملائكة الرحمة من الحضور عنده بسببها .(@)(@@) قوله : ( الصلاة ) ابتداء ودواما وتعمد الصلاة منها ومن الجنب والمحدث كبيرة واستحلاله كفر بخلاف نحو مس مصحف وحمله ق ل . قلت : محل الكفر بالاستحلال إذا كان الحدث مجمعا عليه معلوما من الدين بالضرورة كخروج البول والغائط وإلا كلمس ومس فلا كما 
ms591	 صرحوا به في باب الردة اه ا ج . أي فإن اللمس والمس لا ينقضان عند الحنفي . قوله : ( فرضها ) ومنه الجنازة ا ج . وصرح بذلك الجلال المحلي قال ق ل عليه نص عليها لأنها لا تشملها الصلاة عرفا ، ولذلك لا يحنث بها من حلف لا يصلي ، وردا على الشعبي والطبري القائلين بصحتها مع الحدث لأنها دعاء وهو لا يتوقف على طهارة اه . قوله : ( وكذا سجدة التلاوة ) فصل مدخولها لكونه ليس صلاة حقيقة ، وسكت عن سجود السهو لكونه في ضمن الصلاة هذا والمراد الحرمة وعدم الانعقاد ع ش . قال النووي في المجموع : وما يفعله عوام الفقراء وشبههم من سجودهم بين يدي المشايخ حرام بالإجماع ولو بطهارة وتوجه إلى القبلة ، وقد يتخيل أن ذلك تواضع وتقرب وكسر نفس وهو خطأ فاحش ، فكيف يتقرب إلى الله بما حرمه ولربما اغتر بعضهم بقوله تعالى : ) ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا } ) يوسف : 100 ) . والآية منسوخة أو مؤولة بالركوع ولعله كان غير حرام في شريعته . وقال ابن الصلاح : هذا السجود من عظائم الذنوب ، ويخشى أن يكون كفرا ومثله بلوغ حد الركوع عند الأمراء . قلت : وليس من ذلك تقبيل أعتاب الأولياء وتوابيتهم بقصد التبرك كما أفتى به شيخنا سيدي محمد الشوبري تبعا لفتوى شيخه م ر . وبعدم الكراهة ، وإن جزم بها حج كما تقدم في الخطبة خلافا لمن زعم الحرمة ، بل بالغ أحمد بن تيمية الحنبلي فجعله مكفرا وتبعه على ذلك كثيرون ، فقد رده السبكي أشنع رد في كتاب شفاء الأسقام فجزاء الله خيرا ورحمة اه رحماني . وإنما قال ويخشى الخ . ولم يجعله كفرا حقيقة لأن مجرد السجود بين يدي المشايخ لا يقتضي تعظيم الشيخ كتعظيم الله عز وجل بحيث يكون معبودا ، والكفر إنما يكون إذا قصد ذلك اه كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( والصوم ) ابتداء وهو ظاهر ودواما بمعنى ملاحظة الصوم ، فالشرط حينئذ أن تلاحظ أنها صائمة ولا يجب عليها بعد طروق دم الحيض تناول مفطر ع ش ويحرم الصوم إجماعا ولخبر : ( أليس إذا 
ms592	 حاضت المرأة لم تصل ولم تصم ) . والأوجه أن عدم انعقاده منها معقول المعنى خلافا للإمام لأن خروج الدم مضعف والصوم مضعف أيضا ، فلو أمرت بالصوم لاجتمع عليها مضعفان والشارع ناظر إلى حفظ الأبدان ولا تثاب على الترك ، بخلاف المريض PageV01P523 """""" صفحة رقم 524 """"""(@)(@@) إذا ترك النوافل حيث يثاب ، وفرق بأن المريض ينوي يفعل إن كان صحيحا مع بقاء أهليته ولا كذلك الحائض شرح م ر . وقوله : لا تثاب على الترك أي ما لم تقصد امتثال الشارع وإلا فتثاب اه ا ج . والمناسب في الفرق بينها وبين المريض أنها لا تثاب على العزم على الفعل لو كانت طاهرة ، بخلاف المريض فإنه يثاب على عزمه على فعل النوافل لو كان صحيحا ، وقوله : أليس إذا حاضت المرأة استفهام تقريري وهو جواب سؤال من قالت حين قال : ( النساء ناقصات عقل ودين ) أما نقصان العقل فمشاهد ، وأما نقصان الدين فبين وجهه بقوله : ( أليس إذا حاضت المرأة الخ ) . وقوله : ناقصات عقل المراد بالعقل الدية لأن دية المرأة نصف دية الرجل . وقيل إن المراد بالعقل تحمل الدية عن الجاني . واعترض بأن التحمل منتف أصلا لا أنه موجود وناقص ، وبعضهم حمله على العقل الغريزي ، والظاهر أنه المناسب للمقام لأن المقام مقام الذم للنساء ، وقوله : ودين انظر وجه كون ترك الصلاة والصوم في حال الحيض نقصا من الدين مع أن الترك واجب عليها وتثاب عليه من حيث إنها آتية بواجب إلا أن يقال : إنهن ناقصات دين بالنسبة للرجال من حيث إن هذا الزمن لا يتعبدون فيه ، فأطلق عليهن بهذا الاعتبار .(@)(@@) قوله : ( ويجب قضاء صوم الفرض بخلاف الصلاة ) وتسميته قضاء مع أنه لم يسبق لفعله مقتض في الوقت لأن القضاء بأمر جديد إنما هو بالنظر لصورة فعله خارج الوقت كما قاله حج . أي فلا يرد أن القضاء ما سبق لفعله مقتض في الوقت . وقضية هذا أنه لا يسمى قضاء حقيقة ، والذي في الأصول أنه يسمى بذلك حقيقة اه . قوله : ( أي الحيض ) من كلام الشارح . قوله : ( والنووي ) بالجر عطفا على ابن الصلاح ، فكل 
ms593	 من ابن الصلاح والنووي نقل عن البيضاوي وبدل على ذلك قول الشارح الآتي اه . وفي حاشية م د قوله : والنووي أي ونقل النووي وهو غير ظاهر بل الظاهر أنه بالجر كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( عن البيضاوي ) هو غير المفسر لأنه أبو بكر محمد بن أحمد بن العباس ، واسم المفسر ناصر الدين وهو متأخر عن الشيخين بخلاف البيضاوي المذكور فإنه متقدم عليهما م د .(@)(@@) قوله : ( وعن ابن الصلاح ) عبارة شرح الروض : وعن ابن الصباغ وهي أظهر .(@)(@@) قوله : ( والعجلي ) بفتحتين نسبة إلى عمل العجل التي تجرها الدواب ، ولعل بعض PageV01P524 """""" صفحة رقم 525 """"""(@)(@@) أجداده كان يعملها فنسب إليه ، وأما العجلي بالكسر والسكون فنسبه إلى عجل بن وائل ونسبه إليه جماعة اه ا ج . قوله : ( أنه مكروه ) معتمد وفرق بينها وبين المجنون والمغمى عليه بأن اسقاط الصلاة عنها عزيمة وعنهما رخصة ، والمراد بالعزيمة معناها الشرعي ، لأن حكم الصلاة في حق الحائض تغير من صعوبة وهو وجوب الفعل إلى سهولة وهو وجوب الترك لأنها مأمورة به في زمن الحيض ومثلها النفساء ، فكل من الحيض والنفاس الذي هو عذر في الترك مانع من الفعل لكونها مأمورة بترك الصلاة في زمنهما ، والمراد بالرخصة في حق المجنون معناها اللغوي وهو السهولة والخفة ، لأنه ليس مخاطبا بترك الصلاة في زمن جنونه حتى يقال إنه أدى ما أمر به من الترك ، فلذا وجب عليه قضاء ما فاته زمن ردته دونهما ، ولا يصح أن يراد بالرخصة في حق المجنون معناها الاصطلاحي وهو الحكم المتغير إليه السهل لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي ، لأن الحكم من خطاب التكليف فهو متعلق بفعل المكلف ، والمجنون ليس مكلفا حتى يتعلق به الحكم كذا أشار إليه ابن عبد الحق اه ا ط ف .(@)(@@) قوله : ( والأوجه عدم التحريم ) معتمد وقوله ولا يؤثر أي ولا يقدح . وقوله : ( فيه ) أي في عدم التحريم . وقوله : ( التعليل المذكور ) أي قوله ولأن القضاء محله الخ .(@)(@@) قوله : ( والأوجه عدم الانعقاد ) هذه طريقة تبع فيها الشيخ ابن حجر ، والمعتمد عند م ر أنها تنعقد 
ms594	 مع الكراهة وتثاب عليها ثواب النافلة ، وليس لها أن تجمع بتيمم واحد بينها وبين فرض ا ط ف . وقال ع ش : إنها لا تثاب عليها لكونها منهية عنها لذاتها والمنهي عنه لذاته ولا ثواب فيه . وعبارته على م ر وتجمعها مع فرض آخر بتيمم واحد ، والفرق بينها وبين الكافر حيث لا تنعقد منه إذا أسلم وقضاها أنه مخاطب بفعل الصلاة في كفره بأن يسلم ويأتي بها ، فلما أسلم سقط عنه القضاء للأخبار بغفران ما سلف ، فإذا قضاها كان مراغما للشرع فلا تصح ، ولا كذلك الحائض فإنها سقطت عنها في زمن الحيض عزيمة والقضاء بأمر جديد ولم يثبت ، فلم يكن في قضائها ما يشبه المراغمة لعدم ورود شيء عن الشارع ، وبأنها أهل للصلاة في الجملة والنهي عنها للحيض والقياس عدم الثواب عليها اه . فقد اضطرب كلام ع ش في ذلك فقال : مرة بالثواب ومرة بعدمه . قوله : ( والمنع والوجوب لا يجتمعان ) أي من جهة واحدة كما هنا بخلاف الصلاة في الأرض المغصوبة ق ل .(@)PageV01P525(@)(@@) """""" صفحة رقم 526 """"""(@)(@@) قوله : ( وقراءة القرآن ) وعن مالك يجوز لها قراءة القرآن وعن الطحاوي يباح لها ما دون الآية كما نقله في شرح الكنز من كتب الحنفية . قوله : ( هنا ) وكذا في سائر الأبواب إلا في الحنث والصلاة والشهادة وإنما قيد بهنا لأنه محل التوهم . قوله : ( ولو بعض آية ) صادق بالحرف الواحد وهو كذلك لكون صورته في الحرف أن يقصد به القرآن فيأثم ، وإن اقتصر عليه لأنه نوى معصية وشرع فيها ، فالتحريم من هذه الجهة لا من حيث إنه يسمى قرآنا كما في حاشية م ر على الروض وعبارة الشوبري قوله : ولو بعض آية أي ولو حرفا بنية كونه من القرآن كما أنه يثاب عليه إذا قرأه غير جنب كذلك ، لكن إذا عاقه عائق عن أن يضم إليه منه ما يصيره جملة مفيدة بخلاف ما لم يضم إليه ، فإن الظاهر أنه لا يثاب على ذلك ، وإن نوى بذلك الحرف أنه من القرآن ، ويحتمل أنه مع النية يثاب كما أنه يأثم 
ms595	 هنا ، وعلى الأول يفرق بأنه يحتاط لتعظيم القرآن مع الجنابة المنافية له ما لا يحتاط له من حيث الثواب اه حج . وعدد حروف القرآن ثلاثمائة ألف حرف وثلاثة وعشرون ألف حرف وستمائة حرف وأحد وسبعون حرفا . وذكر بعضهم أن أحرف القرآن في اللوح كل حرف منها بقدر جبل قاف ، وأن تحت كل حرف منها معاني لا يحيط بها إلا الله تعالى ونصف حروفه النون من نكرا في الكهف ، والكاف من النصف الثاني ، وقيل إن النصف بالحروف الكاف من نكرا ، وقيل الفاء من قوله وليتلطف ، وعدد آياته ستة آلاف آية وخمسمائة آية ، وقيل ستة آلاف ومائتان وأربع آيات .(@)(@@) قوله : ( سواء أقصد مع ذلك ) أي القراءة غيرها أم لا . هذه العبارة لا تحسن إلا لو قال : أو لا بقصد قرآن ثم يعمم ويقول : سواء قصد مع القراءة غيرها أم لا . مع أنه لم يقل .(@)(@@) قوله : ( له متابعات ) أي مقويات ، والفرق بين المتابعة والشاهد أن المتابعة هي أن يجتمع السندان في واحد كأن يقال مثلا : حدثنا إبراهيم عن إسماعيل عن أحمد ، وحدثنا حسن مثلا عن حسن عن أحمد ، فالسندان اجتمعا في شخص واحد وهو أحمد في المثال ، وأما الشاهد ، فهو تعدد الرواية مع عدم اجتماع السندين كأن يقال : حدثنا إبراهيم مثلا عن محمد عن أحمد ، وحدثنا أحمد عن محمد عن خليل مثلا ، فالرواية تعددت مع عدم اجتماع السند في واحد . وهذا معنى قولهم له متابعات وشواهد تجبر ضعفه فتأمل . قوله : ( إجراء القرآن ) هذا خرج بقوله قراءة ، وكذا قوله : ونظر في المصحف . وقوله : ( وقراءة ما نسخت ) الخ هذا خرج بقوله قرآن .(@)PageV01P526(@)(@@) """""" صفحة رقم 527 """"""(@)(@@) وقوله : ( وتحريك لسانه ) خرج بقوله باللفظ وقوله : ( لأنها ) أي هذه الخمسة . قوله : ( وهمسه ) أي القراءة سرا . قوله : ( لأنها ليست بقراءة قرآن ) لأن القراءة إنما تحصل بإسماع نفسه . واعلم أنه لا يثاب على الذكر إلا إن أسمع نفسه ، وانظر الفرق بينه وبين ما تقدم فيما لو أجرت المستحاضة القرآن على قلبها فتثاب على ذلك دونه إلا أن يقال إنها معذورة كما تقدم 
ms596	 ، لدوام حدثها .(@)(@@) قوله : ( وفاقد الطهورين يقرأ الفاتحة ) أي بقصد القرآن لأنه لا يسقط عنه الركن إلا كذلك شيخنا .(@)(@@) قوله : ( لا يجوز له الخ ) قضية هذا أنه يعدل للذكر لأنه عاجز شرعا شيخنا العزيزي . قوله : ( كغيرها ) أي كما لا يجوز له قراءة غير الفاتحة اتفاقا ، لكن على طريقة الرافعي هل يصلي ويقف ساكتا بقدر الفاتحة أو يقرأ بقدرها من الذكر ، أم كيف يصنع ؟ وتقدم قريبا أنه يعدل للذكر . قوله : ( أما خارج الصلاة ) بنصب خارج وإن لم يكن ظرفا فهو منصوب بنزع الخافض ، والمعنى أما في خارج الصلاة ولا يصح أن يكون ظرف مكان لأن ظرف المكان لا يكون إلا مبهما وما هنا معين لا مبهم ، فلذا قلنا إنه منصوب بنزع الخافض . قوله : ( مطلقا ) أي لا خارج الصلاة ولا داخلها ، وفيه أن الفرض أنه خارج الصلاة ، فكيف هذا التعميم ، والأولى أن يكون قوله مطلقا أي للدراسة أو غيرها ، فيكون قوله مطلقا راجعا لمس المصحف فقط . وانظر لو لم يحفظ الفاتحة واحتاج لحمل المصحف لقراءة الفاتحة في الصلاة هل يجوز له أم لا ؟ الظاهر الجواز . قوله : ( وأما فاقد الماء في الحضر ) وكذا في السفر الذي يغلب فيه فقد الماء أو يستوي الأمران أي شأنه ذلك بالأولى ففيه التنبيه بالأدنى على الأعلى لا التقييد ، وقوله بالأولى راجع للسفر ، وإنما ذكر الشارح الحضر لأنه محل التوهم . فربما يقال إن المتيمم المذكور تلزمه الإعادة فهو كفاقد الطهورين فما الفرق ؟ فأجاب بأن هذا متطهر دون ذاك . قوله : ( وهذا ) أي تحريم قراءة القرآن في حق الشخص المسلم ويمنع من القراءة أيضا فقوله : أما الكافر فلا يمنع الخ مقابل لهذا المقدر ، وإلا فكان المناسب للمقابلة أن يقول فلا يحرم عليه ، لكن لما كانت الحرمة حاصلة له لم يقل ذلك . قوله : ( أما الكافر ) أي أما الشخص الكافر فيشمل الكافرة . وقضية إطلاقه هنا وتقييده فيما بعده أنه لا فرق بين كونه يرجى إسلامه أو لا .(@)PageV01P527(@)(@@) """""" صفحة رقم 528 """"""(@)(@@) وكلام غيره يقتضي تقييده أيضا . قوله : ( فلا يمنع ) أي لا تتعرض له إذا قرأ 
ms597	 ، وإن كان يحرم عليه بمعنى أنه يعاقب عليه في الآخرة ، إذ هو مخاطب بفروع الشريعة وظاهر أنه لا يمنع ولو معاندا لا يرجى إسلامه بدليل إطلاقه وتقييده ما بعده ، ويرشد إليه التعليل ، لكن قيد سم عدم المنع بأن لا يكون معاندا ويرجى إسلامه اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( تنبيه الخ ) هذا التنبيه بمنزلة قوله محل حرمة القراءة إذا كانت بقصد القرآن أو بقصد القرآن والذكر وإلا فلا حرمة . قوله : ( يحل الخ ) كلامه في الحائض والنفساء فدخول غيرهما معهما استطرادي تأمل ق ل . قوله : ( كمواعظه ) أي ما فيه ترغيب أو ترهيب . قوله : ( وأخباره ) أي عن الأمم السابقة . قوله : ( وأحكامه ) أي ما تعلق بفعل المكلف . قوله : ( وما جرى به لسانه بلا قصد ) بأن سبق لسانه إليه اه . قوله : ( وإن أطلق فلا ) كما لا يحرم إذا قصد الذكر فقط ، فالصور أربعة يحل في ثنتين ، وأما لو قصد واحدا لا بعينه ففيه خلاف ، والمعتمد الحرمة لأن الواحد الدائر صادق بالقرآن فيحرم لصدقه به . قوله : ( لا يكون قرآنا الخ ) أي لا يكون قرآنا تحرم قراءته عند وجود الصارف إلا بالقصد ، وإلا فهو قرآن مطلقا ، أو المعنى لا يعطي حكم القرآن إلا بالقصد ومحله ما لم يكن في صلاة كأن أجنب وفقد الطهورين وصلى لحرمة الوقت بلا طهر ، وقرأ الفاتحة ، فلا يشترط قصد القرآن ، بل يكون قرآنا عند الإطلاق لوجوب الصلاة عليه فلا صارف فاحفظه واحذر خلافه كما ذكره ابن شرف على التحرير . قوله : ( وظاهره أن ذلك ) أي ما ذكره النووي في صورة الإطلاق من عدم التحريم . قوله : ( كالآيتين ) فيه مسامحة إذ المذكور هنا من كل بعض آية . قوله : ( كما شمل ذلك الخ ) هذا راجع لقوله وهو كذلك .(@)PageV01P528(@)(@@) """""" صفحة رقم 529 """"""(@)(@@) قوله : ( مس المصحف ) حتى حواشيه ما بين سطوره والورق البياض بينه وبين جلده في أوله وآخره المتصل به ، ويحرم المس ولو بحائل ولو كان ثخينا حيث يعد ماسا له عرفا لأنه يخل بالتعظيم . قوله : ( لكن الفتح غريب ) أي وأصله الضم . قال في المختار : والمصحف بضم الميم وكسرها 
ms598	 وأصله الضم لأنه مأخوذ من أصحف أي جمعت فيه الصحف ، والصحيفة الكتاب ، والجمع صحف وصحائف اه بحروفه أي : لأنه مجموع فيه الكتب وهل يحرم تصغيره بأن يقال فيه مصحيف ؟ فيه نظر والأقرب عدم الحرمة لأن التصغير إنما هو من حيث الخط لامن حيث كونه كلام الله كما في البرماوي . قوله : ) لا يمسه إلا المطهرون } ) الواقعة : 79 ) هو خبر بمعنى النهي ويجوز إبقاؤه على خبريته ، ونقول لا خلف في خبره تعالى ، إذ يراد لا يمسه مسا مشروعا والمطهرون بمعنى المتطهرون كما في شرح م ر . وأشار به إلى أن المراد من يعرض له الحدث ، ثم الطهر لا من هو موجود مطهرا وهم الملائكة كما ذهب إليه بعضهم ، إذ يلزم على ذلك نفي مس غير الملائكة وهو خلاف الواقع والمشاهد ا ج . وفي حاشية خضر على التحرير قوله خبر بمعنى النهي ، وإلا لزم الخلف في كلامه تعالى لأن غير المتطهر يمسه .(@)(@@) فإن قلت : بل هو باق على أصله والمراد بالقرآن اللوح المحفوظ وبالمطهرون الملائكة ، قلت : الوصف بالتنزيل عقب الآية ظاهر في المصحف الذي عندنا والنهي لا يمكن توجيهه للملائكة لأنهم كلهم مطهرون ، فلا يصدق فيهم النفي والإثبات اه . ولو كمل الشارح الآية لكان أولى لأن في وصفه بالتنزيل ردا على من يقول المراد اللوح المحفوظ . وقال الجلال : المطهرون الذين طهروا أنفسهم من الأحداث .(@)(@@) قوله : ( مس جلده ) وأما الظرف الذي هو فيه فإن أعد له وكان لائقا به عادة كصندوق وخريطة وعلاقتها حرم مسه ما دام فيه ، وإلا فلا يحرم مس ظرف المصحف إلا بشرطين أن يكون فيه ، وأن يكون معدا له وحده أي عادة فلا يحرم مس الخزانة التي فيها المصحف ، وإن أعدت له لأن هذا الاعتداد ليس عادة كما في ق ل . وابن شرف ، وكذا كرسي وضع عليه فيحرم منه ما حاذاه . وقال ز ي : يحرم مس جميعه وعبارة شرح م ر وظاهر كلامهم أنه لا فرق فيما أعد له بين كونه على حجمه أو لا . وأن لم يعد مثله عادة وهو 
ms599	 قريب .(@)(@@) قوله : ( ولهذا ) أي ولكونه كالجزء منه . وقوله : ( بأن الاستنجاء أفحش ) يرد بأن الأفحشية PageV01P529 """""" صفحة رقم 530 """"""(@)(@@) لا أثر لها في ذلك ، إذ لا سبب لحرمة الاستنجاء به إلا احترامه بنسبته للمصحف وذلك يقتضي حرمة المس اه سم . قوله : ( ولم ينقل ) أي الزركشي . قوله : ( كأن جعل جلد كتاب ) قال ع ش : ظاهره وإن كان مكتوبا عليه ) لا يمسه إلا المطهرون } ) الواقعة : 79 ) وقوله جلد كتاب أي وحده ، أما لو جعل المصحف مع كتاب في جلد واحد ، فحكمه في الحمل حكم المصحف مع المتاع فيجري فيه تفصيله أما مس الجلد فيحرم مس الساتر للمصحف دون ما عداه كما أفتى به الشهاب م ر . وضابط الانقطاع أن يجعل جلد كتاب وحده وليس من انقطاعها ما لو جلد المصحف بجلد جديد وترك القديم فيحرم مسه . وقضية تفصيله في الجلد بين الانفصال وعدمه وسكوته عن الورق أنه يحرم مسه مطلقا متصلا أو منفصلا ولو هوامشه المقصوصة ، لكن في سم على حج أنه استقرب جريان تفصيل الجلد في الورق قاله ع ش . وفي ق ل على المحلي : ولو قطعنا الهوامش لم يحرم مسها مطلقا ، وقال بعضهم يجري فيها تفصيل الجلد ، وهل يجوز بيع الجلد المنفصل لكافر ، لأن قصد بيعه قطع نسبته عنه ؟ فيه نظر . ومال م ر إلى الجواز سم على المنهج ع ش . قوله : ( ولم يتمكن من الطهارة ) ولو بالتيمم أي ولا من إيداعه مسلما . قوله : ( بل يجب أخذه حينئذ ) أي حين إذ خاف عليه ما ذكر فإن خاف عليه ضياعا جاز حمله ، ولا يجب ولو حال تغوطه كما في الشرح م ر ، وعند تعارض إلقائه في قاذورة ووقوعه في يد كافر يقدم الثاني ، لأن أخذه غير محقق الإهانة بخلاف الإلقاء المذكور اه ا ج . وفيه إشارة إلى أن بل للانتقال لا للإبطال فلا يعترض بذلك أي : انتقل من بعض صور الجواز إلى بعض صور الوجوب لأنه في الغرق ، والحرق فيه إتلاف له بالكلية بخلافه في الضياع فإن عينه باقية قال ق ل على الجلال : وتوسده 
ms600	 كحمله إن تعين طريقا لا لنحو ضياع ويجوز توسد كتب العلم لخوف الضياع اه .(@)(@@) قوله : ( وخرج بالمصحف غيره كتوراة الخ ) نعم يكره إن علم عدم التبديل ، وإلا فلا كراهة وإن تحققها جاز الاستنجاء بالمبدل فقط إن خلا عن اسم معظم رحماني .(@)(@@) قوله : ( فلا يحرم ) أي مسه وحمله . قوله : ( في متاع ) أي بشرط أن يعد ماسا والظرفية PageV01P530 """""" صفحة رقم 531 """"""(@)(@@) ليست بقيد أو في بمعنى مع . قوله : ( ولو مع الأمتعة ) ضعيف . والحاصل أن المسألة رباعية قصده وحده حرام وما عداها لا حرمة كما في شرح م ر خلافا للشارح وغيره في المعية ، وعبارة م ر الأصح حل حمله في أمتعة إن لم يكن مقصودا بالحمل وحده بأن قصد الأمتعة فقط أو لم يقصد شيئا أو قصدهما بخلاف ما إذا قصده فقط . قوله : ( كما لو قصد الجنب القراءة وغيرها ) راجع لقوله يحرم وهو معتمد في المقيس عليه دون المقيس ، وفرق بينهما بأن المتاع جرم يستتبع بخلاف القراءة .(@)(@@) فرع : يحل حمل حامل المصحف لأنه غير حامل له عرفا ، وظاهره أنه لا يجري فيه تفصيل الأمتعة . وعبارة م ر : ولو حمل حامل المصحف لم يحرم وإن قصد المصحف خلافا لبعضهم لأنه غير حامل له عرفا ولو حمل مصحفا مع كتاب في جلد واحد ، فحكمه حكم المصحف في المتاع في التفصيل ، وأما مس الجلد فيحرم مس الساتر للمصحف دون ما عداه ، كما أفتى به الوالد رحمه الله ، لكن قيده أي الشخص المحمول الطبلاوي بغير نحو صغير لا ينسب إليه حمل أي : فيحرم حمل الصغير الذي هو حامل للمصحف ، وخالف ابن حجر في شرح الإرشاد كلام م ر . وقال : إنه يجري فيه تفصيل المتاع مع المصحف ، ولو وضع نحو مخدة تحت المصحف وجرها به فلا يبعد أنه في معنى الحمل فيجري فيه تفصيل الحمل في الأمتعة ، بخلاف ما لو دفعها به بلا قبض عليها لأنه ليس حملا ولا في معناه اه ا ج . وفي ق ل على التحرير قوله في متاع أي : وإن لم يصلح للاستتباع خلافا 