ms1321	 الأربعة بتفضيلها على مكة. وقد قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني أبو الوليد وأبو بكر بن عبد الله، قالا: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا أبو موسى الأنصاري، ثنا سعيد بن سعيد، حدثني أخي، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم إنك أخرجتني من أحب البلاد إلي، فأسكني أحب البلاد إليك ". فأسكنه الله المدينة. وهذا حديث غريب جدا. والمشهور عن الجمهور أن مكة أفضل من المدينة، إلا المكان الذي ضم جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد استدل الجمهور على ذلك بأدلة يطول ذكرها هاهنا، ومحلها في كتاب المناسك من " الأحكام " إن شاء الله تعالى. وأشهر دليل لهم في ذلك، ما قال الإمام أحمد: حدثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، أخبرنا أبو سلمة بن عبد الرحمن، أن عبد الله بن عدي بن الحمراء أخبره، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو واقف بالحزورة في سوق مكة PageV04P0507(@)(@@) يقول: " والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله، ولولا أني أخرجت منك ما خرجت ". وكذا رواه أحمد، عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح بن كيسان عن الزهري به. وهكذا رواه الترمذي، والنسائي، وابن ماجه، من حديث الليث، عن عقيل، عن الزهري به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقد رواه يونس، عن الزهري به. ورواه محمد بن عمرو، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة. وحديث الزهري عندي أصح. قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحزورة فقال: " علمت أنك خير أرض الله، وأحب الأرض إلى الله، ولولا أن أهلك أخرجوني منك ما خرجت ". وكذا رواه النسائي من حديث معمر به. قال الحافظ البيهقي: وهذا وهم من معمر وقد رواه بعضهم عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة. وهو أيضا وهم، والصحيح رواية PageV04P0508(@)(@@) الجماعة. وقال أحمد 
ms1322	 أيضا: حدثنا إبراهيم بن خالد، ثنا رباح، عن معمر، عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن أبي سلمة، عن بعضهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو في سوق الحزورة: " والله إنك لخير أرض الله، وأحب الأرض إلى الله، ولولا أني أخرجت منك ما خرجت ". ورواه الطبراني، عن أحمد بن خليد الحلبي، عن الحميدي، عن الدراوردي، عن ابن أخي الزهري، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء به. فهذه طرق هذا الحديث وأصحها ما تقدم. والله أعلم. PageV04P0509(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر ما وقع في السنة الأولى من الهجرة النبوية من الحوادث والوقائع العظيمة NOTMATCH(@)(@@) ذكر ما وقع في السنة الأولى من الهجرة النبوية من الحوادث والوقائع العظيمة اتفق الصحابة رضي الله عنهم في سنة ست عشرة - وقيل: سنة سبع عشرة أو ثماني عشرة - في الدولة العمرية على جعل ابتداء التاريخ الإسلامي من سنة الهجرة، وذلك أن أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه، رفع إليه صك، أي حجة، لرجل على آخر، وفيه أنه يحل عليه في شعبان، فقال عمر: أي شعبان ؟ أشعبان هذه السنة التي نحن فيها، أو السنة الماضية، أو الآتية ؟ ثم جمع الصحابة فاستشارهم في وضع تأريخ يتعرفون به حلول الديون، وغير ذلك، فقال قائل: أرخوا كتاريخ الفرس. فكره ذلك، وكانت الفرس يؤرخون بملوكهم واحدا بعد واحد. وقال قائل: أرخوا بتاريخ الروم. وكانوا يؤرخون بملك إسكندر بن فيليبس المقدوني، فكره ذلك. وقال آخرون: أرخوا بمولد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال آخرون: بل بمبعثه. وقال آخرون: بل بهجرته. وقال آخرون: بل بوفاته عليه السلام. فمال عمر رضي الله عنه، إلى التأريخ بالهجرة لظهوره واشتهاره واتفقوا معه على ذلك. PageV04P0510(@)(@@) وقال البخاري في " صحيحه ": التاريخ ومتى أرخوا التاريخ: حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد العزيز، عن أبيه، عن سهل بن سعد، قال: ما عدوا من مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ولا من وفاته، ما عدوا إلا من مقدمه المدينة. وقال الواقدي 
ms1323	: حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، قال: استشار عمر في التأريخ فأجمعوا على الهجرة. وقال أبو داود الطيالسي، عن قرة بن خالد السدوسي، عن محمد بن سيرين، قال: قام رجل إلى عمر فقال: أرخوا. فقال: ما أرخوا ؟ فقال: شيء تفعله الأعاجم يكتبون: في شهر كذا من سنة كذا. فقال عمر: حسن فأرخوا. فقالوا: من أي السنين نبدأ ؟ فقالوا: من مبعثه. وقالوا: من وفاته. ثم أجمعوا على الهجرة، ثم قالوا: وأي الشهور نبدأ ؟ فقالوا: رمضان. ثم قالوا: المحرم فهو منصرف الناس من حجهم وهو شهر حرام. فاجتمعوا على المحرم. وقال ابن جرير، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا قتيبة، ثنا نوح بن قيس الطاحي، عن عثمان بن محصن، أن ابن عباس كان يقول في PageV04P0511(@)(@@) قوله تعالى: والفجر وليال عشر [ الفجر: 2، 1 ]. هو المحرم فجر السنة. وروى عن عبيد بن عمير قال: إن المحرم شهر الله، وهو رأس السنة، يكسى به البيت، ويؤرخ به الناس، ويضرب فيه الورق. وقال أحمد: حدثنا روح بن عبادة، ثنا زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار، قال: إن أول من أرخ الكتب يعلى بن أمية باليمن، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة في ربيع الأول وإن الناس أرخوا لأول السنة. وروى محمد بن إسحاق، عن الزهري، وعن محمد بن صالح، عن الشعبي، أنهما قالا: أرخ بنو إسماعيل من نار إبراهيم، ثم أرخوا من بنيان إبراهيم وإسماعيل البيت، ثم أرخوا من موت كعب بن لؤي، ثم أرخوا من الفيل، ثم أرخ عمر بن الخطاب من الهجرة، وذلك سنة سبع عشرة أو ثماني عشرة وقد ذكرنا هذا الفصل محررا بأسانيده وطرقه في " السيرة العمرية ". ولله الحمد. والمقصود أنهم جعلوا ابتداء التاريخ الإسلامي من سنة الهجرة، وجعلوا أولها من المحرم، فيما اشتهر عنهم، وهذا هو قول جمهور الأئمة. وحكى السهيلي وغيره، عن الإمام مالك أنه قال: أول السنة الإسلامية PageV04P0512(@)(@@) ربيع الأول; لأنه الشهر الذي هاجر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد استدل السهيلي على ذلك في 
ms1324	 موضع آخر، بقوله تعالى لمسجد أسس على التقوى من أول يوم [ التوبة: 108 ] أي; من أول يوم حلول النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وهو أول يوم من التاريخ، كما اتفق الصحابة على أول سني التاريخ عام الهجرة. ولا شك أن هذا الذي قاله الإمام مالك رحمه الله مناسب، ولكن العمل على خلافه، وذلك لأن أول شهور العرب المحرم، فجعلوا السنة الأولى سنة الهجرة، وجعلوا أولها المحرم كما هو المعروف; لئلا يختلط النظام. والله أعلم. فنقول وبالله المستعان: استهلت سنة الهجرة المباركة ورسول الله صلى الله عليه وسلم مقيم بمكة، وقد بايع الأنصار بيعة العقبة الثانية، كما قدمنا في أوسط أيام التشريق، وهي ليلة الثاني عشر من ذي الحجة قبل سنة الهجرة، ثم رجع الأنصار، وأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين في الهجرة إلى المدينة، فهاجر من هاجر من أصحابه إلى المدينة حتى لم يبق بمكة من يمكنه الخروج إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم; ليصحبه في الطريق، كما قدمنا، ثم خرجا على الوجه الذي تقدم بسطه، وتأخر علي بن أبي طالب بعد النبي صلى الله عليه وسلم بأمره; ليؤدي ما كان عنده، عليه الصلاة والسلام، من PageV04P0513(@)(@@) الودائع ثم لحقهم بقباء، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين قريبا من الزوال وقد اشتد الضحاء. قال الواقدي وغيره: وذلك لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول. وحكاه ابن إسحاق إلا أنه لم يعرج عليه، ورجح أنه لثنتي عشرة ليلة خلت منه. وهذا هو المشهور الذي عليه الجمهور. وقد كانت مدة إقامته، عليه الصلاة والسلام بمكة بعد البعثة ثلاث عشرة سنة، في أصح الأقوال، وهو رواية حماد بن سلمة، عن أبي جمرة الضبعي، عن ابن عباس، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربعين سنة، وأقام بمكة ثلاث عشرة سنة. وهكذا روى ابن جرير، عن محمد بن معمر، عن روح بن عبادة، عن زكريا بن إسحاق، عن 
ms1325	 عمرو بن دينار، عن ابن عباس، أنه قال: مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة. وتقدم أن ابن عباس كتب أبيات صرمة بن أبي أنس بن قيس PageV04P0514(@)(@@) ثوى في قريش بضع عشرة حجة يذكر لو يلقى صديقا مواتيا وقال الواقدي: عن إبراهيم بن إسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، أنه استشهد بقول صرمة: ثوى في قريش بضع عشرة حجة يذكر لو يلقى صديقا مواتيا وهكذا رواه ابن جرير، عن الحارث، عن محمد بن سعد، عن الواقدي: خمس عشرة حجة. وهو قول غريب جدا، وأغرب منه ما قال ابن جرير، حدثت عن روح بن عبادة، ثنا سعيد، عن قتادة، قال: نزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني سنين بمكة وعشرا بالمدينة. وكان الحسن يقول: عشرا بمكة، وعشرا بالمدينة. وهذا القول الآخر الذي ذهب إليه الحسن البصري من أنه أقام بمكة عشر سنين ذهب إليه أنس بن مالك، وعائشة، وسعيد بن المسيب، وعمرو بن دينار، فيما رواه ابن جرير عنهم. وهو رواية عن ابن عباس; رواها أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد، عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وأربعين فمكث بمكة عشرا. وقد قدمنا عن الشعبي أنه قال: قرن إسرافيل برسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين، يلقي إليه الكلمة والشيء. وفي رواية: يسمع حسه ولا PageV04P0515(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) يرى شخصه، ثم كان بعد ذلك جبريل. وقد حكى الواقدي عن بعض مشايخه أنه أنكر قول الشعبي هذا. وحاول ابن جرير أن يجمع بين قول من قال: إنه عليه الصلاة والسلام أقام بمكة عشرا. وقول من قال: ثلاث عشرة. بهذا الذي ذكره الشعبي. والله أعلم. فصل ولما حل الركاب النبوي بالمدينة، كان أول نزوله بها في دار بني عمرو بن عوف، وهي قباء كما تقدم فأقام بها، أكثر ما قيل، ثنتين وعشرين ليلة. وقيل: ثماني عشرة ليلة. وقيل: بضع عشرة ليلة 
ms1326	. وقال موسى بن عقبة ثلاث ليال. والأشهر ما ذكره ابن إسحاق وغيره، أنه عليه الصلاة والسلام أقام فيهم بقباء من يوم الاثنين إلى يوم الجمعة. وقد أسس في هذه المدة المختلف في مقدارها - على ما ذكرناه - مسجد قباء. وقد ادعى السهيلي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسسه في أول يوم قدم إلى قباء، وحمل على ذلك قوله تعالى: PageV04P0516(@)(@@) لمسجد أسس على التقوى من أول يوم ورد قول من أعربها: من تأسيس أول يوم. وهو مسجد شريف فاضل نزل فيه قوله تعالى لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين [ التوبة: 108 ] كما تكلمنا على تقرير ذلك في " التفسير "، وذكرنا الحديث الذي في " صحيح مسلم " أنه مسجد المدينة والجواب عنه. وذكرنا الحديث الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد، ثنا أبو أويس، ثنا شرحبيل، عن عويم بن ساعدة، أنه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم في مسجد قباء، فقال: " إن الله قد أحسن عليكم الثناء في الطهور في قصة مسجدكم، فما هذا الطهور الذي تطهرون به ؟ " قالوا: والله يا رسول الله، ما نعلم شيئا إلا أنه كان لنا جيران من اليهود، فكانوا يغسلون أدبارهم من الغائط، فغسلنا كما غسلوا. وأخرجه ابن خزيمة في " صحيحه " وله شواهد أخر. وروي عن خزيمة بن ثابت، ومحمد بن PageV04P0517(@)(@@) عبد الله بن سلام، وابن عباس. وقد روى أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، من حديث يونس بن الحارث، عن إبراهيم بن أبي ميمونة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين قال: كانوا يستنجون بالماء، فنزلت فيهم هذه الآية ثم قال الترمذي: غريب من هذا الوجه. قلت: ويونس بن الحارث هذا ضعيف. والله أعلم. وممن قال بأنه المسجد الذي أسس على التقوى; ما رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، ورواه 
ms1327	 علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، وحكي عن الشعبي، والحسن البصري، وقتادة، وسعيد بن جبير، وعطية العوفي، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وغيرهم. وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يزوره فيما بعد ويصلي فيه، وكان يأتي قباء كل سبت، تارة راكبا وتارة ماشيا. وفي الحديث " صلاة في مسجد قباء كعمرة وقد ورد في حديث " أن PageV04P0518(@)(@@) جبريل عليه السلام، هو الذي أشار للنبي صلى الله عليه وسلم إلى موضع قبلة مسجد قباء. فكان هذا المسجد أول مسجد بني في الإسلام بالمدينة، بل أول مسجد جعل لعموم الناس في هذه الملة. واحترزنا بهذا عن المسجد الذي بناه الصديق بمكة عند باب داره، يتعبد فيه ويصلي; لأن ذاك كان لخاصة نفسه، لم يكن للناس عامة. والله أعلم. وقد تقدم إسلام سلمان في البشاراتأن سلمان الفارسي لما سمع بقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ذهب إليه، وأخذ معه شيئا، فوضعه بين يديه وهو بقباء، قال: هذا صدقة. فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يأكله، وأمر أصحابه فأكلوا منه، ثم جاء مرة أخرى ومعه شيء، فوضعه وقال: هذه هدية. فأكل منه، وأمر أصحابه فأكلوا تقدم الحديث بطوله. PageV04P0519(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في إسلام عبد الله بن سلام NOTMATCH(@)(@@) فصل في إسلام عبد الله بن سلام قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن زرارة، عن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، انجفل الناس إليه، فكنت فيمن انجفل، فلما تبينت وجهه عرفت أنه ليس بوجه كذاب، فكان أول شيء سمعته يقول: " أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام ". ورواه الترمذي، وابن ماجه، من طرق عن عوف الأعرابي، عن زرارة بن أبي أوفى به عنه. وقال الترمذي: صحيح. ومقتضى هذا السياق يقتضي أنه سمع بالنبي صلى الله عليه وسلم ورآه أول قدومه حين أناخ بقباء في بني عمرو بن عوف، وتقدم في رواية عبد العزيز بن صهيب 
ms1328	 عن أنس أنه اجتمع به حين أناخ عند دار أبي أيوب، بعد ارتحاله من قباء إلى دار بني النجار. كما تقدم، فلعله رآه أول ما رآه بقباء، واجتمع به بعدما صار إلى دار بني النجار. والله أعلم. PageV04P0520(@)(@@) وفي سياق البخاري من طريق عبد العزيز، عن أنس قال:فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم جاء عبد الله بن سلام فقال: أشهد أنك رسول الله، وأنك جئت بحق، وقد علمت يهود أني سيدهم وابن سيدهم، وأعلمهم وابن أعلمهم، فادعهم فسلهم عني قبل أن يعلموا أني قد أسلمت، فإنهم إن يعلموا أني قد أسلمت قالوا في ما ليس في. فأرسل نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهود فدخلوا عليه، فقال لهم: " يا معشر اليهود، ويلكم، اتقوا الله، فوالله الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا، وأني جئتكم بحق فأسلموا ". قالوا: ما نعلمه. قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم، قالها ثلاث مرار. قال: " فأي رجل فيكم عبد الله بن سلام ؟ ". قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا، وأعلمنا وابن أعلمنا. قال: " أفرأيتم إن أسلم ؟ ". قالوا: حاش لله، ما كان ليسلم. قال: " يا ابن سلام، اخرج عليهم ". فخرج فقال: يا معشر يهود، اتقوا الله فوالله الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أنه رسول الله، وأنه جاء بالحق. فقالوا: كذبت. فأخرجهم رسول الله صلى الله عليه وسلم - هذا لفظه. وفي رواية -: فلما خرج عليهم شهد شهادة الحق قالوا: شرنا وابن شرنا، وتنقصوه، فقال: يا رسول الله، هذا الذي كنت أخاف. وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا الأصم، حدثنا محمد PageV04P0521(@)(@@) بن إسحاق الصغاني، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا حميد، عن أنس، قال: سمع عبد الله بن سلام بقدوم النبي صلى الله عليه وسلم، وهو في أرض له، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي; ما أول أشراط الساعة ؟ وما أول طعام يأكله أهل الجنة ؟ وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى 
ms1329	 أمه ؟ قال: " أخبرني بهن جبريل آنفا ". قال: جبريل ؟ قال: " نعم ". قال: عدو اليهود من الملائكة. ثم قرأ: من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله [ البقرة: 97 ] قال: " أما أول أشراط الساعة فنار تخرج على الناس من المشرق إلى المغرب، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة، فزيادة كبد حوت، وإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد، وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل نزعت الولد ". قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، يا رسول الله، إن اليهود قوم بهت، وإنهم إن يعلموا بإسلامي قبل أن تسألهم عني بهتوني. فجاءت اليهود فقال: " أي رجل عبد الله فيكم ؟ " قالوا: خيرنا PageV04P0522(@)(@@) وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا. قال: " أرأيتم إن أسلم ؟ " قالوا: أعاذه الله من ذلك. فخرج عبد الله فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله. قالوا: شرنا وابن شرنا وانتقصوه. قال: هذا الذي كنت أخاف يا رسول الله. ورواه البخاري عن عبد الله بن منير، عن عبد الله بن بكر به، ورواه عن حامد بن عمر، عن بشر بن المفضل، عن حميد به. قال محمد بن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن يحيى بن عبد الله، عن رجل من آل عبد الله بن سلام قال: كان من حديث عبد الله بن سلام حين أسلم، وكان حبرا عالما، قال: لما سمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وعرفت صفته واسمه وهيئته، والذي كنا نتوكف له فكنت مسرا لذلك صامتا عليه، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلما قدم نزل بقباء في بني عمرو بن عوف، فأقبل رجل حتى أخبر بقدومه، وأنا في رأس نخلة لي أعمل فيها، وعمتي خالدة بنت الحارث تحتي جالسة، فلما سمعت الخبر بقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم كبرت، فقالت عمتي حين سمعت تكبيري: لو كنت PageV04P0523(@)(@@) سمعت بموسى بن عمران ما زدت! قال: قلت لها: أي عمة، هو والله أخو موسى بن عمران، وعلى دينه 
ms1330	 بعث بما بعث به. قال: فقالت له: يا ابن أخي، أهو الذي كنا نخبر أنه يبعث مع نفس الساعة ؟ قال: قلت لها: نعم. قالت: فذاك إذا. قال: فخرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت، ثم رجعت إلى أهل بيتي، فأمرتهم فأسلموا، وكتمت إسلامي من اليهود، وقلت: يا رسول الله، إن اليهود قوم بهت، وإني أحب أن تدخلني في بعض بيوتك، فتغيبني عنهم، ثم تسألهم عني، فيخبروك كيف أنا فيهم قبل أن يعلموا بإسلامي، فإنهم إن يعلموا بذلك، بهتوني وعابوني وذكر نحو ما تقدم. قال: فأظهرت إسلامي وإسلام أهل بيتي، وأسلمت عمتي خالدة بنت الحارث. وقال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي بكر، حدثني محدث عن صفية بنت حيي، قالت: لم يكن أحد من ولد أبي وعمي أحب إليهما مني، لم ألقهما في ولد لهما قط أهش إليهما إلا أخذاني دونه، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء - قرية بني عمرو بن عوف - غدا إليه أبي وعمي أبو ياسر بن أخطب مغلسين، فوالله ما جاءانا إلا مع مغيب الشمس، فجاءانا فاترين كسلانين ساقطين يمشيان الهوينى، فهششت إليهما كما كنت أصنع، فوالله ما نظر إلي واحد منهما، فسمعت عمي أبا ياسر يقول لأبي: أهو هو ؟ قال: نعم والله. قال تعرفه بعينه وصفته ؟ قال: نعم والله. قال: PageV04P0524(@)(@@) فماذا في نفسك منه ؟ قال: عداوته والله ما بقيت. وذكر موسى بن عقبة، عن الزهري، أن أبا ياسر بن أخطب حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ذهب إليه، وسمع منه، وحادثه، ثم رجع إلى قومه، فقال: يا قوم، أطيعوني; فإن الله قد جاءكم بالذي كنتم تنتظرون، فاتبعوه ولا تخالفوه. فانطلق أخوه حيي بن أخطب - وهو يومئذ سيد اليهود، وهما من بني النضير - فجلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع منه، ثم رجع إلى قومه، وكان فيهم مطاعا، فقال: أتيت من عند رجل والله لا أزال له عدوا أبدا. فقال له أخوه 
ms1331	 أبو ياسر: يا ابن أم، أطعني في هذا الأمر واعصني فيما شئت بعده، لا تهلك. قال: والله لا أطيعك أبدا. واستحوذ عليه الشيطان واتبعه قومه على رأيه. قلت: أما أبو ياسر بن أخطب فلا أدري ما آل إليه أمره، وأما حيي بن أخطب والد صفية بنت حيي، فشرب عداوة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ولم يزل ذلك دأبه حتى قتل صبرا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قتل مقاتلة بني قريظة، كما سيأتي إن شاء الله. PageV04P0525(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل ولما ارتحل عليه الصلاة والسلام من قباء وهو راكب ناقته القصواء، وذلك يوم الجمعة، أدركه وقت الزوال وهو في دار بني سالم بن عوف، فصلى بالمسلمين الجمعة هنالك، في واد يقال له: وادي رانوناء، فكانت أول جمعة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين بالمدينة أو مطلقا; لأنه - والله أعلم - لم يكن يتمكن هو وأصحابه بمكة من الاجتماع حتى يقيموا بها جمعة ذات خطبة وإعلان بموعظة، وما ذاك إلا لشدة مخالفة المشركين له، وأذيتهم إياه. ذكر خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ قال ابن جرير: حدثني يونس بن عبد الأعلى، أخبرنا ابن وهب، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، أنه بلغه عن خطبة النبي صلى الله عليه وسلم في أول جمعة صلاها بالمدينة في بني سالم بن عوف رضي الله عنهم: " الحمد لله أحمده، وأستعينه، وأستغفره وأستهديه، وأومن به ولا أكفره، وأعادي من يكفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده PageV04P0526(@)(@@) ورسوله أرسله بالهدى، والنور، والموعظة على فترة من الرسل، وقلة من العلم، وضلالة من الناس، وانقطاع من الزمان، ودنو من الساعة، وقرب من الأجل، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوى وفرط، وضل ضلالا بعيدا، وأوصيكم بتقوى الله، فإنه خير ما أوصى به المسلم المسلم أن يحضه على الآخرة، وأن يأمره بتقوى الله، فاحذروا ما حذركم 
ms1332	 الله من نفسه، ولا أفضل من ذلك نصيحة، ولا أفضل من ذلك ذكرى، وإنه تقوى لمن عمل به على وجل ومخافة، وعون صدق ما تبتغون من أمر الآخرة، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من أمر السر والعلانية، لا ينوي بذلك إلا وجه الله، يكن له ذكرا في عاجل أمره، وذخرا فيما بعد الموت، حين يفتقر المرء إلى ما قدم، وما كان من سوى ذلك، يود لو أن بينه وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءؤف بالعباد. والذي صدق قوله، وأنجز وعده، لا خلف لذلك، فإنه يقول تعالى: ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد. واتقوا الله في عاجل أمركم وآجله، في السر والعلانية، فإنه من يتق الله يكفر عنه سيئاته، ويعظم له أجرا، ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما، وإن تقوى الله توقي مقته، وتوقي عقوبته، وتوقي سخطه، وإن تقوى الله تبيض الوجه، وترضي الرب، وترفع الدرجة، خذوا بحظكم، ولا تفرطوا في جنب الله، قد علمكم الله كتابه، ونهج لكم سبيله; ليعلم الذين صدقوا وليعلم الكاذبين، فأحسنوا كما أحسن الله إليكم، وعادوا أعداءه، PageV04P0527(@)(@@) وجاهدوا في الله حق جهاده، هو اجتباكم وسماكم المسلمين، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حي عن بينة، ولا قوة إلا بالله، فأكثروا ذكر الله واعملوا لما بعد الموت، فإنه من أصلح ما بينه وبين الله، يكفه ما بينه وبين الناس، ذلك بأن الله يقضي على الناس ولا يقضون عليه، ويملك من الناس ولا يملكون منه، الله أكبر ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ". هكذا أوردها ابن جرير وفي السند إرسال. وقال البيهقي: باب: أول خطبة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو العباس الأصم، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني المغيرة بن عثمان بن محمد بن عثمان بن الأخنس بن شريق، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: كانت أول خطبة خطبها 
ms1333	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، أن قام فيها فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: " أما بعد، أيها الناس فقدموا لأنفسكم تعلمن والله ليصعقن أحدكم، ثم ليدعن غنمه ليس لها راع، ثم ليقولن له ربه - ليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه -: ألم يأتك رسولي فبلغك، وآتيتك مالا، وأفضلت عليك، فما قدمت لنفسك ؟ فينظر يمينا وشمالا فلا يرى شيئا، ثم ينظر قدامه فلا يرى غير جهنم فمن استطاع أن PageV04P0528(@)(@@) يقي وجهه من النار، ولو بشق تمرة، فليفعل، ومن لم يجد فبكلمة طيبة، فإن بها تجزى الحسنة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، والسلام على رسول الله ورحمة الله وبركاته. ثم خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة أخرى، فقال: " إن الحمد لله أحمده وأستعينه، نعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إن أحسن الحديث كتاب الله، قد أفلح من زينه الله في قلبه، وأدخله في الإسلام بعد الكفر، واختاره على ما سواه من أحاديث الناس، إنه أحسن الحديث وأبلغه، أحبوا من أحب الله، أحبوا الله من كل قلوبكم، ولا تملوا كلام الله وذكره، ولا تقس عنه قلوبكم، فإنه من كل يختار الله ويصطفي، فقد سماه خيرته من الأعمال، وخيرته من العباد، والصالح من الحديث، ومن كل ما أوتي الناس من الحلال والحرام، فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، واتقوه حق تقاته، واصدقوا الله صالح ما تقولون بأفواهكم، وتحابوا بروح الله بينكم، إن الله يغضب أن ينكث عهده، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وهذه الطريق أيضا مرسلة، إلا أنها مقوية لما قبلها، وإن اختلفت الألفاظ. PageV04P0529(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في بناء مسجده الشريف في مدة مقامه بدار أبي أيوب رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) فصل في بناء مسجده الشريف في مدة مقامه بدار أبي أيوب رضي الله عنه وقد اختلف في مدة مقامه بها; فقال الواقدي: سبعة أشهر. وقال غيره: أقل 
ms1334	 من شهر. والله أعلم. قال البخاري: حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا عبد الصمد، قال: سمعت أبي يحدث: حدثنا أبو التياح يزيد بن حميد الضبعي، حدثنا أنس بن مالك، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، نزل في علو المدينة في حي يقال لهم: بنو عمرو بن عوف، فأقام فيهم أربع عشرة ليلة، ثم أرسل إلى ملأ بني النجار، فجاءوا متقلدي سيوفهم. قال: وكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته، وأبو بكر ردفه، وملأ بني النجار حوله، حتى ألقى بفناء أبي أيوب. قال: فكان يصلي حيث أدركته الصلاة، ويصلي في مرابض PageV04P0530(@)(@@) الغنم، قال: ثم أمر ببناء المسجد، فأرسل إلى ملأ بني النجار فجاءوا، فقال: " يا بني النجار، ثامنوني بحائطكم هذا ". فقالوا: لا والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله عز وجل. قال: فكان فيه ما أقول لكم، كانت فيه قبور المشركين، وكانت فيه خرب، وكان فيه نخل، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطع. قال: فصفوا النخل قبلة المسجد، وجعلوا عضادتيه حجارة. قال: فجعلوا ينقلون ذلك الصخر، وهم يرتجزون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم معهم يقول: " اللهم إنه لا خير إلا خير الآخره فانصر الأنصار والمهاجره " وقد رواه البخاري في مواضع أخر، ومسلم من حديث أبي عبد الصمد عبد الوارث بن سعيد، وقد تقدم في " صحيح البخاري " عن الزهري، عن عروة، أن المسجد كان مربدا - وهو بيدر التمر - ليتيمين كانا في حجر أسعد بن زرارة وهما سهل وسهيل، فساومهما فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله. فأبى حتى ابتاعه منهما وبناه مسجدا. قال: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ينقل معهم التراب، يقول: PageV04P0531(@)(@@) " هذا الحمال لا حمال خيبر هذا أبر ربنا وأطهر " ويقول: " اللهم إن الأجر أجر الآخره فارحم الأنصار والمهاجره " وذكر موسى بن عقبة أن أسعد بن زرارة عوضهما منه نخلا له في بني بياضة، قال 
ms1335	: وقيل: ابتاعه منهما رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: وذكر محمد بن إسحاق، أن المربد كان لغلامين يتيمين في حجر معاذ ابن عفراء، وهما سهل وسهيل ابنا عمرو. فالله أعلم. وروى البيهقي من طريق أبي بكر بن أبي الدنيا، حدثنا الحسن بن حماد الضبي، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن، قال: لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، أعانه عليه أصحابه، وهو معهم يتناول اللبن، حتى اغبر صدره فقال: " ابنوه عريشا كعريش موسى ". فقلت للحسن: ما عريش موسى ؟ قال: " إذا رفع يديه بلغ العريش ". يعني السقف. وهذا مرسل. وروى من حديث حماد بن سلمة، عن أبي سنان، عن يعلى بن شداد PageV04P0532(@)(@@) بن أوس، عن عبادة،أن الأنصار جمعوا مالا، فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، ابن هذا المسجد وزينه، إلى متى نصلي تحت هذا الجريد ؟ فقال: " ما بي رغبة عن أخي موسى، عريش كعريش موسى ". وهذا حديث غريب من هذا الوجه. وقال أبو داود: حدثنا محمد بن حاتم، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن فراس، عن عطية العوفي، عن ابن عمر، أن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم كانت سواريه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من جذوع النخل، أعلاه مظلل بجريد النخل، ثم إنها نخرت في خلافة أبي بكر، فبناها بجذوع وبجريد النخل، ثم إنها نخرت في خلافة عثمان، فبناها بالآجر، فما زالت ثابتة حتى الآن وهذا غريب. وقد قال أبو داود أيضا: حدثنا مجاهد بن موسى، حدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثني أبي، عن صالح، ثنا نافع، عن ابن عمر، أخبره أن المسجد كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مبنيا باللبن، وسقفه الجريد، وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه أبو بكر شيئا، وزاد فيه عمر، وبناه على بنائه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم باللبن والجريد، وأعاد عمده خشبا، وغيره عثمان رضي الله عنه، PageV04P0533(@)(@@) وزاد فيه زيادة كثيرة 
ms1336	، وبنى جداره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة، وسقفه بالساج. وهكذا رواه البخاري عن علي بن المديني، عن يعقوب بن إبراهيم به. قلت: زاده عثمان بن عفان رضي الله عنه متأولا قوله صلى الله عليه وسلم: " من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة ". ووافقه الصحابة الموجودون على ذلك، ولم يغيروه بعده، فيستدل بذلك على الراجح من قولي العلماء أن حكم الزيادة حكم المزيد، فتدخل الزيادة في حكم سائر المسجد من تضعيف الصلاة فيه، وشد الرحال إليه، وقد زيد في زمان الوليد بن عبد الملك باني جامع دمشق، زاده له بأمره عمر بن عبد العزيز حين كان نائبه على المدينة، وأدخل الحجرة النبوية فيه، كما سيأتي بيانه في وقته، ثم زيد زيادة كثيرة فيما بعد، وزيد من جهة القبلة، حتى صارت الروضة والمنبر بعد الصفوف المقدمة، كما هو المشاهد اليوم. قال ابن إسحاق: ونزل رسول الله على أبي أيوب، حتى بنى مسجده ومساكنه، وعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم; ليرغب المسلمين في العمل فيه، فعمل فيه المهاجرون والأنصار، ودأبوا فيه، فقال قائل من المسلمين: PageV04P0534(@)(@@) لئن قعدنا والنبي يعمل لذاك منا العمل المضلل وارتجز المسلمون وهم يبنونه يقولون: لا عيش إلا عيش الآخره اللهم ارحم الأنصار والمهاجره فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا عيش إلا عيش الآخرة، اللهم ارحم المهاجرين والأنصار ". قال فيدخل عمار بن ياسر، وقد أثقلوه باللبن فقال: يا رسول الله، قتلوني، يحملون علي ما لا يحملون. قالت أم سلمة: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفض وفرته بيده، وكان رجلا جعدا، وهو يقول: " ويح ابن سمية، ليسوا بالذين يقتلونك، إنما تقتلك الفئة الباغية ". وهذا منقطع من هذا الوجه، بل هو معضل بين محمد بن إسحاق، وبين أم سلمة، وقد وصله مسلم في " صحيحه " من حديث شعبة، عن خالد الحذاء، عن سعيد والحسن يعني ابني أبي الحسن البصري، عن أمهما خيرة، مولاة أم سلمة، عن أم سلمة 
ms1337	، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تقتل عمارا الفئة الباغية ". ورواه من حديث ابن علية، عن ابن عون، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمةأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار وهو ينقل الحجارة: " ويح لك يا ابن سمية تقتلك الفئة الباغية ". وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن الحسن، يحدث عن أمه، عن أم PageV04P0535(@)(@@) سلمة، قالت:لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يبنون المسجد، جعل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحمل كل واحد لبنة لبنة، وعمار يحمل لبنتين; لبنة عنه، ولبنة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فمسح ظهره، وقال: " ابن سمية، للناس أجر، ولك أجران، وآخر زادك شربة من لبن، وتقتلك الفئة الباغية ". وهذا إسناد على شرط " الصحيحين ". وقد أورد البيهقي وغيره، من طريق جماعة، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن أبي سعيد الخدري، قال: كنا نحمل في بناء المسجد لبنة لبنة، وعمار يحمل لبنتين لبنتين، فرآه النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل ينفض التراب عنه ويقول: " ويح عمار، تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النار ". قال: يقول عمار: أعوذ بالله من الفتن. لكن روى هذا الحديث الإمام البخاري، عن مسدد، عن عبد العزيز بن المختار، عن خالد الحذاء، وعن إبراهيم بن موسى، عن عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء به، إلا أنه لم يذكر قوله: " تقتلك الفئة الباغية ". PageV04P0536(@)(@@) قال البيهقي: وكأنه إنما تركها لما رواه مسلم، من طريق عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: أخبرني من هو خير مني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لعمار حين جعل يحفر الخندق، جعل يمسح رأسه، ويقول: " بؤس ابن سمية، تقتله فئة باغية ". وقد رواه مسلم أيضا، من حديث شعبة، عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: حدثني من هو خير مني أبو قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار بن ياسر: " بؤسا لك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية ". وقال أبو 
ms1338	 داود الطيالسي: حدثنا وهيب، عن داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حفر الخندق، كان الناس يحملون لبنة لبنة، وعمار ناقه من وجع كان به، فجعل يحمل لبنتين لبنتين، قال أبو سعيد: فحدثني بعض أصحابي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفض التراب عن رأسه، ويقول: " ويحك ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية ". قال البيهقي: فقد فرق بين ما سمعه بنفسه، وما سمعه من أصحابه. قال: PageV04P0537(@)(@@) ويشبه أن يكون قوله: الخندق. وهما أو أنه قال له ذلك في بناء المسجد، وفي حفر الخندق. والله أعلم. قلت: حمل اللبن في حفر الخندق لا معنى له، والظاهر أنه اشتبه على الناقل. والله أعلم. وهذا الحديث من دلائل النبوة حيث أخبر صلوات الله وسلامه عليه عن عمار أنه تقتله الفئة الباغية، وقد قتله أهل الشام في وقعة صفين، وعمار مع علي وأهل العراق كما سيأتي بيانه وتفصيله في موضعه. وقد كان علي أحق بالأمر من معاوية، ولا يلزم من تسمية أصحاب معاوية بغاة تكفيرهم، كما يحاوله جهلة الفرقة الضالة من الشيعة وغيرهم; لأنهم، وإن كانوا بغاة في نفس الأمر، فإنهم كانوا مجتهدين فيما تعاطوه من القتال، وليس كل مجتهد مصيبا، بل المصيب له أجران، والمخطئ له أجر، ومن زاد في هذا الحديث بعد قوله: تقتلك الفئة الباغية ": لا أنالها الله شفاعتي يوم القيامة، فقد افترى في هذه الزيادة على رسول الله صلى الله عليه وسلم; فإنه لم يقلها إذ لم تنقل من طريق تقبل. والله أعلم. وأما قوله: " يدعوهم إلى الجنة، ويدعونه إلى النار " فإن عمارا وأصحابه يدعون أهل الشام إلى الألفة واجتماع الكلمة، وأهل الشام يريدون أن يستأثروا بالأمر دون من هو أحق به، وأن يكون الناس أوزاعا على كل قطر إمام برأسه، وهذا يؤدي إلى افتراق الكلمة، واختلاف الأمة، فهو لازم مذهبهم وناشئ عن مسلكهم، وإن كانوا لا يقصدونه. والله أعلم. وسيأتي تقرير هذه المباحث إذا انتهينا إلى وقعة 
ms1339	 صفين من كتابنا PageV04P0538(@)(@@) هذا، بحول الله وقوته، وحسن تأييده وتوفيقه. والمقصود هاهنا إنما هو قصة بناء المسجد النبوي، على بانيه أفضل الصلاة والتسليم. وقد قال الحافظ البيهقي في " الدلائل ": حدثنا أبو عبد الله الحافظ إملاء، ثنا أبو بكر بن إسحاق، أخبرنا عبيد بن شريك، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:جاء أبو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه، ثم جاء عثمان بحجر فوضعه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هؤلاء ولاة الأمر بعدي ". ثم رواه من حديث يحيى بن عبد الحميد الحماني، عن حشرج، عن سعيد، عن سفينة، قال: لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، وضع حجرا، ثم قال: ليضع أبو بكر حجرا إلى جنب حجري، ثم ليضع عمر حجره إلى جنب حجر أبي بكر، ثم ليضع عثمان حجره إلى جنب حجر عمر. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هؤلاء الخلفاء من بعدي ". وهذا الحديث بهذا السياق غريب جدا. والمعروف ما رواه الإمام أحمد، عن أبي النضر، عن حشرج بن نباتة PageV04P0539(@)(@@) العبسي، وعن بهز وزيد بن الحباب وعبد الصمد، عن حماد بن سلمة، كلاهما عن سعيد بن جمهان، عن سفينة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الخلافة ثلاثون عاما، ثم يكون من بعد ذلك الملك ". ثم قال سفينة: أمسك، خلافة أبي بكر سنتين، وخلافة عمر عشر سنين، وخلافة عثمان اثنتي عشرة سنة، وخلافة علي ست سنين. هذا لفظ أحمد. ورواه أبو داود، والترمذي، والنسائي، من طرق عن سعيد بن جمهان. وقال الترمذي: حسن لا نعرفه إلا من حديثه. ولفظه: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم يكون ملكا عضوضا ". وذكر بقيته. قلت: ولم يكن في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أول ما بني منبر يخطب الناس عليه، بل كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب الناس، وهو مستند إلى جذع 
ms1340	 عند مصلاه في الحائط القبلي، فلما اتخذ له عليه السلام المنبر، كما سيأتي بيانه في موضعه، وعدل إليه ليخطب عليه، وجاوز ذلك الجذع، خار ذلك الجذع وحن حنين النوق العشار; لما كان يسمع من خطب الرسول عليه السلام عنده، فرجع إليه النبي صلى الله عليه وسلم فاحتضنه حتى سكن، كما يسكن المولود الذي يسكت، كما سيأتي تفصيل ذلك من طرق، عن سهل بن سعد PageV04P0540(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تنبيه على فضل هذا المسجد الشريف والمحل المنيف NOTMATCH(@)(@@) الساعدي، وجابر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وأنس بن مالك، وأم سلمة رضي الله عنهم، وما أحسن ما قال الحسن البصري بعدما روى هذا الحديث، عن أنس بن مالك: يا معشر المسلمين، الخشبة تحن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شوقا إليه، أو ليس الرجال الذين يرجون لقاءه أحق أن يشتاقوا إليه؟! تنبيه على فضل هذا المسجد الشريف والمحل المنيف قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن أنيس بن أبي يحيى، حدثني أبي، قال: سمعت أبا سعيد الخدري، قال: اختلف رجلان - رجل من بني خدرة، ورجل من بني عمرو بن عوف - في المسجد الذي أسس على التقوى. فقال الخدري: هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال العمري: هو مسجد قباء. فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن ذلك فقال: " هو هذا المسجد ". لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: " في ذلك خير كثير ". يعني مسجد قباء. ورواه الترمذي، عن قتيبة، عن حاتم بن إسماعيل، عن أنيس بن أبي يحيى الأسلمي به، وقال: حسن صحيح. وروى الإمام أحمد، عن إسحاق بن عيسى، عن الليث بن سعد، PageV04P0541(@)(@@) ، والترمذي والنسائي جميعا عن قتيبة، عن الليث، عن عمران بن أبي أنس، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه، قال: تمارى رجلان في المسجد الذي أسس على التقوى. وذكر نحو ما تقدم. وفي " صحيح مسلم " من حديث حميد الخراط، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، أنه سأل عبد الرحمن بن أبي سعيد: كيف سمعت 