ms6421	 بن حيان: توفي سنة ست وخمسين وأربعمائة. ثم قال: كان رحمه الله حامل فنون من حديث وفقه وجدل ونسب، وما يتعلق بأذيال الأدب، مع المشاركة في أنواع التعليم القديمة من المنطق والفلسفة. وله كتب كثيرة لم يخل فيها من غلط لجرأته في التسور على الفنون، لا سيما المنطق، فإنهم زعموا أنه زل هناك، وضل في سلوك تلك المسائل، وخالف أرسطوطاليس واضعه مخالفة من لم يفهم غرضه، ولا أرتاض. ومال أولا إلى النظر على رأي الشافعي، وناضل عن مذهبه حتى وسم به، فاستهدف بذلك لكثير من الفقهاء، وعيب بالشذوذ، ثم عدل إلى قول أصحاب الظاهر، فنقحه، وجادل عنه، وثبت عليه إلى أن مات. وكان يحمل علمه هذا، ويجادل من خالفه على استرسال في طباعه، وبذل لأسراره، واستناد إلى العهد الذي أخذه الله تعالى على العلماء " لتبيننه للناس ولا تكتمونه " . فلم يك يلطف صدعه بما عنده بتعريض ولا بتدريج، بل يصك به معارضة صك الجندل، وينشقه انشاق الخردل، فتنفر عنه القلوب، وتوقع به الندوب، حتى استهدف إلى فقهاء وقته، فتمالؤوا عليه، وأجمعوا على قتله، وشنعوا عليه، وحذروا سلاطينهم من فتنته، ونهوا عوامهم عن الدنو منه، فطفق الملوك يقصونه عن قربهم، ويسيرونه عن بلادهم، إلى أن انتهوا به منقطع أثره بلده من بادية لبلة، وهو في ذلك غفير مرتدع ولا راجع، يبث علمه فيمن ينتابه من بادية بلده، من عامة المقتبسين، فهم من أصاغر الطلبة الذين لا يخشون فيه الملامة، يحدثهم، ويفقههم، ويدارسهم. كمل من مصنفاته وقر بعير، لم يعد أكثرها عتبة باديته لزهد الفقهاء فيها، حتى لأحرق بعضها بإشبيلية ومزقت علانية. PageV07P0199(@)(@@) وأكثر معايبه - زعموا عند المنصف له - جهله بسياسة العلم التي هي أعوص، وتخلفه عن ذلك على قوة سبحه في غماره، وعلى ذلك فلم يكن بالسليم من اضطراب رأيه، ومغيب شاهد علمه عند لقائه، إلى أن يحرك بالسؤال، فينفجر منه بحر علم لا تكدره الدلاء. وكان مما يزيد في سيئاته تشيعه لأمراء بني أمية ماضيهم وباقيهم، واعتقاده لصحة إمامتهم، حتى نسب إلى 
ms6422	 النصب لغيرهم. إلى أن قال: ومن تواليفه: كتاب " الصادع في الرد على من قال بالتقليد " . وكتاب " شرح أحاديث الموطأ " . وكتاب " الجامع في صحيح الحديث باختصار الأسانيد " ، وكتاب " التخليص والتلخيص " في المسائل النظرية، وكتاب " منتقى الإجماع " ، وكتاب " كشف الالتباس لما بين أصحاب الظاهر وأصحاب القياس " . قلت: ذكر في الفرائض من " المحلى " أنه صنف كتابا في أجزاء ضخمة في ما خالف فيه أبو حنيفة ومالك والشافعي جمهور العلماء، وما انفرد به كل واحد منهم، ولم يسبق إلى ما قاله. ومن أشعاره: هل الدهر إلا ما عرفنا وأدركنا ... فجائعه تبقى ولذاته تفنى إذا أمكنت فيه مسرة ساعة ... تولت كمر الطرف واستخلفت حزنا إلى تبعات في المعاد وموقف ... نود لديه أننا لم نكن كنا حصلنا على هم وإثم وحسرة ... وفاز الذي كنا نلذ به عنا حنين لما ولى وشغل بما أتى ... وهم لما نخشى فعيشك لا يهنا كأن الذي كنا نسر بكونه ... إذا حققته النفس لفظ بلا معنى وله يفتخر: أنا الشمس في جو العلوم منيرة ... ولكن عيبي أن مطلعي الغرب ولو أنني من جانب الشرق طالع ... لجد علي ما ضاع من ذكري النهب ولي نحو أكناف العراق صبابة ... ولا غرو أن يستوحش الكلف الصب فإن ينزل الرحمن رحلي بينهم ... فحينئذ يبدو التأسف والكرب هنالك يدري أن للبعد فقصة ... وأن كساد العلم آفته القرب فواعجبا من غاب عنهم تشوقوا ... له، ودنو المرء من دارهم ذنب وله: مناي من الدنيا علوم أبثها ... وأنشرها في كل باد وحاضر دعاء إلى القرآن والسنن التي ... تناسى رجال ذكرها في المحاضر وله وهو يماشي ابن عبد البر، وقد أقبل شاب مليح، فأعجب ابن حزم، فقال أبو عمر. لعل ما تحت الثياب ليس هناك. فقال بديها: وذي عذل فيمن سباي حسنه ... يطيل ملامي في الهوى ويقول أيبن حسن وجه لاح لم تر غيره ... ولم تدر كيف الجسم أنت قتيل فقلت له: أسرفت في اللوم فاتئد ... فعندي رد لو أشاء طويل ألم تر أنني ظاهري وأنني ... على ما بدا حتى يقوم 
ms6423	 دليل وله: لا يشتمن حاسدي إن نكبة عرضت ... فالدهر ليس على حال بمترك ذو الفضل كالتبر طورا تحت منفعة ... وتارة في ذرى تاج على ملك ومن شعره يصف ما أحرق المعتضد بن عباد له من الكتب: فإن تحرقوا القرطاس لا تحرقوا الذي ... تضمنه القرطاس بل هو في صدري يسير معي حيث استقلت ركائبي ... وينزل إن أنزل ويدفن في قبري دعوني من إحراق رق وكاغد ... وقولوا بعلم كي يرى الناس من يدري وإلا فعودوا في المكاتب بدأة ... فكم دون ما تبغون لله من ستر كذاك النصارى يحرقون إذا علت ... أكفهم القرآن في مدن الثغر PageV07P0200(@)(@@) وقد ذكر لابن حزم قول من قال: أجل المصنفات " الموطأ " . فأنكر ذلك، وقال: أولى الكتب بالتعظيم " الصحيحان " ، وكتاب سعيد بن السكن، و " المنتقى " لابن الجارود، و " المنتقى " لقاسم بن أصبغ، ثم بعد هذه الكتب " كتاب أبي داود " ، و " كتاب النسائي " ، و " مصنف قاسم بن أصبغ " ، و " ومصنف الطحاوي، و " مسند البزاز " ، " ومسند ابن أبي شيبة " ، و " مسند أحمد " ، " ومسند ابن راهويه " ، و " مسند الطيالسي " ، و " مسند أبي العباس النسوي " ، و " مسند ابن سنجر " ، و " مسند عبد الله بن محمد المسندي " ، و " مسند يعقوب بن شيبة " ، و " مسند ابن المديني " ، و " مسند ابن أبي غرزة " ، وما جرى مجرى هذه الكتب التي أفردت لكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم صرفا، وللفظه نصا، ثم بعد ذلك الكتب التي فيها كلامه عليه السلام، وكلام غيره، مثل " مصنف عبد الرزاق " و " مصنف ابن أبي شيبة " ، و " مصنف بقي من مخلد " ، وكتاب محمد بن نصر المروزي، وكتابي ابن المنذر الأكبر والأصغر. ثم مصنف حماد بن سلمة، ومصنف سعيد بن منصور، ومصنف وكيع، ومصنف الفريابي، و " موطأ " مالك، و " موطأ " ابن أبي ذئب، و " موطأ " ابن وهب، و " مسائل " أحمد بن حنبل، وفقه أبي عبيد، وفقه أبي ثور. ولأبي بكر أحمد بن سليمان المرواني يمدح ابن حزم رحمه الله: لما تحلى بخلق ... كالمسك أو نشر عود نجل الكرام ابن حزم ... وفاق في العلم 
ms6424	 عودي فتواه جدد ديني ... جدواه أورق عودي أقول إذ غبت عنه: ... يا سلعة السعد عودي كملت. علي بن الحسن بن علي بن أبي الفضل الكفرطابي. ثم الدمشقي. حدث عن: عبد الله بن محمد الحنائي. روى عنه أبو الفضائل الحسن بن الحسن. علي بن محمد بن عبيد الله بن أحمد بن عبادل. أبو الحسن الأنصاري الإشبيلي. قرأ القرآن بقرطبة على: أبي المطرف القنازعي. وحج، وسمع بمصر من: أبي محمد بن النحاس، وغيره. وكانت له معرفة بالحديث ورجاله. وولد سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. عمر بن أحمد بن سبسويه التاجر. أبو الفتح الإصبهاني. مات في رمضان. عميد الملك. أبو نصر الكندري الوزير. اسمه محمد بن منصور. سيأتي. حرف القاف - قتلمش بن إسرائيل بن سلجوق. شهاب الدولة سليمان، جد ملوك الروم إلى دولة الظاهر. كانت له قلاع وحصون بعراق العجم. وعصى على ابن ابن عمه الملك ألب أرسلان، فتواقعا بنواحي الري في هذا العام، وانجلت المعركة، فوجد قتلمش ميتا. قيل: إنه مات خوفا وهلعا، فالله أعلم. فبكى السلطان عليه وتألم له، وجلس للعزاء، فسلاه وزيره نظام الملك. وكان قتلمش يتعانى النجوم وأحكامها. حرف الميم - محمد بن أحمد بن محمد أحمد بن حسنون. أبو الحسين بن النرسي البغدادي. سمع: أبا بكر محمد بن إسماعيل الوراق، وأبا الحسن الحربي، وابن أخي ميمي، وطبقتهم ببغداد؛ وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، وغيره بدمشق. روى عنه: الخطيب، وقال: كان ثقة من أهل القرآن. ولد سنة سبع وستين وثلاثمائة، وتوفي في صفر. وقال ابن عساكر: ثنا عنه أبو بكر قاضي المرستان، وأبو غالب بن البنا، وأبو العز بن كادش. قلت: سمعنا مشيخته بإجازة الكندي، بسماعه من القاضي، عنه. محمد بن علي بن عبد الملك بن شبابة. أبو بكر الدينوري البغدادي القاريء. سمع: أبا القاسم إسماعيل بن الحسن الصرصري، وجماعة. وعنه: أبو العز بن كادش، وجماعة. محمد بن علي بن محمد بن صالح. أبو عبد الله الدمشقي المطرز النحوي. مصنف " المقدمة " المشهورة. سمع من: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر 
ms6425	، وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو القاسم النسيب. قال الكتاني: توفي في ربيع الأول. وكان أشعري المذهب مقرئا نحويا. محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن حبيب. أبو سعيد الخشاب النيسابوري الصفار. توفي في ذي القعدة. قال عبد الغافر الفارسي: وكان محدثا مفيدا، من خواص خدم أبي عبد الرحمن السلمي، وكان صاحب كتب. صار بندار كتب الحديث بنيسابور، وأكثر أقرانه سماعا وأصولا. قد رزقه الله الإسناد العالي، وجمع الأبواب. وأسمع الصبيان. وهو من بيت حديث وصلاح. ولد سنة إحدى وثمانين. وثلاثمائة. PageV07P0201(@)(@@) وسمع من: أبي محمد المخلدي، وأبي الحسين الخفاف، والسلمي. وحدثني من أثق به أن أبا سعيد أظهر سماعه من أبي طاهر بن خزيمة بعد وفاة أبي عثمان الصابوني. فتكلم أصحاب الحديث فيه، وما رضوا ذلك منه. والله أعلم بحاله. وأما سماعه من غيره فصحيح. وقد أجاز لي مروياته. وأنا عن جماعة منهم: الوالد، وأبو صالح المؤذن، وأبو سعد بن رامش، وغيرهم. قلت: وآخر من روى عنه: زاهر الشحامي. توفي في ذي القعدة. محمد بن علي بن يوسف بن جميل. أبو عبد الله الطرطوسي المعروف بابن السناط. إمام جامع دمشق. روى عن: عبد الرحمن بن أبي نصر يسيرا. محمد بن منصور بن محمد. الوزير عميد الملك، أبو نصر الكندري، وزير السلطان طغرلبك. كان أحد رجال الدهر شهامة وكتابة وكرما. قتل بمرو الروذ في ذي الحجة. وكان قد قطع مذاكره ودفنها بخوارزم لأمر وقع له، فلما قتلوه حملوا رأسه إلى نيسابور، نسأل الله العافية. وقد سماه أبو الحسن محمد بن الصابي في " تاريخه " ، وعلي بن الحسن الباخرزي في " دمية القصر " : منصور بن محمد. وقال أبو الحسن الهمداني في كتاب " الوزراء " : أبو نصر محمد بن محمد بن منصور. وكندر قرية من نواحي نيسابور بها ولد سنة خمس عشرة بها. وتفقه لأبي حنيفة، وتأدب، ثم صحب رئيسا بنيسابور، فاستخدمه في ضياعه، ثم استنابه عنه في خدمة السلطان طغرلبك، فطلبه منه، فوصل في خدمته، وصار صاحب خبرة. ثم ولاه خوارزم، وعظم جاهه 
ms6426	. وعصى بخوارزم، ثم ظفر به السلطان، ونقم عليه أنه تزوج امرأة ملك خوارزم فخصاه. ثم رق له فداواه وعوفي. واستوزره وله إحدى وثلاثون سنة. وقدم بغداد، وأقام بها مدة، ولقبه الخليفة " سيد الوزراء " . ونال من الجاه والحرمة ما لم ينله أحد. وكان كريما جوادا، متعصبا لمذهبه، معتزليا، متكلما له النظم والنثر. فلما مات طغرلبك وتسلطن ابن أخيه ألب أرسلان أقره على وزارته قليلا، ثم عزله، واستوزره نظام الملك. ومن شعره في غلام له: أنا في غمرة حبه ... وهو مشغول بلعبه صانه الله فما أكثر ... إعجابي بعجبه لو أراد الله نفعا ... وصلاحا لمحبه تفلت رقة خديه ... إلى قسوة قلبه وقال أبو الحسن الهمذاني في " تاريخه " إن ابنة الأعرابي المغنية المشهورة وجوقتها غنت عميد الملك، فأطربته، فأمر لها بألف دينار، وأمر لأولئك بألف دينار، وفرق في تلك الليلة أشياء، فلما أصبح قال: كفارة ما جرى أن أتقرب بمثل ذلك، فتصدق بألفي دينار. وقال أبو رجاء: أنشد عميد الملك عند قتله: إن كان بالناس ضيق عن منافستي ... فالموت قد وسع الدنيا على الناس مضيت والشامت المغبون يتبعني ... كل بكأس المنايا شارب حاسي وقيل: إنه قال للتركي الذي جاء لكي يقتله: قل للسلطان ألب أرسلان: ما أسعدني بدولة آل سلجوق. أعطاني طغرلبك الدنيا، وأعطاني ألب أرسلان الآخرة. وكانت وزارته ثمان سنين وثمانية أشهر. وزر لألب أرسلان شهرين وعزله. فتوجه إلى مرو الروذ في صفر سنة سبع وخمسين، ومعه زوجته وابنته، أولدها قبل أن يخصى وأخذ ألب أرسلان ضياعه جميعها والاته وغلمانه، وكانوا ثلاثمائة مملوك. ثم كتب له بمائتي دينار في الشهر، وتركه قليلا، ثم أرسل إليه من قتله صبرا، وحمل إليه رأسه، وله نيف وأربعون سنة. قلت: ويقال إن غلامين دخلا عليه ليقتلاه، فأذنا له، فودع أهله، وصلى ركعتين، فأرادا خنقه فقال: لست بلص. وشرط خرقة من كمه وعصب عينيه فضربوا عنقه، وكان متعصبا يقع في الشافعي. محمد بن هبة الله بن محمد بن الحسين. الإمام أبو سهل ابن جمال الإسلام أبي محمد الموفق 
ms6427	 ابن القاضي العلامة أبي عمر البسطامي ثم النيسابوري. ذكره عبد الغافر فقال: سلالة الإمامة، وقرة عين أصحاب الحديث، انتهت إليه زعامة الشافعية بعد أبيه، فأجراها أحسن مجرى. ووقعت في أيامه وقائع ومحن للأصحاب. وكان يقيم رسم التدريس. لكنه كان رئيسا، دينا، ذكيا، صينا، قليل الكلام. ولد سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة. PageV07P0202(@)(@@) وسمع من مشايخ وقته بخراسان، والعراق، مثل النصروبي، وأبي حسان المزكي، وأبي حفص بن سرور. وكان بيتهم مجمع العلماء وملتقى الأئمة، فتوفي أبوه سنة أربعين، فاحتف به الأصحاب، وراعوا فيه حق والده، وقدموه للرئاسة. وقام أبو القاسم القشيري في تهيئة أسبابه، واستدعى الكل إلى متابعته، وطلب من السلطان ذلك فأجيب، وأرسل إليه الخلع ولقب بأبيه جمال الإسلام، وصار ذا رأي وشجاعة ودهاء، فظهر له القبول عند الخاص والعام، حتى حسده الأكابر وخاصموه، فكان يخصمهم ويتسلط عليهم، فبدا له خصوم، واستظهروا بالسلطان عليه وعلى أصحابه، وصارت الأشعرية مقصودين بالإهانة والطرد والنفي، والمنع عن الوعظ والتدريس، وعزلوا عن خطابة الجامع. ونبغ من الحنفية طائفة شربوا في قلوبهم الاعتزال والتشيع، فخيلوا إلى ولي الأمر الإزراء بمذهب الشافعي عموما، وتخصيص الأشعرية، حتى أدى الأمر إلى توظيف اللعنة عليهم في الجمع. وامتد الأمر إلى تعميم الطوائف باللعن في الخطب. واستعلى أولئك في المجامع، فقام أبو سهل أبلغ قيام، وتردد إلى العسكر في دفع ذلك، إلى أن ورد الأمر بالقبض على الرئيس الفراتي، والقشيري، وأبي المعالي بن الجويني، وأبي سهل بن الموفق، ونفيهم ومنعهم عن المحافل. وكان أبو سهل غائبا إلى بعض النواحي، ولما قريء الكتاب بنفيهم أغري بهم الغاغة والأوباش، فأخذوا بأبي القاسم القشيري والفراتي يجرونهما ويستخفون بهما، وحبسا بالقهندر. وكان ابن الجويني أحس بالأمر، فاختفى وخرج على طريق كرمان إلى الحجاز. وبقيا في السجن مفترقين أكثر من شهر، فتهيأ أبو سهل من ناحية باخرز، وجمع من شاكريته وأعوانه رجالا عارفين بالحرب، وأتى بابن البلد، وطلب تسريح الفراتي والقشيري، فما أجيب، بل هدد بالقبض عليه، فما التفت، وعزم على دخول البلد ليلا، والاشتغال بإخراجهما مجاهرة 
ms6428	 ومحاربة. وكان متولي البلد قد تهيأ للحرب، فزحف أبو سهل ليلا إلى قرية له على باب البلد، وهيأ الأبطال، ودخل البلد مغافصة إلى داره، وصاح من معه بالنعرات العالية، ورفعوا عقائرهم، فلما أصبحوا ترددت الرسل والنصحاء في الصلح، وأشاروا على الأمير بإطلاق الرئيس والقشيري، فأبى، وبرز برجاله، وقصد محلة أبي سهل، فقام واحد من أعوان أبي سهل واستدعى منه كفاية تلك النائرة إياه أصحابه، فأذن لهم، فالتقوا في السوق، وثبت هؤلاء حتى فرغ نشاب أولئك، ثم حمل هؤلاء عليهم فهزموهم إلى رأس المربعة، وهموا بأسر الأمير، وسبوه وردوه مجروحا أكثر رجاله، مقتولا منهم طائفة، مسلوبا سلاح أكثرهم. ثم توسط السادة العلوية، ودخلوا على أبي سهل في تسكين الفتنة، وأخرجوا الاثنين من الحبس إلى داره، وباتوا على ظفر. وأحب الشافعية أبا سهل. ثم تشاور الأصحاب بينهم، وعلموا أن مخالفة السلطان قد يكون لها تبعة، وأن الخصوم لا ينامون، فاتفقوا على مهاجمة البلد إلى ناحية أستوا، ثم يذهبون إلى الملك. وبقي بعض الأصحاب بالنواحي متفرقين. وحبس أبو سهل في قلعة طورك أشهرا. ثم صودر وأبيعت ضياعه، ثم عفي عنه، وأحيل ببعض ما أخذ منه، ووجه إليها، فخرج إلى فارس، وحصل شيئا من ذلك. وقصد بيت الله فحج ورجع، وحسن حاله عند السلطان، وأذن له في الرجوع إلى خراسان، وأتى على ذلك سنون إلى أن تبدل الأمر، ومات السلطان طغرلبك، وتسلطن أبو شجاع ألب أرسلان، فحظي عنده، ووقع منه موقعا أرفع مما وقع أبوه من طغرلبك. ولاح عليه أنه يستوزره، ففصد سرا، واحتيل في إهلاكه، ومضى إلى رحمة الله في هذا العام، وحمل تابوته إلى نيسابور، وأظهر أهلها عليه من الجزع ما لم يعهد مثله، وبقيت النوائح عليه مدة بعده. وكانت مراثيه تنشد في الأسواق والأزقة، وبقيت مصيبته جرحا لا يندمل، وأفضت نوبة القبول بين الأعوام إلى نجله ولم يبق سواه أحد من نسله. وكان إذا حضر السلطان البلد يقدم له أبو سهل وللأمراء من الحلواء والأطعمة المفتخرة أشياء كثيرة بحيث يتعجب السلطان 
ms6429	 والأعوان. ولقد دخل إليه يوم تلك الفتنة زوج أخته الشريف أبو محمد الحسن بن زيد شفيعا في تسكين النائرة، فنثر على أقدامه ألف دينار، واعتذر بأنه فاجأه بالدخول. اختصرت هذا من " السياق " لعبد الغافر. PageV07P0203(@)(@@) وذكر غيره أن ألب أرسلان بعثه رسولا إلى بغداد، فمات في الطريق. المحسن بن عيسى بن شهفيروز. أبو طالب البغدادي الفقيه الشافعي. توفي ببغداد في رمضان. وقد حدث عن المعافى بن زكريا الجريري، وأبي طاهر المخلص.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وخمسين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن عبد الرحمن بن الحسن. أبو الحسين الطرائفي الدمشقي. سمع: تمام بن محمد الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: الخطيب، وهبد الله بن الأكفاني. أحمد بن عبد العزيز بن أحمد. أبو بكر بن الأطروش القدوري، البغدادي المقريء. قرأ القراءات على: أبي الفرج النهرواني، وأبي الحسن الحمامي. وسمع من: أبي الحسن بن الصلت، والسوسنجردي، وطائفة. قرأ عليه: هبد الله بن الطبر. وحدث عنه: رفيقه أبو علي بن البنا، والمختار بن سعيد، وأبو محمد عبد الله بن الأبنوسي. قال أحمد بن خيرون: ولد سنة 381، وتوفي في جمادى الآخرة. أحمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة. الشريف أبو إبراهيم الحسيني المصري. توفي في هذه السنة أو بعدها. وكان يجتهد بمصر في نشر السنة. روى عن: جده، وعن: أبي الحسن الحلبي، وجماعة. روى عنه: أبو عبد الله الحميدي، ومحمد بن أحمد الرازي، وعلي بن المؤمل بن غسان الكاتب، وعلي بن الحسين الفراء، وأبو الحسن بن المشرف الأنماطي. إسماعيل بن علي بن محمد بن الحسين بن فيلة. أبو القاسم المديني. مات في ربيع الآخر بإصبهان. حرف السين - سعيد بن أبي سعيد أحمد بن محمد بن نعيم بن أشكاب. الشيخ أبو عثمان الصوفي، المعروف بالعيار. حدث عن: أبي الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، والحسن بن أحمد المخلدي، وأبي طاهر بن خزيمة، والخفاف. وحدث " بصحيح البخاري " عن: محمد بن عمر بن شبويه. وقد سمعته في سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة. وقد انتقى له البيهقي، وخرج له موافقات. روى 
ms6430	 عنه: أبو عبد الله الفراوي، وأبو القاسم الشحامي، وأبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي. وحدث بإصبهان فروى عنه: غانم بن أحمد الجلودي، وفاطمة بنت محمد البغدادي، والحسين بن طلحة الصالحاني، وعتيق بن حسين الرويدشتي، وغيرهم. قال عبد الغافر: سمع بمرو " صحيح البخاري " من أبي علي الشبوي. قلت: وسمع بهراة من: عبد الرحمن بن أبي شريح. وتوفي بغزنة في ربيع الأول. وقال السلفي: سمعت أبا بكر محمد بن منصور السمعاني يقول: سمعت صالح بن أبي صالح المؤذن يقول: كان أبي سيء الرأي في سعيد العيار ويتكلم فيه، ويطعن فيما روى عن بشر الإسفرائيني خاصة. قلت: ولهذا لم يخرج له البيهقي عن بشر شيئا، وسماعه منه ممكن. فقد ذكر الحافظ ابن نقطة أن مولده في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. وعلى هذا يكون قد عمر مائة وثلاث عشر سنة. وفي الجملة فهو ممن عمر، فإنه رحل بنفسه إلى مرو سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة كما ذكرنا، والله أعلم. من أطلعوه على سر فباح به ... لم يأمنوه على الأسرار ما عاشا ثم أخذ يوري ولا يصرح، فما زال به حتى أخبره بالكرامة، فقال: ينبغي أن تدعو للوزير. ففهم القضية، وانكسر قلبه، ولم تطل مدته بعد ذلك. الحسن بن محمد بن ذكوان. أبو علي القرطبي ولي قضاء قرطبة لأبي الوليد محمد بن جهور. ولم يكن عنده كبير علم، ثم عزل لأشياء ظهرت منه. توفي في ذي القعدة، وله بضع وثمانون سنة. الحسين بن أبي عامر البغدادي. الغزال أبو يعلى. قال الخطيب: ثنا عن أبي حفص بن شاهين. وسماعه صحيح. حرف السين - سعيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير. أبو عثمان البحيري النيسابوري. سمع من: جده أبي الحسين أحمد بن محمد، وزاهر بن أحمد الفقيه، وأبي أحمد الحاكم، وأبي عمرو بن حمدان، وأبي علي بن الحسن بن أحمد بن محمد الحبري والد القاضي أبي بكر، وأبي الهيثم محمد بن مكي الكشميهني لقيه بمرو. ودخل بغداد فسمع من: أبي حفص الكتاني، وأبي 
ms6431	 الحسين ابن أخي ميمي، ومحمد بن عمر بن بهتة. وسمع من الحافظ أبي بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب بإسفراين، وجماعة. PageV07P0204(@)(@@) قال علي بن محمد الجرجاني: ورد جرجان مع أبيه، فسمع من أبي سعد بن الإسماعيلي، وحدث زمانا على السداد، وخرج له الفوائد. وحج ثلاث مرات. وسمع بمكة من أحمد بن عبد الله بن رزيق البغدادي. وغزا الروم والهند مع السلطان محمود وعقد الإملاء بعد موت أخيه أبي عبد الرحمن. وذكره عبد الغافر بن إسماعيل فقال: شيخ كبير، ثقة في الحديث، سمع الكثير بخراسان والعراق. وخرج له الفوائد عن والده وجده، وأبي عمرو بن حمدان. ثم سمى جماعة. قال: وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وخمسين. قلت: وروى عن زاهر السرخسي " الموطأ. روي عنه: أبو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وهبة الله بن سهل السندي، وزاهر بن طاهر وغيرهم. وقع لنا من عواليه بالإجازة. حرف العين - عبد الله بن أحمد بن محمد بن حشكان. أبو محمد النيسابوري الحاكم. حدث بأستراباذ وجرجان عن أبي حفص بن شاهين، وأقرانه. عبد الله بن الحسن بن علي. أبو القاسم الهمذاني الصقيل، إما مع جامع همذان. روى عن: أبي الحسين بن سمعون الواعظ، وأبي عبد الله بن شاذي الأستراباذي، وجعفر الأبهري. قال شيرويه: شيخ صالح متدين صدوق. عاش سبعا وتسعين سنة. عبد الله بن شبيب بن عبد الله. أبو المظفر الإصبهاني الضبي المقريء. روى عن: جده أبي بكر محمد بن يحيى، وأبي عبد الله بن مندة، وجماعة. وكان إمام إصبهان وخطيبها وواعظها ومقرئها. وقد قرأ بالروايات على غير واحد، منهم محمد بن جعفر الخزاعي. قرأ عليه أبو القاسم الهذلي، وغيره. وحدث عنه: أبو القاسم إسماعيل الإخشيد، وأبو عبد الله الخلال، وأبو عبد الله الدقاق. وسئل عنه إسماعيل بن محمد الحافظ فقال: إمام زاهد عابد، عالم بالقراءات. سمع الكثير، وصلى بالناس بالجامع سنين. قلت: وتوفي رحمه الله في صفر. عبد العزيز بن عبد الرحمن بن أحمد القزويني. أبو الحسن الشافعي. سمع: أحمد بن 
ms6432	 محمد البصير الرازي، وأبا عمر بن مهدي. روي عنه: أبو القاسم النسيب، وغيره. وتوفي بصور في جمادى الأولى. عقيل بن العباس بن الحسن بن العباس بن الحسن بن أبي الجن حسين بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق. عماد الدولة أبو البركات الحسيني النقيب الدمشقي. روي عن: الحسين بن أبي كامل الأطرابلسي. حدث عنه: ابن أخيه أبو القاسم علي بن إبراهيم النسيب. توفي في رجب. علي بن الحسين بن هندي. القاضي أبو الحسن الحمصي. أديب له شعر. سمع بدمشق من: أحمد بن حرير السلماسي. حكى عنه: أبو الفضل بن الفرات. وعاش إحدى وخمسين سنة. وتوفي بدمشق. حكى ابن الكفاني أنه خلف عشرة آلاف دينار. وذكر له ابن عساكر في " تاريخه " ثلاث قصائد. وهو جد بني هندي رؤساء حمص. علي بن محمود بن ماخرة. أبو الحسن الزوزبي الصوفي، من كبار المشايخ. رحل إلى النواحي. وسمع بدمشق من: عبد الوهاب الكلابي؛ وبغيرها من: علي بن المثنى الأستراباذي، ومحمد بن محمد بن ثوابة، وأبي عبد الرحمن السلمي. روى عنه: الخطيب، وقال: لا بأس به. قال لنا إن ماخرة كان مجوسيا. وسألته عن مولده فقال سنة ست وستين وثلاثمائة. ومات في رمضان. قلت: وروى عنه: عبد الرحمن الشيخي، وجعفر السراج، وأبي النرسي، وأبو العز بن كادش، وغيرهم. حرف الفاء - فرخ زاد بن السلطان مسعود بن السلطان محمود بن سبكتكين. صاحب غزنة. كان ملكا شجاعا مهيبا، واسع البلاد. هجم عليه مماليكه بالسيوف وهو في الحمام، فاتفق أنه كان عنده سيفه، فقاتلهم، وتلاحق الحرس فسلم وقتلوا أولئك. وصار بعد ذلك يكثر ذكر الموت ويزهد في الدنيا. وفي هذا العام أصابه قولنج، فمات. وتملك بعده أخوه إبراهيم، فعدل وأقام الجهاد، وفتح عدة حصون من بلاد الهند امتنعت على أبيه وجده. وكان مع عدله يصوم الأشهر الثلاثة. الفضل بن جعفر بن أبي الكرام. أبو محمد المصري. توفي في ربيع الآخر. حرف القاف - القاسم بن الفتح بن محمد بن يوسف. أبو محمد بن الريولي الأندلسي 
ms6433	، من أهل مدينة الفرج. روى عن: أبيه، وأبي عمر الطلمنكي، وأبي محمد الشنتجالي. وحج وأخذ عن أبي عمران الفاسي. PageV07P0205(@)(@@) وكان عالما بالحديث، عارفا باختلاف الأئمة، عالما بالتفسير والقراءات. لم يكن يرى التقليد، وله تصانيف كثيرة. وله شعر رائق، مع صدق ودين وورع وتقلل وقنوع. قال القاضي أبو محمد بن صاعد: كان القاسم بن الفتح، واحد الناس في وقته في العلم والعمل، سالكا سبيل السلف في الورع والصدق، متقدما في علم اللسان والقرآن وأصول الفقه وفروعه، ذا حظ جليل من البلاغة، ونصيب من قرض الشعر. توفي على ذلك، جميل المذهب، سديد الطريقة، عديم النظير. وقال الحميدي: هو فقيه مشهور، عالم زاهد، يتفقه بالحديث، ويتكلم على معانيه، وله أشعار كثيرة في الزهد. وله: أيام عمرك تذهب ... وجميع سعيك يكتب ثم الشهيد عليك من ... ك فأين أين المهرب توفي رحمه الله في صفر. ومولده سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة، وقد أثنى عليه جماعة. حرف الميم - محمد بن أحمد بن الكوفي. أبو الحسين. بغدادي، روى عن: عمر بن إبراهيم الكتاني. وتوفي في صفر، وله اثنان وثمانون سنة. محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي البقال. أبو طاهر. روى عن: ابن الصلت. محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن شاذان. أبو بكر الحيري النيسابوري، الحافظ الفقيه السفياني. كان من أصحاب أبي عبد الله الحاكم. جمع وصنف، وكان زاهدا صالحا. توفي في رجب. روى عنه: إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي وغيره. محمد بن أبي القاسم عبد الواحد الداراني الإصبهاني. روى عن: عبد الله بن أحمد. وعنه: الإخشيد، وغيره. محمد بن علي بن الفتح. أبو طالب الحربي العشاري. سمع: الدارقطني، وابن شاهين، وأبا الفتح الفواس، وطبقتهم. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا. ولد في المحرم سنة ست وستين وثلاثمائة. قال لي: كان جدي طويلا، فقيل لي العشاري. قلت: وكان أبو طالب خيرا زاهدا، عالما فقيها، واسع الرواية صحب أبا عبد الله بن بطة، وأبا عبد الله بن حامد. وتفقه لأحمد. قال أبو الحسين 
ms6434	 بن الطيوري: قال لي بعض أهل البادية: نحن إذا قحطنا استسقينا بابن العشاري، فنسقى. وقال أبو الحسن بن الفراء في ترجمته في طبقات أصحاب أحمد: حكى لي بعض أصحاب الحديث قال: قرئ كتاب الرؤيا للدارقطني على العشاري في حلقته بجامع المنصور، فلما بلغ القارئ إلى حديث أم الطفيل، وحديث ابن عباس، قال القارئ: وذكر الحديث، فقال للقارئ: اقرأ الحديث على وجهه، فهذان الحديثان مثل السواري. وقال أبو الحسين: قال لي ابن الطيوري: لما قدم عسكر طغرلبك لقي بعضهم لابن العشاري فقال: يا شيخ أيش معك؟ قال: ما معي شيء. ثم ذكر أن في جيبه نفقة، فناداه: تعال. وأخرج ما معه وقال: هذا معي. فهابه الرجل وعظمه ولم يأخذ النفقة. قلت: روى عنه: ابن الطيوري، وأبو العز كادش، وأبو بكر قاضي المارستان، وأحمد بن قريش. وقد أدخل في سماعه أشياء باطلة، ولم يعلم. محمد بن محمد بن عبيد الله بن المؤمل. أبو طاهر الأنباري البزاز. سكن بغداد، وحدث عن: أبي بكر الوراق، وغيره. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا صالحا. وقال السلفي فيما أنا ابن الخلال، عن الهمداني، عنه شجاع الهذلي، عن ابن المؤمل الأنباري فقال: هو محمد بن محمد بن عبيد الله بن المؤمل البزاز أبو طاهر. حدث عن: إسماعيل الوراق، وأحمد بن محمد الدوسي الأنباري. وكلن صالحا دينا صدوقا. مات سنة إحدى وخمسين. قال السلفي: أنه عنه أبو البركات بن الوكيل، عن ابن ماسي. محمد بن محمد بن علي بن أبي تمام. أبو منصور الهاشمي الزينبي، أخو أبي نصر محمد، وطراد. سمع: عيسى بن الجراح. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. مات بواسط في آخر السنة. وقال أبو علي بن السكن: لقبه: كمال الدين. قلت: روى عنه أهل واسط. منصور بن النعمان. أبو القاسم الصيمري، ثم المصري. سمع: القاضي أبا الحسن الحلبي، وغيره. روى عنه، أبو عبد الله الحميدي. توفي رحمه الله في ذي القعدة. حرف النون - نصر بن أبي نصر. أبو منصور الطوسي المقرئ. حدث بصور وسكنها 
ms6435	. عن: عبد الرحمن بن أبي نصر، وغيره. روى عنه: ابنه إسماعيل بن نصر. PageV07P0206(@)(@@) حرف الياء - يوسف بن هلال. أبو منصور البغدادي، الصيرفي. صاحب التميمي. روى عن: عيسى بن الوزير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وخمسين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن الحسين بن علي بن موسى. الإمام أبو بكر البيهقي الخسر وجردي، مصنف السنن الكبير، والسنن الصغير، والسنن والآثار، ودلائل النبوة وشعب الإيمان، و الأسماء والصفات، وغير ذلك. كان واحد زمانه، وفرد أقرانه، وحافظ أوانه، ومن كبار أصحاب أبي عبد الله الحاكم. أخذ مذهب الشافعي عن أبي الفتح ناصر بن محمد العمري المروزي، وغيره. وبرع في المذهب. وكان مولده في شعبان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. وسمع الكثير من: أبي الحسن محمد بن الحسين العلوي، وهو أكبر شيخ له. ومن: أبي طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، أبي عبد الله الحافظ الحاكم، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي بكر بن فورك، وأبي علي الروذباري، وأبا بكر الحيري، إسحاق بن محمد بن يوسف السوسي، وعلي ابن محمد بن علي السقاء، وأبي زكريا المزكي، وخلق من أصحاب الأصم. وحج فسمع ببغداد من: هلال الحفار، وأبي الحسين بن بشران، وعبد الله بن يحيى السكري، وأبي الحسين القطان، وجماعة. وبمكة من: أبي عبد الله بن نظيف، الحسن بن أحمد بن فراس. وبالكوفة من: جناح بن نذير المحاربي، وغيره. وشيوخه أكثر من مائة شيخ. لم يقع له جامع الترمذي ولا سنن النسائي، ولا سنن ابن ماجة. ودائرته في الحديث ليست كبيرة، بل بورك له في مروياته وحسن تصرفه فيها، لحذقه وخبرته بالأبواب والرجال. روي عنه جماعة كثيرة منهم: حفيده أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن أبي بكر، وأبو عبد الله الفراوي، وزاهر بن طاهر الشحامي، وعبد الجبار بن محمد الحواري، وأخوه عبد الحميد بن محمد، وأبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي، وعبد الجبار بن عبد الوهاب الدهان، وآخرين. بعد صيته، وقيل: إن تصانيفه ألف جزء، سمعها الحافظان ابن عساكر، وابن السمعاني من أصحابه. وأقام مدة ببيهق يصنف كتبه، ثم 
ms6436	 إنه طلب إلى نيسابور لنشر العلم بها فأجاب، وذلك في سنة إحدى وأربعين وأربعمائة فاجتمع الأئمة وحضروا مجلسه لقراءة تصانيفه. وهو أول من جمع نصوص الشافعي، وأحتج لها بالكتاب والسنة. وقد صنف مناقب الشافعي في مجلد، ومناقب أحمد في مجلد، وكتاب المدخل إلى السنن الكبير، وكتاب البعث والنشور في مجلد، وكتاب الزهد الكبير في مجلد وسط، وكتاب الاعتقاد في مجلد، وكتاب الدعوات الكبير، وكتاب الدعوات الصغير، وكتاب الترغيب والترهيب، وكتاب الآداب، كتاب الإسراء، وله خلافيات لم يصنف مثلها، وهي مجلدان، وكتاب الأربعين سمعته بعلو. قال عبد الغافر: كان على سيرة العلماء، قانعا من الدنيا باليسير، متجملا في زهده وورعه. عاد إلى الناحية في آخر عمره، وكانت وفاته بها. وقد فاتني السماع منه لغيبة الوالد، ولانتقال الشيخ آخر عمره إلى الناحية. وقد أجاز لي. وقال غير عبد الغافر: قال إمام الحرمين: ما من شافعي إلا وللشافعي عليه منه إلا البيهقي، فإن له على الشافعي منه لتصانيفه في نصرة مذهبه. قلت: كانت وفاته رحمه الله في عاشر جمادى الأولى بنيسابور. وهو نقل تابوته فدفن ببيهق، وهي ناحية كحوران، على يومين من نيسابور وخسر وجرد أم تلك الناحية. أحمد بن محمد أبو العباس الشقاني الحسنوي الصوفي المتكلم. ذكره عبد الغافر فقال: واحد عصره في حالته وورعه وزهده، وتبحره في علم الأصول. تخرج به جماعة. وكان قانعا باليسير. إبراهيم بن محمد بن موسى. الإمام أبو إسحاق السروي، الفقيه الشافعي من أهل سارية. قدم بغداد في صباه، وسمع بها من: أبي حفص الكتاني، وأبي طاهر المخلص. وتفقه على الشيخ أبي حامد. وأخذ الفرائض عن: أبن اللبان. وصنف في المذهب وأصوله. وصار شيخ تلك الناحية. وولي قضاء سارية مدة. ويقال له: المطهري نسبة إلى قرية مطهر، بفتح الهاء، وطاء مهملة. روي عنه: مالك بن سنان، وغيره. توفي في صفر عن مائة سنة. من الأنساب للسمعاني ومن الذيل له. حرف الحاء - الحسن بن غالب بن المبارك. أبو علي البغدادي. شيخ مسن، توفي في رمضان. وقد روي عن 
ms6437	 جماعة. PageV07P0207(@)(@@) قال أبو الفضل بن خيرون: حدث عن جماعة لم يوجد له عنهم ما يعول عليه، كأبي الفضل الزهري، ومحمد بن أحمد المفيد. وحدث بمختصر الخرقي في الفقه، عن ابن سمعون ولم يكن سماعه. وأوقفته، وجرت لي معه نوب. وأقرأ بقراءات عن إدريس بن علي، ووقف عليها وتاب منها، وكتب عليه محضر. وقال الخطيب: كتبنا عنه، وكان له سمت وظاهر صلاح، وأقرأ بما خرق به الإجماع فاستتيب. قلت: روي عنه: أبو غالب بن البنا، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي، وغيرهما. وقرأ عليه بالروايات أحمد بن بدران الحلواني. حمزة بن فضالة. أبو أحمد الهروي. سمع: عبد الرحمن بن أبي شريح، وأبا معاذ شاه بن عبد الرحمن. حرف الخاء - الخضر بن الفتح أبو القاسم الدمشقي الصوفي. سمع من: تمام الرازي، وأبي نصر بن الجبان. روي عنه: أبو بكر الخطيب، ونجا بن أحمد. حرف العين - عبد الله بن موسى. أبو محمد الأنصاري الطليطلي الزاهد، المعروف بالشارقي. روي عن: يونس بن عبد الله، وأبي عمر الطلمنكي، وطبقتهما. وحج، وكان من العلماء العاملين، ذا ورع وتعبد وتأله وتواضع ونفع للخلق رحمه الله. عبد الله بن الإمام أبي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر. أبو محمد النمري الأندلسي. روي عن: أبيه، وأبي العباس المهدي. وكان من أهل الأدب البارع والبلاغة الرائعة. وله شعر حسن. عبد الرزاق بن عمر بن موسى بن شمة. أبو الطيب الإصبهاني التاجر. حدث عن: أبي بكر بن المقري بكتاب السنن لأبي قرة الزبيدي. روي عنه: غانم بن خالد، وفاطمة بنت ناصر، وأحمد بن الفضل سيرويه، وسعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك، وغيرهم. ومات في جمادى الآخرة. وشمة: بالفتح والتخفيف، قيده الحسين الخلال، وابن عساكر. وقيل: شمة بكسر أوله، كذا بخط أبي العلاء العطار. عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن الفضل. أبو القاسم القطان. سمع: أبا طاهر المخلص، وعبيد الله بن أحمد الصيدلاني. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. توفي في ربيع الأول. عبيد الله بن عبد 
ms6438	 الله بن هشام. أبو القاسم العنسي الداراني. سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر، والحسين بن أبي كامل الأطرابلسي. روي عنه: أبو بكر الخطيب، وعبد الكريم بن حمزة. توفي في ربيع الأول. علي بن إسماعيل. أبو الحسن المرسي اللغوي، المعروف بابن سيده. مصنف المحكم في اللغة. وله كتاب المخصص، وكتاب الأنيق في شرح الحماسة عشرة أسفار. وكذا المحكم مقداره. وله كتاب العالم في اللغة على الأجناس يكون نحو مائة مجلد، بدأ بالفلك، وختم بالذرة. وله كتاب شاذ اللغة في خمس مجلدات. أخذ عن أبيه، وعن: صاعد بن الحسن البغدادي. قال أبو عمر الطلمنكي: دخلت مرسية، فتشبث بي أهلها ليسمعوا علي غريب المصنف، فقلت: انظروا لي من يقرا لكم. وأمسك أنا كتابي. فأتوني برجل أعمى يعرف بابن سيده، فقرأه علي كله، فعجبت من حفظه. وكان أعمى ابن أعمى. وقال الحميدي: إمام في اللغة والعربية، حافظا لهما، على أنه كان ضريرا. وقد جمع في ذلك جموعا، وله مع ذلك في الشعر حظا وتصرف. مات بعد خروجي من الأندلس. وورخه القاضي صاعد بن أحمد وقال: بلغ ستين سنة أو نحوها. وذكره اليسع بن حزم، فذكر أنه كان يفضل العجم على العرب، هو رأي الشعوبية. وحط عليه السهيلي في الروض الأنف، فقال إنه يعثر في المحكم وغيره عثرات يدمى منها الأظل ويدحض دحضات تخرجه إلى سبيل من ضل، بحيث إنه قال في الجمار: هي التي ترمى بعرفة، وكذا يهم إذا تكلم في النسب وقال أبو عمر بن الصلاح الشافعي: أضرت به ضرارته. قلت: ولكنه حجة في اللغة، موثق في نقلها. لم يكن في عصره أحد يدانيه فيها. وله شعر رائق. وكان منقطعا إلى الأمير أبي الجيش مجاهد العامري، فلما توفي حدثت لأبي الحسن نبوة في أيام إقبال الدولة، فهرب منه، ثم عمل فيه أبياتا يستعطفه يقول فيها: ألا هل إلى تقبيل راحتك اليمنى ... سبيل فإن الأمن من ذاك واليمنا وإن تتأكد في دمي لك نية ... تصدق فإني لا أحب له حقنا فيما ملك الأملاك إني 
ms6439	 محوم ... على الورد لا عنه أذاد ولا أدنى PageV07P0208(@)(@@) ونضو هموم طلحته طياته ... فلا غاربا أبقيت منه ولا متنا إذا ميتة أرضتك منها فهاتها ... حبيب إلينا ما رضيت به عنا وهي طويلة.. ووقع بها الرضى عنه. علي بن أبي طالب محمد بن علي بن عطية الملكي. أبو الحسن. وله مصنف قوت القلوب. سمع: أباه، وأبا طاهر المخلص. عمرو بن عبد الرحمن بن أحمد أبو الحكم الكرماني، الأندلسي القرطبي، صاحب الهندسة. كان إماما لا يشق غباره في علم أو قليدس ودقائقه. رحل إلى المشرق، وأخذ بحران عن فضلائها. ثم رجع وسكن مدينة سرقسطة، وجلب معه رسائل إخوان الصفاء. وله يد طولي في الطب، والجرح، والبط. وعمر، عاش تسعين سنة. ومات سنة ثمان هذه. وهو من تلامذة سلمة المرجيطي. حرف الغين - غانم بن أبي سهل عمرو بن أحمد بن عمر الإصبهاني. الصفار الفقيه. حرف الفاء - فرج الزنجاني. الزاهد المعروف بفرج أخي. من كبار الصالحين بتلك الديار. هو الذي لبسنا خوقة السهروردي من طريقه. قال السلفي: سمعت أبا حفص عمر بن محمد بن عمويه السهروردي ببغداد يقول: قدمت إليه وأنا ابن أربع سنين. قال: ومات سنة ثمان وخمسين، رحمه الله. حرف القاف - قاسم بن محمد بن سليمان بن هلال. أبو محمد القيسي الطليطلي. روي عن: عبدوس بن محمد، وأبي إسحاق بن شنظير، وأبي جعفر بن ميمون، وسعيد بن نصر، وابن الفرضي، ويونس بن عبد الله القاضي، وجماعة. وحج فأخذ عن: أبي الحسن بن جهضم وهو في عشر التسعين، وأبي ذر، وغيرهما. وعني بالعلم مع زهد وصلاة وخشية. كتب بخطه الكثير. وكان ثقة إماما في السنة، سيفا على أهل الأهواء، صليبا في الحق. توفي في رجب. حرف الميم - محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عباد. القاضي أبو عاصم العبادي الهروي. الفقيه الشافعي. تفقه على القاضي أبي منصور محمد بن محمد الأزدي بهراة، وعلى القاضي أبي عمر البسطامي بنيسابور. وكان إماما دقيق النظر تنقل في النواحي، وصنف كتاب المبسوط، وكتاب الهادي 
ms6440	، وكتاب أدب القاضي. وله مصنف في طبقات الفقهاء. أخذ عنه: أبو سعد الهروي وغيره. ومات في شوال عن ثلاث وثمانين سنة. وكان من أعيان الشافعية. روي الحديث عن: أحمد بن محمد بن سهل القراب، وغيره. روي عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن. محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد. القاضي أبو يعلى ابن الفراء البغدادي الحنبلي، كبير الحنابلة. ولد في أول سنة ثمانين وثلاثمائة. وسمع: أبا الحسن الحربي، وإسماعيل بن سويد، وأبا القاسم بن حبابة، وعيسى بن الوزير، وابن أخي ميمي، وأبا طاهر المخلص، وأم الفتح بنت أحمد بن كامل، وأبا الطيب بن منتاب، وابن معروف، وجماعة. وأملى مجالس. روي عنه: أبو بكر الخطيب، وانبه القاضي أبو الحسن محمد، وأبو الخطاب الكلوذاني، وأبو الوفاء بن عقيل، وأبو غالب بن البناء، وأخوه يحيى بن البناء وأبو العز بن كادش، وأبو بكر قاضي المرستان. وآخر من روى عنه أبو سعد أحمد بن محمد بن علي الزوزني الصوفي فيما علمت. وروي عنه من القدماء أبو علي الأهوازي، وبين وفاته ووفاة هذا تسعون سنة. قال الخطيب: ولأبي يعلى تصانيف على مذهب أحمد. ودرس وأفتى سنين كثيرة. وولي القضاء بحريم دار الخلافة. وكان ثقة. وتوفي في شهر رمضان. ذكره ابنه أبو الحسين في كتاب الطبقات له، فقال: كان عالم زمانه، وفريد أوانه، وفريد عصره، ونسيج وحده، وقريع دهره. وكان له في الأصول والفروع القدم العالي، وفي شرف الدين والدنيا المحل السامي، والحظ الرفيع عند الإمامين القادر، والقائم، وأصحاب الإمام أحمد له يتبعون، ولتصانيفه يدرسون، وبقوله يفتون، وعليه يعولون. والفقهاء على اختلاف مذاهبهم كانوا عنده يجتمعون، ولمقاله يسمعون، وبه ينتفعون. وقد شوهد له من الحال ما يغني عن المثال، لا سيما مذهب الإمام أحمد، واختلافات الروايات عنه، وما صح لديه منه، مع معرفته بالقرآن وعلومه، والحديث، والفتاوي، والجدل، وغير ذلك من العلوم، مع الزهد، والورع. والعفة القناعة، الانقطاع عن الدنيا وأهلها، واشتغاله بالعلم ونشره. PageV07P0209(@)(@@) وكان أبوه أحد شهود الحضرة، قد درس على الفقيه أبي 