ms2361	 القيامة. ويذكر عن الأوزاعي انه حج فما اضطجع في المحمل أبدا.) وقال إسحاق بن خالد: نا أبو مسهر قال: ما رؤي الأوزاعي باكيا قط، ولا ضاحكا حتى تبدو نواجذه، وكان يحيي الليل بكاء وصلاة. وأخبرني بعض أخوتي من أهل بيروت أن أم الأوزاعي كانت تدخل منزل الأوزاعي وتتفقد موضع مصلاه فنجده رطبا من دموعه. 9... PageV09P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 490 وقال محمد بن الأوزاعي: قال لي أبي: يا بني لو كنا نقبل من الناس كل ما يعرضون علينا لأوشك بنا أن نهون عليهم. وقال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: عليك بآثار من سلف وإن رفضك الناس، وإياك وآراء الرجال وإن زخرفوه لك بالقول، فإن الأمر ينجلي وأنت على طريق مستقيم. وقال بقية: قال لي الأوزاعي: العلم ما جاء عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وما يجيء عن الصحابة فليس بعلم. وقال الوليد وبقية عن الأوزاعي: لا يجتمع حب علي وعثمان إلا في قلب مؤمن. وقال الأوزاعي: كتب إلي قتادة: إن كانت الدار فرقت بيننا وبينك فإن ألفه الإسلام جامعة بين أهلها. وقال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: أتيت بيروت أرابط فلقيت سوداء عند المقابر فقلت: أين العمارة قالت: أنت في العمارة، وإن أردت الخراب فبين يديك. قال أحمد بن عبد الواحد: نا محمد بن كثير عن الأوزاعي قال: وقع عندنا ببيروت رجل جراد، فذكر من عظمه وعظم الجرادة، قال: وعليه خفان احمران وهو يقول: الدنيا باطل وباطل ما فيها ويومئ بيده، حيثما أومأ أنساب الجراد، رواها علي بن زيد الفرائضي عن ابن كثير سمع الأوزاعي أنه هو الذي رأى ذلك. 9... PageV09P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 491 وقال أبو زرعة: أريد الأوزاعي على القضاء من يزيد بن الوليد فجلس بهم مجلسا واحدا وترك. عن الأوزاعي قال: من أكثر الموت كفاه اليسير ومن عرف أن منطقه من عمله قل كلامه. ومن موعظة للأوزاعي يقول: كانوا بلهو الأمل آمنين فقد علمتم ما نزل بساحتهم بيتا من عقوبة الله، فأصبح كثير 
ms2362	 منهم في ديارهم جاثمين، وأصبح الباقون ينظرون في آثار نقمه، ومساكن خاوية فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم، وأصبحتم بعدهم في أجل منقوص، ودنيا منقوصة، في زمان قد ولى عفوه وذهب رخاؤه، فلم يبق منه إلا حمة شر، وصبابة كدر، وأهاويل غير، وعقوبات عبر، وإرسال فتن، وتتابع زلازل، ورذالة خلف بهم ظهر الفساد، فلا تكونوا أشباها لمن خدعه الأمل وغره طول الأجل، جعلنا الله وإياكم ممن وعى وانتهى، وعقل) مثواه فمهد لنفسه. وقال عامر بن يساف: سمعت الأوزاعي يقول: إذا بلغك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث فإياك أن تقول بغيره. وقال أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي: كان يقال: خمس كان عليها الصحابة والتابعون لهم بإحسان: لزوم الجماعة، واتباع السنة، وعمارة المسجد، والتلاوة، والجهاد. وقال محمد بن شعيب: سمعت الأوزاعي يقول: من أخذ بنوادر العلماء خرج من الإسلام. 9... PageV09P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 492 وعن الأوزاعي قال: كنا نتحدث أنه ما ابتدع أحد بدعة إلى سلب ورعه. وعن عنبسة بن سعيد أنه قال: ما ابتدع رجل إلا غل صدره على المسلمين. وقال أبو توبة الحلبي: سمعت سلمة بن كلثوم يقول: كتب أبو حنيفة إلى الأوزاعي تسعين مسألة فما أجاب منها إلا بمسألتين. وقال أبو إسحاق الفزاري: قال الأوزاعي: إنا لا ننقم على أبي حنيفة أنه رأى، كلنا نرى ولكنن ننقم عليه أنه رأى الشيء عن النبي صلى الله عليه وسلم فخالفه. وقال الأوزاعي: فيما سمعه منه الوليد بن مزيد: إن المؤمن يقول قليلا ويعمل كثيرا، وإن المنافق يقول كثيرا ويعمل قليلا. وقال الأوزاعي: سمعت يحيى بن أبي كثير يقول: العالم من خشي الله، وخشية الله الورع. 9... PageV09P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 493 قال سالم بن جنادة: ثنا أبو سعيد التغلبي قال: لما خرج إبراهيم ومحمد على المنصور أراد أهل الثغور أن يعينوه عليهما فأبوا ذلك فوقع في يد ملك الروم ألوف من المسلمين أسرى، وكان ملك الروم يحب أن يفادي بهم ويأبى أبو جعفر، فكتب إليه الأوزاعي: أما 
ms2363	 بعد فإن الله استرعاك هذه الأمة لتكون فيها باللين قائما وبنبيه صلى الله عليه وسلم في خفض الجناح والرأفة متشبها. وأنا أسأل الله أن يسكن على أمير المؤمنين دهماء هذه الأمة ويرزقه رحمتها فإن سائخة المشركين وموطأهم حريم المسلمين واستنزالهم العواتق من المعاقل لا يلقون لهن ناصرا ولا عنهن مدافعا، كاشفات عن رؤوسهن وأقدامهن، وكان ذلك من الله بمرأى ومسمع، فليتق الله أمير المؤمنين وليسع بالمفادة فيهم من الله سبيلا، وليخرج من حجة الله عليه، فإن الله قال لنبيه: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا. والله يا أمير المؤمنين ما لهم يومئذ فيء موقوف ولا ذمة تؤدي خراجا إلا) خاصة أموالهم، وقد بلغني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إني لأسمع بكاء الصبي في الصلاة فأتجوز فيها مخافة أن تفتن أمه وكيف بتخليتهم في أيدي عدوهم يمتهنونهم ويطئونهم، وأنت راع والله فوقك ومستوف منك يوم توضع الموازين القسط ليوم القيامة. فلما وصل كتابه أمر بالفداء. الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: ويل للمتفقهين لغير العبادة والمستحلين الحرمات بالشبهاب. وقال محمد بن خلف بن المرزبان: نا أبو نشيط محمد بن هارون نا الفريابي قال: اجتمع الثوري والأوزاعي وعباد بن كثير بمكة فقال سفيان 9... PageV09P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 494 الثوري: يا أبا عمر حدثنا حديثك مع عبد الله بن علي، قال: نعم، لما قدم الشام وقتل بني أمية فجلس يوما على سريره ودعا أصحابه أربعة أصناف: معهم السيوف مسللة صنف، ثم بعث إلي فلما صرت بالباب أنزلوني عن دابتي، وأخذ اثنان بعضدي، ثم أدخلوني بين الصفوف حتى أقاموني مقاما يسمع كلامي، فسلمت، فقال لي: أنت عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي قلت: نعم أصلح الله أمير المؤمنين، قال: ما تقول في دماء بني أمية فسألني مسألة رجل يريد أن يقتل رجلا، فقلت: قد كانت بينك وبينهم عهود، فقال: ويحك اجعلني وإياهم لا عهد بيننا، ما تقول في 
ms2364	 دمائهم فأجهشت نفسي وكرهت القتل، فذكرت مقامي بين يدي الله فلفظتها فقلت: دماؤهم عليك حرام، فغضب وانتفخت عيناه وأوداجه وقال: ويحك ولم ذاك قلت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: ثيب زان، ونفس بنفس، وتارك لدينه قال: ويحك أوليس الأمر لنا ديانة قلت: كيف ذاك قال: أليس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى إلى علي قلت: لو أوصى إليه لما حكم الحكمين، فسكت وقد اجتمع غضبا، فجعلت أتوقع رأسي يقع بين يدي، فقال بيده هكذا: أومأ أن أخرجوه، فخرجت فركبت وسرت غير بعيد فإذا فارس فنزلت وقلت: قد بعث ليأخذ رأسي، أصلي ركعتين، فكبرت فجاء وأنا قائم أصلي فسلم وقال: إن الأمير قد بعث إليك بهذه الدنانير، قال: ففرقتها قبل أن أدخل منزلي. وقال يعقوب بن شيبة: ثنا أبو عبد الملك بن الفارس نا عبد الرحمن بن 9... PageV09P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 495 عبد العزيز نا الفريابي نا الأوزاعي قال: لما فرغ عبد الله بن علي من قتل بني أمية بعث إلي وكان يومئذ قتل نيفا) وسبعين بالكافر كوبات فقال: ما تقول في دمائهم فحرت، قال: أجب، وما لقيت مثله مفوها قط، فقلت: كان لهم عليك عهد قال: فاجعلني وإياهم ولا عهد بيننا، ما تقول في دمائهم قلت: حرام لقوله عليه السلام: لا يحل دم امرئ مسلم الحديث قال: ولم ويلك أليست الخلافة وصية من رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتل عليها علي بصفين، قلت: لو كانت وصية ما رضي بالحكمين، قال: فنكس ثم نكست ثم قلت: البول، فأشار بيده أن أذهب، فجعلت لا أخطو خطوة إلا ظننت أن رأسي تقع عندها. هاشم بن مرثد: سمعت أحمد بن العمر يقول: لما جاءت المحنة التي نزلت بالأوزاعي إذا نزل عبد الله بن علي حماة طلبه قال فنزل علي ثور بن يزيد بحمص فلم يزل يتكلم في القدر من بعد العشاء 
ms2365	 إلى الفجر وأنا ساكت ثم صليت وأتيت حماة فأدخلت على عبد الله فقال: يا أوزاعي أتعد مقامنا هذا ومسيرنا رباطا فقلت: جاءت الآثار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كانت هجرته إلى الله ورسوله الحديث. وقال عتبة بن حماد القاري: نا الأوزاعي قال: بعث إلي عبد الله بن علي فاشتد علي فأدخلت فقال: ما تقول في مخرجنا هذا وما نحن فيه فقلت: أصلح الله الأمير قد كان بيني وبين داود بن علي مودة، قال: لتخبرني، ففكرت ثم استسلمت للموت فقلت: حدثني يحيى عن محمد بن إبراهيم، وساق حديث الأعمال بالنيات قال: وبيده قضيب ينكت به ثم قال: يا عبد الرحمن ما تقول في قتل أهل هذا البيت فورد علي أمر عظيم فقلت: قد كان بيني وبين داود مودة، فقال: هيه لتحدثني، فقلت: حدثني محمد بن مروان عن مطرف بن الشخير عن عائشة قال رسول الله 9... PageV09P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 496 صلى الله عليه وسلم: لا يحل قتل مسلم إلا في ثلاث فأطرق هويا ثم قال: أخبرني عن الخلافة وصية لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: لو كان وصية ما ترك علي أحدا يتقدمه، فقال: ما تقول في أموال بني أمية فقلت: إن كانت لهم جلال فهي عليك حرام وإن كانت عليهم حرام فهي عليك أحرم، أي فردها إلى أهلها، ثم امرني فأخرجت. قال عبد الوهاب بن نجدة: نا أبو الأسوار محمد بن عمر التنوخي قال: كتب أبو جعفر إلى الأوزاعي: أما بعد فقد جعل أمير المؤمنين في عنقك ما جعله الله لرعيته إليه بما رأيت في المصلحة. فكتب إليه: عليك يا أمير المؤمنين بتقوى الله وتواضع يرفعك الله يوم يضع المتكبرين، واعلم أن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تزيد حق الله عليك إلا) عظما ولا طاعته إلا وجوبا. وقال يحيى بن أيوب المقابري: ثنا أحمد بن أبي الحواري قال: دخل الأوزاعي على المنصور فلما أراد أن يصرف استعفى من 
ms2366	 لبس السواد فأجابه، فسئل الأوزاعي فقال: لم يحرم فيه محرم ولا كفن فيه ميت ولم تزين فيه عروس. قال عبد الحميد بن بكار: سمعت ابن أبي العشرين يقول: سمعت أمير الساحل يقول وقد دفنا الأوزاعي: رحمك الله أبا عمرو ولقد كنت أخافك أكثر ممن ولاني. وقال محمد بن عبيد الطنافسي: كنت جالسا عند الثوري فجاءه رجل فقال: رأيت كأن ريحانه من المغرب قلعت. قال: إن صدقت رؤياك فقد مات الأوزاعي، فكتبوا ذلك فوجد موته في ذلك اليوم. 9... PageV09P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 497 قال أحمد بن عيسى المصري: حدثني خيران بن العلاء وكان من خيار أصحاب الأوزاعي قال: دخل الأوزاعي الحمام وكان لصاحب الحمام حاجة فأغلق عليه وذهب ثم جاء فوجده ميتا مستقبل القبلة. وقال أبو مسهر: بلغنا موت الأوزاعي وأن زوجته أغلقت عليه باب الحمام غير متعمدة فمات، فأمرها سعيد بن عبد العزيز بعتق رقبة، ولم يخلف إلا ستة دنانير فضلت من عطائه، وكان قد اكتتب في ديوان الساحل. أبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي: سمعت أبي يقول: قلت لعيسى بن يونس: أيما أفضل الأوزاعي أو الثوري فقال لي: وأين أنت من سفيان، قلت: ذهبت به العراقية، الأوزاعي وفقهه وفضله وعلمه، فغضب وقال: أتراني أؤثر على الحق شيئا سمعت الأوزاعي يقول: ما أخذنا العطاء حتى شهدنا على علي بالنفاق وتبرأنا منه، وأخذ علينا بذاك العتاق والطلاق وأيمان البيعة، قال: فلما عقلت أمري سألت مكحولا ويحيى بن أبي كثير وعطاء بن أبي رباح وعبد الله بن عبيد بن عمير، فقالوا: ليس عليك شيء إنما أنت مكره، قال: فلم تطب نفسي حتى فارقت نسائي وأعتقت رقيقي وخرجت من مالي وكفرت أيماني، فأخبرني: أسفيان كان يفعل ذلك سمعها الحاكم من أبي علي الحافظ أنا مكحول ببيروت ثنا أبو فروة. العباس بن الوليد بن مزيد. نا أبو عبد الله بن فلان قال: سمعت الأوزاعي يقول: نترك من قول أهل العراق خمسا ومن قول أهل الحجاز خمسا، فمن قول أهل العراق: شرب المسكر، والأكل 
ms2367	 عند الفجر في رمضان،) ولا جمعة إلا في سبعة أمصار، وتأخير العصر حتى يصير ظل كل شيء أربعة أمثاله، والفرار يوم الزحف. ومن قول أهل الحجاز: استماع الملاهي، والجمع بين الصلاتين من غير 9... PageV09P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 498 عذر، والمتعة بالنساء، والدرهم بالدرهمين والدينار بدينارين مداينة، وإتيان النساء في أدبارهن. قال العباس بن الوليد: سمعت عقبة بن علقمة قال: كان سبب موت الأوزاعي أنه خضب ودخل حماما له في منزله، وأدخلت معه امرأته كانونا فيه فحم ليدفأ وأغلقت عليه، فهاج الفحم وصفرت نفسه، وعالج الباب ليفتحه فامتنع عليه، فألقى نفسه فوجدناه متوسدا ذراعه إلى القبلة. قال العباس بن الوليد: نا سالم بن المنذر قال: لما سمعت الصيحة برفاة الأوزاعي خرجت فأول من رأيت نصرانيا قد ذر على رأسه الرماد، قال: فلم يزل المسلمون يعرفون ذلك له، وخرج في جنازته اليهود ناحية والنصارى ناحية والقبط. اتفقوا على وفاة الأوزاعي سنة سبع وخمسين ومائة، زاد بعضهم في صفر، رضي الله عنه. ولقد كان مذهب الأوزاعي ظاهرا بالأندلس إلى حدود العشرين ومائتين، ثم تناقض واشتهر مذهب مالك بيحيى بن يحيى الليثي. وكان مذهب الأوزاعي أيضا مشهورا بدمشق إلى حدود الأربعين وثلاثمائة. وكان القاضي أبو الحسن ابن حذلم له حلقة بجامع دمشق ينتصر فيها لمذهب الأوزاعي. 4 (عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي. ن ق. الدمشقي.) 9... PageV09P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 499 عن مكحول وإسماعيل بن عبيد الله وبلال بن سعد والزهري ومطعم بن المقدام وجماعة. وعنه ابناه الحسن وخالد، والوليد بن مسلم وأبو أسامة وأبو المغيرة عبد القدوس وآخرون. ضعفه أبو زرعة. وقال أبو داود والنسائي: متروك الحديث. وقال البخاري: عنده مناكير. وقال أحمد: قلت: أخذ أحاديث شهر حوشب فجعلها حديث الزهري. وقال ابن عدي: يكتب حديثه. وقال دحيم: له حديث معضل وقال أيضا: منكر الحديث عن الزهري. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: أبو أسامة يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فنرى أنه ليس به. قال الفسوي: صدوق 
ms2368	 هو عبد الرحمن بن بلال بن تيم. وقال ابن أبي حاتم: سألت محمد بن عبد الرحمن الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فقال: قدم الكوفة عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ويزيد بن يزيد بن جابر، ثم قدم عبد الرحمن بن) يزيد بن جابر بعد مدة، فالذي عنه أبو أسامة ليس هو ابن جابر هو ابن تميم. وقال الذهلي: الوليد الموقري وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم يجيء عنهما مناكير عن الزهري. 9... PageV09P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 500 وقال أبو بكر بن أبي داود: قدم هذا فقال: أنا عبد الرحمن بن يزيد الدمشقي وحدث عن مكحول وظن أبو أسامة أنه ابن جابر وابن جابر فثقة مأمون والآخر ضعيف. قال: وقدم ثور بن يزيد وابن تميم هذا وبرد بن سنان ومحمد بن راشد وأبو ثوبان العراق، فروا من القتل، كانوا قدرية. وقال البخاري: قال أحمد بن حنبل: أخبرت عن مروان عن الوليد أنه قال: لا ترو عنه فإنه كذاب، يعني ابن تميم. وقال الهيثم بن خارجة: حدث الوليد عن ابن تميم عن مكحول حديث الفاجرة فقال وكيع: شيخ سوء يحدث بمثل هذا قلت: روى له النسائي متابعة. 4 (عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. ع. أبو عتبة الأزدي الداراني الدمشقي الحافظ.) عن الأشعث الصنعاني وأبي كبشة السلولي ومكحول وابن سلام ممطور وابن عامر اليحصبي والزهري وعطية بن قيس، وعدد كثير. وعنه ابنه عبد الله وابن المبارك والوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد وأيوب بن سويد وحسين الجعفي ومحمد بن شعيب، وخلق. وقد طلبه المنصور فوفد عليه. وثقه ابن معين وأبو حاتم. 9... PageV09P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 501 وقال أبو مسهر: رأيته. وقال الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: كنت أرتدف خلف أبي أيام الوليد فقدم علينا سليمان بن يسار فدعاه أبي إلى الحمام وصنع له طعاما وكنت آتي المغانم أيام هشام. وروى صدقة بن خالد عن ابن جابر قال: قال خالد بن اللجلاج لمكحول: سل هذا عما كان 
ms2369	 وما لم يكن، يعني ابن جابر. قال أحمد بن جابر يقول: لا تكتبوا العلم إلا ممن يعرف بطلب الحديث. قال أبو مسهر وجماعة: مات سنة أربع وخمسين ومائة. وقال أبو عبيدة وخليفة: سنة ثلاث وقيل سنة ست. 4 (عبد السلام بن أبي حازم شداد. د. أبو طالوت العبدي القيسي البصري.) عن أنس وغزوان بن جرير وأبي عثمان النهدي. وفي سنن د روايته عن أبي برزة الأسلمي وذلك ممكن لأنه يقول رأيت هودج عائشة يوم الجمل كأنه قنفذ من السهام.) روى عنه وكيع وأبو بدر السكوني والأنصاري ومسلم بن إبراهيم وجماعة. وثقه ابن معين. وقال أحمد بن حنبل: لا أعلمه إلا ثقة. وقال ابن حبان: ولد أبوه شداد يوم قبض النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: حديثه أعلى شيء وقع في السنن، وهو في ذكر الحوض. 9... PageV09P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 502 4 (عبد السلام بن حفص. د ت ن.) ويقال ابن مصعب المدني أبو مصعب. وعن الزهري وعبد الله بن دينار وزيد بن أسلم. وعنه ابن وهب وخالد بن مخلد وأبو عامر العقدي. وثقه يحيى بن معين. 4 (عبد الصمد بن حبيب العوذي. د. البصري نزيل بغداد.) روى عن أبيه وسعيد بن طهمان. وعنه هاشم بن القاسم ومسلم بن إبراهيم وجماعة. قال أبو حاتم: لين الحديث. 4 (عبد العزيز بن أبي رواد. واسم أبيه ميمون ويقال أيمن بن بدر مولى المهلب بن أبي صفرة) الأزدي المكي أحد العلماء، وله جماعة أخوة. روى عن عكرمة وسالم والضحاك بن مزاحم ونافع وجماعة. وعنه ابنه عبد المجيد وحسين الجعفي ويحيى القطان وعبد الرزاق وأبو 9... PageV09P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 503 عاصم ومكي بن إبراهيم وعدة. قال ابن المبارك: كان من أعبد الناس. وقال يوسف بن أسباط: مكث أربعين سنة لم يرفع طرفه إلى السماء، فبينما هو يطوف حول الكعبة إذ طعنه المنصور بإصبعه فالتفت فقال: قد علمت أنها طعنة جبار. وقال شقيق البلخي: ذهب بصر عبد العزيز بن أبي رواد عشرين سنة ولم يعلم به أهله ولا 
ms2370	 ولده. وعن سفيان بن عيينة قال: كان ابن أبي رواد من أحلم الناس فلما لزمه أصحاب الحديث قال: تركني هؤلاء كأني كلب هرار. وقال أبو عبد الرحمن المقري: ما رأيت أحدا قط أصبر على طول القيام من عبد العزيز بن أبي رواد. وقال خلاد بن يحيى: ثنا عبد العزيز بن أبي رواد قال: كان يقال: من رأس التواضع الرضا بالدون من شرف المجالس.) وقال عبد الصمد بن يزيد مردويه: نا ابن عيينة أن عبد العزيز بن أبي رواد قال لأخ له: أقرضنا خمسة آلاف درهم إلى الموسم، فسر التاجر وحملها إليه، فلما جنه الليل قال: ما صنعت بابن أبي رواد شيخ كبير وأنا كبير ما أدري ما يحدث لنا فلا يعرف له ولدي ما أعرف له لئن أصبحت لآتينه فأشاوره وأجعله منها في حل، فلما أصبح أتاه فأخبره فقال: اللهم أعطه أفضل ما نوى، ودعا له، وقال: إن كنت إنما تشاورني فإنما استقرضناه على الله، وكلما اغتممنا به كفر به عنا، فإذا جعلتنا منه في حل كأنه يسقط، وكره التاجر 9... PageV09P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 504 أن يخالفه. قال: فما أتى الموسم حتى مات التاجر فأتى ولده فقالوا: مال أبينا يا أبا عبد الرحمن، فقال لهم: لم يتهيأ ولكن بيننا الموسم الآتي، فقاموا من عنده، فلما كان الموسم الآتي لم يتهيأ المال فقالوا له: اقض أهون عليك من الخنوع وتذهب بأموال الناس، فرفع رأسه فقال: رحم الله أباكم قد كان يخاف هذا وشبهه، ولكن الأجل بيننا وبينكم الموسم الآتي وإلا فأنتم في حل مما قلتم. فبينما هو ذات يوم خلف المقام إذ ورد عليه غلام قد كان هرب إلى الهند بعشرة آلاف درهم فأخبره أنه اتجر وأن معه في التجارات ما لا يحصى. قال سفيان: فسمعته يقول: لك الحمد سألناك خمسة آلاف فبعثت إلينا عشرة آلاف، يا عبد المجيد احمل العشرة آلاف، خمسة لهم وخمسة للإخاء الذي بيننا وبين أبيهم، فقال ابنه وقد جاء: قد دفعتها إليهم، فقال العبد: من 
ms2371	 يقبض ما معي فقال: يا بني غنما سألناه خمسة آلاف فبعث بعشرة آلاف، أنت حر لوجه الله، وما معك فلك. قال عبد العزيز: سألت عطاء عن قوم يشهدون على الناس بالشرك، فأنكر ذلك. وقال عبد العزيز: اللهم ما لم تبلغه قلوبنا من خشيتك فاغفره لنا يوم نقمتك من أعدائك. وعن عبد العزيز: وسئل ما أفضل العبادة قال: طول الحزن. قال مؤمل بن إسماعيل: مات عبد العزيز فجيء بجنازته فوضعت عند باب الصفا وجاء سفيان الثوري فقال الناس: جاء الثوري جاء الثوري، فجاء حتى خرق الصفوف والناس ينظرون إليه، فجاوز الجنازة ولم يصل عليها، وذلك أنه كان يرى الإرجاء. فقيل لسفيان، فقال: والله إني لأرى الصلاة على من 9... PageV09P0504(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 505 هو دونه عندي ولكن أردت أن أري الناس أنه مات على بدعة. وقال يحيى بن سليم: سمعت عبد العزيز بن أبي رواد يسأل هشام بن حسان في الطواف: ما كان الحسن يقول في الإيمان قال: كان يقول: قول وعمل قال: فما كان ابن سيرين يقول فقال: كان يقول: آمن بالله وملائكته الآية. فقال ابن أبي رواد: كان ابن سيرين وكان ابن) سيرين. فقال هشام: بين أبو عبد الرحمن الإرجاء. وقال ابن عيينة: غبت عن مكة فجئت فتلقاني الثوري فقال لي: يا بن عيينة: عبد العزيز بن أبي رواد يفتي المسلمين، قلت: وفعل قال: نعم. وقال عبد الرزاق: كنت جالسا مع الثوري فمر عبد العزيز بن أبي رواد فقال سفيان: أما إنه كان شابا أفقه منه شيخا. وقال أبو عاصم: جاء عكرمة بن عمار إلى ابن أبي رواد فدق بابه وقال: أين الضال. وقال أحمد بن حنبل: كان مرجئا وكان رجلا صالحا وليس هو الثبت مثل غيره. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان: روى عن نافع بن عمر نسخة موضوعة كان الحديث بها توهما لا تعمدا. قلت: الشان في صحة تلك الأحاديث عن عبد العزيز. مات سنة تسع وخمسين. 9... PageV09P0505(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 506 4 (عبد العزيز 
ms2372	 بن سياه الحماني الكوفي. سوى. د.) عن الشعبي وحبيب بن أبي ثابت والحكم وجماعة. وعنه عبد الله بن نمير ويحيى بن آدم وعبيد الله بن موسى وابنه يحيى بن عبد العزيز. قال أبو زرعة: كان من كبار الشيعة لا بأس به. 4 (عبد العزيز بن ربيع، أبو العوام الباهلي.) عن عطاء وابن الزبير. وعنه الثوري ووكيع وروح بن عبادة ويحيى بن كثير العنبري. وثقه ابن معين. 4 (عبد القاهر بن تليد. أبو رفاعة العامير الكوفي، ويقال البصري.) سمع الشعبي وغيره. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وأبو الوليد. وثقه يحيى بن معين. 9... PageV09P0506(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 507 4 (عبد المجيد بن أبي عبس بن جبر الأنصاري الأوسي.) عن أبيه عن جده. وعنه محمد بن طلحة التيمي وعثمان بن إسحاق وزيد بن الحباب. قال أبو حاتم: لين. 4 (عبد المجيد بن أبي يزيد العقيلي. أبو وهب البصري.) عن العداء بن خالد. عن هارون بن موسى النحوي وعثمان بن فارس وعباد بن ليث الكرابيسي. وأظنه تقدم.) 4 (عبد الملك بن حميد بن أبي غنية الكوفي. ع.) عن أبيه والحكم وعاصم بن بهدلة. وعنه السفيانان وأبو نعيم وأبو المغيرة الحمصي وجماعة. وثقه ابن معين. 9... PageV09P0507(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 508 4 (عبد الملك بن شداد الأزدي الحديدي.) عن الحسن وثابت وعبد الله بن سليمان. وعنه وكيع وسعيد بن عامر ومسلم بن إبراهيم. 4 (عبد الملك بن مسلم. ت ن. أبو سلام الحنفي الكوفي.) عن أبيه، وصوابه عن رجل عن أبيه. وعنه وكيع وأبو نعيم وأحمد بن خالد الذهبي. صدوق موثق لكنه شيعي. 4 (عبد الملك بن معن المسعودي. م د ن ق. أبو عبيدة أخو القاسم بن معين.) روى عن الأعمش وأبي إسحاق الشيباني. ومات شابا. وعنه ابنه محمد وابن المبارك والمحاربي. وثقه يحيى بن معين. 4 (عبد الملك بن أبي جمعة يو. سعيد البصري القطان.) 9... PageV09P0508(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 509 عن الحسن وبكر المزني وعطاء وجماعة. وعنه حماد بن زيد وعبيد بن موسى ومسلم بن إبراهيم. ضعفه ابن 
ms2373	 معين. وقال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (عبد الواحد بن سليم المالكي البصري.) عن عطاء بن أبي رباح ويزيد الفقير. وعنه علي بن الجعد وجماعة. 4 (عبد الواحد بن زيدن أبو عبيدة البصري العابد القدوة شيخ الصوفية بالبصرة.) روى عن الحسن وعطاء بن أبي رباح وعبادة بن نسي وعبد الله بن راشد وجماعة سواهم. وعنه وكيع ومحمد بن السماك وزيد بن الحباب وأبو سليمان الداراني ومسلم بن إبراهيم وجماعة. وهو ضعيف الحديث. قال البخاري: عبد الواحد بن زيد تركوه. وقال النسائي: متروك الحديث. 9... PageV09P0509(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 510 وقال ابن حبان: كان ممن غلب عليه العبادة حتى غفل عن الاتفاق فكثر المناكير في حديثه. قال أحمد بن أبي الحواري: قال لي سليمان: أصاب عبد الواحد الفالج فسأل الله أن يطلقه في وقت الوضوء، فإذا أراد أن يتوضأ انطلق وإذا رجع إلى سريره فلج. وقال ابن أبي الحواري: حدثنا سباع الموصلي ثنا عبد الواحد بن زيد قال: معشر أخواني عليكم) بالخبز والملح فإنه يذيب شحم الكلي ويزيد في اليقين. وقال معاذ بن زياد: سمعت عبد الواحد بن زيد غير مرة يقول: ما يسرني أن لي جميع ما حوت البصرة بفلسين. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: نا محمد بن يحيى الواسطي نا عمار بن عمار الحلبي حدثني حصين بن القاسم الوزان قال: كنا عند عبد الواحد بن زيد وهو يعظ فنادى رجل: كف فقد كشفت قناع قلبي. فلم يلتفت عبد الواحد ومر في الموعظة، ثم لم يزل الرجل يقول: كف عنا يا أبا عبيدة، حتى والله حشرج الرجل حشرجة الموت ثم خرجت روحه وشهدت جنازته. وقال ابن أبي حاتم ونا محمد نا يحيى بن بسطام حدثني مسمع بن عاصم شهدت عبد الواحد بن زيد يعظ فمات في المجلس أربعة. وعن حصين الوزان قال: لو قسم بث عبد الواحد على أهل البصرة لوسعهم. 9... PageV09P0510(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 511 وكان يقوم إلى محرابه كأنه رجل مخاطب. وعن محمد بن عبد الله الخزاعي 
ms2374	 قال: صلى عبد الواحد بن زيد الغداة بوضوء العتمة أربعين سنة. وقال ابن الأعرابي في طبقات في طبقات النساك: كان الغالب على عبد الواحد العبادة والكلام في معاني الزهد، فارق عمرو بن عبيد لاعتزاله وصحح الاكتساب، وقد نسب إلى القدر ولكن ما كان الغالب عليه الكلام فيه. وتبعه خلق من النساك فنصب نفسه للكلام في مذاهبهم ونأى عن المعتزلة وعن أصحاب الحديث. قال: وقد كان مالك بن دينار وثابت يقصان أيضا إلا أنهما كانا من أهل السنة. صحب عبد الواحد خلق كحيان الجريري ورباح القيسي، وأما مقسم وعطاء السلمي فغلب عليهما الخوف حتى خيف على عقليهما واعتزلا الناس فكان عبد الواحد أشد افتننا وأدخل في معاني الخصوص والمحبة. وكان قد بقي عليه من رؤية الاكتساب شيء كما بقي عليه من أصول القدر، وذلك أن أهل القدر عندهم أنه لا يجوز إلا بالعمل ومذهب السنة هو الاجتهاد في العمل وأنه ليس هو الذي به ينجون دون رحمة الله، قال عليه السلام: لن ينجي أحدكم عمله الحديث. قال: وكان عبد الواحد قد ساح وسافر إلى الشام ورأى ثابتا فتناقص عنه بعض القدر وزعم أنه لا يقول إن الله يضل العباد تنزيها له، وخفى عليه من قول القدرية أنهم يدبرون أنفسهم) ويزكونها بأعمالهم لما كان يشاهد في معاملته لله ضرورة من موازين الأعمال وزيادة النفس والمواهب في القلوب، 9... PageV09P0511(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 512 فعلم أن ذلك من فضل الله لا بما يستحق العبد فقال باللطف وهو قول بين القولين، وأهل البصرة يسمونهم السمية يعني النصفية، يقولون: ذهب عنهم نصف القدر لأنهم يقولون: لا نقول إن العبد يزكي نفسه بعمله وإنما ذلك تلطيف من الله. فباينوا القدرية في هذه. وكان من قول أهل السنة الخصوص إن الله يختص برحمته من يشاء وأن أولياء الله لم يزالوا عند الله في علمه كذلك قبل أن يخلقهم، وكذلك أعداؤه. إلى أن قال ابن الأعرابي: ومن قول أهل السنة أنه تعالى يخص ويعم ويهدي ويضل ويلطف ويخذل 
ms2375	 وان الناس يعملون فيما قد فرغ منه، فأهل الطاعة لا يقدرون عليها إلا بتوفيقه وأهل المعصية لا يجاوزون علمه ولا قدرته إلا به، وإن خالفت أعمالهم جميعا ولكنهم قد أمروا بالعمل. قال ابن الأعرابي: وقال عبد الواحد بالمحبة علة مذاهب أهل الخصوص ولو صدق نفسه لاضطره قوله بالمحبة إلى القول بالسنة والكتاب، ولكنه سامح نفسه وتكلم في الشوق والفرق والأنس وجميع فروع المحبة التي قال بها أهل الإثبات، وأن الله يحب من أطاعه، وأن الطاعة والاتباع أوجب المحبة من الله تعالى. ومن قول السنة: إن الله أحب قوما فوفقهم لطاعته فكانت محبته لهم واختياره لما سبق من علمه لا لكسبهم فكانت محبته لهم قبل عملهم وقبل خلقهم. ولعبد الواحد كلام كثير حسن. وممن صحبه أحمد بن أبي عطاء اللخمي وموسى الأشج ونصر ورباح بن عمرو. قال ابن الأعرابي: وقد ذكر قوم من البصريين أن عبد الواحد رجع عن القدر. 9... PageV09P0512(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 513 قلت: ومن وعظ عبد الواحد: ألا تستحيون من طول ما لا تستحيون. قيل: إن عبد الواحد بن زيد مات سنة سبع وسبعين، وهذا جدا ن ما بقي الرجل إلى هذا الوقت وإنما هو بعد الخمسين ومائة. وإنما بقي إلى بعد السبعين عبد الواحد بن زياد وكذا أخذوا كتبه ابن زيد فجعلوها في قول لابن زياد. 4 (عبد الواحد بن أبي موسى. أبو معن الإسكندراني التاجر.) عن زهرة ابن معبد. وعنه ضمام بن إسماعيل وابن المبارك وجماعة. مات في عام خمسين ومائة.) 4 (عبد الواحد بن موسى. أبو معاوية الأنصاري.) عن سعيد بن المسيب وابن محرر وعطاء بن يزيد. وعنه ضمرة بن ربيعة وزيد بن الحباب وجماعة. 4 (عبد الواحد بن ميمون، أبو حمزة المديني.) عن مولاه عروة بن الزبير وعبد الله بن سعد الأسلمي. وعنه عيسى بن يونس والواقدي وأبو عامر العقدي وآخرون. له حديث في مسند أحمد عن عروة عن عائشة: من آذى لي وليا فقد حاربني. 9... PageV09P0513(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 514 قال النسائي: ليس بثقة 
ms2376	. وقال الدارقطني: ضعيف. وروى عثمان بن سعيد عن ابن معين: ليس به بأس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال العقدي: نا عبد الواحد عن عروة عن عائشة مرفوعا: الغسل يوم الجمعة على من شهد الجمعة. 4 (عبد الواحد بن نافع ويقال ابن نفيع، أبو الرماح الكلابي اليمامي.) عن عبد الله بن رافع بن خديج. وعنه حرمي بن عمارة وأبو عاصم ويعقوب الحضرمي وموسى المنقري. شيخ. 4 (عبد الوهاب بن الإمام إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب) الهاشمي ابن أخي المنصور. ولي إمرة دمشق فلم تحمد سيرته وولي الغزو. مات بالشام سنة ثمان وخمسين ومائة. 4 (عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر. ق. المخزومي مولاهم المكي.) 9... PageV09P0514(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 515 عن أبيه وعطاء بن أبي رباح. وعنه عبد الوهاب الثقفي وعبد الوهاب الخفاف وبكار بن محمد السيريني وعثمان بن الهيثم المؤذن. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال عبد الرزاق: كان الثوري إذا أراد أن يسمع من ابن مجاهد جاء متقنعا ثم قام خلفه وأمر من يسأله. وقال ابن مثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثنا عن عبد الوهاب بن مجاهد بساقط. وقال أحمد: ليس بشيء. 4 (عبيد الله بن أبي حميد أبو الخطاب الهذلي.) عن أبي المليح الهذلي وعطاء. وعنه علي بن يونس ومحمد بن عبد الله الأنصاري ومؤمل بن) إسماعيل. ضعفه أبو حاتم وغيره. وقال أحمد: تركوا حديثه. وقال البخاري: منكر الحديث. 4 (عبيد الله بن رستم. أبو حفص البصري. إمام مسجد شعبة.) 9... PageV09P0515(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 516 روى عن أبي الشعثاء جابر بن زيد وعطاء بن أبي رباح وأنس بن سيرين ومالك بن دينار. وعنه شعبة وسلم بن قتيبة وعبيد بن عقيل ومسلم. 4 (عبيد الله بن أبي زياد الشامي. الرصافي مولى بني أمية، جد حجاج بن أبي منيع الرصافي.) أكثر عن الزهري لما قدم عليهم الرصافة. حمل عنه الكتب ولده أبو منيع يوسف وحفيده حجاج بن أبي حجاج بن أبي منيع. قال حجاج: أنا 
ms2377	 كنت أحمل إليه الكتب من البيت فيقرأها على الناس. قال: ومات سنة ثمان أو سنة تسع وخمسين ومائة وله نيف وثمانون سنة. وثقه الدراقطني وابن حبان. علق له البخاري في الطلاق في صحيحه. 4 (عبيد الله بن عبد الرحمن. د ن ق. بن عبد الله بن موهب التيمي المديني.) روى عن عمه عبيد الله وعلي بن الحسين والقاسم بن محمد وشهر بن حوشب. وعنه ابن المبارك وأبو علي الحنفي وابن أبي فديك والقعنبي وآخرون. 9... PageV09P0516(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 517 وقال أبو حاتم: صالح الحديث. ولابن معين فيه قولان فضعفه من رواية عباس عنه. وقال ابن سعد: عاش ثمانين سنة ومات سنة أربع وخمسين ومائة. 4 (عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي.) أحد الفضلاء والأدباء. ولاه المنصور قضاء العراق ثم لما استخلف وولاه ق المهدي صرفه ضاء المدينة. 4 (عبيد الله بن النضر القيسي. د. يكنى أبا النضر.) عن أنس بن مالك. وعنه أبو عاصم وعبد الرحمن بن مهدي وموسى بن إسماعيل. قال أبو حاتم: وغيره لا بأس به. 4 (عبيد بن الطفيل. أبو سيدان الغطفاني العبسي الكوفي.) عن ربعي بن خراش وشداد بن عمارة. وعنه وكيع وعبد الله وقبيصة. قال أبو حاتم: ما علمت به بأسا.) (سقط: من بداية الصفحة (518) حتى منتصف نفس الصفحة) 9... PageV09P0517(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 518 (عبيد بن عبد الرحمن أبو عبيدة) عن الحسن ومحمد. وعنه سفيان الثوري وأبو عاصم. ذكره البخاري. (عثمان بن زائدة. م.) أبو محمد الكوفي أحد الزهاد والعباد. سكن الري مدة وحدث بها عن نافع وعن الزبير بن عدي وعطاء وعبيدة. عن الحسن 4 (عبيد بن عبد الرحمن أبو ن ومحمد. وعنه سفيان الثوري وأبو عاصم. ذكره البخاري.) السائب. وعنه إسحاق بن سليمان وحكام بن سلم وعيسى بن جعفر الرازيون وأبو الوليد الطيالسي وعدة. قال هشام بن عبيد الرازي: كنا لا نقدم عليه أحدا في الورع. وقال أبو حاتم: كان من أفاضل المسلمين. وقال أبو الوليد: ما رأت عيني مثله. وقال آخر: هو صدوق. وقال 
ms2378	 العقيلي: حديثه عن نافع محفوظ رواه عنه عبد الملك بن مهران ثم قال: وعبد الملك متروك. قلت: فبرئ عثمان من عهدته. وهو: بقية عن عبد الملك بن مهران. 9... PageV09P0518(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 519 4 (عثمان بن سعد أبو بكر البصري. د ت. الكاتب.) عن أنس بن مالك ومجاهد وعكرمة ومحمد بن سيرين. وعنه روح بن عبادة ومحمد بن بكر البرساني ويونس بن محمد المؤدب وأبو عاصم النبيل، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن معين: ليس بذلك. وقال أبو زرعة: لين. وقال النسائي: ليس بقوي. وقال أحمد بن حنبل: قد حكوا عن يحيى بن القطان فيه شيئا شديدا. وقال ابن المديني: سمعت يحيى وذكر له عثمان بن سعد الكاتب فجعل يعجب من الرواية عنه. 4 (عثمان بن أبي العاتكة. د ت.) أبو حفص الأزدي الدمشقي الواعظ. عن عمير بن هانئ وسليمان بن حبيب المحاربي وخالد بن اللجلاج وغيرهم وعنه الوليد بن مسلم والوليد بن يزيد ومحمد بن شعيب وصدقة بن خالد وآخرون. 9... PageV09P0519(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 520 قال دحيم: لا بأس به كان معلم أهل دمشق وقاص الجند. وقال أبو حاتم: لا بأس به يلينه من كثرة روايته عن علي بن يزيد الإلهامي. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بشيء. هشام بن عمار: نا صدقة بن خالد نا عثمان بن أبي العاتكة عن سليمان بن حبيب عن أبي) أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يجلس يوم القيامة على القنطرة الوسطى بين الجنة والنار، فساق حديثا طويلا منكرا. مات عثمان سنة خمس وخمسين ومائة. 4 (عثمان بن عبد الله. م د ن ت. وقيل ابن ميمون البصري الشحام.) عن أبي رجاء العطاردي وعكرمة ومسلم بن أبي بكرة وغيرهم. وعنه وكيع ويحيى القطان ابن مسعدة وأبو عاصم ومحمد بن أبي عدي والأصمعي وجماعة. وثقه أحمد وغيره. وقال القطان: يعرف وينكر. وقال أحمد: ليس به بأس. وقال النسائي: ليس بالقوي. قلت: خرج له مسلم شاهدا في الغيبة 
ms2379	 لا أصلا. 9... PageV09P0520(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 521 كنيته أبو مسلم. 4 (عثمان بن عبد الله بن موهب. من طبقة الزهري.) وقد قال ابن سعد: مات في خلافة المهدي سنة ستين. وكأنه وهم. 4 (عثمان بن عبيد. ت. أبو دوس اليحصبي الحمصي.) عن خالد بن معدان وعبد الرحمن بن عائذ الثمالي. وعنه إسماعيل بن عياش وأبو نعيم وأبو المغيرة. قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. 4 (عثمان بن عطاء. ق. بن أبي مسلم. الخراساني البلخي ثم المقدسي مولى المهلب بن أبي) صفرة الأزدي. وقيل مولى هذيل، يكنى أبا مسعود. روى عن أبيه وزياد بن أبي سودة وإسحاق بن قبيصة بن ذؤيب. وعنه ابن المبارك وضمرة ابن ربيعة وابن وهب وحجاج بن محمد وكثير بن هشام وجماعة. ضعفه ابن معين وغيره. وقال دحيم: لا بأس به، وأي شيء روى من الحديث. يعني أن الغالب على روايته التفسير والمقاطيع. 9... PageV09P0521(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 522 وقال البخاري: ليس بذاك. وقال الدراقطني: ضعيف. قلت: ولد سنة ثمان وثمانين ومات سنة خمس وخمسين ومائة. قاله ضمرة. 4 (عثمان بن غياث البصري. م خ د ن.) عن عبد الله بن شقيق وأب عثمان النهدي وابن بريدة وأبي نضرة وجماعة. وعنه شعبة وأبو أسامة وغندر ومحمد بن أبي عدي والنضر بن شميل والأنصاري. قال أبو حاتم: صدوق، وغزه القطان فقال علي بن المديني: له أقل من عشرة أحاديث. سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان عند عثمان بن غياث كتاب عن عكرمة فلم يصححها.) وقال أبو داود: كان من جند البصرة. وقال أحمد: ثقة يرى الإرجاء. وقال النسائي: ثقة. 4 (عثمان بن مرة البصري. م ن.) عن عكرمة والقاسم وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر. 9... PageV09P0522(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 523 وعنه يحيى القطان وأبو عاصم والنضر بن شميل وعثمان بن عمر بن فارس. وقال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (عثمان بن مسلم الدمشقي.) عن مكحول وبلال بن سعد. وعنه سعيد بن أبي أيوب والهيثم بن حميد ومحمد بن 
ms2380	 شعيب. ذكره البخاري. 4 (عثمان بن واقد. د ت. بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري.) عن نافع بن جبير بن أبي سعيد مولى المهدي ونافع مولى ابن عمر عن أبيه وعمه أبي بكر. وعنه وكيع وأبو معاوية وشعيب بن حرب وزيد بن الحباب. وثقه ابن معين وضعفه أبو داود لأنه زاد في حديث من من أتى الجمعة فليغتسل من الرجال والنساء. 4 (عثمان بن أبي رواد. خ. العتكي. مولاهم، البصري أخو عبد العزيز وجبلة.) روى عن الزهري وداود بن أبي هند. 9... PageV09P0523(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 524 وعنه شعبة وهو أكبر منه ومحمد بن بكر البرساني وأبو عبيدة الحداد. وثقه ابن معين. 4 (عثيم بن نسطاس، الكندي. موى هم المدني أخوعبيد.) عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يسار وسعيد المقبري. وعنه الثوري والقعنبي. اسمه عثمان. 4 (عدي بن عبد الرحمن بن زيد الطائي. والد الهيثم بن عدي. شامي نزل العراق.) أخذ في الكهولة عن داود بن أبي هند ومحمد بن عمرو وطبقتهما. وعنه محمد بن الوليد الزبيدي وهو أكبر منه وعبد الوارث وعيسى بن يونس ووكيع. وحديثه عزيز الوقوع وما علمت به بأسا. 4 (عزرة بن ثابت بن أبي يزيد الأنصاري. خ م. البصري. أخو محمد وعلي.) 9... PageV09P0524(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 525 عن علباء بن أحمر وعمرو بن دينار وقتادة وثمامة بن عبد الله وأبي الزبير وعدة. وعنه عبد الوارث ووكيع وأبو عاصم وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وخلق. وثقه ابن معين وأبو داود. 4 (عصام بن طليق الطفاوي بصري.) ) عن ثابت وعطية العوقي. وعنه الأسرد بن عامر وبكر بن بكار ويحيى بن أبي بكير وطالوت ابن عباد. روى عباس عن ابن معين: ليس بشيء. سعد بن عبد الحميد بن جعفر: نا عصام بن طليق عن شعيب عن أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: أكثر الناس ذنوبا أكثرهم كلاما فيما لا يعنيه. 4 (عصام بن قدامة البجلي. د ت ن. الكوفي.) عن مالك بن نمير الخزاعي وعكرمة. وعنه وكيع 