ms5681	 إلى الخليفة، فقام له الكل سوى القاضي، فقال: يا أمير المؤمنين! إن كان القاضي لم يقم لأني على غير ملته، فأنا أسلم، فأسلم. خلف ثلاث بنات، وعاش نحو الثمانين. وهو صاحب ترياق برشعثا، وله (رسالة) في ماهية العقل. ومن تلامذته: المهذب علي بن هبل. مات: سنة نيف وخمسين وخمس مائة، وبرع في علم الفلسفة إلى الغاية. (20/420) PageV39P0434(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 276 - كمال بنت عبد الله بن أحمد بن عمر أم الحسن(@)(@@) كمال بنت المحدث أبي محمد عبد الله بن أحمد بن عمر بن السمرقندي، أم الحسن، صالحة، خيرة، وهي زوجة المحدث عبد الخالق اليوسفي. سمعت من: طراد، وابن البطر، والنعالي. وعنها: إبراهيم بن برهان النساج، وهبة الله بن عمر بن كمال الحلاج. توفيت: سنة ثمان وخمسين وخمس مائة. PageV39P0435(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 277 - أبو المظفر هبة الله NOTMATCH(@)(@@) 277 - أخوها: أبو المظفر هبة الله سمع: النعالي، وجعفرا السراج. روى عنه: موفق الدين المقدسي. مات: سنة ثلاث وستين وخمس مائة. (20/421) PageV39P0436(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 278 - الخزرجي محمد بن عبد الحق بن أحمد القرطبي(@)(@@) الإمام، الفقيه، أبو عبد الله محمد بن عبد الحق بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحق الخزرجي، القرطبي، المالكي. سمع (الموطأ) وغيره من: محمد بن فرج الطلاعي، وعني بالفقه. وسمع في كهولته من: أبي محمد بن عتاب، وطائفة. روى عنه: ابنه؛ القاضي عبد الحق بن محمد، وأبو القاسم أحمد بن بقي، وغيرهما. وتوفي: قريبا من سنة ستين وخمس مائة. أخبرنا أبو محمد بن هارون في كتابه من تونس سنة سبع مائة، قال: سمعت (الموطأ) من ابن بقي، أن محمد بن عبد الحق حدثه سماعا عن الطلاعي. PageV39P0437(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 279 - الحرستاني أبو الحسن علي بن أحمد بن علي(@)(@@) الشيخ، أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن أحمد بن جعفر القرشي، الحرستاني، الدمشقي، البستاني، راوي (جزء الرافقي) سمعه في سنة ثمانين وأربع مائة من أبي عبد الله بن أبي الحديد، وهو الذي عرفهم بسماعه لما رآهم قد خرجوا يسمعون بالقرية، فقال: ما أنسى ابن أبي الحديد وقد طلع، وسمعنا عليه، وفرطت لهم من هذه الجوزة، فدخل 
ms5682	 الطلبة، فنبشوا سماعه. روى عنه: ابن عساكر، وابنه، ومحمود بن شتي، وأبو القاسم ابن صصرى، وابن غسان، ومكرم، وكريمة. توفي: في شوال، سنة إحدى وستين وخمس مائة، عن نيف وتسعين سنة. (20/422) PageV39P0438(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 280 - الفلكي أبو المظفر سعيد بن سهل بن محمد(@)(@@) المولى، الوزير الكبير، الزاهد، الصالح، أبو المظفر سعيد بن سهل بن محمد بن عبد الله النيسابوري الأصل، الخوارزمي، المشهور بالفلكي. سمع من: نصر الله بن أحمد الخشنامي، وعلي بن أحمد بن الأخرم المؤذن، واستوطن دمشق بالسميساطية. حدث عنه بالجزء المنسوب إليه: ابن عساكر، وابنه بهاء الدين، وأبو المواهب بن صصرى، وأخوه الحسين، ومحمد بن الحسين المجاور، وزين الأمناء أبو البركات، ومحمد بن غسان، ومكرم بن أبي الصقر، وطائفة. وقد كان وزر بخوارزم لصاحبها. وكان ذا هيبة، وشهامة، ونهضة بأعباء الأمر، وجود وبذل، ثم إنه خاف من الملك، فحج، وتصدق بأموال ضخمة، وقدم دمشق، ونزل بالخانقاه، وجدد بها الصفة الغربية والبركة والقناة من ماله، وباشر النظر في وقفها. وكان ثقة، متواضعا، صالحا، حسن الاعتقاد، أثنى عليه ابن عساكر، وغيره. مات: في شوال، سنة ستين وخمس مائة، ودفن بمقابر الصوفية. وفيها مات ببغداد: شيخ الطب، وصاحب التصانيف، أمين الدولة هبة الله بن صاعد ابن التلميذ النصراني الشقي، وكان قسيس النصارى، عمر أربعا وتسعين سنة. (20/423) PageV39P0439(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 281 - العلوي أبو طالب محمد بن محمد بن محمد(@)(@@) المولى الشريف، أبو طالب محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أبي زيد العلوي، الحسني، البصري، نقيب الطالبيين ببلده. سمع من: أبي علي علي بن أحمد التستري، فحدث عنه ب (سنن أبي داود) سماعا للجزء الأول، وإجازة لسائر الكتاب، إن لم يكن سماعا. وسمع أيضا من: جعفر بن محمد العباداني، وأبي عمر الحسن بن غسان النحوي، ومحمد بن علي المؤدب ابن العلاف. قال السمعاني: قدم بغداد مرات، وانحدرت في صحبته إلى البصرة، وكان ظريفا، مطبوعا، كان أصحابنا البصريون يقولون: إنه يكذب كثيرا فاحشا في أحاديث الناس. وقال ابن نقطة: قدم بغداد سنة 555، وحدث بها ب (سنن 
ms5683	 أبي داود)، حدثنا عنه: أبو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع، وسماعه من التستري في سنة اثنتين وسبعين. (20/424) PageV39P0440(@)(@@) وقال عمر بن علي القرشي: أخبرنا الشريف أبو طالب محمد بن أبي الحسين محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن عبد الله بن علي بن باغر بن عبيد الله بن عبد الله بن حسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب العلوي، ويعرف بابن أبي زيد، قال لي: ولدت في ربيع الأول، سنة إحدى وستين وخمس مائة. قال: وتوفي في ربيع الأول، سنة ستين وخمس مائة. وأما السمعاني، فقال: ولد سنة تسع وستين. وقال ابن النجار: سألت النقيب أبا جعفر محمد بن محمد عن والده: متى ولد؟ فقال: سنة تسع وستين. قلت: استقدمه الوزير ابن هبيرة، وسمع منه (السنن) لأبي داود، وقد حدث به عنه: الحافظ أبو الفتوح نصر بن الحصري بالسماع المتصل، وقال: أخبرت أن سماعه له ظهر بعد ذلك. ثم قال ابن نقطة: هذا القول عندي فيه نظر، لأنا لم نسمع أحدا قاله غير ابن الحصري، والصحيح عندي ما قيده أبو المحاسن القرشي -يعني: الجزء الأول فقط- وآخره كراهية مس الذكر في الاستبراء. قلت: قد روى الكتاب المقداد بن أبي القاسم القيسي سماعا من ابن الحصري متصلا، وأجاز لي روايته. وأنبأنا أحمد بن سلامة، عن أحمد بن طارق، أن أبا طالب العلوي أنشدهم لنفسه: PageV39P0441(@)(@@) لا تشكون دهرا سطا*شكواكه عين الخطا واصبر على حدثانه*إن جار يوما وامتطى الدهر دهر قلب*يوماه بؤس أو عطا (20/425) وفيها مات: أبو العباس بن الحطيئة، وأبو الندى حسان بن تميم الزيات، وخزيفة بن سعد بن الهاطرا، والوزير سعيد بن سهل الخوارزمي الفلكي بدمشق، وأبو الفضل عبد الواحد بن إبراهيم بن القزة، وعلي بن أحمد بن محمد الأصبهاني اللباد، وعلي بن أحمد بن مقاتل السوسي، ومفتي الجزيرة أبو القاسم عمر بن محمد بن البزري الشافعي عن تسع وثمانين سنة، والعدل محمد 
ms5684	 بن عبد الله بن العباس الحراني ببغداد، وأبو يعلى الصغير محمد بن أبي حازم بن أبي يعلى بن الفراء شيخ الحنابلة، والوزير عون الدين بن هبيرة، وصاحب ملطية ياغي أرسلان بن دانشمد. (20/426) PageV39P0442(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 282 - ابن هبيرة أبو المظفر يحيى بن محمد الشيباني(@)(@@) الوزير الكامل، الإمام، العالم، العادل، عون الدين، يمين الخلافة، أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة بن سعيد بن الحسن بن جهم الشيباني، الدوري، العراقي، الحنبلي، صاحب التصانيف. مولده: بقرية بني أوقر من الدور - أحد أعمال العراق - في سنة تسع وتسعين وأربع مائة. ودخل بغداد في صباه، وطلب العلم، وجالس الفقهاء، وتفقه بأبي الحسين ابن القاضي أبي يعلى والأدباء، وسمع الحديث، وتلا بالسبع، وشارك في علوم الإسلام، ومهر في اللغة، وكان يعرف المذهب والعربية والعروض، سلفيا أثريا، ثم إنه أمضه الفقر، فتعرض للكتابة، وتقدم وترقى، وصار مشارف الخزانة، ثم ولي ديوان الزمام للمقتفي لأمر الله، ثم وزر له في سنة 544، واستمر، ووزر من بعده لابنه المستنجد. (20/427) وكان دينا، خيرا، متعبدا، عاقلا، وقورا، متواضعا، جزل الرأي، بارا بالعلماء، مكبا مع أعباء الوزارة على العلم وتدوينه، كبير الشأن، حسنة الزمان. سمع: أبا عثمان بن ملة، وهبة الله بن الحصين، وخلقا بعدهما. PageV39P0443(@)(@@) وسمع الكثير في دولته، واستحضر المشايخ، وبجلهم، وبذل لهم. قال ابن الجوزي: كان يجتهد في اتباع الصواب، ويحذر من الظلم، ولا يلبس الحرير. قال لي: لما رجعت من الحلة، دخلت على المقتفي فقال لي: ادخل هذا البيت، وغير ثيابك. فدخلت، فإذا خادم وفراش معهم خلع الحرير، فقلت: والله ما ألبسها. فخرج الخادم، فأخبر الخليفة، فسمعت صوته يقول: قد -والله- قلت: إنه ما يلبسه. وكان المقتفي معجبا به، ولما استخلف المستنجد، دخل ابن هبيرة عليه، فقال: يكفي في إخلاصي أني ما حابيتك في زمن أبيك. فقال: صدقت. قال: وقال مرجان الخادم: سمعت المستنجد بالله ينشد وزيره وقد قام بين يديه في أثناء مفاوضة ترجع إلى تقرير قواعد الدين والصلاح، وأنشده لنفسه: ضفت نعمتان خصتاك وعمتا*فذكرهما حتى القيامة يذكر وجودك والدنيا إليك 
ms5685	 فقيرة*وجودك والمعروف في الناس ينكر فلو رام يا يحيى مكانك جعفر*ويحيى لكفا عنه يحيى وجعفر ولم أر من ينوي لك السوء يا أبا ال*مظفر إلا كنت أنت المظفر (20/428) PageV39P0444(@)(@@) قال ابن الجوزي: وكان مبالغا في تحصيل التعظيم للدولة، قامعا للمخالفين بأنواع الحيل، حسم أمور السلاطين السلجوقية، وقد كان آذاه شحنة في صباه، فلما وزر استحضره وأكرمه، وكان يتحدث بنعم الله، ويذكر في منصبه شدة فقره القديم. وقال: نزلت يوما إلى دجلة وليس معي رغيف أعبر به. وكان يكثر مجالسة العلماء والفقراء، ويبذل لهم الأموال، فكانت السنة تدور وعليه ديون. وقال: ما وجبت علي زكاة قط، وكان إذا استفاد شيئا من العلم قال: أفادنيه فلان، وقد أفدته معنى حديث، فكان يقول: أفادنيه ابن الجوزي، فكنت أستحيي، وجعل لي مجلسا في داره كل جمعة، ويأذن للعامة في الحضور. وكان بعض الفقراء يقرأ عنده كثيرا فأعجبه، وقال لزوجته: أريد أن أزوجه بابنتي، فغضبت الأم، وكان يقرأ عنده الحديث كل يوم بعد العصر، فحضر فقيه مالكي، فذكرت مسألة، فخالف فيها الجمع، وأصر. فقال الوزير: أحمار أنت؟! أما ترى الكل يخالفونك؟ فلما كان من الغد، قال للجماعة: إنه جرى مني بالأمس في حق هذا الرجل ما لا يليق، فليقل لي كما قلت له، فما أنا إلا كأحدكم. فضج المجلس بالبكاء، واعتذر الفقيه، قال: أنا أولى بالاعتذار. وجعل يقول: القصاص القصاص. PageV39P0445(@)(@@) فلم يزل حتى قال يوسف الدمشقي: إذ أبى القصاص فالفداء. فقال الوزير: له حكمه. فقال الفقيه: نعمك علي كثيرة، فأي حكم بقي لي؟ قال: لا بد. قال: علي دين مائة دينار. فأعطاه مائتي دينار، وقال: مائة لإبراء ذمته، ومائة لإبراء ذمتي. (20/429) وما أحلى شعر الحيص بيص فيه حيث يقول: يهز حديث الجود ساكن عطفه*كما هز شرب الحي صهباء قرقف إذا قيل: عون الدين يحيى تألق ال*غمام وماس السمهري المثقف قال ابن الجوزي: كان الوزير يتأسف على ما مضى، ويندم على ما دخل فيه. ولقد قال لي: كان عندنا بالقرية مسجد فيه 
ms5686	 نخلة تحمل ألف رطل، فحدثت نفسي أن أقيم في ذلك المسجد، وقلت لأخي مجد الدين: أقعد أنا وأنت وحاصلها يكفينا، ثم انظر إلى ما صرت. ثم صار يسأل الله الشهادة، ويتعرض لأسبابها، وفي ليلة ثالث عشر جمادى الأولى سنة ستين وخمس مائة استيقظ وقت السحر، فقاء، فحضر طبيبه ابن رشادة، فسقاه شيئا، فيقال: إنه سمه فمات. وسقي الطبيب بعده بنصف سنة سما، فكان يقول: سقيت فسقيت، فمات. PageV39P0446(@)(@@) ورأيت أنا وقت الفجر كأني في دار الوزير وهو جالس، فدخل رجل بيده حربة فضربه بها، فخرج الدم كالفوارة، فالتفت، فإذا خاتم ذهب، فأخذته وقلت: لمن أعطيه؟ أنتظر خادما يخرج فأسلمه إليه، فانتبهت، فأخبرت من كان معي، فما استتممت الحديث حتى جاء رجل فقال: مات الوزير. فقال رجل: هذا محال، أنا فارقته في عافية أمس العصر. فنفذوا إلي، وقال لي ولده: لا بد أن تغسله. فغسلته، ورفعت يده ليدخل الماء في مغابنه، فسقط الخاتم من يده، حيث رأيت ذلك الخاتم، ورأيت آثارا بجسده ووجهه تدل على أنه مسموم، وحملت جنازته إلى جامع القصر، وخرج معه جمع لم نره لمخلوق قط، وكثر البكاء عليه لما كان يفعله من البر والعدل، ورثته الشعراء. (20/430) قلت: له كتاب (الإفصاح عن معاني الصحاح) شرح فيه (صحيحي البخاري ومسلم) في عشر مجلدات، وألف كتاب (العبادات) على مذهب أحمد، وله أرجوزة في (المقصور والممدود)، وأخرى في (علم الخط)، واختصر كتاب (إصلاح المنطق) لابن السكيت. وقيل: إن الحيص بيص دخل على الوزير، فقال الوزير: قد نظمت بيتين، فعززهما: زار الخيال نحيلا مثل مرسله*فما شفاني منه الضم والقبل ما زارني الطيف إلا كي يوافقني*على الرقاد فينفيه ويرتحل (20/431) PageV39P0447(@)(@@) فقال الحيص بيص بديها: وما درى أن نومي حيلة نصبت*لوصله حين أعيا اليقظة الحيل قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: وقد اضطر ورثة الوزير ابن هبيرة إلى بيع ثيابهم وأثاثهم، وبيعت كتب الوزير الموقوفة على مدرسته، حتى لقد أبيع (البستان) لأبي الليث السمرقندي في الرقائق بخط منسوب، وكان مذهبا بدانقين وحبة، وقيمته 
ms5687	 عشرة دنانير، فقال واحد: ما أرخص هذا البستان! فقال جمال الدين بن الحصين: لثقل ما عليه من الخراج - يشير إلى الوقفية - فأخذ وضرب وحبس. قلت: وزر بعده الوزير أبو جعفر أحمد بن البلدي، فشرع في تتبع بني هبيرة، فقبض على ولدي عون الدين محمد وظفر، ثم قتلهما، وجرى بلاء عظيم - نسأل الله السلامة بمنه -. (20/432) قرأت على أحمد بن إسحاق بن الوبري، أخبرك الحسن بن إسحاق الكاتب، أخبرنا أبو المظفر يحيى بن محمد الوزير، قال: قرأت على المقتفي لأمر الله محمد بن أحمد العباسي، حدثكم أبو البركات أحمد بن عبد الوهاب السيبي، أخبرنا عبد الله بن محمد الصريفيني (ح). وأخبرنا أحمد، أخبرنا المبارك بن أبي الجود، أخبرنا أحمد بن أبي غالب، أخبرنا عبد العزيز بن علي، قالا: أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا أبو حامد الحضرمي، حدثنا عيسى بن مساور، حدثنا يغنم بن سالم، حدثنا أنس بن مالك قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (طوبى لمن رآني وآمن بي، ومن رأى من رآني، ومن رأى من رأى من رآني). هذا الحديث تساعي لنا، لكنه واه لضعف يغنم، فإنه مجمع على تركه. (20/433) PageV39P0448(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 283 - الرستمي أبو عبد الله الحسن بن العباس بن علي(@)(@@) الشيخ، الإمام، المفتي، القدوة، المسند، شيخ أصبهان، أبو عبد الله الحسن بن العباس بن علي بن حسن بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن رستم الرستمي، الأصبهاني، الفقيه، الشافعي، الزاهد. مولده: في صفر، سنة ثمان وستين وأربع مائة. وسمع: أبا عمرو عبد الوهاب بن مندة، ومحمود بن جعفر الكوسج، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وإبراهيم بن محمد الطيان، وأبا بكر محمد بن أحمد السمسار، والفضل بن عبد الواحد، وعبد الكريم بن عبد الواحد الصحاف، وأبا عيسى عبد الرحمن بن محمد بن زياد، وأبا منصور بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وسهل بن عبد الله الغازي، وأبا الخير محمد بن أحمد بن ررا، ورزق الله التميمي، والرئيس الثقفي، وطرادا الزينبي، وطائفة. حدث 
ms5688	 عنه: السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى المديني، وشرف بن أبي هاشم البغدادي، وأحمد بن سعيد الخرقي، وأبو الوفاء محمود بن مندة، وعدد أمثالهم. PageV39P0449(@)(@@) وروى عنه بالإجازة: أبو المنجا ابن اللتي، وكريمة وصفية بنتا عبد الوهاب بن الحبقبق، وعجيبة بنت الباقداري. (20/434) قال السمعاني: إمام فاضل، مفتي الشافعية، وهو على طريقة السلف، له زاوية بجامع أصبهان، ملازمها في أكثر أوقاته. وقال عبد الله الجبائي: ما رأيت أحدا أكثر بكاء من الرستمي. وقال الجبائي: سمعت محمد بن سالار، سمعت أبا عبد الله الرستمي يقول: وقفت على ابن ماشاذه وهو يتكلم على الناس، فلما كان في الليل رأيت رب العزة في المنام وهو يقول لي: يا حسن، وقفت على مبتدع، ونظرت إليه، وسمعت كلامه، لأحرمنك النظر في الدنيا، فاستيقظت كما ترى. قال الجبائي: كانت عيناه مفتوحتين وهو لا ينظر بهما. قلت: وممن روى عنه: الحافظ عبد القادر الرهاوي، وقال فيه: كان فقيها، زاهدا، ورعا، بكاء، عاش نيفا وتسعين سنة، ومات: سنة ستين، كذا قال. PageV39P0450(@)(@@) ثم قال: وحضرته يوم موته، وخرج الناس إلى قبره أفواجا، وأملى شيخنا الحافظ أبو موسى عند قبره مجلسا في مناقبه، وكان عامة فقهاء أصبهان تلامذته، حتى شيخنا أبو موسى عليه تفقه، وكان أهل أصبهان لا يثقون إلا بفتواه، وسألني شيخنا أبو طاهر السلفي عن شيوخ أصبهان، فذكرته له، فقال: أعرفه فقيها متنسكا. (20/435) وقال السمعاني: إمام، متدين، ورع، يزجي أكثر أوقاته في نشر العلم والفتيا. وقال أبو موسى المديني: أقرأ الرستمي المذهب كذا كذا سنة، وكان من الشداد في السنة. قال عبد القادر: سمعت بعض أصحابنا الأصبهانيين يحكي عنه أنه كان في كل جمعة ينفرد يبكي فيه، فبكى حتى ذهبت عيناه، وكنا نسمع عليه، وهو في رثاثة من الملبس والمفرش، لا يساوي طائلا، وكذلك منزله، وكانت الفرق مجتمعة على محبته. قال أبو موسى: توفي مساء يوم الأربعاء، ثاني صفر، سنة إحدى وستين وخمس مائة. PageV39P0451(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 284 - ابن رفاعة أبو محمد عبد الله بن رفاعة السعدي(@)(@@) الشيخ، الفقيه، العالم، الفرضي، الإمام، مسند وقته، أبو 
ms5689	 محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير بن علي بن أبي عمر بن أبي الذيال بن ثابت بن نعيم السعدي، المصري، الشافعي. مولده: في ذي القعدة، سنة سبع وستين وأربع مائة. ولازم القاضي أبا الحسن الخلعي، وأكثر عنه، وتفقه به، وسمع منه (السيرة) الهشامية، و(الفوائد العشرين)، و(السنن) لأبي داود، وغير ذلك، فكان خاتمة من سمع منه. (20/436) حدث عنه: التاج المسعودي، وأبو الجود المقرئ، ومحمد بن يحيى بن أبي الرداد، ويحيى بن عقيل بن شريف بن رفاعة، والقاضي عبد الله بن محمد بن مجلي الشافعي، والحسن بن عقيل، وأبو البركات عبد القوي بن الجباب، وهبة الله بن حيدرة، ومحمد بن عماد، وأبو صادق بن صباح، وآخرون. وكان مقدما في الفرائض والحساب. ولي قضاء الجيزة مدة، ثم استعفى، فأعفي، واشتغل بالعبادة. مات: في ذي القعدة، سنة إحدى وستين وخمس مائة. قال حماد الحراني: حكى لي ابن رفاعة، قال: PageV39P0452(@)(@@) كنت يتيما، وكان الخلعي يؤويني، فمررت يوما بجامع مصر، فجلست في حلقة حديث، وسمعت جزءا، فسألت: من ذا الشيخ؟ فقيل: هو الحبال. فعدت إلى الخلعي، فأخبرته فعنفني، وطردني، وكان بينهما شيء أظنه من جهة الاعتقاد، فلم أعد إلى الحبال، ولم أظفر بما سمعت منه. قال الحافظ أبو الطاهر إسماعيل بن الأنماطي: سمعت أبي - وكان قد صحب ابن رفاعة كثيرا، وسمع منه - يقول: كان ابن رفاعة قد انقطع في مسجد بقرافة مصر، وكانت كتبه عنده في علية، يحيي الليل كله فيها، وكانت له زوجة صالحة، وكان يمنعها من المبيت في العلية، فسألته ليلة المبيت بها، فأجابها، فجلست وقام يصلي ورده، فسمعت صوت إنسان يعذب، فغشي عليها، وبكت، واضطربت، وأصبحت مريضة، وماتت بعد أيام، وأراني أبي قبرها. (20/437) قال عمر بن محمد العليمي: تطلبت سماع ابن رفاعة لفوائد الخلعي، وهو عشرون جزءا في يده، فإذا سماعه فيها سوى الأول والسادس لم أجد سماعه، والثاني عشر قد سمع منه قطعة، والجزء العشرين لم أقف على الأصل به، بل رأيت بيد الشيخ به فرعا. PageV39P0453(@)(@@) قلت: هذا نقلته 
ms5690	 من خط ابن سامة، عن نقل علي بن عبد الكافي، عن أبي الحسن الحصني، قال: وجدت ذلك بخط الرشيد العطار عن الأصل، ثم كتب ابن الأنماطي تحت خط العليمي: لقد طلب واجتهد، ولكن وجد غيره ما لم يجد. وكان ابن رفاعة صادقا في ذكر سماعه، فإنه خدم الخلعي ولزمه، وكان ألزم الناس له، حدثني غير واحد عنه أنه قال: مذ لزمت الخلعي ما انقطعت عنه إلا يوما واحدا، حضرت مجلس الحبال...، فذكر الحكاية، ثم قال: ولم أنقطع عن شيء قرئ عليه إلى أن مات. قال ابن الأنماطي: أخرج إلينا شيخنا حماد الحراني بخطه، وحدثني، قال: رأيت على ظهر الجزء الثاني من حديث الزعفراني ثبت كتب سمعها شيخنا عبد الله بن غدير السعدي، والنسخة للمسعودي، سمع جميع كتاب (السنن) لأبي داود على الخلعي، على محمد الروحاني بقراءة أبي علي الحسين بن محمد الصدفي، وخادم القاضي أبي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير. PageV39P0454(@)(@@) قال: وسمعوا عليه (السيرة) تهذيب ابن هشام، وجميع (الفوائد) عشرين جزءا للخلعي، وجميع أحاديث الزعفراني، وأحاديث يونس، و(معجم ابن الأعرابي)، وفوائد أخرى بقراءة المذكور، وغيره، وذلك في مدة سنة ثمان وسنة تسع وثمانين وأربع مائة، وأكثر ذلك بالقرافة. (20/438) قال ابن الأنماطي: ثم رأيت أصل الثبت في ذلك، وأكثر ذلك بقرافة مصر، وسمع معهم عبد الله بن عبد المؤمن النحوي، والخط له، كتبه تذكرة لأبي الحسن الروحاني. أخبرنا محمد بن الحسين القرشي، أخبرنا محمد بن عماد، أخبرنا ابن رفاعة، أخبرنا أبو الحسن الخلعي، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر، أخبرنا أبو سعيد بن الأعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (التسبيح في الصلاة للرجال، والتصفيق للنساء). (20/439) PageV39P0455(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 285 - خزيفة عبد الله بن سعد بن الحسين البغدادي(@)(@@) الإمام، المقرئ، المجود، أبو المعمر عبد الله بن سعد بن الحسين بن الهاطر البغدادي، العطار، الوزان، الأزجي، يعرف بخزيفة. تلا بالروايات، وتفقه على أبي الخطاب. وسمع الكثير من 
ms5691	: نصر بن البطر، والنعالي، وأبي الفضل بن خيرون، والحسين بن البسري. وكان صالحا، صادقا، صابرا على التحديث، حسن الأخلاق. قال ابن النجار: حدثنا عنه: ابن الأخضر، وأحمد بن البندنيجي، وعمر بن السهروردي، وطاووس بن أحمد الدقاق، ولد سنة ثمانين وأربع مائة، ومات في رجب، سنة ستين وخمس مائة، ببغداد. (20/440) PageV39P0456(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 286 - الشيخ عبد القادر أبو محمد بن عبد الله الجيلي(@)(@@) الشيخ، الإمام، العالم، الزاهد، العارف، القدوة، شيخ الإسلام، علم الأولياء، محيي الدين، أبو محمد عبد القادر ابن أبي صالح عبد الله بن جنكي دوست الجيلي، الحنبلي، شيخ بغداد. مولده: بجيلان، في سنة إحدى وسبعين وأربع مائة. وقدم بغداد شابا، فتفقه على أبي سعد المخرمي. وسمع من: أبي غالب الباقلاني، وأحمد بن المظفر بن سوس، وأبي القاسم بن بيان، وجعفر بن أحمد السراج، وأبي سعد بن خشيش، وأبي طالب اليوسفي، وطائفة. حدث عنه: السمعاني، وعمر بن علي القرشي، والحافظ عبد الغني، والشيخ موفق الدين بن قدامة، وعبد الرزاق وموسى ولداه، والشيخ علي بن إدريس، وأحمد بن مطيع الباجسرائي، وأبو هريرة محمد بن ليث الوسطاني، وأكمل بن مسعود الهاشمي، وأبو طالب عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي، وخلق. وروى عنه بالإجازة: الرشيد أحمد بن مسلمة. PageV39P0457(@)(@@) أخبرنا القاضي تاج الدين عبد الخالق بن علوان ببعلبك، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد الفقيه سنة إحدى عشرة وست مائة، أخبرنا شيخ الإسلام عبد القادر بن أبي صالح الجيلي، أخبرنا أحمد بن المظفر التمار، أخبرنا أبو علي بن شاذان، أخبرنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح، أخبرنا يعقوب بن يوسف القزويني، حدثنا محمد بن سعيد، حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن سماك، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: إن بني إسرائيل استخلفوا خليفة عليهم بعد موسى، فقام يصلي في القمر فوق بيت المقدس، فذكر أمورا كان صنعها، فخرج فتدلى بسبب، فأصبح السبب معلقا في المسجد، وقد ذهب، فانطلق حتى أتى قوما على شط البحر، فوجدهم يصنعون لبنا، فسألهم: كيف 
ms5692	 تأخذون هذا اللبن؟ فأخبروه، فلبن معهم، وكان يأكل من عمل يده، فإذا كان حين الصلاة، تطهر فصلى، فرفع ذلك العمال إلى قهرمانهم، أن فينا رجلا يفعل كذا وكذا. فأرسل إليه، فأبى أن يأتيه - ثلاث مرات - ثم إنه جاءه بنفسه يسير على دابته، فلما رآه، فر واتبعه، فسبقه، فقال: أنظرني أكلمك. (20/441) PageV39P0458(@)(@@) قال: فقام حتى كلمه، فأخبره خبره، فلما أخبره خبره وأنه كان ملكا، وأنه فر من رهبة الله، قال: إني لأظن أني لاحق بك. فلحقه، فعبدا الله حتى ماتا برملة مصر. قال عبد الله: لو كنت ثم، لاهتديت إلى قبريهما من صفة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- التي وصف. هذا حديث غريب عال. قال السمعاني: كان عبد القادر من أهل جيلان إمام الحنابلة، وشيخهم في عصره، فقيه صالح دين خير، كثير الذكر، دائم الفكر، سريع الدمعة، تفقه على المخرمي، وصحب الشيخ حمادا الدباس، وكان يسكن بباب الأزج في مدرسة بنيت له، مضينا لزيارته، فخرج وقعد بين أصحابه، وختموا القرآن، فألقى درسا ما فهمت منه شيئا، وأعجب من ذا أن أصحابه قاموا وأعادوا الدرس، فلعلهم فهموا لإلفهم بكلامه وعبارته. قال ابن الجوزي: كان أبو سعد المخرمي قد بنى مدرسة لطيفة بباب الأزج، ففوضت إلى عبد القادر، فتكلم على الناس بلسان الوعظ، وظهر له صيت بالزهد، وكان له سمت وصمت، وضاقت المدرسة بالناس، فكان يجلس عند سور بغداد مستندا إلى الرباط، ويتوب عنده في المجلس خلق كثير، فعمرت المدرسة، ووسعت، وتعصب في ذلك العوام، وأقام فيها يدرس ويعظ إلى أن توفي. (20/442) PageV39P0459(@)(@@) أنبأني أبو بكر بن طرخان، أخبرنا الشيخ موفق الدين أبو محمد بن قدامة، وسئل عن الشيخ عبد القادر، فقال: أدركناه في آخر عمره، فأسكننا في مدرسته، وكان يعنى بنا، وربما أرسل إلينا ابنه يحيى، فيسرج لنا السراج، وربما يرسل إلينا طعاما من منزله، وكان يصلي الفريضة بنا إماما، وكنت أقرأ عليه من حفظي من كتاب الخرقي غدوة، ويقرأ عليه الحافظ عبد الغني من كتاب الهداية في الكتاب، وما كان أحد يقرأ 
ms5693	 عليه في ذلك الوقت سوانا، فأقمنا عنده شهرا وتسعة أيام، ثم مات، وصلينا عليه ليلا في مدرسته، ولم أسمع عن أحد يحكى عنه من الكرامات أكثر مما يحكى عنه، ولا رأيت أحدا يعظمه الناس للدين أكثر منه، وسمعنا عليه أجزاء يسيرة. قرأت بخط الحافظ سيف الدين ابن المجد، سمعت محمد بن محمود المراتبي، سمعت الشيخ أبا بكر العماد -رحمه الله- يقول: كنت قرأت في أصول الدين، فأوقع عندي شكا، فقلت: حتى أمضي إلى مجلس الشيخ عبد القادر، فقد ذكر أنه يتكلم على الخواطر. فمضيت وهو يتكلم، فقال: اعتقادنا اعتقاد السلف الصالح والصحابة. فقلت في نفسي: هذا قاله اتفاقا. فتكلم، ثم التفت إلى ناحيتي فأعاده، فقلت: الواعظ قد يلتفت. PageV39P0460(@)(@@) فالتفت إلي ثالثة، وقال: يا أبا بكر، فأعاد القول، ثم قال: قم قد جاء أبوك. وكان غائبا، فقمت مبادرا، وإذا أبي قد جاء. وحدثنا أبو القاسم بن محمد الفقيه، حدثني شيخنا جمال الدين يحيى بن الصيرفي، سمعت أبا البقاء النحوي، قال: حضرت مجلس الشيخ عبد القادر، فقرؤوا بين يديه بالألحان، فقلت في نفسي: ترى لأي شيء ما ينكر الشيخ هذا؟ فقال: يجيء واحد قد قرأ أبوابا من الفقه ينكر. فقلت في نفسي: لعل أنه قصد غيري. فقال: إياك نعني بالقول. فتبت في نفسي من اعتراضي، فقال: قد قبل الله توبتك. (20/443) وسمعت الإمام أبا العباس أحمد بن عبد الحليم، سمعت الشيخ عز الدين الفاروثي، سمعت شيخنا شهاب الدين السهروردي يقول: عزمت على الاشتغال بأصول الدين، فقلت في نفسي: أستشير الشيخ عبد القادر. فأتيته، فقال قبل أن أنطق: يا عمر، ما هو من عدة القبر، يا عمر، ما هو من عدة القبر. قال الفقيه محمد بن محمود المراتبي: قلت للشيخ الموفق: هل رأيتم من الشيخ عبد القادر كرامة؟ قال: لا أظن، لكن كان يجلس يوم الجمعة، فكنا نتركه ونمضي لسماع الحديث عند ابن شافع، فكل ما سمعناه لم ننتفع به. قال الحافظ السيف: يعني لنزول ذلك. PageV39P0461(@)(@@) قال شيخنا الحافظ أبو الحسين علي بن محمد 
ms5694	: سمعت الشيخ عبد العزيز بن عبد السلام الفقيه الشافعي يقول: ما نقلت إلينا كرامات أحد بالتواتر إلا الشيخ عبد القادر. فقيل له: هذا مع اعتقاده: فكيف هذا؟ فقال: لازم المذهب ليس بمذهب. قلت: يشير إلى إثباته صفة العلو ونحو ذلك، ومذهب الحنابلة في ذلك معلوم، يمشون خلف ما ثبت عن إمامهم -رحمه الله- إلا من يشذ منهم، وتوسع في العبارة. (20/444) قال ابن النجار في (تاريخه): دخل الشيخ عبد القادر بغداد في سنة ثمان وثمانين وأربع مائة، فتفقه على: ابن عقيل، وأبي الخطاب، والمخرمي، وأبي الحسين بن الفراء، حتى أحكم الأصول والفروع والخلاف، وسمع الحديث، وقرأ الأدب على أبي زكريا التبريزي، واشتغل بالوعظ إلى أن برز فيه، ثم لازم الخلوة والرياضة والمجاهدة والسياحة والمقام في الخراب والصحراء، وصحب الدباس، ثم إن الله أظهره للخلق، وأوقع له القبول العظيم، فعقد مجلس الوعظ في سنة إحدى وعشرين، وأظهر الله الحكمة على لسانه، ثم درس، وأفتى، وصار يقصد بالزيارة والنذور، وصنف في الأصول والفروع، وله كلام على لسان أهل الطريقة عال. PageV39P0462(@)(@@) وكتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي: قال لي الشيخ عبد القادر: طالبتني نفسي يوما بشهوة، فكنت أضاجرها، وأدخل في درب، وأخرج من آخر أطلب الصحراء، فرأيت رقعة ملقاة، فإذا فيها: ما للأقوياء والشهوات، وإنما خلقت الشهوات للضعفاء، فخرجت الشهوة من قلبي. قال: وكنت أقتات بخروب الشوك، وورق الخس من جانب النهر. قال ابن النجار: قرأت بخط أبي بكر عبد الله بن نصر بن حمزة التيمي، سمعت الشيخ عبد القادر يقول: بلغت بي الضائقة في الغلاء إلى أن بقيت أياما لا آكل طعاما، بل أتبع المنبوذات، فخرجت يوما إلى الشط، فوجدت قد سبقني الفقراء، فضعفت وعجزت عن التماسك، فدخلت مسجدا، وقعدت، وكدت أصافح الموت، ودخل شاب أعجمي ومعه خبز وشواء، وجلس يأكل، فكنت أكاد كلما رفع لقمة أن أفتح فمي، فالتفت فرآني، فقال: باسم الله. فأبيت، فأقسم علي، فأكلت مقصرا، وأخذ يسألني: ما شغلك؟ ومن أين أنت؟ فقلت: متفقه من جيلان. قال 
ms5695	: وأنا من جيلان، فهل تعرف لي شابا جيلانيا اسمه عبد القادر، يعرف بسبط أبي عبد الله الصومعي الزاهد؟ فقلت: أنا هو. PageV39P0463(@)(@@) فاضطرب لذلك، وتغير وجهه، وقال: والله يا أخي! لقد وصلت إلى بغداد، ومعي بقية نفقة لي، فسألت عنك، فلم يرشدني أحد إلى أن نفذت نفقتي، وبقيت بعدها ثلاثة أيام لا أجد ثمن قوتي إلا من مالك، فلما كان هذا اليوم الرابع، قلت: قد تجاوزتني ثلاث أيام، وحلت لي الميتة، فأخذت من وديعتك ثمن هذا الخبز والشواء، فكل طيبا، فإنما هو لك، وأنا ضيفك الآن. (20/445) فقلت: وما ذاك؟ قال: أمك وجهت معي ثمانية دنانير، والله ما خنتك فيها إلى اليوم. فسكنته، وطيبت نفسه، ودفعت إليه شيئا منها. قال ابن النجار: كتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي، قال: قال لي الشيخ عبد القادر: كنت في الصحراء أكرر في الفقه وأنا في فاقة، فقال لي قائل لم أر شخصه: اقترض ما تستعين به على طلب الفقه. فقلت: كيف أقترض وأنا فقير ولا وفاء لي؟ قال: اقترض وعلينا الوفاء. فأتيت بقالا: فقلت: تعاملني بشرط إذا سهل الله أعطيتك، وإن مت تجعلني في حل، تعطيني كل يوم رغيفا ورشادا. فبكى، وقال: أنا بحكمك. فأخذت منه مدة، فضاق صدري، فأظن أنه قال: فقيل لي: امض إلى موضع كذا، فأي شيء رأيت على الدكة، فخذه، وادفعه إلى البقال. فلما جئت، رأيت قطعة ذهب كبيرة، فأعطيتها البقلي. (20/446) PageV39P0464(@)(@@) ولحقني الجنون مرة، وحملت إلى المارستان، فطرقتني الأحوال حتى حسبوا أني مت، وجاؤوا بالكفن، وجعلوني على المغتسل، ثم سري عني، وقمت، ثم وقع في نفسي أن أخرج من بغداد لكثرة الفتن، فخرجت إلى باب الحلبة، فقال لي قائل: إلى أين تمشي؟ ودفعني دفعة خررت منها، وقال: ارجع، فإن للناس فيك منفعة. قلت: أريد سلامة ديني. قال: لك ذاك. ولم أر شخصه، ثم بعد ذلك طرقتني الأحوال، فكنت أتمنى من يكشفها لي، فاجتزت بالظفرية، ففتح رجل داره، وقال: يا عبد القادر، أيش طلبت البارحة؟ فنسيت، فسكت، فاغتاظ، ودفع الباب 
ms5696	 في وجهي دفعة عظيمة، فلما مشيت ذكرت، فرجعت أطلب الباب، فلم أجده. قال: وكان حمادا الدباس، ثم عرفته بعد، وكشف لي جميع ما كان يشكل علي، وكنت إذا غبت عنه لطلب العلم، وجئت يقول: أيش جاء بك إلينا؟ أنت فقيه، مر إلى الفقهاء، وأنا أسكت. فلما كان يوم جمعة، خرجت مع الجماعة في شدة البرد، فدفعني ألقاني في الماء، فقلت: غسل الجمعة، باسم الله. PageV39P0465(@)(@@) وكان علي جبة صوف، وفي كمي أجزاء، فرفعت كمي لئلا تهلك الأجزاء، وخلوني ومشوا، فعصرت الجبة وتبعتهم، وتأذيت بالبرد كثيرا، وكان الشيخ يؤذيني ويضربني، وإذا جئت يقول: جاءنا اليوم الخبز الكثير والفالوذج، وأكلنا وما خبأنا لك وحشة عليك. فطمع في أصحابه، وقالوا: أنت فقيه، أيش تعمل معنا؟ فلما رآهم يؤذونني، غار لي، وقال: يا كلاب! لم تؤذونه؟ والله ما فيكم مثله، وإنما أوذيه لأمتحنه فأراه جبلا لا يتحرك. ثم بعد مدة قدم رجل من همذان يقال له: يوسف الهمذاني، وكان يقال: إنه القطب، ونزل في رباط، فمشيت إليه ولم أره، وقيل لي: هو في السرداب. فنزلت إليه، فلما رآني قام وأجلسني، ففرشني، وذكر لي جميع أحوالي، وحل لي المشكل علي، ثم قال لي: تكلم على الناس. فقلت: يا سيدي، أنا رجل أعجمي قح أخرس، أتكلم على فصحاء بغداد؟! فقال لي: أنت حفظت الفقه، وأصوله، والخلاف، والنحو، واللغة، وتفسير القرآن، لا يصلح لك أن تتكلم؟! اصعد على الكرسي، وتكلم، فإني أرى فيك عذقا سيصير نخلة. (20/447) قال الجبائي: وقال لي الشيخ عبد القادر: PageV39P0466(@)(@@) كنت أومر وأنهى في النوم واليقظة، وكان يغلب علي الكلام، ويزدحم على قلبي إن لم أتكلم به حتى أكاد أختنق ولا أقدر أسكت، وكان يجلس عندي رجلان وثلاثة، ثم تسامع الناس بي، وازدحم علي الخلق، حتى صار يحضر مجلسي نحو من سبعين ألفا. وقال: فتشت الأعمال كلها، فما وجدت فيها أفضل من إطعام الطعام، أود لو أن الدنيا بيدي فأطعمها الجياع، كفي مثقوبة لا تضبط شيئا، لو جاءني ألف دينار لم أبيتها. وكان إذا جاءه 
ms5697	 أحد بذهب، يقول: ضعه تحت السجادة. وقال لي: أتمنى أن أكون في الصحارى والبراري كما كنت في الأول، لا أرى الخلق ولا يروني. ثم قال: أراد الله مني منفعة الخلق، فقد أسلم على يدي أكثر من خمس مائة، وتاب على يدي أكثر من مائة ألف، وهذا خير كثير، وترد علي الأثقال التي لو وضعت على الجبال تفسخت، فأضع جنبي على الأرض، وأقول: إن مع العسر يسرا، إن مع العسر يسرا، ثم أرفع رأسي وقد انفرجت عني. وقال: إذا ولد لي ولد أخذته على يدي، وأقول هذا ميت، فأخرجه من قلبي، فإذا مات لم يؤثر عندي موته شيئا. قال عبد الرزاق ابن الشيخ: ولد لأبي تسعة وأربعون ولدا، سبعة وعشرون ذكرا، والباقي إناث. (20/448) PageV39P0467(@)(@@) وقال الجبائي: كنت أسمع في (الحلية) على ابن ناصر، فرق قلبي، وقلت: اشتهيت لو انقطعت، وأشتغل بالعبادة، ومضيت فصليت خلف الشيخ عبد القادر، فلما جلسنا، نظر إلي، وقال: إذا أردت الانقطاع، فلا تنقطع حتى تتفقه وتجالس الشيوخ وتتأدب، وإلا فتنقطع وأنت فريخ ما ريشت. وعن أبي الثناء النهرملكي قال: تحدثنا أن الذباب ما يقع على الشيخ عبد القادر، فأتيته، فالتفت إلي، وقال: أيش يعمل عندي الذباب؟! لا دبس الدنيا، ولا عسل الآخرة. قال أبو البقاء العكبري: سمعت يحيى بن نجاح الأديب يقول: قلت في نفسي: أريد أن أحصي كم يقص الشيخ عبد القادر شعر تائب؟ فحضرت المجلس ومعي خيط، فلما قص شعرا، عقدت عقدة تحت ثيابي من الخيط، وأنا في آخر الناس، وإذا به يقول: أنا أحل وأنت تعقد؟! قال ابن النجار: سمعت شيخ الصوفية عمر بن محمد السهروردي يقول: كنت أتفقه في صباي، فخطر لي أن أقرأ شيئا من علم الكلام، وعزمت على ذلك من غير أن أتكلم به، فصليت مع عمي أبي النجيب، فحضر عنده الشيخ عبد القادر مسلما، فسأله عمي الدعاء لي، وذكر له أني مشتغل بالفقه، وقمت فقبلت يده، فأخذ يدي، فقال: تب مما عزمت عليه من الاشتغال به، فإنك تفلح. PageV39P0468(@)(@@) ثم سكت، ولم 
ms5698	 يتغير عزمي عن الاشتغال بالكلام حتى شوشت علي جميع أحوالي، وتكدر وقتي، فعلمت أن ذلك بمخالفة الشيخ. (20/449) ابن النجار: سمعت أبا محمد بن الأخضر يقول: كنت أدخل على الشيخ عبد القادر في وسط الشتاء وقوة برده وعليه قميص واحد، وعلى رأسه طاقية، وحوله من يروحه بالمروحة. قال: والعرق يخرج من جسده كما يكون في شدة الحر. ابن النجار: سمعت عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني، سمعت الحافظ عبد الغني، سمعت أبا محمد بن الخشاب النحوي يقول: كنت وأنا شاب أقرأ النحو، وأسمع الناس يصفون حسن كلام الشيخ عبد القادر، فكنت أريد أن أسمعه ولا يتسع وقتي، فاتفق أني حضرت يوما مجلسه، فلما تكلم لم أستحسن كلامه، ولم أفهمه، وقلت في نفسي: ضاع اليوم مني. فالتفت إلى ناحيتي، وقال: ويلك! تفضل النحو على مجالس الذكر، وتختار ذلك؟! اصحبنا نصيرك سيبويه. قال أحمد بن ظفر بن هبيرة: سألت جدي أن أزور الشيخ عبد القادر، فأعطاني مبلغا من الذهب لأعطيه، فلما نزل على المنبر، سلمت عليه، وتحرجت من دفع الذهب إليه في ذلك الجمع، فقال: هات ما معك ولا عليك من الناس، وسلم على الوزير. PageV39P0469(@)(@@) قال صاحب (مرآة الزمان): كان سكوت الشيخ عبد القادر أكثر من كلامه، وكان يتكلم على الخواطر، وظهر له صيت عظيم وقبول تام، وما كان يخرج من مدرسته إلا يوم الجمعة أو إلى الرباط، وتاب على يده معظم أهل بغداد، وأسلم خلق، وكان يصدع بالحق على المنبر، وكان له كرامات ظاهرة. (20/450) قلت: ليس في كبار المشايخ من له أحوال وكرامات أكثر من الشيخ عبد القادر، لكن كثيرا منها لا يصح، وفي بعض ذلك أشياء مستحيلة. قال الجبائي: كان الشيخ عبد القادر يقول: الخلق حجابك عن نفسك، ونفسك حجابك عن ربك. عاش الشيخ عبد القادر تسعين سنة، وانتقل إلى الله في عاشر ربيع الآخر، سنة إحدى وستين وخمس مائة، وشيعه خلق لا يحصون، ودفن بمدرسته - رحمه الله تعالى -. PageV39P0470(@)(@@) وفيها مات: أبو المحاسن إسماعيل بن علي بن زيد بن شهريار الأصبهاني 
ms5699	 - سمع من رزق الله التميمي - والمحدث العلامة أبو محمد عبد الله بن محمد الأشيري المغربي - ودفن بظاهر بعلبك - والإمام الرئيس أبو طالب عبد الرحمن بن الحسن ابن العجمي واقف المدرسة بحلب، وعلي بن أحمد الحرستاني راوي (جزء الرافقي)، وأبو رشيد محمد بن علي بن محمد بن عمر الأصبهاني الباغبان، وأبو عبد الله الرستمي، وأبو طاهر إبراهيم بن الحسن ابن الحصني الشافعي بدمشق، والقاضي مهذب الدين الحسن بن علي بن الرشيد ابن الزبير الأسواني الشاعر أخو الرشيد أحمد، وأبو محمد عبد الله بن الحسين بن رواحة الأنصاري الحموي المقرئ الشاعر، والمسند ابن رفاعة، والفقيه المقرئ عبد الصمد بن الحسين بن أحمد بن تميم التميمي الدمشقي، وشيخ القراء أبو حميد عبد العزيز بن علي السماني الإشبيلي، والشيخ علي بن أحمد الحرستاني راوي (جزء الرافقي). وفي الجملة: الشيخ عبد القادر كبير الشأن، وعليه مآخذ في بعض أقواله ودعاويه، والله الموعد، وبعض ذلك مكذوب عليه. (20/451) PageV39P0471(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 287 - عبد الجليل بن أبي سعد منصور بن إسماعيل الهروي(@)(@@) ابن أبي سعد بن أبي بشر، العدل الجليل الصالح، المعمر، مسند هراة، أبو محمد الهروي، الفامي. آخر من سمع في الدنيا من: بيبى بنت عبد الصمد الهرثمية، وعبد الرحمن بن محمد كلار البوشنجي. وسمع أيضا من: شيخ الإسلام عبد الله بن محمد الأنصاري. حدث عنه: السمعاني، وولده؛ أبو المظفر، وعبد الباقي بن عبد الواسع الأزدي، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وهو أكبر شيخ لقيه في سعة رحلته. قال السمعاني: هو شيخ من أهل الخير والصدق، ولد في شهر شعبان، سنة سبعين وأربع مائة. قلت: وتوفي في سنة اثنتين وستين وخمس مائة. وهو آخر من روى حديث أبي القاسم البغوي عاليا. (20/452) PageV39P0472(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 288 - عبد الهادي بن أبي سعيد بن عبد الله بن عمر بن مأمون السجستاني(@)(@@) الإمام، القدوة، الزاهد، العابد، أبو عروبة السجستاني، الذي ارتحل إليه الحافظ عبد القادر الرهاوي، وبالغ في تعظيمه، وقال: سمع من جده في سنة خمس وثمانين وأربع مائة، ولما حج قرأ عليه ابن ناصر (مسلسلات ابن حبان). وقال: عاش 
ms5700	 تسعا وثمانين سنة، وما عرفت له زلة، وكان منتشر الذكر، وله رباط كان يعظ فيه ومريدون. توفي: سنة اثنتين وستين وخمس مائة -رحمه الله-. PageV39P0473(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 289 - البسطامي أبو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله(@)(@@) الشيخ، الإمام، العلامة، المحدث، أبو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن نصر - بالتحريك - البسطامي، ثم البلخي، إمام مسجد راغوم. قال: ولدت سنة خمس وسبعين وأربع مائة. سمع: أباه، وأبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي، وإبراهيم بن محمد الأصبهاني، وأبا جعفر محمد بن الحسين السمنجاني، وتفقه عليه. وكان طلابة للعلم، صاحب فنون. (20/453) قال السمعاني: هو مجموع حسن، وجملة مليحة، مفت، مناظر، محدث، مفسر، واعظ، أديب، شاعر، حاسب، ومع فضائله كان حسن السيرة، مليح الأخلاق، مأمون الصحبة، نظيف الظاهر والباطن، لطيف العشرة، فصيح العبارة، مليح الإشارة، في وعظه كثير النكت والفوائد، وكان على كبر السن حريصا على طلب الحديث والعلم، مقتبسا من كل أحد، كتبت عنه بمرو وهراة وبخارى وسمرقند، وكتب عني الكثير، وحصل نسخة بما ذيلته على (تاريخ الخطيب)، وكتب إلي من بلخ: يا آل سمعان ما أسنى فضائلكم!*قد صرن في صحف الأيام عنوانا معاهدا ألفتها النازلون بها*فما وهت بمرور الدهر أركانا PageV39P0474(@)(@@) حتى أتاها أبو سعد فشيدها*وزادها بعلو الشأن بنيانا كانوا ملاذ بني الآمال فانقرضوا*مخلفين به مثل الذي كانا لولا مكان أبي سعد لما وجدوا*على مفاخرهم للناس برهانا وقاه ربي من عين الكمال فما*أبقت علاه لرد العين نقصانا قلت: سمع أبو شجاع من الخليلي (مسند الهيثم الشاشي)، و(غريب الحديث) لابن قتيبة، وكتاب (الشمائل)، وقد صنف كتابا حسنا في أدب المريض والعائد. وقال السمعاني في مكان آخر: لا يعرف أجمع للفضائل منه مع الورع التام، وسمع أيضا من: أبي حامد أحمد بن محمد الشجاعي، وأبي نصر محمد بن محمد الماهاني، وعبد الرحمن بن عبد الرحيم القاضي. (20/454) قلت: روى عنه: السمعاني، وابنه أبو المظفر، وأبو الفرج ابن الجوزي، والافتخار عبد المطلب الهاشمي، والتاج الكندي، وأبو أحمد 