ms4641	. من أهل الجانب الشرقي ناحية الرصافة . سمع من ابن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ومن بعدهما. وحدث بشيء يسير سمع منه محمد بن علي بن الفتح الحربي وكان ثقة مات في آخر سنة أربع وعشرين وأربع مئة. 6239- علي بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أبو طاهر وهو أخو أبي طالب محمد. سمع بن مالك القطيعي والحسين بن علي التميمي النيسابوري كتبت عنه وكان صدوقا.@ PageV13P0342(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر بن بكير أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد بن يحيى التميمي النيسابوري أخبرنا أحمد بن محمد بن الأزهر حدثنا أبو صالح محمد بن جعفر بن أبي الأزهر المكي مولى بني هاشم قال حدثنا إسماعيل بن جعفر أخبرنا عبد الله بن دينار أنه سمع ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فالامام الذي علي الناس راع وهو مسؤول عن الرعية والرجل راع على أهل بيته ومسئول عن رعيته. قال لنا أبو طاهر بن بكير ولدت في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. ومات بأوانا في المحرم سنة ست وعشرين وأربع مئة. سمعت أبا طالب محمد بن الحسين بن بكير يقول توفي أخي وقد بلغ ثلاثا وستين سنة وكذلك كان سن أبي حين توفي. 6240- علي بن الحسين بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن صاحب أبي الفضل بن دودان الهاشمي العباسي. سمع إسماعيل بن سعيد بن سويد وعلي بن الحسن بن علي الرازي وأبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون ، وعبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال.@ PageV13P0343(@)(@@) كتبت عنه وكان صدوقا ومات في أول ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. 6241- علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو القاسم الموسوي العلوي. كان يلقب بالمرتضى ذا المجدين وكانت إليه نقابة الطالبيين وكان شاعرا كثير الشعر متكلما له تصانيف على مذاهب الشيعة وحدث عن سهل بن 
ms4642	 أحمد الديباجي وأبي عبيد الله المرزباني وأبي الحسن بن الجندي كتبت عنه. أخبرنا المرتضي أبو القاسم علي بن الحسين حدثنا أحمد بن محمد بن عمران الكاتب حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا يحيى الحماني حدثنا بن المبارك عن معمر عن الزهري عن مالك بن أوس عن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم ادخر لأهله قوت سنة.@ PageV13P0344(@)(@@) سمعت التنوخي يقول مولد المرتضي أبي القاسم الموسوي في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. مات المرتضي في يوم الأحد الخامس والعشرين شهر ربيع الأول سنة ست وثلاثين وأربع مئة ودفن في داره عشية ذلك اليوم. 6242- علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم أبو القاسم التاجر بصري الأصل. سمع أبا القاسم بن حبابة ، ومحمد بن الحسن بن عبد الله الصيرفي وعثمان بن أحمد بن جعفر العجلي ، ومحمد بن جعفر ابن النجار الكوفي وأبا الحسن بن فراس المكي. وكان كثير الأسفار إلى البصرة والكوفة ومكة واليمن وأقام بمكة مدة طويلة وسمعت منه بها ثم قدم علينا بغداد فسمعت منه أيضا بها وقال لي ولدت في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة في شهر ربيع الآخر وكان صدوقا. ومات ببغداد في المحرم سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 6243- علي بن حمزة أبو الحسن الأسدي المعروف بالكسائي النحوي.@ PageV13P0345(@)(@@) أحد أئمة القراء من أهل الكوفة استوطن بغداد وكان يعلم بها الرشيد ثم الأمين من بعده وكان قد قرأ على حمزة بن الزيات فأقرا ببغداد زمانا بقراءة حمزة ثم اختار لنفسه قراءة فأقرأ بها الناس وقرأ عليه بها خلق كثير ببغداد وبالرقة وغيرهما من البلاد وحفظت عنه. وصنف معاني القرآن والآثار في القراءات وكان قد سمع من سليمان بن أرقم وأبي بكر بن عياش ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي وسفيان بن عيينة وغيرهم. روى عنه أبو توبة ميمون بن حفص ، وأبو زكريا الفراء ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وأبو عمر حفص بن عمر الدوري وجماعة. أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الله الثابتي أخبرنا محمد بن محمد بن موسى 
ms4643	 القرشي أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي قال علي بن حمزة الكسائي هو علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز مولى بني أسد. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي بالكوفة حدثنا أبو علي الحسن بن داود النقار حدثنا أبو جعفر عقدة حدثنا أبو بديل الوضاحي قال قال لي الفراء إنما تعلم الكسائي النحو على الكبر وكان سبب تعلمه أنه جاء يوما وقد مشى حتى أعيي فجلس إلى الهباريين وكان يجالسهم كثيرا فقال قد عييت فقالوا له اتجالسنا وأنت تلحن فقال كيف لحنت قالوا له إن كنت أردت من التعب فقل أعييت وإن كنت أردت من انقطاع الحيلة والتحير في الأمر فقل عييت مخفقة فانف من هذه الكلمة ثم قام من فوره ذلك فسأل عمن يعلم النحو فأرشده إلى معاذ الهرا فلزمه حتى أنفد ما @ PageV13P0346(@)(@@) عنده ثم خرج إلى البصرة فلقي الخليل وجلس في حلقته فقال له رجل من الأعراب تركت أسد الكوفة وتميمها وعندها الفصاحة وجئت إلى البصرة فقال للخليل من أين أخذت علمك هذا فقال من بوادي الحجاز ونجد وتهامة فخرج ورجع وقد أنفد خمس عشرة قنينة حبرا في الكتابة عن العرب سوى ما حفظ فلم يكن له هم غير البصرة والخليل فوجد الخليل قد مات وقد جلس في موضعه يونس النحوي فمرت بينهم مسائل أقر له يونس فيها وصدره موضعه. أنبأنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم حدثني محمد بن سليمان بن محبوب حدثنا أبو عبد الرحمن البصري مردوية حدثنا علي بن عبد الله الخياط المدني حدثنا عبد الرحيم بن موسى قال قلت للكسائي لم سميت الكسائي قال لأني أحرمت في كساء. قلت : وقد قيل في تسمية الكسائي قول آخر ؛ أخبرنا محمد بن علي الصوري أخبرنا أبو الحسن عبيد الله بن القاسم الهمداني القاضي بطرابلس , قال : حدثنا أبو الحسن علي بن محمد الحراني الأرزي 
ms4644	 إملاء من حفظه حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن سليمان المروزي قال سألت خلف بن هشام لم سمي الكسائي كسائيا فقال دخل الكسائي الكوفة فجاء إلى مسجد السبيع وكان حمزة بن حبيب الزيات يقرىء فيه فتقدم الكسائي مع أذان الفجر فجلس وهو متلف بكساء من البر كان الأسود فلما صلى حمزة قال من تقدم في الوقت يقرا قيل له الكسائي أول من تقدم يعنون صاحب الكساء فرمقه القوم بأبصارهم فقالوا إن كان حائكا فسيقرأ سورة يوسف وإن كان ملاحا فسيقرأ سورة طه فسمعهم فابتدأ بسورة يوسف فلما بلغ إلى قصة الذئب قرأ فأكله الذيب بغير همز فقال له حمزة الذئب بالهمز فقال له الكسائي وكذلك أهمز الحوت فالتقمه الحؤت قال لا قال فلم همزت الذئب ولم تهمز الحوت وهذا فأكله الذئب وهذا فالتقمه @ PageV13P0347(@)(@@) الحوت فرفع حمزة بصره إلى خلاد الأحول وكان أجمل غلمانه فتقدم إليه في جماعة من أهل المجلس فناظروه فلم يصنعوا شيئا فقالوا أفدنا يرحمك الله فقال لهم الكسائي تفهموا عن الحائك تقول إذا نسبت الرجل إلى الذئب قد استذأب الرجل ولو قلت استذاب بغير همز لكنت إنما نسبته إلى الهزال تقول قد استذاب الرجل إذا استذاب شحمه بغير همز وإذا نسبته إلى الحوت تقول قد استحات الرجل أي كثر أكله لأن الحوت يأكل كثيرا لا يجوز فيه الهمز فلتلك العلة همز الذئب ولم يهمز الحوت وفيه معنى آخر لا يسقط الهمز من مفرده ولا من جميعه وأنشدهم : أيها الذئب وابنه وأبوه ... أنت عندي من أذؤب ضاريات قال : فسمي الكسائي من ذلك اليوم. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا أبو علي الحسن بن داود حدثنا أحمد بن فرح , حدثنا أبو عمر قال أبو علي وحدثنا أبو جعفر عقدة حدثنا أبو بديل عن سلمة قال كان عند المهدي مؤدب يؤدب الرشيد فدعاه يوما المهدي وهو يستاك فقال كيف تامر من السواك فقال أستك يا أمير المؤمنين فقال المهدي إنا لله وإنا إليه راجعون 
ms4645	 ثم قال التمسوا لنا من هو أفهم من ذا فقالوا رجل يقال له علي بن حمزة الكسائي من أهل الكوفة قدم من البادية قريبا فكتب بازعاجه من الكوفة فساعة دخل عليه قال يا علي بن حمزة قال لبيك يا أمير المؤمنين قال كيف تامر من السواك قال سك يا أمير المؤمنين قال أحسنت وأصبت وامر له بعشرة آلاف درهم. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو بكر الدارمي ، وأبو علي النقار ، وأبو العباس محمد بن الحسن الهذلي قالوا حدثنا أحمد بن فرح قال سمعت أبا عمر @ PageV13P0348(@)(@@) الدوري يقول كان أبو يوسف يقع في الكسائي ويقول إيش يحسن إنما يحسن شيئا من كلام العرب فبلغ الكسائي ذلك فالتقيا عند الرشيد وكان الرشيد يعظم الكسائي لتأديبه إياه فقال لأبي يوسف يا يعقوب إيش تقول في رجل قال لامرأته أنت طالق طالق طالق قال واحدة قال فإن قال لها أنت طالق أو طالق أو طالق قال واحدة قال فان قال لها أنت طالق ثم طالق ثم طالق قال واحدة قال فان قال لها أنت طالق وطالق وطالق قال : واحدة قال الكسائي : يا أمير المؤمنين أخطأ يعقوب في اثنتين وأصاب اثنتين اما قوله أنت طالق طالق طالق فواحدة لان الثنتين الباقيتين تاكيد كما يقول أنت قائم قائم قائم وأنت كريم كريم كريم وأما قوله أنت طالق أو طالق أو طالق فهذا شك وقعت الأولى التي تتيقن وأما قوله طالق ثم طالق ثم طالق فثلاث لأنه نسق وكذلك طالق وطالق وطالق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا إبراهيم بن محمد بن أحمد النخشبي حدثنا العباس بن عزيز القطان المروزي حدثنا حرملة بن يحيى التجيبي قال سمعت محمد بن إدريس الشافعي يقول من أراد ان يتبحر في النحو فهو عيال على الكسائي. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال حدثنا الصاحب أبو القاسم إسماعيل بن عباد بن العباس بالري أخبرنا عبد الله بن محمد الايجي حدثنا محمد بن الحسن الأزدي 
ms4646	 أخبرنا أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني قال ورد علينا عامل من أهل الكوفة لم أر في عمال السلطان بالبصرة أبرع منه فدخلت مسلما عليه فقال لي يا سجستاني من علماؤكم @ PageV13P0349(@)(@@) بالبصرة ؟ قلت : الزيادي أعلمنا بعلم الأصمعي والمازني أعلمنا بالنحو وهلال الراي أفقهنا والشاذكوني من أعلمنا بالحديث وانا رحمك الله أنسب إلى علم القرآن ، وابن الكلبي من أكتبنا للشروط قال فقال لكاتبه إذا كان غد فاجمعهم الي قال فجمعنا فقال أيكم المازني قال أبو عثمان هأنذا يرحمك الله قال هل يجزئ في كفارة الظهار عتق عبد أعور فقال المازني لست صاحب فقه رحمك الله انا صاحب عربية فقال يا زيادي كيف يكتب بين رجل وامراة خالعها على الثلث من صداقها قال ليس هذا من علمي هذا من علم هلال الراي قال يا هلال كم اسند بن عون عن الحسن قال ليس هذا من علمي هذا من علم الشاذكوني قال يا شاذكوني من قرا : يثنوني صدورهم , قال ليس هذا من علمي هذا من علم أبي حاتم قال يا أبا حاتم كيف تكتب كتابا إلى أمير المؤمنين تصف فيه خصاصة أهل البصرة وما أصابهم في الثمرة وتسأله لهم النظر والنظرة قال لست رحمك الله صاحب بلاغة وكتابه انا صاحب قرآن فقال ما أقبح الرجل يتعاطى العلم خمسين سنة لا يعرف إلا فنا واحدا حتى إذا سئل عن غيره لم يجل فيه ولم يمر ولكن عالمنا بالكوفة الكسائي لو سئل عن كل هذا لأجاب. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا سلمة بن عاصم قال قال الكسائي صليت بهارون الرشيد فاعجبتني قراءتي فغلطت في آية ما أخطأ فيها صبي قط أردت أن أقول {لعلهم يرجعون} فقلت لهم ترجعين قال فوالله ما اجترأ هارون أن يقول لي أخطأت ولكنه لما سلمت قال لي يا كسائي أي لغة هذه قلت يا أمير المؤمنين قد يعثر الجواد فقال 
ms4647	 أما هذا فنعم. أخبرني العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا جعفر بن @ PageV13P0350(@)(@@) محمد الصندلي أخبرنا أبو بكر بن حماد عن خلف قال كان الكسائي إذا كان شعبان وضع له منبر فقرأ هو على الناس في كل يوم نصف سبع يختم ختمتين في شعبان وكنت أجلس أسفل المنبر فقرا يوما في سورة الكهف أنا أكثر منك فنصب أكثر فعلمت انه قد وقع فيه فلما فرغ أقبل الناس يسألونه عن العلة في أكثر لم نصبه فثرت في وجوههم أنه أراد في فتحه أقل {إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا} فقال الكسائي أكثر فمحوهم من كتبهم ثم قال لي يا خلف أحد يكون بعدي يسلم من اللحن قال قلت لا أما إذا لم تسلم أنت فليس يسلم أحد بعدك قرأت القرآن صغيرا وأقرأت الناس كبيرا وطلبت الآثار فيه والنحو. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو العباس محمد بن الحسن حدثني بن فرح قال سمعت سلمة يقول سمعت الفراء يقول سمعت الكسائي يقول ربما سبقني لساني باللحن فلا يمكنني أن أرده أو كلاما نحو هذا. حدثنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال سمعت أبا بكر عمر بن محمد الإسكاف يقول سمعت عمي يقول سمعت ابن الدورقي يقول اجتمع الكسائي واليزيدي عند الرشيدي فحضرت صلاة يجهر فيها فقدموا الكسائي يصلي فأرتج عليه في قراءة {قل يا أيها الكافرون} فلما ان سلم قال اليزيدي قارئ أهل الكوفة يرتج عليه في {قل يا أيها الكافرون} فحضرت صلاة يجهر فيها فقدموا اليزيدي فارتج عليه في سورة الحمد فلما أن سلم قال : احفظ لسانك لا تقول فتبتلي ... إن البلاء موكل بالمنطق أخبرنا الحسن بن علي الجوهري وعلي بن المحسن التنوخي قالا حدثنا محمد بن العباس حدثنا الصولي أخبرنا الحزنبل حدثنا سلمة بن عاصم حدثني الفراء قال قال لي قوم ما اختلافك إلى الكسائي وأنت مثله في العلم فاعجبتني نفسي فناظرته وزدت فكأني كنت طائرا أشرب من بحر.@ PageV13P0351(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر 
ms4648	 بن إبراهيم الفقيه حدثنا أبو عمر بن حيويه حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أحمد بن يحيى حدثنا خلف بن هشام وأخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال قال أبو العباس يعني ثعلبا قال لي خلف أولمت وليمة فدعوت الكسائي واليزيدي فقال اليزيدي للكسائي يا أبا الحسن أمور تبلغنا عنك وحكايات تتصل بنا ينكر بعضها فقال الكسائي أو مثلي يخاطب بهذا وهل مع العالم من العربية إلا فضل بصاقي هذا ثم بصق فسكت اليزيدي هذا لفظ ابن الجراح. وقال : قال أبو بكر بن الأنباري : اجتمعت للكسائي أمور لم تجتمع لغيره فكان واحد الناس في القرآن يكثرون عليه حتى لا يضبط الأخذ عليهم فيجمعهم ويجلس على كرسي ويتلو القرآن من أوله إلى آخره وهم يسمعون حتى كان بعضهم ينقط المصاحف على قراءته وآخرون يتبعون مقاطعه ومباديه فيرسمونها في الواحهم وكتبهم وكان اعلم الناس بالنحو وواحدهم في الغريب. أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي حدثنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي بالكوفة حدثنا الحسن بن داود النقار حدثني أبو محمد الفسطاطي عبد الله بن عيسى وكان متعبدا حدثنا أحمد بن سهل التميمي وراق أبي عبيد قال : @ PageV13P0352(@)(@@) سمعت الكسائي يقول بعد ما قرأت القرآن على الناس رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي أنت الكسائي قلت نعم يا رسول الله قال علي بن حمزة قلت نعم يا رسول الله قال الذي اقرأت أمتي بالأمس القرآن قلت نعم يا رسول الله قال فاقرا علي قال فلم يتأتى على لساني إلا والصافات فقرأت عليه {والصافات صفا} {فالزاجرات زجرا} {فالتاليات ذكرا} فقال لي أحسنت ولا تقل {والصافات صفا} نهاني عن الإدغام ثم قال لي اقرأ فقرأت حتى انتهيت إلى قوله تعالى {فأقبلوا إليه يزفون} فقال أحسنت ولا تقل يزفون ثم قال قم فلأباهين بك شك الكسائي القراء أو الملائكة. أخبرني محمد 
ms4649	 بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال حدثنا أحمد بن الحسن المقرئ دبيس حدثني محمد بن أحمد بن غزال الإسكاف قال كان رجل يجئينا يغتاب الكسائي ويتكلم فيه فكنت انهاه فما كان ينزجر فجاءني بعد أيام فقال لي يا أبا جعفر رأيت الكسائي في النوم أبيض الوجه فقلت ما فعل الله بك يا أبا الحسن قال غفر لي بالقرآن إلا أني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي أنت الكسائي فقلت نعم يا رسول الله قال اقرأ قلت وما أقرأ يا رسول الله قال اقرأ {والصافات صفا} قال فقرأت {والصافات صفا} {فالزاجرات زجرا} {فالتاليات ذكرا} {إن إلهكم لواحد} فضرب بيده كتفه وقال لأباهين بك الملائكة غدا. أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال اجتاز الكسائي بحلقة يونس بالبصرة وكان شخص مع المهدي إليها فاستند إلى إسطوانة تقرب من حلقته فعرف يونس مكانه فقال ما تقول في قول الفرزدق : غداة أحلت لابن أصرم طعنة ... حصين عبيطات السدائف والخمر@ PageV13P0353(@)(@@) على أي شيء رفع الخمر فأجاب الكسائي فقال يونس أشهد أن الذين رأسوك رأسوك باستحقاق. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أحمد بن إسحاق أبو بكر الملحمي حدثني الحسين بن محمد بن فهم حدثنا القعقاع المقرئ قال كنت عند الكسائي فأتاه أعرابي فقال أنت الكسائي قال نعم قال كوكب ماذا قال دري ودري ودري فالدري يشبه الدر والدري جار والدري يلتمع قال الأعرابي ما في العرب أعلم منك. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد جعفر التميمي حدثنا أبو علي النقار حدثنا أحمد بن فرح قال سمعت أبا عمر الدوري يقول قرأت هذا الكتاب معاني الكسائي في مسجد السواقين ببغداد على أبي مسحل وعلى الطوال وعلى سلمة وجماعة قال فقال أبو مسحل لو قرئ هذا الكتاب عشر مرات لاحتاج من قرأه أن يقرأه. أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا 
ms4650	 ابن الجراح أخبرنا أبو بكر بن الأنباري قال قال الفراء لقيت الكسائي يوما فرأيته كالباكي فقلت له ما يبكيك فقال هذا الملك يحيى بن خالد يوجه إلي فيحضرني فيسألني عن الشيء فان أبطأت في الجواب لحقني منه عيب وإن بادرت لم آمن الزلل قال فقلت له ممتحنا يا أبا الحسن من يعترض عليك قل ما شئت فأنت الكسائي فأخذ لسانه بيده فقال قطعه الله إذا إن قلت ما لا أعلم. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسن بن يونس القرشي حدثنا أحمد بن فرح حدثنا أبو عمر الدوري قال لم يغير الكسائي شيئا من حاله مع السلطان إلا لباسه قال فرآه بعض علماء الكوفيين وعليه جربانات عظام فقال له يا أبا الحسن ما هذا الزي قال أدب من أدب السلطان لا يثلم دينا ولا يدخل في بدعة ولا يخرج عن سنة.@ PageV13P0354(@)(@@) وأخبرنا أبو العلاء أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا عبد الله بن القاسم الكاتب قال قال محمد بن داود بن الجراح أخبرني أبو الفضل أحمد بن طاهر قال كتب الكسائي النحوي إلى الرشيد بهذه الأبيات وهو يؤدب محمدا واحتاج إلى التزويج وهي أبيات جياد : قل للخليفة ما تقول لمن ... أمسى إليك بحرمة يدلي ما زلت مذ صار الأمين معي ... عبدي يدي ومطيتي رجلي وعلى فراشي من ينبهني ... من نومتي وقيامه قبلي أسعى برجل منه ثالثة ... موفورة مني بلا رجل وإذا ركبت أكون مرتدفا ... قدام سرجي راكبا مثلي فأمنن علي بما يسكنه ... عني وأهدي الغمد للنصل فأمر له الرشيد بعشرة آلاف درهم وجارية حسناء بآلتها وخادم معها وبرذون بسرجه ولجامه. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال أنشدنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن أبي هاشم قال أنشدني أبو الحسن علي بن الحارث المرهبي قال أنشدني عنبسة بن النضر لعلي بن حمزة الكسائي الأسدي : إنما النحو قياس يتبع ... وبه في كل أمر ينتفع فإذا ما أبصر النحو الفتى ... مر 
ms4651	 في المنطق مرا فاتسع فاتقاه كل من جالسه ... من جليس ناطق أو مستمع@ PageV13P0355(@)(@@) وإذا لم يبصر النحو الفتى ... هاب أن ينطق جبنا فانقطع فتراه ينصب الرفع وما ... كان من خفض ومن نصب رفع يقرأ القرآن لا يعرف ما ... صرف الإعراب فيه وصنع والذي يعرفه يقرأه ... فإذا ما شك في حرف رجع ناظرا فيه وفي إعرابه ... فإذا ما عرف اللحن صدع فهما فيه سواء عندكم ... ليست السنة فينا كالبدع كم وضيع رفع النحو وكم ... من شريف قد رأيناه وضع؟ أخبرنا أحمد بن عبد الله الثابتي أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي أخبرنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا عون بن محمد الكندي حدثنا سلمة بن عاصم قال : قال الكسائي حلفت أن لا أكلم عاميا إلا بما يوافقه ويشبه كلامه وقفت على نجار فقلت بكم هذان البابان فقال بسلحتان فحلفت أن لا أكلم عاميا إلا بما يصلح. أخبرني محمد بن علي الصلحي أخبرني أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن محمود القاضي بواسط أخبرني محمد بن عبد الواحد الزاهد حدثنا ثعلب قال كتب الكسائي إلى محمد بن الحسن : إن ترفقي يا هند فالرفق أيمن ... وإن تخرقي يا هند فالخرق أشأم فأنت طلاق والطلاق عزيمة ... ثلاثا ومن يخرق يعق ويظلم أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا محمد بن مصفى قال وعلي بن حمزة الكسائي مات في سنة ثلاث وثمانين ومئة.@ PageV13P0356(@)(@@) أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال مات الكسائي ، ومحمد بن الحسن في سنة اثنتين وثمانين ومئة فدفنهما الرشيد بقرية يقال لها رنبويه وقال اليوم دفنت الفقه والنحو فرثاهما اليزيدي فقال : تصرمت الدنيا فليس خلود ... وما قد ترى من بهجة سيبيد سيفنيك ما أفنى القرون التي مضت ... فكن مستعدا فالفناء عتيد أسيت على قاضي القضاة محمد ... فاذريت دمعي والفؤاد عميد وقلت إذ ما الخطب أشكل من 
ms4652	 لنا ... بايضاحه يوما وأنت فقيد واوجعني موت الكسائي بعده ... وكادت بي الأرض الفضاء تميد وأذهلني عن كل عيش ولذة ... وأرق عيني والعيون هجود هما عالمانا أوديا وتخرما ... وما لهما في العالمين نديد حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سمعت أبا العباس أحمد بن يحيى قال توفي الكسائي ، ومحمد بن الحسن في يوم واحد فقال الرشيد دفنت اليوم الفقه واللغة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا محمد بن بشار الأنباري إملاء حدثني ثعلب قال أخبرني سلمة عن الفراء قال لما صار الكسائي إلى رنبوية وهو مع الرشيد في سفره إلى خراسان اعتل فتمثل : قدر أحلك ذا النخيل وقد ترى ... وأبي ومالك ذو النخيل بدار إلا كدار كما بذي بقر الحمى ... هيهات ذو بقر من المزدار@ PageV13P0357(@)(@@) وبها مات ويقال بل مات بطوس وفيها مات محمد بن الحسن يعني برنبويه فقال الرشيد لما رجع إلى العراق خلفت الفقه والنحو برنبويه. قلت : قد ذكرنا تاريخ وفاة الكسائي وأنها كانت في سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين وقيل مات بعد ذلك. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة تسع وثمانين فيها توفي محمد بن الحسن الفقيه وعلي بن حمزة الكسائي في يوم واحد. وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات الكسائي بالري في سنة تسع وثمانين ومئة وكان عظيم القدر في دينه وفضله. قلت ويقال إن عمره بلغ سبعين سنة. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو بكر بن مقسم قال حدثني بن فضلان حدثنا الكسائي الصغير حدثنا أبو مسحل قال رأيت الكسائي في النوم كأن وجهه البدر فقلت له ما فعل بك ربك قال غفر لي بالقرآن فقلت ما فعل بحمزة الزيات قال ذاك في عليين ما نراه الا كما يرى الكوكب الدري. أخبرني الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثني إبراهيم بن أحمد 
ms4653	 البزوري حدثنا أحمد بن الحسن قال سمعت محمد بن يحيى قال سمعت أبا مسحل عبد الوهاب بن حريش قال رأيت الكسائي في النوم فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي بالقرآن قلت ما فعل بحمزة الزيات وسفيان الثوري قال فوقنا ما نراهم إلا كالكوكب الدري قال محمد بن يحيى فلم يدع قراءته حيا ولا ميتا.@ PageV13P0358(@)(@@) 6244- علي بن حرملة التيمي من تيم الرباب. كوفي ولي قضاء القضاة ببغداد في أيام هارون الرشيد بعد موت محمد بن الحسن وكان من أصحاب أبي حنيفة وأبي يوسف وقد. حدث عن أبي يوسف . روى عنه علي بن مكنف الكوفي. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني حدثنا أحمد بن محمد بن فنتي حدثنا علي بن مكنف الفقيه عن علي بن حرملة عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن زبيد عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في الركعة الأولى من الوتر ب {سبح اسم ربك الأعلى} وفي الثانية {قل يا أيها الكافرون} وفي الثالثة {قل هو الله أحد}.@ PageV13P0359(@)(@@) قال طلحة علي بن حرملة مقدم في العلم حسن المعرفة وقد حمل عنه العلم كثير وله حديث صالح وأخبار وتقلد قضاء القضاة وكان مع هارون الرشيد بعد محمد بن الحسن. 6245- علي بن حفص أبو الحسن المدائني. سمع شعبة وورقاء بن عمر ، ومحمد بن طلحة بن مصرف وعبيد بن عمرو والمكتب وحريز بن عثمان وحفص بن غياث. روى عنه أحمد بن حنبل وخلف بن سالم وحجاج بن الشاعر ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن أشكاب حدثنا علي بن حفص حدثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر وإسماعيل بن أبي خالد ، عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو قال قال 
ms4654	 النبي صلى الله عليه وسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. وأخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبي داود المنادى حدثنا علي بن حفص المدائني وكان أحمد يحبه حبا شديدا.@ PageV13P0360(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قال أحمد بن حنبل علي بن حفص أحب إلي من شبابة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن علي بن حفص فقال ثقة قال لي الحسن بن علي قال لي أحمد بن حنبل اكتب عن علي بن حفص حديث حريز قال فوجدت يزيد أروى منه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعني ليحيى بن معين فعلي بن حفص . حدثنا عنه خلف المخرمي فقال المدائني ليس به باس. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الحسن علي بن حفص المدائني ليس به بأس. 6246- علي بن حديد بن حكيم المدائني. حدث عن أبيه . روى عنه الحسين بن أيوب الخثعمي الكوفي. 6247- علي بن حفص أبو الحسن الشوكي. حدث عن سليم بن منصور بن عمار . روى عنه أبو بكر بن الأنباري وذكر انه سمع منه في مجلس الكديمي.@ PageV13P0361(@)(@@) 6248- علي بن حجر بن إياس بن مقاتل بن مخادش أبو الحسن السعدي. سمع إسماعيل بن جعفر وفرج بن فضالة وشريك بن عبد الله وعلي بن مسهر وعتاب بن بشير ويحيى بن حمزة وسفيان بن عيينة. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج في صحيحيهما وعامة الخراسانيين وكان علي يسكن قديما بغداد ثم انتقل إلى مرو فنزلها ونسب إليها وانتشر حديثه بها وكان صادقا متقنا حافظا. أخبرني محمد 
ms4655	 بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت علي بن حجر السعدي بنيسابور يقول ولدت سنة أربع وخمسين ومئة. حدثنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسن المروزي أنه سمع أبا الحسن علي بن الحسن القاضي يقول سمعت جدي أبا بكر محمد بن حمدويه بن سنجان يقول سمعت علي بن حجر يقول انصرفت من العراق وأنا بن ثلاث وثلاثين فقلت لو بقيت ثلاثا وثلاثين سنة أخرى فأروي بعض ما جمعته من العلم وقد عشت بعد ثلاثا وثلاثين وثلاثا وثلاثين أخرى وإنما أتمنى بعد ما كنت أتمناه وقت انصرافي من العراق. أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن محمد الأصبهاني بنيسابور قال سمعت أبا النضر محمد بن أحمد بن العباس يقول سمعت القاسم بن أبي صالح يقول سمعت أبا حاتم الرازي يقول سمعت إبراهيم بن أورمة الأصبهاني @ PageV13P0362(@)(@@) الحافظ يقول كتب علي بن حجر السعدي إلى بعض إخوانه : أحن إلى عتابك غير أني ... أجلك عن عتاب في كتاب ونحن إذا التقينا قبل موت ... شفيت عليل صدري من عتاب وإن سبقت بنا ذات المنايا ... فكم من عاتب تحت التراب أخبرنا علي بن محمود الزوزني أخبرنا محمد بن الحسين السلمي النيسابوري فيما اذن أن نرويه عنه قال سمعت محمد بن العباس العصمي قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن الحارث قال سمعت الحسين بن محمد بن عبد الرحمن يقول التقي علي بن حجر وعلي بن خشرم فقال علي بن حجر لعلي بن خشرم : وصفت فاحببناك من غير خبرة ... فلما اختبرنا جزت ما كنت توصف فقال له : ووافيت مشتاقا على بعد شقة ... يسايرني في كل ركب له ذكر وأستكبر الاخبار قبل لقائه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر أخبرنا الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم القاضي الهمذاني بأطرابلس حدثنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي بمصر أخبرنا أبو عبد الرحمن النسائي قال علي بن حجر ثقة مأمون حافظ. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب 
ms4656	 أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال حدثنا أبو أحمد علي بن محمد المروزي حدثنا محمد بن موسى الباشاني قال علي بن حجر السعدي من بني عبد الشمس بن سعد كان ينزل بغداد ثم تحول إلى مرو وذكر أنه ولد سنة أربع وخمسين ومئة ومات عشية يوم الأربعاء للنصف من جمادى الأولى سنة أربع وأربعين ومئتين. 6249- علي بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن بن الغضوبة أبو الحسن الطائي الموصلي.@ PageV13P0363(@)(@@) ذكر أن مازن بن الغضوبة وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وأما علي فإنه كان أحد من رحل في الحديث إلى الحجاز وبغداد والكوفة والبصرة ورأى المعافى بن عمران إلا أنه لم يسمع منه وسمع عمر بن أيوب الموصلي وزيد بن أبي الزرقاء وقاسم بن يزيد الجرمي وأبا مسعود الزجاج وسفيان بن عيينة وأبا ضمرة أنس بن عياض ، وعبد الله بن وهب ، وعبد الله بن إدريس ، ومحمد بن فضيل وحفص بن غياث ووكيع وأبا معاوية ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الله بن داود الخريبي وأبا عامر العقدي وأبا عاصم الشيباني وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون وروح بن عبادة ووهب بن جرير وأحمد بن حنبل. وقدم بغداد بأخرة وحدث بها فروى عنه من أهلها عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن جعفر المطيري في آخرين. وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه مع أبي وسئل أبي عنه فقال صدوق. حدثنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن حرب حدثنا زيد بن أبي الزرقاء ، عن ابن لهيعة ، عن ابن هبيرة عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن أبي أيوب قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقصعة فيها بصل فقال كلوا وأبى أن يأكل وقال إني لست مثلكم.@ PageV13P0364(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد 
ms4657	 الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول علي بن حرب موصلي صالح. أخبرني الأزهري قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن علي بن حرب فقال ثقة. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس بن محمد الموصلي يذكر أن أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال علي بن حرب رحل مع أبيه فسمع وصنف حديثه واخرج المسند وكان عالما بأخبار العرب وانسابها وأيامها أديبا شاعرا ووفد على المعتز بسر من رأى في سنة أربع وخمسين ومئتين فكتب المعتز عنه بخطه ودقق الكتاب فقال علي أخذت يا أمير المؤمنين في شؤم أصحاب الحديث فضحك المعتز أو نحو هذا ؛ أخبرني بهذا غير واحد من شيوخنا واحضره المعتز للطعام فأكل بحضرته وأوغر له ضياع حرب كلها فلم يزل ذلك جاريا له إلى أيام المعتضد وولد بأذربيجان في شعبان من سنة خمس وسبعين ومئة على ما أخبرني بعض ولده وتوفي في شوال من سنة خمس وستين ومئتين وصلى عليه أخوه معاوية بن حرب.@ PageV13P0365(@)(@@) قلت : وكان له أخوان يسمى أحدهما أحمد والآخر معاوية وحدثا جميعا. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد الحراني قال علي بن حرب الموصلي الطائي مات بالموصل سنة خمس وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات بسر من رأى أبو الحسن علي بن حرب الطائي ثم الموصلي في شوال سنة خمس وستين وقد جاز التسعين. أخبرنا الحسن بن غالب المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن زاذان حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب قال مات جدي سنة خمس وستين ومئتين وله اثنتان وتسعون سنة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا 
ms4658	 عبد الباقي بن قانع أن علي بن حرب الطائي مات في سنة ست وستين ومئتين. قلت : والصحيح انه مات سنة خمس وستين ومئتين. 6250- علي بن حماد بن السكن , أبو البزاز. حدث عن محمد بن عمر الواقدي وأبي النضر هاشم بن القاسم. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي وقال الدارقطني هو متروك.@ PageV13P0366(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم حدثنا علي بن حماد بن السكن حدثنا الواقدي حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نختار السليم من الضحايا وان نلبس أجود ما نقدر عليه يوم العيد وان نجهر بالتكبير وأن نخرج وعلينا السكينة وان نشترك في البقرة سبعة وفي البدنة عشرة وان نطعم الجار المتعفف والسائل من كان. 6251- علي بن حماد بن هشام بن مردانشاه أبو الحسن العسكري الخشاب. حدث عن عبد الأعلى بن حماد وعلي بن المديني وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة وأبي عمر الدوري وأحمد بن محمد بن عمر اليمامي وأبي موسى محمد بن المثنى وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وخلف بن محمد كردوس الواسطي. روى عنه محمد بن غريب البزاز ومخلد بن جعفر الدقاق وأحمد بن جعفر بن محمد الخلال ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشي أحاديث مستقيمة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد الخلال المقرئ حدثنا أبو الحسن علي بن حماد بن هشام العسكري الخشاب إملاء في الرصافة سنة ثلاث مئة حدثنا علي بن عبد الله المديني حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم أخبرني أبي عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لن يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر.@ PageV13P0367(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن أحمد 
ms4659	 بن يحيى العطشي قال توفي علي بن حماد بن هشام يوم الخميس سلخ شوال سنة ثلاث مئة. 6252- علي بن حيون بن محمد البختري أبو القاسم الشوكي. حدث عن الحسن بن الصباح البزار . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 6253- علي بن حسنويه أبو الحسن القطان. حدث عن محمد بن زياد الزيادي ، وعبد الله بن محمد الزهري وحوثرة بن محمد المنقري وإسحاق بن إبراهيم الشهيدي ، ومحمد بن معمر البحراني ويحيى بن حكيم المقوم وعلي بن عمرو الأنصاري وأبي حذافة السهمي ، ومحمد بن حسان الأزرق والحسن بن عرفة وحميد بن الربيع ، ومحمد بن الوليد البسري ، ومحمد بن عبد الملك زنجويه ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وسعدان بن نصر. روى عنه أبو الحسن الزبيبي وعلي بن محمد الرزاز وكان ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا علي بن محمد بن سعيد الرزاز حدثنا أبو الحسن علي بن حسنويه القطان إملاء في سنة سبع وتسعين حدثنا محمد بن معمر البحراني حدثنا أبو عامر حدثنا محمد بن طلحة عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في آنية الفضة ولا الذهب هي لهم في الدنيا ولكم في الآخرة.@ PageV13P0368(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن علي بن حسنويه القطان مات في سنة ثلاث مئة. 6254- علي بن حميد بن أحمد بن عبد الله بن أبي مخلد أبو الحسين الواسطي. قدم بغداد , وحدث عن بشر بن موسى ، ومحمد بن أحمد بن النضر واسلم بن سهل المعروف ببحشل. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وذكر أنه سمع منه في سنة خمسين وثلاث مئة في دار كعب. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسن علي بن حميد بن أحمد بن أبي مخلد الواسطي حدثنا أسلم بن سهل الواسطي أبو الحسن بحشل حدثنا محمد بن صالح بن مهران حدثنا عبد الله بن محمد بن عمارة القداحي ثم الظفري قال سمعت هذا من مالك 
ms4660	 بن أنس سماعا فحدثنا به مترسلا عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال بعثتني أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطير مشوي ومعه أربعة أرغفة من شعير وساق الحديث.@ PageV13P0369(@)(@@) 6255- علي بن حسان بن القاسم بن الفضل بن حسان بن سليمان بن الحسن بن سعد بن قيس بن الحارث أبو الحسن الجدلي من أهل قرية دمما وهي دون الأنبار على الفرات. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عبد الله الكوفي مطين . حدثنا عنه تمام بن محمد الخطيب ، وأبو خازم محمد بن الحسين بن الفراء والقاضيان الصيمري والتنوخي. وسألت عنه أبا خازم بن الفراء فقال تكلموا فيه. حدثني التنوخي قال قدم علينا علي بن حسان بن القاسم الدممي بغداد في ذي الحجة من سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة وذكر لي أنه ولد قبل سنة خمس وثمانين ومئتين وبعد سنة اثنتين إما ثلاث أو أربع وثمانين ومات في أول المحرم من سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. وقال لي التنوخي مرة أخرى مات في ذي الحجة من سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة.@ PageV13P0370(@)(@@) حرف الخاء 6256- علي بن خلف البغدادي. روى عن يحيى بن يعلى الأسلمي . روى عنه داود بن عبد الله بن أبي الكرام الجعفري ؛ قال ذلك عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل. 6257- علي بن خلف بن علي أبو الحسن. حدث بمصر عن محمد بن عبيد بن حساب ، ومحمد بن سليمان لوين. روى عنه أبو علي المطرز المصري وغيره. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو علي الحسن بن داود بن سليمان بن خلف المصري المطرز ببغداد في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة , قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن خلف بن علي البغدادي بمصر حدثنا محمد بن عبيد بن حساب قال حدثنا حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي عن الحارث عن علي قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه والواشمة والموشومة. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن 