ms861	 يقول سعيد بن المسيب رحمه الله وغفر له. وقال محمد بن سعد عن الواقدي حدثني زكريا بن يحيى السعدي PageV03P0326(@)(@@) عن أبيه قال: مات زيد بن عمرو بن نفيل بمكة، ودفن بأصل حراء. وقد تقدم أنه مات بأرض البلقاء من الشام لما عدا عليه قوم من بني لخم فقتلوه بمكان يقال له: ميفعة. والله أعلم. وقال الباغندي عن أبي سعيد الأشج عن أبي معاوية عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة فرأيت لزيد بن عمرو بن نفيل دوحتين. وهذا إسناد جيد، وليس هو في شيء من الكتب. ومن شعر زيد بن عمرو بن نفيل رحمه الله ما قدمناه في بدء الخلق من تلك القصيدة إلى الله أهدي مدحتي وثنائيا وقولا رضيا لا يني الدهر باقيا إلى الملك الأعلى الذي ليس فوقه إله ولا رب يكون مدانيا وقد قيل: إنها لأمية بن أبي الصلت. والله أعلم. ومن شعره في التوحيد، ما حكاه محمد بن إسحاق والزبير بن بكار وغيرهما: وأسلمت وجهي لمن أسلمت له الأرض تحمل صخرا ثقالا PageV03P0327(@)(@@) دحاها فلما استوت شدها سواء وأرسى عليها الجبالا وأسلمت وجهي لمن أسلمت له المزن تحمل عذبا زلالا إذا هي سيقت إلى بلدة أطاعت فصبت عليها سجالا وأسلمت وجهي لمن أسلمت له الريح تصرف حالا فحالا وقال محمد بن إسحاق: حدثني هشام بن عروة قال: روى أبي أن زيد بن عمرو قال أربا واحدا أم ألف رب أدين إذا تقسمت الأمور عزلت اللات والعزى جميعا كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزى أدين ولا ابنتيها ولا صنمي بني عمرو أزور ولا هبلا أدين وكان ربا لنا في الدهر إذ حلمي يسير عجبت وفي الليالي معجبات وفي الأيام يعرفها البصير بأن الله قد أفنى رجالا كثيرا كان شأنهم الفجور وأبقى آخرين ببر قوم فيربل منهم الطفل الصغير PageV03P0328(@)(@@) وبينا المرء يعثر ثاب يوما كما يتروح الغصن المطير ولكن أعبد الرحمن ربي ليغفر ذنبي الرب الغفور فتقوى الله ربكم احفظوها 
ms862	 متى ما تحفظوها لا تبوروا ترى الأبرار دارهم جنان وللكفار حامية سعير وخزي في الحياة وإن يموتوا يلاقوا ما تضيق به الصدور هذا تمام ما ذكره محمد بن إسحاق من هذه القصيدة وقد رواه أبو القاسم البغوي عن مصعب بن عبد الله عن الضحاك بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: قال هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر قالت: قال زيد بن عمرو بن نفيل: عزلت الجن والجنان عني كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزى أدين ولا ابنتيها ولا صنمي بني طسم أدير ولا غنما أدين وكان ربا لنا في الدهر إذ حلمي صغير أربا واحدا أم ألف رب أدين إذا تقسمت الأمور PageV03P0329(@)(@@) ألم تعلم بأن الله أفنى رجالا كان شأنهم الفجور وأبقى آخرين ببر قوم فيربو منهم الطفل الصغير وبينا المرء يعثر ثاب يوما كما يتروح الغصن النضير قالت: فقال ورقة بن نوفل:: رشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما تجنبت تنورا من النار حاميا لدينك ربا ليس رب كمثله وتركك جنان الجبال كما هيا أقول إذا أهبطت أرضا مخوفة حنانيك لا تظهر على الأعاديا حنانيك إن الجن كانت رجاءهم وأنت إلهي ربنا ورجائيا لتدركن المرء رحمة ربه وإن كان تحت الأرض سبعين واديا أدين لرب يستجيب ولا أرى أدين لمن لا يسمع الدهر داعيا أقول إذا صليت في كل بيعة تباركت قد أكثرت باسمك داعيا تقدم أن زيد بن عمرو بن نفيل، خرج إلى الشام هو وورقة بن نوفل، وعثمان بن الحويرث، وعبيد الله بن جحش فتنصروا إلا زيدا فإنه لم يدخل في شيء من الأديان، بل بقي على فطرته; من عبادة الله وحده PageV03P0330(@)(@@) لا شريك له متبعا ما أمكنه من دين إبراهيم على ما ذكرناه، وأما ورقة بن نوفل فسيأتي خبره في أول المبعث، وأما عثمان بن الحويرث فأقام بالشام حتى مات فيها عند قيصر، وله خبر عجيب ذكره الأموي، ومختصره أنه لما قدم على قيصر فشكى إليه ما لقي من قومه كتب 
ms863	 له إلى ابن جفنة ملك عرب الشام ليجهز معه جيشا لحرب قريش فعزم على ذلك فكتبت إليه الأعراب تنهاه عن ذلك لما رأوا من عظمة مكة، وكيف فعل الله بأصحاب الفيل فكساه ابن جفنة قميصا مصبوغا مسموما فمات من سمه فرثاه زيد بن عمرو بن نفيل بشعر، ذكره الأموي تركناه اختصارا. وكانت وفاته قبل المبعث بثلاث سنين أو نحوها والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV03P0331(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT شيء من الحوادث في زمن الفترة فمن ذلك بنيان الكعبة(@)(@@) وقد قيل: إن أول من بناه آدم. وجاء في ذلك حديث مرفوع عن عبد الله بن عمرو، وفي سنده ابن لهيعة وهو ضعيف، وأقوى الأقوال أن أول من بناه الخليل عليه السلام كما تقدم. وكذلك رواه سماك بن حرب عن خالد بن عرعرة عن علي بن أبي طالب قال: ثم تهدم فبنته العمالقة، ثم تهدم فبنته جرهم، ثم تهدم فبنته قريش. قلت سيأتي بناء قريش له، وذلك قبل المبعث بخمس سنين، وقيل: بخمس عشرة سنة. وقال الزهري: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بلغ الحلم، وسيأتي ذلك كله في موضعه إن شاء الله، وبه الثقة. PageV03P0332(@)(@@) كعب بن لؤي روى أبو نعيم من طريق محمد بن الحسن بن زبالة عن محمد بن طلحة التيمي عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن أبي سلمة قال: كان(@)(@@)(@@)(@@) | AUT كعب بن لؤي (@)(@@) يجمع قومه يوم الجمعة، - وكانت قريش تسمي يوم الجمعة العروبة - فيخطبهم فيقول: أما بعد فاسمعوا وتعلموا وافهموا، واعلموا ليل ساج، ونهار ضاح، والأرض مهاد، والسماء بناء، والجبال أوتاد، والنجوم أعلام، والأولون كالآخرين، والأنثى والذكر، والروح وما يهيج إلى بلى فصلوا أرحامكم، واحفظوا أصهاركم، وثمروا أموالكم فهل رأيتم من هالك رجع أو ميت نشر ؟ الدار أمامكم والظن غير ما تقولون، حرمكم زينوه وعظموه وتمسكوا به فسيأتي له نبأ عظيم، وسيخرج منه نبي كريم. ثم يقول: نهار وليل كل يوم بحادث سواء علينا ليلها ونهارها PageV03P0333(@)(@@) يئوبان بالأحداث حتى تأوبا وبالنعم الضافي علينا ستورها على غفلة يأتي النبي محمد فيخبر أخبارا 
ms864	 صدوقا خبيرها ثم يقول: والله لو كنت فيها ذا سمع وبصر ويد ورجل، لتنصبت فيها تنصب الجمل، ولأرقلت بها إرقال العجل، ثم يقول: يا ليتني شاهد نجواء دعوته حين العشيرة تبغي الحق خذلانا قال: وكان بين موت كعب بن لؤي، ومبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمائة عام وستون سنة. PageV03P0334(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر تجديد حفر زمزم NOTMATCH(@)(@@) ذكر تجديد حفر زمزم على يدي عبد المطلب بن هاشم، التي كان قد درس رسمها بعد طم جرهم لها إلى زمانه. قال محمد بن إسحاق: ثم إن عبد المطلب بينما هو نائم في الحجر، إذ أتي فأمر بحفر زمزم وكان أول ما ابتدئ به عبد المطلب من حفرها، كما حدثني يزيد بن أبي حبيب المصري عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عبد الله بن زرير الغافقي أنه سمع علي بن أبي طالب يحدث حديث زمزم حين أمر عبد المطلب بحفرها قال: قال عبد المطلب: إني لنائم في الحجر إذ أتاني آت فقال لي: احفر طيبة قال: قلت: وما طيبة ؟ قال: ثم ذهب عني فلما كان الغد رجعت إلى مضجعي فنمت فجاءني فقال: احفر برة قال: قلت: وما برة ؟ قال: ثم ذهب عني فلما كان الغد رجعت إلى مضجعي فنمت فجاءني فقال: احفر المضنونة قال: قلت: وما المضنونة ؟ قال: ثم ذهب عني فلما كان الغد رجعت إلى مضجعي فنمت فيه فجاءني قال: احفر زمزم قال: قلت: وما زمزم ؟ قال: لا تنزف أبدا ولا تذم، تسقي PageV03P0335(@)(@@) الحجيج الأعظم. وهي بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الأعصم، عند قرية النمل. قال: فلما بين لي شأنها، ودل على موضعها، وعرف أنه قد صدق، غدا بمعوله، ومعه ابنه الحارث بن عبد المطلب - وليس له يومئذ ولد غيره - فحفر فلما بدا لعبد المطلب الطي كبر فعرفت قريش أنه قد أدرك حاجته فقاموا إليه فقالوا: يا عبد المطلب إنها بئر أبينا إسماعيل، وإن لنا فيها حقا فأشركنا معك فيها. قال: ما أنا بفاعل، إن هذا الأمر قد خصصت به دونكم، وأعطيته 
ms865	 من بينكم، قالوا له: فأنصفنا فإنا غير تاركيك حتى نخاصمك فيها. قال: فاجعلوا بيني وبينكم من شئتم أحاكمكم إليه. قالوا: كاهنة بني سعد بن هذيم. قال: نعم. وكانت بأشراف الشام فركب عبد المطلب، ومعه نفر من بني أمية، وركب من كل قبيلة من قريش نفر فخرجوا والأرض إذ ذاك مفاوز حتى إذا كانوا ببعضها نفد ماء عبد المطلب وأصحابه فعطشوا حتى استيقنوا بالهلكة فاستسقوا من معهم فأبوا عليهم، وقالوا: إنا بمفازة، وإنا نخشى على أنفسنا مثل ما أصابكم. فقال عبد المطلب: إني أرى أن يحفر كل رجل منكم حفرته لنفسه بما بكم الآن من القوة فكلما مات رجل دفعه أصحابه في حفرته ثم واروه حتى يكون آخرهم PageV03P0336(@)(@@) رجلا واحدا فضيعة رجل واحد أيسر من ضيعة ركب جميعا. فقالوا: نعم ما أمرت به فحفر كل رجل لنفسه حفرة، ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشى، ثم إن عبد المطلب قال لأصحابه: إن إلقاءنا بأيدينا هكذا للموت - لا نضرب في الأرض لا نبتغي لأنفسنا - لعجز فعسى أن يرزقنا الله ماء ببعض البلاد. فارتحلوا حتى إذا بعث عبد المطلب راحلته انفجرت من تحت خفها عين ماء عذب فكبر عبد المطلب وكبر أصحابه، ثم نزل فشرب وشرب أصحابه، واستقوا حتى ملئوا أسقيتهم، ثم دعا قبائل قريش، وهم ينظرون إليهم في جميع هذه الأحوال فقال: هلموا إلى الماء فقد سقانا الله فجاءوا فشربوا واستقوا كلهم، ثم قالوا لعبد المطلب: قد والله قضي لك علينا والله ما نخاصمك في زمزم أبدا، إن الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو الذي سقاك زمزم فارجع إلى سقايتك راشدا فرجع ورجعوا معه، ولم يصلوا إلى الكاهنة، وخلوا بينه وبين زمزم. قال ابن إسحاق: فهذا ما بلغني عن علي بن أبي طالب في زمزم قال ابن إسحاق وقد سمعت من يحدث عن عبد المطلب أنه قيل له حين أمر بحفر زمزم ثم ادع بالماء الروى غير الكدر يسقي حجيج الله في كل مبر PageV03P0337(@)(@@) ليس يخاف منه شيء ما عمر قال: فخرج عبد 
ms866	 المطلب حين قيل له ذلك إلى قريش فقال: تعلموا أني قد أمرت أن أحفر زمزم قالوا: فهل بين لك أين هي ؟ قال: لا، قالوا: فارجع إلى مضجعك الذي رأيت فيه ما رأيت فإن يك حقا من الله يبين لك، وإن يك من الشيطان فلن يعود إليك. فرجع ونام فأتي فقيل له: احفر زمزم إنك إن حفرتها لن تندم، وهي تراث من أبيك الأعظم، لا تنزف أبدا ولا تذم، تسقي الحجيج الأعظم مثل نعام حافل لم يقسم، وينذر فيها ناذر لمنعم، تكون ميراثا وعقدا محكم، ليست كبعض ما قد تعلم، وهي بين الفرث والدم. قال ابن إسحاق: فزعموا أن عبد المطلب حين قيل له ذلك قال: وأين هي ؟ قيل له: عند قرية النمل، حيث ينقر الغراب غدا. فالله أعلم أي ذلك كان. قال: فغدا عبد المطلب ومعه ابنه الحارث، وليس له يومئذ ولد غيره - زاد الأموي ومولاه أصرم - فوجد قرية النمل، ووجد الغراب ينقر عندها بين الوثنين إساف ونائلة، اللذين كانت قريش تنحر عندهما فجاء بالمعول وقام ليحفر حيث أمر فقامت إليه قريش، وقالوا: والله لا نتركك تحفر بين PageV03P0338(@)(@@) وثنينا اللذين ننحر عندهما فقال عبد المطلب لابنه الحارث: ذد عني حتى أحفر فوالله لأمضين لما أمرت به فلما عرفوا أنه غير نازع خلوا بينه وبين الحفر، وكفوا عنه فلم يحفر إلا يسيرا حتى بدا له الطي فكبر، وعرف أنه قد صدق فلما تمادى به الحفر وجد فيها غزالتين من ذهب اللتين كانت جرهم قد دفنتهما، ووجد فيها أسيافا قلعية وأدراعا فقالت له قريش: يا عبد المطلب لنا معك في هذا شرك وحق قال: لا، ولكن هلم إلى أمر نصف بيني وبينكم، نضرب عليها بالقداح قالوا: وكيف نصنع ؟ قال: أجعل للكعبة قدحين، ولي قدحين، ولكم قدحين فمن خرج قدحاه على شيء كان له، ومن تخلف قدحاه فلا شيء له قالوا: أنصفت فجعل للكعبة قدحين أصفرين، وله أسودين، ولهم أبيضين، ثم أعطوا القداح للذي يضرب عند هبل، وهبل أكبر أصنامهم، ولهذا قال أبو 
ms867	 سفيان يوم أحد اعل هبل يعني هذا الصنم، وقام عبد المطلب يدعو الله، وذكر يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق أن عبد المطلب جعل يقول: اللهم أنت الملك المحمود ربي فأنت المبدئ المعيد وممسك الراسية الجلمود من عندك الطارف والتليد PageV03P0339(@)(@@) إن شئت ألهمت كما تريد لموضع الحلية والحديد فبين اليوم لما تريد إني نذرت العاهد المعهود اجعله لي رب فلا أعود قال: وضرب صاحب القداح فخرج الأصفران على الغزالتين للكعبة، وخرج الأسودان على الأسياف والأدراع لعبد المطلب، وتخلف قدحا قريش فضرب عبد المطلب الأسياف بابا للكعبة، وضرب في الباب الغزالتين من ذهب فكان أول ذهب حليته الكعبة - فيما يزعمون - ثم إن عبد المطلب أقام سقاية زمزم للحاج. وذكر ابن إسحاق وغيره أن مكة كان فيها أبيار كثيرة قبل ظهور زمزم في زمن عبد المطلب، ثم عددها ابن إسحاق، وسماها، وذكر أماكنها من مكة، وحافريها إلى أن قال: فعفت زمزم على البئار كلها، وانصرف الناس كلهم إليها لمكانها من المسجد الحرام، ولفضلها على ما سواها من المياه، ولأنها بئر إسماعيل بن إبراهيم، وافتخرت بها بنو عبد مناف على قريش كلها، وعلى سائر العرب. وقد ثبت في صحيح مسلم في حديث إسلام أبي ذر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في زمزم: " إنها لطعام طعم، وشفاء سقم ". وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن الوليد عن عبد الله بن المؤمل PageV03P0340(@)(@@) عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماء زمزم لما شرب له. وقد رواه ابن ماجه من حديث عبد الله بن المؤمل وقد تكلموا فيه، ولفظه ماء زمزم لما شرب له ورواه سويد بن سعيد عن عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن أبي الموال عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ماء زمزم لما شرب له ولكن سويد بن سعيد ضعيف والمحفوظ عن ابن المبارك عن عبد الله بن المؤمل كما تقدم 
ms868	. وقد رواه الحاكم عن ابن عباس مرفوعا ماء زمزم لما شرب له وفيه نظر. والله أعلم. وهكذا روى ابن ماجه أيضا والحاكم عن ابن عباس أنه قال لرجل إذا شربت من زمزم فاستقبل الكعبة واذكر اسم الله، وتنفس ثلاثا، وتضلع منها فإذا فرغت فاحمد الله ; فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن آية ما بيننا وبين المنافقين لا يتضلعون من ماء زمزم.. وقد ذكر عن عبد المطلب أنه قال: اللهم إني لا أحلها لمغتسل، PageV03P0341(@)(@@) وهي لشارب حل وبل. وقد ذكره بعض الفقهاء عن العباس بن عبد المطلب والصحيح أنه عن عبد المطلب نفسه فإنه هو الذي جدد حفر زمزم كما قدمنا. والله أعلم. وقد قال الأموي في مغازيه: حدثنا أبو عبيد أخبرني يحيى بن سعيد عن عبد الرحمن بن حرملة سمعت سعيد بن المسيب يحدث أن عبد المطلب بن هاشم حين احتفر زمزم قال: لا أحلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل، وذلك أنه جعل لها حوضين حوضا للشرب، وحوضا للوضوء فعند ذلك قال: لا أحلها لمغتسل ; لينزه المسجد عن أن يغتسل فيه. قال أبو عبيد: قال الأصمعي: قوله، وبل إتباع قال أبو عبيد: والإتباع لا يكون بواو العطف، وإنما هو كما قال معتمر بن سليمان: إن بل بلغة حمير: مباح. ثم قال أبو عبيد: حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود أنه سمع رزا أنه سمع العباس يقول: لا أحلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل. وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن علقمة أنه سمع ابن عباس يقول ذلك. وهذا صحيح إليهما كأنهما يقولان ذلك في أيامهما على سبيل التبليغ والإعلام بما اشترطه عبد المطلب عند حفره PageV03P0342(@)(@@) لها فلا ينافي ما تقدم. والله أعلم. وقد كانت السقاية إلى عبد المطلب أيام حياته، ثم صارت إلى ابنه أبي طالب مدة، ثم اتفق أنه أملق في بعض السنين فاستدان من أخيه العباس عشرة آلاف إلى الموسم الآخر، وصرفها أبو طالب في الحجيج في 
ms869	 عامه فيما يتعلق بالسقاية فلما كان العام المقبل لم يكن مع أبي طالب شيء فقال لأخيه العباس: أسلفني أربعة عشر ألفا أيضا إلى العام المقبل أعطيك جميع مالك. فقال له العباس: بشرط إن لم تعطني تترك السقاية لي أكفكها. فقال: نعم. فلما جاء العام الآخر لم يكن مع أبي طالب ما يعطي العباس فترك له السقاية فصارت إليه، ثم من بعده صارت إلى عبد الله ولده، ثم إلى علي بن عبد الله بن عباس، ثم إلى داود بن علي، ثم إلى سليمان بن علي، ثم إلى عيسى بن علي، ثم أخذها المنصور واستناب عليها مولاه أبا رزين، ذكره الأموي. PageV03P0343(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر نذر عبد المطلب NOTMATCH(@)(@@) ذكر نذر عبد المطلب ذبح أحد ولده قال ابن إسحاق: وكان عبد المطلب - فيما يزعمون - نذر حين لقي من قريش ما لقي عند حفر زمزم لئن ولد له عشرة نفر، ثم بلغوا معه حتى يمنعوه لينحرن أحدهم لله عند الكعبة فلما تكامل بنوه عشرة، وعرف أنهم سيمنعونه، وهم ; الحارث والزبير وحجل وضرار والمقوم وأبو لهب والعباس وحمزة وأبو طالب وعبد الله، جمعهم ثم أخبرهم بنذره، ودعاهم إلى الوفاء لله عز وجل بذلك فأطاعوه، وقالوا: كيف نصنع ؟ قال: ليأخذ كل رجل منكم قدحا، ثم يكتب فيه اسمه، ثم ائتوني ففعلوا ثم أتوه فدخل بهم على هبل في جوف الكعبة وكان هبل على بئر في جوف الكعبة، وكانت تلك البئر هي التي يجمع فيها ما يهدى للكعبة وكان عند هبل قداح سبعة، وهي الأزلام التي يتحاكمون إليها إذا أعضل عليهم أمر من عقل أو نسب أو أمر من الأمور جاءوه فاستقسموا بها فما أمرتهم به أو نهتهم عنه امتثلوه. PageV03P0344(@)(@@) والمقصود أن عبد المطلب لما جاء يستقسم بالقداح عند هبل خرج القدح على ابنه عبد الله وكان أصغر ولده، وأحبهم إليه فأخذ عبد المطلب بيد ابنه عبد الله وأخذ الشفرة، ثم أقبل به إلى إساف ونائلة ليذبحه فقامت إليه قريش من أنديتها فقالوا: ما تريد يا عبد المطلب ؟ قال: أذبحه 
ms870	. فقالت له قريش وبنوه والله لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه ; لئن فعلت هذا لا يزال الرجل يجيء بابنه حتى يذبحه فما بقاء الناس على هذا. وذكر يونس بن بكير عن ابن إسحاق أن العباس هو الذي اجتذب عبد الله من تحت رجل أبيه حين وضعها عليه ليذبحه فيقال: إنه شج وجهه شجا لم يزل في وجهه إلى أن مات، ثم أشارت قريش على عبد المطلب أن يذهب إلى الحجاز فإن بها عرافة لها تابع فيسألها عن ذلك، ثم أنت على رأس أمرك إن أمرتك بذبحه فاذبحه، وإن أمرتك بأمر لك وله فيه مخرج قبلته. فانطلقوا حتى أتوا المدينة فوجدوا العرافة، وهي سجاح - فيما ذكره يونس بن بكير عن ابن إسحاق - بخيبر فركبوا حتى جاءوها فسألوها، وقص عليها عبد المطلب خبره وخبر ابنه فقالت لهم: ارجعوا عني اليوم حتى يأتيني تابعي فأسأله فرجعوا من عندها فلما خرجوا قام عبد المطلب يدعو الله، ثم غدوا عليها فقالت لهم: قد جاءني الخبر كم الدية فيكم ؟ قالوا: عشر من الإبل. وكانت كذلك قالت: فارجعوا إلى بلادكم، ثم قربوا صاحبكم وقربوا عشرا من الإبل، ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح فإن PageV03P0345(@)(@@) خرجت على صاحبكم فزيدوا من الإبل حتى يرضى ربكم، وإن خرجت على الإبل فانحروها عنه فقد رضي ربكم ونجا صاحبكم، فخرجوا حتى قدموا مكة فلما أجمعوا على ذلك الأمر قام عبد المطلب يدعو الله، ثم قربوا عبد الله وعشرا من الإبل، ثم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا ثم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا فلم يزالوا يزيدون عشرا عشرا، ويخرج القدح على عبد الله حتى بلغت الإبل مائة، ثم ضربوا فخرج القدح على الإبل فقالت: عند ذلك قريش لعبد المطلب وهو قائم عند هبل يدعو الله: قد انتهى رضى ربك يا عبد المطلب فزعموا أنه قال: لا حتى أضرب عليها بالقداح ثلاث مرات فضربوا ثلاثا ويقع القدح فيها على الإبل فنحرت ثم تركت لا يصد عنها إنسان ولا يمنع 
ms871	. قال ابن هشام: ويقال: ولا سبع. ويقال: إنه لما بلغت الإبل مائة خرج على عبد الله أيضا فزادوا مائة أخرى حتى بلغت مائتين فخرج القدح على عبد الله فزادوا مائة أخرى فصارت الإبل ثلاثمائة، ثم ضربوا فخرج القدح على الإبل فنحرها عند ذلك عبد المطلب. والصحيح الأول، والله أعلم. وقد روى ابن جرير عن يونس بن عبد الأعلى عن ابن وهب عن يونس بن يزيد عن الزهري عن قبيصة بن ذؤيب أن ابن عباس سألته PageV03P0346(@)(@@) امرأة أنها نذرت ذبح ولدها عند الكعبة فأمرها بذبح مائة من الإبل، وذكر لها هذه القصة عن عبد المطلب، وسألت عبد الله بن عمر فلم يفتها بشيء بل توقف فبلغ ذلك مروان بن الحكم وهو أمير على المدينة فقال: إنهما لم يصيبا الفتيا، ثم أمر المرأة أن تعمل ما استطاعت من الخير، ونهاها عن ذبح ولدها، ولم يأمرها بذبح الإبل وأخذ الناس بقول مروان بذلك. والله أعلم. PageV03P0347(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر تزويج عبد المطلب ابنه عبد الله من آمنة بنت وهب الزهرية NOTMATCH(@)(@@) ذكر تزويج عبد المطلب ابنه عبد الله من آمنة بنت وهب الزهرية قال ابن إسحاق: ثم انصرف عبد المطلب آخذا بيد ابنه عبد الله فمر به - فيما يزعمون - على امرأة من بني أسد بن عبد العزى بن قصي، وهي أم قنال أخت ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي، وهي عند الكعبة فنظرت إلى وجهه فقالت: أين تذهب يا عبد الله ؟ قال: مع أبي قالت: لك مثل الإبل التي نحرت عنك وقع علي الآن. قال: أنا مع أبي ولا أستطيع خلافه ولا فراقه. فخرج به عبد المطلب حتى أتى وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر، وهو يومئذ سيد بني زهرة سنا وشرفا فزوجه ابنته آمنة بنت وهب وهي يومئذ سيدة نساء قومها فزعموا أنه دخل عليها حين أملكها مكانه فوقع عليها فحملت منه برسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم خرج 
ms872	 من عندها فأتى المرأة التي عرضت عليه ما عرضت فقال لها: ما لك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت بالأمس ؟ قالت له: فارقك النور الذي كان معك بالأمس، PageV03P0348(@)(@@) فليس لي بك اليوم حاجة. وقد كانت تسمع من أخيها ورقة بن نوفل - وكان قد تنصر، واتبع الكتب - أنه كائن في هذه الأمة نبي فطمعت أن يكون منها فجعله الله تعالى في أشرف عنصر وأكرم محتد، وأطيب أصل، كما قال تعالى الله أعلم حيث يجعل رسالته [ الأنعام: 124 ] وسنذكر المولد مفصلا. ومما قالت أم قنال بنت نوفل من الشعر تتأسف على ما فاتها من الأمر الذي رامته، وذلك فيما رواه البيهقي من طريق يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق رحمه الله: عليك بآل زهرة حيث كانوا وآمنة التي حملت غلاما ترى المهدي حين نزا عليها ونورا قد تقدمه أماما إلى أن قالت فكل الخلق يرجوه جميعا يسود الناس مهتديا إماما براه الله من نور صفاء فأذهب نوره عنا الظلاما وذلك صنع ربك إذ حباه إذا ما سار يوما أو أقاما PageV03P0349(@)(@@) فيهدي أهل مكة بعد كفر ويفرض بعد ذلكم الصياما وقال أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي: حدثنا علي بن حرب حدثنا محمد بن عمارة القرشي حدثنا مسلم بن خالد الزنجي حدثنا ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: لما انطلق عبد المطلب بابنه عبد الله ليزوجه مر به على كاهنة من أهل تبالة متهودة قد قرأت الكتب يقال لها: فاطمة بنت مر الخثعمية فرأت نور النبوة في وجه عبد الله فقالت: يا فتى هل لك أن تقع علي الآن، وأعطيك مائة من الإبل. فقال عبد الله: أما الحرام فالممات دونه والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تبغينه يحمي الكريم عرضه ودينه ثم مضى مع أبيه فزوجه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة فأقام عندها ثلاثا، ثم إن نفسه دعته إلى ما دعته إليه الكاهنة فأتاها فقالت: ما صنعت بعدي ؟ فأخبرها فقالت: والله 
ms873	 ما أنا بصاحبة ريبة، ولكني رأيت في وجهك نورا فأردت أن يكون في، وأبى الله إلا أن يجعله حيث أراد، ثم أنشأت فاطمة تقول: إني رأيت مخيلة لمعت فتلألأت بحناتم القطر PageV03P0350(@)(@@) فلمأتها نورا يضيء له ما حوله كإضاءة البدر ورجوتها فخرا أبوء به ما كل قادح زنده يوري لله ما زهرية سلبت ثوبيك ما استلبت وما تدري وقالت فاطمة أيضا: بني هاشم قد غادرت من أخيكم أمينة إذ للباه يعتركان كما غادر المصباح عند خموده فتائل قد ميثت له بدهان وما كل ما يحوي الفتى من تلاده بحزم ولا ما فاته لتواني فأجمل إذا طالبت أمرا فإنه سيكفيكه جدان يعتلجان سيكفيكه إما يد مقفعلة وإما يد مبسوطة ببنان ولما حوت منه أمينة ما حوت حوت منه فخرا ما لذلك ثان . وروى أبو نعيم الحافظ في كتاب دلائل النبوة من طريق يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن جعفر عن أبي عون عن المسور بن مخرمة عن ابن عباس قال: إن عبد المطلب قدم اليمن في رحلة الشتاء فنزل على حبر من اليهود قال: فقال PageV03P0351(@)(@@) لي رجل من أهل الزبور: يعني أهل الكتاب: يا عبد المطلب أتأذن لي أن أنظر إلى بعضك ؟ قال: نعم إذا لم يكن عورة، قال: ففتح إحدى منخري فنظر فيه، ثم نظر في الآخر فقال: أشهد أن في إحدى يديك ملكا وفي الأخرى نبوة، وإنا نجد ذلك في بني زهرة فكيف ذلك ؟ قلت: لا أدري قال: هل لك من شاعة ؟ قلت: وما الشاعة ؟ قال: زوجة قلت: أما اليوم فلا. قال: فإذا رجعت فتزوج فيهم فرجع عبد المطلب فتزوج هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة فولدت حمزة وصفية، ثم تزوج عبد الله بن عبد المطلب آمنة بنت وهب فولدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت قريش حين تزوج عبد الله بآمنة: فلج أي فاز، وغلب عبد الله على أبيه عبد المطلب. PageV03P0352(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر نسبه الشريف ، وطيب أصله المنيف NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT كتاب 
ms874	 سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر أيامه وغزواته وسراياه والوفود إليه وشمائله وفضائله ودلائله الدالة عليه ، NOTMATCH(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم كتاب سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر أيامه وغزواته وسراياه والوفود إليه وشمائله وفضائله ودلائله الدالة عليه، باب ذكر نسبه الشريف، وطيب أصله المنيف قال الله تعالى الله أعلم حيث يجعل رسالته [ الأنعام: 124 ] ولما سأل هرقل ملك الروم أبا سفيان تلك الأسئلة عن صفاته عليه الصلاة والسلام قال: كيف نسبه فيكم ؟ قال: هو فينا ذو نسب. قال: كذلك الرسل تبعث في أنساب قومها. يعني: في أكرمها أحسابا، وأكثرها قبيلة صلوات الله عليهم أجمعين. فهو سيد ولد آدم وفخرهم في الدنيا والآخرة، أبو القاسم وأبو إبراهيم محمد وأحمد والماحي الذي يمحى به الكفر والعاقب الذي ما بعده نبي والحاشر الذي يحشر الناس على قدميه والمقفى ونبي الرحمة PageV03P0353(@)(@@) ونبي التوبة ونبي الملحمة وخاتم النبيين والفاتح وطه ويس وعبد الله. قال البيهقي: وزاد بعض العلماء فقال: سماه الله في القرآن رسولا نبيا أميا شاهدا مبشرا نذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، ورءوفا رحيما ومذكرا، وجعله رحمة ونعمة وهاديا. وسنورد الأحاديث المروية في أسمائه عليه الصلاة والسلام في باب نعقده بعد فراغ السيرة فإنه قد وردت أحاديث كثيرة في ذلك، اعتنى بجمعها الحافظان الكبيران أبو بكر البيهقي، وأبو القاسم ابن عساكر، وأفرد الناس في ذلك مؤلفات حتى رام بعضهم أن يجمع له عليه الصلاة والسلام ألف اسم. وأما الفقيه الكبير أبو بكر ابن العربي المالكي شارح الترمذي بكتابه الذي سماه الأحوذي فإنه ذكر من ذلك أربعة وستين اسما. والله أعلم. وهو ابن عبد الله وكان أصغر ولد أبيه عبد المطلب، وهو الذبيح الثاني المفدى بمائة من الإبل كما تقدم. قال الزهري: وكان أجمل رجال قريش، وهو أخو الحارث والزبير وحمزة وضرار وأبي طالب واسمه عبد مناف وأبي لهب واسمه عبد العزى PageV03P0354(@)(@@) والمقوم واسمه عبد الكعبة، وقيل هما اثنان، وحجل واسمه المغيرة والغيداق وهو كثير الجود، واسمه نوفل، ويقال: إنه 
ms875	 حجل والعباس فهؤلاء أعمامه عليه الصلاة والسلام، وعماته ست; وهن أروى وبرة وأميمة وصفية وعاتكة وأم حكيم وهي البيضاء، وسنتكلم على كل منهم فيما بعد إن شاء الله تعالى. فهؤلاء أولاد عبد المطلب، واسمه شيبة يقال: لشيبة كانت في رأسه، ويقال له: شيبة الحمد لجوده، وإنما قيل له: عبد المطلب; لأن أباه هاشما لما مر بالمدينة في تجارته إلى الشام نزل على عمرو بن زيد بن لبيد بن حرام بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الخزرجي النجاري وكان سيد قومه فأعجبته ابنته سلمى فخطبها إلى أبيها فزوجها منه، واشترط عليه مقامها عنده. وقيل: بل اشترط عليه أن لا تلد إلا عنده بالمدينة فلما رجع من الشام بنى بها وأخذها معه إلى مكة فلما خرج في تجارة أخذها معه وهي حبلى فتركها بالمدينة، ودخل الشام فمات بغزة، ووضعت سلمى ولدها فسمته شيبة فأقام عند أخواله بني عدي بن النجار سبع سنين، ثم جاء عمه المطلب بن عبد مناف فأخذه خفية من أمه فذهب به إلى مكة فلما رآه الناس ورأوه على الراحلة قالوا: من هذا معك ؟ فقال: عبدي. ثم جاءوا فهنئوه به وجعلوا يقولون له: عبد المطلب لذلك فغلب عليه وساد PageV03P0355(@)(@@) في قريش سيادة عظيمة، وذهب بشرفهم ورئاستهم فكان جماع أمرهم عليه، وكانت إليه السقاية والرفادة بعد المطلب وهو الذي جدد حفر زمزم بعدما كانت مطمومة من عهد جرهم وهو أول من حلى الكعبة بذهب في أبوابها من تينك الغزالتين اللتين من ذهب وجدهما في زمزم مع تلك الأسياف القلعية. قال ابن هشام: وعبد المطلب أخو أسد ونضلة وأبي صيفي وحية وخالدة ورقية والشفاء وضعيفة، كلهم أولاد هاشم واسمه عمرو وإنما سمي هاشما; لهشمه الثريد مع اللحم لقومه في سني المحل، كما قال مطرود بن كعب الخزاعي في قصيدته، وقيل: هي لعبد الله بن الزبعرى: عمرو الذي هشم الثريد لقومه قوم بمكة مسنتين عجاف سنت إليه الرحلتان كلاهما سفر الشتاء ورحلة الأصياف وذلك; لأنه أول من سن 
ms876	 رحلتي الشتاء والصيف وكان أكبر ولد أبيه، وحكى ابن جرير أنه كان توءم أخيه عبد شمس، وأن هاشما خرج ورجله PageV03P0356(@)(@@) ملتصقة برأس عبد شمس فما تخلصت حتى سال بينهما دم فقال الناس: بذلك يكون بين أولادهما حروب فكانت وقعة بني العباس مع بني أمية بن عبد شمس سنة ثلاث وثلاثين ومائة من الهجرة، وشقيقهم الثالث المطلب وكان المطلب أصغر ولد أبيه، وأمهم عاتكة بنت مرة بن هلال، ورابعهم نوفل من أم أخرى، وهي واقدة بنت عمرو المازنية كانوا قد سادوا قومهم بعد أبيهم، وصارت إليهم الرياسة وكان يقال لهم: المجيرون; وذلك لأنهم أخذوا لقومهم قريش الأمان من ملوك الأقاليم; ليدخلوا في التجارات إلى بلادهم فكان هاشم قد أخذ أمانا من ملوك الشام والروم وغسان وأخذ لهم عبد شمس من النجاشي الأكبر ملك الحبشة وأخذ لهم نوفل من الأكاسرة وأخذ لهم المطلب أمانا من ملوك حمير، ولهم يقول الشاعر: يا أيها الرجل المحول رحله ألا نزلت بآل عبد مناف وكان إلى هاشم السقاية والرفادة بعد أبيه، وإليه وإلى أخيه المطلب نسب ذوي القربى، وقد كانوا شيئا واحدا في حالتي الجاهلية والإسلام لم يفترقوا، ودخلوا معهم في الشعب، وانخذل عنهم بنو عبد شمس ونوفل، ولهذا يقول أبو طالب في قصيدته: جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا عقوبة شر عاجلا غير آجل ولا يعرف بنو أب تباينوا في الوفاة مثلهم فإن هاشما مات بغزة من أرض PageV03P0357(@)(@@) الشام، وعبد شمس مات بمكة، ونوفلا مات بسلمان من أرض العراق، ومات المطلب - وكان يقال له: القمر لحسنه - بردمان من طريق اليمن فهؤلاء الإخوة الأربعة المشاهير وهم; هاشم وعبد شمس ونوفل والمطلب، ولهم أخ خامس ليس بمشهور وهو أبو عمرو واسمه عبد، وأصل اسمه عبد قصي فقال الناس: عبد بن قصي درج ولا عقب له. قاله الزبير بن بكار وغيره. وأخوات ست وهن; تماضر وحية وريطة وقلابة وأم الأخثم وأم سفيان، كل هؤلاء أولاد عبد مناف، ومناف اسم صنم، وأصل اسم عبد مناف المغيرة وكان قد رأس 
ms877	 في زمن والده، وذهب به الشرف كل مذهب، وهو أخو عبد الدار الذي كان أكبر ولد أبيه، وإليه أوصى بالمناصب كما تقدم. وعبد العزى وعبد وبرة وتخمر، وأمهم كلهم حبى بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي، وأبوها آخر ملوك خزاعة وولاة البيت منهم، وكلهم أولاد قصي واسمه زيد، وإنما سمي بذلك; لأن أمه تزوجت بعد أبيه بربيعة بن حرام بن عذرة فسافر بها إلى بلاده وابنها صغير فسمي قصيا لذلك، ثم عاد إلى مكة وهو كبير، ولم شعث قريش وجمعها من متفرقات البلاد، وأزاح يد خزاعة عن البيت PageV03P0358(@)(@@) وأجلاهم عن مكة، ورجع الحق إلى نصابه، وصار رئيس قريش على الإطلاق، وكانت إليه الرفادة وهو سنها والسقاية والسدانة والحجابة واللواء، وداره دار الندوة كما تقدم بسط ذلك كله، ولهذا قال الشاعر: قصي لعمري كان يدعى مجمعا به جمع الله القبائل من فهر وهو أخو زهرة كلاهما ابنا كلاب أخي تيم، ويقظة أبي مخزوم ثلاثتهم أبناء مرة أخي عدي وهصيص، وهم أبناء كعب وهو الذي كان يخطب قومه كل جمعة، ويبشرهم بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وينشد في ذلك أشعارا كما قدمنا وهو أخو عامر وسامة وخزيمة وسعد والحارث وعوف، سبعتهم أبناء لؤي أخي تيم الأدرم، وهما أبناء غالب أخي الحارث، ومحارب ثلاثتهم أبناء فهر، وهو أخو الحارث، وكلاهما ابن مالك وهو أخو الصلت ويخلد، وهم بنو النضر الذي إليه جماع قريش على الصحيح كما قدمنا الدليل عليه وهو أخو مالك وملكان وعبد مناة، وغيرهم، كلهم أولاد كنانة أخي أسد وأسدة والهون أولاد خزيمة، وهو أخو هذيل، وهما ابنا مدركة - واسمه عمرو أخو طابخة PageV03P0359(@)(@@) - واسمه عامر - وقمعة ثلاثتهم أبناء إلياس، وأخو إلياس هو عيلان والد قيس كلها وهما ولدا مضر أخي ربيعة، ويقال لهما: الصريحان من ولد إسماعيل، وأخواهما أنمار وإياد تيامنا، أربعتهم أبناء نزار أخي قضاعة - في قول طائفة ممن ذهب إلى أن قضاعة حجازية عدنانية - وقد تقدم بيانه، كلاهما أبناء معد بن عدنان 
ms878	. وهذا النسب بهذه الصفة لا خلاف فيه بين العلماء فجميع قبائل عرب الحجاز ينتهون إلى هذا النسب، ولهذا قال ابن عباس وغيره في قوله تعالى: ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنى إن الله غفور شكور [ الشورى: 23 ] لم يكن بطن من بطون قريش، إلا ولرسول الله صلى الله عليه وسلم نسب يتصل بهم. وصدق ابن عباس رضي الله عنه فيما قال، وأزيد مما قال; وذلك أن جميع قبائل العرب العدنانية تنتهي إليه بالآباء وكثير منهم بالأمهات أيضا، كما ذكر محمد بن إسحاق وغيره في أمهاته وأمهات آبائه وأمهاتهم، مما يطول ذكره. وقد حرره ابن إسحاق رحمه الله والحافظ ابن عساكر، وقد ذكرنا في ترجمة عدنان، نسبه وما قيل فيه، وأنه من ولد إسماعيل لا محالة، وإن اختلف في كم بينهما أبا ؟ على أقوال قد بسطناها PageV03P0360(@)(@@) فيما تقدم. والله أعلم. وقد ذكرنا بقية النسب من عدنان إلى آدم، وأوردنا قصيدة أبي العباس الناشئ المتضمنة ذلك، كل ذلك في أخبار عرب الحجاز ولله الحمد. وقد تكلم الإمام أبو جعفر بن جرير رحمه الله في أول تاريخه على ذلك كلاما مبسوطا جيدا محررا نافعا. وقد ورد حديث في انتسابه عليه السلام إلى عدنان وهو على المنبر، ولكن الله أعلم بصحته كما قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر بن حفص المقرئ ببغداد حدثنا أبو عيسى بكار بن أحمد بن بكار حدثنا أبو جعفر أحمد بن موسى بن سعيد إملاء سنة ست وتسعين ومائتين حدثنا أبو جعفر محمد بن أبان القلانسي حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس، وعن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن رجالا من كندة يزعمون أنهم منه وأنه منهم فقال: إنما كان يقول ذلك 
ms879	 العباس وأبو سفيان بن حرب ليأمنا بذلك، وإنا لن ننتفي من آبائنا نحن بنو النضر بن كنانة قال: وخطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنا محمد بن عبد الله PageV03P0361(@)(@@) بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار وما افترق الناس فرقتين إلا جعلني الله في خيرها فأخرجت من بين أبوي فلم يصبني شيء من عهر الجاهلية، وخرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح، من لدن آدم حتى انتهيت إلى أبي وأمي فأنا خيركم نفسا وخيركم أبا. وهذا حديث غريب جدا من حديث مالك تفرد به القدامى وهو ضعيف. ولكن سنذكر له شواهد من وجوه أخر; فمن ذلك قوله خرجت من نكاح لا من سفاح قال عبد الرزاق: أخبرنا ابن عيينة عن جعفر بن محمد عن أبيه أبي جعفر الباقر في قوله تعالى لقد جاءكم رسول من أنفسكم [ التوبة: 128 ] قال: لم يصبه شيء من ولادة الجاهلية. قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني خرجت من نكاح، ولم أخرج من سفاح. وهذا مرسل جيد. وهكذا رواه البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن محمد بن إسحاق PageV03P0362(@)(@@) الصاغاني عن يحيى بن أبي بكير عن عبد الغفار بن القاسم عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أخرجني من النكاح، ولم يخرجني من السفاح. وقد رواه ابن عدي موصولا فقال: حدثنا أحمد بن حفص حدثنا محمد بن أبي عمرو العدني المكي حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين قال: أشهد على أبي حدثني عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خرجت من نكاح، ولم أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي، ولم يصبني من سفاح الجاهلية شيء. وهذا 
ms880	 غريب من هذا الوجه ولا يكاد يصح. وقال هشيم: حدثنا المديني عن أبي الحويرث عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ولدني من نكاح أهل الجاهلية شيء، ما ولدني إلا نكاح كنكاح الإسلام. وهذا أيضا غريب أورده الحافظ ابن عساكر، ثم أسنده من حديث أبي هريرة، وفي إسناده ضعف. والله أعلم. PageV03P0363(@)(@@) وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم عن عمه الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولدت من نكاح غير سفاح. ثم أورد ابن عساكر من حديث أبي عاصم عن شبيب عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى وتقلبك في الساجدين [ الشعراء: 219 ] قال: من نبي إلى نبي حتى أخرجت نبيا، ورواه عن عطاء. وقال محمد بن سعد: أخبرنا هشام بن محمد الكلبي عن أبيه قال: كتبت للنبي صلى الله عليه وسلم خمسمائة أم فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيئا مما كان من أمر الجاهلية. وثبت في صحيح البخاري من حديث عمرو بن أبي عمرو عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا حتى بعثت من القرن الذي كنت فيه وفي صحيح مسلم من حديث الأوزاعي عن شداد أبي عمار عن واثلة بن الأسقع، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من بني إسماعيل بني كنانة، واصطفى من بني كنانة PageV03P0364(@)(@@) قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن المطلب بن أبي وداعة قال: قال العباس ( بلغه صلى الله عليه وسلم بعض ما يقول الناس فصعد المنبر فقال: من أنا ؟ قالوا: أنت رسول الله قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، إن الله 