ms3321	 في الأولى سبعا قبل القراءة وفي الآخرة خمسا قبل القراءة .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن علي رضي الله تعالى عنه في الفطر إحدى عشرة تكبيرة وفي الأضحى خمس وليسوا يأخذون بهذا .(@)(@@) باب الوتر والقنوت والآيات ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عبد الرحيم عن زاذان أن عليا رضي الله تعالى عنه كان يوتر بثلاث يقرأ في كل ركعة بتسع سور من المفصل وهم يقولون : يقرأ ب : ? سبح اسم ربك الأعلى ? والثانية ب : ? قل يا أيها الكافرون ? وفي الثالثة يقرأ بفاتحة الكتاب و: ? قل هو الله أحد ? وأما نحن فنقول : يقرأ فيها ب : ? قل هو الله أحد ? و: ? قل أعوذ برب الفلق ? و: ? قل أعوذ برب الناس ? يفصل بين كل ركعتين والركعة بالتسليم .@ PageV08P409 ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي أن عليا رضي الله عنه كان يقنت في الوتر بعد الركوع وهم لا يأخذون بهذا يقولون يقنت قبل الركوع فإن لم يقنت قبل الركوع لم يقنت بعده وعليه سجدتا السهو ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن عطاء عن أبي عبد الرحمن أن عليا رضي الله تعالى عنه كان يقنت في صلاة الصبح قبل الركوع .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : ( أخبرنا الشافعي ) قال : أخبرنا هشيم عن معقل أن عليا رضي الله عنه قنت في صلاة الصبح وهم لا يرون القنوت في الصبح ونحن نراه للسنة الثابتة : ? عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قنت في الصبح ? أخبرنا بذلك سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن : ? رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قنت في الصبح فقال : اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة ? وذكر الحديث .(@)(@@) ونقول : من أوتر أول الليل صلى مثنى مثنى حتى يصبح@ PageV08P410 ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال 
ms3322	 أخبرنا : ابن علية عن أبي هارون الغنوي عن حطان بن عبد الله قال : قال علي رضي الله عنه الوتر ثلاثة أنواع فمن شاء أن يوتر أول الليل أوتر ثم إن استيقظ فشاء أن يشفعها بركعة يصلي ركعتين ركعتين حتى يصبح ثم يوتر فعل وإن شاء صلى ركعتين ركعتين حتى يصبح وإن شاء أوتر آخر الليل وهم يكرهون أن ينقض الرجل وتره ويقولون : إذا أوتر صلى مثنى مثنى .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا يزيد بن هارون عن حماد عن عاصم عن أبي عبد الرحمن أن عليا رضي الله عنه خرج حين ثوب المؤذن فقال : أين السائل عن الوتر ؟ نعم ساعة الوتر هذه ثم قرأ : ? والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس ? وهم لا يأخذون بهذا ويقولون : ليست هذه من ساعات الوتر .@ PageV08P411 ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا عباد عن عاصم الأحول عن قزعة عن علي رضي الله تعالى عنه أنه صلى في زلزلة ست ركعات في أربع سجدات خمس ركعات وسجدتين في ركعة وركعة وسجدتين في ركعة ولسنا نقول بهذا نقول : لا يصلي في شيء من الآيات إلا في كسوف الشمس والقمر ولو ثبت هذا الحديث عندنا عن علي رضي الله تعالى عنه لقلنا به وهم يثبتونه ولا يأخذون به ويقولون : يصلي ركعتين في الزلزلة في كل ركعة ركعة .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن يونس عن الحسن أن عليا رضي الله تعالى عنه صلى في كسوف الشمس خمس ركعات وأربع سجدات ولسنا ولا إياهم نقول بهذا أما نحن فنقول بالذي روينا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربع ركعات وأربع سجدات أخبرنا بذلك مالك عن يحيى عن عمرة عن عائشة أن : ? النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى في كسوف الشمس ركعتين وسجدتين في كل ركعة ركعتين ? ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة بمثله ( أخبرنا الربيع ) : قال : أخبرنا الشافعي قال أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم عن 
ms3323	 عطاء بن يسار عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بمثله وقالوا هم يصلي ركعتين كما يصلي سائر الصلوات ولا يركع في كل ركعة ركعتين فخالفوا سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وخالفوا ما رووه عن علي رضي الله تعالى عنه@ PageV08P412 الجنائز . ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا محمد بن يزيد عن إسماعيل عن الشعبي عن عبد الله بن معقل قال : صلى علي على سهل بن حنيف فكبر عليه ستا . ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن ابن أبي زياد عن عبد الله بن معقل أن عليا رضي الله تعالى عنه كبر على سهل بن حنيف خمسا ثم التفت إلينا وقال : إنه بدري وهذا خلاف الحديث الأول ولسنا ولا إياهم نأخذ بهذا التكبير عندنا وعندهم على الجنائز أربع وذلك الثابت عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمير بن سعيد أن عليا رضي الله عنه كبر على ابن المكفف أربعا وهذا خلاف الحديثين قبله .@ PageV08P413 ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن أشعث عن الشعبي عن قرظة أن عليا رضي الله تعالى عنه أمره أن يصلي على قبر سهل بن حنيف وهم لا يأخذون بهذا ولا يقولون به يقولون : لا يصلي على قبر وأما نحن فنأخذ به لأنه موافق ما روينا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه : ? صلى على قبر ? ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا مالك ; وسفيان عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل أن : ? النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى على قبر امرأة ? ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن عثمان بن حكيم عن خارجة بن زيد عن عمه يزيد بن ثابت وكان أكبر من زيد بن ثابت الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن : ? النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى على قبر ? .@ PageV08P414 سجود القرآن . ( أخبرنا الربيع ) قال 
ms3324	 : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن شعبة عن عاصم عن زر عن علي رضي الله تعالى عنه قال : عزائم السجود : ? الم تنزيل ? و: ? حم تنزيل ? والنجم و: ? اقرأ باسم ربك الذي خلق ? ولسنا ولا إياهم نقول بهذا نقول في القرآن عدد سجود مثل هذه ( أخبرنا الربيع ) : قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن أبي عبد الله الجعفي عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان يسجد في الحج سجدتين وبهذا نقول وهذا قول العامة قبلنا يروى عن عمر وابن عمر وابن عباس وهم ينكرون السجدة الآخرة في الحج وهذا الحديث عن علي رضي الله تعالى عنه @ PageV08P415 يخالفونه(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن مهدي عن سفيان عن محمد بن قيس عن أبي موسى أن عليا رضي الله تعالى عنه لما أتى بالمخدج خر ساجدا ونحن نقول : لا بأس بسجدة الشكر ونستحبها ويروى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه سجدها وعن أبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما وهم @ PageV08P416 ينكرونها ويكرهونها ونحن نقول : لا بأس بالسجدة لله تبارك وتعالى في الشكر .(@)(@@) الصيام ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن عبيد بن عمرو أن عليا رضي الله تعالى عنه نهى عن القبلة للصائم فقال : ما يريد إلى خلوف فمها ولسنا ولا إياهم نقول بهذا نقول : لا بأس بقبلة الصائم .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن مهدي عن سفيان وغيره عن إسماعيل عن أبي السفر عن علي رضي الله تعالى عنه أنه صلى الصبح ثم قال : هذا حين يبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود ولسنا ولا إياهم ولا أحد علمناه يقول بهذا إنما السحور قبل طلوع الفجر فإذا طلع الفجر حرم الطعام والشراب على الصائم .(@)(@@) أبواب الزكاة . ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن مهدي عن @ PageV08P417 سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن أبي رافع أن عليا رضي الله تعالى عنه كان يزكي 
ms3325	 أموالهم وهم أيتام في حجره وبهذا نأخذ وهو موافق لما روينا عن عمر وابن عمر وعائشة في زكاة أموال اليتامى وهم يخالفونه فيقولون : ليس على مال اليتيم زكاة .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه أنه قال : في خمس وعشرين من الإبل خمس من الغنم ولسنا ولا إياهم ولا أحد علمناه نأخذ بهذا والثابت عندنا من حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ? أن في خمس وعشرين بنت مخاض فإن لم تكن بنت مخاض فابن لبون ذكر ? ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا عباد بن محمد عن محمد بن يزيد عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن أبيه أن : ? رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتب في خمس وعشرين بنت مخاض فإن لم تكن بنت مخاض فابن لبون ذكر ? وكان عمر يأمر عماله بذلك ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا أبو كامل وغيره عن حماد بن سلمة عن ثمامة عن أنس قال : : ? أعطاني أبي كتابا كتبه له أبو بكر فقال : هذه فريضة الله وسنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في خمس وعشرين بنت مخاض فإن لم تكن@ PageV08P418 فابن لبون ذكر ? .(@)(@@) أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا شريك عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله تعالى عنه قال : إذا زادت الإبل على عشرين ومائة ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين بنت لبون . ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا عمرو بن الهيثم وغيره عن شعبة عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي رضي الله تعالى عنه مثله وبهذا نقول وهو موافق للسنة ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا عباد ومحمد بن يزيد عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن أبيه أن : ? رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتب فإذا زادت على عشرين ومائة ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين ابنة لبون ? أخبرنا الشافعي 
ms3326	 قال : أخبرنا أبو كامل عن حماد بن سلمة عن ثمامة عن أنس عن أبي زكريا أنه كتب له السنة فذكر هذا وهم لا يأخذون بهذا يقولون : إذا زادت على عشرين ومائة استقبل بالفرائض أولها وكان في كل خمس شاة إلى أن يبلغ بها خمسين ومائة ثم في كل خمسين حقة وهذا قول متناقض لا أثر ولا قياس فيخالفون ما رووا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر وعمر والثابت عن علي عندهم إلى قول إبراهيم وشيء يغلط به عن علي رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش@ PageV08P419 عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن الحارث أن عثمان أهديت له حجل وهو محرم فأكل القوم إلا عليا فإنه كره ذلك ولسنا ولا إياهم نقول بهذا أما نحن فنقول بحديث أبي قتادة أن : ? النبي - صلى الله عليه وسلم - أمرهم أن يأكلوا لحم الصيد وهم حرم ? . أخبرنا بذلك مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي قتادة ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا سفيان عن صالح بن كيسان عن أبي محمد عن أبي قتادة نحوه .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن منصور عن@ PageV08P420 الحسن عن علي رضي الله تعالى عنه فيمن أصاب بيض نعام قال : يضرب بقدرهن نوقا قيل له : فإن أربعت منهن ناقة ؟ قال : فإن من البيض ما يكون مارقا ولسنا ولا إياهم ولا أحد علمناه نأخذ بهذا نقول يغرم ثمنه .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن علية عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن علي فيمن يجعل عليه المشي : ؟ قال : يمشي فإن عجز ركب وأهدى بدنة وهم يقولون : يمشي إن أحب وكان مطيقا وإلا ركب وأهدى شاة ونحن نقول : ليس لأحد أن يركب وهو يستطيع أن يمشي بحال وإن عجز ركب وأهدى فإن صح مشى الذي ركب وركب الذي الذي مشى حتى أتى به كما نذر ( قال الربيع ) : وقد قال 
ms3327	 : الشافعي غير هذا قال : عليه كفارة يمين .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي في هذه الآية : ? وأتموا الحج والعمرة لله ? قال : أن يحرم الرجل من دويرة أهله وهم يقولون : أحب إلينا أن يحرم من الميقات . ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا شعبة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي مثله بهذا نقول وهو موافق للسنة .@ PageV08P421 ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن علية عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن علي رضي الله تعالى عنه في الضبع كبش . ( أخبرنا الشافعي ) قال : أخبرنا ابن أبان عن سفيان عن سماك عن عكرمة أن عليا رضي الله تعالى عنه قضى في الضبع بكبش وبهذا يقول وهو يوافق ما ذكرنا عن عمر وعن غيره من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأما هم فيقولون : يغرم قيمتها في الموضع الذي أصابها فيه لا يجعلون فيها شيئا موقتا .(@)(@@) أبواب الطلاق والنكاح . ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن معاوية بن سويد بن مقرن أنه وجد في كتاب أبيه عن علي رضي الله تعالى عنه أن لا نكاح إلا بولي فإذا بلغ الحقائق النص فالعصبة أحق وبهذا نقول لأنه يوافق ما روينا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : : ? أيما امرأة لم ينكحها الولاة فنكاحها باطل فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ? @ PageV08P422 أخبرنا بذلك الزنجي عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها وهم يقولون : إذا كان الزوج كفوا وأخذت صداق مثلها جاز النكاح وإن كان غير ولي .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب عن حنش أن رجلا تزوج امرأة فزنى بها قبل أن يدخل بها فرفع إلى علي ففرق بينهما وجلده الحد وأعطاها نصف الصداق ولسنا 
ms3328	 ولا إياهم ولا أحد علمناه يقول بهذا .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا وكيع عن سفيان عن رجل عن الشعبي عن علي رضي الله تعالى عنه في رجل تزوج امرأة بها جنون أو جذام أو برص قال : إذا لم يدخل بها فرق بينهما فإن كان دخل بها فهي امرأته إن شاء طلقها وإن شاء أمسك وهم يقولون : هي امرأته على كل حال إن شاء طلق وإن شاء أمسك .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن مطرف عن الشعبي عن علي رضي الله تعالى عنه في النصراني تسلم امرأته قال : هو أحق بها ما لم يخرجها@ PageV08P423 من دار الهجرة ولسنا ولا إياهم ولا أحد علمناه يقول بهذا .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا سفيان عن عطاء بن السائب عن عبد خير عن علي رضي الله تعالى عنه في الرجل يتزوج المرأة ثم يموت ولم يدخل بها ولم يفرض لها صداقا أن لها الميراث وعليها العدة ولا صداق لها وبهذا نقول إلا أن يثبت حديث بروع وقد رويناه عن ابن عمر وابن عباس وزيد بن ثابت رضي الله عنهم وهم يخالفونه ويقولون : لها صداق نسائها .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا يحيى بن عباد عن حماد بن سلمة عن بديل عن ميسرة عن أبي الوضيء أن أخوين تزوجا أختين فأهديت كل واحدة منهما إلى أخي زوجها فأصابها فقضى علي رضي الله عنه على كل واحد منهما صداق وجعله يرجع به على الذي غره وهم يخالفونه ويقولون : لا يرجع بالصداق وبه يقول : الشافعي لا يرجع بالصداق .@ PageV08P424 ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن علية عن جرير بن حازم عن عيسى عن عاصم الأسدي عن زاذان عن علي رضي الله عنه يقول في الخيار إن اختارت زوجها فواحدة وهو أحق بها ولسنا ولا إياهم نقول بهذا القول أما نحن فنقول : إن اختارت زوجها فلا شيء ويروى عن : ? عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : خيرنا رسول الله - صلى الله 
ms3329	 عليه وسلم - فاخترناه ? فلم يعد ذلك طلاقا .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن منصور عن الحكم عن إبراهيم أن عليا رضي الله تعالى عنه قال : في الخلية والبرية والحرام ثلاثا ثلاثا @ PageV08P425 ولسنا ولا إياهم نقول بهذا أما نحن : فنقول إن نوى الطلاق فهو ما نوى من الطلاق إن كانت واحدة فواحدة وإن أراد اثنتين فاثنتين ويملك الرجعة وأما هم فيقولون : إن نوى واحدة فواحدة وإن نوى اثنتين فلا يكون اثنتين ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن علية عن داود عن الشعبي عن علي رضي الله عنه في الحرام ثلاث ولسنا ولا إياهم نقول بهذا ( أخبرنا الربيع )(@)(@@) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا محمد بن يزيد ومحمد بن عبيد وغيرهما عن إسماعيل عن الشعبي عن رياش بن عدي الطائي قال : أشهد أن عليا رضي الله عنه جعل ألبتة ثلاثا ولسنا ولا إياهم نقول بهذا . .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم وسفيان بن عيينة عن الشيباني عن الشعبي عن عمرو بن سلمة أن عليا رضي الله عنه وقف المولي .@ PageV08P426 ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن الشيباني عن بكير بن الأخنس عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن عليا رضي الله تعالى عنه وقف المولى : ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا سفيان عن ليث عن مجاهد عن مروان شهد عليا رضي الله عنه وقف المولي وهكذا نقول وهو موافق لما روينا عن عمر وابن عمر وعائشة وعثمان وزيد بن ثابت وبضعة عشر من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنهم وقفوا المولي وهم يخالفونه ويقولون : لا يوقف إذا مضت أربعة أشهر بانت منه .(@)(@@) أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا محمد بن عبيد عن إسماعيل عن الشعبي أن عليا رضي الله عنه كان يؤجل المتوفى عنها لا ينظر بها . ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن مهدي عن سفيان عن فراس عن الشعبي قال : نقل علي رضي الله تعالى عنه أم كلثوم 
ms3330	 بعد قتل عمر بسبع ليال ولسنا ولا إياهم نقول بهذا@ PageV08P427 نقول بحديث : ? فريعة ابنة مالك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمرها أن تمكث في بيتها حتى يبلغ الكتاب أجله ? ونحن نقول بهذا وهم في المتوفى عنها والمبتوتة وهم يروون عن علي رضي الله عنه أنه نقل ابنته في عدتها من عمر .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن أشعث عن الحكم عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي رضي الله عنه قال : العدة من يوم يموت أو يطلق وبهذا نقول ويقولون بقولنا .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عمن سمع الحكم يحدث عن أبي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي رضي الله تعالى عنه قال : الحامل المتوفى عنها لها النفقة من جميع المال وليسوا يقولون بهذا وينكرون هذا القول فيقولون ما نقول بهذا .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش @ PageV08P428 عن أبي الضحى عن علي رضي الله تعالى عنه قال : الحامل المتوفى عنها زوجها تعتد بآخر الأجلين وليسوا يقولون بهذا . ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا مالك عن عبد ربه بن سعيد عن أبي سلمة قال : سألت ابن عباس وأبا هريرة عن المتوفى عنها زوجها وهي حامل فقال ابن عباس : آخر الأجلين وقال أبو هريرة : إذا ولدت فقد حلت قال أبو سلمة : فدخلت على أم سلمة فسألتها عن ذلك فقالت : : ? ولدت سبيعة الأسلمية بعد وفاة زوجها بنصف شهر فخطبها رجلان : أحدهما شاب والآخر شيخ فخطبت إلى الشاب فقال الكهل لم تحلل وكان أهلها غيبا فرجا إذا جاء أهلها أن يؤثروه بها فجاءت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : قد حللت فانكحي من شئت ? فبهذا نقول وهم يقولون بقولنا فيه وينكرون ما روي عن علي رضي الله عنه ويخالفونه(@)(@@) وعن صالح بن مسلم عن الشعبي أن عليا رضي الله عنه قال : في التي تتزوج في عدتها قال : تتم ما بقي من عدتها من الأول وتستأنف من 
ms3331	 الآخر عدة جديدة وكذلك نقول وهو موافق لما روينا عن عمر وهم يقولون : عليها عدة واحدة وينكرون ما روي عن علي رضي الله عنه ويخالفونه .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم وأبو معاوية ومحمد بن يزيد عن إسماعيل عن الشعبي عن شريح أن رجلا طلق امرأته فذكرت أنها قد حاضت في شهر ثلاث تبتت فقال علي رضي الله عنه لشريح : قل فيها ؟ فقال : إن جاءت ببينة من بطانة أهلها يشهدون صدقت فقال له علي : قالون وقالون @ PageV08P429 بالرومية أصبت وهم لا يأخذون بهذا ويخالفونه أما بعضهم فيقول : لا تنقضي العدة في أقل من أربعة وخمسين يوما .(@)(@@) ( قال الربيع ) : قول الشافعي أقل ما تنقضي العدة فيمن تحيض ثلاثة وثلاثون يوما لأن أقل الحيض يوم وليلة وأقل الطهر خمس عشرة ليلة وقال بعضهم : أقل ما تنقضي منه تسعة وثلاثون يوما وأما نحن فنقول بما روي عن علي رضي الله عنه لأنه موافق ما روي : ? عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه لم يجعل للحيض وقتا ?(@)(@@) قال الشافعي : : رحمه الله تعالى إنه لا تنقضي عدتها في أقل من ثلاثة وثلاثين يوما ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : ? قالت فاطمة بنت أبي حبيش لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إني لا أطهر أفأدع الصلاة ؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - إنما ذلك عرق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي ? فلم يوقت النبي - صلى الله عليه وسلم - لها وقتا في الحيضة فيقول كذا وكذا يوما ولكنه قال : إذا أقبلت وإذا أدبرت .(@)(@@) وروي عن سليمان التيمي عن أبي عمرو الشيباني عن ابن مسعود في @ PageV08P430 العزل قال : هو الوأد الخفي ولسنا نقول بهذا لا يرون بالعزل بأسا وروي عن عمرو بن الهيثم عن شعبة عن عاصم عن زر عن علي رضي الله عنه أنه كره العزل وليسوا يأخذون بهذا ولا يرون بالعزل بأسا ونحن 
ms3332	 نروي عن عدد من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه سئل عنه فلم يذكر عنه نهيا ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا سفيان عن عمرو عن @ PageV08P431 عطاء بن أبي رباح عن جابر قال : كنا نعزل والقرآن ينزل .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا يزيد بن هارون عن الأشعث عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال : اكتموا الصبيان النكاح فإن كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه ولسنا نأخذ بهذا ونقول : لا طلاق لصغير حتى يبلغ ولا نجيز طلاق المعتوه ولا المبرسم ولا النائم .@ PageV08P432 ويروى عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن أن عليا رضي الله عنه قال : لا طلاق لمكره وهم يخالفون هذا ويقولون : طلاق المكره جائز .(@)(@@) وحماد عن قتادة عن خلاس أن رجلا طلق امرأته فأشهد على طلاقها وراجعها وأشهد على رجعتها واستكتم الشاهدين حتى انقضت عدتها فرفع ذلك إلى علي رضي الله عنه ففرق بينهما ولم يجعل له عليها رجعة وعزر الشاهدين وهم يخالفون هذا ويجعلون الرجعة ثابتة .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن داود عن سماك عن أبي عطية الأسدي أنه تزوج امرأة أخيه وهي ترضع ابن أخيه فقال : والله لا أقر بها حتى تفطمه فسأل عليا رضي الله عنه عن ذلك فقال علي : إن كنت إنما تريد الإصلاح لك ولابن أخيك فلا إيلاء عليك وإنما الإيلاء ما كان في الغضب ; والله أعلم .@ PageV08P433 المتعة ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا سفيان عن إسماعيل عن قيس بن أبي حازم قال : سمعت ابن مسعود يقول : : ? كنا نغزو مع النبي - صلى الله عليه وسلم - وليس معنا نساء فأردنا أن نختصي فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا أن ننكح المرأة إلى أجل بالشيء ? وليسوا يأخذون بهذا ويخالفون ما روي عن عبد الله ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا سفيان عن الزهري قال حدثني حسن وعبد الله ابنا محمد بن علي عن أبيهما عن علي رضي الله عنه 
ms3333	 أنه قال لابن عباس أن : ? رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن نكاح المتعة ولحوم الحمر الأهلية زمن خيبر ? ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن أبيهما عن علي رضي الله عنه أن : ? النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن متعة النساء يوم خيبر ? ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا سفيان عن الزهري قال : أخبرني الربيع بن سبرة عن أبيه أن : ? رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن نكاح المتعة ? وبهذا يقول : الشافعي .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا مغيرة عن إبراهيم عن@ PageV08P434 عبد الله قال : بيع الأمة طلاقها وهم يثبتون مرسل إبراهيم عن عبد الله ويروون عنه أنه قال : إذا قلت قال عبد الله فقد حدثني غير واحد من أصحابه وهم لا يقولون بقول عبد الله هذا ويقولون : لا يكون بيع الأمة طلاقها وهكذا نقول ونحتج بحديث : ? بريرة أن عائشة رضي الله عنها اشترتها ولها زوج ثم أعتقتها فجعل لها النبي - صلى الله عليه وسلم - الخيار ? ولو كان بيعها طلاقها لم يكن للخيار معنى وكانت قد بانت من زوجها بالشراء وروينا عن عثمان وعبد الرحمن بن عوف أنهما لم يريا بيع الأمة طلاقها أخبرنا بذلك سفيان عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف اشترى من عاصم بن عدي جارية فأخبر أن لها زوجا فردها .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا عمرو بن الهيثم عن شعبة عن الحكم عن سالم بن أبي الجعد عن أبيه عن ابن مسعود في الرجل يزني بامرأة ثم يتزوجها قال : لا يزالان زانيين ولسنا ولا إياهم نقول بهذا هما آثمان حين زنيا ومصيبان الحلال حين@ PageV08P435 تناكحا غير زانيين وقد قال عمر وابن عباس نحو هذا .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا شريك عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب عن مسروق عن عبد الله قال : إذا قال الرجل لامرأته : استلحقي بأهلك أو وهبها 
ms3334	 لأهلها فقبلوها فهي تطليقة وهو أحق بها وبهذا نقول إذا أراد الطلاق وهم يخالفونه ويزعمون أنها تطليقة بائنة@ PageV08P436 ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال :عبد الله بن موسى عن ابن أبي ليلى عن طلحة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : لا يكون طلاق بائن إلا خلع أو إيلاء وهم يخالفونه في عامة الطلاق فيجعلونه بائنا وأما نحن فنجعل الطلاق كله يملك الرجعة إلا طلاق الخلع وروي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعن عمر في البتة أنها واحدة يملك فيها الرجعة . ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا عمي محمد بن علي عن عبد الله بن علي بن السائب عن نافع بن عجير : ? عن ركانة أنه طلق امرأته ألبتة فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ما أردت ؟ فقال : والله ما أردت إلا واحدة فردها إليه ? ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن محمد بن عباد عن المطلب قال : قال لي عمر وطلقت امرأتي ألبتة : أمسك عليك امرأتك فإن الواحدة تبت وروي عن زيد بن ثابت في التمليك وطلقت نفسها واحدة يملك الرجعة .@ PageV08P437 ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال أخبرنا هشيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي ومغيرة عن إبراهيم عن عبد الله في الخيار إن اختارت نفسها فواحدة وهو أحق بها وهكذا نقول نحن وهم يخالفونه ويرون الطلاق فيه بائنا ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا حفص عن الأعمش عن إبراهيم في اختاري وأمرك بيدك سواء وبهذا نقول وهم يخالفونه فيفرقون بينهما أبو معاوية ويعلى عن الأعمش عن إبراهيم عن مسروق أن امرأة @ PageV08P438 قالت لزوجها : لو أن الأمر الذي بيدك بيدي طلقت نفسي فقال : قد جعلت الأمر إليك فطلقت نفسها ثلاثا فسأل عمر عبد الله عن ذلك فقال : هي واحدة وهو أحق بها فقال عمر : وأنا أرى ذلك وبهذا نقول إذا جعل الأمر إليها ثم قال : لم أرد إلا واحدة فالقول قوله وهي تطليقة يملك الرجعة وهم 
ms3335	 يخالفون هذا فيجعلونها واحدة بائنة .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن سيار أبي الحكم وأبي حيان عن الشعبي أن رجلا قال : من يذبح للقوم شاة وأزوجه أول بنت تولد لي فذبح لهم رجل من القوم فأجاز عبد الله النكاح ولسنا ولا إياهم ولا أحد من الناس علمته يقول بهذا يجعلون للذابح أجر مثله ولا يكون هذا نكاحا .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن منصور عن إبراهيم عن ابن مسعود قال : يكره أن يطأ الرجل امرأته إذا فجرت أو يطأها وهي مشركة وهم لا يقولون بهذا ويقولون : لا بأس أن يطأها قبل الفجور وبعده .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن عبد الله في الحامل المتوفى عنها لها النفقة من جميع المال ولسنا ولا أحد يقول بهذا إذا مات الميت وجب الميراث لأهله والله أعلم .@ PageV08P439 ما جاء في البيوع . ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا إسماعيل عن الشعبي عن عبيدة قال : قال علي رضي الله تعالى عنه : استشارني عمر في بيع أمهات الأولاد فرأيت أنا وهو أنها عتيقة فقضى به عمر حياته وعثمان بعده فلما وليت رأيت أنها رقيق ولسنا ولا إياهم نقول بهذا نقول بقول عمر لا تباع .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن مهدي عن سفيان عن نسير بن ذعلوق عن عمرو بن راشد الأشجعي أن رجلا باع نجيبة واشترط ثنياها فرغب فيها فاختصما إلى عمر فقال : اذهبا إلى علي رضي الله عنه فقال علي : اذهبا بها إلى السوق فإذا بلغت أقصى ثمنها فأعطوه حساب ثنياها من ثمنها وليسوا يقولون بهذا وهو عندهم بيع فاسد فخالفوا عليا ولا نعلم له مخالفا في هذا من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - وهم يثبتون هذه الرواية عن علي رضي الله عنه فإن يثبتوها فيلزمهم أن يقولوا به لأنه ليس له دافع عندهم ونحن نقول : هذا فاسد .@ PageV08P440 ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن 
ms3336	 علية عن عثمان البتي عن الحسن أن عليا رضي الله عنه قضى بالخلاص وليسوا يقولون بهذا يقولون : إن استحق البائع الثمن الذي قبض ولم يكن عليه أن يخلصها بثمن ولا غير ذلك وليسوا يروون خلاف هذا عن أحد من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - فيلزمهم إذا ثبتوا هذا في أصل قولهم أن يقولوا به .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني عن عبد الله بن ضمرة عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كسب الحجام من السحت وليسوا يأخذون بهذا ولا يرون بكسب الحجام بأسا ونحن لا نرى بذلك بأسا ونروي : ? عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه أعطى الحجام أجره ? ولو كان سحتا لم يعطه إياه .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم وحفص وغيرهما@ PageV08P441 عن الحجاج عن ابن عمرو بن حريث عن أبيه أنه باع عليا رضي الله عنه درعا منسوجة بالذهب بأربعة آلاف درهم إلى العطاء وليسوا يقولون بهذا هذا عندهم بيع مفسوخ لأنه إلى غير أجل .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا حماد بن سلمة عن قتادة عن خلاس بن عمر وعن علي رضي الله عنه فيمن اشترى ما أحرز العدو قال : هو جائز وهم يقولون إن صاحبه إذا جاء بالخيار إن أحب أخذه بالثمن أخذه .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن عبد الله قال : لا بأس بالدرهم بالدرهمين ولسنا ولا إياهم نقول بهذا نقول بالأحاديث التي رويت : ? عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه نهى عن الفضة بالفضة إلا مثلا بمثل وعن الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل ? وقد كان عبد الله لقي @ PageV08P442 أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - فنهوه فلما رجع قال : ما أرى به بأسا وما أنا بفاعله .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا هشيم عن سليمان التيمي عن أبي عثمان عن ابن مسعود قال : من ابتاع مصراة فهو بالخيار إن شاء 
ms3337	 ردها وصاعا من طعام وهكذا نقول وبهذا مضت السنة وهم يزعمون أنه إذا حلبها فليس له ردها لأنه قد أخذ منها شيئا .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله أنه قال في أم الولد تعتق من نصيب ولدها ولسنا ولا إياهم نقول بهذا نقول بحديث عمر أنه أعتق أمهات الأولاد إذا مات ساداتهن ويقولون جميعا تعتق من رأس المال .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله أنه قال في أم الولد تعتق من نصيب ولدها ولسنا ولا إياهم نقول بهذا نقول بحديث عمر أنه أعتق أمهات الأولاد إذا مات ساداتهن ويقولون جميعا تعتق من رأس المال .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن علية عن . حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أنه كره شراء المصاحف وبيعها وليسوا يقولون بهذا لا يرون بأسا ببيعها وشرائها ومن الناس من لا يرى بشرائها بأسا , ونحن نكره بيعها .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا وكيع أن عليا رضي الله عنه قال :@ PageV08P443 لا يحل أكل الثوم إلا مطبوخا وليسوا يقولون بهذا بل ينكرونه ويقولون : ما يقول بهذا أحد ويروى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : : ? من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مساجدنا يؤذينا بريح الثوم ? وهذا الذي نأخذ به .(@)(@@) باب الديات ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن مهدي عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال : الخطأ شبه العمد بالخشبة والحجر الضخم ثلث حقاق وثلث جذاع وثلث ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة وفي الخطأ خمس وعشرون بنت مخاض وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون بنت لبون@ PageV08P444 ونحن نروي : ? عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في شبه العمد أربعون خلفة في بطونها أولادها ? وروي عن عمر أنه قضى به ثلاثين حقة وثلاثين 
ms3338	 جذعة وأربعين خلفة وبهذا نقول وهم يقولون بخلاف هذا ويقولون : في الحجر الضخم والخشبة هذا عمد فيه القود ويعيبون مذهب صاحبهم بأنه يقول : هو خطأ .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا الطنافسي عن عبد الله @ PageV08P445 ابن حبيب بن أبي ثابت عن الشعبي عن مسروق قال : كنت عند علي رضي الله عنه فأتاه ثلاثة فشهدوا على اثنين أنهما غرقا صبيا وشهد الاثنان على الثلاثة أنهم غرقوه فقضى علي رضي الله عنه على الثلاثة بخمسي الدية وقضى على الاثنين بثلاثة أخماس الدية ولسنا ولا أحد علمناه يقول بهذا يقولون : لولي الدم أن يدعي على إحدى الطائفتين .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا الطنافسي عن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت عن الشعبي عن مسروق قال : كنت عند علي رضي الله عنه فأتاه ثلاثة فشهدوا على اثنين أنهما غرقا صبيا وشهد الاثنان على الثلاثة أنهم غرقوه فقضى علي رضي الله عنه على الثلاثة بخمسي الدية وقضى على الاثنين بثلاثة أخماس الدية ولسنا ولا أحد علمناه يقول بهذا يقولون : لولي الدم أن يدعي على إحدى الطائفتين .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا جرير عن مغيرة عن الشعبي عن علي رضي الله عنه في الرجل يقتل المرأة قال : إن أراد أولياء المرأة أن يقتصوا لم يكن ذلك لهم حتى يعطوا نصف الدية وليسوا يقولون بهذا يقولون : بينهما القصاص في النفس وينكرون هذا القول ويقولون : ما نعلم أحدا يقوله .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن أن عليا رضي الله عنه قضى بالدية اثني عشر ألفا وهم يقولون : الدية عشرة آلاف .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا ابن أبي زائدة عن مجالد عن الشعبي عن علي رضي الله تعالى عنه أنه قضى في القامصة والقارصة والواقصة جارية ركبت جارية فقرصتها جارية فقمصت فوقصت المحمولة فاندق عنقها فجعلها أثلاثا وليسوا يقولون بهذا وينكرون الحكم به ويقولون : ما يقول هذا@ PageV08P446 أحد ويزعمون أن ليس على الموقوصة 
ms3339	 شيء وأن ديتها على العاقلة .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا عباد بن العوام عن عمرو بن عامر عن قتادة عن خلاس عن علي رضي الله عنه أن غلامين كانا يلعبان بقلة فقال أحدهما : حذار , وقال الآخر : حذار فأصابت ثنيته فكسرتها فرفع إلى علي رضي الله عنه فلم يضمنه وهم يضمنون هذا ويخالفون ما رووا فيه .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا حماد عن قتادة عن خلاس عن علي قال : إذا أمر الرجل عبده أن يقتل رجلا فإنما هو كسيفه أو سوطه يقتل المولى ويحبس العبد في السجن .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا سفيان عن مطرف عن الشعبي عن أبي جحيفة قال : ? : قلت لعلي رضي الله عنه : هل عندكم من النبي - صلى الله عليه وسلم - غير ما في أيدي الناس ؟ قال : لا إلا أن يؤتي الله عبدا فهما في القرآن وما في الصحيفة قلت : وما في الصحيفة ؟ قال : العقل وفكاك الأسير وأن لا يقتل مؤمن بكافر ? وهم يخالفون هذا ويقولون : يقتل المؤمن بالكافر ويخالفون ما رووا عن علي رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - . ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال أخبرنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن عبيد بن القعقاع قال : كنت رابع أربعة نشرب الخمر فتطاعنا بمدية كانت معنا فرفعنا إلى علي رضي الله عنه فسجننا فمات منا اثنان فقال أولياء @ PageV08P447 المتوفيين : أقدنا من الباقيين فسأل علي رضي الله عنه القوم ما تقولون ؟ فقالوا : نرى أن تقيدهما قال : فلعل أحدهما قتل صاحبه قالوا : لا ندري قال : وأنا لا أدري وسأل الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما فقال مثل مقالة القوم فأجابه بمثل ذلك فجعل دية المقتولين على قبائل الأربعة ثم أخذ دية جراح الباقيين . ( أخبرنا الربيع ) : قال أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا حماد بن سلمة عن سماك عن حنش بن المعتمر : ? أن ناسا حفروا بئرا لأسد فازدحم الناس عليها فتردى فيها رجل فتعلق برجل وتعلق الآخر بآخر فجرحهم الأسد فاستخرجوا 
ms3340	 منها فماتوا فتشاجروا في ذلك حتى أخذوا السلاح فقال علي رضي الله تعالى عنه : لم تقتلون مائتين من أجل أربعة ؟ تعالوا فلنقض بينكم بقضاء إن رضيتم وإلا فارتفعوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال للأول ربع الدية وللثاني ثلث الدية وللثالث نصف الدية وللرابع الدية كاملة وجعل الدية على قبائل الذين ازدحموا على البئر فمنهم من رضي ومنهم من لم يرض فترافعوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقصوا عليه القصة وقالوا إن عليا رضي الله عنه قضى بكذا وكذا فأمضى قضاء علي رضي الله تعالى عنه ? وهم لا يأخذون بهذا .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا شعبة عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله في جراحات الرجال والنساء تستوي في السن والموضحة وما @ PageV08P448 خلا فعلى النصف وهم يخالفون هذا فيقولون : على النصف من كل شيء .(@)(@@) ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم عن عبد الله في الذي يقتص منه فيموت قال : على الذي اقتص منه الدية ويرفع عنه بقدر جراحته وليسوا يقولون بهذا بل نقول نحن وهم : لا شيء على المقتص لأنه فعل فعلا كان له أن يفعله .(@)(@@) باب الأقضية . ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال أخبرنا سفيان عن الأجلح عن الشعبي عن : ? علي رضي الله عنه اختصم إليه ناس ثلاثة يدعون ولدا فسألهم أن يسلم بعضهم لبعض فأبوا فقال : أنتم شركاء متشاكسون ثم أقرع بينهم فجعله لواحد منهم خرج سهمه وقضى عليه بثلثي الدية فذكر ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : أصبت وأحسنت ? . ( أخبرنا الربيع ) قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا شعبة عن سلمة بن كهيل @ PageV08P449 قال : سمعت الشعبي يحدث عن أبي الخليل أو ابن الخليل أن ثلاثة نفر اشتركوا في طهر فلم يدر لمن الولد فاختصموا إلى علي رضي الله عنه فأمرهم أن يقترعوا وأمر الذي أصابته القرعة أن يعطي للآخرين ثلثي الدية وليسوا يقولون بهذا وهم يثبتون هذا عن علي رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم 