ms5881	: وكنت قد رأيت في كتب ابن بطة نسخة بحديث علي بن الجعد قد حكها، وكتب بخطه سماعه فيها، فذكرت ذلك للحسن ابن شهاب، فعجب منه. قال عبد الواحد: وروى ابن بطة، عن النجاد، عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي، فأنكر عليه علي بن ينال، وأساء القول فيه، حتى همت العامة بأن تنال منه، فاختفى. وكان ابن بطة قد خرج تلك الأحاديث في تصانيفه فتتبعها على أكثرها. PageV27P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 147 قال الخطيب: وحدثني التنوخي قال: أراد أبي أن يخرجني إلى عكبرا. وسمع من ابن بطة معجم البغوي، فجاءه أبو عبد الله بن بكير، فقال: لا تفعل، فإن ابن بطة لم يسمعه. قال الخطيب: وحدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال: رأيت كتاب ابن بطة بمعجم البغوي في نسخة كانت لغيره، وقد حك اسم صاحبها، وكتب اسمه عليها. قلت: وقد قال ابن الجوزي: قرأت بخط أبي القاسم بن الفراء أخي القاضي أبي يعلى قال: قابلت أصل ابن بطة بالمعجم، ورأيت سماعه في كل جزء، إلا أني لم أر الجزء الثالث أصلا. قال الخطيب: قال لي الأزهري، ابن بطة ضعيف، وعندي عنه معجم البغوي ولا أخرج عنه في الصحيح شيئا. قلت: فكيف كان قال: لم أر به أصلا وإنما وقع إلينا نسخة طرية بخط ابن شهاب، فنسخنا منها، فقرأنا عليه. شاهدت عند حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق نسخة بالغريب لمحمد بن عزيز، وعليها سماع ابن السوسنجردي عن ابن عزيز، فسألت حمزة، فأنكر أن يكون ابن بطة سمع الكتاب، وقال: ادعى سماعه. قال الخطيب: وروى ابن بطة كتب ابن قتيبة، عن ابن أبي مريم الدينوري، وابن أبي مريم هذا لا نعرفه أخذ من أهل العلم، ولا روى عنه سوى ابن بطة، وروى ابن بطة في الإبانة فقال: ثنا إسماعيل الصفار، ثنا PageV27P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 148 ابن عرفة، نا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله 
ms5882	 صلى الله عليه وسلم: كلم الله موسى، يوم كلمه، وعليه جبة صوف ونعلان من جلد حمار غير ذكي، فقال: من ذا العبراني الذي يكلمني من) الشجرة قال: أنا الله. تفرد به ابن بطة، وبهذه الزيادة في آخره، وهو في جزء ابن عرفة بدونهما. وقال الخطيب: ثنا الحسن بن شهاب، ثنا ابن بطة، ثنا حفص بن عمر، بأردبيل، ثنا رجاء بسمرقند، ثنا يحيى الوحاظي، قال ابن بطة: وحدثني أحمد بن عبيد الصفار بحمص، ثنا أبي، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا مروان بن محمد قالا: ثنا سليمان بن بلال، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الأدام الخل. قال الخطيب: حدثني أبو القاسم عبد الواحد الأسدي، حدثني الحسن بن شهاب، أن ابن بطة كتب عنه أبو الحسن بن الفرات كتاب السنن كرجاء بن مرجا، حدثه به عن حفص بن عمر الأردبيلي، عن رجاء، فأنكر ذلك القرطبي، وزعم أن حفصا ليس عنده عن رجاء، وأنه يصغر عن ذلك، فكتبوا إلى أردبيل، وكان ولد حفص بن عمر حيا يستجيزونه، فعاد جوابهم أن أباه لم ير رجاء قط، وأن مولده بعد موت رجاء بسنين. قال عبد PageV27P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 149 الواحد: فتتبع ابن بطة النسخ التي كتبت عنه، وجعلها عن ابن الراجيان، عن الفتح بن شخرف، عن رجاء. قلت: رحم الله ابن بطة، فيدون ما يضعف المحدث. وقد توفي في المحرم. 4 (عبيد الله بن محمد بن جرو، أبو القاسم الأسدي الموصلي النحوي العروضي المعتزلي.) أخذ العربية عن أبي الدرامي، وأبي سعيد السيرافي، وكان من الأذكياء الفصحاء الشعراء. له كتاب الموضح في العروض جود تصنيفه، وكتاب الأخذ في علوم القرآن، وله كتاب الفصح في القوافي. وكان يلثغ بالراء غينا، فقال له أبو علي شيخه: ضع ذبابة القلم تحت لسانك، ففعل، فلفظ بها. 4 (علي بن عبد العزيز بن مردك بن أحمد، أبو الحسن البرذعي البزاز، نزيل بغداد.) حدث عن: عبد الرحمن بن أبي 
ms5883	 حاتم، ونصر بن منصور الأردبيلي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شبه. روى له: العتيقي، وعبد العزيز الأزجي، وأبو محمد الجوهري، وأبو طالب العشاري، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة. قال أبو عبد الله الصيمري: ترك الدنيا عن مقدرة، واشتغل بالعبادة ولزم المسجد، وكان أحد الباعة الكبار ببغداد.) PageV27P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 150 توفي في المحرم. 4 (علي بن محمد بن أحمد بن شوكر البغدادي العدل. سمع البغوي، ويحيى بن صاعد.) وعنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وكان ثقة. توفي في المحرم. 4 (علي بن محمد بن عبد الله بن مفلح.) وأبو عبد الله بن باكويه، جماعة. 4 (علي الملك فخر الدولة، أبو الحسن بن ركن الدولة بن بويه صاحب الري ونواحيها.) ترجمته في الحوادث، وقد توفي في شعبان. 4 (عمر بن إبراهيم الإمام، أبو حفص العكبري شيخ الحنابلة. كان قيما بأصول الفقه وفروعه،) صنف شرخ الخرقي وكتابا في الخلاف بين مالك، وأحمد، وسمع أبا بكر النجار، وأبا عمر بن السماك، وجماعة. وعنه أبو بكر عبد العزيز، وابن بطة، وكان يعرف في زمانه بابن المسلم. توفي في جمادى الآخرة، رحمه الله. PageV27P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 151 4 (عمار بن محمد بن مخلد بن جبير، أبو ذر التميمي البغدادي، نزيل بخارى.) حدث بدمشق وبغداد وخراسان وبخارى عن يحيى بن محمد بن صاعد ومحمد بن عمرو الحضرمي، والمحاملي، وأخيه القاسم بن عقدة، ومحمد بن يوسف الهروي، وأبي سعيد بن الأعرابي، وعبد الكريم النسائي. وعنه: الحاكم، وأبو سهل أحمد بن علي الأبيوردي، وعبد الواحد بن محمد اللحياني، وآخر من حدث عنه عبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري. ذكره المستغفري في تاريخ نسف، وقال: روى عن ابن صاعد مجلسا واحدا، وسمع محمد بن محمود بن عنبر، وعبد المؤمن بن خلف، وحج تسعا وعشرين حجة. ثم قال: أنا أبو ذر، ثنا الحضرمي، فذكر حديثا. قال الحافظ بن عساكر: أنبأ محمود بن أبي القاسم المستسلمي، أنبأ الزبير، ثنا أبو ذر عمار، فذكر حديثا. قال غنجار: توفي ببخارى 
ms5884	 في حادي عشر صفر. وقال أبو بكر بن السمعاني: هو ثقة. قلت: مات الزبيري بعده بمائة وثمان سنين.) 4 (قاسم بن حمداد بن ذي النون العتقي، أبو بكر القرطبي.) سمع قاسم بن إصبع وغيره، وكان أديبا لغويا. كتبوا عنه شيئا من الأدب، وداخل الدولة. PageV27P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 152 4 (محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس، الإمام، أبو الحسين بن سمعون البغدادي الواعظ.) سمع أبا بكر بن أبي داود، ومحمد بن مخلد العطار بن البختري، وبدمشق أحمد بن سليمان بن زبان، ومحمد بن أبي حذيفة وجماعة، وأملى عنهم. روى عنه: أبو عبد الرحمن السلمي، وعلي بن طلحة المقرئ، والحسن بن محمد الخلال، وأبو طالب العشاري، وأبو الحسين الأبنوسي وخديجة بنت محمد الشاهجانية الواعظة، وأبو بكر أحمد بن محمد بن حمدوه الحنبلي، وآخرون. قال السلمي: هو من مشايخ البغداديين، له لسان عال في هذه العلوم لا ينتمي إلى إسناد، وهو لسان الوقت والمرجوع إليه في آداب المعاملات، ويرجع إلى فنون من العلم. وقال الخطيب: كان أوحد دهره وفرد عصره في الكلام، على علم الخواطر والإشارات، ولسان الوعظ، دون الناس حكمه وجمعوا كلامه، وكان بعض شيوخنا إذا حدثنا عنه قال: حدثنا الشيخ الجليل المنطق بالحكمة. قلت: ولد سنة ثلاثمائة. وسمعون، هو: إسماعيل جده. أنباؤنا عن القاسم بن علي، أن نصر الله الفقيه أخبرهم: أنا أبو الفتح نصر بن إبراهيم، أنا عبيد الله بن عبد الواحد الزعفراني، حدثني أبو محمد السني صاحب أبي الحسين بن سمعون قال: كان ابن مسعود فس أول أمره PageV27P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 153 ينسخ بالأجرة، وينفق على نفسه وأمه، فقال لها يوما: أحب أن أحج، قالت: وكيف يمكنك فغلب عليها النوم، فنامت وانتبهت بعد ساعة، وقالت: يا ولدي حج، رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم يقول: دعيه يحج فإن الخير له في حجه. ففرح وباع دفاتره، ودفع إليها من ثمنها، وخرج مع الوفد، فأخذت العرب الوفد، قال: فبقيت عريانا، ووجدت مع رجل عباءة 
ms5885	، فقلت: هبها لي أشتريها، فأعطانيها، قال: فجعلت إذا غلبني الجوع ووجدت قوما من الحاج يأكلون، وقفت أنظر إليهم، فيدعون إلى كسرة فأقتنع بها، وأحرمت في العباءة، ورجعت إلى بغداد، وكان الخليفة قد حرم جارية وأراد إخراجها من الدار، قال أبو محمد السني: فقال الخليفة: اطلبوا رجلا مستورا يصلح، فقال بعضهم: قد جاء ابن سمعون من الحج، فاستصوب الخليفة قوله، فزوجه بها، فكان ابن سمعون يجلس على) الكرسي فيعظ ويقول: خرجت حاجا، ويشرح حاله، وها أنا اليوم علي من الثياب ما ترون. قال البرقاني: قلت له يوما: تدعو الناس إلى الزهد وتلبس أحسن الثياب، وتأكل أطيب الطعام، فكيف هذا فقال: كل مايصلحك لله فافعله إذا صلح حالك مع الله. قال الخلال: قال لي ابن سمعون: ما اسمك قلت: حسن. قال: أعطاك الله الاسم، فسله الحسنى. وجرت لابن سمعون حكاية في سنة بضع وستين وثلاثمائة. رواها قاضي المارستان عن القضاعي بالإجازة، قال: ثنا علي بن نصر الصباح، ثنا أبو الثناء شكر العضدي، قال: لما دخل عضد الدولة بغداد، وقد هلك أهلها قتلا وخوفا وجوعا، للفتن التي اتصلت فيها بين الشيعة والسنة، فقال: آفة هؤلاء القصاص، فنادى: لا يقص أحد في الجامع ولا الطرف ولا يتوسل بأحد من الصحابة، ومن أحب التوسل قرأ القرآن، فمن خالف فقد أباح دمه، فوقع في الخبر أن ابن سمعون جلس على كرسيه بجامع المنصور، فأمرني أن أطلبه، فأحضر، فدخل علي رجل له هيئة وعليه نور، فلم أملك أن قمت PageV27P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 154 إليه، وأجلسته إلى جنبي، فجلس غير مكترث، فقلت: إن هذا الملك جبار عظيم، وما أؤثر لك مخالفة أمره، وإني موصلك إليه، فقبل الأرض وتلطف له، واستعن بالله عليه، فقال: الخلق والأمر لله، فمضيت به إلى حجرة، وقد جلس فيها وحده، فأوقفته، ثم دخلت لأستأذن، فإذا هو إلى جانبي قد حول وجهه إلى نحو دار فخر الدولة، ثم استفتح وقرأ وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة قال: ثم حول وجهه 
ms5886	، وقرأ: ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون فأتى بالعجب، ففتح عين الملك، وما رأيت ذلك منه قط، وترك كمه على وجهه، فلما خرج أبو الحسين قال الملك: اذهب إليه بثلاثة آلاف درهم، وعشرة أثواب من الخزانة، فإن امتنع فقل له: فرقها في أصحابك، وإن قبلها، فجئني برأسه، ففعلت، فقال: إن ثيابي هذه من نحو أربعين سنة، ألبسها يوم خروجي إلى الناس، وأطويها عند رجوعي، وفيها متعة وبقية ما بقيت، ونفقتي من أجرة دار خلفها أبي، فما أصنع بهذا فقلت: فرقها على أصحابك، فقال: ما في أصحابي فقير، فعدت فأخبرته، فقال: الحمد لله الذي سلمه منا وسلمنا منه. وقال أبو سعيد النقاش: كان ابن سمعون يرجع إلى علم القرآن، وعلم الظاهر، متمسكا بالكتاب والسنة، لقيته وحضرت مجلسه، سمعته يسأل عن قوله: أنا جليس من ذكرني، قال: أنا) صائنه عن المعصية، أنا معه حيث يذكرني، أنا معينه. وقال السلمي: سمعت ابن سمعون، وسئل عن التصوف، فقال: أما الاسم فترك الدنيا وأهلها، وأما حقيقة التصوف فنسيان الدنيا ونسيان أهلها، وسمعته يقول: أحق الناس يوم القيامة بالخسارة أهل الدعاوي والإشارة. وقال أبو النجيب الأموي: سألت أبا ذر: هل اتهمت ابن سمعون بشيء فقال: بلغني أنه روى جزءا عن أبي بكر بن أبي داود، كان عليه مكتوب: PageV27P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 155 وأبو الحسين ابن سمعون، وكان رجلا آخر سواه، لأنه كان صبيا، ما كانوا يكنونه في ذلك الوقت، وسماعه من غيره صحيح. قال أبو ذر: وكان القاضي أبو بكر الأشعري وأبو حامد يقبلان يد ابن سمعون إذا جاءاه، وكان القاضي أبو بكر يقول: ربما خفي علي من كلامه بعض الشيء لدقته. وقال السلمي: سمعته يقول: في واعدنا موسى ثلاثين ليلة قال: مواعيد الأحبة وإن اختلفت، فإنها تؤنس. كنا صبيانا ندور على الشط ونقول: (ما طليني وسوفي .......... وعديني ولا تفي.) (واتركيني مولها .......... أو تجودي وتعطفي.) قال الخطيب: ثنا محمد بن محمد الظاهري: سمعت ابن سمعون يذكر أنه أتى بيت 
ms5887	 المقدس ومعه تمر، فطالبته نفسه برطب، فلامها، فعمد إلى التمر وقت إفطاره فوجده رطبا، فلم يأكل منه وتركه، فلما كان ثاني ليلة وجده تمرا. وقال الخطيب: سمعت أبا الفتح القواس يقول: لحقتني إضافة، فأخذت قوسا وخفين، وعزمت على بيعها، فقلت: أحضر مجلس ابن سمعون، ثم أبيعهما، فحضرت، فلما فرغ ناداني: يا أبا الفتح لا تبع الخفين والقوس، فإن الله سيأتيك برزق أو كما قال. وقال الخطيب: حدثني شرف الوزراء أبو القاسم علي بن الحسن، قال: حدثني أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف، قال: حضرت أبا الحسين يوما وهو يعظ، وأبو الفتح القواس إلى جنب الكرسي، فنعس، فأمسك أبو الحسين عن الكلام ساعة، ثم استيقظ أبو الفتح، ورفع رأسه، فقال له أبو الحسين: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومك قال: نعم، فقال: لذلك أمسكت خوفا من أن تنزعج. PageV27P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 156 وقال الخطيب: حدثني رئيس الرؤساء الوزير: نا أبو علي بن أبي موسى الهاشمي، حكى لي) مولى الطائع لله أن الطائع أمره فأحضر ابن سمعون، فرأيت الطائع غضبانا، وكان ذا حدة، فأحضرت ابن سمعون، فأذن له الطائع في الدخول، فدخل وسلم بالخلافة، ثم أخذ في وعظه، فقال: روي عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه، ثم روى عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه، ثم روى عن أمير المؤمنين وترضى عنه، ووعظ حتى بكى الطائع، وسمع شهيقه، وابتل منديل من دموعه، فلما انصرف، سألت عن سبب طلبه، فقال: رفع إلى أنه ينتقص عليا رضي الله عنه، فأردت أقابله، فلما حضر افتتح بذكر علي والصلاة عليه، وأعاد وأبدى في ذكره، فعلمت أنه وفق، ولعلمه كوشف بذلك. قال العتيقي: توفي سنة ست وعشرين وأربعمائة من داره، ودفن بباب حرب، ولم تكن أكفانه بليت فيما قيل. 4 (محمد بن أحمد بن الفضل بن شهريار، أبو بكر بن أخي علي بن الفضل التاجر الأردستاني.) روى عن: عبد الرحمن بن أبي حاتم. وعنه: أبو نعيم. 4 (محمد بن الحسين بن 
ms5888	 جعفر، أبو الطيب التيمي الكوفي النخاس.) حدث بالكوفة وبغداد عن عبد الله بن زيدان البجلي، وعلي بن العباس المقانعي، وجماعة. PageV27P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 157 وعنه: عبيد الله الأزهري، وأبو محمد الخلال، ومحمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، ومحمد وأبو طاهر ابنا محمد بن عيسى الحذاء الكوفي وجماعة. وكان ثقة. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله، أبو الفضل الشيباني الكوفي نزيل بغداد.) حدث عن: محمد بن جرير، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبي القاسم البغوي، وخلق كثير من العراقيين والشاميين والمصريين. روى عنه جماعة، وانتخب عليه الدارقطني، ثم بان كذبه، وسرقوا حديثه. قال الخطيب: كان عند ذلك يضع الحديث للرافضة، وعاش تسعين سنة. قلت: وكان حافظا عارفا بالفن، مصنفا، لكنه لحقه الإدبار. روى عنه تمام الرازي، وأبو محمد الحسن بن محمد الخلال، وأبو العلاء الواسطي، وأبو القاسم التنوخي، وخلق. قال الأزهري: كان يحفظ، وكان كذابا دجالا. قال حمزة السهمي: كان يضع الحديث، كتبت عنه، وله سمت ووقار.) قال العتيقي: توفي في ربيع الآخر، وكان كثير التخليط. 4 (محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة بن المغيرة، أبو طاهر السلمي، نافعة) الأئمة أبي بكر، محدث نيسابور، وسمع جده، ومحمد بن إسحاق السراج، وأحمد بن محمد الماسرجسي، وأقرانهم. PageV27P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 158 قال الحاكم: عقدت له مجلس التحديث سنة ثمان وستين، ودخلت بيت كتب جده، وأخرجت له مائتين وخمسين جزءا من سماعاته الصحيحة، وانتقيت له عشرة أجزاء، وقلت: دع الأصول عندي صيانة لها، فأخذها وفرقها على الناس، وذهبت، ومد يده إلى كتب غيره، ثم إنه مرض، وتغير بزوال عقله في سنة أربع وثمانين. ثم قصدته بعد ذلك للرواية، فوجدته لا يعقل، وتوفي سنة سبع وثمانين، في جمادى الأولى، ودفن في دار جده. روى عنه: الحاكم، وأبو حفص بن مسرور، وأبو سعد الكنجروذي وأبو المظفر سعيد بن إبراهيم المقرئ، وأبو بكر محمد بن الحسن بن علي المقرئ، وغيرهم من شيوخ زاهر السحامي، وما أعتقد 
ms5889	 أنهم سمعوا منه إلا في صحة عقله، فإن من لا يعقل كيف يسمع عليه، والله تعالى أعلم. 4 (محمد بن يحيى البوزجاني، أحد الكبار البارعين في معرفة الهندسة. له فيها تصانيف) عجيبة. وبوزجان قرية من نيسابور. 4 (محمد بن المسيب بن رافع العقيلي الأمير أبو الذواد. تغلب على الموصل وأخذها سنة) ثمانين وثلاثمائة، وصاهر لولد عضد الدولة. وتوفي في سنة سبع وثمانين هذه، وقام بعده أخوه حسام الدولة مقلد بن المسيب. 4 (محمد بن هشام بن عباس، أبو عبد الله القرطبي البزاز. جمع الكثير من قاسم بن إصبع،) وسمع من أبي عبد الملك ابن أبي دليم، وأحمد بن رحيم. PageV27P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 159 قال ابن الفرضي: كتبت عنه وكان صالحا ثقة. توفي في رجب. 4 (موسى بن عيسى بن طانجور، أوب القاسم السراج.) سمع محمد بن سليمان الباغندي، وأبا بكر بن أبي داود، ومحمد السوانيطي. روى عنه: أبو الحسن العتيقي، ومحمد بن احمد بن حسنون النرسي وعبيد الله بن الأزهري، ووثقه، وكان مولده سنة خمس وتسعين ومائتين.) 4 (نوح بن منصور بن نوح بن عبد الملك بن نصر بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن أسد بن) سامان، أبو القاسم، سلطان ما وراء النهر، وابن سلاطينها. توفي في رجب، وبقيت ولايته اثنتين وعشرين سنة، وولي الأمر بعده ابنه أبو الحارث منصور بن نوح. وذكره ابن الجوزي فقال: مالك خراسان وغزنه وما وراء النهر، ولي بعده ابنه فبقي سنة وتسعة أشهر، ثم قبض عليه خواصه، وأجلسوا في الملك أخاه عبد الملك بن نوح، فقصدهم محمود بن سبكتكين، فالتقاهم وكسرهم، فانهزموا منه إلى بخارى، وانقرض ملك السامانية. 4 (منجوتكين التركي العزيزي. مولى الملقب بالعزيز بن المعز.) ولي دمشق سنة إحدى وثمانين، وبقي مدة، وفي سنة سبع هذه عزله الحاكم، وأرسل عوضه سليمان بن جعفر بن فلاح، فنزع منجوتكين الطاعة، وسار إلى PageV27P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 160 الرملة، لحرب من يجيئه من مصر، ثم كانت الوقعة يوم الجمعة من جمادى الأولى، فاقتتلوا، ثم انهزم 
ms5890	 منجوتكين، ووصل دمشق في يومين، وطلب من أهل البلد النصرة، فلم يجيبوه خوفا من الحصار والغلاء، ونهبوا داره، وهموا بالقبض عليه، فانهزم إلى أذرعات، ولجأ إلى ابن الجراح الطائي، فلم يمنعه، وأسلمه إلى الأمير سليمان بن فحل، فبعث إلى مصر، فعفا عنه الحاكم. 4 (أبو العلاء بن ماهان، راوي صحيح مسلم. هو: عبد الوهاب بن عيسى بن عبد الرحمن بن) ماهان البغدادي. حدث بمصر، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن يحيى الأشقر الفقيه، عن القلانسي صاحب مسلم. وله فوت ثلاثة أجزاء الصحيح رواها عن الجلودي. روى عنه: أبو بكر يحيى بن محمد الأشعري، وأحمد بن الفتح بن الواساني المعافري، ومحمد ابن يحيى الحذاء الأندلسيون. وقد كتب الدارقطني إلى أهل مصر ليكتبوا عن ابن ماهان كتاب مسلم ووصفه بالثقة والتمييز. قال الحبال: توفي في سنة سبع وثمانين. PageV27P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 161 1 (وفيات سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.) 4 (أحمد بن عبدان بن محمد بن فرج، أبو بكر الشيرازي الحافظ نزيل الأهواز.) كان من كبار أئمة الحديث. سأله حمزة السهمي عن الرجال والجرح والتعديل.) روى عن محمد بن محمد الباغندي، وأبي القاسم البغوي، وجماعة. ولد سنة ثلاث وتسعين ومائتين، وسمع سنة أربع وثلاثمائة من أحمد بن محمد بن السكن البغدادي بشيراز، وسمع من بكر بن أحمد الزهري بكازرون، وتوفي في شهر صفر. روى عنه: أبو الحسن محمد بن علي بن صخر، وحمزة السهمي، وأبو ذر الهروي، وقاضي الأهواز عبد الواحد بن منصور بن المشتري، ولاقاضي علي بن عبيد الله الحسكاني من مشيخة الرازي، وعبد الوهاب الغندجاني وآخرون. وكان يقال له الباز الأبيض، وروى تاريخ البخاري. PageV27P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 162 4 (أحمد بن عبد الله بن عبد البصير أبو عمر الجذامي القرطبي.) سمع الكثير من قاسم بن إصبع، وأحمد بن دحيم، ومحمد بن الخشني، وخالد بن سعد وطائفة، وكان عارفا بالحديث ووقوف على أحوال نقلته. روى عنه: محمد بن الحسن الزبيدي، وابن الفرضي وقال: أجاز لي ولأبي مصعب ما رواه 
ms5891	، وتوفي في جمادى الآخرة، وله سبع وسبعون سنة. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف المزني.) روى عن محمد بن إبراهيم بن عبادل، وعلي بن أبي العقب. روى عنه: علي بن الحسن الربعي. 4 (أحمد بن منصور بن محمد بن حاتم، أبو النوشري.) سمع يحيى بن صاعد، وأحمد بن علي الجوزجاني، وإبراهيم بن عبد الصمد القاضي. روى عنه: العتيقي، والتنوخي، وعاش ثمانين سنة، وكان ثقة. 4 (إصبع بن عبد الله بن مسرة، أبو القاسم الخياط.) حج، وسمع أبا محمد بن الورد، وأحمد بن الحسن الرازي، وأبا إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان، وأبا علي بن السكن. سمع منه مصنفه الصحيح في السنن، وكان من الشهود. PageV27P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 163 قال ابن الفرضي: سمعت منه أشياء، توفي في رمضان. 4 (بكر بن محمد بن بكر بن خريم، أبو القاسم الدمشقي الطرائفي المعدل.) روى عن ابن جوصا. روى عنه: أحمد بن الحسين الطيان، ورشأ بن نظيف، وغيرهما. 4 (الحسن بن أحمد بن محمد، أبو علي الحرشي الحيري.) ) سمع أباه أبا عمرو، وأبا نعيم بن عدي، وعدة. وعنه: القاضي أبو بكر. مات في جمادى الآخرة. 4 (الحسن بن عبد الله بن سعيد، أبو علي الكندي الحمصي الفقيه، نزيل بعلبك.) حدث في هذا العام عن سعيد بن عبد العزيز الحلبي، وابن جوصا. روى عنه: الحسن بن الأشعث المنبجي، وعلي بن محمد الرحبي وجماعة. وقع لنا جزء من حديثه. 4 (الحسن بن علي بن محمد بن بشار، أبو علي الريحاني.) روى عنه الهمذاني. PageV27P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 164 روى عن: إبراهيم بن عمروس، ومحمد بن عبد الله بن بلبل الزعفراني، ومحمد بن حمدان بن سفيان البغدادي، والقاسم بن أبي صالح، وإبراهيم بن محمد بن يعقوب. روى عنه: أحمد بن زنجويه، وأبو طاهر بن سلمة، ومحمد بن عيسى، وآخرون. قال شيرويه: كان صدوقا صالحا. 4 (الحسن بن علي بن محمد الدمشقي نزيل نيسابور.) وحدث في هذه السنة عن إبراهيم بن علي الهجيمي، والفضل بن الفضل الكندي، وجماعة 
ms5892	. وعنه: أبو عثمان الصابوني، وأحمد بن منصور المقرئ. روى أحاديث لا تشبه أحاديث الصدق. 4 (الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير، أبو عبد الله البغدادي الصيرفي الحافظ.) سمع أبا جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك وأبا بكر بن النجار فمن بعدهم. روى عنه: أبو حفص بن شاهين، وهو أكبر منه، وأبو العلاء الواسطي، وأبو القاسم التنوخي، وعبيد الله الأزهري، وآخر من حدث عنه أبو الحسين محمد بن المهتدي بالله. قال الأزهري: سمعته يقول في حديث: هذا حديث كتبه عني محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الحسن الدارقطني. PageV27P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 165 وقال أبو القاسم الأزهري: كنت أحضر عند ابن بكير، وبين يديه أجزاء، فأنظر فيها، فيقول لي: أيما أحب إليك، تذكرني متن ما تريد من هذه الأجزاء، حتى أخبرك بإسناده، أو تذكر إسناده حتى أذكرك بمتنه فكنت أذكر المتون، فيحدثني بالأسانيد كما هي حفظا منه، وفعلت) هذا مرارا كثيرة، وكان ثقة، لكنهم حسدوه، وتكلموا فيه. قال الخطيب: قال ابن أبي الفوارس: كان يتساهل في الحديث ويلحق في أصول الشيوخ ما ليس منها، ويصل المقاطيع. ولد سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الآخر، رحمه الله. 4 (حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب، الإمام، أبو سليمان الخطابي البستي الفقيه الأديب،) مصنف كتاب معالم السنن، وكتاب أسماء الله الحسنى وكتاب الغنية عن الكلام وأهله، وكتاب العزلة، وغير ذلك من التصانيف. سمع: أبا سعيد بن الأعرابي بمكة، وأبا بكر بن داسة بالبصرة، وإسماعيل الصفار ببغداد، أبا العباس الأصم بنيسابور وطبقتهم. وأقام بنيسابور مدة يصنف ويفيد. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، والشيخ أبو حامد الإسفرايني، وأبو نصر محمد بن أحمد بن سليمان البلخي الغزنوي المقرئ، وعلي بن PageV27P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 166 الحسن الفقيه السجزي، ومحمد بن علي بن عبد الملك الفارسي الفسوي، وأبو عبيد الهروي صاحب الفرسين، وعبد الغافر بن محمد الفارسي. وقد سماه أبو منصور الثعالبي في كتاب اليتيمة: أبا سليمان أحمد بن محمد 
ms5893	، والصواب حمد كما قاله الجم الغفير. ويقال إنه من ولد زيد ين الخطاب بن نفيل العدوي، ولم يثبت. أخبرنا أبو الحسين اليونيني وشهدة العامرية قالا: أنا جعفر الهمذاني، أنا أبو طاهر السلفي: سمعت أبا المحاسن الروياني بالري، سمعت أبا نصر البلخي بغزنة، سمعت أبا سليمان الخطابي، سمعت سعيد الأعرابي، ونحن نسمع عليه هذا الكتاب، يعني كتاب السنن لأبي داود، وأشار إلي النسخة وهي بين يديه: لو أن رجلا لم يكن عنده من العلم إلا المصحف الذي في كتاب الله، ثم هذا المصحف، لم يحتج معهما إلى شيء من العلم البتة. ولأبي سليمان مقطعات من الشعر في كتاب اليتيمة للثعالبي، منها: (وما غربة الإنسان في شقة النوى .......... ولكنها والله في عدم الشكل.) (وإني غريب بين بست وأهلها .......... وإن كان فيها أسرتي وبها أهلي.) وله: (فسامح ولا تستوف حقك كله .......... وأبق فلم يستوف قط كريم.) (ولا تغل في شيء من الأمر واقتصد .......... كلا طرفي قصد الأمور سليم.) ) وقد أخذ الخطابي اللغة عن أبي عمر الزاهد، والفقه عن أبي علي بن أبي هريرة، وأبي بكر القفال الشاشي وغيرهما. PageV27P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 167 وذكر أبو يعقوب القراب وفاته في ربيع الآخر. 4 (سعيد بن حسان بن العلاء، أبو عثمان القرطبي نزيل مصر.) سمع بها من عبد الملك بن بحر بن شاذان الجلاب، ومن عثمان بن محمد السمرقندي بتنيس. وحدث بقرطبة، وبها توفي في صفر. 4 (شافع بن محمد بن الحافظ أبي عوانة يعقوب بن إسحاق، أبو النضر الإسفراييني.) رحل وطوف إلى العراق والشام ومصر وخراسان بعد وفاة جده. سمع من جده، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وعبد الله بن الزينبي الدمشقي، وابن جوصاء، وأحمد بن إبراهيم الديبلي، وطبقتهم. وروى عنه: الحاكم، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو نعيم، وأبو ذر الهروي، وأبو مسعود أحمد بن محمد البجلي، أبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي. قال الحاكم: خرجت عنه في الصحيح. وقال أبو القاسم بن منده: توفي في المحرم من السنة. 4 (عبيد الله 
ms5894	 بن سعيد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مازيا القاضي، أبو الحسين البروجردي.) PageV27P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 168 حدث بهمذان في سنة أربع وستين عن أبيه، وعبد الله بن إسحاق المدائني، والباغندي، وابن جرير، ومحمد بن المجدر، وأحمد بن جوصا. روى عنه: رافع بن محمد القاضي، وطاهر بن ماهلة، وأبو بكر محمد بن إبراهيم الهمذانيون. ذكره شيرويه ووثقه وقال: توفي ببروجرد سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. قلت: يبعد أنه عاش إلى الآن. 4 (عبيد الله بن المحدث عبد الله بن الحسين البصري، القاضي أبو القاسم المروزي قاضي) نسف. قال المستغفري: كان صلب المذهب، لما دخل سبكتكبن صاحب غزنة إلى بلخ، دعا فقهاءها إلى مناظرة الكرامية، وكان منهم القاضي عبيد الله، وهو يومئذ على قضاء بلخ، فقال سبكتكين: ما تقولون في هؤلاء الزهاد الأولياء، يعني الكرامية فقال القاضي: هؤلاء كفار. فقال: ما تقولون في أن كنت أعتقد مذهبهم فقال: قولنا فيك كقولنا فيهم، فقام وضربهم بطبرزين حتى أدماهم، وشبح القاضي، وقيدهم وحبسهم، ثم خاف الملامة فأطلقهم، وتوفي) القاضي سنة ثمان وثمانين. 4 (عبيد الله بن عمرو بن محمد بن منتاب، أبو القاسم البغدادي، أخو أبي الطيب.) سمع يحيى بن صاعد، وعثمان بن السماك. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو الحسين محمد بن حسنون، وغيرهما. وثقه العتيقي، وولد سنة إحدى وثلاثمائة. 4 (عبيد الله بن محمد بن عبيد الله، أبو الفضل الفامي، شيخ صالح نيسابوري، سكن محلة) نصراباذ. PageV27P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 169 سمع أبا العباس السراج، وأكثر الناس عنه لعلو سنده. قال الحاكم: سماعاته بخط أبيه صحيحة. قلت: روى عنه سعيد العيار، وجماعة، وقع لنا من عواليه. 4 (عبد العزيز بن يوسف، أبو القاسم كاتب الإنشاء للسلطان عضد الدولة، ثم وزر لابنه بهاء) الدولة خمسة أشهر، وتوفي في شعبان من السنة، وكان أديبا شاعرا نبيلا، ولم يشتهر لأنه لم تطل وزارته. 4 (عمر بن أحمد بن إبراهيم الإمام أبو حفص البرمكي الحنبلي، أحد الأعلام والزهاد، وقد) ذكرناه في الماضية. أبو حفص العكبري 
ms5895	 المعروف بابن المسلم. روى هذا عن أبي بكر الصواف، وإسماعيل الخطبي، وتفقه بأبي علي النجار، وأبي بكر عبد العزيز، وله في الفقه تواليف حسنة، رحمه الله. وهو والد المعمر أبي إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي شيخ قاضي المرستان. 4 (عمر بن محمد بن عراك بن محمد بن عراك، أبو حفص الحضرمي المصري المقرئ) المجود. قرأ القرآن بورش على أبي جعفر حمدان بن عون بن حكيم الخولاني صاحب إسماعيل بن عبد الله النحاس، وعلى أبي العباس أحمد بن إبراهيم بن جامع السكري، وعلى أبي غانم المظفري أحمد بن حمدان. PageV27P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 170 قرأ عليه فارس بن أحمد الضرير، وتاج الأئمة أحمد بن علي بن قاسم، وأبو الوليد عتبة بن عبد الملك العثماني، وغيرهم.) قال أبو إسحاق الحبال: توفي بمكة يوم عاشوراء، وقد توفي أبو غانم شيخه في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. وتوفي أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن هلال الأزدي سنة عشرين وثلاثمائة، وهو شيخ أبي غانم. وقرأ الأزدي وحمدان الخولاني، على إسماعيل النحاس، عن قراءته على أبي يعقوب الأزدي، عن ورش، فقراءته على الخولاني أعلى بدرجة. وكان ابن عراك من كبار المقرئين. 4 (عمر بن محمد بن الحسين، أبو حفص اليسع. بغدادي، توفي في تنيس.) 4 (القاسم بن محمد بن أحمد بن معروف، أبو أحمد القنطري الحاكم.) توفي في ربيع الأول بنسف. روى عن الأصم، وعبد المؤمن بن خلف، وجماعة. روى عنه جعفر المستغفري. 4 (قاسم بن محمد بن قاسم بن إصبع بن محمد البياني، أبو محمد القرطبي قاضي مدينة الفرج.) سمع من جده. وكتب عنه ابن الفرضي وجماعة. وكان مولده سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الأول. 4 (محمد بن أحمد بن سليمان، أبو النضر السرمغوني النسوي.) سمع بدمشق، ونشأ، وحدث عن محمد بن أحمد بن عبد الجبار النسوي، وأبي الدحداح أحمد ابن محمد، وابن جوصا، وأبي نعيم بن عدي. PageV27P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 171 روى عنه أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن سلمة، والحسين 
ms5896	 بن عثمان الشيرازي، وأبو مسعود أحمد بن محمد البجلي. وعاش إلى هذه السنة، ولم تحفظ وفاته. 4 (محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو الفرج الشنبوذي المقرئ، تلميذ ابن شنبوذ، قرأ عليه) القراءات، وعلى أبي بكر بن مجاهد، وأبي عبد الله إبراهيم بن عرفة النحوي نفطويه، وابن بشار العلاف صاحب الدوري، وهو أقدم شيخ له، ومحمد بن النضر بن الأخرم، وجماعة، واعتنى بهذا الشأن، وتصدر للإقراء بعد أن أكثر الترحال في لقي الشيوخ المقربين. قرأ عليه الهيثم بن أحمد الدمشقي الصباغ، وأبو طاهر محمد بن ياسين الحلبي، وأبو الفرج الأستراباذي، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبو عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني وطائفة، وآخرهم وفاة، فيما أعلم، أبو علي الأهوازي. وكان عالما بالتفسير ووجوه القراءات. قال الخطيب: سمعت أبا الفضل عبيد الله بن أحمد يذكر أبا الفرج الشنبوذي، فعظم أمره وقال:) سمعته يقول: أحفظ خمسين ألف بيت من الشعر شواهد القرآن. وقال الخطيب: ولد سنة ثلاثمائة، وتكلم الناس في رواياته، فحدثني أحمد بن سليمان الواسطي المقرئ قال: كان أبو الفرج الشنبوذي يذكر أنه PageV27P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 172 قرأ على أبي العباس الأشناني، فتكلم الناس فيه، وقرأت عليه لابن كثير، ثم سألت عنه الدارقطني، فأساء القول فيه. قال التنوخي: توفي أبو الفرج الشنبوذي في صفر من السنة. قال الدارقطني: أخذ عرضا عن ابن شنبوذ ولازمه، فنسب إليه، عن محمد بن هارون التمار، وأبي مزاحم الخاقاني، وأحمد بن حماد التيمي، ثم سمى جماعة، وقال: مشهور، ضابط، نبيل، حافظ، ماهر، خازن، كان يتحرك في البلدان. روى عنه القراءة غير واحد من شيوخنا. 4 (محمد بن أحمد بن مت، أبو بكر الإشتيخني.) سمع صحيح البخاري في سنة تسع وثلاثمائة من أبي عبد الله الفربري، وحدث. توفي في رجب، وكان من كبار الشافعية، مع الزهد والعبادة، رحمه الله. روى عنه: أبو سعيد الإدريسي، وعلي بن سختام السمرقندي، وجماعة. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن قادم، أبو عبد الله القرطبي المالكي.) سمع قاسم بن إصبع 
ms5897	 وذويه، ورحل فسمع بمصر، وتفقه على ابن سفيان، وسمع ببغداد من أبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف. قال ابن الفرضي: كان ضعيفا غير ضابط لنفسه ولا لسانه. توفي في هذا العام، وكان شاعرا محسنا إخباريا، وقد سمعه غير واحد ينال من علي رضي الله عنه، وأنا سمعته ينال من الحسن، لعن الله من نال منهما. PageV27P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 173 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن مج، أبو النضر الكشاني الكرميني.) روى عن داود بن سليمان بن خزيمة، وأبي حسان مهيب بن سليم، وغيرهما. سماعه سنة عشرة. روى عنه جعفر بن المستغفري. حدث في هذه السنة، وانقطع خبره. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عقيل، أبو بكر النيسابوري القطان.) سمع محمد بن أحمد بن دلويه، وعلي بن عبدان، وطبقتهما. وعنه: الحاكم، وأبو علي الصابوني. ورخه الحاكم. 4 (محمد بن أحمد بن محمى، أبو بكر البغدادي الجوهري.) ) روى عن أبي القاسم البغوي. روى عنه: العشاري، والعتيقي، والأزهري. وتوفي في شعبان، وهو ثقة. 4 (محمد بن الحسن بن المظفر، أبو علي البغدادي اللغوي الكاتب، المعروف بالحاتمي، أحد) الأعلام المشاهير. PageV27P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 174 أخذ اللغة عن أبي بكر الزاهد. روى عنه أبو القاسم التنوخي، وغيره. وله الرسالة الحاتمية التي شرح فيها ما جرى بينه وبين المتنبي من إظهار سرقاته وإبانة عيوبه في شعره، وهي رسالة تدل على تبحره، يذكر في أولها ذهابه على بغلته، وبين يديه غلمانه إلى دار المتنبي، فما أكرمه ولا احترمه، وأنه جلس، فما التفت إليه، فعفنه الحاتمي ووبخه على تيهه وعجبه. توفي الحاتمي في هذه السنة. بلغتنا أخباره مختصرة. 4 (محمد بن الحسن بن أحمد بن علي، أبو الطيب الماذرائي. من رؤساء المصريين ومن بيت) حشمه. توفي في شوال. 4 (محمد بن الحسين بن مهران القاضي، أبو الفضل المروزي الحدادي الواعظ الصوفي.) سمع عبد الله بن محمود المروزي، ومحمد بن يحيى بن خالد صاحب إسحاق بن راهويه، وحماد بن أحمد السلمي، والكبار، وعمر حتى جاوز المائة 
ms5898	. روى عنه: الحاكم، وبالإجازة أبو يعلى الخليلي. وقال فيه الحاكم: شيخ أهل مرو في الفقه والحديث والتصوف والقضاء، مات بمرو في صفر. قلت: حديثه من أعلى شيء وقع لمحيي السنة البغوي. PageV27P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 175 روى عنه: أبو عمر، ومحمد بن عبد العزيز القنطري، وأبو عبد الرحمن محمد بن أحمد بن جعفر الشاذ باخي، ومحمد بن إبراهيم الوزيري الخوارزمي، وأبو بكر محمد بن أبي الهيثم الترابي، وغيرهم. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الحافظ، أبو بكر الشيباني الجوزقي العدل، شيخ) نيسابور ومحدثها، وابن أخت محدثها أبي إسحاق إبراهيم بن المزكي. روى عن: أبي العباس السراج، وأبي نعيم بن عدي الجرجاني، وأبي العباس الدغولي. رحل به خاله إلى سرخس وسمع مكي بن عبدان، وأبا حامد بن الشرفي، وأخيه عبد الله بن) الشرفي، ورحل فسمع أبا سعيد بن الأعرابي بمكة، وأبا علي الصفار ببغداد، وأبا حاتم الوسقندي بالري، والقاسم بن عبد الواحد بهمذان، وصنف المسند الصحيح على كتاب مسلم. وجوزق: قرية من قرى نيسابور. وأما الفضل إسحاق الهروي الجوزقي الحافظ فمنسوب إلى جوزق من عمل هراة. ولأبي بكر الجوزقي كتاب المتفق مشهور، وله كتاب المتفق الكبير في نحو ثلاثمائة جزء، يرويه أبو عثمان الصابوني. روي عن أبي بكر قال: أنفقت في الحديث مائة ألف درهم، وما كسبت به درهما. PageV27P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 176 قال الحاكم: وانتقيت له فوائد في عشرين جزءا، ثم بعدها ظهر سماعه من السراج. وتوفي في شوال عن اثنتين وثمانين سنة. روى عنه: الحاكم، والكنجروذي، وسعيد بن محمد البحيري، ومحمد بن علي الخشاب، وسعيد العيار، وأحمد بن منصور بن خلف المغربي، وآخرون. 4 (محمد بن عبد الله حمشاد، أبو منصور النيسابوري الزاهد، أحد الأئمة.) سمع: أبا حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وإسماعيل الصفار، وابن البختري، وتفقه على جماعة، وأخذ الكلام عن جماعة، والعربية عن أبي عمر الزاهد ونحوه، ودخل إلى اليمين. كان مجتهدا في العبادة، زاهدا، واعظا، كثير التصانيف، تخرج 
ms5899	 به جماعة، وكان مجاب الدعوة. توفي في رجب، وله اثنتان وسبعون سنة. له نحو ثلاثمائة مصنف. 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد، أبو بكر البغدادي الكرخي الكاتب.) سمع أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وأبا بكر بن داسة. روى عنه: أبو حفص بن شاهين، وهو أكبر منه، وجماعة من المتأخرين. ذكره البرقاني، قال: ثقة، ثقة، ثقة. وقال غيره: كان يقرب إلى الدارقطني فخرج له. وتوفي في ذي الحجة. PageV27P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 177 4 (محمد بن علي بن أحمد الإمام، أبو بكر الأدفوي المصري المقرئ النحوي المفسر. وأدفو) من الصعيد بقرب أسوان. سكن مصر، وكان خشابا يتكسب في بيع الخشب. صحب أبا بكر النحاس ولزمه، وحمل عنه سائر كتبه، وسمع الحديث، وقرأ القرآن برواية) ورش، وكان سيد أهل عصره، وكانت له حلقة كبيرة. أخذ عنه طائفة. وله كتاب تفسير القرآن في مائة وعشرين مجلدة، ومنه نسخة بمصر، بوقف القاضي عبد الرحيم الفاضل. توفي يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الأول. ومن قال: الأثفوي فعلى لغة عوام المصريين. قرأ على أبي غانم المظفر بن أحمد المصري، وغيره. قرأ عليه أبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، ومحمد بن الحسين بن النعمان، والحسن بن سليمان، وعاش ثلاثا وثمانين سنة. وقد سمع من أحمد بن إبراهيم بن جامع، وسعيد بن السكن، وعدة. 4 (محمد بن سهل القاضي، أبو نصر النيسابوري الفقيه، شيخ الحنفية وعالمهم بخراسان) وأحسنهم سيرة في القضاء. سمع: أبا حامد بن بلال، وأبا العباس الأصم، وما زال منسوبا إلى الورع والزهد. PageV27P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 178 وحدث عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو جعفر الأزهري، والقاضي أبو القاسم التنوخي. وأبو عبد الله الصيمري. وعاش سبعين سنة. 4 (موسى بن يحيى، أبو هارون الصديني الفاسي الفقيه المالكي.) كان إماما عالما بالمذهب. لقي الإمام الأسواني، ودخل الأندلس في طلب العلم. روى عنه: أبو الفرج عبدوس. وتوفي بفاس في يوم عرفة، يوم جمعة من سنة ثمان وثمانين. 4 (يوسف بن أحمد بن يوسف بن 
ms5900	 الدخيل، أبو يعقوب الصيدلاني المكي راوي كتاب الضعفاء) لأبي جعفر العقيلي، عنه. توفي بمكة. سمع: محمد بن عمرو العقيلي، وعبد الله بن أبي رجاء، وعبد الرحمن بن عبد الله المقرئ، وإسحاق بن أحمد الحلبي، وعلي بن محمد بن أبي قراد الكوفي، وأبا التريك ابن الحسين الطرابلسي، وأبا سعيد بن الأعرابي، ومحمد بن علي السامري صاحب الزيادي. وخلقا من القادمين إلى الحج، وصنف كتاب سيرة أبي حنيفة. روى عنه: الحكم بن النمذر البلوطي، وأحمد بن محمد العتيقي، ومحمد بن أحمد بن نوح الأصبهاني، وعلي بن الوراق. PageV27P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 179 1 (وفيات سنة تسع وثمانين وثلاثمائة.) 4 (أحمد بن سهل بن محسن، أبو جعفر الحداد الأنصاري الطليطلي المقرئ.) ) قرأ بمصر على عبد الباقي الأدفوي، وأبي الطيب بن غلبون، وصنف قراءة نافع. مات كهلا. 4 (أحمد بن محمد بن الحسن بن مالك الكلائي، أبو القاسم بليط القرطبي.) روى عن قاسم بن إصبع، وأبي عبد الملك بن أبي دليص، وكان صالحا. قال ابن الفرضي: كتبت عن، توفي في ذي القعدة. 4 (أحمد بن محمد بن عابد، أبو عمر الأسدي القرطبي الحافظ.) سمع أحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية، وحدث باليسير. PageV27P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 180 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن سنان، أبو محمد المخلدي) النيسابوري العدل، شيخ العدالة، وبقية أهل البيوتات. سمع: أبا العباس السراج، وأحمد بن محمد بن الحسن الذهبي، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي، وأبا حامد الأعمشي، وأبا نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وأبا بكر بن حمدون، وعبد الله ابن محمد بن مسلم الإسفراييني، وزنجويه بن محمد اللباد، وموسى بن العباس الجويني، وجماعة. قال الحاكم: وهو صحيح السماع، محدث عصره. روى عنه الحاكم، وأبو عثمان البحيري، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وأبو سعيد محمد بن علي الخشاب، وأبو يعلى الصابوني، وأبو سعد الكنجروذي، وأبو حامد أحمد بن الحسن الأزهري. توفي في رجب. 4 (الحسن بن علي بن عون، أبو 