ms141	 أشكو إليك ضعف قوتي وقلة حيلتي، وهواني على لناس. أنت أرحم الراحمين، ورب المستضعفين، وأنت ربي. إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني، أو إلى عدو ملكته أمري إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي، غير أن عافيتك هي أوسع لي. أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أن ينزل بي غضبك، أو يحل بي سخطك، لك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك" أورده ابن إسحاق، وذكر أنه دعا به حين أغروا به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه ويصيحون به، حتى اجتمع عليه الناس وألجأوه إلى حائط لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وهما فيه, ورجع عنه من سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فلما اطمأن دعا بهذا الدعاء.ورواه الطبراني عن عبد الله بن جعفر قال: لما توفي أبو طالب خرج النبي صلى الله عليه وسلم ماشيا إلى الطائف، فدعاهم إلى الإسلام فلم يجيبوه، فأتى ظل شجرة فصلى ركعتين ثم قال: "اللهم أشكو إليك" فذكره. وقوله: "يتجهمني" بتقديم الجيم على الهاء أي يلقاني بالغلظة والوجه الكريه. فأرسل إليه ربه ملك الجبال يستأمره أن يطبق عليه الأخشبين على أهل مكة، وهما الجبلان اللذان هي بينهما، فقال "بل أستأني بهم، لعل الله أن يخرج من أصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيئا" أخرجاه في الصحيحين من حديث عائشة.(@)(@@) قال ابن إسحاق في روايته: فلما رآه ابنا ربيعة ورأيا ما لقي من ثقيف تحركت له رحمهما، فبعثا إليه مع غلامهما عداس النصراني قطف عنب،فلما وضع صلى الله عليه وسلم يده في القطف قال: بسم الله ثم أكل، ثم نظر عداس إلى وجهه وقال: والله إن هذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلدة. فقال له صلى الله عليه وسلم: من أي البلاد أنت، وما دينك؟ قال: نصراني من أهل نينوى قال: من قرية الرجل الصالح يونس بن متى؟ قال عداس: وما يدريك؟ قال: ذاك أخي، وهو نبي مثلي، فأكب عداس على يديه ورأسه ورجليه يقبلهما. قال 
ms142	 يقول ابنا ربيعة أحدهما لصاحبه: أما غلامك فقد أفسده عليك. فلما جاء عداس قالا له: ويلك يا عداس مالك تقبل رأس هذا الرجل ويديه وقدميه؟ قال: يا سيدي ما في الأرض خير من هذا، فقد أخبرني ما لا يعلمه إلا نبي. قالا: ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك، فإن دينك خير من دينه.(@)PageV01P162(@)(@@) فلما نزل بنخلة في مرجعه قام يصلي في جوف الليل، فصرف اله إليه نفرا من الجن فاستمعوا قراءته، وكانوا من أهل نصيبين، فاستمعوا له ولم يشعر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما فرغ من الصلاة ولوا إلى قومهم منذرين، قد آمنوا به وأجابوا إلى ما سمعوا، فقص اله خبرهم عليه فقال تعالى {وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن} الآيات. قال الحافظ ابن كثير: "وقد ذكر ابن إسحاق خبر خروجه عليه السلام إلى أهل الطائف ودعائه إياهم وأنه لما انصرف عنهم بات بنخلة فقرأ تلك الليلة القرآن فاستمعه الجن من أهل نصيبين. قال وهذا صحيح، لكن قوله إن الجن كان استماعهم تلك الليلة فيه نظر. فإن الجن كان استماعهم في ابتداء الإيحاء، ويدل عليه حديث ابن عباس عند أحمد قال: كان الجن يستمعون للوحي فيسمعون الكلمة فيزيدون فيها عشرا فيكون ما سمعوه حقا وما زاده باطلا. وكانت النجوم لا يرمى بها قبل ذلك، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أحدهم لا يأتي مقعده إلا رمي بشهاب يحرق ما أصاب منه، فشكوا ذلك إلى إبليس فقال: ما هذا إلا من أمر قد حدث. فبث جنوده، فإذا بالنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بين جبلي نخلة فأخبروه، فقال: هذا الحدث الذي حدث في الأرض. رواه النسائي. قال وخروجه صلى الله عليه وسلم إلى الطائف بعد موت عمه.(@)(@@) وروى ابن أبي شيبة عن عبد الله بن مسعود قال: هبطوا على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة، فلما سمعوا قالوا أنصتوا، فأنزل الله {وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون 
ms143	 القرآن} الآيات. فهذا، مع رواية ابن عباس، يقتضي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشعر بحضورهم في هذه المرة، وإنما استمعوا قراءته ثم رجعوا إلى قومهم، ثم بعد ذلك وفدوا إليه أرسالا قوما بعد قوم وفوجا بعد فوج". انتهى.(@)(@@) وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بنخلة أياما، فقال له زيد بن حارثة: كيف تدخل عليهم وقد أخرجوك؟ يعني قريشا. فقال: يا زيد إن الله جاعل لما ترى فرجا ومخرجا، وإن الله ناصر دينه ومظهر دينه. ثم انتهى إلى مكة، فأرسل رجلا من خزاعة إلى المطعم بن عدي: أدخل في جوارك؟ فقال: نعم. ودعا بنيه وقومه فقال: البسوا السلاح وكونوا عند أركان البيت، فإني قد أجرت محمدا.فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه زيد بن حارثة، حتى انتهى إلى المسجد الحرام، فقام المطعم PageV01P163 بن عدي على راحلته فنادى: يا معشر قريش، إني قد أجرت محمدا، فلا يهيجه منكم أحد. فانتهى رسول الله إلى الركن فاستلمه، وصلى ركعتين، وانصرف إلى بيته والمطعم ابن عدي وولده محدقون بن بالسلاح حتى دخل بيته.(@)(@@) وذكر ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يدخل مكة بعد رجوعه من الطائف أرسل إلى الأخنس بن شريق: أدخل في جوارك؟ فقال: إني حليف، والحليف لا يجير. فبعث إلى سهيل بن عمرو فقال: إن بني عامر لا تجير على بني كعب، فبعث إلى المطعم فأجابه إلى ذلك انتهى.(@)PageV01P164(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل إسلام الطفيل الدوسي(@)(@@) قال العلماء: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الله، فأسلم الطفيل بن عمرو الدوسي ودعا قومه إلى الإسلام، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل له آية فجعل الله في وجهه نورا، فقال: يا رسول الله أخشى أن يقولوا هذه مثلة. فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم فصار النور في سوطه، فهو يعرف بذي النور، فأسلم بعض قومه. فأقام الطفيل في بلاده إلى أن هاجر بعد الخندق ما بين السبعين والثمانين 
ms144	 بيتا من قومه، فوافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر. ذكر محمد بن إسحاق أنه أسهم لهم، وأنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة حتى قبض الله رسوله، فلما ارتدت العرب خرج مع المسلمين فسار معهم حتى فرغوا من طليحة الأسدي ومن أرض نجد كلها، ثم سار مع المسلمين إلى اليمامة ومعه ابنه عمرو بن الطفيل، فرأى رؤيا وهو متوجه إلى اليمامة، فقال لأصحابه: إني قد رأيت رؤيا فاعبروها لي، إني رأيت أن رأسي حلق، وأنه خرج من فمي طائر، وأنه لقيتني امرأة فأدخلتني فرجها وأرى ابني يطلبني طلبا حثيثا، ثم رأيته حبس عني. قالوا: خيرا. قال: أما أنا فقد أولتها.قالوا: ماذا؟ قال: فأما حلق رأسي فوضعه، وأما الطير الذي خرج من فمي فروحي، وأما المرأة التي أدخلتني في فرجها فالأرض تحفر فأغيب فيها، وأما طلب ابني إياي ثم حبسه عني فإني أراه سيجهد أن يصيبه ما أصابني. فقتل PageV01P164 رحمه الله شهيدا باليمامة، وجرح ابنه جراحة شديدة، ثم استبسل فيها ثم قتل عام اليرموك شهيدا في زمن عمر رضي اله عنهما.(@)PageV01P165(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل حادث الإسراء(@)(@@) ثم أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم بجسده على الصحيح من المسجد الحرام إلى بيت المقدس راكبا على البراق صحبة جبريل عليهما السلام، فنزل هناك وصلى بالأنبياء إماما، وربط البراق بحلقة باب المسجد. ثم عرج به تلك الليلة من بيت المقدس إلى السماء الدنيا، فاستفتح له جبريل ففتح لهما، فرأى هناك آدم أبا البشر فسلم عليه، فرحب به ورد عليه السلام وأقر بنبوته. وأراه الله أرواح السعداء عن يمينه، وأرواح الأشقياء عن شماله. ثم عرج به إلى السماء الثانية فاستفتح له فرأى فيها يحي ابن زكريا وعيسى بن مريم، فلقيهما وسلم عليهما، فردا عليه السلام ورحبا به وأقرا بنبوته. ثم عرج به إلى السماء الثالثة، فرأى فيها يوسف الصديق، فسلم ورحب به. ثم عرج به إلى السماء الرابعة، فرأى فيها إدريس، فسلم عليه ورحب به. ثم عرج به إلى السماء 
ms145	 الخامسة، فلقي فيها هارون بن عمران، فسلم عليه ورحب به وأقر بنبوته. ثم عرج به إلى السماء السادسة، فلقي فيها موسى، فسلم عليه ورحب به وأقر بنبوته. فلما جاوزه بكى، فقيل ما يبكيك؟ قال: إن غلاما بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر مما دخلها من أمتي. ثم عرج به إلى السماء السابعة، فلقي إبراهيم، فسلم عليه ورحب به وأقر بنبوته. ثم رفع إلى سدرة المنتهى. ثم رفع له البيت المعمور. ثم عرج به إلى الجبار جل جلاله، فدنا منه حتى كان قاب قوسين أو أدنى، فأوحى إلى عبده ما أوحى، وفرض عليه خمسين صلاة. فرجع حتى مر على موسى فقال: بم أمرت ؟ قال: بخمسين صلاة فقال: إن أمتك لا يطيقون ذلك، ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك، فالتفت إلى جبريل كأن يستشيره في ذلك، فأشار أن نعم إن شئت. فعلا جبريل حتى أتى به الجبار تبارك وتعالى وهو في مكانه. "هذا لفظ البخاري في صحيحه في بعض الطرق؟ فوضع عنه عشرا. ثم PageV01P165 نزل حتى مر بموسى فأخبره، فقال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف. فلم يزل يتردد بين موسى وبين ربه تعالى حتى جعلها خمسا. فأمره موسى بالرجوع وسؤال التخفيف، فقال: قد استحييت من ربي، ولكن أرضى وأسلم. فلما نفذ نادى مناد: قد أمضيت فريضتي، وخففت عن عبادي.(@)(@@) واختلف الصحابة رضي الله عنهم: هل رأى ربه تلك الليلة أم لا؟ فصح عن ابن عباس أنه رأى ربه. وصح عنه أنه قال: رآه بفؤاده. وصح عن عائشة وابن مسعود إنكار ذلك وقالا: إن قوله {ولقد رآه نزلة أخرى} إنما هو جبريل. وصح عن أبي ذر أنه سأله: هل رأيت ربك؟ قال: "نور أنى أراه؟ " أي حال بيني وبين رؤيته النور، كما في اللفظ الآخر "رأيت نورا". وعند ابن خزيمة عن أبي ذر قال: رآه بقلبه ولم يره بعينه. وبهذا يتبين مراده في حديث أبي ذر بذكر النور، أي أن النور حال بينه وبين رؤيته له ببصره. ثم المراد برؤية الفؤاد رؤية القلب 
ms146	 لا مجرد حصول العلم، لأنه صلى الله عليه وسلم كان عالما بالله على الدوام، بل مراد من أثبت له أنه رآه بقلبه أن الرؤية التي حصلت له خلقت في قلبه كما تخلق الرؤية بالعين لغيره. وروى ابن خزيمة عن أنس قال: رأى محمد ربه. وإسناده قوي. وروى يونس عن ابن إسحاق عن داود بن الحصين قال: سأل مروان أبا هريرة: هل رأى محمد ربه؟ قال: نعم. وفي تفسير عبد الرزاق عن معمر عن النصري، وذكر إنكار عائشة أنه رآه، قال الزهري: ليست عندنا أعلم من ابن عباس. وفي تفسير ابن سلام عن عروة، أنه كان إذا ذكر إنكار عائشة لرؤية يشتد عليه. وحكى عبد الرزاق عن معمر عن الحسن أنه حلف أن محمدا رأى ربه. وممن أثبت الرؤية لنبينا صلى الله عليه وسلم الإمام أحمد بن حنبل، فروى الخلال في كتاب السنة عن المروزي: قلت لأحمد إنهم يقولون إن عائشة قالت: من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم الفرية، فبأي معنى تدفع قولها؟ قال: بقول النبي صلى الله عليه وسلم: "رأيت ربي" قول النبي أكبر من قولها. وقد حكى عثمان بن سعيد الدارمي اتفاق الصحابة على أنه لم يره. قال شيخ الإسلام ابن تيمية: "وليس قول ابن عباس أنه رآه مناقضا لهذا، ولا قوله: رآه بفؤاده.(@)(@@) وقد صح عنه أنه قال: " رأيت ربي تبارك وتعالى" ولكن لم يكن هذا في الإسراء، ولكن كان بالمدينة لما احتبس عنهم في صلاة الصبح ثم أخبرهم عن PageV01P166 رؤية ربه تلك الليلة. وعلى هذا بنى الإمام أحمد فقال: نعم رآه، فإن رؤيا الأنبياء حق ولا بد. ولكن لم يقل أحمد إنه رآه يقظة. ومن حكى عنه ذلك فقد وهم عليه.ولكن مرة قال: رآه، ومرة قال: رآه بفؤاده. فحكيت عنه روايتان، وحكيت عنه الثالثة من تصرف بعض أصحابه أنه رآه -يعني بعيني رأسه- وهذه نصوصه موجودة ليس فيها ذلك. ومن العلماء من جمع بين حديثي عائشة وابن عباس وقال: إن عائشة أنكرت رؤية العين 
ms147	، واحتجت بقوله {لا تدركه الأبصار} وابن عباس ذكر رؤية الفؤاد،ولا منافاة بينهما. ومنهم من جعلهما قولين مختلفين.(@)(@@) وأكثر أهل السنة يرجحون قول ابن عباس لما فيه من الإثبات، ومن قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم رآه بعينه في الدنيا فهو أيضا غالط قائل قولا لم يقله أحد من الصحابة ولا الأئمة. والمنقول في رؤية العين في الدنيا عن النبي صلى الله عليه وسلم كله كذب موضوع باتفاق أهل العلم، وكذلك عن أحمد فإنه لم يقل قط أنه رآه بعينه. وأما أحاديث المعراج فليس في شيء منها ذكر رؤيته البتة أصلا، فالواجب اتباع الآثار الثابتة في ذلك. وما كان عليه السلف والأئمة هو إثبات مطلق الرؤية بالفؤاد". انتهى كلامه.(@)PageV01P167(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل إخباره صلى الله عليه وسلم قريشا بالإسراء(@)(@@) فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم في قومه أخبرهم بما أراه الله من آياته الكبرى، فاشتد تكذيبهم له وأذاهم، ومر به أبو جهل عدو الله فجاء حتى جلس إليه، فقال له كالمستهزئ: هل كان من شيء؟ قال:نعم. قال: وما هو؟ قال أسري بي الليلة. قال: إلى أين؟ قال: إلى بيت المقدس. قال: ثم أصبحت بين ظهرانينا؟ قال: نعم. قال: فلم يره أنه يكذبه مخافة أن يجحده الحديث إن دعا قومه إليه. قال: إن دعوت قومك أتحدثهم بما حدثتني به؟ قال: نعم. قال: يا معشر بني كعب بن لؤي. فانقضت إليه المجالس وجاءوا حتى جلسوا إليهما. فقال: حدث PageV01P167 قومك بما حدثتني. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أسري بي الليلة. قالوا: إلى أين؟ قال: إلى بيت المقدس؟ قالوا: ثم أصبحت بين ظهرانينا؟ قال: نعم. فمن بين مصعق، ومن بين واضع يده على رأسه متعجبا. فقال المطعم بن عدي: كل أمرك قبل تماما غير ذلك [هذا]. أنا أشهد أنا كاذب. نحن نضرب أكباد الإبل إلى بيت المقدس مصعدا ومنحدرا شهرا، تزعم أنك أتيته في ليلة! واللات والعزى لا أصدقك. فقال أبو بكر: يا مطعم بئس ما قلت لابن أخيك 
ms148	، جبهته وكذبته. أنا أشهد أنه صادق. فقالوا: يا محمد، صف لنا بيت المقدس كيف بناؤه وكيف هيئته وكيف قربه من الجبل؟ وفي القوم من سافر إليه. فذهب ينعت لهم: بناؤه كذا. هيئته كذا. وقربه من الجبل كذا. فما زال ينعت لهم حتى التبس عليه النعت، فكرب كربا ما كرب مثله، فجيء بالمسجد حتى وضع دون دار عقيل أو عقال. فقالوا: فكم للمسجد [من باب]؟ ولم يكن عدها. فجعل ينظر إليه ويعدها بابا بابا ويعلمهم، وأبو بكر يقول: صدقت، أشهد أنك رسول الله. فقال القوم: أما النعت فوالله لقد أصاب. فقالوا لأبي بكر: فتصدقه أنه ذهب الليلة إلى بيت المقدس وجاء قبل أن يصبح ؟ قال: نعم إني لأصدقه بما هو أبعد من ذلك، أصدقه بخبر السماء في غدوة وروحة. فبذلك سمي أبو بكر "الصديق". ثم قالوا: يا محمد، أخبرنا عن عيرنا. فأخبرهم عنها في مسراه ورجوعه،وأخبرهم عن وقت قدومها، وعن البعير الذي يقدمها. وكان الأمر كما قال. فرموه بالسحر وقالوا: صدق الوليد.ولم يزدهم ذلك إلا ثبورا، وأبى الظالمون إلا كفورا.(@)PageV01P168(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل متى كان الإسراء؟(@)(@@) عن الزهري قال: كان الإسراء قبل الهجرة بسنة، وكذا قال عروة. وقال السدي بستة عشر شهرا، وقال ابن عبد البر وغيره: كان بين الإسراء والهجرة سنة وشهران. والصحيح أن الإسراء مرة واحدة، وقيل مرتان:مرة يقظة ومرة مناما، وأرباب هذا القول كأنهم أرادوا أن يجمعوا بين حديث شريك وقوله "ثم PageV01P168 استيقظت" وبين سائر الروايات. ومنهم من قال مرتين قبل الوحي لقوله في حديث شريك:وذلك قبل أن يوحى إليه. ومرة بعد الوحي كما دلت عليها سائر الأحاديث. وقد صرح بعض المتأخرين بأنه عليه السلام أسري به مرة من مكة إلى بيت المقدس فقط، ومرة من مكة إلى السماء فقط، ومرة إلى بيت المقدس ومنه إلى السماء، ومن ظفر بهذا المسلك فإنه ظفر بشيء تخلص به كثير من الإشكالات. فهذا بعيد جدا ولم ينقل هذا عن أحد من السلف، قاله ابن كثير في التفسير. وقال صاحب 
ms149	 الهدى رحمه الله: "والصواب الذي عليه أئمة النقل أن الإسراء كان مرة واحدة بمكة بعد البعثة. ويا عجبا لهؤلاء الذين زعموا أنه مرارا كيف ساغ لهم أنه في كل مرة تفرض عليه الصلاة خمسين, ثم يتردد بين ربه موسى حتى تصير خمسا فيقول: أمضيت فريضتي، وخففت عن عبادي. ثم يعيدها في المرة الثانية إلى خمسين ثم يحطها عشرا عشرا.وقد غلط الحفاظ شريكا في ألفاظ من حديث الإسراء، ومسلم أورد المسند منه ثم قال: فقدم وأخر وزاد ونقص، ولم يسرد الحديث، وأجاد رحمه الله". انتهى. وحكى القاضي عياض عن الزهري أنه كان بعد المبعث بخمس سنين، ورجحه القرطبي والنووي واحتج بأنه لا خلاف أن خديجة رضي الله عنها صلت معه بعد فرض الصلاة، ولا خلاف أنها توفيت قبل الهجرة إما بثلاث وإما بخمس، ولا خلاف أن فرض الصلاة كان ليلة الإسراء.وتعقب بأن موت خديجة بعد المبعث بعشر سنين على الصحيح في رمضان، وذلك قبل أن تفرض الصلوات الخمس، ويلزم منه أن يكون موتها قبل الإسراء وهو المعتمد. وأما تردده في سنة وفاتها فيرده جزم عائشة بأنها توفيت قبل الهجرة بثلاث سنين قاله الحافظ ابن حجر. وقيل إن الإسراء كان قبل الهجرة بسنة، قاله ابن حزم وادعى فيه الإجماع. وذكر النووي في فتاواه أنه كان في ثالث عشر ربيع الآخر، وقال في شرح مسلم: في ربيع الأول، وقيل كان ليلة السابع والعشرين من رجب واختاره الحافظ عبد الغني بن سرور المقدسي. والله أعلم.(@)PageV01P169(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في مبدأ الهجرة التي فرق الله فيها بين أوليائه وأعدائه وجعلها مبدأ لإعزاز دينه ونصر عبده ورسوله(@)(@@) قال الترمذي: "حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمرو بن قتادة ويزيد ابن رومان وغيرهما قالوا: "أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاث سنين من أول نبوته مستخفيا، ثم أعلن في الرابعة فدعا الناس إلى الإسلام عشر سنين، يوافي الموسم كل عام يتبع الناس في منازلهم وفي المواسم بعكاظ ومجنة وذي المجاز يدعوهم إلى أن يمنعوه 
ms150	 حتى يبلغ رسالات ربه ولهم الجنة، فلم يجد أحدا ينصره ولا يجيبه، حتى ليسأل عن القبائل ومنازلها قبيلة قبيلة ويقول: يا أيها الناس، قولوا لا إله إلا الله تفلحوا وتملكوا بها العرب وتدين لكم بها العجم، فإذا متم كنتم ملوكا في الجنة، وأبو لهب وراءه يقول: لا تطيعوه فإنه صابيء كذاب. فيردون على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبح الرد ويؤذونه ويقولون أسرتك وعشيرتك أعلم بك حيث لم يتبعوك، وهو يدعوهم إلى الله ويقول: اللهم لو شئت لم يكونوا هكذا. قال: وكان ممن سمي لنا من القبائل الذين أتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهم وعرض نفسه عليهم بنو عامر بن صعصعة ومحارب بن خصفة وفزارة وغسان ومرة وحنيفة وسليم وعبس وبنو نصر وبنو البكاء وكندة وكلب والحارث بن كعب وعذرة والحضارمة. فلم يستجب منهم أحد" انتهى.(@)(@@) وذكر بعض أهل السير عن ابن عباس قال: حدثني علي بن أبي طالب قال: "لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبائل العرب خرج هو وأبو بكر الصديق رضي الله عنه وأنا معه، فدفعنا إلى مجلس من مجالس العرب، فتقدم أبو بكر إليهم وكان رجلا نسابة فسلم عليهم، فردوا عليه، فقال: من القوم؟ قالوا من ربيعة. فقال: من هامتها أو لهازمها؟ قالوا: من هامتها العظمى، قال وأي هامتها العظمى أنتم؟ قالوا: ذهل الأكبر. قال: فمنكم عوف الذي يقال فيه "لا حر بوادي عوف"؟ قالوا: لا. قال: فمنكم بسطام بن قيس أبو اللوا ومنتهى الأحيا؟ قالوا:(@)PageV01P170(@)(@@) لا. قال: فمنكم جساس ابن مرة حامي الذمار ومانع الجار؟ قالوا: لا. قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها أنفسها؟ قالوا: لا. قال: فمنكم المزدلف صاحب العمامة؟ قالوا: لا. قال: فأنتم أخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا. قال: فأنتم أصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال: فلستم ذهل الأكبر. أنتم ذهل الأصغر. فقام إليهم غلام بني شيبان قد بقل وجهه يقال له دغفل فقال له: يا هذا إنك قد سألتنا فأخبرناك ولم نكذبك شيئا، فممن 
ms151	 الرجل؟ قال أبو بكر: من قريش. فقال:بخ بخ أهل الشرف والرئاسة، فمن أي القرشيين أنت؟ قال: من ولد تيم بن مرة. فقال الفتى: أمكنت والله الرامي من سواء الثغرة؟ أمنكم قصي الذي جمع القبائل من فهر وكان يدعى في قريش مجمعا؟ قال: لا؟ قال: فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف؟ قال: لا. قال: فمنكم شيبة الحمد عبد المطلب مطعم طير السماء، الذي كان كالقمر يضيء في الليلة الداجنة الظلماء؟ قال: لا. قال: فمن أهل الإفاضة بالناس أنت؟قال: لا. قال: فمن أهل الحجابة؟ قال: لا. قال: فمن أهل السقاية أنت؟ قال: لا. قال: فمن أهل الندوة أنت؟ قال: لا. قال: فمن أهل الرفادة أنت؟ قال: لا. فاجتذب أبو بكر زمام ناقته راجعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الغلام:(@)(@@) صادف در السيل درا يدفعه ... يهيضه حينا وحينا يصدعه(@)(@@) والله لو شئت أخبرتك من أي قريش أنت؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال علي: يا أبا بكر، وقعت من الأعرابي على باقعة. فقال: أجل يا أبا الحسن، ما من طامة إلا وفوقها طامة، والبلاء موكل بالمنطق.(@)(@@) قال السهيلي: وزاد قاسم بن ثابت تكملة للحديث قال: ثم دفعنا إلى مجلس آخر عليه السكينة والوقار، فتقدم أبو بكر فسلم. قال علي: وكان أبو بكر في كل خير مقدما، فقال: ممن القوم؟ فقالوا: من شيبان بن ثعلبة، فالتفت أبو بكر إلى رسول الله صلىالله عليه وسلم وقال: بأبي وأمي، هؤلاء غرر في قومهم، PageV01P171 وفيهم مفروق ابن عمرو وهانيء بن قبيصة ومثنى بن حارثة والنعمان بن شريك. ومفروق قد غلبهم جمالا ولسانا، وكان له غديرتان تسقطان على تريبتيه، فكان أدنى القوم مجلسا من أبي بكر، فقال أبو بكر: كيف العدد فيكم؟ فقال مفروق: إنا لنزيد على الألف. كيف المنعة فيكم؟ ولن تغلب الألف من قلة. فقال مفروق: علينا الجد والجهد ولكل قوم حد. فقال أبو بكر: وكيف الحرب بينكم وبين عدوكم؟ فقال مفروق: إنا لأشد ما 
ms152	 نكون غضبا لحين نلقى، وإنا لأشد ما نكون لقاء حين نغضب، وإنا لنؤثر الجياد على الأولاد، والسلاح على اللقاح، والنصر من عند الله، يديلنا مرة ويديل علينا مرة أخرى.لعلك أخو قريش. فقال أبو بكر: أو قد بلغكم أنه رسول الله فها هو ذا. فقال مفروق: قد بلغنا أنه يذكر ذلك، فإلام تدعون إليه يا أخا قريش؟ فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أدعو إلى شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأني رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى أن تؤووني وتنصروني، فإن قريشا قد تظاهرت على أمر الله وكذبت رسوله واستغنت بالباطل عن الحق، والله هو الغني الحميد. فقال مفروق: وإلام تدعو إليه أيضا يا أخا قريش؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم {قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق} الآية فقال مفروق: وإلام تدعو إليه أيضا يا أخا قريش؟ فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم {إن الله يأمر بالعدل والأحسان وإيتاء ذي القربى} الآية فقال مفروق: دعوت والله يا أخا قريش إلى مكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال، ولقد أفك قوم كذبوك وظاهروا عليك. وكأنه أراد أن يشرك في الكلام هانيء بن قبيصة فقال: وهذا هانيء بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا. فقال هانيء: قد سمعت مقالتك يا أخا قريش، وإني أرى أن تركنا ديننا واتباعنا إياك على دينك لمجلس جلسته إلينا ليس له أول ولا آخر لوهن في الرأي وقلة نظر في العاقبة، وإنما تكون الزلة مع العجلة، ومن ورائنا قوم نكره أن نعقد عليهم عقدا، ولكن ترجع ونرجع وتنظر وننظر. وكأنه أحب أن يشرك في الكلام المثنى بن حارثة فقال: وهذا المثنى بن حارثة شيخنا وصاحب حربنا. فقال المثنى: قد سمعت مقالتك يا أخا قريش، والجواب هو جواب هانيء بن قبيصة في تركنا ديننا واتباعنا إياك في مجلس جلسته إلينا ليس له أول ولا آخر، وإنا إنما نزلنا بين صريان 
ms153	 اليمامة والسماوة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P172 ما هذان الصريان؟ فقال أنهار كسرى ومياه العرب، فأما ما كان من أنهار كسرى فذنب صاحبه غير مغفور وعذره غير مقبول، وأما ما كان من مياه العرب فذنبه مغفور وعذره مقبول، وإنما نزلنا على عهد أخذه علينا كسرى، لا نحدث حدثا ولا نؤوي محدثا. وإني أرى أن هذا الأمر مما تكرهه الملوك، فإن أحببت أن نؤويك وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أسأتم في الرد إذ أفصحتم في الصدق، فإن دين الله لن ينصره إلا من حاطه من جميع جوانبه، أرأيتم إن لم تلبثوا إلا قليلا حتى يورثكم الله أرضهم وديارهم ويفرشكم نساءهم، أتسبحون الله وتقدسونه؟ فقال النعمان بن شريك: اللهم لك ذا. فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم {يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا} ثم نهض النبي فأخذ بيدي أبي بكر فقال: يا أبا بكر، يا أبا حسن، أية أخلاق في الجاهلية ما أشرفها! بها يدفع الله بأس بعضهم عن بعض، وبها يتحاجزون فيما بينهم. قال: ثم دفعنا إلى مجلس الأوس والخزرج، فما نهضنا حتى بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا صدقا صبرا. انتهى.(@)PageV01P173(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل عرض صلى الله عليه وسلم نفسه على الأنصار في الموسم(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما أراد الله سبحانه إظهار دينه وإعزاز نبيه وإنجاز موعده له، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الموسم الذي لقي فيه النفر من الأنصار، فعرض نفسه على قبائل العرب كما كان يصنع في كل موسم، فبينما هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج أراد الله بهم خيرا، قال فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن أشياخ من قومه قالوا: لما لقيهم رسول الله صلىالله عليه وسلم قال: من أنتم؟ قالوا: نفر من الخزرج. قال: أمن موالي يهود؟ قالوا: نعم. قال: أفلا تجلسون أكلمكم؟ قالوا: بلى. فجلسوا معه، فدعاهم إلى الله وعرض عليهم 
ms154	 الإسلام، وتلا عليهم القرآن. قال وكان مما صنع الله به في الإسلام أن يهودا كانوا معهم في بلادهم كانوا أهل كتاب وعلم، وكانوا هم أهل شرك وأصحاب أوثان، وكانوا قد عزوهم PageV01P173 ببلادهم، فكانوا إذا كان بينهم شيء قالوا لهم: إن نبيا مبعوثا الآن قد أظل زمانه نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وإرم. فلما كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر ودعاهم إلى الله قال بعضهم لبعض: يا قوم تعلمون والله أنه للنبي الذي توعدكم به يهود، فلا يسبقنكم إليه. فأجابوه فيما دعاهم إليه بأن صدقوه، وقبلوا منه ما عرض عليهم من الإسلام، وقالوا: إنا قد تركنا قومنا، ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم، فعسى الله أن يجمعهم بك، فسنقدم عليهم وندعوهم ونعرض عليهم الذي أجبناك إليه من هذا الدين، فإن يجمعهم الله عليك فلا رجل أعز منك. ثم انصرفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعين إلى بلادهم قد آمنوا وصدقوا.(@)(@@) قال ابن إسحاق: "وهم فيما ذكر لي ستة نفر من الخزرج، منهم من بني النجار أسعد بن زرارة وهو أبو أمامة، وعوف بن الحارث بن رفاعة وهو ابن عفراء، ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم ابن الخزرج رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، ومن بني سلمة قطبة بن عامر بن حديدة، ومن بني حرام بن كعب عقبة بن عامر، ومن بني عبيد ابن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة جابر بن عبد الله بن رئاب بن النعمان ابن سنان بن عبيد".انتهى. وليس بجابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام. قلت: قال بعضهم ومن أهل العلم بالسير من يسقط جابر بن رئاب ويجعل فيهم عبادة ابن الصامت. فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: أتمنعون ظهري حتى أبلغ رسالة ربي؟ فقالوا: يا رسول الله إنما كانت بعاث عام الهول يوم من أيامنا اقتتلنا به، فإن تقدم ونحن 
ms155	 كذا لا يكون عليك اجتماع ، فدعنا حتى نرجع إلى عشائرنا لعل الله يصلح ذات بيننا وندعوهم إلى ما دعوتنا إليه، فعسى الله أن يجمعهم عليك، فإن جمعهم عليك واتبعوك فلا أحد أعز منك، وموعدك الموسم العام القابل، وانصرفوا إلى المدينة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما قدموا المدينة إلى قومهم ذكروا رسول الله، ودعوهم إلى الإسلام حتى فشا فيهم، فلم تبق من دور الأنصار إلا وفيها ذكر من رسول الله صلى الله عليه وسلم. حتى إذا كان العام المقبل وافى الموسم من الأنصار اثنا عشر، فلقوه بالعقبة الأولى، فبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيعة النساء، وذلك قبل أن تفرض عليهم الحرب. ثم عدهم ابن إسحاق فذكر الستة الأول خلا جابر بن PageV01P174 عبد الله بن رئاب فلم يحضرها، والسبعة تتمة الاثني عشر: معاذ بن الحارث بن رفاعة وهو ابن عفراء أخو المذكور، وذكوان بن عبد قيس الزرقي، وقيل إنه رحل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة فسكنها معه فهو مهاجري أنصاري، قتل يوم أحد. وعبادة بن الصامت ابن قيس. وأبو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة البلوي. والعباس بن عبادة بن نضلة من بني سلمة. فهؤلاء من الخزرج. ومن الأوس رجلان: أبو الهيثم بن التيهان من بني عبد الأشهل وعويم بن ساعدة. فأسلموا وبايعوا على بيعة النساء، أي وفق بيعتهم التي نزلت بعد ذلك عند فتح مكة. قال عبادة بن الصامت: بايعنا رسول الله صلىالله عليه وسلم على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا ولا نأتي بهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ولا نعصيه في معروف، والسمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وأثرة علينا. وأن لا ننازع الأمر أهله، وأن نقول الحق حيث كنا لا نخاف في الله لومة لائم. قال عليه الصلاة والسلام: "فإن وفيتم فلكم الجنة، ومن غشي من ذلك شيئا كان أمره إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء عفا عنه". أخرجه البخاري في صحيحه بأخصر من هذا فيما 
ms156	 رأيت. وفي رواية له: قال عبادة إني من النقباء الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، "بايعناه على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نزني ولا نقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا ننتهب نهبة ولا نعصي، بالجنة إن فعلنا ذلك، وإن غشينا من ذلك شيئا كان قضاء ذلك إلى الله. انتهى. وفي رواية له: "ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له وطهور، ومن ستر الله عليه فذلك إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له" .(@)(@@) وقال ابن الزبير عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم لبث عشر سنين يتبع الناس في منازلهم في المواسم ومجنه وعكاظ وفي منازلهم من منى "من يؤويني ومن ينصرني حتى أبلغ رسالة ربي وله الجنة، فلا يجد أحدا ينصره ولا يؤويه، حتى إن الرجل ليرتحل من مصر واليمن إلى ذوي رحمه فيأتيه قومه فيقولون له: احذر غلام قريش لا يفتنك. ويمشي بين رجالهم يدعوهم إلى الله وهم يشيرون إليه بالأصابع، حتى بعثنا الله من يثرب فيأتيه الرجل منا فيؤمن به يقرئه القرآن، فينقلب إلى أهله فيسلمون بإسلامه، وحتى لم تبقى دار من دور الأنصار إلا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الإسلام، وبعثنا الله إليه فائتمرنا، وأجمعنا وقلنا:(@)PageV01P175(@)(@@) حتى متى رسول الله صلى الله عليه وسلم يطرد في جبال مكة ويخاف؟ فرحلنا حتى قدمنا عليه في الموسم، فواعدناه بيعة العقبة، فقال له عمه العباس: يا ابن أخي، ما أدري ما هؤلاء القوم الذين جاءوك، إني ذو معرفة بأهل يثرب. فاجتمعنا عنده من رجل ورجلين، فلما نظر العباس إلى وجوهنا قال: هؤلاء القوم لا نعرفهم، هؤلاء أحداث. فقلنا: يا رسول الله، علام نبايعك؟ قال : "على السمع والطاعة في النشاط والكسل. وعلى النفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وعلى أن تقوموا في الله لا تأخذكم في الله لومة لائم، وعلى أن تنصروني إذا قدمت عليكم، وتمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم، ولكم الجنة 
ms157	" فقمنا نبايعه فأخذ بيده أسعد بن زرارة وهو أصغر السبعين فقال: رويدا يا أهل يثرب إنا لم نضرب إليه أكباد المطي إلا ونحن نعلم أنه رسول الله، وإنا إخراجه اليوم مفارقة العرب كافة، وقتل خياركم، وأن تعضكم السيوف، فأما أنتم تصبرون على ذلك فخذوه وأجركم على الله، وأما أنتم تخافون من أنفسكم خيفة فذروه فهو عذركم عند الله. فقالوا: يا أسعد أمط عنا يدك، فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها. فقمنا إليه رجلا رجلا فأخذ علينا البيعة يعطينا بذلك الجنة. رواه الإمام أحمد بإسناد حسن، وصححه الحاكم وابن حبان. ثم انصرفوا إلى المدينة فأظهر الله الإسلام.(@)PageV01P176(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO إيفاد مصعب بن عمير إلى المدينة إماما ومرشدا(@)(@@) وكان أسعد بن زرارة يجمع بالمدينة بمن أسلم، وكتب الأوس والخزرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم ابعث إلينا من يقرئنا القرآن، فبعث إليهم مصعب بن عمير وعمرو بن أبي مكتوم الأعمى، فنزلاعلى أبي أمامة أسعد بن زرارة. وروى عبد بن حميد حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين قال: جمع أهل المدينة قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم وقبل أن تنزل الجمعة، وهم الذين سموا الجمعة. قالت الأنصار: لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة أيام، وللنصارى مثل ذلك، فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه ونذكر الله ونصلي ونشكر الله كما قالوا، فقالوا:(@)PageV01P176(@)(@@) يوم السبت لليهود ويوم الأحد للنصارى، واجعلوا يوم العروبة. فاجتمعوا إلى أسعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين، فصلى بهم الجمعة حين اجتمعوا إليه، فذبح لهم شاة فتغذوا وتعشوا من شاة، وذلك لقلتهم، فأنزل في ذلك بعد {إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله}.(@)(@@) قال السهيلي: ومع توفيق الله لهم فيبعد أن يكون ذلك من غير إذن من النبي صلى الله عليه وسلم. ثم ذكر ما رواه الدار قطني عن ابن عباس قال: أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يهاجر، ولم يستطع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجمع بمكة ولا 
ms158	 يبدي لهم، فكتب إلى مصعب بن عمير أن يجمع بهم.. الحديث، وكانوا أربعين رجلا. فأسلم على يدي مصعب بن عمير خلق كثير من الأنصار، وأسلم في جماعتهم سعد بن معاذ وأسيد بن حضير، وأسلم بإسلامهما جميع بني عبد الأشهل في يوم واحد: الرجال والنساء، ولم يبق منهم أحد إلا أسلم، حاشا الأصيرم وهو عمرو بن ثابت بن قيس فإنه تأخر إسلامه إلى يوم أحد، فأسلم يومئذ واستشهد، ولم يسجد لله سجدة. وأخبر صلى الله عليه وسلم أنه من أهل الجنة. ولم يكن في بني عبد الأشهل منافق ولا منافقة.(@)(@@) ثم رجع مصعب إلى مكة في العام المقبل، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم معه في ذي الحجة أوسط أيام التشريق منهم سبعون رجلا، وهي العقبة الثالثة. وقال ابن سعد: يزيدون رجلا أو رجلين وامرأتان، وقال ابن إسحاق: ثلاثة وسبعون وامرأتان، ووافى في الموسم ذلك العام خلق كثير من الأنصار من المسلمين والمشركين، وزعيم القوم البراء بن معرور، فلما كانت ليلة العقبة الثلث الأول من الليل تسلل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ثلاثة وسبعون رجلا وامرأتان: نسيبة بنت كعب أم عمارة إحدى نساء بني مازن بن النجار وأسماء بنت عمرو بن عدي إحدى نساء بني سلمة.(@)PageV01P177(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO بيعة العقبة(@)(@@) وفي حديث كعب بن مالك عند ابن إسحاق قال: فاجتمعنا في الشعب ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى جاءنا ومعه العباس بن عبد المطلب، وهو يومئذ PageV01P177 على دين قومه إلا أنه أحب أن يحضر أمر ابن أخيه ويتوثق له، فلما جلس كان أول متكلم العباس قال: يا معشر الخزرج، قال: "وكانت العرب يسمون هذا الحي من الأنصار الخزرج، خزرجها وأوسها" إن محمدا منا حيث علمتم، وقد منعناه من قومنا، وهو في عز من قومه ومنعة فيبلده،وإنه قد أبى إلا الانحياز إليكم واللحوق بكم. وإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه ومانعوه ممن خالفه فأنتم وما تحملتم من ذلك، وإن كنتم ترون أنكم مسلموه 
ms159	 وخاذلوه بعد الخروج به إليكم فمن الآن فدعوه، فإنه في عز ومنعة من قومه وبلده. قال فقلنا له: سمعنا ما قلت، فتكلم يا رسول الله فخذ لنفسك ولربك ما أحببت. قال فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلا القرآن ودعا إلى الله ورغب في الإسلام، ثم قال: أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم. قال فأخذ البراء بن معرور بيده ثم قال: نعم والذي بعثك بالحق، لنمنعك مما نمنع منه أزرنا، فبايعنا يا رسول الله، فنحن والله أهل الحروب وأهل الحلقة، ورثناها كابرا عن كابر. قال فاعترض القوم -والبراء يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم- أبو الهيثم بن التيهان فقال: يا رسول الله، إن بيننا وبين الرجال حبالا، ونحن قاطعوها، فهل عسيت إن نحن فعلنا ذلك ثم أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: بل الدم الدم، والهدم الهدم. أنتم مني وأنا منكم، أحارب من حاربتم، وأسالم من سالمتم. قال ابن هشام: والهدم الحرمة، أي دمي دمكم وحرمتي حرمتكم. قال كعب بن مالك في حديثه: وقد كان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرجوا لي منكم اثني عشر نقيبا حتى يكونوا على قومهم بما فيهم، فأخرجوا منهم اثني عشر نقيبا: تسعة من الخزرج، وثلاثة من الأوس. وهم أسعد بن زرارة، وسعد بن الربيع، وعبد الله بن رواحة، ورافع ابن مالك، والبراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر وكان إسلامه تلك الليلة، وسعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، وعبادة بن الصامت. فهؤلاء تسعة من الخزرج. ومن الأوس ثلاثة: أسيد بن الحضير، وسعد بن خيثمة، ورفاعة بن عبد المنذر. وقيل أبو الهيثم بن التيهان مكانه. قال كعب في حديثه: فلما بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صرخ الشيطان من راس العقبة بأنفذ صوت سمعته قط: يا أهل الجباجب PageV01P178 "والجباجب المنازل1" هل لكم في مذمم والصبأة معه، قد اجتمعوا علة حربكم. فقال رسول الله 
ms160	 صلى الله عليه وسلم: هذا أزب العقبة، هذا ابن أزيب، أتسمع أي عدو الله. والله لأفرغن لك. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارفضوا إلى رحالكم. قال فقال له العباس ابن عبادة بن نضلة: والله الذي بعثك بالحق إن شئت لنملين على أهل منى بأسيافنا. قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم نؤمر بذلك، ولكن ارجعوا إلى رحالكم. قال فرجعنا إلى مضاجعنا فنمنا عليها حتى أصبحنا، فلما أصبحنا غدت علينا جلة قريش حتى جاءونا في منازلنا فقالوا: يا معشر الخزرج، إنه قد بلغنا أنكم قد جئتم إلى صاحبنا هذا تستخرجونه من بين أظهرنا،وتبايعونه على حربنا، وإنه والله ما من حي من العرب أبغض إلينا أن تنشب الحرب بيننا وبينهم منكم. قال فانبعث من هناك من مشركي قومنا يحلفون بالله ما كان من هذا شيء وما علمناه. قال: وصدقوا، لم يعلموا. قال وبعضنا ينظر إلى بعض. قال: وقام القوم وفيهم الحارث بن هشام ابن المغيرة المخزومي وعليه نعلان له جديدتان، قال قلت له كلمة كأني أريد أن أشرك القوم بها في ما قالوا: يا أبا جابر ألا تستطيع أن تتخذ وأنت سيد من ساداتنا مثل نعلي هذا الفتى من قريش؟ قال فسمعها الحارث فخلعهما من رجليه ثم رمى بها إلي وقال: والله لتنتعلنهما. قال يقول أبو جابر: مه، أحفظت والله الفتى، فاردد إليه نعليه. قال قلت: والله لا أردهما، فأل صالح، والله لئن صدق الفأل لأسلبنه. انتهى. وجعل عبد الله ابن أبي يقول: هذا باطل، وما كان هذا، وما كان قومي ليفتئتوا علي بمثل هذا، لو كنت بيثرب ما صنع قومي هذا حتى يؤمروني. فرجعت قريش من عندهم، ثم وجدوا الخبر قد كان، فخرجوا في طلب القوم، فأدركوا سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو وكلاهما كان نقيبا، فأما المنذر فأعجز القوم، وأما سعد فأخذوه وربطوا يديه إلى عنقه بنسع رحله، ثم اقبلوا به حتى أدخلوه مكة يضربونه فيعذبونه بجمته وكان كثير شعر، فجاء جبير بن مطعم 