ms2921	، وتفهم الفطناء رموزا، وإشارات إلى حقائق خفية، وأن من تقاعد عن العرض على الخفايا والبواطن متعثر، ومن ارتقى إلى علم الباطن انحط عنه التكلف، واستراح من إعيائه، واستشهدوا بقوله تعالى: " ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم " قالوا: والجهال بذلك هم المرادون بقوله تعالى: " فضرب بينهم بسور له باب " وغرضهم فيما وضعوا من ذلك: إبطال الشرائع؛ لأنهم إذا صرفوا العقائد عن غير موجب الظاهر فحكموا بدعوى الباطن على ما يوجب الانسلاخ من الدين. وأما تسميتهم بالقرامطة: ففي سبب ذلك ستة أقوال: أحدها: أنهم سموا بذلك؛ لأن أول من أسس لهم هذه المحنة محمد الوراق المقرمط، وكان كوفيا. والثاني: أن لهم رئيسا من السواد من الأنباط، يلقب، بقرموطويه فنسبوا إليه. والثالث: أن قرمطا كان غلاما لإسماعيل بن جعفر فنسبوا إليه؛ لأنه أحدث لهم كقالاتهم. والرابع: أن بعض دعاتهم نزل برجل يقال له كرمية، فلما رحل تسمى قرمط بن الأشعب، ثم أدخله في مذهبه. الخامس: أن بعض دعاتهم رجل يقال له: كرمية فلما رحل تسمى باسم ذلك الرجل، ثم خفف الاسم فقيل: قرمط، قال أهل السير: كان ذلك الرجل الداعي من ناحية خوزستان، وكان يظهر الزهد والتقشف، ويسف الخوص، ويأكل من كسبه، ويحفظ القوم ما صرموا من نخلهم في حظيرة، ويصلي أكثر الناس، ويصوم، ويأخذ عند إفطاره من البقال رطلا من التمر فيفطر عليه، ويجمع نواه فيدفعه إلى البقال، ثم يحاسبه على ما أخذ منه، ويحط من ذلك ثمن النوى. فسمع التجار الذين صرموا نخلهم فوثبوا عليه وضربوه، وقالوا: PageV03P0497(@)(@@) لم ترض بأن أكلت التمر حتى بعت النوى. فأخبرهم البقال في الحال، فندموا على ضربه، وسألوه الإحلال، فازداد بذلك نبلا عند أهل القرية، وكان إذا قعد إليه إنسان ذاكره أمر الدين وزهده في الدنيا، وأعلمه أن الصلاة المفروضة على الناس خمسون صلاة في كل يوم وليلة، ثم أعلم الناس أنه يدعو إلى إمام أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم مرض ومكث مطروحا على الطريق، وكان في القرية رجل يحمل على 
ms2922	 أثوار له، وكان أحمر العينين، وكان أهل القرية يسمونه كرميته لحمرة عينيه، وهو بالنبطية: حار العينين، فكلم البقال كرميته هذا في أن يحمل هذا العليل إلى منزله، ويوصي أهله الإشراف عليه والعناية به، ففعل، فأقام عنده حتى برئ، ثم كان يأوي إلى منزله ودعا أهل القرية إلى أمره فأجابوه، وكان يأخذ من الرجل إذا دخل في دينه دينارا، ويزعم أنه يأخذ ذلك الإمام، فمكث أهل القرى فيجيبونه، واتخذ منهم اثني عشر نقيبا، وأمرهم أن يدعوا الناس إلى دينه، وقال لهم: أنتم كحواري عيسى بن مريم عليهما السلام، فشغل أكرة تلك الناحية على أعمالهم بما رسمه لهم من الخمسين صلاة التي ذكر أنها فرضت عليهم. وكان للهيصم في تلك الناحية ضياع، فوقف على تقصير أكرته في العمارة، فسأل عن ذلك، فأخبر أن رجلا قدم عليهم فأظهر لهم مذهبا من الدين، وأعلمهم أن الله عز وجل قد افترض عليهم خمسين صلاة في اليوم والليلة، وقد اشتغلوا بها فوجه إليه فجيء به، فسأله عن أمره، فأخبره بقصته، وأقفل عليه، وترك المفتاح تحت وسادته، ونام، فرقت له جارية، فأخذت المفتاح، وفتحت وأخرجته، ثم أعادت المفتاح إلى موضعه، فلما أصبح الهيصم فتح الباب، فلم يجده فشاع ذلك الخبر، فعبر به أهل تلك الناحية وقالوا: قد رفع. ثم ظهر في موضع آخر ولقي جماعة من أصحابه فسألوه عن قصته، فقال: ليس يمكن أحدا أن يؤذيني. ثم خاف على نفسه، وخرج إلى الشام، وتسمى باسم الرجل الذي كان في منزله كرميته، ثم خفف فقيل: قرمط، وفشا أمره وأمر أصحابه، وكان قد لقي صاحب الزنج فقال له: أنا على مذهب ورائي مائة ألف سيف، فناظرني، فإن اتفقنا ملت بمن معي إليك، وإن تكن الأخرى انصرفت، فناظره فاختلفا ففارقه. السادس: أنهم لقبوا بهذا نسبة إلى رجل من دعاتهم يقال له: حمدان بن قرمط، وكان حمدان هذا من أهل الكوفة يميل إلى الزهد، فصادفه أحد دعاة الباطنية في طريق، وهو متوجه إلى قرية، وبين يديه بقر يسوقها، فقال حمدان لذلك 
ms2923	 الداعي وهو لا يعرفه: أين تقصد؟ فسمى قرية حمدان، فقال له: اركب بقرة من هذه البقر لتستريح من المشي. فقال: إني لم أؤمر بذلك: قال كأنك لا تعمل إلا بأمر؟ قال: نعم! فقال حمدان: وبأمر من تعمل؟ قال: بأمر مالكي ومالكك، ومالك الدنيا والآخرة، فقال: ذلك الله عز وجل، قال: صدقت قال: وما غرضك في هذه البقعة؟ قال: أمرت أن أدعو أهلها من الجهل إلى العلم، ومن الضلال إلى الهدى، ومن الشقاوة إلى السعادة، وأستنقذهم من ورطات الذل والفقر، وأملكهم ما لا يستغنون به من التعب والكد، فقال له حمدان: أنقذني أنقذك الله، وأفض علي من العلم ما تحييني به، فما أشد حاجتي إلى ذلك؛ فقال: ما أمرت أن أخرج السر المكنون إلى كل أحد إلا بعد الثقة به، والعهد إليه، فقال له: فاذكر عهدك، فإني ملتزم به. فقال: أن تجعل لي وللإمام على نفسك عهد الله وميثاقه أن لا تخرج سر الإمام الذي ألقيه إليك ولا تفشي سري أيضا. فالتزم حمدان عهده، ثم اندفع الداعي في تعليمه فنون جهل، حتى استدرجه واستغواه واستجاب له في جميع ما دعاه إليه، ثم انتدب للدعوة، وصار أصلا من أصول هذه البدعة فسمى أتباعه القرمطية. وأما تسميتهم بالخرمية: فإن خرم لفظ أعجمي ينبئ عن الشيء المستلذ الذي يشتهيه الآدمي، وكان هذا لقبا للمزدكية وهم أهل الإباحة من المجوس الذين نبغوا في أيام قباذ على ما ذكرنا، فأباحوا المحظورات فلقب هؤلاء بلقب أولئك لمشابهتهم وإياهم في اعتقادهم ومذهبهم. وأما تسميتهم بالبابكية: فإن طائفة منهم تبعوا بابك الخرمي، وكان قد خرج في ناحية آذربيجان في أيام المعتصم واستفحل، فبعث إليه المعتصم الافشين فتخاذل عن قتاله، وأضمر موافقته في ضلاله فاشتدت وطأة البابكية على المسلمين، إلى أن أخذ بابك وقتل على ما سبق شرحه. PageV03P0498(@)(@@) وقد بقي من البابكية جماعة يقال إن لهم في كل سنة ليلة يجتمع فيها رجالهم ونساؤهم، فيطفئون المصابيح، ويتناهبون النساء، ويزعمون أن من أخذ امرأة استحلها بالاصطياد. فأما تسميتهم بالمحمرة: فيذكر عنهم 
ms2924	 أنهم صبغوا الثياب بالحمرة أيام بابك، وكانت شعارهم. وأما تسميتهم بالسبعية: فإنهم زعموا أن الكواكب السبعة مدبرة للعالم السفلي. وأما تسميتهم بالتعليمية: فإن مبدأ مذاهبهم إبطال الرأي، وإفساد تصرف العقل، ودعوة الخلق إلى التعليم من الإمام المعصوم، وأنه لا مدرك للعلوم إلا بالتعليم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) وأما الإشارة إلى مذاهبهم: فإن مقصودهم الإلحاد، وتعطيل الشرائع، وهم يستدرجون الخلق إلى مذاهبهم بما يقدرون عليه، فيميلون إلى كل قوم بسبب يوافقهم ويميزون من يمكن أن ينخدع ممن لا يمكن، فيوصون دعاتهم فيقولون للداعي: إذا وجدت من تدعوه فاجعل التشيع دينك، ادخل عليه من جهة ظلم الأمة لعلي بن أبي طالب عليه السلام، وقتلهم الحسين، وسبيهم لأهله، والتبرئ من تيم وعدي وبني أمية وبني العباس، وقل بالرجعة، وأن عليا يعلم بالغيب، فإذا تمكنت منه أوقفته على مثالب علي وولده، وبينت له بطلان ما عليه أهل ملة محمد عليه السلام وغيره من الرسل عليهم السلام، وإن كان يهوديا فادخل عليه من جهة انتظار المسيح، وأن المسيح هو محمد بن إسماعيل بن جعفر وهو المهدي، واطعن في النصارى والمسلمين، وإن كان نصرانيا فاعكس، وإن كان صابئيا فتعظيم الكواكب، وإن كان مجوسيا فتعظيم النار والنور، وإن وجدت فيلوسوفيا فهم عمدتنا لأنا نتفق وهم على إبطال نواميس الأنبياء وعلى قدم العالم، ومن أظهرت له التشيع فأظهر له بغض أبي بكر وعمر، ثم أظهر له العفاف والتقشف وترك الدنيا والإعراض عن الشهوات، ومر بالصدق والأمانة، والأمر بالمعروف، فإذا استقر عنده ذلك فاذكر له زلل أبي بكر وعمر، وإن كان سنيا فاعكس، وإن كان مائلا إلى المجون والخلاعة، فقرر عنده أن العبادة بله، والورع حماقة، وإنما الفطنة في اتباع اللذة، وقضاء الوطر من الدنيا الفانية. وقد يستصحبون من له صوت طيب بالقرآن، فإذا قرأ تكلم داعيهم، ووعظ وقدح في السلاطين، وعلماء الزمان، وجهال العامة، ويقول: الفرج منتظر ببركة آل الرسول صلى الله عليه وسلم، وربما قال: إن لله عز وجل في كلماته أسرارا لا يطلع عليها إلا من اجتباه الله. ومن 
ms2925	 مذاهبهم أنهم لا يتكلمون مع عالم، ويجتهدون في تزلزل العقائد بإلقاء المتشابه، وكل ما لا يظهر للعقول معناه فيقولون: ما معنى الاغتسال من المني دون البول؟ ولم كانت أبواب الجنة ثمانية، وأبواب النار سبعة؟ وقوله: " عليها تسعة عشر " أترى ضاقت القافية ما نظن هذا إلا لفائدة لا يفهمها كثير من الناس، ويقولون: لم كانت السموات سبعا؟ ثم يشوقون إلى جواب هذه الأشياء، فإن سكت السائل سكتوا، وإن ألح قالوا: عليك بالعهد والميثاق على كتمان هذا السر، فإنه الدر الثمين، فيأخذون عليه العهود والميثاق على كتمان هذا، ويقولون في الأيمان " وكل مالك صدقة وكل امرأة لك طالق ثلاثا إن أخبرت بذلك " ثم يخبرونه ببعض الشيء، ويقولون: هذا لا يعلمه إلا آل رسول الله صلى الله عليه وسلم. ويقولون: هذا الظاهر له باطن، وفلان يعتقد ما نقول، ولكنه يستره ويذكرون له بعض الأفاضل، ولكنه ببلد بعيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) واعلم أن مذهبهم ظاهره الرفض، وباطنه الكفر، ومفتتحه حصر مدارك العلوم في قول الإمام المعصوم، وعزل العقول أن تكون مدركة للحق، ولما يعترضها من الشبهات، والمعصوم يطلع من جهة الله تعالى على جميع أسرار الشرائع، ولا بد في كل زمان من إمام معصوم يرجع إليه. هذا مبدأ دعوتهم. PageV03P0499(@)(@@) ثم يبين أن غاية مقصدهم نقض الشرائع؛ لأن سبيل دعوتهم ليس متعينا في واحد، بل يخاطبون كل فريق بما يوافق رأيه، لأن عرضهم الاستتباع وقد بث عنهم أنهم يقولون بإلهين قديمين لا أول لوجودهما من حيث الزمان إلا أن أحدهما علة لوجود الثاني، واسم العلة السابق، واسم المعلول، التالي، وأن السابق خلق العالم بواسطة التالي، لا بنفسه، وقد يسمون الأول عقلا، والثاني نفسا، والأول تاما، والثاني ناقصا، والأول لا يوصف بوجود، ولا عدم، ولا موصوف، ولا غير موصوف، فهم يؤمنون إلى النفي؛ لأنهم لو قالوا معدوم ما قبل منهم، وقد سموا هذا النفي تنزيها، ومذهبهم في النبوات قريب من مذهب الفلاسفة، وهو أن النبي عبارة عن شخص فاضت عليه من العقل السابق بوساطة الثاني قوة قدسية صافية 
ms2926	، وأن جبريل عبارة عن العقل الفائض إليه، لا أنه شخص، وأن القرآن هو تعبير محمد عن المعارف التي فاضت عليه من العقل، فسمي كلام الله مجازا، لأنه مركب من جهته، وهذه القوة الفائضة على النبي، لا تفيض عليه في أول أمره، وإنما تتربى كنطفة. واتفقوا على أنه لا بد في كل عصر من إمام معصوم قائم بالحق، يرجع إليه في تأويل الظواهر، وحل الإشكال في القرآن والأخبار، وأنه يساوي النبي في العصمة، ولا يتصورون في زمان واحد إمامان، بل يستظهر الإمام بالدعاة، وهم الحجيج، ولا بد للإمام من اثني عشر حجة، أربعة منهم لا يفارقونه. وكلهم أنكر القيامة، وقالوا: هذا النظام وتعاقب الليل والنهار، وتولد الحيوانات لا ينقضي أبدا، وأولوا القيامة بأنها رمز إلى خروج الإمام، ولم يثبتوا الحشر ولا النشر، ولا الجنة ولا النار، ومعنى المعاد عندهم عود كل شيء إلى أصله، قالوا: فجسم الآدمي يبلى، والروح إن صفت بمجانبة الهوى، والمواظبة على العبادات، وغذيت بالعلم سعدت بالعود إلى وطنها الأصلي، وكمالها بموتها، إذ به خلاصها من ضيق الجسد. وأما النفوس المنكوسة المغموسة في عالم الطبيعة المعرضة عن طلب رشدها من الأئمة المعصومين، فإنها أبدا في النار على معنى أنها تتناسخ في الأبدان الجسمانية، وكلما فارقت جسدا تلقاها آخر، واستدلوا بقوله تعالى: " كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها " وأكثر مذاهبهم يوافق الثنوية والفلاسفة في الباطن، والروافض في الظاهر، وغرضهم بهذه التأويلات انتزاع المعتقدات الظاهرة، من نفوس الناس، حتى تبطل الرغبة والرهبة. ثم أنهم يعتقدون استباحة المحظورات، ورفع الحجر، ولو ذكر لهم هذا لأنكروه، وقالوا: لا بد من الانقياد للشرع على ما يفعله الإمام، فإذا أحاطوا بحقائق الأمور انحلت عنهم القيود والتكاليف العملية إذ المقصود عندهم من أعمال الجوارح تنبيه القلب، وإنما تكليف الجوارح للخمر الذين لا يراضون إلا بالسياقة. وغرضهم هدم قوانين الشرع. قالوا: وكل ما ذكر من التكاليف فرموز إلى باطن، فمعنى الجنابة مبادرة المستجيب بإنشاء سر إليه، قبل أن ينال رتبة الاستحقاق لذلك، ومعنى الغسل تجديد العهد 
ms2927	 على من فعل ذلك. والزنا: إلقاء نطفة العلم الباطن إلى نفس من لم يسبق معه عقد العهد، والاحتلام أن يسبق الإنسان إلى إفشاء السر في غير محله، والصيام: الإمساك عن كشف السر. والمحرمات عبارة عن ذوي السر، والبعث عندهم الاهتداء إلى مذاهبهم. ويقولون " للذكر مثل حظ الأنثيين " الذكر الإمام، والحجة الأنثى. وقالوا: " يوم يأتي تأويله " أي يظهر محمد بن إسماعيل. وفي قوله: " حرمت عليكم الميتة " . قالوا: الميتة الجامد على الظاهر الذي لا يلتفت إلى التأويل. وقالوا: إن الشاء والبقر التي تذبح هم الذين حضروا محاربة الأنبياء والأئمة، يترددون في هذه الصور، ويجب على الذابح أن يقول عند الذبح اللهم إني أبرأ إليك من روحه وبدنه، وأشهد له بالضلالة اللهم لا تجعلني من المذبوحين. ولهم من هذا الهذيان ما ينبغي تنزيه الوقت عن ذكره، وإنما علمت هذه الفضائح من أقوام تدينوا بدينهم، ثم بانت لهم قبائحهم فتركوا مذهبهم. PageV03P0500(@)(@@) فإن قال قائل مثل هذه الاعتقادات الركيكة، والحديث الفارغ، كيف يخفى على من يتبعهم، ونحن نرى أتباعهم خلقا كثيرا، فالجواب أن أتباعهم أصناف فمنهم قوم ضعفت عقولهم، وقلت بصائرهم وغلبت عليهم البلادة والبله، ولم يعرفوا شيئا من العلوم كأهل السواد والأكراد، وجفاة الأعاجم، وسفهاء الأحداث، فلا يستبعد ضلال هؤلاء، فقد كان خلق ينحتون الأصنام، ويعبدونها. ومن أتباعهم طائفة انقطعت دولة أسلافهم بدولة الإسلام كأبناء الأكاسرة والدهاقين، وأولاد المجوس، فهؤلاء موتورون، قد استكن الحقد في صدورهم، فهو كالداء الدفين، فإذا حركته تخائيل المبطلين اشتعلت نيرانه. ومن أتباعهم قوم لهم تطلع إلى التسلط والاستيلاء، ولكن الزمان لا يساعدهم، فإذا رأوا طريق الظفر بمقاصدهم سارعوا. ومن أتباعهم قوم جبلوا على حب التميز عن العوام، فزعموا أنهم يطلبون الحقائق، وأن أكثر الخلق كالبهائم، وكل ذلك لحب النادر الغريب. ومن أتباعهم ملحدة الفلاسفة والثنوية الذين اعتقدوا الشرائع نواميس مؤلفة، والمعجزات مخاريق مزخرفة، فأرادوا من يعطيهم شيئا من أغراضهم مالوا إليه. ومن أتباعهم قوم مالوا إلى عاجل اللذات، ولم يكن لهم علم ولا دين، فإذا صادفوا من يرفع عنهم 
ms2928	 الحجر مالوا إليه. على أن هؤلاء القوم لا يكشفون أمرهم إلا بالتدريج على قدر طمعهم في الشخص. وإنما مددنا النفس في شرح حالهم، وإن كنا إنما ذكرنا بيتا من قصيدة لعظم ضررهم على الدين، وشياع كلمتهم المسمومة، وإنما اجتمعت الأسباب التي ذكرناها في وسط أيامهم، وإلا فمعاندوا الشرائع منذ كانت خلق كثير. وقد نبغ قوم منهم فأظهروا إمامة محمد بن الحنفية، وقالوا: إن روح محمد انتقلت إليه، ثم انتقلت منه إلى أبي مسلم صاحب الدعوة، ثم إلى أبي مسلم صاحب الدعوة، ثم إلى المهدي، ثم إلى رجل يعرف بابن القصري، ثم خمدت نارهم ثم نبغ منهم في أيام المأمون فاحتال، فلم تنفذ حيلته، ثم تناصروا في أيام المعتصم، وكاتبوا الأفشين، وهو رئيس الأعاجم، فمال إليهم، واجتمعوا مع بابك، ثم زاد جمعهم على ثلثمائة ألف، فقتل المعتصم منهم ستين ألفا، وقتل الأفشين أيضا، ثم ركدت دولتهم، ثم نبغ منهم جماعة وفيهم رجل من ولد بهرام جور، وقصدوا إبطال الإسلام، ورد الدولة الفارسية، وأخذوا يحتالون في تضعيف قلوب المؤمنين، وأظهروا مذهب الإمامية، وبعضهم مذهب الفلاسفة، وجعل لهم رأس يعرف بعبد الله بن ميمون بن عمرو، ويقال: ابن ديصان القداح الأهوازي، وكان مشعبذا ممخرقا، وكان معظم مخرقته بإظهار الزهد والورع، وأن الأرض تطوى له، وكان يبعث خواص أصحابه إلى الأطراف معهم طيور، ويأمرهم أن يكتبوا إليه الأخبار عن الأباعد، ثم يحدث الناس بذلك، فيقوي شبههم. وكانوا يقولون: إن المتقدمين منهم يستخلفون عند الموت، وكلهم خلفاء محمد بن إسماعيل بن جعفر الطالبي، وأن من الدعاة إلى الإمام معدا أبا تميم، وإسماعيل أباه، وهم المتغلبون على بلاد المغرب، ومن استجاب لهم عرفوه أنه إن عمل ما يرضيهم صار إماما ونبيا، وانه يرتقي المبتدئ منهم إلى الدعوة، ثم إلى أن يكون حجة، ثم إلى الإمامة، ثم يلحق مرتبة الرسل، ثم يتحد بالرب فيصير ربا ولا يجوز لأحد أن يحجب امرأته عن إخوانه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن الهيثم بن المهلب أبو 
ms2929	 إسحاق البلدي سمع من جماعة، وروى عنه النجاد، وأبو بكر الشافعي، وكان ثقة ثبتا. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. إبراهيم بن شبابة مولى بني هاشم وكان شاعرا مليح النادرة. أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز، عن علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه قال: أخبرني أبو الفرج الأصبهاني قال: حدثني حبيب بن نصر المهلبي، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال: حدثني عبد الله بن أبي نصر المروزي قال: حدثني محمد بن إبراهيم بن شبابة الشاعر البصري، فأنزلته علي، فجاء ليلة من الليالي وهو مكروب، قد هاج، فجعل يصيح بي: يا أبا أيوب، فخشيت أن يكون قد غشيته بلية. فقلت: ما تشاء! فقال: أعياني الشادن الربيب فقلت: بماذا! فقال: إليه أشكو فلا يجيب فقلت داره وداوه فقال: من أين أبغي دواء دائي ... وإنما دائي الطبيب فقلت: إذا يفرج الله عز وجل. فقال : PageV04P0001(@)(@@) يا رب فرج إذا وعجل ... فإنك السامع المجيب قال: ثم انصرف. الحسن بن علي بن مالك بن أشرس بن عبد الله بن منجاب أبو محمد الشيباني، المعروف بالأشناني حدث عن يحيى بن معين وغيره. روى عنه: ابن مخلد. وتوفي في شعبان هذه السنة، وصلى عليه أبو بكر بن أبي الدنيا. قال أبو الحسين بن المنادي: كتب الناس عنه، وكان به أدنى لين. عبد الكريم بن الهيثم بن زياد أبو يحيى القطان سافر وجال، وسمع سليمان بن حرب، وأبا نعيم، وأبا الوليد الطيالسي في خلق كثير. روى عنه: البغوي، وابن صاعد، وكان ثقة ثبتا مأمونا. توفي في شعبان هذه السنة. عبدة بن عبد الرحيم. كان من أهل الدين والجهاد. أنبأنا زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أبو بكر البيهقي، أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله قال: سمعت أبا الحسين بن أبي القاسم المذكر يقول: سمعت عمر بن أحمد بن علي الجوهري يقول: أخبرني أبو العباس أحمد بن علي قال: قال عبدة بن عبد الرحيم: خرجنا في سرية إلى أرض الروم، فصحبنا شاب لم يكن فينا أقرأ 
ms2930	 للقرآن منه، ولا أفقه ولا أفرض، صائم النهار، قائم الليل، فمررنا بحصن فمال عنه العسكر، ونزل بقرب الحصن، فظننا أنه يبول، فنظر إلى امرأة من النصارى تنظر من وراء الحصن، فعشقها فقال لها بالرومية: كيف السبيل إليك! قالت: حين تنصر ويفتح لك الباب وأنا لك. قال: ففعل فأدخل الحصن، قال: فقضينا غزاتنا في أشد ما يكون من الغم، كأن كل رجل منا يرى ذلك بولده من صلبه، ثم عدنا في سرية أخرى، فمررنا به ينظر من فوق الحصن مع النصارى، فقلنا: يا فلان، ما فعلت قراءتك؟ ما فعل علمك؟ ما فعلت صلواتك وصيامك؟ قال: اعلموا أني نسيت القرآن كله ما أذكر منه إلا هذه الآية " ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون " . محمد بن أحمد بن الوليد بن محمد بن برد بن يزيد بن سخت أبو الوليد الأنطاكي سمع رواد بن الجراح، ومحمد بن كثير الصنعاني، ومحمد بن عيسى الطباع، وغيرهم. قدم بغداد فحدث بها، فروى عنه: أبو عبد الله المحاملي، وأبو الحسين بن المنادي، وأبو بكر الشافعي، وغيرهم. قال النسائي: هو أنطاكي صالح، وقال الدارقطني: هو ثقة. توفي في هذه السنة راجعا من مكة. محمد بن جعفر المتوكل على الله يكنى: أبا أحمد. ولد في ربيع الأول يوم الأربعاء لليلتيم خلتا منه، سنة سبع وعشرين ومائتين وأمه أم ولد ولقب الموفق بالله، وكان أخوه المعتمد قد عقد له ولاية العهد بعد ابنه جعفر، فمات الموفق قبل موت المعتمد بسنة وأشهر وقيل: اسمه طلحة، وقد ذكرنا وقائعه وحروبه فيما مضى، وما فعل بصاحب الزنج بالبصرة، وكان له الجيش تحت يده والأمر كله إليه وما جرى له مع عمرو بن الليث، ومع ابن طولون، وتسمى بعد قتل صاحب الزنج: بالناصر لدين الله، مضافا إلى الموفق بالله، فكان يخطب له على المنابر بلقبين: اللهم أصلح الأمير الناصر لدين الله أبا أحمد الموفق بالله، ولي عهد المسلمين أخا أمير المؤمنين وكان غزير العقل حسن التدبير. كريما 
ms2931	. قال يوما: إن جدي عبد الله بن العباس رضي الله عنهما كان يقول: إن الذباب ليقع على جليسي فيغمني ذلك. وهذا نهاية الكرم، أنا والله أرى جلسائي بالعين التي أرى أخوتي والله لو تهيأ لي نقلت أسماءهم من الجلساء والندماء إلى الأخوان والندماء. وفي هذه السنة: قدم أبو أحمد من الجبل إلى العراق، وقد اشتد به وجع النقرس، حتى لم يقدر على الركوب، فاتخذ له سرير عليه قبة، فكان يقعد عليه، ومعه خادم يبرد رجله بالأشياء الباردة، حتى بلغ من أمره أنه كان يضع عليها الثلج، ثم صارت علة رجله داء الفيل وكان يحمل سريره أربعون حمالا، يتناوب عليه عشرون عشرون، وربما اشتد به أحيانا فيأمرهم أن يضعوه، فقال لهم يوما: قد ضجرتم وبودي أني واحد منكم أحمل على رأسي، وآكل، وأني في عافية، قد أطبق دفتري على مائة ألف مرتزق أسوأ ما فيهم أقبح حالا مني. توفي بالقصر الحسني ليلة الخميس لثمان بقين من صفر هذه السنة، وله تسع وأربعون سنة تنقص شهرا وأياما. قال أبو بكر الصولي: حدثني عبد الله بن المعتز قال: PageV04P0002(@)(@@) لما مات الموفق كتب إلي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر يعزيني عنه، فقال: إني أعزيك بالمنصور الثاني، لأني لا أعرف في ولده أشبه به منه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وسبعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن السلطان أمر أن ينادى ببغداد أن لا يقعد على الطريق، ولا في مسجد الجامع قاص، ولا صاحب النجوم، ولا زاجر، وحلف الوراقون أن لا يبيعوا كتب الكلام والجدل والفلسفة. وفي هذه السنة: خلع جعفر المفوض من العهد لثمان بقين من المحرم، وفي ذلك اليوم بويع المعتضد بولاية العهد بأنه ولي العهد من بعد المعتمد، وانتشرت الكتب بخلع جعفر، وتولية المعتضد، ونفذت إلى البلدان، وخطب للمعتضد، ونفذت إلى البلدان، وخطب للمعتضد بولاية العهد، وأنشئت عن المعتضد كتب إلى العمال، بأن أمير المؤمنين ولاه العهد، وجعل إليه ما كان الموفق يليه من الأمر والنهي والولاية والعزل. وفي هذه السنة توفي 
ms2932	 المعتمد وبويع المعتضد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة المعتضد بالله(@)(@@) واسمه: أحمد بن أبي أحمد الموفق بالله، واسم أبي أحمد:محمد وقيل: طلحة بن جعفر المتوكل على الله بن المعتصم بن الرشيد، ويكنى: أبا العباس، وأمه أم ولد. قال الصولي: كان اسمها ضرار، ثم سميت: تحقين، وتوفيت قبل خلافته بيسير، وكان مولده بسر من رأى سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وقيل: اثنتين وأربعين ومائتين وكان أسمر، نحيف الجسم، معتدل الخلق، وقد وخطه الشيب، قي مقدم لحيته طول، وفي مقدم رأسه شامة بيضاء، وكان نقش خاتمه " حامده أحمد يؤمن بالله الواحد " وكان له من الولد علي المكتفي، ومحمد القاهر، وجعفر المقتدر. بويع المعتضد في صبيحة الاثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين، وهو ابن سبع وثلاثين سنة، فولى عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزارة، ومحمد بن شاه بن ميكال الحرس، وصالحا الحجابة، ثم وزر له القاسم بن عبيد الله، وقضاءه إسماعيل بن إسحاق، ويوسف بن يعقوب، وابن أبي الشوارب. وكان المعتضد من رجالات بني العباس، ومن أكملهم وأكثرهم تجربة وكان أمر الخلافة قد ضعف، وبيوت الأموال فارغة، ودبر وساس، فقال ابن المعتز: يا أمير المؤمنين المرجى ... قد أقر الله فيك العيونا إذا دعينا لك بيعة حق ... فسعينا نحوها مسرعينا بنفوس أملتك زمانا ... سبقت أيدينا طائعينا أنت أقررت حشا كل نفس ... وفرشت الأمن للخائفينا ذكر طرف من سيرته وأخباره أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز قال: أنبأنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه قال: حدثني عبد الله بن عمر الحارثي قال: حدثني أبي قال: حدثني أبو محمد عبد الله بن حمدون قال: كان المعتضد في بعض متصيداته فجاز بعسكره، وأنا معه، فصاح ناطور في قراح قثاء، فاستدعاه وسأله عن سبب صياحه، فقال: أخذ بعض الجيش من القثاء شيئا. فقال: اطلبوهم فجاءوا بثلاثة أنفس، فقال: هؤلاء الذين أخذوا القثاء؟ فقال الناطور: نعم فقيدهم في الحال، وأمر بحبسهم، فلما كان من الغد أنفذهم إلى القراح، فضرب أعناقهم فيه، وسار، فأنكر الناس ذلك وتحدثوا 
ms2933	 به، ومضت على ذلك مدة طويلة، فجلست أحادثه ليلة فقال لي: يا أبا عبد الله، هل يعيب الناس شيئا عرفني حتى أزيله؟ قلت: كلا يا أمير المؤمنين! فقال: أقسمت عليك بحياتي إلا ما صدقتني. قلت: يا أمير المؤمنين، وأنا آمن؟ قال: نعم. قلت: إسراعك إلى سفك الدماء قال: والله ما هرقت دما منذ وليت الخلافة إلا بحقه قال: فأمسكت إمساك من ينكر عليه. فقال: بحياتي ما يقولون؟ قلت: يقولون إنك قتلت أحمد بن الطيب، وكان خادمك، ولم يكن له جناية ظاهرة. قال: دعاني إلى الإلحاد فقلت له يا هذا، أنا ابن عم صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه، وأنا الآن منتصب منصبه، فألحد حتى أكون من؟ فسكت سكوت من يريد الكلام فقال لي: في وجهك كلام! فقلت: الناس ينقمون عليك أمر الثلاثة الأنفس الذين قتلتهم في القراح. فقال: PageV04P0003(@)(@@) والله ما كان أولئك الذين أخذوا القثاء وإنما كانوا لصوصا حملوا من موضع كذا وكذا ووافق ذلك أمر القثاء فأردت أن أصول على الجيش بأن من عاث من عسكري في هذا القدر كانت هذه عقوبتي له، ليكفوا عما فوقه، ولو أردت قتلهم لقتلتهم في الحال، وإنما حبستهم وأمرت بإخراج اللصوص من غد مغطي الوجوه ليقال إنهم أصحاب القثاء فقلت: كيف تعلم العامة هذا؟ قال: بإخراج القوم الذين أخذوا القثلاء وإطلاقي لهم في هذه الساعة، ثم قال: هاتوا القوم! فجاءوا بهم وقد تغيرت حالهم من الحبس والضرب، فقال: ما قصتكم؟ فقصوا عليه قصتهم، فقال: أتتوبون من مثل هذا الفعل حتى أطلقكم؟ قالوا: نعم! فأخذ عليهم التوبة، وخلع عليهم وأمر بإطلاقهم، ورد أرزاقهم عليهم فانتشرت الحكاية وزالت عنه التهمة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول: سمعت أبا العباس بن سريج يقول: سمعت إسماعيل بن إسحاق القاضي يقول: دخلت على المتعضد وعلى رأسه أحداث روم صباح الوجوه، فنظرت إليهم، فرآني 
ms2934	 المعتضد وأنا أتأملهم، فلما أردت القيام أشار إلي فمكثت ساعة فلما خلا قال لي: أيها القاضي، والله ما حللت سراويلي على حرام قط. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، عن علي بن المحسن قال: حدثني أبي، عن أبي محمد عبد الله بن حمدون قال: قال لي المعتضد ليلة وقد قدم إليه العشاء: لقمني، وكان الذي قدم دراريج وفراريج، فلقمته من صدر فروج، فقال: لا لقمني من فخذه، فلقمته لقما، ثم قال: هات من الدراريج فلقمته من أفخاذها. فقال: ويلك، هو ذا تتنادر علي هات من صدورهن! فقلت: يا مولاي ركبت القياس، فضحك. فقلت: أنا إلى كم أضحكك ولا تضحكني؟ قال: شل المطرح وخذ ما تحته، فأشلته فإذا دينار واحد! فقلت: آخذ هذا؟ قال: نعم؛ فقلت: بالله هو ذا تتناذر علي أنت الساعة تتناذر علي! خليفة يجيز نديمه بدينار. قال: ويلك لا أجد لك في بيت المال حقا أكثر من هذا، ولا تسمح نفسي أن أعطيك شيئا من مالي، ولكن هو ذا أحتال لك بحيلة تأخذ فيها خمسة آلاف دينار! فقبلت يده، فقال: إذا كان غدا وجاء القاسم يعني ابن عبيد الله، فهو ذا أسارك حين تقع عيني عليه سرارا طويلا ألتفت فيه إليه كالمغضب، وانظر أنت إليه في خلال ذلك كالمخالس لي نظر الترثي له، فإذا انقطع السرار، فاخرج ولا تبرح من الدهليز أو يخرج، فإذا خرج خاطبك بجميل، وأخذك إلى دعوته، وسألك عن حالك فأشك الفقر والخلة، وقلة حظك مني، وثقل ظهرك بالدين والعيال، وخذ ما يعطيك، واطلب كل ما تقع عليه عينيك، فإنه لا يمنعك حتى تستوفي الخمسة آلاف دينار، فإذا أخذتها فسيسألك عما جرى لنا فاصدقه، وإياك أن تكذبه، وعرفه أن ذلك حيلة مني عليه حتى وصل إليك هذا، وحدثه بالحديث كله على شرحه، وليكن إخبارك إياه بذلك بعد امتناع شديد وإحلاف منه لك بالطلاق والعتاق أن تصدقه، وبعد أن تخرج من داره تأخذ كل ما يعطيك إياه، وتجعله في بيتك، فلما كان من 
ms2935	 غد حضر القاسم فحين رآه بدأ يسارني وجرت القصة على ما وضعني عليه فخرجت، فإذا القاسم في الدهليز ينتظرني فقال لي: يا أبا محمد، ما هذا الجفاء ما تجيئني ولا تزورني ولا تسألني حاجة؟ فاعتذرت إليه باتصال الخدمة علي فقال: ما تقنعني هذا إلا تزورني اليوم وتتفرج، فقلت: أنا خادم الوزير، فأخذني إلى طياره، وجعل يسألني عن حالي وأخباري، وأشكو إليه الخلة، والإضافة، والدين، والبنات وجفاء الخليفة، وإمساك يده، فيتوجع ويقول: يا هذا، ما لي لك ولن يضيق عليك ما يتوسع علي أو تتجاوزك نعمة تحصلت لي أو يتخطاك حظ نازل في فنائي، ولو عرفتني لعاونتك على إزالة هذا كله عنك، فشكرته وبلغنا داره، فصعد ولم ينظر في شيء، وقال: PageV04P0004(@)(@@) هذا يوم أحتاج أن أختص فيه بالسرور بأبي محمد فلا يقطعني أحد عنه، فأمر كتابه بالتشاغل بالأعمال، وخلا بي في داره الخلوة، وجعل يحادثني ويبسطني، وقدمت الفاكهة، فجعل يلقمني بيده، وجاء الطعام، وكانت هذه سبيله. وهو يستزيدني فلما جلس للشرب وقع لي بثلاثة آلاف دينار، فأخذتها في الوقت وأحضرني ثيابا وطيبا ومركبا، فأخذت ذلك، وكانت بين يدي صينية فضة فيها مغسل فضة، وخردا ذي بلور وكوز وقدح بلور، فأمر بحمله إلى الطيارة، وأقبلت كلما رأيت شيئا حسنا له قيمة وافرة طلبته، وحمل إلي فرشا نفيسا وقال: هذا للبنات! فلما تقوص أهل المجلس خلا بي، وقال: يا أبا محمد! أنت عالم بحقوق أبي عليك، ومودتي لك! فقلت: أنا خادم الوزير فقال: أريد أن أسألك عن شيء، وتحلف أنك تصدقني عنه! فقلت: السمع والطاعة! فحلفني بالله وبالطلاق والعتاق على الصدق، ثم قال لي: بأي شيء سارك الخليفة اليوم في أمري؟ فصدقته عن كل ما جرى حرفا بحرف فقال: فرجت عني، وإن يكون هذا هكذا مع سلامة نيته لي أسهل عنه كل ما جرى علي. فشكرته وودعته، وانصرفت إلى بيتي فلما كان بالغد باكرت المعتضد فقال: هات حديثك! فنسقته عليه؛ فقال: احفظ الدنانير، ولا يقع لك أني أعمل مثلها معك بسرعة. أنبأنا أبو 
ms2936	 بكر بن عبد الباقي قال: أنبأنا علي بن المحسن، عن أبيه، عن جده قال: حدثني أبو محمد الحسن بن محمد الطلحي قال: حدثني أحد خدم المعتضد المختصين بخدمته قال: كنا حول سرير المعتضد ذات يوم نصف النهار، وقد نام بعد أن أكل، وكان رسمنا أن نكون حول سريره إذا نام منامه من الليل أو النهار، فانتبه منزعجا قال: يا خدم يا خدم، فأسرعنا الجواب. فقال: ويلكم أغيثوني والحقوا! الشط فأول ملاح ترونه منحدرا في سفينة فارغة، فاقبضوا عليه، وجيئوني به، ووكلوا بسفينته. فأسرعنا فوجدنا ملاحا في سميرية منحدرا وهي فارغة فقبضنا عليه ووكلنا بالسميرية فأصعدناه إليه فحين رآه الملاح كاد يتلف، فصاح عليه صيحة واحدة عظيمة كادت روحه تخرج معها، فقال: اصدقني يا ملعون عن قصتك مع المرأة التي قتلتها وسلبتها اليوم إلا ضربت عنقك. قال: فتلعثم، وقال: نعم كنت اليوم سحرا في مشرعتي الفلانية، فنزلت امرأة لم أر مثلها، عليها ثياب فاخرة، وحلي كثير وجوهر، فطمعت فيها، واحتلت عليها حتى سددت فاها وغرقتها، وأخذت جميع ما كان عليها، ولم أجترئ على حمل سلبها إلى بيتي لئلا يفشوا الخبر علي، فعملت على الهرب، وانحدرت الساعة لأمضي إلى واسط، فعوقني هؤلاء الخدم وحملوني. فقال: وأين الحلي والسلب. فقال: في صدر السفينة تحت البواري. فقال المعتضد للخدم جيئوني به؛ فمضوا وأحضروه وقال: خذوا الملاح فغرقوه! ففعلوا ثم أمر أن ينادى ببغداد كلها على امرأة خرجت إلى المشرعة الفلانية سحرا وعليها ثياب وحلي يحضر من يعرفها، ويعطي صفة ما كان عليها ويأخذه، فقد تلفت المرأة، فحضر في اليوم الثاني أو الثالث أهل المرأة فأعطوه صفة ما كان عليها، فسلم ذلك إليهم قال: فقلنا: يا مولاي، أوحي إليك؟ فقال: رأيت في منامي كأن شيخا أبيض الرأس واللحية والثياب، وهو ينادي: يا أحمد! خذ أول ملاح ينحدر الساعة فاقبض عليه، وقرره خبر المرأة التي قتلها اليوم وسلبها، وأقم عليه الحد فكان ما شهدتم. أنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أنبأنا علي بن المحسن، عن 
ms2937	 أبيه قال: حدثني محمد بن أحمد بن عثمان الزيات قال: حدثني أبو بكر بن حوري وكان يصحب أبا عبد الله بن أبي عوف قال: كنت ألزم ابن أبي عوف سنين لجوار بيننا ومودة، وكان رسمي أن أجيء كل ليلة بعد العتمة، فحين يراني يمد رجله في حجري فأغمزها وأحادثه، ويسألني عن الحوادث ببغداد، فكنت أستقرئها له، فإذا أراد أن ينام قبض رجله، فقمت إلى بيتي وقد مضى ثلث الليل أو نصفه أو أقل أو أكثر، على هذا سنين، فلما كان ذات يوم جاءني رجل كان يعاملني، فقال: قد دفعت إلى أمر إن تم علي افتقرت. قلت: ما هو؟ قال رجل: كنت أعامله فاجتمع لي عليه ألف دينار، فطالبته، فوهبني عقد جوهر قوم بألف دينار إلى أن يفتكه بعد الشعور أو أبيعه، فأذن لي في ذلك، فلما كان أمس وجه مؤنس صاحب الشرطة من كبس دكاني، وفتح صندوقي، وأخذ العقد، فقلت: أنا أخاطب ابن أبي عوف، فيلزمه برده، قال: PageV04P0005(@)(@@) وأنا مدل بابن أبي عوف لمكاني منه، ومكانه من المعتضد؛ فلما كان تلك الليلة جئت وحادثته على رسمي، وذكرت له في جملة حديثي العقد، فلما سمع نحى رجله من حجري، وقال: ما أنا وهذا؟ أعادي صاحب شرطة خليفة! فورد على أمر عظيم، فخرجت من بيته بنية أن لا أعود، فلما صليت العتمة من الليلة المقبلة جاءني خادم لابن أبي عوف وقال: لم تأخرت الليلة؟ إن كنت متشكيا جئناك. فاستحييت وقلت: أمضي الليلة، فلما رآني مد رجله، وأقبلت بحديث متكلف، فصبر على ذلك ساعة، ثم قبض رجله، فقمت، فقال: يا أبا بكر، انظر إيش تحت المصلى فخذه، فرفعت المصلى فإذا برقعة، فأخذتها وتقدمت إلى الشمعة، فإذا فيها يا مؤنس! جسرت على قصد دكان رجل تاجر، وفتحت صندوقه، وأخذت منه عقد جواهر، وأنا في الدنيا! والله لولا أنها أول غلطة غلطتها ما جرى في ذلك مناظرة! اركب بنفسك إلى دكان الرجل حتى ترد العقد بيدك في الصندوق ظاهرا . فقلت لأبي عبد الله: ما هذا 
ms2938	! فقال: هذا خط المعتضد، مثلت بين وجدك وبين مؤنس، فاخترتك عليه، فأخذت خط أمير المؤمنين بما تراه، فامض وأوصله إليه فقبلت رأسه، وجئت إلى الرجل، فأخذت بيده ومضينا إلى مؤنس، فسلمت التوقيع إليه، فلما رآه اسود وجهه، وارتعد حتى سقطت الرقعة من يده، ثم قال: يا هذا الله بيني وبينك! هذا شيء ما علمت به فالا تظلمته إلي وإن لم أنصفكم فإلى الوزير، بلغتم الأمر إلى أمير المؤمنين من أول وهله! قال: قال: فقلت بعلمك جرى والعقد معك فأحضره، فقال: خذ الألف دينار التي عليه الساعة، واكتبوا على الرجل ببطلان ما ادعاه فقلت: لا نفعل! فقال: ألف وخمسمائة دينار قلت: والله لا نرضى حتى تركب بنفسك إلى الدكان، فترد العقد، فركب ورد العقد إلى مكانه. قال المحسن: وبه حدثنا أبو أحمد الحسين بن محمد المدلجي قال: بلغني عن خفيف السمرقندي قال: كنت مع مولاي المعتضد في بعض متصيداته، وقد انقطع عن العسكر وليس معه أحد غيري، فخرج علينا أسد، فقصدنا فقال لي المعتضد: يا خفيف، أفيك خير؟ قلت: لا يا مولاي! فقال: ولا حتى تمسك فرسي وأنزل أنا إلى الأسد؟ فقلت: بلى! فنزل وأعطاني فرسه، وشد أطراف ثيابه في منطقته، واستل سيفه، ورمى القراب إلي فأخذته، وأقبل يمشي إلى الأسد، فطلبه الأسد، فحين قرب منه وثب الأسد عليه، فتلقاه المعتضد بضربة، فإذا يده قد طارت فتشاغل الأسد بالضربة، فثناه بأخرى، ففلق هامته فخر صريعا، ودنا منه وقد تلف، فمسح السيف في صوفه ورجع إلي، وغمد السيف، وركب، ثم عدنا إلى العسكر وصحبته إلى أن مات ما سمعته يحدث بحديث الأسد، ولا علمت أنه لفظ فيه بلفظة ، فلم أدر من أي شيء أعجب من شجاعته وشدته! أم قلة احتفاله بما صنع حتى كتمه! أو من عفوه عني، فما عاتبني على ضني بنفسي. قال المحسن: وحدثني أبو الحسين محمد بن عبد الواحد الهاشمي قال: حدثني القاضي أبو علي الحسن بن إسماعيل بن إسحاق - وكان ينادم المعتضد بالله - قال: بينا المعتضد في مجلس 
ms2939	 سرور،إذ دخل بدر فقال: يا مولاي، قد أحضرنا القطان الذي من بركة زلزل؛ فنهض من مجلسه ولبس قباء، وأخذ بيده حربة، وقعد في مجلس قريب منا، وقد مدت بيننا وبينه ستارة، نشاهد من ورائها، فأدخل عليه شيخ ضعيف، فقال له بصوت شديد ووجه مقطب ونظر مغضب: أنت القبطان الذي قلت أمس ما قلت؟ فأغمي عليه لما تداخله من الخوف والورع ونحى عنه ساعة حتى سكن، ثم أعيد إلى حضرته، فقال له: ويلك، تقول في سوقك ليس للمسلمين من ينظر في أمورهم فأين أنا وما شغلي غير ذلك. قال: يا أمير المؤمنين! أنا رجل عامي، ومعيشتي من القطن الذي أعامل فيه النساء وأهل الجهل ولا تمييز عند مثلي فيما يلفظ به، وإنما اجتاز بي رجل ابتعت منه، وكان ميزانه ووزنه تطفيفا، فقلت ما قلت، وإنما أعني به المحتسب علينا. فقال له المعتضد: بالله إنك أردت به المحتسب؟ قال: أي والله، وأنا تائب من أن أقول مثل ما قلته أبدا، فأمر بأن يحضر المحتسب وينكر عليه فيترك النظر في هذه الأمور، ورسم له اعتبار الصنج - والموازين على السواقة والطوافين، ومراعاتهم حتى لا يبخسوا، ثم قال للشيخ: انصرف فلا بأس عليك! وعاد إلينا فضحك وانبسط، ورجع إلى ما كان عليه من قبل، فقلت له: PageV04P0006(@)(@@) يا مولاي! أنت تعرف فضولي فتأذن لي أن أورد ما في نفسي؟ فقال: قل! قلت: مولانا كان على أكمل مسرة، فترك ذاك وتشاغل بخطاب كلب من السوقة، قد كان يكفيه أن يصيح عليه رجل من رجال المعونة، ثم لم تقنع بإيصاله إلى مجلسه حتى غير لباسه، وأخذت سلاحه، واستقبحت مناظرته لأجل كلمة تقولها العامة دائما ولا يميزون ما فيها؛ فقال: يا حسن! أنت تعلم ما يجره هذا القول إذا تداولته الألسن، ووعته الأسماع، وحصل في القلوب، لأنه متى ألف ولقنه هذا عن هذا لم يؤمن أن يولد لهم في نفوسهم امتعاضا للدين أو السياسة، يخرجون فيه إلى إثارة الفتن، وإفساد النظام، وليس شيء أبلغ في هذا من قطع 
ms2940	 هذه الأسباب، وحسم موادها من إزالة دواعيها وموجباتها، وقد طارت روح هذا القطان بما شاهد وسمعه، وسيحدث به، ويزيد فيه، ويعظم الأمر ويفخمه، وسمع تقدمنا به في أمر المحتسب، وما نحن عليه من مراعاة الكبير والصغير، وينشر بين العامة بما يكف ألسنتها، ويقيم الهيبة في نفوسها، وليكون ما تكلفت من هذا التعب القليل قد كفاني التعب الكثير؛ فأقبلنا ندعو له. قال المحسن: وحدثنا القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي أن شيخا من التجار كان له على أحد القواد في أيام المعتضد بالله مال، قال التاجر: فماطلني به وسلك معي سبيل الالطاط فيه، وكان يحجبني إذا حضرت بابه، ويضع غلمانه على الاستخفاف بي، والاستطالة علي إذا رمت لقاءه وخطابه، وتظلمت إلى عبيد الله بن سليمان منه، فما نفعني ذلك، وعملت على الظلامة إلى المعتضد بالله، وبينا أنا مرو في أمري قال لي بعض أصدقائي: علي أن آخذ لك مالك من غير حاجة إلى ظلامة، فاستبعدت هذا وقمت معه، فجئنا إلى خياط شيخ في سوق الثلاثاء يقرئ القرآن في مسجد هناك، ويخيط بأجرة فقص عليه قصتي، وشرح له صورتي، وسأله أن يقصد القائد ويخاطبه في الخروج إلي من حقي، وكانت دار القائد قريبة من مسجد الخياط، فنهض معنا ومشينا فخفت بادرة القائد وسطوته، وتصورت أن قول الخياط لا ينفع مع مثله مع محله وبسطته، وقلت لصديقي: قد عرضنا هذا الشيخ ونفوسنا لمكروه عظيم، وما هو إلا أن يراه غلمانه، وقد أوقعوا به، وإذا كان لا يقبل قول الوزير عبيد الله بن سليمان فبالأولى أن لا يقبل منه ولا يفكر فيه؛ فضحك وقال: لا عليك! وجئنا إلى باب القائد، فحين رأى غلمانه الخياط تلقوه وأعظموه، وأهووا ليقبلوا يده فمنعهم منها وقالوا: ما جاء بك أيها الشيخ؟ فإن قائدنا راكب، فإن كان لك أمر نقوم بذكره له، وتنتجزه إياه فعلنا، وإن أردت الجلوس والانتظار فالدار بين يديك! فلما سمعت ذلك قويت نفسي، ودخلنا وجلست، ورآني القائد، فلما رآه أكرمه إكراما شديدا وقال 