ms361	 : ادعو الله بأسمائه الحسنى . فأظهر لهم الندامة ، والتقارف فخلوا عنه بعد ما أرادوا الوقيعة به ، فرجع وتعلق بأستار الكعبة ، وجعل ينادي : يا من لم يخلق السباع الضارية ولا الهوام ، ولا سلطها على الناس ، ولم يضرب الناس بالأوجاع والأسقام . فوثبوا عليه أيضا وقالوا له : لا تقل هذا فإن الله خالق كل شيء ؛ فقال : ما أدري كيف أعمل ؟ إن قلت : إن الله خالق هذه الأشياء وثبتم علي ؛ وإن قلت : إن الله لم يخلقها وثبتم علي . فقالوا : هذا ينبغي أن تعلمه بقلبك ولا تدع الله به . قال أبو سليمان : وهذا أيضا من شؤم الكلام وشبه المتكلمين الذين يقولون : لا PageV01P504 """""" صفحة رقم 505 """"""(@)(@@) يجوز أن يعتقد شيء بالتقليد ، ولابد من دليل ، ثم يدللون ويختلفون ، ثم يرجعون إلى القول بأن الأدلة متكافئة . وكان ابن البقال يجهر بهذا القول ، فقلت له مرة : لم ملت إلى هذا المذهب ؟ فقال : لأني وجدت الأدلة متدافعة في أنفسها ، ورأيت أصحابها يزخرفونها ويموهونها لتقبل منهم ، وكانوا كأصحاب الزيوف الذين يغشون النقد لينفق عندهم ، وتدور المغالطة بينهم . فقلت له : أما تعرف بأن الحق حق والباطل باطل ؟ قال : بلى ، ولكن لا يتبين أحدهما من الآخر . قلت : أفلأنه لا يتبين لك الحق من الباطل تعتقد أن الحق باطل وأن الباطل حق ؟ قال : لا أجيء إلى حق أعرفه بعينه فأعتقد أنه باطل ، ولا أجيء أيضا إلى باطل أعرفه بعينه فأعتقد أنه حق ، ولكن لما التبس الحق بالباطل والباطل بالحق قلت : إن الأدلة عليهما ولهما متكافئة ، وإنها موقوفة على حذق الحاذق في نصرته ، وضعف الضعيف في الذب عنه . قلت فكأنك قد رجعت عن اعترافك بالحق أنه حق ، وبالباطل أنه باطل . قال : ما رجعت . قلت : فكأنك تدعي الحق حقا جملة والباطل باطلا جملة من غير أن تميز بالتفصيل . قال : كذا هو . قلت : فما نفعك بالاعتراف بالحق وأنه متميز عن الباطل في الأصل ، وأنت لا تميز بينهما في التفصيل ؟ قال : والله ما أدري ما نفعي منه . قلت : فم لا تقول : الرأي أن أقف فلا أحكم على الأدلة بالتكافؤ ، لأن 
ms362	 الباطل لا يقاوم الحق ، والحق لا يتشبه بالباطل ، إلى أن يفتح الله بصري فأرى الحق حقا في التفصيل ، والباطل باطلا على التحصيل ، كما رأيتهما في الجملة ، وأن الذي فتح بصري على ذلك في الأول هو الذي غض بصري عنه في الثاني ؟ قال : ينبغي أن أنظر فيما قلت . فقلت : انظر إن كان لك نظر ، ولا تتكلف النظر ما دام بك عمى أو عشا أو رمد . وحكى لنا أبو سليمان قال : وصف لنا بعض النصارى الجنة فقال : ليس فيها أكل ولا شرب ولا نكاح . فسمع ذلك بعض المتكلمين فقال : ما تصف إلا الحزن والأسف والبلاء . وقال أبو عيسى الوراق - وكان من حذاق المتكلمين - إن الآمر بما يعلم أن المأمور لا يفعله سفيه ، وقد علم الله من الكفار أنهم لا يؤمنون ، فليس لأمرهم بالإيمان وجه في PageV01P505 """""" صفحة رقم 506 """"""(@)(@@) الحكمة . قال أبو سليمان : انظر كيف ذهب عليه السر في هذه الحال ، من أين أتوا ، وكيف لزمتهم الحجة . وقال أبو عيسى أيضا : المعاقب الذي لا يستصلح بعقوبته من عاقبه ، ولا يستصلح به غيره ، ولا يشفي غيظه بعقوبته جائر ، لأنه قد وضع العقوبة في غير موضعها . قال : لأن الله تعالى لا يستصلح أهل النار ولا غيرهم ، ولا يشفي غيظه بعقوبتهم ، فليس للعقوبة وجه في الحكمة . هذا غرض كتابه الذي نسبه إلى الغريب المشرقي . وقال أبو سعيد الحضرمي - وكان من حذاق المتكلمين ببغداد ، وهو الذي تظاهر بالقول بتكافؤ الأدلة - إن كان الله عدلا كريما جوادا عليما رءوفا رحيما فإنه سيصير جميع خلقه إلى جنته ، وذلك أنهم جميعا على اختلافهم يجتهدون في طلب مرضاته ، فيهربون من وقع سخطه بقدر علمهم ومبلغ عقولهم ، وإنما تركوا اتباع أمره لأنهم خدعوا ، وزين لهم الباطل باسم الحق ؛ ومثلهم في ذلك مثل رجل حمل هدية إلى ملك ، فعرض له في الطريق قوم شأنهم الخداع والمكر والاستلال ، فنصبوا له رجلا ، وسموه باسم الملك الذي كان قصده ، فسلم الهدية إليهم ؛ فالملك الذي قصده إن كان كريمأ فإنه يعذره ويرحمه ويزيد في كرامته وبره حين يقف 
ms363	 على قصته ، وهذا أولى به من أن يغضب عليه ويعاقبه . وقال أبو سليمان : ذكروا أن رجلا رأى قوما يتناظرون ، فجلس إليهم فرآهم مختلفين ، فأقبل على رجل منهم فقال : أتلزمني أن أقول بقولك وأنا لا أعلم أنك محق فإن قلت لك : إن بعض جلسائك يدعوني إلى مخالفتك واتباعه ، وليس عندي علم بالمحق منكم ؛ وإن ألزمتني أن أتبع كلكم فهذا محال ، وإن قلت : لا يلزمك أن تتبعني ولا غيري إلا بعد العلم بالمحق منكم ، لم يخل العلم بذلك من أن يكون فعلي أو فعل غيري ، فإن كان العلم فعلا لغيري فقد صرت مضطرا ، ولا أستوجب عليه حمدا ولا ذما وإن كان الفعل لي فمن أعظم جهالة ممن يفعل ما يلزمه الأمر والنهي به ، وإن قصر صيره ذلك إلى العطب والهلاك ، مع أن هذا القول يؤدي إلى أن أكون أنا المعترض على نفسي ، لأنه إنما يلزمني ذلك إذا علمت أني أقدر أن أعلم وألا أعلم . وحكى لنا أيضا قال : سئل عندنا رجل من المتحيرين بسجستان فقيل له : ما دليلك PageV01P506 """""" صفحة رقم 507 """"""(@)(@@) على صحة مقالتك ؟ فقال لا دليل ولا حجة . فقيل له وما الذي أحوجك إلى هذا ؟ قال : لأني رأيت الدليل لا يكون إلا من وجوه ثلاثة : إما من طريق النبوة والآيات ، فإن كان إنما يثبت من هذه الجهة فلم أشاهد شيئا من ذلك ثبتت عندي مقالته . وإما أن يكون ينبت بالكلام والقياس فإن كان إنما يثبت بذلك فقد رأيتني مرة أخصم ومرة أخصم ، ورأيتني أعجز عن الحجة فأجدها عند غيري ، وأتنبه إليها من تلقاء نفسي بعد ذلك ، فيصح عندي ما كان باطلا ، ويفسد عندي ما كان صحيحا ؛ فلما كان هذا الوصف على ما وصفت لم يكن لي أن أقضي لشيء بيصحة من هذه الجهة ، ولا أقضي على شيء بفساد لعدم الحجة . وإما أن تكون ثبتت بالأخبار عن الكتب فلم أجد أهل ملة أولى بذلك من غيرهم ، ولم أجد إلى تصديق كلهم سبيلا . وكان تصديق الفرقة الواحدة دون ما سواها جورا ، لأن الفرق متساوية 
ms364	 في الدعوى والحجة والذب والنصرة . فقيل له : فلم تدين بدينك هذا الذي أنت على شعاره وحليته ، وهديه وهيئته ؟ فقال : لأن له حرمة ليست لغيره ، وذاك أني ولدت فيه ، ونشأت عليه ، وتشربت حلاوته ، وألفت عادة أهله ، فكان مثلي كمثل رجل دخل خانا يستظل فيه ساعة من نهار والسماء مصحية ، فأدخله صاحب الخان بيتا من البيوت من غير تخبر ولا معرفة بصلاحه ، فبينا هو كذلك إذ نشأت سحابة فمطرت جودا ، ووكف البيت ، فنظر إلى البيوت التي في الفندق فرآها أيضا تكف ، ورأى في صحن الدار ردغة ، ففكر أن يقيم مكانه ولا ينتقل إلى بيت آخر ويربح الراحة ، ولا يلطخ رجليه بالردغة والوحل اللذين في الصحن ؛ ومال إلى الصبر في بيته ، والمقام على ما هو عليه ، وكان هذا مثلي ، ولدت ولا عقل لي ، ثم أدخلني أبواي في هذا الدين من غير خبرة مني ، فلما فتشت عنه رأيت سبيله سبيل غيره ، ورأيتني في صبري عليه أعز مني في تركه ، إذ كنت لا أدعه وأميل إلى غيره إلا باختيار مني لذلك ، وأثرة له عليه ؛ ولست أجد له حجة إلا وأجد لغيره عليه مثلها . وحكى لنا ابن البقال - وكان من دهاة الناس - قال : قال ابن الهيثم : جمع بيني وبين عثمان بن خالد ، فقال لي : أحب أن أناظرك في الإمامة ؛ فقلت : إنك لا تناظرني ، وإنما PageV01P507 """""" صفحة رقم 508 """"""(@)(@@) تشير علي ؛ فقال : ما أفعل ذلك ، ولا هذا موضع مشورة ، وإنما اجتمعنا للمناظرة ؛ فقلت له : فإنا قد أجمعنا على أن أولى الناس بالإمامة أفضلهم ، وقد سبقنا القوم الذين يتنازع في فضلهم ، وإنما يعرف فضلهم بالنقل والخبر ؛ فإن أحببت سلمت لك ما ترويه أنت وأهل مذهبك في صاحبك ، وتسلم لي ما أرويه أنا وفرقتي في صاحبي ، ثم أناظرك في أي الفضائل أعلى وأشرف ؛ قال : لا أريد هذا ، وذاك أني أروي مع أصحابي أن صاحبي رجل من المسلمين يصيب ويخطىء ، ويعلم ويجهل ؛ وأنت تقول في صاحبك : إنه معصوم من الخطأ ، عالم بما يحتاج إليه . فكيف أرضى هذه الجملة ؟ قلت : فأقبل كل شيء 
ms365	 ترويه أنت وأصحابك في صاحبي من حمد أو ذم ، وتقبل أنت كل شيء أرويه أنا وأصحابي في صاحبك من حمد أو ذم ؛ قال : هذا أقبح من الأول ، وذلك أني وأصحابي نروي أن صاحبك مؤمن خير فاضل ، وأنت وأصحابك ترون أن صاحبي كافر منافق ؛ فكيف أقبل هذا منك وأناظرك عليه ؟ قال ابن الهيثم : فلم يبق إلا أن أقول : دع قولك وقول أصحابك ، واقبل قولي وقول أصحابي ؛ قال : ما هو إلا ذاك ؛ قلت : هذه مشورة ، وليست مناظرة . قال : صدقت . وحكى لنا الزهيري قال : سال رجل آخر فقال : أتقول إن الله نهانا أن نعبد إلهين ؟ قال : نعم ؛ قال : وأمرنا أن نعبد إلها واحدا ؟ قال : نعم ؛ قال : فالاثنان اللذان نهانا عن عبادتهما معقولان هكذا ؟ وأشار بإصبعيه ، قال : نعم ؛ قال : فالواحد الذي أمرنا بعبادته معقول هكذا ؟ وأشار بإصبع واحدة ؛ قال : لا ؛ قال : فقد نهانا عما يعقل وأمرنا بما لا يعقل ، وهذا يعلم ما فيه فانظر حسنا . وحكى لنا الزهيري قال : حدثنا ابن الأخشاد قال : تناظر رجلان في وصف الباري سبحانه ، واشتد بينهما الجدال ، فتراضيا بأول من يطلع عليهما ويحكم بينهما ، فطلع أعرابي ، فأجلساه وقصا قصتهما ، ووصفا له مذهبيهما ؛ فقال الأعرابي لأحدهما - وكان مشبها - : أما أنت فتصف صنما ، وقال للثاني : وأما أنت فتصف عدما ، وكلاكما تقولان على الله ما لم تعلما . وقال لنا الأنصاري أبو كعب : قال ابن الطحان الضرير البصري - وكان يقول بقول جهم - : إذا كان يوم القيامة بدل الله سيئات المؤمنين حسنات ، فيندمون على ما قصروا فيه من تناول اللذات ، وقضاء الأوطار بالشهوات ؛ لأنهم كانوا يتوقعون العقاب ، فنالوا PageV01P508 """""" صفحة رقم 509 """"""(@)(@@) الثواب ؛ وكان يتلو عند هذا الحديث قول الله عز وجل : ' فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات ' . وحكى لنا ابن الثلاج قال ، قال أبو عثمان الآدمي : إن الجنة لا ساتر فيها ، وذلك لأن كل ساتر مانع ، وكل مانع آفة ، وليست في الجنة آفة ، ولهذا روي في الحديث : إن الحور يرى مخ ساقها من وراء سبعين حلة سوى ما تحت ذلك من اللحم والعظم ، كالسلك في الياقوت 
ms366	 ؛ فقال له قائل : الجنة إذا أولى من الحمام ، إذ قيل : بئس البيت الحمام ، يذهب الحياء ، ويبدي العورة . وحكى لنا ابن رباط الكوفي - وكان رئيس الشيعة ببغداد ، ولم أر أنطق منه - قال : قيل لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه من أين جاء اختلاف الناس في الحديث ؟ فقال : الناس أربعة : رجل منافق كذب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) متعمدا ، فلو علم أنه منافق ما صدق ولا أخذ عنه . ورجل سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول قولا أو رآه يفعل فعلا ثم غاب ونسخ ذلك من قوله أو فعله ، فلو علم أنه نسخ ما حدث ولا عمل به ولو علم الناس أنه نسخ ما قبلوا منه ولا أخذوا عنه ورجل سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول قولا فوهم فيه ، فلو علم أنه وهم ما حدث ولا عمل به . ورجل لم يكذب ولم يهم ، وشهد ولم يغب . قال : وإنما دل بهذا على نفسه ، ولهذا قال : كنت إذا سئلت أجبت ، وإذا سكت ابتدئت . وحكى لنا ابن زرعة النصراني قال : قيل للمسيح : ما بال الرجلين يسمعان الحق فيقبله أحدهما ولا يقبله الآخر ؟ فقال : مثل ذلك مثل الراعي الذي يصوت بغنمه فتأتيه هذه الشاة بندائه ، ولا تأتيه هذه . قال أبو سليمان : هذا جواب مبتور ، وليس له سنن ، ولعل الترجمة قد حافت عليه ، والمعنى انحرف عن الغاية ؛ وليس يجوز أن يكون حال الإنسان كيف كان ، حال الشاة في إجابة الداعي وإبائها ، فإن له دواعي وموانع عقلية وحسية . فقال الوزير : هذا أيضا باب قد مضى مستوفى ، ما الذي سمعت اليوم ؟ فقلت : رأيت ابن برمويه في دعوة ، وترامى الحديث فقال : رأيت اليوم الوزير شديد العبوس ، أهو هكذا PageV01P509 """""" صفحة رقم 510 """"""(@)(@@) أبدا ، أم عرض له هذا على بختي ؟ فقال ابن جبلة : لعله كان ذاك لسبب ، وإلا فالبشر غالب على وجهه ، والبشاشة مألوفة منه . فقال ابن برمويه : ما أحسن ما قال الشاعر : أخو البشر محمود على حسن بشره . . . ولن يعدم البغضاء من كان عابسا 
ms367	 فقال علي بن محمد - رسول سجستان - : ما أدري ما أنتما فيه ، ولكن يقال : ما أرضى الغضبان ، ولا استعطف السلطان ، ولا ملك الإخوان ؛ ولا استلت الشحناء ، ولا رفعت البغضاء ؛ ولا توقي المحذور ، ولا اجتلب السرور ؛ بمثل البشر والبر ، والهدية والعطية . وقال الوزير : هات ملحة المجلس . فكان الجواب : قال أبو همام ذات يوم : لو كان النخل لا يحمل بعضه إلا الرطب ، وبعضه إلا البسر ، وبعضه إلا الخلال ، وكنا متى تناولنا من الشمراخ بسرة خلق الله مكانها بسرتين ، ما كان بذلك بأس . ثم قال : أستغفر الله ، لو كنت تمنيت بدل نواة التمر زبدة كان أصوب . وسأل الوزير : هل يقال في النساء رجلة ؟ فكان الجواب : حدثنا أبو سعيد السيرافي قال : كان يقال في عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما : ' كانت رجلة العرب ' ، وإنما ضاعت هذه الصفة على مر الأيام بغلبة العجمان ؛ فقال : إنها والله لكذلك ، ولقد سمعت من يقول : كان يقال : لو كان لأبيها ذكر مثلها لما خرج الأمر منه . قال : هل تحفظ من كلامها شيئا ؟ فقلت : لها كلام كثير في الشريعة ، والرواية عنها شائعة في الأحكام ، ولقد نطقت بعد موت أبيها بما حفظ وأذيع ، لكني أحفظ لها ما قالته لما قتل عثمان : خرجت والناس مجتمعون ، وعلي فيهم ، فقالت : أقتل أمير المؤمنين عثمان ؟(@)PageV01P510(@)(@@) """""" صفحة رقم 511 """"""(@)(@@) قالوا : نعم ، قالت : أما والله لقد كنتم إلى تسديد الحق وتأكيده أحوج منكم إلى ما نهضتم إليه ، من طاعة من خالف عليه ؛ ولكن كلما زادكم الله صحة في دينه ، ازددتم تثاقلا عن نصرته طمعا في دنياكم ، أما والله لهدم النعمة أيسر من بنيانها ، وما الزيادة إليكم بالشكر ، بأسرع من زوال النعمة عنكم بالكفر ؛ أما لئن كان فني أكله ، واخترم أجله ، إنه لصهر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مرتين ، وما علمنا خلقا تزوج ابنتي نبي غيره ؛ ولو غير أيديكم قرعت صفاتته لوجد عند تلغلي الحرب متجردا ، ولسيوف النصر متقلدا ، ولكنها فتنة قدحت بأيدي الظلمة ؛ أما والله لقد حاط الإسلام وأكده ، وعضد الدين وأيده ؛ ولقد هدم الله به 
ms368	 صياصي أهل الشرك ، ووقم أركان الكفر ؛ لله المصيبة به ، ما أفجعها والفجيعة به ما أوجعها صدع والله مقتله صفاة الدين ، وثلمت مصيبته ذروة الإسلام ، تبا لقاتله ، أعاذنا الله وإياكم من التلبس بدمه ، والرضا بقتله . فقال الوزير : ما أفصح لسانها ، وأشجع جنانها ، في ذلك المحفل الذي يتبلبل فيه كل قلقل ورويت أيضا أنها قالت : مكارم الأخلاق عشر : صدق الحديث ، وصدق البأس ، وأداء الأمانة ، وصلة الرحم ، وبذل المعروف ، والتذمم للجار ، والتذمم للصاحب ، والمكافأة بالصنائع ، وقري الضيف ، ورأسهن الحياء . فقال : والله لكأنها نغمات النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ما كان أشهمها ، وأعلى نظرها ، وأبين جوابها وحدثني أن امرأة تظلمت إلى مسلم بن قتيبة بخراسان ، فزبرها ، ولم ينظر في قصتها ؛ فقالت له : إن أمير المؤمنين بعثك إلى خراسان لتنظر هل تثبت خراسان بلا عامل أم لا ؛ فقال لها مسلم : اسكتي ويلك ، فظلامتك مسموعة ، وحاجتك مقضية .(@)PageV01P511(@)(@@) """""" صفحة رقم 512 """"""(@)(@@) وقال مسلم : ما وخز قلبي قط شيء مثل قول هذه المرأة ، ولقد آليت ألا أستهين بأحد من ذكر أو أنثى . وشبيه بهذا قول المعلى بن أيوب : رأيت في دار المأمون إنسانا فازدريته ، فقلت : لأي شيء تصلح أنت ؟ على غيظ مني وتغضب ؛ فقال : أنا أصلح لأن يقال لي : هل يصلح مثلك لما أنت فيه أو لا . قال : فوالله ما وقرت كلمته في أذني حتى أظلم علي الجو ونكرت نفسي . وكان عبد الملك بن مروان إذا كان له خصي وضيء أمر أن يحجب عن نسائه ، وقال : هو رجل وإن قطع منه ما قطع ، وربما اجتزأت امرأة بمثلها ، وللعين حظها . قال عبد الرحمن بن سعيد القرشي : كان لهشام بن عبد الملك خصي يقال له خالد ، وكان وضيئا تأخذه العين ، مديد القامة ، فخما أبيض ، فأمر هشام مسلمة بالغدو عليه ، فغدا ، فقيل : استأذن لأخي أمير المؤمنين عليه ، فاستخف وقال كلمة سمعها مسلمة ، فحقدها عليه ، فلما دخل مسلمة إلى هشام لم يزل يذاكره شيئا ، ويشير عليه حتى حط عن فرشه وجلسا على البساط ومسلمة في ذلك يرمق الخصي متى يمر به ، فلم يلبث 
ms369	 أن مر معمما بعمامة وشي ؛ فقال مسلمة : يا أمير المؤمنين ، أي فتياننا هذا ؟ قال : غفر الله لك يا أبا سعد ، هذا خالد الخصي ؛ قال ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لضمة من هذا خير من مجامعة رجل ، فقلق هشام وجعل يتضور حتى قام مسلمة ، ثم أمر بالخادم فأخرج من الرصافة ، فاتصل ببعض بنيه ، فكتب إليه هشام ، إني نحيته لما بلغك ، فجفاه ، فلحق الخادم بالثغر . وجرى حديث النفس وأنها كيف تعلم الأشياء ، فقيل : النفس في الأصل علامة ، والعلم صورتها ؛ لكنها لما لابست البدن ، وصار البدن بها إنسانا ، اعترضت حجب بينها وبين صورتها كثيفة ولطيفة ، فصارت تخرق الحجب بكل ما استطاعت لتصل إلى ما لها من غيبها ، فصارت تعلم الماضي بالاستخبار والتعرف والبحث والمسئلة والتنقير ، وتعلم الآتي بالتلقي والتوكف والتبشير والإنذار ، وتعلم الحاضر بالتعارف والمشاهدة ومجال PageV01P512 """""" صفحة رقم 513 """"""(@)(@@) الحس ؛ وهذه المعلومات كلها زمانية ، ولهذا انقسم بين الماضي والآتي والحاضر . فأما ما هو فوق الزمان فإنها تعلمه بالمصادفة الخارجة من الزمان ، العالية على حصر الدهر ، وهذه عبارة عن وجدانها ، لما لها في غيبها بالحركة اللائقة بها ، أعني الحركة التي هي في نوع السكون ، وأعني بهذا السكون الذي هو في نوع الحركة ؛ ولما فقد الاسم الخاص بهذا المعنى ، ولم يعرف في الإخبار والاستخبار إلا ما كان مألوفا بالزمان ، التبست العبارة عنه باعتماد السكون فيما يلحظ منه الحركة ، واعتماد الحركة فيما يلحظ منه السكون ، فصار هذا الجزء كأنه ناقض ومنقوض ، وهذا لجذب محل الحس من نبت العقل ، وخصب مراد العقل بكل ما علق بالموجود الحق . فقال الوزير : ما أعلى نجد هذا الكلام وما أعمق غوره وإني لأعذر كل من قابل هذا المسموع بالرد ، واعترض على قائله بالتكبر ؛ ولعمري إذا تعايت الأشياء بالأسماء والصفات ، وعرض العجز عن إبانتها بحقائق الألقاب ، حار العقل الإنساني ، وحير الفهم الحسي ، واستحال المزاج البشري وتهافت التركيب الطيني ، وقدر الناظر في هذا الفن ، والباحث عن هذا المستكن ، أنه حالم ، وأن الحلم لا ثمرة له ، ولا جدوى منه . وهذا كله مادام مقيسا إلى الأمور القائمة 
ms370	 بشهادة الإحساس ؛ فأما إذا صفا الناظر ، أعني ناظر العقل من قذى الحس ، فإن المطلوب يكون حاضرا أكثر مما يكون غيره ظاهرا مستبانا ؛ وليست شهادة العبد كشهادة المولى ، ولا نور السهى كنور القمر . قال : أنشدني أبياتا غريبة جزلة ، فأنشدت لهدبة العذري : سآوي إلى خير فقد فاتني الصبا . . . وصيح بريعان الشباب فنفرا أمور وألوان وحال تقلبت . . . بنا وزمان عرفه قد تنكرا أصبنا بما لو أن سلمى أصابه . . . تسهل من أركانه ما توعرا PageV01P513 """""" صفحة رقم 514 """"""(@)(@@) وإن ننج من أهوال ما خاف قومنا . . . علينا فإن الله ما شاء يسرا وإن غالنا دهر فقد غال قبلنا . . . ملوك بني نصر وكسرى وقيصرا وذي نيرب قد عابني لينالني . . . فأعيا مداه عن مداي فأقصرا فإن يك دهر نالني فأصابني . . . بريب فما تشوي الحوادث معشرا فلست إذا الضراء نابت بجبأ . . . ولا جزع إن كان دهر تغيرا فقيل : ما الجبأ ؟ فقال : الجبان . قال أبو سعيد : حكى العلماء أن فلانا جبأ ، إذا نكل . فقال : ما أمتن هذا الكلام ، وألطف هذا الجدد وما أبعده من تلفيق الضرورة ، وهجنة التكلف ، ولولا أن سامعه ربما تطير به ، وانكسر عليه . فكان الجواب : قد مر في الفأل والزجر والطيرة والاعتياف ما إذا تحقق لم يعج على مثل هذا الاستشعار ؛ ولعمري إن المذكور والمسموع إذا كان حسنا وجميلا ومحبوبا ومتمنى ، كان أخف على القلب ، وأخلط بالنفس ، وأعبث بالروح ؛ وكذلك إذا كان ذلك على الضد ، فإنه يكون أزوى للوجه ، وأكرب للنفس ؛ ولكن الأمور في الخيرات والشرور ليست فاشية من الطيرة والعيافة ، ولا جارية على هذه الحدود المعروفة ، وهي على مقاصدها التي هي غاياتها ، ومتوجهاتها التي هي نهاياتها ؛ وإنما هذه الأخلاق عارضة للنساء وأشباه النساء ، ومن بنينه ضعيفة ، ومادته من العقل طفيفة ، وعادته الجارية سخيفة ؛ وإلا فبأي برهان صح أن الكلام الطيب يجلب المحبوب ويكون علة له ؟ وأن اللفظ الخبيث يجلب المكروه ويكون علة له ؟ هذا خور في طباع قائله ، وتأنث في عنصر مستشعره ؛ ولو سلك العلماء والبصراء هذا الطريق في كل حال وفي كل أمر لأدى ذلك إلى 
ms371	 فساد عام ؛ وآثر ما في هذه القصة أن الإنسان إن أعجبه شيء من هذا لا يعول عليه ، وإن شاء منه PageV01P514 """""" صفحة رقم 515 """"""(@)(@@) شيء لا يحط إليه ، بل يكون توكله على ربه في مسرته ومساءته ، أكثر من تفرده بحوله وقوته ، في اختياره وتكرهه ، وهذا يحتاج إلى عقل رصين ، وهمة صاعدة ، وشكيمة شديدة ، وليس يوجد هذا عند كل أحد ، ولا يصاب مع كل إنسان . فقال الوزير : قد أخذت المسئلة بحقها ، والمستزيد منها ظالم ، والزائد عليها متكلف . وقال أيضا : أريد أن أسألك عن ابن فارس أبي الفتح - فقد كنت عنده بقرميسين أياما - وما وضح لك من تقدمه وتأخره في صناعته وبضاعته ؟ فكان من الجواب : إنه شيخ فيه محاسن ومساوىء ، إلا أن الرجحان لما يذم به لا لما يحمد عليه ، فمن ذلك أن له خبرة بالتصرف ، وهناك أيضا قسط من العلم بأوائل الهندسة ، وتشبه بأصحاب البلاغة ، ومذاكرة في المحافل صالحة ؛ إلا أن هذا كله مردود بالرعونة والمكر والإيهام والخسة والكذب والغيبة ؛ وقد كان قرينه بقرميسين يظن به خيرا ، ويلحظه بعين ما ؛ فلما سبره ذمه وكره أن يعاجله بالصرف لئلا يحكم على اختياره بالخطأ ، وعلى تصرفه بالهوى . وللكبراء وذوي القدرة زلات فاحشة ، وفعلات موحشة ، ولكن ليس لهم عليها معير للخوف منهم ؛ فلما تمادى قليلا وجه ابن وصيف حتى صرفه ، ولا يلتفت إليه بلحظة ، ومع ذلك يظن أن فقر الدولة إلى نظره كفقر المدنف إلى عافيته . وله مع طاهر بن محمد بن إبراهيم شرار وقبقبة ، وتنديد وشنعة .(@)PageV01P515(@)(@@) """""" صفحة رقم 516 """"""(@)(@@) وحدثني ابن أحمد أمس أن ابن فارس شارع في أمور خبيثة ، وعازم على أشياء قبيحة ، ومضرب بين أقوام ضمتهم الألفة ، واستحكمت بينهم الثقة ، وخلصوا حفظة للدولة ، وحرسا للنعمة ، وعلموا أن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ، وما أخوفني على إخواننا الذين بهم عذب شربنا ، وأمن سربنا كفانا الله فيهم وكفاهم فينا كل مكروه . فقال : هو أضيق مبعرا ، وأقمأ منظرا ، وأذل ناصرا من ذاك ؛ والله لو نفخت عليه لطار ، ولو هممت به لبار . وأما ما 
ms372	 قلت لي أيها الشيخ إنه ينبغي أن تكتب رسائلك إلى الوزير ، حتى أقف على مقاصدك فيها ، وأستبين براعتك وترتيبك بها ؛ فأنا أفعل ذلك في هذه الورقات ، ولم أكتب في طول هذه المدة مع هذه الأحوال العجيبة إلا رقعتين ورسالتين ؛ فأما الرقعة الواحدة فإنها تضمنت حديث الخادم وما عزم عليه ، وقد شافهتك به ؛ وأما الأخرى فحوت حديث ابن طاهر وصاحب الرصافة ، وقد شافهتك به ؛ وأما الأخرى فحوت حديث ابن طاهر وصاحب الرصافة ، وقد سمعته مني .(@)(@@) رسالتان كتب بهما المؤلف إلى الوزير(@)(@@) أما الرسالة الأولى بسم الله الرحمن الرحيم : اللهم حلني بالتوفيق ، وأيدني بالنصرة ، واقرن منطقي بالسداد ، واجعل لي من الوزير وزير الممالك عقبي فارجة من الغمم ، وخاتمة موصولة بالنجاح ، فإنك على ذلك قدير ، وبالإجابة جدير . كنت وصلت إلى مجلس الوزير ، وفزت بالشرف منه ، وخدمت دولته ، وعلاه من صدري بخبيثه ، ومن فؤادي بمحيضته ، وتصرفت من الحديث بإذنه في شجونه وفنونه ، كل ذلك آملا في جدوى آخذها ، وحظوة أحظى بها ، وزلفى أميس معها ، PageV01P516 """""" صفحة رقم 517 """"""(@)(@@) ومثالة أحسد عليها ؛ فتقبل ذلك كله ، ووعد عليه خيرا ولم يزل أهله ، وانقلبت إلى أهلي مسرورا بوجه مسفر ، ومحيا طلق ، وطرف عازم ، وأمل قد سد ما بين أفق العراق إلى صنعاء اليمن ، حتى إذا قلت للنفس : هذا معان الوزير ومعمره ، وجنابه ومحضره ، فانشرحي مستفتحة ، وتيمني مقترحة ، واطمئني راضية مرضية ، لا كدرة الشرب ، ولا مذعورة السرب ، حصلت من ذلك الوعد والضمان ، على بعض فعلات الزمان ؛ ولا عجب في ذلك من الزمان فهو بمثله مليء ، وله فعول . وبقيت محمولا بيني وبين إذكاره - قرن الله ساعاته بسعاداته ، ووصل عز يومه بسعادة غده ؛ وغده بامتداد يده - حيران لا أريش ولا أبرى ، ثم رفعت ناظري ، وسددت خاطري ، وفصلت الحساب لي وعلي ؛ فوضح العذر المبين ، المانع من استزادة المستزيدين ، وذلك أني رأيت أعباء الوزارة تؤود سره ، وتتعب باله ، والمملكة تفزع ولهي عليه ، وتلقي بجرانها له بين يديه ، والدولة تستمده التدبير الثاقب ، والرأي الصائب ، سوى أمور في خلاف ذلك لا يحررها رسم راسم ، ولا يقررها 
ms373	 قسم قاسم ، ولا يحويها وهم واهم ، ولا يفوز بها سهم مساهم ، وهو يخطر في حواشي هذه الأحوال ، متأبطا بواهظ الأثقال ، مفتتحا عويص الأقفا ، سامي الطرف ، فسيح الصدر ، بساما على العلات ، غير مكترث بهاك وهات ، يتلقى ما أعيا من ذلك باللي ، وما أشكل بالإيضاح ، وما عسر بالتدبير ، وما فسد بالإصلاح ، وما أرق بالعتق ، وما خرق بالرتق ، وما خفي بالتكشيف ، وما بدا بالتصريف ، وما أود بالتثقيف ، وما لبس بالتعريف ، حتى أجمع على هواه قاصيها ودانيها ، وجرى على مراده خافيها وباديها ، واستجاب لأمره أبيها ومنقادها ، وأتلف بلفظه نادرها ومعتادها ؛ فلما تيقنت PageV01P517 """""" صفحة رقم 518 """"""(@)(@@) ذلك كله وقتلته خبرا ، أمسكت عن إذكاره - نفس الله مدته - سالف عهده ، ومتقدم وعده ، عالما بأن أسرهما مرعي عنده في صدر الكرم ، ومكتوب لديه في صحيفة المجد ، وثابت قبله في ديوان الحسنى . ولكن كان ذلك الامتنان على رغم مني ، لأني قتلت في أثنائه بين جنبي قلبا مغرور الرجاء ، ومنزور العزاء ، على عوارض لم تسنح في خلدي ، ولم أعقد على شيء منها يدي . فالحمد لله الذي جعل معاذي إلى الوزير الكريم ، البر الرحيم ، والمنة لله الذي جعلني من عفاة جوده ، وناشئة عرفه ، ووارد عده ، وقادحي زنده ، ومقتبسي نوره ، ومصطلي ناره ، وحاملي نعمته ، وطالبي خدمته ، وجعل خاصتي وخالصتي من بينهم رواية مناقبه باللسان الأبين ، ونشر فضائله بالثناء الأحسن ، وذكر آلائه باللفظ الأفصح ، والاحتجاج لسداد آرائه بالمعنى الأوضح ؛ فلا زال الوزير - وزير الممالك - ممدوحا في أطوار الأرض على ألسنة الأدباء والحكماء ، وفي نوادي الرؤساء والعظماء ، ما آب آئب ، وغاب غائب ، بمنه ولطفه . قد ناديت الوزير حيا سامعا ، وخيرا جامعا ، وهززت منه صارما قاطعا ، وشهابا ساطعا ، واستسقيت من كرمه سحابا هاطلا ، ونقاخا سائلا ، وأسأله أن يجنبني مرارة الخيبة ، وحسرة الإخفاق ، وعذاب التسويف ، فقد تلطفت بالسحر الحلال ، والعذب الزلال ، جهد المقل المحتال ، وهو أولى بمجده ، في تدبير عبده ، إن شاء الله تعالى . هذا آخر الرسالة الأولى . وحضر وصولها إليه بهرام - لعنه الله - وتكلم بما يشبه نذاالته وخشيته ونتن نيته ، فما كنت آمنه ؛ وما أشد إشفاقي 
ms374	 على هذا الوزير الخطير من شؤم ناصية بهرام ، وغل PageV01P518 """""" صفحة رقم 519 """"""(@)(@@) صدره ، وقلة نصيحته ، ولؤم طبعه ، وخبث أصله ، وسقوط فرعه ، ودمامة منظره ، ولآمة مخبره ؛ حرس الله العباد من شره ، وطهر البلاد من عره وضره . وأما الرسالة الثانية فهي التي كانت في هذه الأيام بعد استئذاني إياه في المخاطبة بالكاف ، حتى يجري الكلام على سنن الاسترسال ، ولا يعثر في طريق الكتابة بما يزاحم عليه من اللفظ واللفظ ، وهي : بسم الله الرحمن الرحيم . أيها الوزير ، جعل الله أقدار دهرك جارية على تحكم آمالك ، ووصل توفيقه بمبالغ مرادك في أقوالك وأفعالك ، ومكنك من نواصي أعدائك ، وثبت أواخي دولتك على ما في نفوس أوليائك . يجب على كل من آتاه الله رأيا ثاقبا ، ونصحا حاضرا ، وتنبها نافعا ، أن يخدمك متحريا لرسوخ دعائم المملكة بسياستك وريادتك ، قاضيا بذلك حق الله عليه في تقويتك وحياطتك . وإني أرى على بابك جماعة ليست بالكثيرة - ولعلها دون العشرة - يؤثرون لقاءك والوصول إليك لما تجن صدورهم من النصائح النافعة ، والبلاغات المجدية ، والدلالات المفيدة ، ويرون أنهم إذا أهلوا لذلك فقد قضوا حقك ، وأدوا ما وجب عليهم من حرمتك ، وبلغوا بذلك مرادهم من تفضلك واصطناعك ، وتقديمك وتكريمك ؛ والحجاب قد حال بينهم وبينك ، ولكل منهم وسيلة شافعة ، وخدمة للخيرات جامعة ؛ منهم - وهو أهل الوفاء - ذوو كفاية وأمانة ، ونباهة ولباقة ؛ ومنهم من يصلح للعمل الجليل ، ولرتق الفتق العظيم ؛ ومنهم من يمتع إذا نادم ، ويشكر إذا اصطنع ، ويبذل المجهود إذا رفع ؛ ومنهم من ينظم الدار إذا مدح ، ويضحك الثغر إذا مزح ؛ ومنهم من قعد به الدهر لسنه العالية ، وجلابيبه البالية ، فهو موضع الأجر المذخور ، وناطق بالشكر المنظوم والمنثور ؛ ومنهم طائفة أخرى قد عكفوا في بيوتهم على ما يعينهم من أحوال أنفسهم ، في تزجية عيشهم ، وعمارة آخرتهم ، وهم مع ذلك من وراء خصاصة مرة ، ومؤن غليظة ، وحاجات متوالية ؛ ولهم العلم والحكمة والبيان والتجربة ، ولو وثقوا بأنهم إذا عرضوا أنفسهم عليك ، وجهزوا ما معهم من الأدب PageV01P519 """""" صفحة رقم 520 """"""(@)(@@) والفضل إليك حظوا منك ، واعتزوا بك ، لحضروا بابك ، وجشموا المشقة 
ms375	 إليك ؛ لكن اليأس قد غلب عليهم ، وضعفت منتهم ، وعكس أملهم ، ورأوا أن سف التراب ، أخف من الوقوف على الأبواب ، إذا دنوا منها دفعوا عنها ؛ فلو لحظت هؤلاء كلهم بفضلك ، وأدنيتهم بسعة ذرعك وكرم خيمك ، وأصغيت إلى مقالتهم بسمعك ، وقابلتهم بملء عينك ، كان في ذلك بقاء للنعمة عليك ، وصيت فاش بذكرك ، وثواب مؤجل في صحيفتك ، وثناء معجل عند قريبك وبعيدك ؛ والأيام معروفة بالتقلب ، والليالي ماخضة بما يتعجب منه ذو اللب ، والمجدود من جد في جده ، أعني من كان جده في الدنيا موصولا بحظه من الآخرة ، ولأن يوكل العاقل بالاعتبار بغيره ، خير من أن يوكل غيره بالاعتبار به . أيها الوزير ، اصطناع الرجال صناعة قائمة برأسها ، قل من يفي بربها ، أو يتأتى لها ، أو يعرف حلاوتها ، وهي غير الكتابة التي تتعلق بالبلاغة والحساب . وسمعت ابن سورين يقولك آخر من شاهدنا ممن عرف الاصطناع ، واستحلى الصنائع ، وارتاح للذكر الطيب ، واهتز للمديح ، وطرب على نغمة السائل ، واغتنم خلة المحتاج ، وانتهب الكرم انتهابا ، والتهب في عشق الثناء التهابا ، أبو محمد المهلبي ، فإنه قدم قوما ونوه بهم ، ونبه على فضلهم وأحوج الناظرين في أمر الملك إليهم ، وإلى كفايتهم ، منهم أبو الفضل العباس بن الحسين ، ومنهم ابن معروف القاضي ، ومنهم أبو عبد الله اليفرني ، ومنهم أبو إسحاق الصابىء ، وابو الخطاب الصابىء ، ومنهم أحمد الطويل ، ومنهم أبو العلاء صاعد ، ومنهم أبو أحمد ابن الهيثم ، وابن حفص صاحب الديوان ، وفلان وفلان ، هؤلاء إلى غير هؤلاء ، كأبي تمام الزينبي ، وأبي بكر الزهري ، وابن قريعة ، وأبي حامد المروروذي ، وأبي عبد الله البصري ، وأبي سعيد السيرافي ، وأبي محمد الفارسي ، وابن درستويه ، وابن البقال ، والسري ، ومن لا يحصى كثرة من التجار والعدول . وقال لي ابن سورين : كان أبو محمد يطرب على اصطناع الرجال كما يطرب سامع الغناء على الشبابير ، ويرتاح كما يرتاح مدير الكأس على العشائر .(@)PageV01P520(@)(@@) """""" صفحة رقم 521 """"""(@)(@@) وقال عنه : إنه قال : والله لأكونن في دولة الديلم ، أول من يذكر ، إن فاتني أن كنت في دولة بني العباس آخر من يذكر . فلولا أنك - أدام 
ms376	 الله دولتك - أذنت لي أن أكتب إليك كل ما هجس في النفس ، وطلع به الرأي مما فيه مرد على ما أنت فيه من هذا الثقل الباهظ ، وتنبيه على ما تباشره بكاهلك الضخم ، ولم يكن خطري يبلغ مواجهتك بلفظ يثقل ، وإشارة تغلظ ، وكناية تخدش ، لكنك والله يأخذ بيدك ، ويقرن الصنع الجميل بظاهرك وباطنك - قد رخصت لي في ذلك ، وخصصتني به من بين غاشية بابك ، وخدم دولتك ، فلذلك أقول ما أقول معتمدا على حسن تقبلك ، وجميل تكلفك ، ومنتظر تفضلك ؛ وليس في أبواب السياسة شيء أجدى وأنفع ، وأنفى للفساد وأقمع ، من الاعتبار الموقظ للنفس ، الباعث على أخذ الحزم ، وتجريد العزم ؛ فإن الوكال والهوينا قلما يفضيان بصاحبهما إلى درك مأمول ، ونيل مراد ، وغصابة متمني . وقد قال رجل كبير الحكمة ، معروف الحنكة : المعتبر كثير ، والمعتبر قليل . وصدق هذا الرجل الصالح ، وهو الحسن البصري : لو اعتبر من تأخر بمن تقدم ، لم يكن من يتحسر في الناس ويندم ، ولكن الله بنى هذه الدار على أن يكون أهلها بين يقظة ونوم ، وبين فرح وترح ، وبين حيطة وورطة ، وبين حزم وغفلة ، وبين نزاع وسلوة ، لكن الآخذ بالحزم - وإن جرى عليه مكروه - أعذر عند نفسه وعند كل من كان في مسكه ، من الملقي بيده ، والمتدلي بغروره ، والساعي في ثبوره ؛ وما وهب الله العقل لأحد إلا وقد عرضه للنجاة ، ولا حلاه بالعلم إلا وقد دعاه إلى العمل بشرائطه ، ولا هداه الطريقين أعني الغي والرشد إلا ليزحف إلى أحدهما بحسن الاختيار .(@)PageV01P521(@)(@@) """""" صفحة رقم 522 """"""(@)(@@) هذا بالأمس أبو الفضل العباس بن الحسين الوزير - وهو في وزارته وبسطه أمره ونهيه - قيل له ذات يوم : هذا التركي ساسنكر تفيأ بظله ، واعتصم بحبله ، واستسق بسجله ، وارتو من سؤره ، ولا يبلغه عنك ، ما يوحشه منك ، ويجفيه عليك . وقد قيل : اسجد لقرد السوء في زمانه وإذا لم تقدر على قطع يد جائرة ، فقبلها متهمة منجدة غائرة . فلم يفعل ، حتى وجد أعداؤه طريقا إليه ، فسلكوه وأوفعوه . ثم قيل له في الوزارة الثانية : قد ذقت مرارة النكبة ، وتحرقت بنار الشماتة ، وتأرقت 
ms377	 على فرطات العجز والفسالة ، وقد كان من ذلك كله ما كان ، ودار لك بما تمنيت الزمان ؛ فانظر إلى أين تضع الآن قدمك ، وبأي شيء تدير لسانك وقلمك ، فإن مخلصك من ورطتك بالمرصاد ، وقد وعدت من نفسك إن أعاد الله يدك إلى البسطة ، ورد حالك إلى السرور والغبطة ، أنك تجمل المعاملة ، وتنسى المقابلة ، وتلقى وليك وعدوك بالإحسان إلى هذا ، والكف عن هذا ، حتى يتساويا بنظرك ، ويتعبدا لك بتفضلك . فكان من جوابه ما دل على عتوه وثباته ، لأنه قال : أما سمعتم الله تعالى حيث يقول : ' ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون ' ؟ وقال لي لاقومسي - ولم يعلم ما في فحوى هذا الكلام - : ما ذاك ؟ قلت : فحواه ولو عادوا إلى ما نهوا عنه لعدنا إلى مقابلتهم بما استحقوا عليه . وصدق ما قال الله عز وجل ، ما لبث ذلك الإنسان بعد هذا الكلام إلا قليلا حتى PageV01P522 """""" صفحة رقم 523 """"""(@)(@@) أورده ولم يصدره ، وأعثره ولم ينعشه ، وسلم إلى عدوه حتى استل روحه من بين جنبيه ، شافيا به ومشتفيا منه ، وكان عاقبة أمره خسرا ، ولو اتقى الله لكان آخر أمره يسرا . والله المستعان . وهذا بعده محمد بن بقية طغى وبغى ، واقتحم ظلمات والعسف ، وطار بجناح اللهو والعزف ، والشرب والقصف ، ومل نعمة الله عليه ، وضل بين إمهال الله وإملائه ، فحاق به ما ذهبت عليه نفسه وماله ، وخرب بيته ، وافتضح أهله ، وكيف كان يسلم أم كيف كان ينجو وقد قتل ابن السراج بلا ذنب ، والجرجرائث بلا حجة ، وضرب ابن معروف بالسياط وأبا القاسم - أخا لأبي محمد القاضي - وشهره على جمل في الجانب الشرقي ؟ والتشفي حلو العلانية ، ولكنه مر العاقبة ، وكأن الحفيظة إنما خلقت لتعتقد ، والحقد إنما وجد ليبلغ به ما يسر الشيطان . وكأن العفو حرام ، والكظم محظور ، والمكافأة مأمور بها . وهذا بالأمس علي بن محمد ذو الكفايتين ، اغتر بشبابه ، ولها عن الحزم والأخذ به فيما كان أولى به ، وظن أن كفايته تحفظه ، ونسبه من أبيه يكنفه ، وبراءته تحتج له ، وذنوبه الصغيرة تغتفر ؛ لبلائه المذكور ، وغنائه المشهور ؛ ومشى فعثر 
ms378	 ، وراب فخثر ، والأول يقول : من سابق الدهر كبا كبوة . . . لم يستقلها آخر الدهر فاخط مع الدهر إذا ما خطا . . . واجر مع الدهر كما يجري وقال لي الخليل - وكان لطيف المحل عنده ، لما كان يرى من اختصاص أبيه له ، ولما يظهر من فضله عنده - : قلت له يوما : يا هذا ، في أي شيء أنت ؟ وبأي شيء تعلل ؟ وقد شحذت المواسي ، وحددت الأنياب ، وفتلت المرائر ، ونصبت الفخاخ ، والعيون PageV01P523 """""" صفحة رقم 524 """"""(@)(@@) محدقة نحو القطيعة ، والأعناق صور إلى الفظيعة ، وأنت لاه ساه عما يراد بك بعد ؛ يسبيك هذا المزرفن وهذا المرخي وهذا المعرض ، وهذا الحليق ، وهذا النتيف ، وهذا المعقرب الصدغ ، وهذا المصفوف الطرة ، وبالكاس والطاس ، والغناء والقصف ، والناي والعود ، والصبوح والغبوق ، والشراب المروق العتيق ؛ والله ما أدري ما أصنع ، إن سكت عنك كمدت ، وإن نصحتك خفت منك ؛ ونعوذ بالله من اشتباه الرأي ، واشتباك الأمر ، وقلة الاحتراس ، والإعراض عما يجري من أفواه الناس . يا هذا ، سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة ، وتلقي الأمر بالحزم والشهامة أولى من استدباره بالحسرة والندامة ، ومن لا تجربة له يقتبس ممن له تجربة ، فإذا نقب الخف دمي الأظل . فقال : قد فرغ الله مما هو كائن ، وإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون . قال : قلت له : ما أطلعك الله على كائنات الأمور ، ولا أعلمك بعواقب الأحوال ، وإنما عرفك حظك بعد أن وفر عقلك ، وأحضرك استطاعتك ؛ وأوضح لقلبك ما عليك ولك ، حتى يستشف ويستكشف ، وملكك النواصي حتى تمن وترسل ، وما طالبك إلا بعد أن أزاح علتك ، ولا عاقبك إلا بعد أن أنذرك وأنظرك ، وبمثل هذا تطالب أنت من هو دونك من خدمك وحشمك ، وأوليائك وأعدائك ، وهذا الذي أعذلك عليه هو الذي به تعذل غيرك وتراه ضالا في مسلكه ، متعرضا لمهلكه . فقال : أيظلمني ولي نعمتي صراحا بلا ذنب ، ويجتاحني بلا جريمة ؛ ويثلم دولته PageV01P524 """""" صفحة رقم 525 """"""(@)(@@) بلا حجة ؟ قلت : الله يقيك ويكفيك ، نراك بلا ذنب ، ونجدك بريئا من كل عيب ، وغيرك لا يراك بهذه العين ، ولا يحكم لك بهذا الحكم ؛ فإن كنت ترى فرصة 
ms379	 فانتهزها ، وإن كنت تحلم بغصة فاحترز منها ؛ فأبواب النجاة مفتحة ، وطرق الأمان متوجهة ، والأخذ بالاحتياط واجب ، قد قرب الشاخص من هذا المكان ، والقيامة قد قامت بالإرجاف ، والطيرة قشعريرة النفس ، كما أن القشعريرة طيرة البدن ، والاسترسال كلال الحس ، والفأل لسان الزمان ، وعنوان الحدثان ، ولا يقع في الأفواه إلا ما يوجب الحذر ، ويبعث على الرأي والنظر ، واستقراء الأثر والخبر . قال : أما أنا بعد التوكل على الله فقد استظهرت بمحمد بن إبراهيم صاحب نيسابور ، وبفخر الدولة وهو بهمذان على ثلاثة أيام ، وبعز الدولة وهو بمدينة السلام ؛ ومتى حرب حارب ، وراب رائب ، أويت إلى واحد من هؤلاء . قال : قلت : ها هنا ما هو أسهل من هذا وإن كان أهول ، وأنجى وإن كان أشجى ، وأقرب وإن كان أعزب . قال : ما هو ؟ فرج عني واهدني . قلت : لما يدخل هذا الوارد الدار ، ويدنو من طرف البساط ، تندر رأسه عن كاهله ، وتلقي شلوه في مزبلة ، فإن الهيبة تقع ، والنائرة تخبو ، والعجب يغمر ، والظنة تزول ، والصدر يشتفي ، والاعتذار ينتفي ؛ ويكتب إلى موفده بأن الرأي أوجب هذا الفعل ، لأنه غلب على الظن باليقين ، ودفعت الشبهة بالجلاء ، واستخلصت النور من الظلام ؛ ولأن تبعد ساقطا من خدمك ، يسوء ظني به من جهتك ، ويقدح في طاعتي لك ، ويضرم في نار التهمة بيني وبينك ؛ خير لي في نصيحتي لدولتك ، وخير لك في بقائي على أمرك ونهيك ، من أن يلتاث ضميري في سياسة دولتك ، وتحول نيتي عما عهدت من القيام بحق جندك ورعيتك ، وحفظ قاصيتك ودانيتك .(@)PageV01P525(@)(@@) """""" صفحة رقم 526 """"""(@)(@@) فقال : هذا أعظم والله المستعان . وليتني أصبت بهذا الرأي امرأ علا عقله ، فيقبلهه ببيان ، أو يرده ببرهان ، فكان يقوى أو يضعف ، ويقدم عليه أو يحجم عنه ، فإن المبرم أقوى من السحيل ، والسمين أحمد من النحيل ؛ ثم كان ما كان . وكان مشايخ العراق والجبل يرون ما حديث بذلك الفتى أمرا فريا ، وظلما عبقريا . وحدثني القومسي أنه لم يتقدم بذلك أمر ، ولا سبق به إذن ، ولكن لما حدث ما حدث ، وقع عنه إمساك ، وسترت الكراهية والإنكار . وللأمور أيها الوزير 
ms380	 ظهور وبطون ، وهواد وأعجاز ، وأوائل وأواخر ؛ وليس على الإنسان أن يدرك النجاح في العواقب ، وإنما عليه أن يتحرز في المبادىء ؛ ولهذا قال القائل : لأمر عليهم أن تتم صدوره . . . وليس عليهم أن تتم عواقبه وقال سليمان بن عبد الملك أو غيره من أهل بيته : ما لمت نفسي على فوت أمر بدأته بحزم ، ولا حمدتها على درك أمر بدأته بعجز . ها هنا ناس إذا تلاقوا ينفث بعضهم إلى بعض بما هو صريح وكناية ، ويحتاج الأمر إلى ابن يوسف ، ويستملي الخبيث من الجالس فوق مشرعة مكان الروايا . وليس يصح كل ما يقال فيروى على وجهه ، وليس يخفى أيضا كل ما يجري فيمسك عنه ؛ والأمور مرجة ، والصدور حرجة ، والاحتراس واجب ، والنصح مقبول ، والرأي مشترك ، والثقة بالله من اللوازم على من عرفه وآمن به ، وليس من الله عز وجل بد على كل حال . والله أسأل الدفاع عنك ، والوقاية لك ، في مصبحك وممساك ، وفي مبيتك ومقيلك ، وشهادتك وغيبتك ، ولذوي مليحا في هذا الباب نفخ وإيقاد ، وتناقل PageV01P526 """""" صفحة رقم 527 """"""(@)(@@) وائتمار ، ومسألة وجواب . وعند الشيخ أبي الوفاء من هذا الحديث ومن غيره مما يتصل به من ناحية ابن اليزيدي ما يجب أن يصاخ له بالأذن الواعية ، ويقابل بالنفس الراعية ، ويداوى بالدواء الناجع ، وتحسم مادته من الأصل ، فإن الفساد إذا زال حصل مكانه الصلاح . وليس بعد المرض إلا الإفراق ، ولا بعد النزاع إلا الإغراق . إلى ها هنا انتهى نفسي بالنصح وإن كانت شفقتي تتجاوزه ، وحرصي يستعلي عليه ، لكني خادم ، وكما يجب علي أن أخدم بنيات الصدر ، فينبغي أن ألزم الحد بحسن الأدب . والله إني لواد مخلص ، وعبد طائع ، ورجائي اليوم أقوى من رجائي أمس ، وأملي غدا أبسط من أملي اليوم ؛ أشكو إليك الأرق بالليل فكرا فيما يقال ، وتحفظا مما ينال ، وتوهما لما لا يكون إن كان ، وشر العدا ، الذين يتمنون لأولي نعمتهم الردى ، ويبيتون النكائث ، ويكسرون الأجفان ، ويتخازرون بالأعين ، ويتجاهرون بالأذى إذا تلاقوا ، ويتهامسون بالألسن إذا تدانوا ، والله يصرع جدودهم ، ويضرع خدودهم بين يديك ؛ وهذه الرقة مني والحفاوة ، وهذه 