ms7801	 عافية) أبو الحسن النابلسي، المؤذن بمنارة باب الفراديس. سمع: أبا الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي، وأحمد بن عبد المنعم الكريدي، وجماعة. روى عنه: القاسم بن عساكر، ووالده. وقال: كان ملازما للحضور في حلقتي، وسقط من المنارة في جمادى الآخرة، فبقي ثلاثة أيام ومات، رحمه الله تعالى. 4 (عمر بن علي بن الحسين بن أحمد بن محمد بن أبي ذر) أبو سعد المحمودي، الطالقاني، ثم البلخي. ولد ببلخ سنة سبع وخمسين وأربعمائة. وسمع: الحافظ أبا علي الحسن بن علي الوخشي، ومنصور بن محمد البسطامي، وغيرهما. وهو آخر من حدث عنهما. قال ابن السمعاني: كان فاضلا، عالما، صالحا، كثير التهجد والعبادة، لطيف السمع. توفي في أواخر رمضان. قلت: وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني، وروى عنه الافتخار الهاشمي، وغيره. PageV37P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 253 4 (حرف الفاء) 4 (الفرج بن أحمد بن محمد بن الخراساني) أبو علي البغدادي، الخريمي، ويعرف بابن الأخوة. قال ابن السمعاني: شاب فاضل، دين، له معرفة كاملة باللغة والآداب. سمع: أبا الحسين بن الطيوري، وأبا الحسن بن العلاف. كتبت عنه، وتوفي في رابع عشر جمادى الآخرة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الفضل) الإمام أبو بكر المهرجاني، الإسفرائيني، البيع. فقيه صالح، سمع: الحسن بن أحمد السمرقندي، وعبد الواحد بن PageV37P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 254 القشيري، وغيرهما.) وولد سنة سبعين وأربعمائة، وخرج ليحج فتوفي بالكوفة في ذي القعدة. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه جزءا. قال: أنبا الحسن السمرقندي، أنا منصور بن نصر الكاغذي، فذكره. 4 (محمد بن أحمد بن عمر بن بكران) أبو الفتح الأنباري، ابن الخلال. إمام جامع الأنبار. قرأ الحديث على أبي الحسن الأنباري، الأقطع. وسمع من: أبي طاهر بن أبي الصقر. وكان مولده في سنة خمس وستين وأربعمائة. روى عنه: أبو القاسم عبد الله بن محمد بن النفيس الأنباري، وغيره. 4 (محمد بن أحمد بن مكي بن الغريب) أبو السعادات المقرئ، الضرير. كان طيب الصوت، عارفا بالألحان، مشهورا. سمع: أبا نصر الزينبي. توفي في جمادى الآخرة 
ms7802	. 4 (محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عيسى بن هشام) أبو عبد الله الخزرجي، الأنصاري، الجياني، المعروف بالبغدادي لسكناه بها. أخذ عن: أبي علي الغساني، وحج ودخل بغداد ولقي: إلكيا أبا الحسن، وأبا بكر الشاشي، وأبا طالب الزينبي. وكان فقيها، مشاورا، فاضلا، حدث عنه: أبو عبد الله النميري، وأبو محمد بن عبيد الله الحجري، وأبو عبد الله بن حميد، وعبد الرحمن بن الملجوم، وغيرهم. PageV37P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 255 ومولده في سنة سبعين وأربعمائة. وتوفي بفاس في ذي الحجة، وكان قد قدمها، وحدث بها. 4 (محمد بن إدريس بن عبيد الله) ) أبو عبد الله البلنسي، المخزومي. لقي أبا الوليد الوقشي ولازمه. وصحب: أبا محمد الركلي، وأبا عبد الله بن الجزار. ومع من: عبد الباقي بن بزال، وخليص بن عبد الله. قال الأبار: كان متحققا بالحديث، واللغة، والأدب. روى عنه: أحمد بن سليمان، وعلي بن إدريس الزناتي، وأبو محمد بن سفيان. 4 (محمد بن أسعد بن علي بن الموفق) أبو الفتح الهروي. سمع: محمد بن نصر السامي، وغيره. كتب عنه: السمعاني. 4 (محمد بن إسماعيل بن أميرك بن أميرك بن إسماعيل بن جعفر بن القاسم بن جعفر بن محمد) بن زيد بن علي بن ريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسين السيد أبو الحسن العلوي، الحسيني، الهروي. قال ابن السمعاني: كان عالما زاهدا، كثير الخير، سنيا، حسن السيرة. سمع: شيخ الإسلام، وأبا عطاء الجوهري، وأبا سهل الواسطي. سمعت منه الكثير بهراة. PageV37P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 256 ولد سنة إحدى وسبعين وأربعمائة، وتوفي بهراة في ذي القعدة. قلت: أنا ابن عساكر، عن أبي روح، أنا الإمام أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن أميرك الحسني، أنا أبو عامر الأزدي، فذكر حديثا. 4 (محمد بن الحسن بن أبي قدامة) الأمير أبو قدامة القرشي، الهروي. صدر معظم، سمع إسماعيل بن عبد الله الخازمي، ونجيب الواسطي. أخذ عنه: السمعاني. كان مولده في رجب سنة سبعين. 4 (محمد بن زيادة الله) ) أبو عبد الله بن الخلال المرسي، والد 
ms7803	 القاضي أبي العباس. قال الأبار: سمع من أبي علي بن سكرة. وكان شيخا جليلا، معظما. توفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن عبد الله) أبو بكر بن العربي. مر. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أحمد) العلامة أبو عبد الله البخاري، الواعظ، المفسر. قال السمعاني: كان إماما متقنا. قيل إنه صنف في التفسير كتابا أكثر من ألف جزء. PageV37P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 257 وأملى في آخر عمره عن: أبي نصر أحمد بن عبد الرحمن الربغذموني، ولكنه كان مجازفا متساهلا. مات في جمادى الآخرة. كتب إلي بالإجازة. 4 (محمد بن عبد الخالق بن عزيز بن أحمد) أبو النور المضري، الإصبهاني. سمع حضورا من أبي عمرو مندة. مولده في حدود سنة سبعين. أخذ عنه: السمعاني. 4 (محمد بن محمد بن حسين بن صالح) العلامة، زين الأئمة، أبو الفضل البغدادي، الفقيه، الحنفي، الضرير. سمع: أبا الفضل بن خيرون، وأبا طاهر أحمد بن الحسن الكرخي، وغيرهما. وعنه: ابنه إسماعيل، ويوسف بن المبارك الخفاف. وكان من كبار الحنفية. درس بمشهد أبي حنيفة نيابة عن قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي. ثم درس بالغياثية. وكان صالحا، دينا. توفي في ربيع الأول. 4 (محمد بن الموفق بن محمد) ) PageV37P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 258 أبو الفتح الجرجاني. عدل عالم. سمع: العميري، ونجيب بن ميمون. وعنه: السمعاني. 4 (منصور بن حاتم) أبو القاسم الهروي، رجل صالح. سمع: محمد بن أبي مسعود الفارسي، وأبا عطاء الجوهري. كتب عنه: السمعاني، وقال: توفي بهراة في شعبان. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن منصور بن سهل) أبو الفتوح الدويني الجنزي. ودوين: بليدة من آخر بلاد أذربيجان من جهة الروم. PageV37P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 259 كان فقيها، صالحا، مستورا، لقبه: كمال الدين. قدم بغداد وتفقه بها بالنظامية على أبي حامد الغزالي. وسمع بنيسابور من: أبي الحسن المديني، وأبي بكر أحمد بن سهل السراج، وعبد الواحد بن القشيري، وغيرهم. وحدث ببلخ. كتب عنه أبو سعد السمعاني، وقال: مات ببلخ في أواخر رمضان. وقد انتخبت عليه جزأين. 4 (نوشتكين 
ms7804	 بن عبد الله) الرضواني، مولى أبي الفرج محمد بن أحمد بن عبد الله بن رضوان المراتبي. قال السمعاني: شيخ صالح، متودد كثير الذكر، أصابته علة أقعدته في بيته. وقرأت عليه الجزء الثالث من انتقاء البقال على المخلص، وكان يكتب اسمه أنوشتكين، بألف. سمع: أبا القاسم بن البسري، وعاصم بن الحسن، وغيرهما. روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وأبو سعد السمعاني، وأبو اليمن الكندي، والفتح بن عبد السلام. وبالإجازة أبو منصور بن عفيجة، وأبو المحاسن محمد بن لقمة، وغير واحد.) وقد سمع أيضا من الإمام أبي إسحاق الشيرازي. وقع لنا الجزء الأول من فوائده. وتوفي في سادس عشر ذي القعدة، وله اثنتان وثمانون سنة. قرأت على محمد بن علي الواسطي: أخبركم محمد بن السيد الأنصاري سنة اثنتين وعشرين وستمائة، بالمزة، أنا نوشتكين الرضواني في PageV37P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 260 كتابه، أنا علي بن أحمد البندار سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة، أنا محمد بن عبد الرحمن: ثنا البغوي، ثنا شجاع بن مخلد، نأنا هشيم، عن يونس، عن ابن سيرين، عن أنس بن مالك، قال: نهينا أن يبيع حاضر لباد وإن كان أخاه لأبيه وأمه. رواه مسلم عن يحيى بن يحيى بن هشيم، وسقط من سماعنا لفظة: عن. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد الواحد بن أبي القاسم عبد الكريم بن هوزان) أبو الأسعد القشيري، النيسابوري، خطيب نيسابور، وكبير القشيرية في وقته. قال أبو سعد السمعاني: كان يرجع الى فضل وتمييز، ومعرفة بعلوم القوم، ظريف، حسن الأخلاق، متودد، سليم الجانب. ورد بغداد حاجا، وسمع جزء ابن عرفة من ابن نبات حضورا من جده. وسمع من: جدته فاطمة بنت الدقاق، وأبيه، وعميه أبي سعد، وأبي PageV37P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 261 منصور، وأبي صالح المؤذن، وأبي نصر عبد الرحمن بن علي التاجر، وأبي سهل الحفصي، ومحمد بن عبد العزيز الصفار، وأبي بكر محمد بن يحيى بن إبراهيم المزكي، وأبي الفتح نصر بن علي الحاكمي، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي 
ms7805	، وطائفة سواهم. قلت: وحدث بمسند أبي عوانة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري، عن أبي نعيم الأسفرائيني، عنه. وسمع سنن أبي داود، من نصر الحاكم وصحيح البخاري من أبي سهل الحفصي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه أبو المظفر عبد الرحيم، وأبو القاسم بن عساكر، والمؤيد بن محمد الطوسي، والمؤيد بن عبد الله القشيري، والقاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، وسمعا منه مسند أبي عوانة، وأبو روح المطهر بن أبي بكر البيهقي، وأبو الفتوح محمد بن محمد بن محمد البكري، وآخرون.) ومولده في العشرين من جمادى الأولى سنة ستين وأربعمائة. وسمع في الخامسة من جده أبي القاسم. وأملى مجالس كثيرة. ولم يقل في شيء منها ولا في الأربعين السباعيات: أنبا جدي حضورا. وقد سمع أيضا من: الزاهد عبد الوهاب بن عبد الرحمن السلمي، والسيد أبي الحسن محمد بن محمد بن زيد العلوي، وأبي سعد عبد الرحمن بن منصور بن رامش، وإسماعيل بن عبد الله الخشاب، وشبيب بن أحمد البستيغي. PageV37P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 262 وروى بالإجازة عن: أبي نصر محمد بن محمد الزينبي، وغيره. وسماعه لصحيح البخاري في سنة خمس وستين وأربعمائة من الحفصي عن الكشميهني. وكان أسند من بقي بخراسان وأعلاهم رواية. قال أبو سعد: وكانت الرحلة إليه، وظهر به صمم، ومع ذلك كان يسمع إذا رفع القارئ صوته. وسمعت أصحابنا يقولون: إنه ادعى سماع الرسالة من جده، وما ظهر له عن جده إلا أجزاء من حديث السرراج، ومجالس من أماليه، وكتاب عيون الأجوبة في فنون الأسولة. توفي في ثالث عشر شوال، ودفن من الغد. أخبرنا أحمد بن هبة الله: أنبأنا إسماعيل بن عثمان النيسابوري، ثنا أبو سعد هبة الرحمن إملاء، أنا أبو بكر يعقوب بن أحمد، أنا الحسن بن أحمد المخلدي، أنا المؤمل بن الحسين الماسرجسي، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا بكر بن بكار، عن سفيان الثوري، عن زيد بن أسلم، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله 
ms7806	 صلى الله عليه وسلم: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين. تفرد به بكر، وليس بحجة. PageV37P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 263 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن عبد العزيز بن يوسف بن عمر بن فيره) الحافظ، أبو الوليد، ابن الدباغ، اللخمي، الأندلسي، الأندي، نزيل مرسية. قال ابن بشكوال: روى عن أبي علي الصدفي كثيرا، ولازمه طويلا. وأخذ عن جماعة من شيوخنا، وصحبنا عند بعضهم. وكان من أجل أصحابنا وأعرفهم بطريقة الحديث، وأسماء الرجال، وأزمانهم، وثقاتهم، وضعفائهم وأعمارهم، وآثارهم، ومن أهل العناية الكاملة بتقييد) العلم، ولقاء الشيوخ. لقي منهم كثيرا، وكتب عنهم، وسمع منهم، وشوور في الأحكام ببلده، ثم خطب به وقتا. وقال لي مولده في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. قلت: روى عنه ابن بشكوال، والوزير أبو عبد الملك مروان بن عبد العزيز التجيبي البلنسي، وأحمد بن أبي المطرف البلنسي، وأحمد بن سلمة الدورقي، ومحمد بن الشيخ أبي الحسن بن هذيل، وآخرون. وله جزء صغير في تسمية طبقات الحفاظ، وعاش خمسا وستين سنة. رأيت برنامجه، وفيه كتب كثيرة من مروياته. PageV37P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 264 4 (يوسف بن عمر الحربي) الزاهد، العابد، أبو يعقوب الحربي، المقرئ. والد يعقوب، وعبد المحسن. زاهد، ورع، قوال بالحق، بقية سلف. روى عن: أحمد بن عبد القادر بن يوسف. روى عنه: أحمد بن طارق، وعمر بن أحمد المقرئ، وغيرهما. قال مرة: ما يعرف المتكبر إلا متكبر، مثله. مات في ذي الحجة. قلت: يمكن أن يعرفه بأنه كان متكبرا وتاب. 4 (يحيى بن أحمد بن بدر) أبو القاسم الموصلي. سمع: ابن طلحة النعالي، والطريثيثي. وعنه: محمد الخشاب. 4 (يحيى بن المظفر بن محمد) أبو المواهب الكاتب. سمع: أبا نصر الزينبي، وأبا منصور بن عبد العزيز العكبري. وعنه: أبو شجاع بن القزون. مات في ربيع الآخر، وله ست وثمانون سنة.) PageV37P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 265 4 (وفيات سنة سبع وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إسحاق بن أحمد بن إسحاق بن أبي دلف) الفقيه، أبو دلف الطوسي، الرزاني 
ms7807	. ورزان: على فرسخين من طوس. فقيه، إمام، عارف بالمذهب، حسن السيرة. سمع: أبا منصور بن علي الكراعي، ويحيى بن علي الحلواني. وتوفي كهلا في أواخر رجب. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. 4 (أحمد بن جعفر بن عبد الله بن جحاف) أبو محمد المعافري، البلنسي. سمع من: أبي داود المقرئ، وأبي علي بن سكرة. وولي قضاء بلنسية، وحمدت سيرته. وكان من سروات الرجال وعلمائهم. 4 (أحمد بن عبيد الله بن الحسين) PageV37P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 266 أبو محمد بن الأغلاقي، الواسطي، المقرئ، الزاهد. سمع من: أبي المعالي بن شاندة، وأبي البركات أحمد بن نفيس، ونصر بن البطر، وأحمد بن يوسف. وقرأ القرآن على أبي الخطاب بن الجراح. وكان يقرئ الناس، ويقصد للتبرك. روى عنه: عبد الوهاب بن سكينة. وقد سأل السلفي خميسا، عن أبي محمد الآمدي هذا، فقال: متحقق بالسنة، صاحب مسجد لا يعاب بشيء. وقال السمعاني: ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وكتبت عنه بواسط. قلت: مات في العشرين من شوال، وشيعه الخلق، رحمه الله. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر) أبو الفتح الخلمي، وخلم: من نواحي بلخ.) تفقه ببخارى مدة، وكان صالحا، متصونا. كانت إليه ببلخ التزكية، وكان ينوب عن قاضيها. وحج سنة سبع عشرة. وسمع ببغداد من: أبي سعد بن الطيوري. وسمع بمكة، وببخارى، وكان مولده سنة. وتوفي في صفر. PageV37P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 267 4 (أحمد بن منير) الطربلسي، الشاعر. يأتي في سنة ثمان. وقيل: توفي سنة سبع. 4 (إبراهيم بن صالح) أبو إسحاق بن السماذ المرادي، الأندلسي، المريي. أخذ القراءات عن: أبي الحسن بن شفيع، وعلي بن محمد البرجي. وسمع من: أبي علي بن سكرة. وحج وأخذ بالإسكندرية عن الطرطوشي، والرازي صاحب السداسيات. روى عنه: أبو عبد الله بن حميد، وأبو بكر بن أبي جمرة. توفي بلورقة. 4 (حرف التاء) 4 (تمرتاش بن إيلغازي بن أرتق) الأمير حسام الدين التركماني، الأرتقي، صاحب ماردين، وميافارقين. ولي الملك بعد والده، فكانت مدته نيفا وثلاثين سنة. PageV37P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms7808	 والثلاثون الصفحة 268 وولي بعده ابنه نجم الدين النبي، والملك في عقبه إلى اليوم. 4 (حرف الجيم) 4 (جامع بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن أبي نصر) أبو الخير النيسابوري، الصوفي، السقاء، الرام. كان يعلم الشبان الرمي، وكان صالحا، مستورا.) سمع: أبا سعيد محمد بن عبد العزيز الصفار، وأبا بكر بن خلف، وأبا بكر محمد بن يحيى المزكي. روى عنه: المؤيد الطوسي، وعبد الرحيم بن السمعاني، وغيرهما. ولد سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. وتوفي سنة سبع أو ثمان وأربعين. قال عبد الرحيم: سمعت منه كتاب الأمثال والاستشهادات للسلمي، عن الصفار، عن السلمي، وكتاب طبقات الصوفية، عن السلمي المصنف، وكتاب محن مشايخ الصوفية، عن محمد بن يحيى الكزكي، عن مصنفه السلمي. 4 (الجنيد بن محمد) PageV37P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 269 أبو القاسم القايني، نزيل هراة. توفي في شوال في هذه، وقيل سنة ست. وقد تقدم ذكره. فيحول الى هنا، لأنه ظهر لي أن سنة ست وهم وكان إماما، ورعا، متعبدا. وكان شيخ الصوفية في رباط فيروزاباد بظاهر هراة أربعين سنة. سمع بطبس أبا جعفر محمد بن أحمد الحافظ. وبإصبهان: أبا بكر بن ماجة الأبهري، وسليمان الحافظ. وبمرو: أبا المظفر السمعاني، وأبا منصور بن شكرويه. وبهراة: محمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون. قال أبو سعد السمعاني: سمعت منه جماعة كتب. ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة. قال: وتوفي في رابع عشر شوال. وقد أورده ابن النجار في تاريخه فقال: كان فقيها، فاضلا، محدثا، صدوقا، موصوفا بالزهد والعبادة، تفقه على أبي المظفر السمعاني، وسمع الكثير، وحصل الأصول، وحدث بجميع ما سمع. سمع بقاين: الحسن بن إسحاق التوني. PageV37P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 270 وبطبس: الحافظ محمد بن أحمد بن أبي جعفر.) وبنيسابور: وبهراة، وإصبهان. روى عنه: ابن ناصر، وابن عساكر. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن أبي القاسم بن أبي سعد) أبو الفتح النيسابوري، القماصي، نسبة الى بيع القمص. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، خير. سمع: أبا الحسن أحمد بن محمد الشجاعي، وعبد الواحد بن القشيري. وببغداد 
ms7809	: أبا القاسم بن بيان. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وسأله عن نسبته، فقال: كان جدي يبيع القمصان. ومولدي في سنة خمس وسبعين. وقال: توفي إن شاء الله بنيسابور في سنة سبع وأربعين، رحمه الله. 4 (حرف الراء) 4 (رزق الله بن الإمام أبي الحسن محمد بن عبد الملك بن محمد) الكرجي، أبو معشر. ورد بغداد مع والده. وسمع: أبا الحسن بن العلاف، وابن بيان. وبنيسابور: عبد الغفار بن محمد الشيرويي. مات بهراة في ربيع الآخر. PageV37P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 271 4 (حرف السين) 4 (سعد بن المعتز بن الفضل بن محمد) الرئيس، أبو الوفاء الإسفرائيني، من رؤساء بلده. سمع: محمد بن الحسين بن طلحة المهرجاني. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وكان مولده في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة. 4 (سعيدة بنت زاهر بن طاهر بن محمد) ) أم خلف الشحامية. صالحة، عالمة. تفردت بأشياء. وسمعها أبوها، وهي إن شاء الله أكبر أولاد زاهر. سمعت من: جدها، ومن: عبد الرحمن بن رامش، وعثمان بن محمد المحمي، وأبي بكر بن خلف. وولدت سنة ثمان وستين وأربعمائة. قال ابن السمعاني: وقيل إنها لما مرضت كانت تقرأ سورة الكهف، فلما بلغت الى قوله: لهم جنات الفردوس نزلا ماتت، وذلك في سابع رمضان. روى عنها: عبد الرحيم بن السمعاني، وأبوه. 4 (سفيان بن إبراهيم بن عمرو عبد الوهاب بن الحافظ أبي عبد الله بن مندة) PageV37P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 272 أبو محمد الفيدي، الإصبهاني. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، كثير الصلاة. سمع: أبا عبد الله الثقفي، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وجماعة. وببغداد: أبا الخطاب بن البطر. وقال: قرأت عليه ثلاثة عشر جزءا من فوائد ابن مردويه. وتوفي في ربيع الأول بإصبهان. 4 (سهل بن عبد الرحمن بن أحمد بن سهل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدان) أبو القاسم السراج، الزاهد، النيسابوري، نزيل طوس. تفقه على: أبي نصر القشيري. وبرع في الفقه، والكلام، واللغة. ثم اشتغل بالعبادة، ولزم العزلة. سمع أبا الحسن علي بن أحمد المؤذن 
ms7810	، ونصر الله الخشنامي، وأبا علي بن نبهان، وابن بيان. قال ابن السمعاني: ورد علينا مرو، فسمعت منه مسند الشافعي، بروايته عن الخشنامي، عن الحيري. وتوفي، رحمه الله، بالري في أول ذي القعدة. 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن خلف بن محمد بن عتاب) أبو محمد التجيبي، البلنسي.) PageV37P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 273 روى عن: صهره أبي الحسن بن واجب. وتفقه بأبي محمد عبد الله بن سعيد الوجدي. وأخذ عن أبي محمد البطليوسي. قال الأبار: وكان لسنا، فصيحا، جزلا، مهيبا، صادعا بالحق، مقلا، صابرا، غلب عليه علم الرأي. ودرس المدونة دهره. وتوفي في سجن بلنسية، وقد بلغ السبعين. 4 (عبد الله بن أبي مطيع أحمد بن محمد بن مظفر) أبو بكر الهروي، ثم المروزي. قال السمعاني: كان شيخا، مسنا، جلدا، من أولاد العلماء. سمع البخاري من: أبي الخير محمد بن موسى الصفار. وسمع من: نظام الملك أبي علي. وولد في جمادى الأولى سنة ست وستين وأربعمائة. وتوفي في نصف صفر. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وأبوه. 4 (عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن سهل بن أحمد بن سهل بن أحمد عبدوس) أبو القاسم الجرجاني، الشجري، الصوفي، ثم النيسابوري. قال أبو سعد: كان صالحا، مكثرا من الحديث، حريصا على طلبه. يختص بالشماسية، ويصلي عندهم. ولد سنة إحدى وسبعين وأربعمائة، وكتب بخطه عن جماعة من أصحاب الحيري مع والدي. سمع: أبا الحسن المديني، وأبا سعيد القشيري، والفضل بن عبد الواحد التاجر. وحج سنة إحدى وخمسمائة. وسمع: أبا سعيد بن خشيش، وغيره. PageV37P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 274 وسمع بشيراز: أبا شجاع محمد بن سعدان، وجماعة. وأخرج جزءا وقال: سمعته من أبي نصر الزينبي. فقلت: لا تقل هذا، فإنك ما لحقته، ولعلك سمعته من أبي طالب الحسين أخيه.) وقلت له: ترجع عن هذا القول فكان متوقفا في الرجوع. والظاهر أنه ما تعمد الكذب في هذا القول. وكان قد اتقل الى مسجد وخلا لنفسه، ولا يدخل البلد إلا في بعض الأوقات. قلت: روى عنه 
ms7811	 أبو نصر السمعاني، وهو والد عبد الرحيم، وزينب الشعرية. توفي سنة سبع أو ثمان وأربعين. قاله أبو سعد. 4 (عبد الرزاق بن علي بن الحسين بن عبد الرزاق) أبو بكر الكرماني، ثم الهمذاني، إمام، فقيه، فاضل، عارف بالفقه واللغة. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان الكاتب. وولد بكرمان سنة ثمانين وأربعمائة. وتوفي، رحمه الله في جمادى الآخرة. 4 (عبد المعز بن عطاء بن عبيد الله) المعدل، أبو المظفر الهروي، الشروطي. كان يضرب به المثل في حسن كتابة السجلات والوثائق. سمع: أبا سهل نجيبا الواسطي، وأبا عطاء بن المليحي. توفي في خامس رجب. PageV37P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 275 4 (عبد المولى بن محمد بن أبي عبد الله) الفقيه، أبو محمد المهدوي اللبني، بالسكون. ولبنة من قرى المهدية. قال شيخنا أبو حامد بن الصابوني، فيما أجاز لنا: سمع من جماعة ببغداد، ومكة، والشام، ومصر، وحدث عن الفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي بمصر، وبها توفي في سنة سبع وأربعين. سمع منه: ابنه الفقيه محمد، والشيخ علي بن إبراهيم ابن بنت أبي سعد. وتوفي ابنه سنة أربع وتسعين. 4 (علي بن نجا بن أسد) مؤذن مئذنة العروس بدمشق. سمع: سهل بن بشر الإسفرائيني. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وقال: توفي في صفر. ورأيته يبول غير مرة عند الحوض،) مكشوف العورة. 4 (عمران بن علي) أبو موسى الفاسي، المغربي، الضرير، الفقيه المالكي، المقرئ. جال في الآفاق، ودخل مصر، والشام، واليمن، وفارس، وخراسان، ووراء النهر. قال أبو سعد السمعاني: كتبت عنه، وسمع بقراءتي، وكان قد حبب إليه التطواف في الأقاليم. ومات ببلخ. PageV37P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 276 4 (حرف الغين) 4 (غالب بن أحمد بن المسلم) أبو نصر الأدمي، الدمشقي. سمع: أبا الفضل بن الفرات، وأبا الحسين بن زهير. وعنه: ابن عساكر، وابنه القاسم. 4 (حرف اللام) 4 (لوط بن علي) الإصبهاني، أبو مطيع الخباز. سمع: أبا مطيع المصري، وغيره. أخذ عنه: السمعاني. لعله توفي في هذا العام. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إسماعيل بن الحافظ أبي صالح 
ms7812	 أحمد بن عبد الملك) النيسابوري، المؤذن، الإمام أبو عبد الله. إمام كبير، فاضل، مناظر، فقيه. سمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وعلي بن أحمد المديني. ومولده في سنة ثمانين وأربعمائة. وقد انتقل به أبوه الى كرمان فسكنها. PageV37P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 277 قال أبو الفرج بن الجوزي: قدم الى بغداد رسولا من صاحب كرمان في سنة ست وثلاثين.) وقدم رسولا الى السلطان في سنة أربع وأربعين. وتوفي في ذي القعدة سنة سبع بكرمان. وقد سمع منه ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم بنيسابور لما قدمها بعد الأربعين. قال ابن النجار: روى عنه عبد الواحد بن سلطان. 4 (محمد بن جعفر بن خيرة) أبو عامر، مولى ابن الأفطس، البلنسي. سمع: أبا الوليد الوقشي، ولازمه. وقد تكلم في روايته عنه لصغره. وسمع من: أبي داود، وطاهر بن مفوز. وولي خطابة بلنسية مدة. وطال عمره، وجمع كتبا كثيرة. حدث عنه: أبو القاسم بن بشكوال، وأبو عبد الله بن حميد، وأبو بكر بن أبي جمرة، وعبد المنعم بن الفرس. وتوفي في ذي القعدة رحمه الله، وقد قارب المائة. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد) الأستاذ، المقرئ، أبو عبد الله الداني، المعروف بابن غلام الفرس، وبابن الفرس. وهو لقب رجل من تجار دانية. أخذ أبو عبد الله القراءات عن: أبي داود، وأبي الحسن بن الدوش، وأبي PageV37P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 278 الحسين بن يحيى بن أبي زيد بن البياز، وأبي الحسن بن شفيع. وسمع من: أبي علي بن سكرة، وأبي محمد بن أبي جعفر. وحج سنة سبع وعشرين، فسمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي شجاع البسطامي. ذكره الأبار قال: تصدر بعد الثلاثين وخمسمائة للإقراء، والرواية، وتعليم العربية، وكان صاحب ضبط وإتقان، مشاركا في علوم جمة يتحقق منها بعلم القرآن والأدب. وكان حسن الضبط والخط، أنيق الوراقة. رحل الناس إليه للسماع منه والقراءة عليه، وولي خطابة دانية. وكان مولده في سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. قلت: قرأ عليه جماعة منهم محمد بن علي بن 
ms7813	 أبي العاص النفزي شيخ الشاطبي، وأبو جعفر أحمد بن علي الحصار شيخ علم الدين القاسم اللورقي، وعبد الله بن يحيى بن صاحب الصلاة،) ويوسف بن سليمان البلنسي، وأبو الحجاج يوسف بن عبد الله الداني. 4 (محمد بن خلف) أبو الحسن الغساني، اللبلي، الشلبي. أخذ القراءات عن: إسماعيل بن غالب، وأبي القاسم بن النخاس، وسمع منه، ومن: ابن شيرين. وعني بالفقه، وشوور في الأحكام، وولي قضاء شلب. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن علي بن المبارك) أبو المفضل الواسطي، ثم البغدادي، الحمامي، الصائغ. PageV37P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 279 سمع: رزق الله التميمي، وأبا طاهر الباقلاني. كتب عنه: السمعاني، وقال: توفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن علي بن الحسن بن سلم بن العباس) الخصيب، التميمي، الأزجي. سمع: رزق الله التميمي، وابن طلحة النعالي، وغيرهما. وعنه: أبو سعد السمعاني، وأحمد بن الحسن العاقولي. وهو ابن عم الخصيب ابن المؤمل توفي في رجب، وله اثنتان وثمانون سنة. 4 (محمد بن عمر بن يوسف بن محمد) القاضي، أبو الفضل الأرموي، الفقيه، الشافعي. من أهل أرمية. ولد سنة تسع وخمسين وأربعمائة ببغداد. وسمعوه من: زبي جعفر ابن المسلمة، وأبي الحسين بن المهتدي بالله، وعبد الصمد بن المأمون، وأبي بكر محمد بن علي الخياط، وجابر بن ياسين. وتفرد بالرواية عنهم بالسماع. وسمع أيضا من: أبي الحسين بن النقور، وأبي نصر الزينبي. قال ابن السمعاني: هو فقيه، إمام، متدين، ثقة، صالح، حسن الكلام في المسائل، كثير التلاوة للقرآن. تفقه على الشيخ أبي إسحاق الشيرازي.) وقال ابن الجوزي: سمعت منه بقراءة شيخنا ابن ناصر، وقرأت عليه PageV37P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 280 كثيرا من حديثه. وكان فقيها. تفقه على أبي إسحاق. وكان ثقة، دينا، كثير التلاوة. وكان شاهدا فعزل. وتوفي في رجب. قلت: في رابعه. وقد حدث عنه: السلفي، وابن عساكر، وابن السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وعمر بن طبرزد، وإبراهيم بن هبة الله بن البتيت، والقاضي أبو المعالي أسعد بن المنجى، ومحمد بن علي بن الطراح، والمبارك 
ms7814	 بن صدقة الحاسب، ويونس بن يحيى الهاشمي، والشيخ عمر بن مسعود البزاز، وعلي بن يحيى الحمامي ابن أخت ابن الجوزي، وزاهر بن رستم، وعبد اللطيف بن أبي النجيب الشهرزوري، وعثمان بن إبراهيم بن فاسي السيبي، وأخوه إسماعيل، وشجاع بن سالم البيطار، وأبو اليمن زيد بن الحسين الكندي، وداود بن ملاعب، وأخته حفصة، وسبط الأرموي يوسف بن محمد بن محمد بن عمر، وموسى بن سعيد ابن الصيقلي الهاشمي، وإسماعيل بن سعد الله بن حمدي، وعبد الرحمن بن عبد الغني الغسال الحنبلي، والمظفر بن غيلان الدقاق، وسعيد بن محمد الرزاز، وبزغش عتيق ابن حمدي، وأبو الفتح أحمد بن علي الغزنوي الحنفي، ويحيى بن محمد بن عبد الجبار العوفي، ومسمار بن العويس النيار، وعبد الرحمن بن المبارك بن المشتري، وأحمد بن يوسف بن صرما. وآخر من روى عنه بالسماع الفتح بن عبد السلام. وكان أسند من بقي ببغداد. ولي في شبيبته قضاء دير العاقول مدة. 4 (محمد بن محمد بن محمد) أبو بكر الخلمي، الحنفي، المعروف بدهقان خلم. إمام كبير من أهل PageV37P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 281 بلخ، انتهت إليه رئاسة أصحاب أبي حنيفة ببلخ. وكان إمام الجامع ببلخ. وكان مولده في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. قال ابن السمعاني: كان إماما فاضلا، مفتيا، مناطرا، حسن الأخلاق، حج سنة ست وعشرين. وسمع ببلخ من جماعة. حضرت بمجلس إملائه ببلخ. ومات في ثاني شعبان، ودفن بداره.) 4 (محمد بن المحسن بن أحمد) أبو عبد الله السلمي، الدمشقي، الأديب، المعروف بابن الملحي. وملح قرية بحوران. ويقال ابن الملحي بالتخفيف. كان أبوه قد غلب على حلب ووليها مدة، وكان معه بها. ثم سكن دمشق. ولقي جماعة من الأدباء. وسمع عدة دواوين. وكان شريبا للخمر، قاله الحافظ ابن عساكر. وقد سمع من: جعفر السراج، وغيره. وتوفي في شعبان. وكتب لي بخطه جزأين، يعني شعرا وفوائد. 4 (محمد بن منصور بن إبراهيم) أبو بكر القصري. سمع من: ثابت بن بندار، وأبي طاهر بن سوار. وقرأ القراءات. وكان حافظا، مجودا، متفننا 
ms7815	. وكان يطالب تفسير النقاش ويورد منه. قاله ابن الجوزي. وقال: كانت له شيبة طويلة تعبر سرته. توفي في سابع شعبان. وقال ابن النجار: قرأ بالروايات على ابن سوار، وثابت بن بندار، وكان عالما بالقراءات، له حلقة بجامع المنصور يفسر فيها كل جمعة. PageV37P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 282 قرأ عليه جماعة. وروى عنه: عبد الرحمن بن عبد السيد. قال أبو محمد بن الخشاب: سمع بالسند، ورأى الشيخ أبا بكر القصري، فكأنه قد رآهم. وعاش سبعين سنة. ومات رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن منصور بن عبد الرحيم) أبو نصر بن الحرضي، النيسابوري، الأشناني. شيخ صالح، من أبناء المياسير والنعم، فضربه الزمان وافتقر. وكان مولده في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم القشيري، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وأحمد بن محمد البسامي الأديب، والفضل بن المحب، وعثمان المحمي، وأبا بكر محمد بن يحيى المزكي.) قال عبد الرحيم السمعاني: سمعت منه بنيسابور أربعة مجالس لأبي القاسم القشيري، وثلاثة مجالس المخلدي، وكتاب التاريخ للصوفية، جمع السلمي، رواه لنا عن محمد بن المزكي، عنه. وتوفي في خامس شعبان. أخبرنا أحمد بن عساكر، عن عبد الرحيم بن أبي سعد، أنا محمد بن منصور الحرضي، ثنا أبو القاسم القشيري إملاء، أنا أبو عبد الله بن باكويه الشيرازي: سمعت أبا الطيب بن الفرخان قال: قال الجنيد: يقبح بالفقير أن تكون عليه خلقان وسره متشوف للعالم. PageV37P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 283 قلت: وروى عنه: زينب الشعرية. 4 (محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب) أبو عبد الله، ابن الوزير أبي المعالي، الكرماني. سمع: ابن طلحة النعالي، وثابت بن بندار، وأبا عبد الله بن البسري، وجماعة. وحدث. قال ابن السمعاني: قرأت عليه أحاديث، وكان متشيعا. توفي في المحرم ببغداد. وروى عنه أبو أحمد بن سكينة. 4 (محمد بن يحيى بن خليفة بن ينق) أبو عامر الشاطبي. قال الأبار: قرأ على محمد بن فرح المكناسي. وسمع من: أبي علي بن سكرة. وأخذ بقرطبة عن: أبي 
ms7816	 الحسن بن سراج. ومهر في الأدب، والعربية، وبلغ الغاية من البلاغة، والكتابة، والشعر. ولقي أبا العلاء بن زهر، فأخذ عنه علم الطب ولازمه وساعده الجد، وبعد صيته في ذلك، مع المشاركة في عدة علوم. وكان رئيسا، معظما، جميل الرواء. وله تصنيف كبير في الحماسة، وتصنيف آخر في ذكر ملوك الأندلس، والأعيان والشعراء. روى عنه: أبو عبد الله المكناسي. وعاش بضعا وستين سنة.) وتوفي في آخر العام. PageV37P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 284 4 (محمد بن يحيى بن محمد بن أبي إسحاق بن عمرو بن العاص) أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، اللري. ولرية من عمل بلنسية. أخذ عن مشيخة بلده، ثم نزح عنه في الفتنة سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. وسكن جيان سبعة أعوام. وأخذ القراءات عن: أبي بكر بن الصباغ. وكان قصد أبا داود سنة ست وتسعين، فلقيه مريضا مرض الموت. وسمع من: أبي محمد البطليوسي. وأقرأ الناس. وكان ذا بصر بالتجويد. ترجمه الأبار، وقال: روى عنه شيخنا أبو عبد الله بن نوح الغافقي، وأبو عبد الله بن الحسين الأندي. توفي في شوال، وقد قارب الثمانين. 4 (محمد بن يونس بن محمد بن مغيث) أبو الوليد القرطبي. من بيت العلم والجلالة. سمع من: أبي علي الغساني، ومحمد بن فرج، وأبي الحسن العبسي، وخازم بن محمد. وأكثر عن الده. وكان صالحا، خيرا، كثير الذكر، والصلاة، طويلها. وكان إمام جامع قرطبة. وقد شوور في الأحكام. مات في شعبان. ومولده في أول سنة ثمانين. وسمع وله خمس عشرة سنة. 4 (محمد بن أبي أحمد بن محمد) PageV37P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 285 أبو الفتح الحضيري. صالح، كثير التلاوة، ضرير. سمع: أبا الخير بن أبي عمران الصفار. أخذ عنه: ابن السمعاني. ومات في ذي القعدة عن بضع وثمانين سنة بقريته.) 4 (المبارك بن هبة الله بن سليمان) أبو المعالي بن الصباغ، البغدادي، الواعظ، المعروف بابن سكرة، المحدث. سمع الكثير، وأفاد. وأخذ عن: أبي سعد بن الطيوري، وأبي طالب عبد القادر بن يوسف، وطبقتهما. وتوفي في ربيع الآخر 
ms7817	 عن: سبع وخمسين سنة. 4 (مدبر بن علي بن أحمد بن علي) أبو بكر التميمي، الخراساني، المقرئ بالألحان بإصبهان بين يدي الوعاظ. كان صالحا، مستورا. PageV37P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 286 سمع: أبا مطيع المصري، وأبا العباس بن أشته. كتب عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في ذي الحجة. كتب إلي بذلك معمر بن الفاخر. 4 (مسعود بن محمد بن ملكشاه) السلطان غياث الدين، أبو الفتح، السلجوقي. سلمه والده السلطان محمد في سنة خمس وخمسمائة الى الأمير مودود صاحب الموصل ليربيه. فلما قتل مودود وولي الموصل الأمير أقسنقر البرسقي، سلمه والده إليه أيضا، ثم سلمه من بعده الى خوش بك صاحب الموصل أيضا، فلما توفي والده وتملك بعده ولده السلطان محمود، حسن خوش بك للسلطان مسعود الخروج على أخيه، وطمعه في السلطنة. فجمع مسعود العساكر، وقصد أخاه، فالتقيا بقرب همذان في سنة أربع عشرة، أو في أواخر سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، فكان الظفر لمحمود. ثم تنقلت الأحوال بمسعود، وآل به الأمر الى السلطنة، واستقل بها في سنة ثمان وعشرين. ودخل بغداد، واستوزر الوزير شرف الدين أنوشروان بن خالد وزير المسترشد بالله. قال ذلك ابن خلكان، وقال: كان سلطانا، عادلا، لين الجانب، كبير PageV37P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 287 النفس، فرق مملكته على أصحابه، ولم يكن له من السلطنة غير الاسم، ومع هذا فما ناوأه أحد إلا وظفر به. وقتل خلقا من كبار الأمراء، ومن جملة من قتل الخليفتين المسترشد والراشد، لأنه وقع بينه وبين المسترشد وحشة قبل استقلاله بالملك، فلما استقل استطال نوابه على العراق، وعارضوا الخليفة في أملاكه، فتجهز وخرج لمحاربته، وكان السلطان مسعود بهمذان، فجمع جيشا عظيما،) وخرج للقائه، فتصافا بقرب همذان، فكسر جيش الخليفة وانهزموا، وأسر الخليفة في طائفة من كبار أمرائه، وأخذه مسعود أسيرا، وطاف به معه في بلاد أذربيجان، فقتل على باب مراعة كما ذكرنا. ثم أقبل مسعود على اللهو واللذات، الى أن حدث له علة القيء والغثيان، واستمر به ذلك الى أن مات في 
ms7818	 جمادى الآخرة. ثم حمل الى إصبهان ودفن. وعاش خمسا وأربعين سنة. قال ابن الأثير: كان كثير المزاح، حسن الأخلاق، كريما، عفيفا عن أموال الرعية، من أحسن السلاطين سيرة، وألينهم عريكة. قلت: وجرت بينه وبين عمه سنجر منازعة، ثم تهادنا، وخطب له بعد عمه ببغداد قبل سنة ثلاثين. وقد أبطل في آخر أيامه مكوسا كثيرة، ونشر العدل. وقد استقل بدست الخلافة في أيام المقتفي، واتسع ملكه، ودانت له الأمم. وكان فيه خير في الجملة وميل الى العلماء والصلحاء، وتواضع لهم. قال ابن النجار: أنا محمد بن سعيد الحافظ، أنبأنا علي بن محمد النيسابوري، أنا السلطان مسعود، أنا أبو بكر الأنصاري، فذكر حديثا من جزء الأنصاري. قال أبو سعد السمعاني: كان بطلا، شجاعا، ذا رأي وشهامة، تليق به السلطنة. سمعه علي بن الحسن الغزنوي الواعظ من القاضي أبي بكر. PageV37P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 288 سمع منه جماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (المظفر بن أردشير بن أبي منصور) أبو منصور العبادي، المروزي، الواعظ، المعروف بالأمير. كان من أحسن الناس كلاما في الوعظ، وأرشقهم عبارة، وأحلاهم إشارة، بارعا في ذلك مع قلة الدين. سمع من: نصر الله بن أحمد الخشنامي، وعبد الغفار الشيرويي، والعباس بن أحمد الشقاني، ومحمد بن محمود الرشيدي، وجماعة.) ووعظ ببغداد في سنة نيف وعشرين وخمسمائة. ثم قدمها رسولا من جهة السلطان سنجر سنة إحدى وأربعين، فأقام نحوا من ثلاث سنين يعقد مجلس الوعظ بجامع القصر وبدار السلطان، وظهر له القبول التام من المقتفي لأمر الله ومن الخواص. وأملى بجامع القصر. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر، وحمزة بن القبيطي، وأبو جعفر بن المكرم، وغيرهم. وكان يضرب به المثل في الوعظ. وروى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: لم يكن موثوقا في دينه، طالعت رسالة بخطه جمعها في إباحة شرب الخمر. وكان يلقب قطب الدين. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان يعظ، فوقع مطر، فلجأ الجماعة الى ظل العقود والجدر، فقال: لا تفروا من رشاش ماء رحمة، قطر عن سحاب 
ms7819	 PageV37P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 289 رحمة. ولكن فروا من شرار نار اقتدح من زناد الغضب. ثم قال: ما لكم لا تعجبون، ما لكم لا تطربون فقال قائل: وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب. فقال: التمالك عن المرح عند تملك الفرح قدح في القرح. قال ابن الجوزي: وكان مثل هذا الكلام المستحسن يندر في كلامه، وإنما كان الغالب على كلامه ما ليس تحت كبير معنى. وكتب ما قاله في مدة جلوسه، فكان مجلدات كثيرة. ترى المجلد من أوله الى آخره، ليس فيه خمس كلمات كما ينبغي، وسائرها لا معنى له. وكان يترسل بين السلطان والخليفة، فتقدم إليه أن يصلح بين ملكشاه بن محمود وبين بدر الجوهري، فمضى وأصلح بينهما، وحصل له منهما مال كثير، فأدركه أجله في تلك البلدة، فمات في سلخ ربيع الآخر بعكسر مكرم. وحمل الى بغداد ودفن في دكة الجنيد. ورثه ولده، ثم توفي، وعادت الأموال التي جمعها للسلطان. وفي ذلك عبرة. وقال ابن السمعاني: لم يكن له سيرة مرضية، ولا طريقة جميلة. سمعت من أثق به، وهو الفقيه حمزة بن مكي الحافظ ببروجرد قال: كنت معه بأذربيجان، وبقينا مدة، فما رأيته صلى العشاء الآخرة. كان إذا أحضر السماع، وأرادوا أن يصلوا يقول: الصلاة بعد السماع. فإذا فرغوا السماع كان ينام. ولما توفي حكى لي بعضهم أنه وجد في كتبه رسالة بخطه في إباحة الخمر.) وقال ابن النجار: من وعظه قوله: لا تظنوا أن الحيات تجيء الى القبور من خارج. إنما أفعالكم أبقى لكم، وحياتكم ما أكلتم من الحرام أيام حياتكم. وعاش ستا وخمسين سنة. PageV37P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 290 قال أبو المظفر بن الجوزي: حكى جماعة من مشايخنا قال: جلس المظفر بن أردشير بالتاجية بعد العصر، وأورد حديث ردت الشمس لعلي كرم الله وجهه، وأخذ في فضائله، فنشأت سحابة غطت الشمس، وظن الناس أنها غابت، فأومأ الى الشمس وارتجل: (لا تغربي يا شمس حتى ينتهي .......... مدحي لآل المصطفى ولنجله) (واثني عنانك 
ms7820	 إن أردت ثناءهم .......... أنسيت إذ كان الوقوف لأجله) (إن كان للمولى وقوف فليكن .......... هذا الوقوف لخيله ولرجله) فطلعت الشمس من تحت الغيم، فلم يدرى ما رمي عليه من الأموال والثياب. 4 (المنصور بن محمد بن الحاج داود بن عمر) أبو علي اللمتوني، الصنهاجي، الأمير. سمع بقرطبة من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص. وبمرسية من: أبي علي بن سكرة. وكان من رؤساء لمتونة وأمرائهم، موصوفا بالذكاء، عارفا بالحديث والآثار. جمع من الكتب النفيسة ما لم يجمعه أحد. وكان متوليا على بلنسية ليحيى بن علي بن غانية أيام كونه بها نحوا من أحد عشر عاما. وعاش ستين سنة. وهو فخر صنهاجة ما لهم مثله. قاله الأبار. 4 (موسى بن الخليفة المقتدي عبد الله بن محمد) العباسي، أخو المستظهر بالله. ولد في سنة اثنتين وسبعين. وعاش خمسا وسبعين سنة. توفي في ذي القعدة. PageV37P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 291 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن سعد بن طاهر) أبو الفوارس الطبري، الفقيه، سبط الإمام أبي المحاسن الروياني.) قال ابن السمعاني: هو شيخ من أهل آمل طبرستان، له معرفة بالمذهب، حافظ لكتاب الله، كثير التلاوة، دائم الذكر، سريعة الدمعة، كان رئيس آمل، ثم درس بالنظامية بآمل. وأملى الحديث. كتبت عنه بآمل. وقال لي: ولدت سنة سبعين وأربعمائة. سمع من: جده أبي المحاسن، وطاهر بن عبد الله الخوزي، الصوفي، وأبي علي الحداد، وأبي سعد المطرز. ، سمعته يقول: سمعت جدي أبا المحاسن عبد الواحد يقول: الشهرة آفة، وكل يتحراها، والخمول راحة، وكل يتوقاها. 4 (حرف الياء) 4 (يعقوب البغدادي) الكاتب. كان غاية في حسن الخط وجودته. توفي في جمادى الآخرة، قاله ابن الجوزي. 4 (يوسف بن إبراهيم بن مرزوق) أبو يعقوب المقدسي، الفهيبي، من قرية بيت جيزين. كان فقيها، ورعا، عابدا، صالحا. قدم بغداد في سنة ست عشرة وخمسمائة. ودخل مرو فسكنها الى أن مات بها. PageV37P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 292 وسمع بنيسابور: سهل بن إبراهيم المسجدي، وجماعة. وبمرو: محمد بن علي بن محمود الكراعي. قال 