ms6921	: ثنامكي الرميلي ببيت المقدس، ثنى موسى بن الحسين: حدثني رجل كان يؤذن في مسجد الخليل عليه السلام قال: كنت أؤذن الأذان الصحيح، حتى جاء أمير من المصريين، فألزمني بأن أؤذن الأذان الفاسد، فأذنت كما أمرني، ونمت تلك الليلة، فرأيت كأني أذنت كما أمرني الأمير، فرأيت على باب القبة التي فيها قبر الخليل عليه السلام رجلا شيخا قائما، وهويستمع أذاني. فلما قلت: محمد وعلي خير البشر، قال لي: كذبت، لعنك الله. فجئت إلى رجل آخر غريب صالح فقلت: ما تحتشم من الله تلعن رجلا مسلما. فقال لي: والله ما أنا لعنتك إبراهيم الخليل لعنك. قال ابن النجار: مكي بن عبد السلام الأنصاري المقدسي من الحفاظ، رحل وحصل، وكان مفتيا على مذهب الشافعي. سمع: أبا بعد الله بن سلوان. قال المؤتمن: الساجي: كانت الفتاوى تجيئه من مصر، و الساحل، ودمشق. وقال أبوالبركات السقطي: جمعت بيني و بينه رحلة البصرة، وواسط. وقد عرض نفسه ليخرج تاريخ بيت المقدس، ولما أخذ الفرنجي القدس، و قبض عليه أسيرأ، و نودي عليه في البلاد ليفتدى بألف مثقال، لما علموا أنه من علماء المسلمين، فلم يفتده أحد، فقتل بظاهر باب أنطاكية، رحمه الله. وكان صدوقا، متحريا، ثبتا، كاد أن يكون حافظا. وقال مكي: ولدت يوم عاشوراء سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة وقال غيث الأرمنازي: حدثني محمد بن خلف الرملي قال: قتل مكي بن عبد السلام، قتلته الإفرنج بالحجارة في ثاني عشر سنة اثنتين و تسعين عند النزول، وكنت معهم إذا ذاك مأسورا. مقرن بن علي بن مقرن بن عبد العزيز: أبوالقاسم الحنفي الفقيه. أحد أعيان فقهاء إصبهان. روى عن: ابن رندة. روى عنه: السلفي، وقال: توفي في صفر. حرف النون PageV07P0461(@)(@@) نجاح بن علي بن زقاقيم: أبوالقاسم البغدادي الطحان. سمع: أبا علي بن شاذان. و عنه: إسماعيل بن السمرقندي. توفي في ربيع الآخر. 99 نصر بن أحمد بن الفتح: أبوالقاسم الهمذاني المؤدب. قدم دمشق و سمع: أبا عبد الله بن سلوان، ورشأ بن نظيف، وجماعة. قال ابن عساكر: ثنا عنه 
ms6922	 محفوظ بن الحسن بن صصرى، وأبوالقاسم بن عبدان، و عبد الرحمن الداراني، حرف الهاء هبة الله بن محمد بن علي بن عبد السميع. أبوتمام الهاشمي . أحد الأشراف في ببغداد. سمع: أبا الحسن بن مخلد. و البزار. روى عنه: أبوبكر الأنصاري، وأبوبكر بن الزاغوني. حرف الياء يوسف بن إبراهيم: أبوالفتح الزنجاني الصوفي.ممن قتل بالقدس. يوسف بن علي: أبوالحجاج ابن الملجوم الأزوي الفاسي أحد الأعلام. تفقه بأبيه، وولي قضاء الجماعة لابن تاشفين وغزا معه مرات. وكان رأسا في الفقه و الحديث والآداب. روى عنه: ابنه أبي موسى توفى في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف PageV07P0462(@)(@@) أحمد بن الحسن بن الحسين بن كيلان: أبوبكر البغدادي المقرئ الخباز. سمع: أبا القاسم الحرفي. روي عنه. أحمد بن عبد الوهاب: أبومنصور الشيرازي الواعظ الشافعي الفقيه المغسل، نزيل بغداد. تفقه على: أبي إسحاق. وسمع من: أحمد بن محمد الزعفراني، وأبي محمد الجوهري. وسمع منه: ابن طاهر، وعبد الله بن أحمد بن السمر قندي. ذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية. أحمد بن سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن ايوب: الأستاذ أبوالقاسم بن القاضي أبي الوليد الباجي. سكن سرقسطة وغيرها. وروى عن أبيه معظم علمه، وخلفه في حلقته بعد وفاته. وأخذ عن : حاتم بن محمد، وابن جيان، ومحمد بن عتاب ومعاوية بن محمد العقيلي، ويوسف بن الفرج. و غلب عليه علم الأصول و النظر. وله تصانيف تدل على حذقه وتوسعه في المعارف. وله كتاب العقيدة في المذاهب السديدة ورسالة الإستعداد للخلاص من المعاد. وكان غايتة في الورع، معدودا في الأذكياء. توفي بجدة بعد منصرفه.ودخل بغداد ولم يقم بها. وتحول منها إلى البحرين، وإلى اليمن، وأجاز للقاضي عياض. وقال ابن بشكوال: أخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا، ووصفوه بالنباهة والجلالة. وكان من كبار المالكية. وقال القاضي عياض: خلف أباه في الحلقة، وكان حافظا للخلاف و المناظرة، أديبا، ناظما، ورعا، تخلى عن تركة أبيه لقبوله جوائز السلطان، وكانت وافرة. وخرج عن جميعها، حتى احتاج 
ms6923	 بعد ذلك رحمه الله . احمد بن عمر بن محمد بن أحمد بن محمود بن علكان: الفقيه أبوبكر الهمذاني الشروطي البيع . ويعرف بابن المحتسب. روى عنه : عبد الله بن عبدان، وأبي عبد الله التوثي، وأبي سعد بن زيرك، وحمد بن المأمون، وبندار بن الحسين الزاهد، وأبي عبد الله بن خرجة النهاوندي، و غيرهم. قال شيرويه: إنه سمع منه، وإنه كان صدوقا صالحا، مثابرا للمتعلمين. توفي في رمضان. قلت: روى عنه شهردار بن شيرويه كتاب اللألقاب لأبي بكر الشيرازي، وقد وقع لنا. أحمد بن محمد بن سميكة: البغدادي: أحد وكلاء الخليفة. روى عن: أبي علي بن شاذان. روى عنه: أبوالقاسم بن السمرقندي، و غيره. مات في شوال. أحمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن دينار: أبوطالب الكندلاني. وكندلان من قرى إصبهان. روى عن: أبي بكر بن أبي علي المعدل، وغلام محسن، والجمال. روى عنه: السلفي، وغيره. وقيل إنه سمع لنفسه في شيء. قال السلفي: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين وأربعمائة. ونا عن النقاش. قال السمعاني: نا عنه محمد بن عبد الواحد المغازلي أحمد بن محمد: أبوالقاسم الإصبهاني الباغبان. والد أبي الخير. وأبي بكر. حدث عن: أبي القاسم عبد الرحمن بن مندة. ومات كهلا. إبراهيم بن يحيى: أبوإسحاق التجيبي الطليطلي، النقاش. المعروف بابن الزرقالة. كان واحد عصره في علم العدد و الرصد، وعلل الأزياج. لمن تخرج الأندلس أحدا مثله،مع ثقوب الذهن والبراعة في عمل الات النجومية. وله رصد بقرطبة. وتوفي في ذي الحجة. إسماعيل بن إبراهيم بن عبيد الله: أبوالفرج البردي. سمع: الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه. روى عنه: السلفي، وقال: مات في شعبان سنة 493. أحمد بن عبد الرحيم بن القاضي: أبونصر البخاري الحمال الواعظ. سمع: أباه، وأحمد بن القاسم ، وطاهر بن حسين المطوعي. وأملى مدة. ولد سنة اربع عشر. حدث عنه: عثمان بن علي البيكندي، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وعمر بن أبي بكر الصابوني، و أبورجاء محمد بن محمد البخاري. حرف الباء بريدة بن محمد بن 
ms6924	 بريدة: أبوسهل الأسلمي المروزي. سمع: إسماعيل بن ينال المحبوبي صاحب محمد بن احمد بن محبوب ومولاه، وأبا بكر محمد الحسن بن عبويه. قال ابن السمعاني: هو الشيخ الصالح بريدة بن محمد بن بريدة بن محمد بن بريدة بن أحمد بن عباس بن خلف بن برد بن سرجس بن عبد الله بن بريدة بن الخصيب، كان صالحا جميل الأمر، فقيه أهل بيته. توفي في ذي الحجة، كان مولده في سنة ثمان وأربعمائة، روى لنا عنه: محمد بن أبي بكر السنجي، وجماعة. حرف الثاء ثابت بن روح بن محمد بن عبد الواحد: أبوالفتح الراراني الإصبهاني، جد خليل بن أبي الرجاء. سمع: أبا بكر بن رندة، وأباطاهر بن عبد الرحيم. روى عنه: محمد بن طاهر المقدسي، وأبوعامر العبدري، والسلفي. صوفي كبير. حرف الجيم PageV07P0463(@)(@@) جعفر بن محمد بن الفضل: أبوطاهر القرشي العباداني البصري. حدث عن أبي عمر الهاشمي بأجزاء من مسند علي بن ابراهيم المادرائي، وشيء من إملاء أبي بكر الهاشمي، وغير ذلك. روى عنه: أبوغالب محمد بن أبي الحسن الماوردي، وعلي بن عبد الله الواعظ، وطلحة بن علي المالكي، وعبد الله بن علي الطامذي، ومحمد بن طاهر المقدسي، وعبد الله بن عمر بن سليخ، وآخرون. وآخر من حدث عنه: ابن سليخ. وآخر من حدث عنه بالإجازة أبوطاهر السلفي. وأما قول أبي نصر اليونارتي أنه روىعن أبي داود عن الهاشمي، فقول لا يتابع عليه، فإن الناس ازدحموا على أبي علي التستري، ورحل إليه ابن طاهر، و المؤتمن الساجي، و عبد الله بن السمر قندي، ومحمد أبو مرزوق الزعفراني، وطائفة سواهم. وقد مات من سنة تسع و سبعين، فلو كان العباداني يروي الكتاب إلى عامنا هذا ، لرحل الناس إليه مما رحل إلى التستري، وايضا، فلا نعلم أحدا حدث بالسنن عن العباداني إلا ما قاله أبونصر وثبته لأهل إصبهان، و لو كان هذا معروفا بالعراق لسمعوا السنن على ابن سليخ بالإجازة من العباداني وأسمعه أهل مصر، على السلفي، عن العباداني، مع أن الإحتمال باق. قرأت على 
ms6925	 عبد المؤمن الحافظ: أخبركم ابن رواج، أنا السلفي، كتب إلينا أبوطاهر جعفر بن محمد من البصرة، وحدثني عنه شجاع الكناني: أنا أبوعمر الهاشمي، ثنا علي بن إسحاق، ثنا علي بن حرب، ثنا عبد الله بن إدريس، عن الأعمش ، عن شقيق قال: كان ابن مسعود يقول: إني لأخبر بمكانكم، فما يمنعني أن أخرج إليكم إلا كراهية أن أملكم. إن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يتخولنا بالموعظة كراهية الساقة علينا، قال ابن سكرة: أبوطاهر رجل صالح أمي. قلت: قال السلفي في معجم إصبهان : سمعت يحيى بن محمد البحراني يقول: توفي العباداني في جمادى الأولى سنة ثلاث. ونودي في البصرة على بن العباداني الزاهد فليحضر، فلعله لم يتخلف من أهل البلدة إلا القليل. قال السلفي: كان يروي عن الهاشمي، وأبي الحسن النجاد. ومن مروياته كتاب السنن لأبي داود. يرويه عن أبي عمر الهاشمي. كذا قال السلفي: حرف الحاء PageV07P0464(@)(@@) الحسن بن تميم: أبوعلي البصري. سمع كتاب الشهاب من القضاعي. و سمع ببغداد بن النقور، وبالبصرة من أبي علي التستري. روى عنه: عبد الواحد بن محمد المديني في مشيخته. وسمع منه السلفي بإصبهان بعض الشهاب. توفي في رجب. حمزة بن مكي: أبوطاهر الخباز. بغدادي يروي عن: عبد الملك بن بشران. وعنه: عمر بن ظفر المغازلي. توفي في رجب. الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة. أبوعبد الله النعالي. شيخ معمر من كبار المسندين ببغداد. قال السمعاني: كان صالحا، إلا أنه ما كان يعرف شيئا. وكان حماميا. قلت: ولهذا يقال له الحافظ، لأنه كان قعادا لحفظ ثياب الناس في الحمام. قال شجاع الذهلي: صحيح السماع، خال من العلم و الفهم. سمعت منه. وبخط أبي عامر العبدري قال: الحسين بن طلحة عامي، أمي، رافضي، لا يحل أن يحمل عنه حرف. وبخطه أيضا: كان أميا، لا يدري ما يقرأ عليه. لم يكن أهلا أن يؤخذ عنه. وكذا نعته بعض شيوخ السمعاني بعدم الفهم، وقال: لا أروي عنه. سمعه جده من أبي عمر بن مهدي، وأبي 
ms6926	 سعد الماليني، وأبي الحسين محمد بن عبيد الله الحنائي، وأبي سهل العكبري، وأبي القاسم بن المنذر القاضي و هو آخر من حدث عنه. قال السمعاني: ثنا عنه جماعة ببلاد. وسالت إسماعيل الحافظ بإصبهان عنه، فقال: هو من أولاد المحدثين، سمع الكثير. وسألت أبا الفرج إبراهيم بن سليمان عنه، فقال: سمعت منه، ولا أدري عنه. كان لا يعرف ما يقرأ عليه. وسمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: دلنا عليه أبوالغنائم بن أبي عثمان فمضينا إليه، فقرأت عليه الجزء الذي فيه اسمه وسألناه: هل عندك من الأصول شيء؟ فقال: كان عندي شدة بعتها ابن الطيوري، وما أدري أيش فيها. فمضينا إلى ابن الطيوري فأخرج لنا شدة فيها سماعاته من الماليني و غيره، فقرأناها عليه. قلت: روى عنه خلق كثير منهم: أبوالفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت بن بندار، وهبة الله بن الحسن الدقاق ، والقاضي أبوالمعالي حسن بن أحمد بن محمد بن جعفر الكرخي، والقاضي أبومحمد عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حمزة الثقفي، وأبوالقاسم هبة الله بن الفضل القطان، ومسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وأبوالبركات سعد الله بن محمد بن حمدي البزاز، زأبوالغمر خريفة، والهاطر أو المبارك بن هبة الله بن العقاد، وأبوالمظفر محمد بن أحمد بن محمد عبد الوهاب بن الدباس، و المبارك بن المبارك السمسار، وعبد الله بن المنصور الموصلي، ومحمد بن اسحاق بن الصابئ، ومحمد بن علي بن محمد بن العلاف، وصالح بن الرخلة ، وأبوعلي أحمد بن محمد الرحبي، وتركناز بنت عبد الله بن محمد بن الدامغاني، وكمال بنت عبد الله بن السمر قندي، وشهدة الكاتبة، ونفيسة البزازة، وتجني الوهبانية، وأحمد بن المقرب. ومات في صفر. حرف الخاء خلف بن محمد بن خلف أبوالحزن العبدري السرقسطي أجاز له جده أبوالحزم خلف بن أحمد بن هاشم قاضي وشقة. وسمع من خاله موسى بن خلف وولي الأحكام.وكان فقيها صالحا. مات في ذي الحجة عن نيف وثمانين سنة. و كانت جنازته مشهودة. توفي جده سنة إحدى عشرين. ؟ حرف 
ms6927	 السين سعد بن محمد بن عبد الملك: أبومنصور البغدادي النحوي. سمع الكثير، ونسخ، وحدث عن: أبي طالب بن غيلان، و الجوهري. روى عنه: هبة الله القسطي ومات في ربيع الأول، وكان صحيح النقل. سلمان بن أبي طالب عبد الله بن محمد بن الفتى، أبوعبد الله اللنهرواني النحوي. من كبار أئمة العربية. صنف كتبا في اللغة من ذلك كتاب القانون في عشرة اسفار في اللغة، قليل المثل. وصنف كتاب في تفسير القرآن وشرح الإيضاح لأبي علي الفارسي. وصنف من علل القراآت ونزل إصبهان، وتخرج به أهلها. قرأ الأدب على أبي الخطاب الجيلي، الثمانين. وقدم بغداد بعد الثلاثين وأربعمائة. وله شعر جيد. وسمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا الطيب الطبري. وروى عنه أبو زكريا بن مندة، وأبوالقاسم اسماعيل الطلحي، وأبوطاهر السلفي. وهو والد مدرس النظامية أبي علي الحسين بن سلمان. قال السلفي: هو إمام في اللغة. أخذ عن ابن برهان، وطائفة. حرف الصاد صالح بن الحافظ أبي صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري. المؤذن أبوالفضل. توفي في شعبان. روى اليسير، ومات في الكهولة. حرف الطاء PageV07P0465(@)(@@) طاهر بن الحسين بن علي بن عبد المطلب بن حمد. أبوالمظفر النسفي. قال السمعاني: كان من العلماء الزهاد. سمع: الحسين بن عبد الواحد الشيرازي الحافظ، وميمون بن علي النسفي الأديب. ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، ومات في رابع رمضان عن ثمانين سنة. حرف العين PageV07P0466(@)(@@) عبد الله بن الحسين بن أبي منصور: الحافظ أبومحمد الطبسي. يوصف بالفهم والحفظ. سمع: ابن النقور، وعبد الوهاب بن مسور. وكان مشتغلا بإخراج الصحيح والموافقات. مات بخراسان. عبد الله بن أحمد بن علي بن صابر بن عمر: أبوالقاسم السلمي الدمشقي أخو عبد الرحمن. ويعرف بان سيده. محدث مشهور؛ كتب الكثير وسمع واستنسخ. وروى عن: الحافظ بن العزيز الكتأبي وأبي عبد الله بن أبي الحديد ، وأبي القاسم بن أبي العلاء. روى عنه: أبوالقاسم بن مقاتل. وعاش إحدى و أربعين سنة. عبد الله بن جابر بن ياسين بن الحسين: أبومحمد العسكري الحنائي، الفقيه الحنبلي. تفقه 
ms6928	 على: القاضي أبي يعلى، وكان خال أولاده. وسمع: أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم بن بشران. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وابن أخيه أبوالحسين بن أبي يعلى، وعمر بن ظفر، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبوطاهر السلفي. قال السمعاني: كان صدوقا. مليح المحاضرة، حسن الحظ، بهي المنظر. كان يستملي للقاضي أبي يعلى بجامع المنصور. وقال السفلي: كان من مشاهير المحدثين وثقاتهم. وقال أبوالحسين: توفي خالي في العشرين من شوال. وكان مولده سنة تسع عشرة. عبد الله بن محمد بن أحمد بن العربي. أبومحمد المعافري الإشبيلي. قال ابن بشكوال: هو والد شيخنا القاضي أبي بكر بن العربي. سمع ببلده من محمد بن أحمد بن منظور، ومن أبي محمد بن خزرج. وبقرطبة من محمد بن عتاب. وأجاز له أبوعمر بن عبد البر. ورحل مع ابنه سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وحج. وسمعا بالشام والعراق. وكان أبي محمد من أهل الاداب الواسعة، واللغة، و البراعة، و الذكاء، والتقدم في معرفة الخبر والشعر و الإفتتان بالعلوم وجمعها. توفي بمصر في المحرم منصرفا عن المشرق. وكان مولده في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة. وقال ابن عساكر في ترجمته: أنبأني أبوبكر محمد بن طرخان قال: قال لي أبومحمد العربي: صحبت الإمام أبا محمد بن حزم سبعة أعوام، وسمعت منه جميع مصنفاته سوى المجلد الأخير من كتاب القصد، وسوى أكثر كتاب الإيصال. قلت: مدح الوزير عميد الدولة بن جهير بعدة قصائد.عبد الجليل بن محمد بن الحسين أبوسعد الساوي التاجر. كان يتاجر في مصر و الشام، ويسمع ويكتب. وشهد عند قاضي القضاة الدامغاني في سنة خمس وستين وأربعمائة. ثم ارتفع شأنه، ورتب في أعماله جليلة. سمع بمصر: اقاضي أبا عبد الله القضاعي، عبد العزيز بن الحسن الضراب. وبآمد: أحمد بن عبد الباقي بن طوق الموصلي. وبتنيس: رمضان بن علي. وبدمياط: عبد الله بن عبد الوهاب: وبدمشق: أبا القاسم الحسين بن محمد الحنائي، وعبد الصمد بن تميم. وبالبصرة أباعلي التستري: وببغداد: أبا الحسين بن المهتدي بالله. وخلقا سواهم. وروى عنه عبد الوهاب 
ms6929	 الأنماطي، ومحمد بن البطي، وشهدة، وغيرهم. قال شجاع الذهلي: مات في رجب. عبد الصمد بن علي بن الحسين بن البدن: أبوقاسم الصفار البغدادي، والد الشيخ عبد الخالق. سمع: أبا طالب بن غيلان. روى عنه: ابنه، وعبد الوهاب الأنماطي. كان سنيا قوي النفس، يضرب ويعاقب بمحلته. عبد العزيز بن عمر بن احمد الزعفراني. الإصبهاني. روى عن: أبي بكر بن أبي علي وروى عنه: السلفيز توفى في صفر. عبد الغفار بن طاهر بن أحمد بن جعفر بن دواس. البزار، أبوأحمد. توفي في أواخر رمضان. روى عن محمد بن إبراهيم الأردستاني صحيح البخاري، وروى عن أبي مسعود البجلي. قال شيرويه: سمعت منه ولم يكن التحدث من شأنه. عبد القاهر بن عبد السلام بن علي: أبوالفضل العباسي الشريف النقيب المكي. تلميذ أبي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني. قال السمعاني: كان فقيه الهاشميين. وكان من سراة الناس، استوطن بغداد، وتصدر للإقراء، وصار قدوة. كان قيما بالقراءآت، أخذها عن الكاريزيني وسمع من: أبي الحسن بن صخر، وسعد الزنجاني. قرأ عليه بالروايات: أبومحمد سبط الخياط، وصنف كتاب المبهجي في رواياته عنه. وقرأ عليه: أبوالكرم الشهرزوري، ودعوان بن علي. وقرأت بخط أبي الفضل محمد بن محمد بن عطاف قال: رحمة الله على هذا الشريف، فقد كان على أحسن طريقة سلكها الأشراف من دين مكين وعقل رزين، قدم من مكة وأقام بالمدرسة النظامية فأقرأ بها القرأن عن جماعة، وحدث. جميل الأمر. وقال غيره: توفي في يوم الجمعة من جمادى الآخرة، وقال: ولدت سنة خمس وعشرين. عبد الكريم بن المؤمل بن PageV07P0467(@)(@@) المحسن بن علي. أبوالفضل السلمي الكفرطأبي، ثم الدمشقي البزار. سمع جزءا من عبد الرحمن من أبي نصر التميمي. وروى عنه: أبومحمد بن صابر، وطاهر الخشوعي، وعمر الدهستاني، وأبوالمكارم عبد الوهاب. ووثقه بن صابر وقال: سألته عن مولده فقال: سنة عشر وأربعمائة. وتوفي في المحرم. ووقع لنا ذلك الجزء علي بن سعيد بن محرز. العلامة أبوالحسن العبدري الميورقي، نزيل بغداد. من كبار الشافعية. سمع من: القاضيين أبي الطيب، و 
ms6930	 الماوردي، وأبي محمد الجوهري وتفقه بالشيخ أبي اسحاق. وصنف في المذهب و الخلاف كتبا. وكان ديناحسن الطريقة. روى عن : إسماعيل بن السمر قندي، وسعد الخير وعبد الخالق بن يوسف. توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث. ذكره ابن النجار. عبد الهادي بن عبد الله بن محمد: أبوعروبة بن شيخ الإسلام الأنصاري الهروي. علي بن المبارك بن عبد الله. أبوالقاسم الوقاياتي. مات ببغداد في شعبان. روى عن: أبي القاسم بن بشران. وكان صالحا ضريرا فقيرا يسكن ترب الرصافة. علي بن محمد بن الحسين: أبوالحسن البخاري، ويعرف بابن خدام. روى عن: أبي الفضل منصور الكاغدي. وقيده أبوالعلاء الفرضي بالكسر وبدال مهملة، وقال: روى عن منصور؛ وعن : جده لأمه الحسين بن الخضر النسفي، ولأبي نصر أحمد بن محمد بن مسلم. وعنه: صاعد بن مسلم وأبوجعفر الخلمي، وأبوالمعالي بن أبي اليسر المروزي، وعمر بن محمد النسفي الحافظ. سمع أبوسعد السمعاني وابنه من خلق من أصحابه.لمحسن بن علي. أبوالفضل السلمي الكفرطأبي، ثم الدمشقي البزار. سمع جزءا من عبد الرحمن من أبي نصر التميمي. وروى عنه: أبومحمد بن صابر، وطاهر الخشوعي، وعمر الدهستاني، وأبوالمكارم عبد الوهاب. ووثقه بن صابر وقال: سألته عن مولده فقال: سنة عشر وأربعمائة. وتوفي في المحرم. ووقع لنا ذلك الجزء علي بن سعيد بن محرز. العلامة أبوالحسن العبدري الميورقي، نزيل بغداد. من كبار الشافعية. سمع من: القاضيين أبي الطيب، و الماوردي، وأبي محمد الجوهري وتفقه بالشيخ أبي اسحاق. وصنف في المذهب و الخلاف كتبا. وكان ديناحسن الطريقة. روى عن : إسماعيل بن السمر قندي، وسعد الخير وعبد الخالق بن يوسف. توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث. ذكره ابن النجار. عبد الهادي بن عبد الله بن محمد: أبوعروبة بن شيخ الإسلام الأنصاري الهروي. علي بن المبارك بن عبد الله. أبوالقاسم الوقاياتي. مات ببغداد في شعبان. روى عن: أبي القاسم بن بشران. وكان صالحا ضريرا فقيرا يسكن ترب الرصافة. علي بن محمد بن الحسين: أبوالحسن البخاري، ويعرف بابن خدام. روى عن: أبي الفضل منصور الكاغدي 
ms6931	. وقيده أبوالعلاء الفرضي بالكسر وبدال مهملة، وقال: روى عن منصور؛ وعن : جده لأمه الحسين بن الخضر النسفي، ولأبي نصر أحمد بن محمد بن مسلم. وعنه: صاعد بن مسلم وأبوجعفر الخلمي، وأبوالمعالي بن أبي اليسر المروزي، وعمر بن محمد النسفي الحافظ. سمع أبوسعد السمعاني وابنه من خلق من أصحابه. حرف الكاف كامكار بن عبد الرزاق بن محتاج أبومحمد المحتاجي المروزي الأديب. كتب الكثير، وعلم العربية، وتخرج به جماعة. ورحل في الحديث. سمع: أحمد بن محمد بن إبراهيم الصدفي، أردشير بن محمد الهشامي، وطائفة. وعنه: محمد بن محمد السنجي، و النعمان بن محمد، وتميم بن محمد، وعتيق بن علي، وعبد الكريم بن بدر المراوزة شيوخ عبد الرحيم بن السمعاني. ولد بعد عشر وأربعمائة، ومات في عاشر رمضان سنة 93. حرف اللام لامعة بنت سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد بن معدان البقال. الإصبهانية سمعت من: أبي سعيد بن حسنوية الكاتب. وروت كثيرا بالإجازة من: أبوبكر الحيري، وعلي بن ميلة، وأبي القاسم بن بشران. أخذ عنهما : أبوبكر الصقلي السمنطاري في سنة تسع وعشرين و أربعمائة وهي شابة. واكثر عنها: أبوطاهر السفلي، وقال: مات أبوبكر بصقيلية في سنة 464 قبلها بنحو ثلاثين سنة. قلت: وقع لنا من حديثها. حرف الميم PageV07P0468(@)(@@) محمد بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن أبرويه السكوراني. واسكوران من ضياع إصبهان. قال السفلي: توفى في جمادى الأولى وأنا قال: أنا جدي منصور بن محمد بن بهران، أنا أبوالشيخ، فذكر أحاديث. محمد بن الحسين هرمية.أبومنصور بغدادي من قدماء شيخوخ شهدة، يروي عن: البرقاني وروى عن: عمر بن ظفر المغازلي، و عبد الوهاب الأنماطي. محمد بن محمد بن الحسين بن المحدث عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن مجاهد العلامة أبواليسر البزدوي النسفي، شيخ الحنفية بما وراء النهر. قال عمر بن محمد النسفي في كتاب القند: كان إمام الأئمة على الإطلاق، والموفود عليه من الآفاق . ملأ الشرق و الغرب بتصانيفه من الأصول والفروع. وكان قاضي قضاة سمر قند. وكان يدرس في الدار الجوزجانية 
ms6932	 ويملي فيها الحديث. توفي ببخارى في تاسع رجب. قال السمعاني: عرف بالقاضي الصدر، ولد في إحدى وعشرين وأربعمائة.ثنا عنه: عثمان بن علي البيكندي، وأحمد بن نصر البخاري، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وعمر بن أبي بكر الصابوني، وأبورجاءمحمد بن محمد الخرقي. محمد بن سابق. أبوبكر الصقلي. روى عن: كريمة المروزية بغرناطة. و كان خبيرا بعلم الكلام. روىعنه: أبوبكر، وعلي بن أحمد المقريء. مات بمصر في ربيع الأول. المحسن أبونصر الفرقدي الإصبهاني. ولد سنة عشر وأربعمائة، وسمع في كبره من: هارون بن محمد الكاتب صاحب الطراز. حدث عنه السلفي، وترجمه هكذا فيها. محمد بن أحمد بن الحسين بن الدواني: أبوطاهر الدباس . شيخ بغدادي. حدث عن أبي القاسم بن بشران. روى عنه:ابن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي. ومات في شعبان. محمد بن إبراهيم بن الحسن: الزاهد أبوبكر الرازي، الفقيه الحنفي، الرجل الصالح. قال ولد الزكي عبد العظيم: هو الشيخ الصالح، صاحب الكرامات الظاهرة، والدعوات المجانية السائرة. سكن الإسكندرية، وحدث عن: اسحاق الحبال الحافظ. وتوفي بالإسكندرية سنة ثلاث وتسعين. محمد بن محمد بن جهير: الزير عميد الدولة أبومنصور ابن الوزير فخر الدولة. وزر في ايام والده، وخدم ثلاثة خلفاء، ولما احتضر القائم بأمر الله أوصى به ولده المقتدي بالله. وولي الوزارة للمقتدي سنة اثنتين وسبعين، فبقي فيها خمس سنين،و عزل بالوزير أبي شجاع. ثم عاد إلى الوزارة عند عزل أبي شجاع سنة اربع وثمانين، فبقي في الوزارة تسعة أعوام. وكان خيرا، كافيا، مدبرا، شجاعا،نبيلا، رئيسا، تياها معجبا، فصيحا، مفوها، مرسلا يتقعر في كلامه، وله هيبة وسكون، وكلماته معدودة، وفضائله كثيرة. وللشعر فيه مدائح كثيرة وآخر أمره أن الخليفة حبسه في داره بعد أن صادره وزير السلطان بركياروق وأخذ في خمسة و عشرين ألف دينار في رمضان. ثم أخرج في دار الخلافة، ميتا في سادس عشر شوال، وحمل إلى بيته، وغسل ودفن بتربة له، فقيل: إنه أهلك في حمام أغلق عليه. وقيل: بل اهلك بأمراض وأوجاع مع شدة الخوف والغرق 
ms6933	. وكان قد اشتهر بالوفاء و العفة، وجودة الرأي، ووفور الهيبة، وكمال الرئاسة، لم يكن يعاب بأكثر من التكبر الزائد. فمن الذي كان يفرح بأن ينظر إليه نظرة أو يكلمه كلمة. قال مرة لولد الشيخ أبي نصر بن الصباغ: اشتغل و تأدب، وإلا كنت صباغا، بغير ابز فلما خرج من عنده هنأه من حضر بأن الوزير خاطبه بهذا ، ولما تغير المستظهر عليه بسعي صاحب الديوان هبة الله بن المطلب، وناظر الخزانة الحسن بن عبد الواحد بن الحصين، وصاحب ديوان الإنشاء بن الموصلايا إلى المستظهر وكانوا قد خافوا منه - وخرج المرسوم بحفظ باب العامة لأجله، فأمر زوجته بالخروج إلى الحلة، وهيأ لنفسه صدوقايدخل فيه، وبكون من جملة صناديق زوجته، فلما قعد فيه أسرع الخروج منه وقال : لا يتحدث الناس عني بمثل هذا. وكان خواص الخليفة ايضا قد ملوه و سئموه، فأخذ وحبس . قال ابن الحصين المذكور: وجدت عميد الدولة قد استحال في محبسه، واشتد إشفاقه، جعل يخاطبني ويقول: يا روحي ويا قرة عيني، وانشد لي في عرض حديثه ثم قال: نازلت الحصون وشهدت الوقائع و الحروب فاستهنت بحظنا، وقد قنطت من النجاة، ولا أعرفها إلا منك. وأريد المقام في مقام آمر فيه بسفارتك، فقد غرقت بالمصيبة. فوعدته بأنني استعطف الخليفة، وخرجت وجلست أكتب ما أرقق به قلب الخليفة عليه. فدخل علي أبونصر بن الموصلايا، فجذب الورق مني، وقال: لأن خرج، فما يبعد PageV07P0469(@)(@@) هلاكنا بتوصله، لأنه يعلم أن القبض عليه كان من جانبك. فترك ابن الحصين الكتابة. وقال بن الحصين: آخر ما سمع منه التشهد والرجوع إلى الله.وكان المستظهر بالله قد أقطع عميد الدولة إقطاعا بثلاثين ألف دينار؛ فعمره، فقال الذين تكلموا فيه للخليفة: إنه قد أخرب نواحيك وعمر نواحيه، وأنه وأنه: فقنص عليه وكان مولده في أول سنة خمس و ثلاثين و قدم بغداد مع أبيه وله عشرون سنة، فسمع الحديث في الكهولة من: أبي نصر النرسي، وعاصم بن الحسن، وأبي إسحاق الشيرازي، وأبي القاسم البسري، وسمع منه: اسماعيل بن السمر 
ms6934	 قندي، وأبوبكر محمد بن عمر البخاري المعروف بكاك، وقاضي القضاة أبوالقاسم علي بن الحسين الزينبي وغيرهم. وقد شكا إليه الحراس بأمر أرزاقهم، فكتب على رقعتهم: من باع حطباص بقوت يومه فسبيله أن يوفى، وهؤلاء قوم ضعفاء. وقال قاضي القضاة أبوالحسن علي بن الدامغاني: كنا بحضرة عميد الدولة، فسقط من السقف حيةعظيمة، واضطربت بين يديه، فبعدنا، واستحالت ألواننا، سواه، فإنه جلس موضعه حتى قتلها الفراشون، ومن شعر عميد الدولةا بتوصله، لأنه يعلم أن القبض عليه كان من جانبك. فترك ابن الحصين الكتابة. وقال بن الحصين: آخر ما سمع منه التشهد والرجوع إلى الله.وكان المستظهر بالله قد أقطع عميد الدولة إقطاعا بثلاثين ألف دينار؛ فعمره، فقال الذين تكلموا فيه للخليفة: إنه قد أخرب نواحيك وعمر نواحيه، وأنه وأنه: فقنص عليه وكان مولده في أول سنة خمس و ثلاثين و قدم بغداد مع أبيه وله عشرون سنة، فسمع الحديث في الكهولة من: أبي نصر النرسي، وعاصم بن الحسن، وأبي إسحاق الشيرازي، وأبي القاسم البسري، وسمع منه: اسماعيل بن السمر قندي، وأبوبكر محمد بن عمر البخاري المعروف بكاك، وقاضي القضاة أبوالقاسم علي بن الحسين الزينبي وغيرهم. وقد شكا إليه الحراس بأمر أرزاقهم، فكتب على رقعتهم: من باع حطباص بقوت يومه فسبيله أن يوفى، وهؤلاء قوم ضعفاء. وقال قاضي القضاة أبوالحسن علي بن الدامغاني: كنا بحضرة عميد الدولة، فسقط من السقف حيةعظيمة، واضطربت بين يديه، فبعدنا، واستحالت ألواننا، سواه، فإنه جلس موضعه حتى قتلها الفراشون، ومن شعر عميد الدولة إلى متى أنت في حل وترحال ... تبغي العلا و المعالي مهرها غالي؟ ياطالب المجد، دون المجد ملحمة ... في طيها خطر بالنفس و المال لليالي صروف قل ماانجذبت ... إلى مرادها في سعي ولا مال محمد بن محمد بن عبد الواحد: أبوطالب بن الصباغ الأزجي أخو الإمام أبونصر منصف الشامل. سمع: أبا القاسم بن بشران. روى عنه اسماعيل بن السمر قندي. محمد بن مأمون بن علي. أبوبكر الأبيوردي المتولي. سمع بنيسابور أبا بكر الحيري روى عنه: زاهر 
ms6935	 الشحامي، وابنه، وخياط الصوف، وغيرهم، و قيل: سنة اربع محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال: أبوطاهر الأزدي الدمشقي المعدل. سمع من: جده لأمه أبي القاسم بن أبي العلاء المصيصي وغيره و مات كهلا روى عنه: عبد الرحمن بن أبي الحسين الداراني المختار بن معبد: أبوغالب الكاتب. سمع: الجوهري، ومحمد بن أحمد النرسي، وطائفة. روى عنه: أبوالبركات، و القسطي. وخرج له أبوعامر العبدري جزءا توفي في ربيع اآخر عن تسع و سبعين سنة، و إنما سمع و هو في عشر الأربعين. المظفر بن عبد الغفار أبوالفتح البروجردي قرأ بالروايات على أبي بكر محمد بن علي الخياط، وأبي علي بن البنا وتفقه على الشيخ إلى اسحاق. قرأ عليه جماعة. قال ابن ناصر: قرأت عليه القرآن؛ وأثنى عليه. وسمع من الجوهري. وسمع منه: الحسين بن خسرو البلخي. مات في ثامن ذي القعدة. حرف النون نصر بن إبراهيم بن نصر: السلطان شمس الملك صاحب ما وراء النهر. قال السمعاني: كان من أفاضل الملوك علما و رأيا و حزما وسياسة، وكان حسن الحظ، كتب مصحفا و درس الفقه في دار الجوزجانبة، وخطب على منبر سمر قند وبخارى، تعجب الناس من فصاحته، و أملى الحديث عن الشريف. حمد بن محمد الزبيري، وكتب الناس عنه. ونجز بيده بأبا لمقصورة باب الخطابة. توفي في شهر ذي القعدة سنة اثنتين و تسعين. أنبأت عن أبي المظفر بن السمعاني: أنا أبوالمعالي محمد بن النصر المديني الخطيب: ثنا الملك العالم شمس الملك فذكر حديثا موضوعا في فضل أبي بكر و عمر. PageV07P0470(@)(@@) حرف الهاء هبة الله بن الحسن بن أبي الغنائم. أبومحمد البزار: شيخ صالح ، بغدادي روى عن أبي طالب بن غيلان أحاديث. هبة الله بن علي. أبوتراب بن الشريحي البغدادي البزار. سمع: بن دوما النعالي روى عنه: أبوالحسن بن حراز الخياط و الحافظ سعد الخير. حرف الياء يحيى بن عيسى بن جزلة: أبوعلي البغدادي الطيب، مصنف المنهاج في الأدوية و العقاقير. كان نصرانيا فأسلم، و صنف رسالته في الرد على 
ms6936	 النصارى وبيان عوار مذهبهم وكان يقرأ الكلام على أبي علي بن الوليد المعتزلي، فكان يورد عليهم الحجج والدلائل حتى أسلم. وبرع أيضا في الطب. وصنف كتبا للإمام المقتدي بالله، فمن ذلك : تقويم الأبدان و كتاب الإشارة، وأشياء. توفي في شعبان. وكان إسلامه في سنة ست و ستين و أربعمائة. ذكره بن خلكان ، وابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وتسعين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن علي بن الفضل بن طاهر بن الفرات . أبوالفضل الدمشقي سمع: أباه، وأبا محمد بن أبي نصر ومنصور بن رامش، وأحمد بن محمد العتيقي، ورشأ بن نظيف، وأبا عبد الله بن سعدان. قال ابن عساكر: ثنا عنه هبة الله بن طاوس، ونصر بن أحمد السوسي، والحسين بن أشليها، وابنه علي بن الحسين، وأحمد بن سرمة، قال: وكان من أهل الأدب و الفضل، إلا أنه كان مهتما برقة الدين رافضيا. وهو واقف الكتب التي في الجامع في حلقة شيخنا أبوالحسين بن الشهرزوري. قال ابن صابر: سألته عن مولده فقال: بدمشق في ذي الحجة سنة إحدى عشرة وأربعمائة.قال: وهو رافضي، سألته عن نسبه، فانتمى إلى الوزير بن الفرات. وتوفي في صفر. وله شعر جيد. وقد هجاه جعفر بن دواس. قلت: آخر من روى عنه: عبد الرحمن الداراني شيخ كريم. وهو راوي. إبراهيم بن محمد بن عبد الله: أبوإسحاق العقيلي الجزري، المقريء نزيل نيسابور. حدث عن: أبي الحسن علي بن السمسار. وعن: أبيه محمد، والحافظ أحمد بن علي بن فنجويه الإصبهاني ثم النيسابوري والشريف بن القاسم الزيدي الحراني و غيرهم. قال السمعاني: ثنا عنه عمي: وجماعة. وتوفي في شعبان بنيسابور. وهو مقريء صالح ثقة قال ابن عساكر: ونا عنه إسماعيل التيمي، وشافع بن أبي حسن. أحمد بن محمد بن علي: أبوياسر الحربي. سمع: أبا الحسن القزويني. وأبامحمد الخلال. وعنه: عبد الله بن أحمد، وجحشويه، والقاضي عبد الواحد بن محمد المديني. توفي في صفر. أحمد بن محمد بن محمد. أبومنصور الصباغ. تفقه على : عمه أبي النصر، و أبي الطيب الطبري، وأستمتع 
ms6937	 منه. ومن : الجوهري. وقد ناب في القضاء، وولي الحسبة،وله منصفات. روى عنه أبي الحسن بن أنجل. إبراهيم بن محمد بن عقيل بن زيد: أبوإسحاق الشهرزوري الدمشقي، الفقيه الفرضي الواعظ. خال جمال الإسلام أبي الحسن بن مسلم الفقيه. سمع: أبا عبد الله بن سلوان، و عبد الوهاب، وأبا القاسم الحنائي، وجماعة. روى عنه: علي بن نجا بن أسد، والخضر بن عبدان. ومات وقد قارب السبعين. أسعد بن مسعود بن علي: أبوإبراهيم العتبي. من ولد عتبة بن غزوان بنيسابور. مسند كبير، روى عن: أبي بكر الحيري، و أبي سعيد الصيرفي. روى عنه: عبد الخالق و الفضل، وطاهر بنو زاهر الشحامي، وعبد الله ابن الفراوي، وآخرون. وتوفي في جمادى الأولى وله تسعون سنة. وكان كاتبا فضعف ولزم بيته.وقنع باليسير. وله نظم حسن.مات عن سبع وثمانين سنة. حرف الحاء الحسن بن أحمد بن علي: عن: ابن شاذان، وأبي القاسم بن بشران. روى: ابن المعمر الأنصاري، وعمر بن ظفر، وسعد الخيري الأندلسي، وشهدة الكاتبة، و السلفي، وتوفي في رمضان. حرف السين PageV07P0471(@)(@@) سعد بن علي بن الحسن: أبومنصور العجلي الأسداباذي، الفقيه، نزيل همذان.قال السمعاني: كان ثقة مفتيا، حسن المناظرة، كثير العلم والعمل،سمع: أبا الطيب الطبري وأبا إسحاق البرمكي؛ وبمكة كريمة المروزية، عبد العزيز بن بندار. وروى عنه: ابنه أحمد ، وإسماعيل بن محمد الحافظ، و السلفي إذنا. وقال شيرويه: قرأت عليه شيئا من الفقه، كان حسن المناظرة، كثير العبادة، هيوبا. مات في ذي القعدة. سعد بن محمد بن جعفر أبونصر السدأباذي، ثم الحلوائي، خدم أبا طالب يحيى بن علي الدسكري. وسمع: اابن مسرور الزاهد، وأبا عثمان الصابوني، وعبد الغافر الفارسي وروى عنه: محمد بن سعد، وعبد الخالق بن زاهر توفي في شعبان عن نيف وتسعين سنة. حرف الظاء ظبيان بن خلف:أبوبكر المالكي المتكلم قال ابن عساكر: كانومتورعا في المعيشة، موسوس في الضوء. سمع : محمد بن مكي المصري، والكتاني. سمع منه: غيث الأرمنازي، وعمر الرؤآسي حرف العين PageV07P0472(@)(@@) عاصم بن أيوب أبوبكر البطليوسي 
ms6938	 الأديب. روى عن: أبي بكر محمد بن الغراب وأبي عمر السفاقسي ومكي بن أبي طالب وكان لغويا أديبا، فاضلا، خيرا، ثقة روى عنه: أبومحمد بن السيد، شيخ لابن بشكوال. عبد الله بن الحسن بن محمد بن ماهويه: أبومحمد بن أبي علي الطبسي الحافظ، سمع: أبا القاسم القشيري، وأبا الحسن بن المظفر الدوادي، وأبا صالح المؤذن، وخلقا كبيرا بخراسان؛ وأبا محمد الصريفيني، وابن النقور، وابن البسري وطبقتهم ببغداد. وانتقى على الشيوخ، واستوطن مرو الروذ وكان رديء الكتابة. قال سيرويه: كان ثقة يحسن هذا الشأن، ورعا، مشتغلا بإخراج الصحيح و الموافقات، مواظبا على ذلك. وقال المؤتمن الساجي: لم يكن يتحرى فيما يحدث به الصدق فسقط، وعاش نيفا وخمسين سنة. عبد الله بن عبد الصمد بن أحمد: أبوبكر الترأبي المروزي. ثالح خير. روى عن: عبد الرحمن بن أحمد الشيرنخشيري، وغيره. قال عبد الرحمن بن محمد المقريء بمرو: أنا الترأبي، فذكر حديثا. مات بعد ربيع الأول من العام. عبد الجبار بن سعيد: أبونصر بن البحيري أبي عثمان. رجل خياط خير، سمعه أبوه من: أبي سمعة الصيرفي، وأبي بكر الحيري. روى عنه: أبوالبركات الفراوي، وأحمد بن محمد البيع، وجوهر نار بنت زاهر الشحامي، وأخوها عبد الخالق، وآخرون. مات في صفر.عبد الباقي بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان. أبومحمد ابن الشيخ أبي طالب البزار. روى عن: أبيه. قال ابن ناصر: ما كان يعرف شيئا. مات في المحرم. عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أحمد. أبوالقاسم العيداني الحنفي. أحد الأئمة. سمع: محمد بن أبي الهيثم الترأبي، وخاله علي بن الحسين الدهقان. خواهرزادة. ولم يكن في عصره حنفي أطلب للحديث منه. عبد الخالق بن محمد بن خلف: أبو التراب البغدادي المؤدب، ويعرف باب الأبرص. سمع: هبة الله بن الحسن اللالكائي، وعبد الرحمن الحرفي. وعنه: إسماعيل بن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبوطاهر السفلي. ولد سنة خمس وأربعمائة، وتوفي في آخر رمضان. وقال الأنماطي: كان رجلا صالحا، أدبني. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد 
ms6939	 بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن زاز بن محد بن عبد الرحمن حميد بن أبي عبد الله النويزي: فقيه مرو، الستاذ أبوالفرج السرخسي، الفقيه الشافعي، المعروف بالزاز. كان أحد من يضرب به المثل في حفظ المذهب. وكان رئيس الشافعية بمرو. ورحل إليه الأئمة، وسارت تصانيفه. وكان ورعا دينا. تفقه على القاضي حسين. وتوفي في شهر ربيع الآخر، وله نيف وستون سنة. ومصنفه الذي سماه الإملاء انتشر في الأقطار. وكان عديم النظير في الفتوى، ورعا، دينا، محتاطا في مأكله وملبسه إلى الغاية. وكان يأكل الرز لكونه لا يزرعه إلا الجند، ويأخذون مياه الناس غالبا ويسقونه. سمع: الحسن بن علي المطوعي، وأبا المظفي محمد بن أحمد التميمي، وأبا القاسم القشيري، وخلقا. روى عنه: أحمد بن إسماعيل النيسابوري، وأبوطاهر السنجي، وعمر بن أبي مطيع، وآخرون. عبد الغفار بن محمد بن أبي بكر: الصوفي الهمذاني أبوبكر الصائغ. أجاز للسلفي. رحل، وسمع من: أبي الحسين بن المهتدي بالله، وابن النقور، وجماعة. قال شيرويه: سمعت منه، وكان أحد مشايخ الصوفية، كثير العبادة، توفي في شوال. عبد الواحد بن أحمد بن عبد الله بن بندار: الإمام أبومنصور. خطيب همذان ومفتيها. يروي عن ابن عيسى، وابن مأمون، وابن مسعود البجلي. أجاز للسلفي. مات في فرات. عبد الواحد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن إبراهيم: الخطيب أبوالقاسم النيسابوري، المعروف بالحكم. مات بالشاش في جمادى الآخرة وله سبع وثمانون سنة. روى عن: أبي بكر محمد بن عبيد الله الخطيب، وغيره. عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة. الإمام أبوسعيد ابن الإمام أبي القاسم القشيري النيسابوري الخطيب. قال السمعاني فيه: أوحد عصره فضلا ونفسا وحالا، الثاني من ذكور أولاد أبي القاسم. نشأ في العالم والعبادة، وكان قوي الحفظ، بالغا فيه. تخرج في العربية وضرب في الكتابة والشعر بسهم وافر. وأخذ في تحصيل الفوائد من أنفاس والده، وضبط حركاته و سكناته وما جرى له وصار في آخر 
ms6940	 عمره سيد عشيرته، وحج ثانيا بعد الثمانين. وحدث ببغداد والحجاز. ثم عاد إلى نيسابور مشتغلا PageV07P0473(@)(@@) العبادة، لا يفتر عنها ساعة. سمع: علي بن محمد الطرازي، وأبا نصر منصورا المفسر، وأبا سعد النصرويني. وببغداد : أبا الطيب الطبري، وأبا محمد الجوهري. ثنا عنه ابنه هبة الرحمن، وأبوطاهر السنجي، وأبوصالح عبد الملك ابنه الآخر، وغيرهم. ومولده في صفر سنة ثمان عشرة وأربعمائة. ومات في جمادى الآخرة. وقال غيره: خطب نحو خمس عشرة سنة، فكان ينشيء الخطب ولا يكررها. وروى عنه ايضا: عبد الله بن الفراوي. وسماعه من الطرازي والمفسر حضورا في الرابعة أو نحوها. عزيزي بن عبد الملك بن منصور:أبوالمعالي الجيلي القاضي، الملقب شيذلة. ورد بغداد وسكنها، وولي قضاء باب الأزج مدة، وكان مطبوعا، فصيحا، كثير المفوظ حلو النادرة. جمع كتأبا في مصارع العشاق ومصائبهم. وسمع من: أبي عبد الله محمد بن علي الصوري، والحسين بن محمد الوني الفرضي، وجماعة. وحدث بيسير، وكان شافعي المذهب. مات في سابع صفر. روى عنه: فخر النساء شهدة، وأبوعلي بن سكرة وقال كان زاهدا، متقللا من الدنيا، وكان شيخ الوعاظ ومعلمهم الوعظ بتصانيفه وتدريبه. علي بن أحمد بن عبد الغفار: أبوالقاسم البجيلي المؤدب: سمع من: أبي العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبي طالب عمر بن إبراهيم الزهري. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الخالق الغزال، والسلفي، وجماعة ببغداد. ومات في شعبان. علي بن أحمد بن أبي ذكرى النجاد: شيخ صالح. سمع: ابن غيلان. روى عنه: عمر بنظفر، وأبوالمعمر الأنصاري. علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الطيب أخرم: أبوالحسن المديني ابن النيسابوري، الصيدلاني المؤذن الزاهد. ولد في رجب سنة خمس وأربعمائة. ذكره عبد الغافر فقال: شيخ عابد، جليل، فاضل، من تلامذة الإمام أبي محمد الجويني. كان يسكن المدينة الداخلة في المسجد المعروف به، لزمه سنين منزويا عم الناس، قل ما يخرج ويدخل. سمع: أبا زكريا المزكي، والشيخ أبا علي عبد الرحمن السلمي، وأبا القاسم عبد الرحمن السراج، وأبا بكر 