ms7461	 ليتصل العلة بمعلولها أن يذكر قوله ومثله إلخ عقب قوله نذرت (قوله: وإن لم يذكر إلخ) الأولى تأخيره عن قوله إنها صريحة (قوله لا شك أن نحو نذرت إلخ) قد يقال لا شك أن مجرد نذرت غير كاف بل مع ما يذكر معه من المتعلقات وكلام الفخر ساكت عنها فما وجه كونه صريحا فيما ذكر. اه. سيد عمر (قوله: كانت إلخ) خبر أن (قوله: إخبارات) يعني وضعا لا استعمالا أو إنشاءات أي: وضعا واستعمالا(@)(@@) (قوله: عجيب إلخ) خبر وزعم شارح (قوله: إخبارات) أي: بخلاف قولهم المذكور (قوله ممنوع) خبر وزعم أنه إلخ (قوله: لكن المميز) بفتح الياء أي: بالقرينة بخلافه هنا يعني أن المميز هنا قصد الإخبار أو الإنشاء وفيه تأمل.(@)(@@)(@@)(@@) | [النذر ضربان](@)(@@)(@@)(@@) | [نذر اللجاج](@)(@@) (قوله: بفتح اللام) إلى قوله كما نص في المغني إلا قوله ولا مخالف لهم إلى المتن وقوله أو والعتق إلى فإن لم ينو وإلى قول المتن ونذر تبرر في النهاية إلا قوله ولقول كثيرين إلى المتن وقوله كما نص عليه في بعض ذلك وقوله إذ تعين الكفارة إلى ويؤيد (قوله وهو التمادي إلخ) سمي بذلك لوقوعه حال الغضب اه مغني (قوله: أو يحقق خبرا إلخ) كذا في النهاية قال الرشيدي قوله: أو يحقق خبرا إلخ انظره مع قوله الآتي وقوله العتق أو عتق قني فلان يلزمني أو والعتق ما فعلت كذا لغو ولم أر قوله أو يحقق خبرا في كلام غيره إلا في التحفة وشرح المنهج وعبارة الروض كالروضة هو أن يمنع نفسه من شيء أو يحملها عليه بتعليق التزام قربة وكذا عبارة الأذرعي. اه. (قوله غضبا إلخ) تنازع فيه الأفعال الثلاثة عبارة البجيرمي عن الزيادي والبرماوي والحلبي قوله غضبا راجع للجميع أي شأنه ذلك فليس قيدا وإنما قيد به لأنه الغالب. اه. (قوله: أو عتق وصوم إلخ) عبارة المغني وتعبيره بأو ليس بقيد بل لو عطف بالواو فقال إن كلمته فلله علي صوم وعتق وحج وأوجبنا الكفارة فواحدة على المذهب أو الوفاء بما التزمه 
ms7462	 لزمه الكل. اه. (قوله: به) أي: لزوم الكفارة (قول المتن وفي قول: أيهما شاء) هل يتعين عليه أحدهما باختياره؟ الظاهر لا يتعين. اه. سيد عمر وجزم بذلك المغني ناقلا له نقل المذهب عبارته فيختار واحدا منهما من غير توقف على قوله اخترت حتى لو اختار معينا منهما لم يتعين وله العدول إلى غيره. اه. (قوله: مقصود اليمين) من المنع أو الحث أو تحقيق الخبر (قوله: أما إذا ما التزم إلخ) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) قضية قول المصنف فلله علي عتق أو صوم، أن نذر اللجاج لا بد فيه من التزام قربة وبه صرح في المحرر لكن الصحيح في أصل الروضة فيما لو قال إن دخلت الدار فلله علي أن آكل الخبز من صور اللجاج وأنه يلزمه كفارة يمين لكن هنا إنما يلزمه كفارة يمين فقط؛ لأنه إنما يشبه اليمين لا النذر؛ لأن المعلق غير قربة. اه. ولا يخفى أن هذا مناف لقول الشارح المار ومن ثم اختص بالقرب (قوله: ومنه) أي نذر اللجاج ع ش ورشيدي (@)PageV10P069(@)(@)(@@) قوله: أو والعتق إلخ) إن قرئ بالضم مبتدأ حذف خبره كلازم لي فواضح وإن قرئ بالجر خالف ما جزم به المغني فليحرر. اه. سيد عمر أقول صنيع الشارح والنهاية صريح في الجر ومخالفة ما جزم به المغني(@)(@@) (قوله: لا أفعل إلخ) راجع لجميع ما تقدم (قوله فإن لم ينو التعليق) أي تعليق الالتزام. اه. ع ش (قوله: فإن لم ينو التعليق إلخ) يشمل الإطلاق ولعل وجهه أنها لما لم تكن صريحة في التعليق لم تحمل عليه إلا عند إرادته نعم يظهر أن نحو إن فعلت كذا يلزمني إلخ يلحق فيها الإطلاق بقصد التعليق لصراحتها فيه اه سيد عمر (قوله: أو عتق المعين إلخ) هذا صريح في أن المعين لا يلزمه عتقه بل له العدول عنه إلى الكفارة اه سم (قوله: مطلقا) أي سواء كان يجزئ في الكفارة أم لا. اه. ع ش (قوله: وأراد عتقه) أي المعين (قوله: ولو قال) إلى قوله كما في المجموع 
ms7463	 في المغني(@)(@@) (قوله: لغو) يتأمل فإنه لا فرق بين هذا التصوير وما سبق إلا بما فعلت هنا وبلا أفعل أو لأفعلن هناك فلم أطلق هنا أنه لغو وفصل هناك. اه. سم عبارة ع ش قوله: لغو أي حيث لا صيغة تعليق فيلغو وإن نوى التعليق بخلاف ما تقدم في قوله ومنه ما يعتاد إلخ فإن صورته أن يقول إن كلمتك مثلا فالعتق يلزمني ثم رأيت سم ذكر الاستشكال فقط اه أقول قوله: فإن صورته إلخ لا يظهر في قول الشارح كالنهاية أو والعتق إلخ بل صنيع المغني صريح في عدم اشتراط صيغة التعليق عبارته والعتق لا يحلف به إلا على وجه التعليق والالتزام كقوله إن فعلت كذا فعلي عتق فتجب الكفارة ويختار بينها وبين ما التزمه فلو قال العتق يلزمني لا أفعل كذا ولم ينو التعليق لم يكن يمينا فلو قال إن فعلت فعبدي حر ففعله عتق العبد قطعا أو قال والعتق أو والطلاق بالجر لا أفعل كذا لم ينعقد يمينه. اه.(@)(@@) وحاصلها كما ترى أن الصيغة الأولى صريحة في اليمين فتنعقد مطلقا والثانية محتملة لها احتمالا ظاهرا فتنعقد بالنية بخلاف الأخيرة فإنها لا تحتملها كذلك فلا تنعقد مطلقا والله أعلم وعبارة السيد عمر قوله لغو إلخ ظاهره وإن قصد التعليق وهو محل تأمل لا يقال وجهه حينئذ أنه تعليق بماض وهو لا يقبل التعليق لأنا نقول معناه إن تبين أني ما فعلت كذا وهو مستقبل وقد صرحوا بذلك في صور متعددة وممن حقق ذلك الولي العراقي في فتاويه في الخلع. اه. وقد يقال إن هذا التأويل لمجرد صيانة القاعدة النحوية من استقبال الجزاء وإلا فاللفظ لا يحتمله ظاهرا وكذا يجاب عما يأتي عن سم وع ش ثم رأيت قال الرشيدي قوله: لا تعليق فيه ولا التزام كأنه؛ لأن كلا منهما إنما يكون في المستقبلات حقيقة ولا ينافي هذا تصويرهم التعليق بالماضي في الطلاق؛ لأنه تعليق لفظي اه ولله الحمد.(@)(@@) (قوله والعتق إلخ) ومثله الطلاق كما مر في الأيمان (قوله 
ms7464	: إلا على أحد ذينك) أي التعليق والالتزام ع ش ومغني والأول كإن فعلت كذا فعلي عتق والثاني كإن فعلت كذا فعبدي حر بجيرمي (قوله وهما هنا غير متصورين) هلا تصور التعليق بأن يجعل المعنى إن كنت فعلت كذا فعلي العتق أو عتق قني فلان كما في علي الطلاق ما أفعل كذا فإنه تعليق سم وع ش وقد مر ما فيه ثم قوله: كما في علي الطلاق إلخ في هذا القياس نظر ظاهر(@)(@@) (قوله: تغليبا) إلى المتن في المغني (قوله: ولخبر مسلم) أي: السابق آنفا. اه. مغني(@)(@@) (قوله: بين قربة ما إلخ) أي: كتسبيح وصلاة ركعتين وصوم يوم. اه. ع ش (قوله: ما تقرر) أي: من التخيير (قوله: وهم) تعريض بالزركشي اه سم (قوله: فيه) الرفع فقوله حينئذ لا حاجة إليه (قوله: أو أنه إلخ) عطف على ما مر (قوله: ما تقرر إلخ) أي: من التخيير (قوله: والتعيين إليه) أي: موكول إلى رأيه. اه. ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | [نذر التبرر](@)(@@) (قوله سمي به) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله ويوافقه إلى وهذا هو الأوجه (قول المتن بأن يلتزم قربة) ومن ذلك ما لو قال شخص لمريد التزوج لبنته لله علي أن أجهزها لك بقدر مهرها مرارا فهو نذر تبرر فيلزمه ذلك وأقل المرار ثلاث مرات زيادة على مهرها. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: أو صفتها إلخ) (@)PageV10P070(@)(@)(@@) قد يقال صفة القربة قربة فهي داخلة في عبارة المصنف. اه. سم (قوله: تقتضي سجود الشكر) أي: بأن كان لها وقع. اه. ع ش عبارة المغني وأطلق المصنف النعمة وخصها الشيخ أبو محمد بما يحصل على نذور فلا يصح في النعم المعتادة كما لا يستحب سجود الشكر لها اه.(@)(@@) (قوله: في بابها) أي: سجود الشكر (قوله: هذا) أي تقييدهما بذلك الاقتضاء (قوله: لكنه رجح) أي: الإمام (قوله: بذلك) أي: اقتضائهما سجود الشكر ع ش (قوله: لذلك) أي المعلق به الالتزام من حدوث النعمة أو زوال النقمة (قوله: وهذا هو الأوجه) اعتمده المغني (قوله: فإن قالته على سبيل المنع 
ms7465	 إلخ) ولو أطلقت يلحق بأيهما. اه. سيد عمر أقول قضية ما يأتي آنفا عن سم مع ما فيه الإلحاق بالثاني وقضية الحاصل الآتي أنه لا يصح ولا يلزمه شيء فليراجع(@)(@@) (قوله: والحاصل إلخ) عبارة المغني (فائدة)(@)(@@) الصيغة إن احتملت نذر اللجاج ونذر التبرر رجع فيها إلى قصد الناذر فالمرغوب فيه تبرر والمرغوب عنه لجاج وضبطوا ذلك بأن الفعل إما طاعة أو معصية أو مباح والالتزام في كل منها تارة يتعلق بالإثبات وتارة بالنفي والإثبات في الطاعة كقوله إن صليت فعلي كذا يحتمل التبرر بأن يريد إن وفقني الله تعالى للصلاة فعلي كذا واللجاج بأن يقال له صل فيقول لا أصلي وإن صليت فعلي كذا والنفي في الطاعة كقوله وقد منع من الصلاة إن لم أصل فعلي كذا لا يتصور إلا لجاجا فإنه لا بر في ترك الطاعة والإثبات في المعصية كقوله وقد أمر بشرب الخمر فعلي كذا يتصور لجاجا فقط والنفي في المعصية كقوله إن لم أشرب الخمر فعلي كذا يحتمل التبرر بأن يريد إن عصمني الله تعالى من الشرب فعلي كذا واللجاج بأن يمنع من الشرب فيقول إن لم أشرب فعلي كذا(@)(@@) ويتصور التبرر واللجاج في المباح نفيا وإثباتا، والتبرر في النفي كقوله: إن لم آكل كذا فعلي كذا يريد إن أعانني الله تعالى على كسر شهوتي فعلي كذا وفي الإثبات كقوله إن أكلت كذا فعلي كذا يريد إن يسره الله تعالى فعلي كذا واللجاج في النفي كقوله وقد منع من أكل الخبز: إن لم آكله فعلي كذا وفي الإثبات كقوله وقد أمر بأكله إن أكلته فعلي كذا. اه. (قوله: أن الفرق إلخ) هذا الفرق لا يشمل ما إذا كان المعلق عليه ليس مرغوبا فيه ولا مرغوبا عنه بأن استوى عنده وجوده وعدمه ويحتمل أنه نذر تبرر وأن يكتفي فيه بكون المعلق عليه غير مرغوب عنه سواء كان مرغوبا فيه أو لا وعلى هذا يتقيد نذر التبرر في مسألة الزوجة المذكورة بما إذا قالت ما ذكر على سبيل الشكر 
ms7466	 بل يكفي أن لا يكون على سبيل المنع. اه. سم(@)(@@) أقول ما ذكره أولا من صورة الاستواء لك أن تنكر تحققها في مقام النذر وما ذكره ثانيا من الاحتمال وما فرعه عليه مخالف لصريح الحاصل المذكور الذي اتفقوا عليه (قوله: فيه تعليق) أي: لالتزام قربة (قوله ضبط) أي: الثاني (قوله ويتخصص) أي: يتعين. اه. ع ش (قوله لآخر) الأنسب لرجل (قوله: فهو تبرر) أي: فيجب عليها إبراؤه مما يجب لها في المهر ومما يترتب لها بذمته من الحقوق بعد وإن لم تعرفه كما يأتي في قول الشارح ولا يشترط معرفة الناذر ما نذر به إلخ (فرع) وقع السؤال عما لو نذر شخص أنه إن رزقه الله ولدا سماه بكذا والجواب عنه أن الظاهر أنه إن كان ما ذكره من الأسماء المستحبة كمحمد وأحمد وعبد الله انعقد نذره وأنه حيث سماه بما عينه بر وإن لم يشتهر ذلك الاسم بل وإن هجر بعد. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: إن ندب لندمه) هل يعتبر كالمحبة الآتية في وقت الإتيان بالثمن أو في وقت النذر والظاهر الثاني. اه. سيد عمر (قوله: وكان يجب إحضار مثل عوضه) إن قرئ كان فعلا ماضيا اقتضى أن اللزوم موقوف على ندم البائع المستلزم لندب الإقالة ومحبة المشتري الإحضار مثل عوضه مع أن قوله الآتي وحينئذ فينبغي إلخ يقتضي خلافه اللهم إلا أن يكون الواو في وكان بمعنى أو وإن قرئ كأن بصورة الكاف الجارة وأن المصدرية زال هذا التنافي لكن لا يحسن عطفه على ندب لأن المعطوف عليها يكون جملة (@)PageV10P071(@)(@)(@@) ولا على لندمه لإيهامه توقف ندب الإقالة على محبة المشتري للإحضار فليتأمل. اه.(@)(@@) سيد عمر أقول إن القراءة الأولى متعينة؛ لأن مقتضاها المذكور هو الذي أفاده تعريف نذر التبرر في المتن وعلم من الحاصل المذكور في الشرح وأن قوله الآتي المنافي لما هنا هو المحتاج إلى التأويل بإرجاع ضمير عنده إلى البائع لا المشتري وضمير لم تندب إلى المحبة لا الإقالة ولو قال فيما يأتي بدل الغاية الأولى 
ms7467	 وإن لم يطلبها وذكر الفعل في الغاية الثانية بإرجاع ضميره إلى الإحضار لسلم من الإشكال والتأويل (قوله: وإلا) أي: بأن انتفت المحبة (قوله وعلى ذلك) أي: التفصيل المذكور وكذا الضمير المجرور في قوله الآتي أشار إليه (قوله: إن علقه) أي: علق المشتري التزام الإقالة بطلبها أي: طلب البائع الإقالة ولعل المراد بطلبها لازمه وهو إحضاره للثمن بقرينة توصيفه بالمرغوب له أي: للمشتري وبذلك يندفع النظر الآتي (قوله وإلا) أي: بأن انتفت الرغبة (قوله: وفيه نظر يعرف إلخ) كأنه يريد أنه لا حاجة للتقييد بالطلب كما يشير إليه ما سيذكره. اه. سم (قوله وحينئذ) أي: حين إذ فصل بذلك التفصيل (قوله فينبغي إلخ) لا يخفى ما في هذا التفريع (قوله الاكتفاء) أي: في كون القول المار نذر تبرر (قوله: ومحبته) عطف على ندبها وضميره للمشتري (قوله: وإن لم تندب) أي المحبة لإحضار البائع مثل العوض لكن المراد عدم ندب الإحضار بعلاقة اللزوم؛ لأن نفي اللازم وهو ندب المحبة للإحضار يستلزم نفي الملزوم وهو ندب الإحضار (قوله: في إن خرج المبيع إلخ) أي: في قول البائع للمشتري إن خرج إلخ (قوله: ويوجه) أي: كون الهبة على هذا الوجه ليست قربة (قوله المكروه له) أي: للبائع (قوله: لكراهة المعلق عليه) أي ولعدم قربة الملتزم (قوله: فاندفع ما قيل إلخ) القائل شيخ الإسلام ووافقه المغني حيث قال بعد عزوه للتوجيه الأول لابن المقري ما نصه: والأوجه كما قال شيخنا: انعقاد النذر وأي فرق بينه وبين قوله إن فعلت كذا فلله علي أن أصلي ركعتين اه.(@)(@@) (قوله: فقيدها) أي: الإقالة يعني ما علقها به من الإحضار (قوله: بها) أي: بتلك المدة (قوله: فإن أخر) يعني أخر البائع الإحضار (قوله: لغير نحو نسيان إلخ) وأدخل بالنحو الجهل والجنون والإغماء (قوله: مطلقا) أي: سواء كان معذورا بغير ما ذكر أو لا (قوله: ليس نحو نسيان) أراد بنحوه ما لا يمكن اطلاع البينة عليه (قول المتن كإن شفي مريضي إلخ) أي: أو ذهب عني كذا. اه. مغني (قوله 
ms7468	: أو ألزمت) إلى المتن في النهاية إلا قوله أو لله علي ألف وقوله نعم إلى ولو كرر وقوله كذا ذكره إلى ويجوز (قوله: أو لله علي ألف) إن عطف على جواب الشرط فيرد عليه أنه مكرر وخال عن الرابطة وإن عطف على الشرط فيرد أنه لا تعليق فيه ولعل لهذا أسقطه النهاية(@)(@@) (قوله: ولم يذكر شيئا) يعني مصرفا يدفع إليه اه ع ش زاد الرشيدي ويدل له ما بعده. اه. (قوله: غير مراد له) خبر قوله وما يصرح إلخ (قوله: صحة لله علي إلخ) لا يخفى أنه من غير المعلق (قوله: والفرق إلخ) أي: بين قوله إن شفي مريضي إلخ وقوله لله أو علي التصدق إلخ. اه. ع ش (قوله والفرق أنه في تلك إلخ) قد يقتضي هذا الفرق البطلان أيضا في فلله علي<span class="matn- hr"> (@)PageV10P072(@)(@)(@@) ألف دينار أو دينار وقد يمنع اقتضاؤه ذلك بناء على أن المراد أنه كما لم يعين جنس الملتزم ولا نوعه لم يعين مصرفا ولا ما يدل عليه وهذا معنى قوله الآتي من سائر الوجوه لكنه قد يعكر على ذلك قوله: إن الفارق إنما هو إلخ فليحرر اه سم أقول قد يؤيد ذلك المراد قول المغني ولو قال إن شفى الله مريضي فعلي ألف ولم يعين شيئا باللفظ ولا بالنية لم يلزمه شيء؛ لأنه لم يعين مساكين ولا دراهم ولا تصدقا ولا غيرها. اه. (قوله: ويؤخذ منه) أي: من الفرق المذكور (قوله صحة نذر التصدق بألف إلخ) خلافا لظاهر صنيع المغني عبارته ولو نذر التصدق بألف ولم ينو شيئا فكذلك لم يلزمه شيء كما جزم به ابن المقري تبعا لأصله لكن قال الأذرعي يحتمل أن ينعقد نذره ويعين ألفا لما يريده كما لو قال لله علي نذر قال شيخنا وما قاله ظاهر وأي فرق بينه وبين نذر التصدق بشيء. اه.(@)(@@) (قوله مما يريده) أي: من دراهم أو غيرها كقمح أو فول اه ع ش (قوله: غفلة) إلى قوله نعم عبارة النهاية فقد غفل عن تصوير أصله البطلان 
ms7469	 بما إذا لم يذكر التصدق، والصحة بما إذا ذكر ألفا وشيئا فالفارق إلخ وصوب الرشيدي عبارة الشارح والذي يظهر لي العكس فتأمل (قوله أصله) أي: أصل الروض وهو الروضة (قوله: أو شيئا) عبارة النهاية: وشيئا بالواو كما مرت آنفا وهي الموافقة لمفهوم قول الشارح السابق آنفا أو لله علي ألف ولم يذكر شيئا إلخ (قوله: إنما هو ذكر التصدق) أي: ونحوه مما يدل على المصرف أو الملتزم أخذا مما مر (قوله: من الفرق بينها وبين الوقف) أي: ومثله النذر (قوله: ومما يرد عليه) أي: البعض (قوله ولم يرد الصدقة) صادق بالإطلاق (قوله: بأنه لغو) أي: كل من الصورتين وكذا ضمير لا يفهم منه (قوله: ويجاب عن الهبة إلخ) هذا يقتضي أن الهبة المقابلة للصدقة في نفسها غير قربة وإلا فلم ينعقد نذرها وذلك خلاف ما يدل عليه ما وجه به ما تقدم عن فتاوى الغزالي. اه. سم (قوله: عن الهبة) قضية تخصيصها بالجواب عنها تسليم النظر بالنسبة للإعطاء وفاقا للأسنى والمغني عبارتهما واللفظ للثاني وفي فتاوى القفال: لو قال لله علي أن أعطي الفقراء عشرة دراهم ولم يرد به الصدقة لم يلزمه شيء قال الأذرعي وفيه نظر إذ لا يفهم من ذلك إلا الصدقة انتهى وهذا هو الظاهر. اه. (قوله: بأن مراده) أي: القفال (قوله: من أعداء الله) يظهر أن المراد بأعداء الله هنا ما يشمل المصرين على الكبائر وإن لم يجاهروا بالفسق (قوله وزيد ممن يقصد إلخ) إشارة إلى معنى الصدقة اه سم (قوله: الثواب) أي الأخروي.(@)(@@) (قوله ولو كرر إلخ) ولو قال إن شفى الله مريضي فلله علي أن أتصدق بألف درهم مثلا فشفي والمريض فقير فإن كان لا يلزمه نفقته جاز إعطاؤه ما لزمه وإلا فلا كالزكاة ولو نذر على ولده أو غيره الغني جاز؛ لأن الصدقة على الغني جائزة ولو نذر أن يضحي بشاة مثلا على أن لا يتصدق بها لم ينعقد نذره لتصريحه بما ينافيه. اه. مغني وقوله فإن كان لا يلزمه نفقته إلخ لعل 
ms7470	 منه ما إذا كان الناذر الذي هو أصل المريض فقيرا (قوله إلا إن أراد التأكيد) ولو مع طول الفصل نهاية ومغني (قوله: كذا ذكره بعضهم) اقتصر على ما قبل هذا م ر اه سم وكذا اعتمده المغني عبارته ولو قال إن شفى الله مريضي فلله علي أن أتصدق بعشرة دراهم مثلا ثم قال في اليوم الثاني مثله فإن قصد التكرار لم يلزمه غير عشرة وإن قصد الاستئناف أو أطلق لزمه عشرون كما في فتاوى القفال ويجيء مثله كما قال الزركشي في نذر اللجاج. اه. (قوله: ومع استوائهن فيه) أي: في وجوب الكفارة(@)(@@) (قوله ويجوز) إلى قوله ولا موسر في المغني (قوله: ويجوز إلخ)<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P073(@)(@)(@@) انظر ما صورة النذر للكافر أو المبتدع وليراجع نظيره المار في الوصية. اه. رشيدي (قوله: ويجوز إبدال كافر ومبتدع إلخ) فيه أمران أحدهما أنه يتجه أن محله في غير العين وإلا امتنع الإبدال وقضية تصويره بذلك تصوير قوله: ولا موسر به بفقير بغير المعين أيضا ولا مانع؛ لأنه قد يقصد النذر للموسر لأغراض صالحة، والثاني أنه لا يبعد أن محل صحة النذر للكافر والمبتدع ما لم يقصده لأجل الكفر والبدعة وإلا لم ينعقد وفاقا في كل ذلك لمر فليتأمل. اه. سم ونقل بعض المحققين عن الإيعاب ما يوافق الأمر الأول (قوله: أو مبتدع) ومثله مرتكب كبيرة. اه. ع ش (قوله: ولا موسر بفقير) خلافا للمغني (قوله: ولا موسر إلخ) ولعل وجه تعيين الدفع للموسر وجواز العدول عن الكافر والمبتدع للمسلم والسني أن التصدق عليهما قد يكون سببا لبقائهما على الكفر والبدعة بخلاف التصدق على الموسر فإنه لا يترتب عليه شيء. اه. ع ش (قوله: ومن ثم لو عين شيئا إلخ) كأن قال لله علي أن أتصدق بهذا أو أتصدق بكذا في مكان كذا ومن ذلك ما لو قال لله علي فعل ليلة للفقراء مثلا فيجب عليه فعل ما اعتيد في مثله ويبر بما يصدق عليه عرفا أنه فعل ليلة ولا يجزئه التصدق بما يساوي ما يصرف على 
ms7471	 الليلة ويختلف ذلك باختلاف عرف الناذر فإن كان فقيها مثلا اعتبر ما يسمى ليلة في عرف الفقهاء. اه. ع ش (قول المتن فيلزمه ذلك إلخ) (تنبيه) .(@)(@@) لو علق النذر بمشيئة الله أو مشيئة زيد لم يصح وإن شاء زيد لعدم الجزم اللائق بالقرب نعم إن قصد بمشيئة الله تعالى التبرك أو وقع حدوث مشيئة زيد نعمة مقصودة كقدوم زيد في قوله إن قدم زيد فعلي كذا فالوجه الصحة كما صرح به الأذرعي في الأولى وشيخنا في الثانية. اه. مغني (قوله: وظاهر كلامه) إلى قوله خلافا عبارة النهاية ويلزمه ذلك فورا إذا كان لمعين وطالب به وإلا فلا. اه. قال ع ش قوله: وإلا فلا دخل فيه ما لو كان لجهة عامة كالفقراء فليراجع وقياس ما في الزكاة وغيرها خلافه فيجب الفور. اه.(@)(@@) أقول عبارة المغني والروض مع شرحه ولو نذر لمعين بدراهم مثلا كان له مطالبة الناذر بها إن لم يعطه كالمحصورين من الفقراء لهم المطالبة بالزكاة التي وجبت فإن أعطاه ذلك فلم يقبل برئ الناذر؛ لأنه أتى بما عليه ولا قدرة له على قبول غيره ولا يجبر على قبوله بخلاف مستحقي الزكاة لأنهم ملكوها بخلاف مستحقي النذر وأيضا الزكاة أحد أركان الإسلام فأجبروا على قبولها خوف تعطيله بخلاف النذر. اه. (قوله: إن شفي) أي: مريضي (قوله: قال) أي: غير البغوي ومقتضى قوله أي: البلقيني (قوله: لزم) الأنسب يلزم (قوله: لا يحسب) أي: العتق (قوله: وقوله) أي: الناذر (قوله وبهذا) أي: قوله وإنما يتم ما ذكره إلخ (قوله قياسه) أي: على الدار المستأجرة (قوله: وقوله إلخ) عطف على قياسه (قوله: ولا يؤيده) أي قول الغير بعدم حسبانه من الثلث (قوله: لأنه إلخ) علة لعدم التأييد (قوله: ولا وجد) أي الصفة والتذكير بتأويل المعلق به وكذا قوله إذا أوجده أي: المعلق به (قوله: بينهما) أي: بين قوله أعتق وقوله بعد موتي (قوله: وخرج) إلى المتن في النهاية إلا قوله وبه إلى نعم وقوله وبحث إلى ولو شك (قوله: بيلتزم) أي: في 
ms7472	 المتن (قوله: عمرت دار فلان<span class="matn-hr"> (@)PageV10P074(@)(@)(@@) إلخ) خرج به ما لو قال فعلي عمارة دار فلان أو مسجد كذا فتلزمه العمارة ويخرج من عهدة ذلك بما يسمى عمارة لمثل ذلك الدار أو المسجد عرفا. اه. ع ش (قوله: وبه) أي: التعليل (قوله: في ذلك) أي: في إلغاء نحو إن شفي مريضي عمرت دار فلان إلخ.(@)(@@) (قوله: نذرا ماليا) ظاهره مطلقا عينيا كان أو في الذمة (قوله: وفيه نظر ظاهر) قد مر عن المغني والروض مع شرحه في أوائل الباب ما يوافق النذر (قوله: ولو شك) إلى قول فإن اجتهد في المغني (قوله ولو شك بعد الشفاء في الملتزم إلخ) ومثل ذلك ما لو شك في المنذور له أهو زيد أم عمرو. اه. ع ش (قوله: فالذي يتجه إلخ) أفتى به شيخنا الشهاب الرملي. اه. سم (قوله: أنه يجتهد إلخ) ثم لو تغير اجتهاده فإن كان ما فعله عتقا أو صوما أو صلاة أو نحوها وقع تطوعا وإن كان صدقة فإن علم القابض أنه عن جهة كذا وأنه تبين له خلافه رجع إليه وإلا فلا. اه. ع ش(@)(@@) (قوله بخلافه ثم) أي: في النذر فإنا تيقنا أن الجميع لم تجب وإنما وجب شيء واحد واشتبه فيجتهد كالأواني والقبلة. اه. مغني (قوله: أو علي صوم) إلى قوله لا غير في النهاية إلا قوله على ما مر عن القفال (قوله: ولم يرد الهبة) صادق بالإطلاق. اه. سم (قوله: على ما مر عن القفال) : في شرح كإن شفي مريضي إلخ قبيل ويجاب عن الهبة إلخ (قوله: لزمه ما التزمه حالا) أي: وجوبا موسعا اه نهاية عبارة شيخنا، وأما نذر التبرر فيلزم فيه ما التزم عينا لكن على التراخي إن لم يقيده بوقت معين. اه. (قوله: السابق) أي: في شرح إذا حصل المعلق عليه(@)(@@) (قوله: فيه) أي: نذر التبرر(@)(@@) (قوله لزمه ذلك إلخ) ويخرج عن نذر الأضحية بما يجزي فيها وعن نذر العتق بما يسمى عتقا وإن لم يجز في الكفارة قياسا على ما مر في 
ms7473	 نذر اللجاج من أنه لو التزم عتقا تخير ثم إن اختار العتق أجزأه مطلقا. اه. ع ش (قوله: وهو المراد) أي الرد (قوله: على أنه إلخ) أي: كلام القفال (قوله: فأثر) وقوله وبه أي: الرد (قوله يبطل النذر) أي: بما في الذمة (قوله: من أصله ما لم يرجع إلخ) قد يقال بينهما تناف فالأولى إسقاط قوله من أصله (قوله: ومر في الأضحية الفرق إلخ) لعله أراد به قوله هناك ومن نذر معينة فقال لله علي أن أضحي بهذه زال ملكه عنها بمجرد التعيين كما لو نذر التصدق بمال بعينه ولزمه ذبحها في هذا الوقت السابق فإن تلفت قبله أي: وقت الأضحية بغير تفريط فلا شيء عليه لزوال ملكه عنها بالالتزام فهي كوديعة عنده وإنما لم يزل الملك في علي أن أعتق هذا إلا بالعتق؛ لأنه لا يمكن أن يملك نفسه وبالعتق لا ينتقل الملك فيه لأحد بل يزول عن اختصاص الآدمي به ومن ثم لو أتلفه الناذر لم يضمنه ومالكو الأضحية بعد ذبحها باقون ومن ثم لو أتلفها ضمنها. اه. بحذف(@)(@@) (قوله: بينه) أي: نذر التضحية بمعينة (قوله وبأنه) أي: الوقف (قوله كما تقرر) أي: في قوله بخلاف نذر التصدق بمعين إلخ(@)(@@) (قوله: يقع لبعض العوام) إلى قوله (@)PageV10P075(@)(@)(@@) وجعل بعضهم في النهاية إلا قوله ويأتي إلى ولا يشترط (قوله: في عرفهم) أي العوام (قوله: لمصالح الحجرة إلخ) أي: من بناء وترميم دون الفقراء ما لم تجر به العادة. اه. ع ش (قوله: إليها) أي: النية (قوله: من النظر إليها إلخ) الأنسب من عدم النظر إليها في المقاصد عدم النظر إليها في التوابع (قوله ذكره القاضي) عبارة القاضي إذا قال إن شفى الله مريضي فلله علي أن أتصدق بخمس ما يحصل له من المعشرات فشفي يجب التصدق به وبعد إخراج الخمس يجب العشر في الباقي إن كان نصابا ولا عشر في ذلك الخمس؛ لأنه لفقراء غير معينين فأما إذا قال لله علي أن أتصدق بخمس مالي يجب إخراج العشر ثم ما 
ms7474	 بقي بعد إخراج العشر يخرج من الخمس انتهت قال الأذرعي: ويشبه أن يفصل في الصورة الأولى فإن تقدم النذر على اشتداد الحب فكما قال وإن نذر بعد اشتداده وجب إخراج العشر أولا من الجميع انتهى. اه. رشيدي(@)(@@) (قوله: ككل ولد إلخ) الأولى العطف (قوله والحاصل أنه إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ويشترط في انعقاد نذر القربة المالية كالصدقة والأضحية الالتزام لها في الذمة أو الإضافة إلى معين يملكه كلله علي أن أتصدق بدينار أو بهذا الدينار بخلاف ما لو أضاف إلى معين يملكه غيره كلله علي أن أعتق عبد فلان وإن قال إن ملكت عبدا أو إن شفى الله مريضي وملكت عبدا فلله علي أن أعتقه أو إن شفى الله مريضي فلله علي أن أعتق عبدا إن ملكته أو فلله علي أن أشتري عبدا وأعتقه أو فعبدي حر إن دخل الدار انعقد نذره؛ لأنه في غير الأخيرة التزم قربة في مقابلة نعمة وفي الأخيرة مالك للعبد وقد علقه بصفتين الشفاء والدخول وهي مستثناة مما يعتبر فيه علي ولو قال إن ملكت عبدا أو إن شفى الله مريضي وملكت عبدا فهو حر لم ينعقد نذره؛ لأنه لم يلتزم التقرب بقربة بل علق الحرية بشرط وليس هو مالكا حال التعليق فلغا ولو قال إن ملكت أو شفى الله مريضي وملكت هذا العبد فلله علي أن أعتقه أو فهو حر انعقد نذره في الأولى دون الثانية بشقيها. اه.(@)(@@) (قوله: قبل الاشتداد) مفهومه أن فيه الزكاة إن نذر بعد الاشتداد. اه. سم (قوله: وبحث صحته للجنين إلخ) عبارة النهاية والأقرب صحته إلخ (قوله: لأنه) أي: النذر وقوله وإن شاركها أي: الوصية. اه. ع ش (قوله: كهي) أي: الوصية والهبة أي: للقن (قوله لا للميت) عطف على قوله للجنين (قوله: ينتفع به) أي: ولو على نذور كما يأتي (قوله: والنذر إلخ) عطف على نذرها إلخ (قوله: ووافقه) أي: بعضهم قوله في الأولى مسألة نذرها لزوجها (قوله وقال) أي: بعض المحققين (قوله: إن كان بعد 
ms7475	 ظرفا إلخ) ويؤخذ منه جواب ما وقع السؤال ن حكمه من النذر الشائع بين الأكراد بأن يقول بعضهم بالفارسية مه روز بيش أز مرض فوت من مال من بفلان كس نذر باشد أي: نذرت بمالي لفلان قبل ثلاثة أيام من مرض موتي(@)(@@) وحاصل الجواب أن النذر المذكور صحيح ومنجز فيمتنع تصرف الناذر في المال المنذور إن كان قوله: سه روز بيش أز مرض فوت من ظرفا لقوله مال من، ومعلق فيجوز تصرف الناذر فيه ورجوعه عنه إن كان قوله المذكور ظرفا لقوله نذر باشد ويحمل على الثاني أي: المعلق إن لم يعلم مراد الناذر وهذا كله إذا اطرد عرفهم باستعمال نذر باشد لإنشاء النذر وإلا فلا ينعقد إلا إذا قصد به ذلك المعنى والله أعلم (قوله: ولم يبين) أي: بعض المحققين (قوله: مراده) أي: الناذر (قوله: على الثاني) أي: الظرفية للنذر(@)(@@) (قوله ويبطل) إلى قوله ويصح في النهاية إلا قوله كنذرت له إلى إلا في المنفعة.(@)(@@) (قوله: ينافي هذا) أي: البطلان بالتأقيت (قوله: الآتي)<span class="matn- hr"> (@)PageV10P076(@)(@)(@@) أي: آنفا (قوله: الصريح في أن التأقيت لا يضر إلخ) وذلك أن تمنع دعوى الصراحة بل دعوى المنافاة من أصلها بأن المراد بالتأقيت المبطل تحديد مدة الاستحقاق وبيان غايتها وما يأتي عن الزركشي من بيان أولها فقط(@)(@@) (قوله: وكذا في الصورة إلخ) فيه ما مر آنفا (قوله: التي قبله) أي: صورة إلا إن احتجته والتي بعدها أي: صورة إلا أن يحدث لي ولد (قوله: ما مثلت به) أي نذرت له بهذا يوما (قوله: إلا في المنفعة) راجع إلى قوله ويبطل بالتأقيت (قوله: ما مر في الوصية) وهو الصحة. اه. ع ش (قوله: له) أي: للدين والجار متعلق بضمير يصح الراجع للنذر (قوله: وليس) أي: نذر ما في ذمة المدين له(@)(@@) (قوله: ولا يتوقف إلخ) أي: مطلق النذر وانتقال الملك به (قوله: لا ينافي ذلك) أي: صحة النذر في ذمة المدين للمدين به (قوله: وبالتزام عتق فيه) أي: إعتاقه منجزا أو معلقا ووجد المعلق عليه (قوله: على 
ms7476	 ما ذكره إلخ) راجع إلى الغاية (@)(@@) (قوله: بخلاف المؤجل) أي: من الدين (قوله: ثم رأيت الفقيه إسماعيل الحضرمي خالفه إلخ) انظر ما في الهامش السابق على قول المتن إذا حصل المعلق عليه سم يعني ما حكاه هناك من قول النهاية ويلزمه ذلك فورا إذا كان لمعين وطالب به وإلا فلا اه وقدمنا هناك عن ع ش وغيره ما يتعلق به راجعه (قوله: وعليه) أي وجوب الفورية (قوله: فهل يتوقف وجوب الفورية على الطلب) جزم به النهاية كما مر (قوله: فيما لم يزل ملكه إلخ) أي: كالملتزم في الذمة بخلاف نحو إن شفي مريضي فعبدي فلا يطالب بشيء فإنه بمجرد الشفاء يعتق كما مر في شرح فيلزمه ذلك إذا حصل المعلق عليه وبخلاف نذر التصدق بمعين فإنه يزول ملكه عنه بالنذر كما مر في شرح لزمه في الأظهر.(@)(@@) (قوله: تصدق إلخ) أي نائبه الوصي فالقاضي وهذا أي: علي أن أتصدق بمالي إلا إن احتجته أقول ومثله ما يأتي بقوله وينعقد معلقا إلخ (قوله: من توقيت النذر إلخ) أي: بلا تعليق (قوله: بما قبل مرض الموت) أي: بيوم قبل إلخ (قوله: من ذلك) أي صحة النذر المشتمل على الاستثناء المذكور (قوله: صحة النذر بماله لفلان قبل مرض موته إلا أن يحدث لي ولد إلخ) وينبغي أخذا مما تقدم أنه لا يلزمه ما دام حيا لتوقع حدوث الولد. اه. سم(@)(@@) (قوله: ولو نذر لبعض ورثته إلخ) سيأتي ما يتعلق به قبيل التنبيه (قوله: من غير مشارك) أي: من بقية الورثة (قوله: أخذا مما مر إلخ) وقد يقال لا حاجة للأخذ منه؛ لأن ما مر في النذر الغير المؤقت أصلا وما هنا مؤقت فينبغي أن لا يلزم قبل مجيء الوقت بالاتفاق (قوله: وقد ينازع) بكسر الزاي (قوله: في ذلك كله) أي: من عدم لزوم التعجيل وعدم صحة الدعوى والبطلان بالموت قبل الغاية (قوله: فقياسه هنا صحته إلخ) قد يقال إنما يكون ذلك قياسه لو كان المنذور ذلك الشيء وليس كذلك وإنما المنذور التصدق به 
ms7477	 فما لم يوجد التصدق به (@)PageV10P077(@)(@)(@@) لا يملكه المنذور له فليتأمل. اه. سم أقول ويصرح بذلك فرقهم بين نحو إن شفي مريضي فعبدي حر وبين نحو إن شفي فعلي أن أعتقه كما مر في شرح إذا حصل المعلق عليه (قوله: حالا) الأولى تأخيره عن فيملكه المنذور له (قوله: كما مر في علي أن أتصدق بهذا إلخ) فيه تأمل يعلم مما مر عن سم آنفا(@)(@@) (قوله: إن نذرت لي بمتاعك) أي فمتاعي هذا نذر لك (قوله: فيما لا يصح بيعه) أي: كالربويات مع التفاضل. اه. سم.(@)(@@) (قوله: ويصح) إلى قوله كما مر في المغني (قوله: تعجيل المنذور إلخ) أي المالي. اه. مغني (قوله كما مر) لعله في الطلاق أو الأيمان وإلا فلم يمر هنا(@)(@@) (قوله عما في ذمته) إبراء المنذور له الناذر عما في ذمته أي: الناذر (قوله وإن لم يملكه إلخ) كإن شفي مريضي فعلي أن أتصدق بدرهم لزيد وحصل الشفاء (قوله: وسيأتي) أي: في الفصل الآتي في الفروع(@)(@@) (قوله: أنه يفيد) أي النذر(@)(@@) (قوله: ونذر قراءة) إلى المتن في النهاية (قوله: ونذر قراءة إلخ) أي: ونحوه كنذر طواف ونذر قراءة حزب من نحو الدلائل(@)(@@) (قوله حتى يخرب) بفتح الراء اه ع ش (قوله: والأقرب الأول) ونظيره أنه لو حلف أن تغسل زوجته ثوبه فغسله غيرها حنث؛ لأنه محمول على الغسل من وسخه ولا يبرأ بغسلها إياه من وسخ يعرض له بعد ذلك؛ لانصراف اليمين إلى غسله من الوسخ الذي به وقت الحلف وبه أفتى شيخنا الشهاب الرملي. اه. سم (قوله وتصحيح اللفظ) أي: الواجب. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: وإن خرب) بكسر الراء. اه. رشيدي(@)(@@) (قول المتن ولا يصح نذر معصية) كالقتل والزنا وشرب الخمر فلا يجب كفارة إن حنث ومحل عدم لزومها بذلك كما قال الزركشي إذا لم ينو به اليمين كما اقتضاه كلام الرافعي آخرا فإن نوى به اليمين لزمه الكفارة بالحنث مغني وأسنى (قوله: وكان سبب انعقاد إلخ) عبارة المغني أورد في التوشيح إعتاق العبد المرهون فإن الرافعي 
ms7478	 حكى عن التتمة أن نذره منعقد إن نفذنا عتقه في الحال أو عند أداء المال وذكر في الرهن أن الإقدام على عتق المرهون لا يجوز فإن تم الكلامان كان نذرا في معصية. اه. وبه يعلم ما في قول الشارح فاندفع ما لصاحب التوشيح هنا وعبارة النهاية ولا يستثنى من ذلك صحة إعتاق الراهن الموسر؛ لأنه جائز كما مر في بابه اه.(@)(@@) (قوله وبغرضها) أي: الحرمة (قوله: هنا) أي: في نذر المدين(@)(@@) (قوله وأفهم المتن) إلى قوله إلا أن يفرق في النهاية وإلى قوله وصلاة في ثوب في المغني (قوله: ويؤيده) أي عدم الانعقاد (قوله: عدم انعقاد نذر صلاة لا سبب لها إلخ) أي: حيث لم يقولوا بصحة النذر ويصلي في غير وقت الكراهة وفي غير الثوب النجس . اه. رشيدي (قوله: في الأولى) أي: نذر صلاة في مكان مغصوب(@)(@@) (قوله: وقد يوجه إلخ) فيه نظر. اه. سم (قوله ما قاله فيها) أي: الزركشي في (@)PageV10P078(@)(@)(@@) الأولى (قوله: هنا) أي: في الأولى (قوله: وكالمعصية المكروه) كذا في النهاية والمغني (قوله: المكروه لذاته) كالصلاة في الحمام. اه. ع ش (قوله: الآتي) أي: لمن يتضرر به. اه. نهاية عبارة المغني لمن خاف به ضررا أو فوت حق، أما إذا لم يخف به فوت حق ولا ضرر عليه فينعقد ويستثنى من صحة نذر صوم الدهر رمضان أداء وقضاء والعيدان وأيام التشريق والحيض والنفاس وكفارة تقدمت نذره فإن تأخرت عنه صام عنها وفدى عن النذر ويقضي فائت رمضان ثم إن كان فواته بلا عذر فدى عن صوم النذر ولا يمكن قضاء ما يفطره من الدهر فلو أراد ولي المفطر بلا عذر الصوم عنه حيا لم يصح سواء كان بأمره أم لا عجز أم لا فإن أفطر فيه فإن كان لعذر كسفر ومرض فلا فدية عليه وإن كان سفر نزهة وإلا وجبت الفدية عليه لتقصيره. اه.(@)(@@) وفي الروض مع شرحه مثله إلا أنه رجح الافتداء إذا أفطر في سفر النزهة (قوله: لا لعارض) خلافا للمغني وشرحي الروض والمنهج 
ms7479	 وإلى وفاقهم ميل كلام سم وجزم به فتح المعين عبارته وكالمعصية المكروه كالصلاة عند القبر والنذر لأحد أبويه أو أولاده فقط. اه. وهو الأقرب والله أعلم (قوله: بغير غرض إلخ) حال من الإيثار واحتراز عما يأتي في قوله ومحل الخلاف إلخ وقوله مكروه خبر لأن وقوله مردود خبر وقول جمع (قوله: بأنه) أي الكراهة (قوله: لأمر عارض إلخ) وقد يقال إنه لازم للإيثار المذكور بحسب الشأن كما هو ظاهر فلا يتم ما ادعاه من الرد.(@)(@@) (قوله: مع حرمته) قد يمنع إطلاق حرمته. اه. سم عبارة المغني والروض مع شرحه: ولو منع المرأة زوجها من صوم الدهر المنذور بغير إذنه بحق سقط الصوم عنها ولا فدية عليها أو بغير حق كأن نذرت ذلك قبل أن يتزوجها أو كان غائبا عنها ولا تتضرر بالصوم فلا يسقط الصوم عنها وعليها الفدية إن لم تصم وإن أذن لها فيه فلم تصم تعديا فدت. اه. (قوله وإنما يوجد) أي: عدم العدل (قوله: حال إعطاء الأول) أي: وحال النذر أيضا (قوله: فنتج أن الكراهة ليست مقارنة إلخ) قد يقال لا يضر عدم مقارنتها فإنها في نذر المكروهات السابق بطلانه غير مقارنة ضرورة أن المكروه المنذور ولا وجود له حين النذر فليتأمل. اه. سم (قوله: وتكلف) خبر وحمله إلخ(@)(@@) (قوله: اختلف) إلى قوله انتهى في النهاية (قوله مشايخنا) عبارة النهاية من أدركناه من العلماء. اه. (قوله: ما دام دينه) أو شيء منه ولو اقتصر على قوله في نذره ما دام مبلغ القرض في ذمته ثم دفع المقترض شيئا منه بطل حكم النذر لانقطاع الديمومة. اه. نهاية قال ع ش: ولو دفع للمقرض مالا مدة ولم يذكر له حال الإعطاء أنه عن القرض أو النذر ثم بعد مدة ادعى أنه نوى دفعه عن القرض قبل منه فإن كان المدفوع استغرق القرض سقط حكم النذر من حينئذ وله مطالبته بمقتضى النذر إلى براءة ذمته بخلاف ما لو ذكر حال الدفع فلا يقبل دعواه بعد أن قصد غيره وكاعترافه بأنه 
ms7480	 عن نذر القرض ما جرت به العادة من كتابة الوصولات المشتملة على أن المأخوذ عن نذر المقرض حيث اعترف حال كتابتها أو بعدها بما فيها. اه.(@)(@@) (قوله: وقال بعضهم يصح إلخ) وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - وذهب بعضهم إلى الفرق بين مال اليتيم وغيره ولا وجه له أي: الفرق. اه. نهاية (قوله: يصح؛ لأنه في مقابلة إلخ) ومحل الصحة حيث نذر لمن ينعقد<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P079(@)(@)(@@) نذره له بخلاف ما لو نذر لأحد بني هاشم والمطلب فلا ينعقد لحرمة الصدقة الواجبة كالزكاة والنذر والكفارة عليهم ومر أنه لو نذر شيئا لذمي أو مبتدع جاز صرفه لمسلم أو سني وعليه فلو اقترض من ذمي ونذر له بشيء ما دام دينه في ذمته انعقد نذره لكن يجوز دفعه لغيره من المسلمين فتفطن له فإنه دقيق وهذا بخلاف ما لو اقترض الذمي من مسلم ونذر له ما دام الدين عليه فإنه لا يصح نذره لما مر من أن شرط الناذر الإسلام. اه. ع ش وأقره البجيرمي(@)(@@) أقول ما قاله ثانيا من جواز إبدال ذمي بمسلم هنا مخالف لما مر عن سم من أن محله في غير المعين وإلا امتنع اه وما قاله أولا من عدم انعقاد النذر لأحد بني هاشم والمطلب فيه توقف لاحتمال أن المراد بحرمة النذر عليهم النذر لغير المعين فيكون ذلك مستثنى من قولهم إن الواجب بالنذر كالواجب بالشرع كبقية المستثنيات(@)(@@) وقد يؤيده انعقاد النذر لكافر معين مع أنه لا يجوز صرف التصدق المنذور على أهل بلد للكافر منهم ولا صرف الواجب بالشرع له فليراجع ثم رأيت تأليفا للسيد عبد الله بن عمر المشهور بصاحب البقرة بسط فيه أدلة واضحة ونقولا سديدة مصرحة بأن النذر لأهل بيت النبي - صلى الله عليه وسلم - صحيح لا شك فيه ولا خلاف فيه في مذهب الشافعي وإنما الخلاف في النذر المطلق أو المقيد بكونه لنحو الفقراء فجرى شيخ الإسلام والتحفة والنهاية والمغني على أنه كالزكاة فيحرم على أهل البيت ورجح السيد السمهودي والسيد عمر البصري ومحمد 