ms3841	 بن أحمد بن عبد الله، ابن النقور البزاز ولد في جمادى الأولى سنة إحدى وثمانين وثلثمائة ، وسمع من أبن حبابة ، وابن مردك و المخلص ، وخلق كثير ،وكان مكثرا صدوقا ثقة ، متحريا فيما يرويه ، تفرد بنسخ رواها البغوي عن أشياخه : كشيخة هدبة ، وكامل بن طلحة ، وعمر بن زرارة ، وأبي السكن البلدي ، وكان يأخذ على جزء طالوت بن عباد دينارا. قال شيخنا ابن ناصر : كان أصحاب الحديث يشغلونه عن الكسب لعياله ، فأفتاه أبو إسحاق الشيرازي بجواز أخذ الأجرة على التحديث ، وكان يأخذ الأجرة زكاة ، ويسكن طرف درب الزعفران ممايلي الكرخ . PageV04P0478(@)(@@) حدثنا عنه جماعة من أشياخنا آخرهم أبو القاسم بن الحاسب ، وهو آخر من حدث عنه ، وتوفي يوم الجمعة النصف من رجب هذه السنة ، ودفن من الغد في مقابر الشهداء بباب حرب أحمد بن عبد الملك بن علي بن أحمد، أبو صالح المؤذن النيسابوري ولد سنة ثمان وثمانين ، وحفظ القرآن وهو ابن تسع سنين، وسمع الكثير، وكتب الكثير وصنف، وكان حافظا ثقة، ذا دين متين وأمانة وثقة وكان يعظ ويؤذن . أنبأنا زاهر بن طاهر قال : خرج أبو صالح المؤذن ألف حديث عن ألف شيخ . عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي، أبو القاسم بن أبي محمد الخلال ولد في شعبان سنة خمس وثمانين ، وسمع من المخلص ، وأبي حفص الكتاني و غيرهما ، وهو آخر من حدث عن الكتاني وعمر ، ونقل عنه الكثير وروى عنه أشياخه وكان ثقة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : عبد الله بن محمد الخلال : كتبت عنه ، وكان صدوقا ينزل باب الأزج، وسألته عن مولده فقال : ولدت في سنة خمسين وثمانين و ثلثمائة . توفي يوم الأحد ثامن عشر صفر هذه السنة ، وصلي عليه في جامع المدينة ، ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الرحمن بن محمد ابن إسحاق بن محمد بن يحيى بن إبراهيم بن مندة ، ومنده لقب إبراهيم، أبو القاسم بن أبي عبد الله الأصبهاني الإمام ابن الإمام . ولد سنة ثمان وثمانين 
ms3842	 وثلثمائة ،وسمع أباه ، وأبا بكر بن مردويه وخلقا كثيرا ، وكان كثير السماع ، كبير الشأن ، سافر البلاد ، وصنف التصانيف ، وخرج التاريخ ، وكان له وقار وسمت وأتباع فيهم كثرة ، وكان متمسكا بالسنة ، معرضا عن أهل البدع ، آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ، لا يخاف في الله لومة لائم ، وكان سعد بن محمد الزنجاني يقول : حفظه الله الإسلام برجلين : أحدهما بأصبهان ، والآخر بهراة عبد الرحمن بن منده ، وعبد الله الأنصاري . توفي بأصبهان في هذه السنة وصلى أخوه عليه عبد الوهاب وحضر جنازته خلق لا يعلم عددهم إلا الله تعالى . عبد الملك بن عبد الغفار بن محمد بن المظفر بن علي، أبو القاسم الهمذاني يلقب سحير سمع خلقا كثيرا بهمذان وبغداد ، وكان فقيها حافظا وكان من الأولياء كان يكتب للطلبة بخطه ، ويقرأ لهم . توفي باكري في محرم هذه السنة ، ودفن بجنب إبراهيم الخواص عبد الخالق بن عيسى بن أحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد بن موسى بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب، أبو جعفر بن أبي موسى الهاشمي ولد سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، وكان عالما فقيها ، ورعا عابدا زاهدا ، قؤولا بالحق لا يحابي أحدا ، ولا تأخذه في الله لومة لائم . سمع أبا القاسم بشران ، وأبا محمد الخلال ، وأبا إسحاق البرمكي ، وأبا طالب العشاري وغيرهم، وتفقه على القاضي أبي يعلى ، ثم ترك الشهادة قبل وفاته ، ولم يزل يدرس في مسجده بسكة الخرقي من باب البصرة و بجامع المنصور ، ثم انتقل إلى الجانب الشرقي فدرس في مسجد مقابل لدار الخلافة ثم انتقل لأجل الغرق إلى باب الطاق ، وسكن درب الديوان من الرصافة ، ودرس بجامع المهدي ، وبالمسجد الذي على باب درب الديوان ، وكان له مجلس نظر ، ولما احتضر القائم بأمر الله قال : يغسلني عبد الخالق. ففعل ولم يأخذ مما هناك شيئا فقيل له: قد وصى لك أمير المؤمنين بأشياء كثيرة . فأبى أن يأخذ . فقيل له: فقميص أمير المؤمنين تتبرك به. فأخذ فوطة نفسه فنشفه بها ، وقال: قد لحق هذه 
ms3843	 الفوطة بركة أمير المؤمنين . ثم استدعاه في مكانه المقتدي فبايعه منفردا، فلما وصل إلى بغداد أبو نصر بن القشيري طهرب الفتن، فكان هو شديدا على المبتدعة وقمعهم، وحبس فضج الناس من حبسه، وإنما حبس قطعا للفتن في دار والناس يدخلون عليه، فقيل له : نكون قريبا منك نراجعك في أشياء، فلما اشتد مرضه تحامل بين اثنين، ومضى إلى باب الحجرة وقال: قد جاء الموت، ودنا الوقت، وما أحب أن أموت إلا في بيتي بين أهلي: فأذن له، فمضى إلى بيت أخته بالحريم الظاهري . PageV04P0479(@)(@@) وقرأت بخط أبي علي بن البناء، قال : جاءت رقعة بخط الشريف أبي جعفر ووصيته إلى الشيخ أبي عبد الله بن جردة فكتبها وهذه نسختها: مالي يشهد الله سوى الدلو و الحبل أو شيء يخفي علي لا قدر له، و الشيخ أبو عبد الله ، لئن راعاكم بعدي وإلا فالله لكم، قال الله عز و جل: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليلتقوا الله " ومذهبي الكتاب و السنة و إجماع الأمة، وما عليه مالك و أحمد و الشافعي، وغيرهم ممن يكثر ذكرهم، والصلاة بجامع المنصور إن سهل ذلك عليهم، ولا يقعد لي عزاء، ولا يشق علي جيب، ولا يلطم خد، فمن فعل ذلك حسيبة . فتوفي ليلة الخميس للنصف من صفر، وتولى غسله أبو سعيد البرداني وابن الفتي، لأنه أوصى إليه بذلك، وكانا قد خدماه طول مرضه، وصلي عليه يوم الجمعة بجامع المنصور فازدحم الناس، وكان يوما مشهودا لم ير مثله، وكانت العوام تقول: ترحموا على الشريف الشهيد القتيل المسموم، لأنه قيل أن بعض المبتدعة ألقى سما في مداسه. ودفن إلى جانب قبر أحمد بن حنبل، وكان النسا يبيتون هناك كل ليلة أربعاء ويختمون الختمات، وتخرج المتعيشون فيبيعون المأكولات، وصار ذلك فرجة للناس، ولم يزالوا كذلك إلى أن جاء الشتاء فامتنعوا، فختم على قبره في تلك المدة أكثر من عشرة آلاف ختمة . محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله، أبو عبد الله بن أبي الحسن، البيضاوي 
ms3844	 والد شيخنا أبي الفتح . حدث بشيء يسير عن أبي القاسم عمر بن الحسين الخفاف ، وكان فقيها على مذهب الشافعي ، تولى القضاء بربع الكرخ . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن إلى جانب أبيه في مقبرة باب حرب . بنت الوزير نظام الملك وهي زوجة الوزير عميد الدولة ابن الوزير فخر الدولة توفيت في شعبان نفساء بولد ذكر مات بعدها فدفنا بدار بباب العامة لأبيها، ولم تكن العادة جارية بالدفن في ما يدور السور، وجلس فخر الدولة وعميد الدولة للعزاء بها ثلاثة أيام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث رسالة من السلطان مشتملة على كراهية الوزير فخر الدولة و المطالبة بعزله، وأن لاييفذ إلى خراسان رسول من دار الخلافة، وأن لا يكون فيها غلمان أتراك للخاص و لا للخدم و الاتباع، ثم واصل سعد الدولة الكوهرايين إنفاذ أصحابه إلى باب الفردوس، والملازمة فيه لأجل الوزير، و المطالبة بعزله ، وجرى من التهدد و امتناع الخليفة ما يطول شرحه، حتى قيل إنه ليس بوزير، وإنما عميد الدولة وزيرنا، وقد أنفذناه إليكم في مهماتنا، ولما خلا الديوان، وأنفذت مع ركابي يعرف: " بالدكاك " مرتب لأمثالها، فخرج بها فأخذ منها أصحاب سعد الدولة ما أخذوا وضربوه، وتمم إلى أصبهان فشكا ما لقي، فلم يشك، وحضر سعد الدولة باب الفردوس وهو سكران وقال: إن سلم الوزير إلي وإلا دخلت أخذته، وإن كلمني في معناه إنسان فلوطف فعاد من الغد وبات في جماعة في باب الفردوس، وضربت هناك الطوابل،و شدت فيها خيل الأتراك، ونقل الناس أموالهم من نهر معلى و الحريم إلى باب المراتب و الجانب الغربي، وأحضر الوزير قوما بسلاح فباتوا على باب الديوان، وحضر في بكرة فسأل الإذن في ملازمة بيته فأذن له، وخرج إلى سعد الدولة توقيع فيه: لما عرف محمد بن محمد بن جهير ما عليه جلال الدولة ونظام الملك من المطالبة بصرفه سأل الإذن في ملازمة داره إلى أن نكاتبهما بحقيقة حاله، وما هو عليه من الولاء و المخالصة . فأذن 
ms3845	 له . فأخذ سعد الدولة التوقيع وانصرف، وأقام الوزير في داره، وجعل ولديه أبا القاسم وأبا البركات ينظران في الأعمال، وأما الوزير عميد الدولة فإنه لما وصل إلى العسكر وجد من النظام التغير الشديد، فأعياه أن يطيبه، وندب نقيب النقباء للخروج إلى أصبهان و الخطاب على اعتبار ما قصد له الوزير عميد الدولة ليعود إلى مراعاة أمر الديوان، فإنه قد وقع الاستضرار ببعده، وليشرح ما جرى من سعد الدولة، فخرج في ليلة الأحد الحادي والعشرين من صفر، فأنقذ سعد الدولة من النهروان، وجرت في ذلك أمور حتى تمكن من السير، ثم ورد صاحب الوزير بكتابين من السلطان و النظام إلى سعد الدولة أنه انتهى إلينا أنك تعرضت بنواحي الديوان العزيز والوزير فخر الدولة، فأخذت منهما ما يجب أن تعيده، فلا تتعرض بما لم تؤمر به . PageV04P0480(@)(@@) وأحضر سعد الدولة إلى باب الفردوس من غد، وسلمت الكتب إليه، وعوتب على ما كان منه من فظيع الفعل و قبيح القول، فقال: الله يعلم أن الذي أمرت به أضعاف ما فعلته، وأنا ماض إلى هناك، فإنني قد استدعيت سأوافق على ذلك بمشهد من عميد الدولة. ثم إن الوزير عميد الدولة تلطف بصبره وبوصله إلى أن استسل ما في نفس نظام الملك إظهارا لرجوع المودة إلى حالها المعهود، وقضى له كل حاجة، وزوجة بابنته، وقدم الوزير إلى بغداد وقد تغير قلب الخليفة له لأفعال الفقهاء الأعداء، و كتب إليه: قد أعدتك إلى والديك، ولا مراجعة لك بعد هذا إلى خدمتنا. فانكفأ مصاحبا فدخل إلى والده بباب العامة، وأغلق الديوان، وسمرت أبوابه التي تلي باب العامة . وفي يوم السبت سلخ جمادى الآخرة: وفتح الديوان، ورتب الخليفة فيه الوزير أبا شجاع محمد بن الحسين نائبا فيه فجلس بغير مخدة . وفي يوم الثلاثاء السادس عشر من ذي القعدة: وقع الرضا عن الوزير عميد الدولة، والتعويل عليه في الخدمة، وورد غلام تركي النظام إلى الخليفة يشير برده إلى خدمته، لأنه استشير فيمن يرتب، وقال: ما وصلته بولدي وقد بقي في 
ms3846	 نفسي بقية مكروهة . وفي هذا اليوم، انقطع أبو شجاع محمد بن الحسين عن الديوان العزيز، ورتب على باب الحجرة فكان ينهى ويخرج إليه الجواب .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء، أبو علي المقرئ الفقيه المحدث. ولد في سنة ست وتسعين وثلثمائة، وقرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي وغيره، وسمع الحديث بين ابني بشران، وهلال الحفار، وأبي الفتح بن أبي الفوارس، وابن رزقويه في خلق كثير، وتفقه على القاضي أبي يعلى بن الفراء، وصنف في كل فن، فحكي عنه أنه قال : صنفت خمسين ومائة مصنف، وكان له حلقة بجامع القصر من مشايخنا، وتوفي ليلة السبت خامس رجب هذه السنة، وأم الناس في الصلاة عليه أبو محمد التميمي، ودفن في مقبرة باب حرب . وقد حكى أبو سعد السمعاني قال : سمعت أبا القاسم بن السمرقندي يقول : كان واحد من أصحاب الحديث اسمه الحسن بن أحمد بن عبد الله النيسابوري، وكان سمع الكثير، وكان ابن البناء يكشط من التسميع بوري ويمد السين، وقد صار الحسن بن أحمد بن عبد الله البناء، قال كذا قيل أنه يفعل هذا . قال المصنف: وهذا القول بعيد الصحة لثلاثة أوجه: أحدها : أنه قال - كذا قيل - ولم يحك عن علمه بذلك، فلا يثبت هذا . والثاني: أن الرجل مكثر لا يحتاج إلى الاستزادة لما يسمع، ومتدين و لا يحسن أن يظن بمتدين الكذب. و الثالث: أنه قد اشتهرت كثرة رواية أبي علي بن البناء، فأين هذا الرجل الذي يقال له الحسن بن أحمد بن عبد الله النيسابوري، و من ذكره، ومن يعرفه، ومعلوم أن من اشتهر سماعه لا يخفي، فمن هذا الرجل، فنعوذ بالله من القدح بغير حجة . سعد بن علي بن محمد بن علي بن الحسين، أبو القاسم الزنجاني طاف البلاد، ولقي الشيوخ بمصر والشام والسواحل، وقرأ، وكان إماما حافظا ورعا متعبدا متقنا، وانقطع في آخر عمره بمكة، وكان الناس يتبركون به، فإذا خرج يطوف قبلوا يده أكثر مما يقبلون 
ms3847	 الحجر، وتوفي في هذه السنة بمكة . أنبأنا أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي ، عن أبيه قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن أحمد الكوفي يقول: لما عزم سعد على الإقامة بمكة و المجاورة عزم على نفسه نيفا وعشرين عزيمة أنه يلزمها من المجاهدات والعبادات ومات بعد ذلك بأربعين سنة، ولم يخل منها بعزيمة واحدة . سليم الحوزي وحوزي قرية من أعمال دجيل، كان زاهدا عابدا، وكان يقول: أعرف من بقي مدة يأكل كل يوم زبيبة يعني نفسه وسمع الحديث. وتوفي يوم الثلاثاء ثامن عشر شوال ودفن بقريته . سلمان بن الحسن بن عبد الله، أبو نصر صاحب ابن الذهبية ولد سنة ست وستين وثلثمائة، وسمع من ابن مخلد، والخرقي، و كان سماعه صحيحا، وكان من أهل الستر و الصلاح، روى عنه شيخنا عبد الوهاب الأنماطي، وتوفي يوم الثلاثاء من رجب ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الله بن سبعون، أبو محمد المالكي القيرواني سمع الكثير روى عنه أشياخنا، و توفي في ليلة السبت ثالث عشر رمضان، ودفن بباب حرب . عبد الرحمن بن أحمد بن علي، أبو القاسم الطبري، ابن الزجاجي PageV04P0481(@)(@@) سمع أبا أحمد الفرضي، وتوفي يوم الأحد سادس عشر ربيع الأول . عبد الرحمن بن علوان بن عقيل بن قيس، أبو أحمد الشيباني سمع جماعة، وتوفي يوم الاثنين رابع ربيع الآخر، وقد حدثنا عنه أشياخنا . عبد الباقي بن محمد بن غالب، أبو منصور المعدل ولد سنة أربع وثمانين وثلثمائة، وسمع المخلص وغيره، وكان سماعه صحيحا، وروى عنه أشياخنا، وكان صدوقا . وتوفي في ليلة الأحد خامس عشرين ربيع الآخر، ودفن بمقبرة باب حرب . عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الحسين أبو القاسم الحربي الأنماطي، ابن بنت أبي الحسن على بن عمر السكري ولد سنة ثمان وثمانين وثلثمائة، وسمع أبا طاهر المخلص، وغيره، وكان سماعه صحيحا ، وروى عنه أشياخنا . قال شيخنا عبد الوهاب بن المبارك: كان عبد العزيز بن علي ثقة، وكنا عنده يوما نقرأ عليه فاحتاج إلى القيام، فقلنا له: تقيم ساعة 
ms3848	، ما بقي إلا ورقة فأقعدنا وقرأنا عليه ، ثم قلنا: قد فرغت الورقة. فقال: وأنا أيضا قد بلت في ثيابي . توفي في رجب هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب . عمر بن أبي الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز. كان زاهدا، وحدث عن أبن رزقويه، وابن شاذان وغيرهما، وابتلي بمرض أقعد منه، وتوفي في السبت خامس رجب، وتوفي في ليلة السبت خامس رجب، ودفن في مقبرة باب حرب . عمر بن عبيد الله بي عمر، أبو الفضل البقال الشافعي سمع أبا الحسين بن بشران وغيره، وكان ثقة، روى عنه أشياخنا . وتوفي يوم الثلاثاء النصف من ذي الحجة ، ودفن بباب حرب . علي بن محمد بن علي، أبو القاسم الكوفي الأصل النيسابوري المولد. ولد في غرة ذي الحجة سنة ثمان وأربعمائة، وسمع من أبي سعيد محمد بن موسى الصيرفي، وأبي بكر أحمد بن الحسن الحيري، وخلق كثير. وسمع مسند شعبة، وحدث بمسند الشافعي رضي الله عنه . محمد بن علي، أبو عبد الله بن المهدي الهاشمي، ابن الحندقوقي الشاعر سمع أبا عمر الهاشمي، وأبا الحسن بن رزقوية، وكان سماعه صحيحا، وتوفي يوم الأحد سادس ذي الحجة، ودفن في داره بباب البصرة .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في يوم الجمعة خامس ربيع الأول رتب في الحسبة بالحريم أبو جعفر بن الخرقي الشاهد، وكان التطفيف فاشيا، و الأمور فاسدة، حتى إنه وجد في ميزان بعض المتعيشين حبات على شكل الأرز من رخام وزن الواحدة حبتان و نصف، فتولى ذلك على أن يبسط يده في الخاص و العام، وأن لا يستعمل مراقبة، ولا يجيب شفاعة، فوعده عميد الدولة بذلك، وتنجز له به التوقيع، فزم الأمور، وأقام الهيبة، وأدب وعزر، ولم يقبل شفاعة فاتحرست الأمور، وانحسمت الأدواء . وفي رجب : وصل السلطان جلال الدولة إلى الأهواز للصيد و الفرجة، وقبض على ابن علان اليهودي ضامن البصرة وقتله، وأخذ من ذخائره نحو من أربعمائة ألف دينار، وكان هذا الرجل منتميا إلى نظام الملك وكان 
ms3849	 بين نظام الملك وبين خمارتكين بن الشراي وبنيه وسعد الدولة الكوهرائي عداوة، فتوصلا فيهلاك ابن علان لينفرا لنظام الملك ويوحشا السلطان منه، وعرف نظام الملك الحال فنفر وأغلق بابه ثلاثة أيام، وأشير عليه بالرجوع عن هذا الفعل فرجع، ولما عاد السلطان إلى أصبهان عمل له نظام الملك دعوة اغترم عليها جملة، وعاتبه عتابا أجابه عنه بتطييب نفسه . وكان ابن علان قد تفاقم أمره حتى إن زوجته ماتت فمشى خلف جنازتها جميع من بالبصرة سوى القاضي، وكان معه تذكرة بأمواله، فلما تقدم بتغريقه رمى التذكرة إلى الماء قبله، ووجد له برموز في تذكرة فأخذ أكثر ذلك، وكان فيها مكنسة ألف دينار، فلم يفطن لذلك حتى رأوا امرأة مقعدة ترجف فأرهبوها فأقرت. وضمن خمارتكين بن الشراي البصرة بمائة ألف دينار ومائة فرس كل سنة .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عثمان، أبو عمر السنخواني PageV04P0482(@)(@@) وسنخوان قرية من قرى نسا، وهو من أولاد الحسن بن سفيان الشيباني . ولد سنة أربعمائة اشتغل بالعلم مدة وسمع الحديث من جماعة، وناب في القضاء، ثم استعفى وخرج إلى الحجاز، وقطع البادية على التجريد، ثم عاد إلى نيسابور، و قدم أبا سعيد بن أبي الخير، وأبا القاسم القشيري، ثم عاد إلى قريته فبنى بها رباطا، وجلس محافظا للأوقات، كثير الذكر، وقصده المريدون من النواحي . توفي في هذه السنة، ودفن في قريته . عبد الله بن أحمد بن عبيد الله بن عثمان، أبو محمد السكري ولد سنة خمس وتسعين وثلثمائة، سمع أبا الحسن بن الصلت، وأبا أحمد الفرضي وغيرهما، وصاحب عبد الصمد، وانتمى إليه، وتأدب بأخلاقه، وكان أمينا مأمونا، روى عنه شيخنا أبو القاسم ابن السمرقندي، وتوفي في رجب من هذه السنة، وصلى عليه بجامع المنصور أبو محمد التميمي، ودفن في مقبرة باب حرب، وقد ذكره شجاع فقال : عبد الله بن عثمان فنسبه إلى جده . عبد الملك بن الحسن بن أحمد، ابن خيرون، أبو نصر روى الحديث، وكان زاهدا يختم كل ليلة ختمة، ويسرد 
ms3850	 الصوم، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . محمد بن هبة الله بن الحسين بن منصور، أبو بكر بن أبي القاسم الطبري اللاكاني ولد سنة تسع وأربعمائة، وحدث عن هلال الحفار وغيره، وكان ثقة كثير السماع، حدثنا عنه أبو القاسم بن السمرقندي وغيره، وتوفي في يوم الجمعة رابع عشر جمادى الأولى من هذه السنة، ودفن بمقبرة الشونيزية . محمد بن عبد العزيز، أبو يعلى الدلال، ابن الظاهري، ويعرف بابن المناتقي سمع بن ابن رزقوية وغيره، وكان سماعه صحيحا . وتوفي في يوم الثلاثاء النصف من رمضان . محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز بن مهران، أبو منصور العكبري ولد يوم الأحد سابع عشر رجب سنة اثنتين وثمانين وثلثمائة، وسمع هلال الحفار، والحمامي، وابن رزقوية، وابن بشران وغيرهم، وقد ذكره الخطيب فقال كان صدوقا، وذكره أبو الفضل بن خيرون فغمزه وقال : خلط ونسبه إلى التشيع، وقال: استعار مني جزءا لنفسه فيه . ومن الجائز أن يكون قد عارض نسخة فيها سماعه، فلا يجوز القطع بالتضعيف من أمر محتمل، والأثبت في حاله أنه صادق، إلا أنه كان صاحب جد وهزل، وكان نديما، يحكي الحكايات المتستحسنة، و كان مليح النادرة، وله هيئة حسنة، ومازال يخالط أبناء الدنيا . أنشدنا أبو نصر أحمد بن محمد الطوسي قال : أنشدنا أبو منصور بن عبد العزيز العكبري : أطيل تفكيري في أي ناس ... مضوا عنا وفيمن خلفونا هم الأحياء بعد الموت حقا ... ونحن من الخمول الميتونا لذلك قد تعاطيت التحافي ... وإن خلائقي كالماء لينا ولم أبخل بصحبتهم لدهر ... ولكن هات ناسا يصحبونا توفي أبو المنصور في رمضان هذه السنة . محمد بن علي بن محمود، أبو بكر الزوزني الصوفي حدث عن أبي القاسم الخرقي، وتوفي يوم الخميس سابع عشر ذي القعدة، ودفن إلى جانب أبيه على باب الرباط المقابل لجامع المنصور . محمد بن عامر، أبو الفضل وكيل المقتدي و القائم على الجميع أموالهما . هياج بن عبيد بن الحسين، أبو محمد الحطيني الشامي وحطين قرية من قرى الشام بين طبرية وعكا 
ms3851	، بها قبر شعيب النبي عليه السلام وبنته صفورا زوجة موسى عليه السلام . سمع هياج الحديث من جماعة كثيرة وتفقه، وكان فقيه الحرم في عصره، ومفتي أهل مكة، وكان زاهدا ورعا متنسكا مجتهدا في العبادة، كثير الصوم و الصلاة، وكان يأكل كل ثلاث مرة، وكان يعتمر كل يوم ثلاث مرات على قدميه ويذكر عدة دروس لأصحابه، ومذ دخل الحرم لم يلبس نعلا، وكان يزور رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أهل مكة كل سنة ماشيا حافيا، فكان إذا خرج فأي من يأخذ بيده يكون في مؤنته إلى أن يرجع، وكان يزور ابن عباس في كل سنة مرة، وبالطائف أخرى، وكان لا يدخر شيئا ولا يلبس غير ثوب، ووقعت بين أهل السنة و الشيعة فتنة فاتفق أن بعض الروافض شكا إلى أمير مكة محمد بن أبي هاشم فقال : إن أهل السنة ينالون منا ويبغضوننا . فأخذ هياجا فضربه ضربا شديدا فحمل إلى زاويته، فبقي أياما ومات في هذه السنة وقد نيف على الثمانين .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@) PageV04P0483(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه جميع الوعاظ في جمادى الآخرة في الديوان أذن لهم في معاودة الجلوس، وقد كانوا منعوا من ذلك منذ فتنة القشير، وتقدم إليهم أن لا يخلطوا وعظهم بذكر شيء من الأصول والمذاهب . وفي ذي الحجة : قبض على إنسان يعرف: بابن الرسولي الخباز، وعلى عبد القادر الهاشمي البزاز، وجماعة انتسبوا إلى الفتوة، وكان هذا ابن الرسولي قد صنف شيئا في معنى الفتوة وفضائلها وقانونها، وجعل عبد القادر المتقدم على من يدخل في الفتوة، وأن يكونوا تلامذته، وكتب لكل منهم منشورا وقلده صقعا، ولقب نفسه: كاتب الفتيان، وجعل ذلك طريقا إلى دعوات ومجتمعات تعود بمصلحةته، وكتب إلى خادم لصاحب مصر بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم يعرف : بخالصه الملك ريحان الاسكندراني، قد ندب نفسه لرياسة الفتيان، وصارت المكاتبات من جميع البلدان صادرة منه وإليه، والتعويل في هذا الفن وقف عليه، وعن لابن الرسولي أن جعل اجتماعهم بمسجد براثا، وكان مسدود الباب مهجورا 
ms3852	، ففتح بابه ونصب عليه بابا، ورتب فيه من يراعيه، فعرف ذلك أصحاب عبد الصمد فأنكروه وشكوه إلى الديوان، وعظموا مايكون منه وما يتفرع عنه، وقالوا: إن هؤلاء القوم يدعون لصاحب مصر، ويجعلون ذكر الفتوة عنوانا لجمع الكلمة على هذا الباطن، فطالع الوزير عميد الدولة بالحال، فتقدم حينئذ بالقبض على ابن الرسولي وعبد القادر، والكشف عن الحال، ووجد لابن الرسولي في هذا المعنى كتب كثيرة، وكتاب منه إلى الخادم المقدم ذكره، فاستخلاه الوزير عميد الدولة وسأله عن الداخلين في هذا الجهل، فاثبته له جميعهم، وطلبوا فقبض على من وجد منهم، وهرب الباقون، وجعل الشحنة و الوالي ذلك طريقا إلى الشنقصة وقطع المصانعات عليهم، ونهبت دورهم، ثم أخذت فتاوى الفقهاء عليهم بوجوب كفهم عن هذا الفساد .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عمر بن محم محمد بن اسماعيل بن الأخضر، أبو عبد الله سمع أبا علي بن شاذان، وروى عنه أشياخنا، وكان يذهب إلى مذهب أهل الظاهر، وكان أحسن الناس تلاوة للقرآن في المحراب، حسن الطريقة، حميد السيرة، مقلا من الدنيا قنوعا، توفي ليلة الخميس لليلتين بقيتا من شهر ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب . عبد السلام بن أحمد بن محمد بن جعفر، أبو الفتح الصوفي، ابن سالبة من أهل فارس، سافر الكثير وجال في البلاد، وسمع بها الحديث، وورد بغداد في سنة خمسة وعشرين وأربعمائة فسمع بها من أبي القاسم ابن بشران، وأبي علي ابي شاذان، وبمصر من أبي عبد الله ابن نظيف، وبأصبهان من أبي بكر ابن ريذة، سمع منه يحيى بن عبد الوهاب بن منده، وتوفي ببيضاء فارس في جمادى الأولى من هذه السنة . محمد بن محمد بن علي بن الخوزراني، العكبري، أبو الفضل ولد ليلة عرفة سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة،وحدث عن ابن رزقوية . وتوفي يوم الجمعة للنصف من ربيع الأول محمد بن أحمد بن الحسين الدواني، أبو طاهر الدباس من ساكني الخلالين محلة كانت عند نهر القلائين، سمع 
ms3853	 أبا القاسم بن بشران، وروى عنه شيخنا إسماعيل السمرقندي، وعبد الوهاب . توفي يوم الثلاثاء غرة شعبان، ودفن بمقبرة باب حرب. محمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن يوسف بن الشبل، أبو علي الشاعر. من أهل شارع دار الرقيق، سمع الحديث من أحمد بن علي البلدي وغيره، روى لنا عنه اشياخنا وكان أحد الشعراء المجودين، فمن جيد شعره : لا تظهرن لعاذل أو عاذر ... حاليك في السراء و الضراء فلرحمة المتوجعين مرارة ... في القلب مثل شماتة الأعداء وله : يفني البخيل بجمع المال مدته ... وللحوادث والأيام مايدع كدودة القز ما تبنيه يهدمها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفع وقد روي من شعره ما يدل على فساد عقيدته وهو: ربك أيها الفلك المدار ... أقصد ذا المسير أم اضطرار مدارك قل لنا في أي شئ ... ففي أفهامنا عنك انبهار ودنيا كلما وضعت جنينا ... عراه من نوائبها طوار هي العشواء ما خبطت هشيم ... هي العجماء ماجرحت جبار PageV04P0484(@)(@@) فإن يك آدم أشقى بنيه ... يذهب بذنب ماله منه اعتذار فكم من بعد غفران وعفو ... يغيرما تلاليلا نهار لقد بلغ العدو بنا مناه ... وحل بآدم وبنا الصغار وتهنا ضائعين كقوم موسى ... ولا عجل أضل ولا خوار فيا لك أكلة ما زال فيها ... علينا نقمى وعليه عار نعاقب في الظهوروما ولدنا ... ويذبح في حشا الأم الحوار ونخرج كارهين كما دخلنا ... خروج الضب أخرجه الوجار وكانت أنعما لو أن كونا ... نشاور قبله أو نستشار وما أرض عصته ولا سماء ... ففيم يغول أنجما انكدار وبعض هذه الأبيات يكفي في بيان قبح العقيدة . توفي ابن الشبل في محرم هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. نصر بن أحمد بن نصر، أبو الفتح السمنجاني الخطيب حدث عن أبي علي ابي شاذان وغيره، وتوفي يوم الأحد السابع و العشرين من جمادى الآخرة، ودفن في مقبرة باب الدير. يوسف بن الحسن بن محمد بن الحسن، أبو القاسم التفكري من أهل زنجان. ولد سنة خمس وتسعين وثلثمائة بزنجان، ورحل إلى ابي نعيم الأصبهاني فقرأ عليه الكثير، و علىغيره 
ms3854	، وانتقل إلى بغداد محدثا فقيها، ولحق أبا الطيب الطبري، وتفقه على أبي إسحاق، وكان ورعا زاهدا عاملا بعلمه، خاشعا بكاء عند الذكر، مقبلا على العبادة، وروى عنه شيخنا أبو القاسم السمرقندي . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن ابن بهمنيار كاتب خمارتكين الشرابي اجتمع مع السلطان، وتكلم على نظام الملك وقال أنه سرق من الأموال كل سنة سبعمائة الف دينار، وأقام وجوها بها في كل بلد، وضمن أصبهان بزيادة سبعين ألف دينار، فأخذت من يد ضامنها وسلمت إليه، وجاء في أثناء هذا رجل صوفي إلى نظام الملك، فأخرج له قرصين وسأله أن يتبرك بأكل شيء منهما، وذكر أنهما من فاضل إفطار بعض الزهاد هناك فلما مد يده إليهما أومأ إليه صوفي آخر بأن لا تفعل، فأنهما مسمومان، وهما دسيس ابن بهمنيار، فاختبر أفصح ذلك فيهما، وأخذ الصوفي ليقتل فمنع نظام الملك من ذلك وبره بشيء، وشكا ذلك إلى السلطان قول ولم يسمع فيه، ثم آل الأمر إلى أن كحل وكفى النظام أمره. وفي يوم الخميس حادي عشر ذي الحجة : توفي داود ولد السلطان جلال الدولة بأصفهان، فلحقه عليه مازاد على المعهود، ولم يسمع بأمثاله، ورام قتل نفسه دفعات، فمنعه خواصه، ومنع من أخذه وغسله لقلة صبره على فراقه، إلى أن تغير فمكن من ذلك، وامتنع عن المأكل و المشرب، ونزع أثواب الصبر، وأغلق أبواب السلو، وجز الأتراك و التركمان شعورهم، وكذلك نساء الحشم و الحواشي والخيول، وأقام أهل البلد المآتم في المنازل و الأسواق، وبقيت الحال على هذا سبعة أيام، وخرج السلطان بعد شهر إلى الصيد وكتب بخطه رقعة يقول فيها :أما أنا يا ولدي داود فقد خرجت إلى الصيد، وأنت غائب عني، وعندي من الاستيحاش لفراقك و الانزعاج لبعدك عني، و البكاء على أخذك مني، ماأسهر ليلي، ونغص عيشي، وقطع كبدي، وضاعف كمدي، فأخبر أنت بعدي مالك وحالك، وما غير البلى منك، وما فعل 
ms3855	 الدود بجسمك، والتراب بوجهك وعينك، وهل عندك علي مثل ما عندي، وعل بلغ الحزن بك ما بلغ بي، فواشوقاه إليك، وواحسرتاه عليك، ووأسفاه على ما فات منك . وحملت الرقعة إلى نظام الملك فقرأها وبكى بكاءا شديدا، وجمع الوجوه والمحتشمين وقصد بهم القبر، وقرأ الرقعة عليه وارتج المكان بالبكاء والعويل، وتجدد الحزن في البلد واللطم وعادت المصيبة كأول يوم، وجلس الوزير عميد الدولة للعزاء في صحن السلام ثلاثة أيام أولها يوم السبت لثلاث بقين من ذي الحجة . وفي هذه السنة : دخل خادمان لشرف الدولة مسلم بن قريش عليه الحمام فخنقاه وأدركه أصحابه وقد شارف على الموت، فنجا وقتل الخادمان . PageV04P0485(@)(@@) وذكر محمد بن عبد الملك أن خادما واحدا وثب في الحمام فخنقه وسمعت زوجته الصراخ فبادرت إلى الحمام، فوجدته مغلقا فكسرت الباب. خرج خادم فقال: إن هذا الأمير يراودني على نفسي، ويطلب مني الفاحشة، وأنا أبى ذلك. فخرج فركب فرسا فدخلت إليه فرأته تالفا، ثم ظفر بالخادم أيام، فجيء به إلى شرف الدولة فقطع لسانه وقتله. وورد في هذه السنة من واسط خبر عجيب، جاء به كتاب ابن وهبان الوساطي : يذكر قصة عجيبة وهي: أن امرأة عندهم في نهر الفصيلي أصابها الجذام حتى أسقط أنفها وشفتيها وأصابع يديها ورجليها، وجافت ريحها، وتأذى أهلها بها، فأخرجها زوجها وولدها إلى ظاهر المحلة على شوط منها، وعملوا لها كوخا فكانت فيه، ولا يمكن الاجتياز بها من نتن ريحها، وإنما كان ولدها يأتيها برغيفين يرميهما إليها، فجاء يوما فقالت له: يابني، بالله قف حتى أبصرك وجئني بجرعة ماء أشربها ، فلم يفعل وهرب. وكان قريبا من الموضع جوية ماء الكتان، فحملها العطش على قصدها، فتحاملت فوقعت عندها فأغمي عليها، فذكرت بعد إفاقتها أنها رأت رجلين وامرأتين جلوسا عندها فأخرجوا لها قرصين عليهما ورقة خضراء، وجاءوها بكراز فيه ماء وقالوا لها: كلي من هذا الخبز واشربي من هذا الماء . قالت : فكل ما أكلت عاد القرص كما كان إلى أن شبعت، وشربت من الكراز ماء لم أشرب قط ألذ 
ms3856	 منه . فقلت : ياسادتي، من أنتم ؟ فقال أحدهم : أنا الحسن، وهذا الحسين، وهذه خديجة الكبرى، وهذه فاطمة الزهراء، ثم أمر الحسن يده على صدري ووجهي، والحسين يده على ظهري، فعادت شفتاي وأنفي ونبتت أصابعي، وأقاموني فسقط مني نحو ثلثين كهيئة صدف السمك، فأقبل الناس من البلاد لمشاهدتها و التبرك بها .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن ابراهيم بن علي، أبو طاهر القصاري الخوارزمي ولد ببغداد سنة خمسة وتسعين وثلثمائة، وسمع من أبي القاسم إسماعيل بن الحسن الصرصري، حدث عنه أشياخنا، وكان يترسل من الديوان إلى غزنة. توفي يوم السبت ثاني عشر ذي الحجة من هذه السنة، ودفن في مقبرة معروف . أحمد بن عبد العزيز بن محمد، أبو طالب الجرجاني الشروطي حدث عن أبي علي بن شاذان . وتوفي يوم السبت غرة محرم، ودفن في مقبرة باب الدير. أحمد بن هبة الله بن محمد بن يوسف، أبي بكر الرحبي السعدي من ولد سعد بن معاذ، ولد سنة سبعين وثلثمائة، سمع أبا الحسين بن بشران وغيره. روى عنه أشياخنا . وتوفي يوم السبت رابع رجب عن مائة واربع سنين ودفن بباب حرب . أحمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عمرو بن أبي عثمان وكان من أهل نهر القلائين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في يوم الثلاثاء حادي عشر صفر ورد بشير أن السلطان جلال الدولة أجاب على تزويج ابنته من الخليفة، وأن فخر الدولة أخذ يده على ذلك، وكان الخليفة قد تقدم إلى الوزير فخر الدولة بالخروج إلى أصبهان لذلك، فخرج ومعه الهدايا والألطاف بنحو من عشرين ألف دينار، فوصل إلى أصبهان، فخرج نظام الملك والأمراء فاستقبلوه، واتفق أن توفي داود ابن السلطان، وانزعج السلطان لذلك، فلما انقضى الشهر خاطب فخر الدولة نظام الملك في هذا فقال: ما استقر في هذا شيء، فإن رأيتم أن تجردوا الطلب من والدة الصبية . فقيل له : أنت الذي تتولى هذا . فمضى إليها فقال لها : إن أمير المؤمنين 
ms3857	 راغب بابنتك .فقالت قد رغب إلى في هذا ملك غزنة بابنه وغيره من الملوك، وبذل كل واحد أربعمائة ألف دينار، فإن أعطاني أمي المؤمنين هذا القدر كان هو أحب إلي، فقال لها: رغبة أمير المؤمنين لا تقابل بهذا . PageV04P0486(@)(@@) وجرى في ذلك مراجعات انتهت إلى تسليم خمسين ألف دينار عن حق الرضاع، وهذه عادة الأتراك عند التزويج، ومائة ألف دينار بكتب المهر. فقيل لها : مافي صحبتنا مال معجل ونحن نحصل هاهنا عشرة آلاف، وننفذ من بغداد أربعين ألفا . فوقع الرضاء بهذا، وشرع في تحصيل العشرة آلاف، فلم يكن لها وجه، وعرف السلطان ذلك فتقدم بتأخيره لينفذ الكل من بغداد . وقالت خاتون: إذا ملكت ابنتي بأمير المؤمنين فأريد أن يخرج أمه وعمته وجدته، ومن يجري مجراهن من أهل بيته، والمحتشمون من أهل دولته، وأحضر خواتين غزنة، وسمرقند، وخراسان ووجوه البلاد، ويكون القعد بمحضرهم: فطلب الوزير فخر الدولة أن تعطيه يدها على ذلك لتقع الثقة، فأعظم نظام الملك عندها أن تردها بغير قضاء حاجته، فأذن السلطان في ذلك و أعطى يده، وكانت من خاتون اقتراحات منها: أن لا يبقى في دار الخليفة سرية ولا قهرمانة، وأن يكون مقامه عندها . ووصل في جمادى الآخرة مؤيد الملك إلى بغداد، فخرج الموكب لتلقيه إلى النهروان، وخرج إليه عميد الدولة فلقيه في الحلبة، وضربت له الدبادب والبوقات في وقت الفجر والمغرب والعشاء بإزاء دار الخلافة، فثقل ذلك، وروسل حتى تركه. وفي يوم الأحد سلخ شعبان: وجدت أمرأة مقتولة ملقاة في درب الدواب، فاستدعى صاحب المعونة و الحارس، وأمر بالاستكشاف عن هذا، فقال بعض المجتازين: هاهنا إنسان أعرج يخبز القطائف، يعرف هذه الأمور، فاستدعوه وتقدموا إليه بالبحث عن هذا فذكر أن بعض المماليك الأتراك فعل هذا، فأحضر الغلام فأنكر وبهته الأعرج فقال بعض الرجالة: على المرأة آثار تبن وهذا يدل على أنها قتلت في موضع فيه تبن. فقيل له : فتش الدور هناك، فبدأ بدار الأعرج وحمل إلى الوزير فاستخلاه ولطف به، فأقر بأنه في هذه الليلة جمع بين 
ms3858	 هذه المرأة وبين رجل، وأنها أخذت من الرجل قراريط، وأنه طالبها بأجرته فقالت : خذ ما تريد ، فوقع عليها . فقتلها، وأخذما معها من الحلي والدنانير، ورمى بها، فسمع الشهود إقراره بذلك فحبس، وحضرت ابنة المرأة وطالبت بقتله فقتل في يوم السبت سادس رمضان بالحلبة، ودفن هناك . وفي شوال : تكاملت عمارة جامع القصر المتصل بدار الخلافة، وبني ماكان فيه خرابا، وأوسع وعمل له منبر جديد، وقد كان فخر الدولة عمل فيه سقاية، وأجرى فيها الماء من داره في قنى تحت الأرض، وجعل لها فوارت، فانتفع الناس بذلك منفعة عظيمة. وفي يوم الجمعة لخميس بقين من شوال: عبر قاص من الأشعرية يقال له : البكري إلى جامع المنصور ومعه الفضولي الشحنة و الأتراك والعجم بالسلاح فوعظ، وكان هذا البكري فيه حدة وطيش، وكان النظام قد أنفذ ابن القشيري فتلقاه الحنابلة بالسب، وكان له عرض فائق من هذا فأخذه النظام إليه، وبعث إليهم هذا الرجل، وكان ممن لا خلاق له، فأخذ يسب الحنابلة ويستخف بهم، وكان معه كتاب من النظام يتضمن الإذن له في الجلوس في المدرسة، والتكلم بمذهب الأشعرية، فجلس في الأماكن كلها، وقال : لابد من جامع المنصور. فقيل لنقيب النقباء ، فقال لا طاقة لي بأهل باب البصرة فقيل : لابد من مداراة هذا الأمر . فقال : ابعثوا إلى أصحاب الشحنة، فأقام على كل باب من أبواب الجامع تركيا، ونادى من باب البصرة وتلك الاصقاع دعوا لنا اليوم الجامع، فمنعهم من الحضور، وحضر الفضولي الشحنة و الأتراك والعجم بالسلاح، وصعد المنبر وقال: " وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا " ماكفر أحمد بن حنبل، وإنما أصحابه، فجاء الأجر فأخذ النقيب قوام الجامع، وقال ك هذا من أين ؟ فقالوا: إن قوما من الهاشميين تبطنوا السقف وفعلوا هذا . وكان الحنابلة يكتبون إليه العجائب فيستخف بهم في جواتها، واتفق أنه عبر إلى قاضي القضاة أبي عبد الله في يوم الأحد ثالث عشر شوال فاجتاز في نهر القلائين، فجرى بين أصحابه ابي الحسين بن الفراء سباب وخصام، فعاد إلى العميد وأعلمه بذلك 
ms3859	، فبعث من وكل بدار ابن الفراء ونهبت الدار، وأخذ منها كتاب الصفات وجعله العميد بين يديه يقرئه لكل من يدخل إليه ويقول: أيجوز لمن يكتب هذا أن يحمى أو يؤوى في بلد ؟ PageV04P0487(@)(@@) قال المصنف: قرأت بخط ابن عقيل: أنه لما أنفذ نظام الملك بأبي نصر ابن القشيري تكلم بمذهب أبي الحسن، فقابلوه بأسخف كلام على السن العوام، فصبر لهم هنيئة، ثم أنفذ البكري سفيها طرقيا شاهد أحواله الإلحاد، فحكى عن الحنابلة ما لايليق بالله سبحانه، فأعزى بشتمهم وقال : هؤلاء يقولون الله ذكر فرماه الله في ذلك العضو بالخبيث فمات . وفيها: حارب ملك شاه أخاه تكش، فأسره ثم من عليه .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن علي بي سهل بن عبد الله، أبو إسحاق الحلبي سمع ابا القاسم بن بشران، وروى عنه أشياخنا. قال شجاع بن فارس: ولد سنة خمس وتسعين وثلاثمائة . قال شيخنا أبو الفضل بن ناصر: توفي إبراهيم ينة خمس سبعين وأربعمائة، ودفن بباب حرب . عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده العبدي، أبو عمرو بن أبي عبد الله من بيت العلم و الحديث، سمع الحديث الكثير، وروى، ورحل الناس إليه من الأقطار، و حدثنا عنه أشياخنا، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة بأصبهان. أبي القاسم هبة الله بن علي بن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن أبي دلف العجلي الذي يقال له : ابن ماكولا.، أبو نصر علي ابن الوزير ولد سنة عشرين و أربعمائة، سمع الكثير سافر في طلب الحديث، وكان له علم به، وصنف كتاب الإكمال جمع فيه بين كتاب الدارقطني في المؤتلف و المختلف وكتابي عبد الغني في المؤتلف وفي مشتبه النسبة وبين كتاب المؤتنفلأبي بكر الخطيب، ثم عمل كتابا آخر ذكر فيه أوهامهم في ذلك، وسافر بأخرة نحو كرمان ومعه جماعة من مماليكه الأتراك، فغدروا به وقتلوه، وأخذوا الموجود من ماله وذلك في هذه السنة .، أبو منصور بن نظام الملك : وكان يلي خراسان 
ms3860	 توفي في هذه السنة، وقيل إنه اراد ملك شاه قتله فسم لئلا ينكر بذلك أبوه .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وسبعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن خرج توقيع يوم الجمعة لخمس بقين من صفر إلى الوزير عميد الدولة بعزله تضمنه: لكل أجل كتاب، انصرف من الديوان إلى دارك، وخل ما أنت منوط به من نظرك. فخرج هو وولداه وأهله إلى دار المملكة من غير استئذان الخليفة، ثم ساروا إلى ناحية خراسان، فكتب الخليفة إلى السلطان بأن بني جهير لا طريق إلى إعادتهم واستخدامهم، و ألتمس أن يبعدوا من العسكر ولا يؤون، وكان السبب في هذا الثقة بهم، فصاروا متهمين، فرتب في الديوان أبو الفتح المظفر ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم ابن المسلمة منفذا وناظرا، وقد كان مرتبا على أبنية الدار وغيرها، ولما وصل بنو جهير تلقوا وأكرموا، وعقد للوزير فخر الدولة على ديار بكر، وخلع عليه الخلع، وأعطي الكوسات، وأذن له في ضربها أوقات الصلوات الخمس بديار بكر، والصلوات الثلاث : الفجر، و المغرب، والعشاء في المعسكر السلطاني . وفي جمادى الآخرة : توفي الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، فأجلس مؤيد الملك مكانه أبا سعد عبد الرحمن بن المأمون المتولي . PageV04P0488(@)(@@) وفي يوم الخميس النصف من شعبانك خلع الخليفة على الوزير أبي شجاع محمد بن الحسين خلع الوزارة، ولقب بظهير الدينن وكان أبو المحاسن بن أبي الرضا قد نفق على السلطان كثيرا حتى عول عليه، وأطرح نظام الملك، وضمن أبو المحاسن النظام بألف ألف دينار، فعرف النظام بذلك، فصنع سماطا ودعا السلطان إليه وخلا به بعد أن أقام مماليكه و الأتراك على خيولهم، وكانو أكثر من ألف غلام، وقال له : إن قيل لك أيها السلطان إنني آخذ عشر أموالك وأرتفق بالشيء من أعمالك وعمالك فإنني أخرجه إلى هذا العسكر الذي تراه بين يديك، فإن جامكيتهم تشتمل على مائتي ألف دينار في كل سنة، وطرح بين يده ثبتا بما يتحصل له كل سنة، وأنه ما يكون أكثر من هذا المقدار، وقال : لو لم أفعل هذا لاحتجت أن 