ms801	 الحديث . وقال النسائي : الحارث بن نبهان متروك الحديث . لم يروه عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي وغيره ولا رواه عنه غير علي بن يزيد الصدائي . وعلى هذا قال أحمد بن عدي : أحاديثه لا تشبه أحاديث الثقات . والحارث الذي روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه هو الحارث بن عبد الله أبو زهير الخارفي الأعور ، أجمع أهل النقل على كذبه ، والحمل في هذا الحديث على الحارث بن نبهان وإن كان في الإسناد من الضعفاء غيره . واحتجوا بما روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " صوتان ملعونان في الدنيا والآخرة صوت مزمار عند نعمة وصوت ندبة عند مصيبة " وهذا حديث رواه محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ومحمد بن زياد هذا هو الطحان اليشكري . قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سألت أبي عنه فقال : أعور كذاب خبيث يضع الحديث . وقال يحيى بن معين : أجمع الناس على طرح هؤلاء النفر لا يعتد بهم ، منهم محمد بن زياد . وكان أبو يوسف الصيدلاني يقول : قدم محمد بن زياد الرقة بعد موت ميمون بن مهران . واحتجوا بما روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : أنه ذكر خسفا ومسخا وقذفا يكون في هذه الأمة ، قالوا : يا رسول الله إنهم يقولون : لا إله إلا الله ، قال : " نعم إذا PageV04P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" أظهروا النرد والمعازف وشرب الخمور ولبس الحرير " قال : وهذا حديث رواه عثمان بن مطر عن عبد الغفور عن عبد العزيز بن سعيد عن أبيه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . قال : وعثمان هو الشيباني من أهل البصرة وكان ضريرا . قال يحيى بن معين : ليس بشيء . وقال البخاري : متروك الحديث . واحتجوا بما روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " بعثني ربي عز وجل بمحق المزامير والمعازف والأوثان التي كانت تعبد في الجاهلية والخمر وأقسم ربي عز وجل بعزته ألا يشربها عبد في الدنيا " الحديث . قال : وهذا حديث رواه محمد بن الفرات 
ms802	 عن أبي إسحاق السبيعي عن الحارث الأعور عن علي بن أي طالب رضي الله عنه ، ومحمد بن الفرات هذا من أهل الكوفة . قال أبو بكر بن أبي شيبة : هذا شيخ كذاب . وقال يحيى بن معين : ليس بشيء . وقال النسائي : متروك . وقد تقدم ذكر السبيعي والحارث الأعور ، ومضى الكلام عليه . واحتجوا بما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه مسندا : " إن الغناء ينبت النفاق في القلب " وهو حديث عبد الرحمن بن عبد الله العمري ابن أخي عبيد الله بن عمر عن أبيه عن سعيد ابن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعبد الرحمن هذا قال أحمد بن حنبل : ليس يسوى حديثه شيئا ، سمعت منه ثم تركناه وكان ولي قضاء المدينة ، أحاديثه مناكير وكان كذابا . قال النسائي : وهو متروك الحديث . واحتجوا بما روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " من استمع إلى قيان صب في أذنيه الآنك " وهو حديث رواه أبو نعمي الحلبي عن عبد الله بن المنذر عن مالك عن محمد بن المنكدر عن أنس بن مالك . وأبو نعيم اسمه عبيد بن هشام من أهل حلب ضعيف ولم يبلغ عن ابن المبارك . مرسل . واحتجوا بما روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " لعن الله النائحة والمستمعة والمغني والمغنى له " وهو حديث رواه عمرو بن يزيد المدائني عن الحسن البصري عن أبي هريرة ، وعمرو هذا قال أبو أحمد بن عدي : منكر الحديث ، والحسن لم يسمع من أبي هريرة شيئا . وقال ابن عدي : هذا الحديث غير محفوظ . PageV04P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" واحتجوا بما روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " النظر إلى المغنية حرام وغناؤها حرام وثمنها حرام " وهو حديث يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل النوفلي المدني عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ويزيد الأول قال النسائي : متروك الحديث . وقال أحمد بن حنبل : عنده 
ms803	 مناكير . وقال يحيى بن معين : يزيد بن عبد الملك ليس بذاك . واحتجوا بما روي عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " واتخذ القيان والمعازف " ، وهو حديث رواه فرج بن فضالة الشيباني من أهل حمص عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن علي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه . قال عبد الرحمن بن مهدي : أحاديث الفرج عن يحيى بن سعيد منكرة . وقال يحيى بن معين : فرج ضعيف . وقال أبو حاتم بن حسان : فرج بن فضالة كان يقلب الأحاديث الصحيحة ويلصق المتون الواهية بالأسانيد الصحيحة ، لا يحل الاحتجاج به . واحتجوا بحديث جابر رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أخذ بيد عبد الرحمن فذكر حديثا قال فيه : " نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين صوت عند مصيبة وصوت عند نعمة لعب ولهو ومزامير الشيطان " وهذا حديث رواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عطاء عن جابر ، وأنكر عليه هذا الحديث وضعف لأجله . قال أبو حاتم بن حسان : كان رديء الحفظ كثير الوهم فاحش الخطأ يروي الشيء على وجه الوهم ويستحق الترك . وتركه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين . واحتجوا بأنه ( صلى الله عليه وسلم ) سمع صوتا فقال : " انظروا من هذا " فنظرت فإذا معاوية وعمرو يتغنيان . الحديث ، وفيه : " اللهم اركسهما في الفتنة ركسا " وهو حديث رواه يزيد بن أبي زياد عن سليمان عن عمرو بن الأحوص عن أبي برزة الأسلمي . ويزيد هذا من أهل الكوفة ، وكان الكذبة يلقنونه على وفق اعتقادهم فيتلقاها ويحدث بها ضعفة أهل النقل ، وقد روي هذا الحديث من طريق آخر ليس فيه معاوية هذا ، وأنه ابن التابوت . قال المقدسي : ولم يصح عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه ذكر أحدا من أصحابه إلا بخير . PageV04P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" واحتجوا بما روي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه رفع الحديث ، أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " يكون في آخر هذه الأمة خسف ومسخ وقف في متخذي القيان وشاربي 
ms804	 الخمور ولابسي الحرير " وهو حديث رواه زياد بن أبي زياد الجصاص عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه . وزياد هذا متروك الحديث . واحتجوا بحديث روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من مات وله قينة فلا تصلوا عليه " وهو حديث روي بإسناد مجهول عن خارجة بن مصعب عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن علي . وخارجة متروك الحديث من أهل سرخس . واحتجوا بما روي عن عبد الرحمن بن الجندي قال : قال عبد الله بن بسر صاحب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : يا بن الجندي ، فقلت : لبيك يا أبا صفوان ، قال : والله ليمسخن قوم وإنهم لفي شرب الخمور وضرب المعازف حتى يكونوا قردة أو خنازير . والحديث موقوف وابن الجندي مجهول . والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) سأل ربه ألا يعذب أمته بما عذب به الأمم قبلها فأعطاه ذلك . واحتجوا بما روي عن أبي أمامة رضي الله عنه وقد تقدم بعضه ، وفيه زيادة أخرى أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا الجلوس إليهن " ثم قال : " والذي نفسي بيده ما رفع رجل عقيرته بغناء إلا ارتدف على ذلك شيطان على عاتقه هذا وشيطان على عاتقه هذا حتى يسكت " وهذا حديث قد تقدم أوله من حديث عبيد الله بن زحر ، وهذه الزيادة من رواية مسلمة بن علي الدمشقي عن يحيى بن الحارث عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة . ومسلمة هذا ، قال ابن معين : ليس بشيء . وقال البخاري : منكر الحديث . وقد تقدم القول في القاسم بن عبد الرحمن . واحتجوا بحديث روي عن عبد الله بن مسعود من رواية سلام بن مسكين قال : حدثني شيخ سمع أبا وائل يقول : سمعت ابن مسعود يقول : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV04P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" يقول : " الغناء ينبت النفاق في القلب " هكذا رواه سلام عن شيخ مجهول لا يعرف . ورواه جرير بن عبد الحميد عن ليث بن 
ms805	 أبي سليم عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن عبد الله بن مسعود وقوله ، ولم يذكر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . ورواه الثقات عن شعبة بن الحجاج عن مغيرة عن إبراهيم ، قوله ، ولم يذكر أحدا تقدمه فيه وهذا أصح الأقاويل فيه من قول إبراهيم . قال الغزالي رحمه الله تعالى : قول ابن مسعود : ينبت النفاق أراد به في حق المغني فإنه في حقه ينبت النفاق إذا غرضه كله أن يعرض نفسه على غيره ويروج صوته عليه ، ولا يزال ينافق ويتودد إلى الناس ليرغبوا في غنائه ، وذلك أيضا لا يوجب تحريما ، فإن لبس الثياب الجميلة وركوب الخيل المهملجة وسائر أنواع الزينة والتفاخر بالحرث والأنعام والزرع ينبت الرياء والنفاق في القلب المعاصي فقط . بل المباحات التي هي مواقع نظر الخلق أكثر تأثيرا . ولذلك نزل ابن عمر رضي الله عنهما عن فرس هملج تحته وقطع ذنبه لأنه استشعر في نفسه الخيلاء لحسن مشيته ، فهذا النفاق من المباحات . واحتجوا بحديث روي عن صفوان بن أمية قال : كنا جلوسا عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذ جاءه عمرو بن قرة فقال : يا نبي الله إن الله عز وجل كتب علي الشقوة ولا أراني أرزق إلا من دفي بكفي أفتأذن لي في الغناء من غير فاحشة ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا إذن ولا كرامة ولا نعمة " وذكر حديثا طويلا ، وهو حديث رواه عبد الرزاق بن همام الصنعاني عن يحيى بن العلاء عن بشر بن نمير عن مكحول قال : حدثني يزيد بن عبد الملك عن صفوان بن أمية . ويحيى بن العلاء هذا مدني الأصل رازي . قال يحيى بن معين : يكنى أبا عمرو ليس بثقة . وقال عمرو بن علي الصيرفي : يحيى بن العلاء متروك الحديث والله أعلم . واحتجوا بما روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه نهى عن ثمن الكلب وكسب الزمارة ، وهو حديث نقله سليمان بن أبي سليمان الداودي البصري عن محمد بن بشر عن أبي هريرة . وسليمان هذا متروك 
ms806	 الحديث غير ثقة . PageV04P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" واحتجوا بقول عثمان بن عفان رضي الله عنه : ما تغنيت ولا تمنيت ولا مسست ذكرى بيميني منذ بايعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . وهذا حديث رواه صقر بن عبد الرحمن عن أبيه عن مالك بن مغول عن عبد الله بن إدريس عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك في حديث القف والصيد . قال المقدسي : هذا حديث لم أر فيه تحاملا ، ورأيته ذكر من هذا أشياء لم يأت بها غيره توجب ترك حديثه والله أعلم . وقال الغزالي رحمه الله تعالى وذكر هذا الحديث : قلنا فليكن التمني ومس الذكر باليمين حراما إن كان هذا دليل تحريم الغناء ، فمن أين ثبت أن عثمان كان لا يترك إلا الحرام . قال الحافظ أبو الفضل المقدسي رحمه الله تعالى : فهذه الأحاديث وأمثالها احتج بها من أنكر السماع جهلا منهم بصناعة علم الحديث وعرفته ، فترى الواحد منهم إذا رأى حديثا مكتوبا في كتاب جعله لنفسه مذهبا واحتج به على مخالفه ، وهذا عظيم بل جهل جسيم . هذا ملخص ما أورده رحمه الله تعالى وفيه من الزيادات ما هو منسوب إلى الثعلبي والغزالي على ما بيناه في مواضعه . وقد تكلم الإمام أبو حامد محمد بن محمد الغزالي الطويس رحمه الله تعالى على السماع في كتابه المترجم ب " إحياء علوم الدين " وبين دليل الإباحة وذكر بعد ذلك آداب السماع وآثاره في القلب والجوارح فقال : اعلم أن السماع هو أول الأمر ، ويثمر السماع حالة في القلب تسمى الوجد ويثمر الوجد تحريك الأطراف ، إما بحركة غير موزونة تسمى الاضطراب ، وإما موزونة فتسمى التصفيق والرقص . ثم بدأ بحكم السماع وبين الدليل على إباحته ثم ذكر ما تمسك به القائلون بتحريمه وأجاب عن ذلك بما نذكره أو مختصره إن شاء الله تعالى . قال رحمه الله تعالى : نقل أبو طالب المكي إباحة السماع عن جماعة وقال : سمع من الصحابة عبد الله بن جعفر ، وابن الزبير ، والمغيرة بن شعبة ، ومعاوية وغيرهم . وقد فعل ذلك كثير من السلف صحابي وتابعي . قال 
ms807	 : ولم يزل الحجازيون عندنا بمكة يسمعون السماع في أفضل أيام السنة وهي الأيام المعدودات PageV04P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" التي أمر الله عز وجل عباده فيها بذكره كأيام التشريق . ولم يزل أهل المدينة ومكة مواظبين على السماع إلى زماننا هذا فأدركنا أبا مروان القاضي وله جوار يسمعن الناس التلحين قد أعدهن للصوفية . قال : وكان لعطاء جاريتان تلحنان وكان إخوانه يستمعون إليهما . قال : وقيل لأبي الحسن بن سالم : كيف تنكر السماع وقد كان الجنيد وسري السقطي وذو النون يسمعون فقال : كيف أنكر السماع وأجازه وسمعه من هو خير مني . وقد كان عبد الله بن جعفر الطيار يسمع . وإنما أنكر اللهو واللعب في السماع . وروي عن يحيى بن معاذ أنه قال : فقدنا ثلاثة أشياء فلا نراها ولا أراها تزداد إلا قلة : حسن الوجه مع الصيانة ، وحسن القول مع الديانة ، وحسن الإخاء مع الوفاء . قال الغزالي : ورأيت في بعض الكتب هذا بعينه محكيا عن المحاسبي وفيه ما يدل على تجويزه السماع مع زهده وتصاونه وجده في الدين وتشميره . وحكي عن ممشاد الدينوري أنه قال : رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في النوم فقلت : يا رسول الله ، هل تنكر من هذا السماع شيئا ؟ فقال : " ما أنكر منه شيئا ولكن قل لهم يفتتحون قبله بالقرآن ويختتمون بعده بالقرآن " . قال الغزالي : وعن ابن جريح أنه كان يرخص في السماع فقيل له : تقدمه يوم القيامة في جملة حسناتك أو سيئاتك ؟ فقال : لا في الحسنات ولا في السيئات لأنه شبيه باللغو ، قال الله تعالى : " لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم " ، ثم بين الغزالي رحمه الله الدليل على إباحة PageV04P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" السماع فقال : اعلم أن قول القائل : السماع حرام ، معناه أن الله تعالى يعاقب عليه وهذا أمر لا يعرف بمجرد العقل بل بالسمع ، ومعرفة الشرعيات محصورة في النص أو القياس على المنصوص . قال : وأعني بالنص ما أظهره رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بقوله أو فعله ، وبالقياس المعنى المفهوم من ألفاظه وأفعاله ، فإن لم يكن فيه نص ولم يستقم فيه قياس على 
ms808	 منصوص بطل القول بتحريمه ويبقى فعلا لا حرج فيه كسائر المباحات ، ولا يدل على تحريم السماع نص ولا قياس . قال : وقد دل القياس والنص جميعا على إباحة السماع . أما القياس فهو أن الغناء اجتمع فيه معان ينبغي أن يبحث عن أفرادها ثم عن مجموعها فإن فيه سماع صوت طيب موزون مفهوم المعنى محرك للقلب . فالوصف الأعم أنه صوت طيب ، ثم الطيب ينقسم إلى الموزون وغيره . والموزون ينقسم إلى المفهوم كالأشعار ، وإلى غير المفهوم كأصوات الجمادات وأصوات سائر الحيوانات . أما سماع الصوت الطيب من حيث إنه طيب فلا ينبغي أن يحرم بل هو حلال بالنص والقياس . أما القياس فإنه يرجع إلى تلذذ حاسة السمع بإدراك ما هو مخصوص به . وللإنسان عقل وخمس حواس ولكل حاسة إدراك . وفي مدركات تلك الحاسة ما يستلذ . فلذة البصر في المبصرات الجميلة كالخضرة والماء الجاري والوجه الحسن وسائر الألوان الجميلة وهي في مقابلة ما يكره من الألوان الكدرة القبيحة . وللشم الروائح الطيبة وهي في مقابلة الأنتان المستكرهة . وللذوق الطعوم اللذيذة كالدسومة والحلاوة والحموضة وهي في مقابلة المرارة والمزازة المستبشعة . وللمس لذة اللين والنعومة والملاسة وهي في مقابلة الخشونة والضراسة . وللعقل لذة العلم والمعرفة وهي في مقابلة الجهل والبلادة . فكذلك الأصوات المدركة بالسمع تنقسم إلى مستلذة كصوت العنادل والمزامير ، ومستكرهة كنهيق الحمر وغيرها ، فما أظهر قياس هذه الحاسة ولذتها على سائر الحواس ولذاتها . PageV04P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" وأما النص فيدل على إباحة سماع الصوت الحسن امتنان الله على عباده به إذ قال تعالى : " يزيد في الخلق ما يشاء " فقيل : هو حسن الصوت . وفي الحديث : " ما بعث الله نبيا إلا حسن الصوت " . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لله أشد أذنا للرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته " وفي الحديث في معرض المدح لداود عبيه السلام : " أنه كان حسن الصوت في النياحة على نفسه وفي تلاوة الزبور حتى كان يجتمع الإنس والجن والوحش والطير لسماع صوته ، وكان يحمل من مجلسه أربعمائة جنازة وما يقرب من ذلك في 
ms809	 الأوقات " . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مدح أبي موسى الأشعري : " لقد أعطي مزمارا من مزامير آل داود " وقوله تعالى : " إن أنكر الأصوات لصوت الحمير " يدل بمفهومه على مدح الصوت الحسن . ولو جاز أن يقال : إنما أبيح ذلك بشرط أن يكون في القرآن للزمه أن يحرم سماع صوت العندليب لأنه ليس بقرآن . وإذا جاز سماع صوت غفل لا معنى له ، فلم لا يجوز سماع صوت يفهم منه الحكمة والمعاني الصحيحة وإن من الشعر لحكمة . قال : فهذا نظر في الصوت من حيث إنه طيب حسن . الدرجة الثانية : النظر في الصوت الطيب الموزون فإن الوزن وراء الحسن ، فكم من صوت حسن خارج عن الوزن ، وكم من صوت موزون غير مستطاب . والأصوات الموزونة باعتبار مخارجها ثلاثة ، فإنها إما أن تكون من جماد كصوت المزامير والأوتار وضرب القضيب والطبل وغيره . وإما أن تخرج من حنجرة حيوان وذلك الحيوان إما إنسان وإما غيره . فصوت العنادل والقماري وذوات السجع من الطيور مع طيها موزونة متناسبة المطالع والمقاطع فلذلك يستلذ سماعها . والأصل في الأصوات حناجر الحيوانات . وإنما وضعت المزامير على صورة الحناجر وهي تشبيه الصنعة بالخلقة . وما من شيء توصل أهل الصناعات بصناعتهم إلى تصويره إلا وله مثال في الخلقة التي استأثر الله تعالى باختراعها ، منه تعلم الصناع وبه قصدوا الاقتداء . فسماع هذه الأصوات يستحيل أن يحرم لكونها طيبة أو موزونة فلا ذاهب إلى تحريم صوت العندليب وسائر الطيور . ولا فرق بين حنجرة وحنجرة ولا بين جماد وحيوان . فينبغي أن يقاس على صوت العندليب الأصوات الخارجة من سائر الأجسام باختيار الآدمي كالذي يخرج من حلقه أو من القضيب والطبل والدف وغيرها . ولا يستثنى من هذا إلا الملاهي والأوتار والمزامير ، إذ ورد الشرع PageV04P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" بالمنع منها لا للذتها إذ لو كان للذة لقيس عليها كل ما يلتذ به الإنسان ولكن حرمت الخمور واقتضت ضراوة الناس بها المبالغة في الفطام عنها حتى انتهى الأمر في الابتداء إلى كسر الدنان ، فحرم معها ما هو شعار أهل الشرب 
ms810	 وهي الأوتار والمزامير فقط . وكان تحريمه من قبيل الاتباع كما حرمت الخلوة لأنها مقدمة للجماع . وحرم النظر إلى الفخذ لاتصاله بالسوأتين . وحرم قليل الخمر وإن كان لا يسكر لأنه يدعو إلى المسكر . وما من حرام إلا وله حرم يطيف به . وحكم الحرمة ينسحب على حريمه ليكون حمى للحرام ووقاية له وحظارا مانعا حوله كما قال ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن لكل ملك حمى وإن حمى الله محارمه " فهي محرمة تبعا لتحريم الخمر . الدرجة الثالثة : الموزون المفهوم وهو الشعر ، وذلك لا يخرج إلا من حنجرة الإنسان فيقطع بإباحة ذلك لأنه ما زاد إلا كونه مفهوما . والكلام المفهوم غير حرام . والصوت الطيب الموزو غير حرام . فإذا لم يحرم الآحاد فمن أين يحرم المجموع ، نعم ينظر فيما يفهم منه ، إن كان فيه أمر محظور حرم نثره ونظمه وحرم التصويت به سواء كان بألحان أو لم يكن . والحق فيه ما قاله الشافعي رحمه الله إذ قال : الشعر كلام فحسنه حسن وقبيحه قبيح . ومهما جاز إنشاد الشعر بغير صوت وألحان جاز مع الألحان . فإن أفراد المباحات إذا اجتمعت كان مباحا ، ومهما انضم مباح إلى مباح لم يحرم إلا إذا تضمن المجموع محظورا لا تتضمنه الآحاد ، ولا محظور هاهنا . وكيف ينكر إنشاد الشعر وقد أنشد ين يدي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن من الشعر لحكمة " وساق رحمه الله في هذا الموضع الأحاديث الصحيحة التي تضمنت إنشاد الشعر والحداء به وهي أشهر من أن يحتاج إلى سردها . ثم قال بعد سياق الأحاديث : ولم يزل الحداء وراء الجمال من عادة العرب في زمان سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وزمان الصحابة ، وما هو إلا أشعار تؤدى بأصوات طيبة وألحان موزونة . ولم ينقل عن أحد من الصحابة إنكاره . بل ربما كانوا يلتمسون ذلك تارة لتحريك الجمال وتارة PageV04P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" للاستلذاذ ، فلا يجوز أن يحرم من حيث إنه كلام مفهوم مؤدى بأصوات طيبة وألحان موزونة . الدرجة الرابعة : النظر فيه من حيث إنه 
ms811	 محرك للقلب ومهيج لما هو الغالب عليه ، قال أبو حامد : فأقول : لله سبحانه تعالى سر في مناسبة النغمات الموزونة للأرواح حتى أنها لتؤثر فيها تأثيرا عجيبا . فمن الأصوات ما يفرح ومنها ما يحزن ومنها ما ينوم ومنها ما يضحك ويطرب ومنها ما يستخرج من الأعضاء حركات على وزنها باليد والرجل والرأس . ولا ينبغي أن يظن أن ذلك لفهم معاني الشعر بل هذا جار في الأوتار حتى قيل : من لم يحركه الربيع وأزهاره والعود وأوتاره فهو فاسد المزاد ليس له علاج . وكيف يكون ذلك بفهم المعنى ، وتأثيره مشاهد في الصبي في مهده فإنه يسكته الصوت الطيب عن بكائه ، وتنصرف نفسه عما يبكيه إلى الإصغاء إليه . والجمل مع بلادة طبعه يتأثر بالحداء تأثيرا يستخف معه الأحمال الثقيلة ويستقصر لقوة نشاطه في سماعه المسافات الطويلة ، وينبعث فيه من النشاط ما يسكره ويولهه ، فتراها إذا طالت عليها البوادي واعتراها الإعياء والكلال تحت المحامل والأحمال إذا سمعت منادي الحداء تمد أعناقها وتصغي إلى الحادي ناصبة آذانها وتسرع في سيرها حتى تتزعزع عليها أحمالها ومحاملها ، وربما تتلف أنفسها في شدة السير وثقل الحمل وهي لا تشعر بها لنشاطها . فقد حكى أبو بكر محمد بن داود الدينوري المعروف بالرقي ، قال : كنت في البادية فوافيت قبيلة من قبائل العرب فأضافني رجل منهم وأدخلني خباء فرأيت في الخباء عبدا أسود مقيدا بقيد ، ورأيت جمالا قد ماتت بين يدي البيت وقد بقي منها جمل وهو ناحل ذابل كأنه ينزع روحه . فقال لي الغلام : أنت ضيف ولك حق فتشفع في حقي إلى مولاي فإنه مكرم لضيفه فلا يرد شفاعتك فعساه يحل القيد عني . فلما أحضروا الطعام امتنعت وقلت : لا آكل ما لم أشفع في هذا العبد ، فقال : إن هذا العبد قد أفقرني وأهلك جميع مالي ، فقلت : ماذا فعل ؟ فقال : إن له صوتا طيبا ، وإني كنت أعيش من ظهور هذه الجمال فحملها أحمالا ثقالا وكان يحدو بها حتى قطعت مسيرة ثلاث ليال في ليلة من طيب نغمته فلما حطت أحمالها موتت كلها 
ms812	 إلا هذا الجمل الواحد ، ولكن أنت ضيفي فلكرامتك قد وهبته لك قال : فأحببت أن أسمع صوته ، فلما أصبحنا أمره أن PageV04P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" يحدو على جميل يستقي الماء من بئر هناك ، فلما رفع صوته هام ذلك الجمل وقطع حباله ووقعت أنا على وجهي ، فما أظن أني قط سمعت صوتا أطيب منه . قال : فإذا تأثير السماع في القلب محسوس . ومن لم يحركه السماع فهو ناقص مائل عن الاعتدال بعيد عن الروحانية ، زائد في غلظ الطبع وكثافته على الجمال والطيور بل على سائر البهائم فإن جميعها تتأثر بالنغمات الموزونة . ومهما كالناظر في السماع باعتبار تأثيره في القلوب لم يجز أن يحكم فيه مطلقا بإباحة ولا تحريم ، بل يختلف ذلك بالأحوال والأشخاص واختلاف طرق النغمات ، فحكمه حكم ما في القلب . قال أبو سليمان : السماع لا يجعل في القلب ما ليس فيه ، ولكن يحرك ما هو فيه . ذكر أقسام السماع وبواعثه وأقسام السماع تختلف باختلاف الأحوال : فإن منه ما هو مستحب وما هو مباح وما هو مكروه وما هو حرام . أما المستحب فهو لمن غلب عليه حب الله تعالى ولم يحرك السماع منه إلا الصفات المحمودة . وأما المباح فهو لمن لاحظ له من السماع إلا التلذذ بالصوت الحسن ، وأما المكروه فهو لمن لا ينزله على صورة المخلوقين ولكن يتخذه عادة في أكثر الأوقات على سبيل اللهو . وأما الحرام فهو لأكثر الناس من الشباب ومن غلبت عليه شهوة الدنيا فلا حرك السماع منهم إلا ما هو الغالب على قلوبهم من الصفات المذمومة . وقد تكلم على هذه الأقسام الإمام أبو حامد الغزالي فقال رحمه الله ما مختصره ومعناه : الكلمات المسجعة الموزونة تعتاد في مواضع لأغراض مخصوصة ترتبط بها آثار في القلب وهي سبعة مواضع : الأول : غناء الحجيج فإنهم يدورون أولا في البلاد بالطبل والغناء وذلك مباح لما فيه من التشويق إلى الحج وأداء الفريضة وشهود المشاعر . PageV04P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" الثاني : ما يعتاده الغزاة لتحريض الناس على الغزو وهو مباح أيضا لما فيه من استثارة النفس وتحريكها على الغزو 
ms813	 وإثارة الغضب على الكفار وتحسين الشجاعة وتقبيح الفرار . الثالث : ما يرتجزه الشجعان عند اللقاء في الحرب وهو مباح ومندوب لما فيه من تشجيع النفس وتحريك النشاط للقتال والتمدح بالشجاعة والنجدة وقد فعله غير واحد من الصحابة رضوان الله عليهم ، منهم علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد وغيرهما . الرابع : أصوات النياحة ونغماتها وتأثيرها في تهييج البكاء وملازمة الحزن والكآبة وهذا قسمان : محمود ومذموم . فأما المذموم فالحزن على ما فات . قال الله تبارك وتعالى : " لكيلا تأسوا على ما فاتكم " . والحزن على الأموات من هذا القبيل فإنه يغضب الله جل جلاله وتأسف على ما لا تدارك فيه . وأما المحمود فهو حزن الإنسان على تقصيره في أمر دينه وبكاؤه على خطاياه . والبكاء والتباكي والحزن والتحازن على ذلك محمود لأنه يبعث على التشمير للتدارك . ولذلك كانت نياحة داود عليه السلام محمودة ، فقد كان يحزن ويحزن ويبكي ويبكي حتى كانت الجنائز ترفع من مجالس نياحته وكان يفعل ذلك بألفاظه وألحانه ، وذلك محمود لأن المفضي إلى المحمود محمود . وعلى هذا لا يحرم على الواعظ الطيب الصوت أن ينشد على المنبر بألحانه الأشعار المحزنة المرققة للقلب ولا أن يبكي ويتباكى ليتوصل به إلى بكاء غيره وإثارة حزنه . الخامس : السماع في أقوات السرور تأكيدا للسرور وتهييجا له إن كان ذلك السرور مباحا كالغناء في أيام العيد وفي العرس وفي وقت قدوم الغائب ووقت الوليمة PageV04P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" والعقيقة وعند الولادة والختان وعند حفظ القرآن ، وكان ذلك معتاد لأجل إظهار السرور . قال : ووجه جوازه أن من الألحان ما يثير الفرح والسرور والطرب وكل ما جاز السرور به جاز إثارة السرور فيه ، ويدل على هذا إنشادهم بالدف والألحان عند مقدم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقولون : طلع البدر علينا . . . من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا . . . ما دعا لله داعي فإظهار السرور بالنغمات والشعر والرقص والحركات محمود . فقد نقل عن جماعة من الصحابة أنهم حجلوا في سرور أصابهم كما سيأتي في أحكام في أحكام الرقص وهو جائز في قدوم كل غائب وكل 
ms814	 ما يجوز الفرح به شرعا . ويجوز الفرح بزيارة الإخوان ولقائهم واجتماعهم في موضع واحد على طعام أو كلام . السادس : سماع العشاق تحريكا للشوق وتهييجا للعشق وتسلية للنفس ، فإن كان في حال مشاهدة المعشوق فالغرض تأكيد اللذة ، وإن كان مع المفارقة فالغرض تهييج الشوق . وإن كان مؤلما ففيه نوع لذة إذا انضاف إليه رجاء الوصال ، فإن الرجاء لذيذ واليأس مؤلم ، وقوة لذة الرجاء بحسب قوة الشوق والحب للشيء المرجو ، ففي هذا السماع تهييج للعشق وتحريك للشوق وتحصيل للذة الرجاء المقدر في الوصال مع الإطناب في وصف حسن المحبوب . قال : وهذا حلال إن الكان المشتاق إليه ممن يباح وصاله كمن يعشق زوجته أو سريته فيصغي فيصغي إلى غنائها لتتضاعف لذته في لقائها ، فيحظى بالمشاهدة البصر وبالسماع الأذن ويفهم لطائف معاني الوصال والفراق القلب ، فتترادف أسباب اللذة . فهذا نوع تمتع من جملة مباحات الدنيا ومتاعها ، وما متاع الحياة الدنيا إلا لعب ولهو وهذا منه . وكذلك إن غصبت منه جارية أو حيل بينه وبينها بسبب من الأسباب فله أن يحرك بالسماع شوقه وأن يستثير به لذة رجاء الوصال . فإن باعها أو طلقها حرم PageV04P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" عليه ذلك بعده إذ لا يجوز تحريك الشوق حيث لا يجوز تحقيقه بالوصال واللقاء . وأما من يتمثل في نفسه صورة صبي أو امرأة لا يجوز له النظر إليها وكان ينزل ما يسمع على ما يتمثل في نفسه فهو حرام لأنه محرك للفكر في الأفعال المحظورة ومهيج للداعية إلى مالا يباح الوصول إليه لا لأمر يرجع إلى نفس السماع . وقد سئل بعض الحكماء عن العشق فقال : دخان يصعد إلى دماغ الإنسان يزيله الجماع ويهيجه السماع . السابع : سماع من أحب الله سبحانه وتعالى واشتاق إلى لقائه فلا ينظر إلى شيء إلا رآه فيه ، ولا يقرع سمعه قارع إلا سمعه منه أو فيه ، فالسماع في حقه مهيج لشوقه ، ومؤكد لعشقه وحبه ، ومور زناد قلبه ، ومستخرج منه أحوالا من المكاشفات والملاطفات لا يحيط الوصف بها يعرفها من ذاقها وينكرها من كل حسه عن 
ms815	 ذواقها ، وتسمى تلك الأحوال بلسان الصوفية وجدا - مأخوذ من الوجود - وللصوفية على هذا كلام يطول شرحه ليس هذا موضع إيراده . والله أعلم . ذكر العوارض التي يحرم معها السماع قال أبو حامد رحمه الله تعالى : والسماع يحرم بخمسة عوارض : عارض في المسمع وعارض في آلة السماع ، وعارض في نظم الصوت ، وعارض في نفس المستمع أو في مواطنه ، لأن أركان السماع هي المسمع والمستمع وآلة السماع . العارض الأول : أن يكون المسمع امرأة لا يحل النظر إليها وتخشى الفتنة من سماعها ، وفي معناها الصبي الذي تخشى فتنته ، وهذا حرام لما فيه من خوف الفتنة ، وليس ذلك لأجل الغناء بل لو كانت المرأة بحيث تفتن بصوتها في المحاورة في غير ألحان فلا يجوز محاورتها ومحادثتها ولا سماع صوتها في القرآن أيضا ، وكذلك الصبي الذي تخاف فتنته . فإن قلت : فهل تقول : إن ذلك حرام بكل حال حسما للباب ، أو لا يحرم إلا حيث تخاف الفتنة . فأقول : هذه مسألة محتملة من حيث الفقه يتجاذبها أصلان : PageV04P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" أحدهما : أن الخلوة بالأجنبية والنظر إلى وجهها حرام سواء خيفت منها الفتنة أو لم تخف لأنها مظنة الفتنة على الجملة . فقضى الشرع بحسم الباب من غير التفات إلى الصورة . والثاني : أن النظر إلى الصبيان مباح إلا عند خوف الفتنة فلا يلحق الصبيان بالنساء في عموم الحسم بل ينبغي أن يفصل في الحال . وصوت المرأة دائر بين هذين الأصلين ، فإن قسناه على النظر إليها وجب حسم الباب وهو قياس قريب ، ولكن بينهما فرق إذ الشهوة تدعو إلى النظر في أول هيجانها ولا تدعو إلى سماع الصوت . وليس تحريك النظر لشهوة المماسة كتحريك السماع بل هو أشد . وصوت المرأة في غير الغناء ليس بعورة ولكن للغناء مزيد أثر في تحريك الشهوة ، فقياس هذا على النظر إلى الصبيان أولى لأنهم لم يؤمروا بالاحتجاب كما لم تؤمر النساء بستر الأصوات ، فينبغي أن يتبع مثار الفتن ويقصر التحريم عليه ، هذا هو الأقيس عندي . قال : ويتأيد بحديث الجاريتين المغنيتين في بيت عائشة رضي الله عنها 
ms816	 إذ يعلم أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان يسمع صوتهما ولم يحترز عه ولكن لم تكن الفتنة مخوفة عليه فلذلك لم يحترز . فإذا يختلف هذا بأحوال المرأة وأحوال الرجل في كونه شابا وشيخا ولا يبعد أن يختلف الأمر في مثل هذا بالأحوال . فإنا نقول : للشيخ أن يقبل زوجته وهو صائم وليس للشاب ذلك . والقبلة تدعو إلى الوقاع في الصوم وهو المحظور . والسماع يدعو إلى النظر والمقاربة وهو حرام ، فيختلف ذلك أيضا بالأشخاص . العارض الثاني : في الآلة بأن تكون من شعائر أهل الشرب أو المخنثين وهي المزامير والأوتار وطبل الكوبة ، فهذه ثلاثة أنواع وما عدا ذلك يبقى على أصل الإباحة كالدف وإن كان فيه الجلاجل وكالطبل والشاهين والضرب بالقضيب وسائر الآلات . PageV04P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" العارض الثالث : في نظم الصوت وهو الشعر فإن كان فيه شيء من الخنا والفحش والهجاء أو هو كذب على الله عز وجل أو على رسوله أو على الصحابة كما رتبه الروافض في هجاء الصحابة وغيرهم ، فسماع ذلك حرام بألحان وغير ألحان ، والمستمع شريك القائل وكذلك ما فيه وصف امرأة بعينها فإنه لا يجوز وصف المرأة بين يدي الرجال . وأما هجاء الكفار وأهل البدع فذلك جائز . فقد كان حسان بن ثابت ينافح عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ويهاجي الكفار ، وأمره رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بذلك . فأما النسيب وهو التشبيب بوصف الخدود والأصداغ وحسن القد والقامة وسائر أوصاف النساء فهذا فيه نظر . والصحيح أنه لا يحرم نظمه وإنشاده بلحن وغير لحن ، وعلى المستمع ألا ينزله على امرأة معينة إلا على من تحل له من زوجة أو جارية ، فإن نزله على أجنبية فهو العاصي بالتنزيل وإجالة الفكر فيه . ومن هذا وصفه فينبغي أن يجتنب السماع رأسا فإن من غلب عليه عشق نزل كل ما يسمعه عليه سواء كان اللفظ مناسبا أو لم يكن ، إذ ما من لفظ إلا ويمكن تنزيله على معان بطريق الاستعارة فالذي غلب عليه عشق خلوق ينبغي أن يحترز من السماع بأي لفظ 
ms817	 كان ، والذي غلب عليه حب الله تعالى فلا تضره الألفاظ ولا تمنعه عن فهم المعاني اللطيفة المتعلقة بمجاري همته الشريفة . العارض الرابع : في المستمع وهو أن تكون الشهوة غالبة عليه وكان في غرة الشباب وكانت هذه الصفة أغلب من غيرها عليه ، فالسماع حرام عليه سواء غلب على قلبه حب شخص معين أو لم يغلب . فإنه كيفما كان فلا يسمع وصف الصدغ والخد والوصال والفراق إلا ويحرك ذلك شهوته وينله على صورة معينة ينفخ الشيطان بها في قلبه فتشتعل فيه نار الشهوة وتحتد بواعث الشر . وذلك هو النصرة لحزب الشيطان والتخذيل للعقل المانع منه الذي هو حزب الله تعالى . والقتال في القلب دائم بين جنود الشيطان وهي الشهوات ، وبين حزب الله وهو نور العقل إلا في قلب قد فتحه أحد الجندين واستولى عليه بالكلية . وغالب القلوب قد فتحها جند الشيطان وغلب عليها فتحتاج حينئذ إلى أن تستأنف أسباب القتال لإزعاجه فكيف يجوز تكثير PageV04P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" أسلحته وتشحيذ سيوفه وأسنته ، والسماع مشحذ لأسلحة جند الشيطان في حق مثل هذا الشخص . فليخرج مثل عن جميع السماع فإنه يستضريه والله أعلم . العارض الخامس : أن يكون الشخص من عوام الخلق ولم يغلب عليه حب الله فيكون السماع له محبوبا ولا غلبت عليه الشهوة فيكون في حقه محظورا ، ولكنه أبيح في حقه كسائر أنواع اللذات المباحة إلا أنه اتخذه ديدنه وهجيراه وقصر عليه أكثر أوقاته ، فهذا هو السفيه الذي ترد شهادته فإن المواظبة على اللهو جناية . وكما أن الصغيرة بالإصرار والمداومة تصير كبيرة ، فبعض المباحات بالمداومة يصير صغيرة وهو كالمواظبة على متابعة الزنوج والحبشة والنظر إلى لعبهم على الدوام فإنه ممنوع وإن لم يكن أصله ممنوعا إذا فعله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ومن هذا القبيل اللعب بالشطرنج فإنه مباح ، ولكن المواظبة عليه مكروهة كراهة شديدة ، ومهما كان الغرض معالجة له في بعض الأوقات لتنبعث دواعيه . هذا ملخص ما أورده في أقسام السماع وبواعثه ومقتضياته ، ثم ذكر بعد ذلك آثار السماع وآدابه . ذكر آثار السماع 
ms818	 وآدابه قال أبو حامد رحمه الله : اعلم أن أول درجة السماع فهم المسموع وتنزيله على معنى يقع للمستمع ثم يثمر الفهم الوجد . وثمر الوجد الحركة بالجوارح . فلينظر إلى هذه المقامات الثلاثة : المقام الأول : في الفهم ، وهو مختلف باختلاف أحوال المستمع . وللمستمع أربعة أحوال : إحداها : أن يكون سماعه بمجرد الطبع أي لاحظ له في السماع إلا استلذاذ الألحان والنغمات فهذا مباح وهو أخس رتب السماع ، إذ الإبل شريكة له فيه وكذا سائر البهائم . ولكل حيوان نوع تلذذ بالأصوات الطيبة . PageV04P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" الحالة الثانية : أن يسمع بفهم ولكن ينزله على صورة إما معينة أو غير معينة وهو سماع الشباب وأرباب الشهوة ويكون تنزيلهم المسموع على حسب شهواتهم ومقتضى أحوالهم . وهذه الحالة أخس من أن تكلم فيها إلا ببيان خستها والنهى عنها . الحالة الثالثة : أن ينزل ما يسمعه على أحوال نفسه في معاملة الله تعالى وتقلب أحواله في التمكن منه مرة وبعده منه أخرى ، وهذا سماع المريدين لا سيما المبتدئين . فإن للمريد لا محالة مرادا هو مقصده ، ومقصده معرفة الله تعالى ولقاؤه والوصول إليه بطريق المشاهدة بالسر وكشف الغطاء ، وله في مقصده طريق هو سالكه ، ومعاملات هو مثابر عليها ، وحالات تستقبله في معاملاته . فإذا سمع ذكر عتاب أو خطاب أو قبول أو رد أو وصل أو هجر أو قرب أو بعد أو تلهف على فائت أو تعطش إلى منتظر أو شوق إلى وارد أو طمع أو يأس أو وحشة أو استئناس أو وفاء بالوعد أو نقض للعهد أو خوف فراق أو فرح بوصال أو ذكر ملاحظة الحبيب ومدافعة الرقيب أو همول العبرات أو ترادف الحسرات أو طول الفراق أو عدة الوصال أو غير ذلك مما يشتمل على وصفه الأشعار ، فلا بد أن يوافق بعضها حال المريد في طلبه ، فيجري ذلك مجرى القداح الذي يوري زناد قلبه ، فتشتعل به نيرانه ، ويقوى به انبعاث الشوق وهيجانه ، وتهجم عليه بسببه أحوال مخالفة لعاداته ، ويكون له مجال رحب في تنزيل الألفاظ على أحواله . وليس على المستمع مراعاة 
ms819	 مراد الشاعر من كلامه ، بل لكل كلام وجوه ولكل ذي فهم في اقتباس المعنى منه حظ . وضرب الإمام الغزالي لذلك أمثلة يطول شرحها . الحالة الرابعة : سماع من جاوز الأحوال والمقامات فعزت عن فهم ما سوى الله تعالى حتى عزل عن فسه وأحوالها ومعاملاتها وكان كالمدهوش الغائص ف عين الشهود الذي يضاهي حاله حال النسوة اللاتي قطعن أيديهن في مشاهدة جمال يوسف حتى بهتن وسقط إحساسهن . وعن مثل هذه الحالة تعبر الصوفية بأنه فني PageV04P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" عن نفسه . ومهما فني عن نفسه فهو عن غيره أفنى ، فكأنه فني عن كل شيء إلا عن الواحد المشهود ، وفني أيضا عن الشهود فإن القلب إن التفت إلى الشهود وإلى نفسه بأنه مشاهد فقد غفل عن المشهود . فالمستهتر بالمرئي لا التفات له في حال استغراقه إلى رؤيته ولا إلى عينه التي بها رؤيته ولا إلى قلبه الذي به لذته . فالسكران لا خبر له في سكره ، والملتذ لا خبر له في التذاذه ، إنما خبره من الملتذ به فقط ، ولكن هذا في الغالب يكون كالبرق الخاطف الذي لا يثبت ولا يدوم وإن دام لم تطقه القوة البشرية فربما يضطرب تحت أعبائه اضطرابا تهلك فيه نفسه كما روي عن أبي الحسن النوري أنه سمع هذا البيت : ما لت أنزل من ودادك منزلا . . . تتحير الألباب دون نزوله فقام وتواجد وهام على وجهه ووقع في أجمة قصب قد قطعت وبقيت أصولها مثل السيوف فصار يعدو فيها ويعيد البيت إلى الغداة والدم يجري من رجليه حتى ورمت قدماه وساقاه ومات بعد أيام رحمه الله . قال أبو حامد : وهذه درجة الصديقين في الفهم والوجد وهي أعلى الدرجات ، لأن السماع على الأحوال وهي ممتزجة بصفات البشرية نوع قصور ، وإنما الكمال أن يفنى بالكلية عن نفسه وأحواله . أعني أنه ينساها فلا يبقى له التفات إليها كما لم يكن للنسوة التفات إلى اليد والسكين . فيسمع بالله ، وفي الله ، ومن الله ، وهذه رتبة من خاض لجة الحقائق وعبر ساحل الأحوال والأعمال واتحد بصفاء التوحيد وتحقق بمحض 
ms820	 الإخلاص فلم يبق فيه منه شيء أصلا ، بل خمدت بالكلية بشريته وفني التفاته إلى صفات البشرية رأسا . قال : ولست أعني بفنائه فناء جسده بل فناء قلبه ، ولست أعني بالقلب اللحم والدم بل سر لطيف له إلى القلب الظاهر نسبة خفية وراءها سر الروح الذي هو من أمر الله عرفها من عرفها وجهلها من جهلها ولذلك السر وجود إلا للحاضر . ومثاله المرآة المجلوة ، إذ ليس لها لون في نفسها بل لونها لون PageV04P0169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """""" الحاضر فيها . وكذلك الزجاجة فإنها تحكي لون قرارها ولونها لون الحاضر فياه وليس لها في نفسها صورة بل صورتها قبول صورتها قبول الصور ولونها هو هيئة الاستعداد لقبول الألوان . قال : وهذه مغاصة من مغاصات علوم المكاشفة منها نشأ خيال من ادعى الحلول والاتحاد . هذا ملخص ما أورده في مقام الفهم والله سبحانه وتعالى أعلم . المقام الثاني : بعد الفهم والتنزيل الوجد . قال الإمام الغزالي رحمه الله تعالى : وللناس كلام طويل في حقيقة الوجد أعني الصوفية والحكماء الناظرين في وجه مناسبة السماع للأرواح فلننقل من أقوالهم ألفاظا ثم لنكشف عن الحقيقة فيه . أما الصوفية ، فقد قال ذو النون المصري رحمه الله في السماع : إنه وارد حق جاء يزعج القلوب إلى الحق ، فمن أصغى إليه بحق تحقق ، ومن أصغى إليه بنفس تزندق . فكأنه عبر عن الوجد بانزعاج القلوب إلى الحق وهو الذي يجده عند ورود وارد السماع ، إذ سمي السماع وارد حق . وقال أبو الحسين الدراج مخبرا عما وجده في السماع : والوجد عبارة عما يوجد عند السماع ، وقال : جال بي السماع في ميادين البهاء ، فأوجدني الحق عند العطاء ، فسقاني بكأس الصفاء ، فأدركت به منازل الرضاء ، وأخرجني إلى رياض النزهة والفضاء . وقال الشبلي : السماع ظاهره فتنة وباطنه عبرة ، فمن عرف الإشارة حل له استماع العبرة وإلا فقد استدعى الفتنة وتعرض للبلية . وأقوال الصوفية في هذا النوع كثيرة . PageV04P0170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """""" وأما الحكماء ، فقال بعضهم : في القلب فضيلة شريفة لم تقدر قوة النطق على إخراجها باللفظ فأخرجتها النفس بالألحان ، فلما ظهرت سرت وطربت 