ms561	 - فيه) أي في مثله على حذف مضاف اه من خط الشارح (قوله سواء كان مسلما أو كافرا) أي أو عبدا. اه. كاكي (قوله واختلفوا في أن الزوج أو المحرم إلخ) صحح صاحب البدائع الأول وصحح السغناقي الثاني. اه. (قوله وفي وجوب التزويج عليها) قال في الدراية ولا يجب عليها أن تتزوج ليحج بها كما لا يجب على الفقير اكتساب المال لأجل الحج اه.(@)(@@) (قوله فبلغ أو عتق فمضى) أي كل واحد منهما على إحرامه. اه. ع (قوله وإحرام العبد لازم) أي لكونه مخاطبا حتى لو أصاب صيدا فعليه الصيام؛ لأنه صار جانيا على إحرامه، وهو ليس من أهل التكفير بالمال بالإراقة أو بالإطعام، وإن كان تكفيره بالصوم. اه. كاكي.(@)(@@) فائدة قال في الكافي واعلم أن فروض الحج الإحرام والوقوف بعرفة وطواف الزيارة وواجبه الوقوف بمزدلفة ورمي الجمار والسعي والحلق وطواف الصدر لغير المكي وغيرها سنن وآداب اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [مواقيت الإحرام](@)(@@) (قوله في المتن ومواقيت الإحرام إلخ) لما فرغ عن بيان من يجب عليه الحج ومن لا وعن شرائطه أخذ في بيان مواقيت الإحرام اه قال في المغرب الوقت في الأزمنة المبهمة والمواقيت جمع الميقات، وهو الوقت المحدود فاستعير للمكان ومنه مواقيت الحج لمواضع الإحرام وقد فعل بالوقت مثل ذلك فقال أبو حنيفة - رحمه الله - من تعدى وقته إلى وقت أقرب منه أو أبعد منه فإنه يجزئه وفي الجامع الصغير ووقته البستان أي ميقاته بستان بني عامر ثم(@)(@@) PageV02P006(@)(@)(@@) استعمل في كل حد ومنه قوله هل في ذلك وقت أي حد بين القليل والكثير وقد اشتقوا فيه فقالوا وقت الله الصلاة ووقتها بالتشديد أي بين وقتها وحدده (قوله وقرن) قال الجوهري: القرن بفتح الراء موضع، وهو ميقات أهل نجد ومنه أويس القرني والقرن بالسكون الجبل الصغير، وهو مأخوذ عليه في مكانين فيه في تحريك الراء ونسبة أويس إلى المكان، وإنما نسب إلى قرن، وهو بطن من مراد قبيلة. اه. سروجي (قوله ذو الحليفة) كذا بخط الشارح (قوله ولأهل النجد) بالألف واللام في خطه 
ms562	 (قوله فقال هن لهم) هن ضمير جماعة المؤنث العاقل في الأصل وقد يعاد على ما لا يعقل وأكثر ذلك في العشرة فدون فإذا جاوزها قالوه بهاء التأنيث كما قال تعالى {اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم} [التوبة: 36] ثم قال {فلا تظلموا فيهن أنفسكم} [التوبة: 36] اه شرح مسلم للقرطبي (قوله فمهله) هو بضم الميم وفتح الهاء وتشديد اللام أي موضع إهلالهم. اه. تنقيح الزركشي وضبطه الشارح بالقلم بفتح الميم والهاء (قوله ومن كان داخل الميقات إلخ) المتبادر من هذه العبارة أن يكون بعد المواقيت لكن الواقع أن لا فرق بين كونه بعدها أو فيها نفسها في نص الرواية. اه. كمال.(@)(@@) (قوله أي جاز تقديم الإحرام إلخ) بخلاف تقديم الإحرام على أشهر الحج أجمعوا أنه مكروه كذا في الينابيع وغيره فيجب حمل الأفضلية من دويرة أهله على ما إذا كان من داره إلى مكة دون أشهر الحج كما قيده به في قاضي خان. اه. كمال (قوله، وإنما كان التقديم أفضل لقوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] وفسرت الصحابة إلخ) ثم هذا خلاف ما تقدم من كون المراد به إيجاب الإتمام على من شرع في بحث الفور والتراخي أول كتاب الحج. اه. فتح (قوله من دويرة أهله) هي تصغير الدار وعن شيخ شيخي، وإنما قال بلفظ التصغير لمقابلة بيت الله؛ لأن غيره من البيوت محقر بنسبته. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P007(@)(@)(@@) قوله «غفر له ما تقدم من ذنبه أي وما تأخر ووجبت له الجنة» رواه في السنن من حديث أم سلمة. اه. غاية البيان (قوله، إنما يكون أفضل إلخ) ثم إذا انتفت الأفضلية لعدم ملكه نفسه هل يكون الثابت الإباحة أو الكراهة روي عن أبي حنيفة أنه مكروه. اه. كمال.(@)(@@) (قوله لأهل داخل المواقيت ) ومن هو في نفس المواقيت كما ذكره الكمال (قوله وللمكي الحرم) انظر ما ذكره الشارح - رحمه الله - قبيل باب إضافة الإحرام إلى الإحرام فإنه نافع هنا (قوله والتنعيم أفضل) قال في المغرب والتنعيم مصدر 
ms563	 نعمه إذا أترفه وبه سمي التنعيم، وهو موضع قريب من مكة عند مسجد عائشة - رضي الله عنها - اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الإحرام](@)(@@) (باب الإحرام) لما ذكر المواقيت شرع في بيان أن الإحرام كيف يفعل عند المواقيت والإحرام مصدر قولك أحرم الرجل إذا دخل في حرمة لا تهتك وهذا؛ لأن بالإحرام يحرم عليه الرفث والفسوق والجدال وقتل الصيد وغير ذلك وصورة الإحرام بالحج أن يلبي بلسانه وينوي بقلبه الحج والأفضل أن يذكر النية باللسان مع القلب ثم المحرمون أنواع أربعة مفرد بالحج ومفرد بالعمرة وقارن ومتمتع وبيان الكل يأتي في الكتاب إن شاء الله تعالى ثم الإحرام شرط الأداء عندنا حتى لا يصح الحج بدونه كتكبيرة الافتتاح في باب الصلاة وعند الشافعي ركن؛ ولهذا جاز تقديم الإحرام على أشهر الحج عندنا كتقديم الطهارة على وقت الصلاة كذا في غاية البيان وقال في المصباح: وأحرم الشخص دخل في حج أو عمرة ومعناه أدخل نفسه في شيء حرم عليه به ما كان حلالا له، وهذا كما يقال أنجد إذا أتى نجدا وأتهم إذا أتى تهامة قال في المستصفى من العبادات ما لها تحريم وتحليل كالصلاة والحج(@)(@@) ومنها ما ليس لها تحريم وتحليل كالصوم والزكاة اه (قوله، وإذا أردت) أي أيها الطالب حجا أو عمرة وقال العيني - رحمه الله -، وإنما ذكر في هذا الفصل بالخطاب تحريضا على تعلم أمور الإحرام واهتماما لشدة الاحتياج إلى معرفته اه (قوله والمراد بهذا الغسل إلخ) قال الأتقاني: وهذا الغسل أعني غسل الإحرام ليس بواجب، ولكنه من باب التنظيف كما في الجمعة بدلالة اغتسال الحائض والنفساء ثم غسل يكون بمعنى النظافة فالوضوء يقوم مقامه كما في الجمعة والعيدين كذا ذكره القدوري في شرحه (قوله أمر أبا بكر أن تغتسل وتهل امرأته إلخ) هي أسماء بنت عميس نفست بالشجرة ذكره في الغاية وفي الكرماني بذي الحليفة. اه. (قوله نفست) هو بضم النون بالبناء للمفعول فهي نفساء والجمع نفاس والنفاس مصدر نفست المرأة بضم النون وفتحها إذا ولدت فهي نفساء وهن نفاس وقول 
ms564	 أبي بكر أن أسماء نفست أي حاضت والضم فيه خطأ. اه. مغرب (قوله ولهذا لا يعتبر التيمم إلخ) وقال الشافعي يسن التيمم عند العجز عن الماء قلنا المقصود بالغسل تنظيف البدن وقطع الرائحة والتراب ملوث ومغبر ولهذا لم يشرع تجديد التيمم وتكرار المسح به. اه. سروجي وقوله ولهذا أي ولأجل أن المراد بهذا الغسل تحصيل النظافة إلى آخره اه (قوله بخلاف الجمعة والعيدين) أي فإن المقصود من الغسل فيهما إقامة السنة اه.(@)(@@) (قوله من المتن والبس إزارا ورداء) قال الكرماني - رحمه الله - يكون مضطبعا فيه(@)(@@) PageV02P008(@)(@)(@@) والاضطباع أن يتوشح بردائه ويخرجه من تحت إبطه الأيمن ويلقيه على منكبه الأيسر ويغطيه ويبدي منكبه الأيمن، فإنه سنة لما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «لبس في إحرامه إزارا ورداء» على هذا الوجه واضطبع هو وأصحابه وفي رواية أن الاضطباع لم يبق سنة في هذا الزمان؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - فعل ذلك وأمر أصحابه لأجل المشركين إظهارا للقوة والجلادة حيث طعن المشركون في عجزهم وضعفهم(@)(@@) والأول أصح وأنه سنة على الوجه الذي ذكرناه اه وقوله إزارا الإزار من الحقو والرداء من الكتف ويدخل الرداء تحت يمينه ويلقيه على كتفه الأيسر فيبقى كتفه الأيمن مكشوفا. اه. كاكي (قوله في المتن جديدين أو غسيلين) قال أبو بكر الرازي في شرحه لمختصر الشيخ أبي جعفر الطحاوي - رحمه الله -: إنما ذكر جديدين أو غسيلين؛ لأنه روي عن بعض السلف كراهة لبس الجديد عند الإحرام فاعلم أنه لا فرق بينهما اه وقوله أو غسيلين قال في المستصفى: وقدم الجديد على الغسيل لما أنه أفضل قال - عليه الصلاة والسلام - «تزين لعبادة ربك». اه. (قوله في المتن وتطيب) قال في شرح الطحاوي ويمس طيبا إن شاء ويدهن بأي دهن شاء ويتطيب بأي طيب شاء سواء تبقى عينه بعد الإحرام أو لا وقال في الإيضاح هو قول أصحابنا في المشهور من الرواية وروي عن محمد أنه كره ذلك وقال القدوري في شرحه: ويتطيب ويدهن بما شاء في قول أبي 
ms565	 حنيفة وأبي يوسف، وهو قول محمد في الأصول وروى المعلى عن محمد أنه قال كنت لا أرى به بأسا حتى رأيت قوما أحضروا طيبا كثيرا، ورأيت أمرا شنيعا فكرهته. اه. أتقاني (قوله وبه قال) أي مالك والشافعي. اه. هداية (قوله وبيص الطيب) والوبيص هو بريق الطيب هذا في البدن أما في الثوب فيكره الطيب فيه على وجه يبقى أثره بعد الإحرام ذكره محمد؛ لأنه لا يزول سريعا. اه. كرماني (قوله بخلاف لبس المخيط) قال الأتقاني ما إذا لبس ثوبا قبل الإحرام وبقي على ذلك بعد الإحرام حيث يمنع منه؛ لأنه لم يجعل تبعا لكون الثوب مباينا عن البدن. اه. (قوله وقل اللهم إني أريد الحج) ليست الواو في خط الشارح. اه. (قوله فيسأل التيسير من الله إلخ) وفي الصلاة لم يذكر مثل هذا الدعاء؛ لأن مدتها يسيرة وأداءها عادة متيسر اه هداية.(@)(@@) (قوله في المتن ولب دبر صلاتك إلخ) ثم الكلام في التلبية يقع في مواضع منها أن التلبية عقيب الصلاة أفضل عندنا وعند الشافعي الأفضل أن يلبي إذا انبعثت به ناقته كذا في شرح الأقطع ومنها أن التلبية واجبة عندنا خلافا للشافعي كذا ذكر القدوري في شرحه ومنها أن الشروع في الإحرام لا يحصل بمجرد النية حتى يضم إليها التلبية أو يسوق الهدي وعند الشافعي يصير محرما بمجرد النية وسيجيء بيان ذلك. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P009(@)(@)(@@) قوله لاختلاف أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في إهلاله) قال الأتقاني اعلم أن «رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر أربع عمرات وحج واحدة»، وهي حجة الوداع في السنة التي قبض فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي السنة العاشرة من الهجرة اعتمر عمرته من الحديبية ومن العام المقبل من الجعرانة حيث قسم غنائم حنين وعمرة مع حجته كذا ذكره صاحب الصحيح. اه. (قوله أرسالا) جمع رسل، وهو الجماعة المتفرقة. اه. غاية وفي المصباح والرسل بفتحتين.(@)(@@) اه. (قوله وايم الله إلخ) قال ابن الأثير ايم الله من ألفاظ القسم كقولك لعمر الله 
ms566	 وعهد الله وفيها لغات كثيرة وتفتح همزتها وتكسر، وهمزتها همزة وصل وقد تقطع وأهل الكوفة من النحاة يزعمون أنها جمع يمين وغيرهم يقول هي اسم موضوع للقسم قال ابن الأثير في باب الياء مع اللام والميم أهل الكوفة يقولون أيمن جمع يمين القسم. اه. (قوله وأما النية فهو إلخ) ذكره باعتبار الخبر. اه. (قوله كان أولى إلخ) قال في المستصفى لما فيه من استعمال العضوين في طاعة الله تعالى. اه. (قوله، إن الحمد والنعمة إلخ) ويجوز رفع النعمة على الابتداء. اه. غاية والنعمة بكسر النون كل ما يصل إلى الخلق من النفع ودفع الضرر والملك بضم الميم وفسر بأنه سعة المقدور والملك بالكسر حيازة الشيء وتوصيف الله بالأول أبلغ على ما لا يخفى. اه. عيني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله؛ لأنه يجوز أن يكون تعليلا) أي لكن استعمالها في الابتداء أكثر ذكره ابن فرشتا. اه. (قوله كقوله تعالى {إنه ليس من أهلك} [هود: 46] إلخ ) وكقوله تعالى {ولا تبذر تبذيرا} [الإسراء: 26] {إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين} [الإسراء: 27] وكقوله تعالى {وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا} [الإسراء: 34] وكقوله تعالى {فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا} [النساء: 103] وكقوله تعالى {ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون} [النحل: 91]. اه. (قوله فصعد جبل أبي قبيس) كذا هو في الكافي وفي غاية البيان لما أمر الله الخليل - صلوات الله وسلامه عليه - ببناء البيت بناه من خمسة أجبل طور سيناء وطور زيتا ولبنان والجودي وأسسه من حراء فوقف في المقام ونادى: عباد الله حجوا بيت الله. اه. (قوله والمراد بها تكثير الإجابة مرة بعد مرة) أي كما يقال ادخلوا الأول فالأول والغرض من ذلك دخول الجميع. اه. غاية (قوله حسب لباب) والحسب بفتحتين ما يعد من المآثر. اه. مصباح(@)(@@) PageV02P010(@)(@)(@@) قوله ولنا أن أجلاء الصحابة إلخ) كابن عمر وابن مسعود وأبي هريرة اه هداية (قوله والرغبا إليك) الرغبا بضم الراء والقصر وبفتح الراء والمد، وهي السؤال والطلب 
ms567	. اه. (قوله في المتن فإذ البيت إلخ) لم يعتبر مفهوم المخالفة على ما عليه القاعدة من اعتباره من رواية الفقه، وذلك؛ لأنه يصير محرما بكل ثناء وتسبيح في ظاهر المذهب، وإن كان يحسن التلبية ولو بالفارسية، وإن كان يحسن العربية. اه. كمال (قوله فرض الحج الإهلال) والإهلال رفع الصوت بالتلبية، ومنه استهل الصبي إذا صرخ. اه. غاية (قوله وقال ابن مسعود الإحرام) قال الكمال: وقول ابن مسعود الإحرام لا ينافي قولهما كيف وقد ثبت عنه أنه التلبية كقول ابن عمر رواه ابن أبي شيبة اه (قوله ويصير شارعا بذكر يقصد به التعظيم) أي سوى التلبية. اه. هداية (قوله فارسية كانت أو عربية في المشهور) وعن أبي يوسف أنه لا يصير محرما بدون التلبية إلا إذا كان لا يحسنها كما في تكبيرة الافتتاح عنده والصحيح أن هذا بالاتفاق. اه. سروجي (فرع) قال في الغاية: الأخرس يحرك لسانه بالتلبية إن قدر فيصير محرما وتحريكه مستحب وليس بشرط وعن محمد أنه شرط والأصح أنه ليس بشرط في الصلاة بالاتفاق والفرق له أنه عمل في الصلاة بغير فائدة بخلاف الحج؛ لأنه قد قام فيه غير التلبية مقامها، وهو سوق الهدي اه.(@)(@@) (قوله في المتن فاتق إلخ) أي إذا أحرمت فاتق أي فاجتنب. اه. ع (قوله في الشعر وهن يمشين بنا هميسا) الضمير في هن يرجع إلى الإبل والهميس صوت إخفافها ولميس اسم جاريته والمعنى إن يصدق الفأل نفعل بها ما نريد. اه. (قوله وقيل هو جدال المشركين في تقديم الحج وتأخيره) أي وذلك؛ لأن العرب كانوا يحجون عاما في ذي الحجة وعاما في صفر وعاما في ربيع الأول(@)(@@) PageV02P011(@)(@)(@@) فلما «حج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذي الحجة قال في خطبته ألا إن الزمان استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض وإن الشهور اثنا عشر شهرا أربعة منها حرم، ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب بين جمادى وشعبان» فقد استقر الوقت في باب الحج بقوله ألا، إن الزمان الحديث لا تجادلوا 
ms568	 بعد هذا في وقت الحج كذا في مبسوط شيخ الإسلام. اه. كاكي(@)(@@) (قوله في المتن وقتل الصيد إلخ) سماه صيدا قبل وقوع الاصطياد عليه باعتبار عاقبته اه قال في المستصفى وأريد بالصيد المصيد هنا إذ لو أريد به المصدر، وهو الاصطياد لما صح إسناد القتل إليه قال الأتقاني اعلم أن صيد البحر حلال للمحرم وصيد البر حرام عليه إلا ما استثناه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الخمس الفواسق والصيد هو الحيوان الممتنع المتوحش في أصل الخلقة وصيد البر ما كان توالده ومثواه في البر وصيد البحر ما كان توالده ومثواه في البحر أما الذي يكون في البحر وتوالده في البر فهو من صيد البر والذي يتوالد في البحر ويكون في البر فهو من صيد البحر كالضفدع؛ لأن الأصل هو التوالد والكينونة عارض فيعتبر الأصل دون العارض اه قال الكرماني وأما ما لا يتوحش كالدجاج الأهلي والبط الكسكري، وهو البط الكبير الذي يكون في المنازل فإنه ليس بصيد فلا بأس بذبحه؛ لأنه ليس بمتوحش وأما البط الذي يصير فهو صيد؛ لأنه متوحش اه(@)(@@) (قوله علق حله على عدم الإشارة والأمر) فإن قيل كيف يصح هذا التعليل وعندكم الصيد لا يحرم تناوله بإشارة المحرم ودلالته قلنا فيه روايتان كذا في المبسوط والأسرار. اه. مستصفى والمختار عدم الحل كما يأتي في الجنايات من هذا الشرح عند قوله في المتن وحل له لحم ما صاده حلال. اه. (قوله والثوب المصبوغ بورس) والورس شيء أحمر قانئ يشبه سحيق الزعفران مجلوب من اليمن. اه. كاكي وقال العيني هو الكركم. اه. (قوله والكعب هنا إلخ) قال في المستصفى والكعب هنا العظم المثلث المبطن على ظهر القدم لا العظمان الناتئان. اه. (قوله لا ينفض) أي لا يفوح منه رائحة الطيب. اه. (قوله وقيل لا يتناثر) وهذا لا يصح؛ لأن العبرة للطيب لا للتناثر ألا ترى أنه لو كان مصبوغا رائحة طيبة لا يتناثر منه شيء يمنع المحرم منه كذا في الدراية عن المستصفى اه وقوله وقيل 
ms569	 لا يتناثر أي وعن محمد أنه لا يتعدى أثر الصبغ على غيره اه كاكي وقوله وقيل لا يتناثر(@)(@@) قال العيني، وهو أقرب لمادة اللفظ. اه. (قوله في المتن وستر الرأس إلخ) قال الكرماني - رحمه الله - ولا يجوز تغطية الرأس ولو غطى ربع رأسه فصاعدا يوما فعليه دم؛ لأن الربع يقوم مقام الكل على ما عرف، وإن كان أقل من ذلك فعليه صدقة لخفة الجناية وعن محمد أنه لا يجب دم حتى يغطي رأسه، وهو قول مالك اه (قوله ولو غطى رأسه إلخ) سيأتي في الجنايات. اه. (قوله كان على الرجل أولى) أي؛ لأن حكم الإحرام في الرجل آكد منه في المرأة ألا ترى أن المرأة يجوز لها لبس المخيط والخفين وتغطية الرأس ولا يجوز ذلك للرجل. اه. أتقاني (قوله؛ ولأن معناه) أي معنى قوله - صلى الله عليه وسلم - «إحرام الرجل في رأسه وإحرام المرأة في وجهها» الفرق بين إحرامي الرجل والمرأة حيث يجوز للمرأة تغطية الرأس ولا يجوز للرجل ذلك؛ لأن الرجل يغطي وجهه في(@)(@@) PageV02P012(@)(@)(@@) الإحرام(@)(@@) وبيانه أن وجه المرأة مستور عادة فإذا كشفته في الإحرام يظهر أثر الإحرام ورأس الرجل مستور عادة فإذا كشفه يظهر أثر الإحرام قاله الأتقاني - رحمه الله - اه قال في المستصفى ولا يقال القسمة تقتضي قطع الشركة؛ لأنا نقول تحقق انقطاع الشركة في تغطية الرأس. اه. (قوله يتقي غسل الرأس والوجه) وفي المحيط وكذا جسده. اه. كاكي (قوله وعندهما يقتل الهوام) بالتشديد جمع هامة، وهي الدابة من دواب الأرض وأريد بها القمل. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله التفل) قال ابن الأثير التفل الذي ترك استعمال الطيب من التفل، وهو الرائحة الكريهة اه قال السروجي: نقلا عن البدائع قال أصحابنا إن ما يستعمل في البدن ثلاثة أنواع طيب محض معد للتطيب به كالمسك والزعفران والغالية والعنبر والكافور ونحوها وتجب بها الكفارة على أي وجه استعمل حتى لو داوى به عينيه أو شقوق رجليه تجب به الكفارة ونوع ليس بطيب بنفسه ولا فيه معنى الطيب كالشحم والألية فسواء أكله 
ms570	 أو أدهن به أو جعله في شقوق رجليه فلا شيء عليه، ونوع ليس بطيب بنفسه لكنه أصل للطيب ويستعمل على وجه الإدام كالزيت والشيرج، فإن استعمل على وجه الإدهان في الرأس والبدن يعطى حكم الطيب، وإن أكل واستعمل في شقوق الرجلين أو داوى به الجرح أو دهن ساقيه لا يعطى حكم الطيب كالشحم اه قال الكمال، ويجوز للمحرم أن يكتحل بما لا طيب فيه ويجبر الكسر ويعصبه وينزع الضرس ويختتن ويلبس الخاتم ويكره تعصيب رأسه ولو عصبه يوما أو ليلة فعليه صدقة ولا شيء عليه لو عصب غيره من بدنه لعلة أو غير علة لكنه يكره بلا علة اه(@)(@@) وفي الغاية نقلا عن جوامع الفقه وفي الكحل المطيب في المرة والمرتين صدقة وفي الكثير دم. اه. (قوله في المتن وحلق رأسه إلخ) كان القياس على ما ذكره أولا أن يقال رأسك وشعرك وظفرك اه وكتب ما نصه قال العيني وفيه التفات من الخطاب إلى الغيبة على ما لا يخفى فتأمله وكتب ما نصه وفي جوامع المحبوبي وحاصله أن الذي يحرم على المحرم الجماع وحلق الرأس والإبط والعانة والطيب والنورة ولبس المخيط والخف والاصطياد في البر وتقليم الأظفار والأدهان حتى لو فعل شيئا من ذلك يذبح شاة إلا في الجماع فإن حكمه مختلف على ما يجيء. اه. كاكي (قوله حتى رمى جمرة العقبة) ودفع بتجويز كون هذا الرمي في قوله حتى رمى جمرة العقبة كان في غير يوم النحر في اليوم الثاني أو الثالث، فيكون بعد إحلاله اللهم إلا أن يثبت من ألفاظه جمرة العقبة يوم النحر وحينئذ يبعد ويكون منقطعا باطنا، وإن كان السند صحيحا من جهة أن رميها يوم النحر يكون أول النهار في وقت لا يحتاج فيه إلى تظليل فالأحسن الاستدلال بما في الصحيح من حديث جابر الطويل حيث قال فيه «فأمر بقبة من شعر فضربت له بنمرة فصار - صلى الله عليه وسلم - إلى أن قال فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزلها» الحديث تقدم ونمرة بفتح النون 
ms571	 وكسر الميم موضع بعرفة وروى ابن أبي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن عامر قال خرجت مع عمر(@)(@@) PageV02P013(@)(@)(@@) - رضي الله عنه - فكان يطرح النطع على الشجرة فيستظل به يعني، وهو محرم. اه. فتح (قوله فلا بأس به) يفيد أنه إن كان يصيب يكره وهذا؛ لأن التغطية بالمماسة يقال لمن جلس في خيمة ونزع ما على رأسه جلس مكشوف الرأس. اه. كمال (قوله في المتن وشد الهميان في وسطه) وسين الوسط متحرك إذا دخله حرف الجار فلا يقال جلست في وسط الدار(@)(@@) والهميان فعلان من همى الماء والدمع يهمي هميانا إذا سال وسمي به؛ لأنه يهمي بما فيه ه كاكي.(@)(@@) (قوله في المتن وأكثر التلبية إلخ) قال العيني عاد من التفات الغيبة إلى الحضور حيث قال وأكثر بالخطاب اه وقوله وأكثر التلبية إلخ في مصنف ابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة قال كانوا يستحبون التلبية عند ست دبر الصلاة، وإذا استقلت بالرجل راحلته، وإذا صعد شرفا أو هبط واديا، وإذا لقي بعضهم بعضا وبالأسحار ثم المذكور في ظاهر الرواية أنه أدبار الصلوات من غير تخصيص كما هو النص وعليه مشى في البدائع فقال فرائض كانت أو نوافل وخص الطحاوي بالمكتوبات دون النوافل والفوائت وأجراها في مجرى التكبير في أيام التشريق وليس ببعيد ؛ لأن الظاهر من قوله الصلوات تعريف المعهود الخاص. اه. فتح (قوله أو لقيت ركبا) ركبا جمع راكب كوفد جمع وافد قال يعقوب هو العشرة فما فوقها من الإبل. اه. ع (قوله وبالأسحار) أي لكونها وقت إجابة الدعوة. اه. (قوله ولا يجهد نفسه إلخ) قال في الدراية والمستحب في الدعاء الأذكار الخفية إلا فيما تعلق بإعلام مقصود كالأذان والخطبة للوعظ وتكبيرات الصلاة للانتقال والقراءة للاستماع فالتلبية أيضا للشروع فيما هو من أعلام الدين، فلذا كان المستحب فيها رفع الصوت بقدر الطاقة اه (قوله ولا يترك) أي رفع الصوت بالتلبية. اه. (قوله؛ لأنه سنة) أي في حق الرجل دون المرأة 
ms572	. اه. كاكي (قوله، وهي ثنية كداء) بفتح الكاف والمد ومنع الصرف. اه. غاية قوله ومنع الصرف أي ويجوز أيضا صرفه (قوله، وهي ثنية كدى) أي بضم الكاف والقصر(@)(@@) PageV02P014(@)(@)(@@) والصرف. اه. غاية (قوله ولا يبدأ في المسجد بالصلاة) قال في فتح القدير قالوا أول ما يبدأ به داخل المسجد محرما كان أولا الطواف لا الصلاة اللهم إلا إن دخل في وقت منع الناس من الطواف أو كان عليه فائتة مكتوبة أو خاف فوات المكتوبة أو الوتر أو السنة راتبة أو فوات الجماعة في المكتوبة فيقدم كل ذلك على الطواف ثم يطوف فإن كان حلالا فطواف تحية أو محرما بالحج فطواف القدوم، وهو أيضا تحية إلا أنه أخص بهذه الإضافة هذا إن دخل قبل يوم النحر فإن دخل فيه فطواف الفرض يغني كالبداءة بصلاة الفرض يغني عن تحية المسجد أو بالعمرة فطواف العمرة لا يسن في حقه طواف القدوم. اه. (قوله في المتن وكبر) أي ويرفع يديه اه قوله ويرفع يديه يعني عند التكبير لافتتاح الطواف لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن» تقدم في الصلاة وليس فيه استلام الحجر ويمكن أن يلحق بقياس الشبهة لا العلة ويكون باطنهما في هذا الرفع إلى الحجر كهيئتهما في افتتاح الصلاة وكذا يفعل في كل شوط إذا لم يستلمه. اه. فتح القدير(@)(@@) (قوله ويدعو بحاجته إلخ) وسؤال المغفرة من أهمها عقيب ذلك، فإن الدعوة المستجابة عند رؤية البيت. اه. غاية (قوله لم يعين لمشاهد الحج) المشاهد بفتح الميم الأماكن. اه. كاكي (قوله مستلما) يعني بعد الرفع للافتتاح والتكبير تستلمه. اه. فتح (قوله ويقبل الحجر) ثم هذا التقبيل لا يكون له صوت اه فتح (قوله: وإن لم يقدر على ذلك وضع يديه على الحجر وقبلهما) وفي فتاوى قاضي خان مسح الوجه باليد مكان تقبيل اليد. اه. فتح قال ابن الملقن في شرح العمدة لا يشرع التقبيل إلا للحجر الأسود والمصحف ولأيدي الصالحين من العلماء وغيرهم وللقادمين من السفر بشرط أن لا يكون 
ms573	 أمرد ولا امرأة محرمة ولوجوه الموتى الصالحين ومن نطق بعلم أو حكمة ينتفع بها وكل ذلك قد ثبت في الأحاديث الصحيحة وفعل السلف فأما تقبيل الأحجار والقبور والجدران والستور وأيدي الظلمة والفسقة واستلام ذلك جميعه فلا يجوز.(@)(@@) ولو كانت أحجار الكعبة أو القبر المشرف أو جدار حجرته أو ستورهما أو صخرة بيت المقدس فإن التقبيل والاستلام ونحوهما تعظيم والتعظيم خاص بالله فلا يجوز(@)(@@) PageV02P015(@)(@)(@@) إلا فيما أذن فيه اه قوله لا يشرع التقبيل إلا للحجر الأسود أي وعتبة الكعبة نص عليها في المجمع وستأتي في كلام الشارح وكذلك الركن اليماني عند محمد نص عليه الولوالجي والشارح. اه. (قوله كالعرجون)، وهو العذق الذي يعوج ويقطع منه الشماريخ فيبقى على النخل يابسا وفي المغرب أصل الكباسة لانعراجه واعوجاجه. اه. كاكي (قوله بمحجن) بكسر الميم عود معقف الرأس ومائله والحجن الاعوجاج والمحجنة الجوكان. اه. غاية (قوله، وإذا أمكنه أن يسجد على الحجر سجد إلخ) قال في فتح القدير وهل يستحب السجود على الحجر عقيب التقبيل فعن «ابن عباس أنه كان يقبله ويسجد عليه بجبهته وقال رأيت عمر قبله ثم سجد عليه ثم قال رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعل ذلك ففعلته» رواه ابن المنذر والحاكم وصححه وما رواه الحاكم عن ابن عباس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «سجد على الحجر» وصححه يحمل على أنه مرسل صحابي لما صرح به من توسط عمر إلا أن الشيخ قوام الدين الكاكي قال وعندنا الأولى أن لا يسجد لعدم الرواية في المشاهير ونقل السجود عن أصحابنا الشيخ عز الدين في مناسكه اه قال السروجي في الغاية وكره مالك وحده السجود على الحجر وقال إنه بدعة وجمهور أهل العلم على استحبابه والحديث حجة عليه. اه. (قوله وطف مضطبعا) قال الكمال - رحمه الله - وينبغي أن يكون قريبا من البيت في طوافه إذا لم يؤذ أحدا والأفضل للمرأة أن تكون في حاشية المطاف ويكون طوافه وراء الشاذروان كي لا يكون بعض طوافه بالبيت بناء على أنه منه وقال 
ms574	 الكرماني الشاذروان ليس من البيت عندنا. وعند الشافعي منه حتى لا يجوز الطواف عليه والشاذروان هو تلك الزيادة الملصقة بالبيت من الحجر الأسود إلى فرجة الحجرة قيل بقي منه حين عمرت قريش وضيقت ولا يخفى أن ما لم يثبت ذلك بطريق لا مرد له كثبوت كون بعض الحجر من البيت فالقول قولان؛ لأن الظاهر أن البيت هو الجدار المرئي قائما إلى أعلاه وينبغي أن يبدأ بالطواف من جانب الحجر الذي يلي الركن اليماني ليكون مارا على جميع الحجر بجميع بدنه فيخرج من خلاف من يشترط المرور كذلك عليه وشرطه أن يقف مستقبلا على جانب الحجر بحيث يصير الحجر عن يمينه ثم يمشي كذلك مستقبلا حتى يجاوز الحجر فإذا جاوزه انتقل وجعل يساره إلى البيت وهذا في الافتتاح خاصة اه وكتب ما نصه قال في الغاية ثم الموالاة في الطواف ليست بشرط عندنا، وهو المشهور من مذهب الشافعي وقال مالك شرط وبه قال أحمد إذا طال الفصل وفي الوبري لو أقيمت المكتوبة يقطع ويدخل فيها ثم يبني وكذا في السعي اه(@)(@@) ثم قال فيها والقيام واجب في الطواف حتى لو طاف راكبا أو محمولا أو في محفة إن كان لعذر فلا شيء عليه؛ لأن ترك القيام لعذر يجوز في الصلاة ففي المشبه بها أولى ولغير عذر يعد ما دام بمكة، وإن خرج فعليه دم(@)(@@) PageV02P016(@)(@)(@@) وكذا لو طاف زحفا فعليه دم اه قوله وفي الوبري لو أقيمت المكتوبة إلخ قال الكرماني فلو خرج الطائف من طوافه لصلاة مكتوبة أو جنازة أو تجديد وضوء ثم عاد يبني على طوافه لما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «عطش في طوافه فخرج إلى زمزم ثم عاد بنى»؛ ولأن الإحرام لا يحرم الأفعال التي ليس من أفعال الحج فلا يمنع البناء بخلاف الصلاة فإنها حرمت كل فعل ليس من أفعال الصلاة اه وقوله وكذا لو طاف زحفا فعليه دم أي؛ لأن المشي واجب عندنا على هذا نص المشايخ، وهو كلام محمد وما في فتاوى قاضي 
ms575	 خان من قوله الطواف ماشيا أفضل تساهل أو محمول على النافلة لا يقال بل ينبغي في النافلة أن تجب صدقة؛ لأنه إذا شرع فيه وجب المشي؛ لأن الفرض أن شروعه لم يكن بصفة المشي والشروع، إنما يوجب ما شرع فيه. اه. فتح(@)(@@) (فرع) قال في فتح القدير ولا بأس بأن يطوف متنعلا إذا كانتا طاهرتين أو بخفه، وإن كان على ثوبه نجاسة أكثر من قدر الدرهم كرهت له ذلك ولم يكن عليه شيء. اه. (قوله؛ لأنه منكوس) أي، وهو بناء على أن طواف المنكوس لا يصح لكن المذهب الاعتداد به ويكون تاركا للواجب فالواجب هو الأخذ في الطواف من جهة الباب فيكون بناء الكعبة عن يسار الطائف فتركه ترك واجب فإنما يوجب الإثم فتجب إعادته ما دام بمكة فإن رجع قبل إعادته فعليه دم وأما الافتتاح من غير الحجر فاختلف فيه المتأخرون قيل لا يجزئه؛ لأن الأمر بالطواف في الآية مجمل في حق الابتداء فالتحق فعله - صلى الله عليه وسلم - بيانا وقيل يجوز؛ لأنها مطلقة لا مجملة غير أن الافتتاح من الحجر واجب؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يتركه قط. اه. فتح القدير قال في فتح القدير في الفروع التي تتعلق بالطواف ولو قيل، إنه واجب لم يبعد؛ لأن المواظبة من غير ترك مرة دليله فيأثم به ويجزئ(@)(@@) ولو كان في آية الطواف إجمال لكان شرطا كما قاله محمد لكنه منتف في حق الابتداء فيكون مطلق التطوف هو الفرض وافتتاحه من الحجر واجب للمواظبة اه وقال الزاهدي - رحمه الله - ولو افتتح الطواف من غير الحجر كالركن اليماني ونحوه وختم به لا يجوز وعامة المشايخ على أنه يجوز اه قال الكرماني ولو افتتح الطواف من غير الركن جاز مع الكراهة عند بعض مشايخنا لما مر أنه أتى بالطواف إلا أنه ترك السنة المستفيضة وروي عن محمد أنه لا يعتد بذلك القدر حتى يصير إلى الركن، وهو الحجر الأسود؛ لأنه افتتح من غير موضع الافتتاح فلا يعتد بافتتاحه والأصل في هذا 
ms576	 ما روي أن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - لما انتهى في البناء إلى موضع الحجر قال لإسماعيل - عليه الصلاة والسلام - ائتني بحجر اجعله علامة لابتداء الطواف فخرج فجاءه بحجر فقال ائتني بغيره فأتاه بغيره فقال ائتني بغيره فأتاه بغيره إلى ثالث مرة فألقاه وقال له قد أتاني بحجر من أغناني عن حجرك فرأى الحجر في موضعه فدل على أن هذا موضع الافتتاح؛ ولأن النبي - صلى الله عليه وسلم - ابتدأ منه وقال «خذوا عني مناسككم»(@)(@@) وقال الشافعي: يحاذي بجميع بدنه جميع الحجر بأن يقف على يمين الحجر مما يلي الركن اليماني ثم يمر مستقبلا له، وهو الأكمل الأفضل عند الكل فإن كان يحاذي ببعض بدنه جميع الحجر مثل أن يقف حذاء وسط الحجر وبعض بدنه يكون خارجا من الحجر فله في جوازه قولان في القديم يجوز وفي الجديد لا يجوز كاستقبال الكعبة في الصلاة ببعض بدنه عنده فإذا طاف الثاني احتسب الأول من حين يمر على الحجر بجميع بدنه وعندنا العبرة للأكثر بناء على ما مر. اه. (قوله في المتن ترمل في الثلاثة الأول فقط) قال في فتح القدير ولو مشى شوطا ثم تذكر لا يرمل إلا في شوطين، وإن لم يذكر في الثلاثة لا يرمل بعد ذلك اه(@)(@@) PageV02P017(@)(@)(@@) ( قوله وقال بعض الناس لا رمل فيه إلخ) وذهب ابن عباس إلى أنه لا رمل أصلا ونقله الكرماني عن بعض مشايخنا كذا في فتح القدير وقال في الدراية: وأكثر ما فيه أن سببه ما ذكره ابن عباس وقد صار سنة بذلك السبب لكنه يبقى بعد زواله كرمي الجمار وسببه رمي الخليل الشيطان الذي كان يراه ثم بقي بعد زوال ذلك السبب وفي الخبازية قيل في حكمة الرمل اليوم إراءة القوة والجلادة في الطاعة وأنه حسن في طاعة يتحمل فيها المشاق وقيل، إنا نري الشيطان بأن السفر ما أضنانا حتى تنقطع وسوستنا في المناسك. اه. (قوله قلنا «فعله - عليه الصلاة والسلام - في حجة الوداع») أي ولم يبق المشركون يومئذ اه كاكي.(@)(@@) (قوله ويستحب إلخ 
ms577	) هذا هو ظاهر الرواية. اه. (قوله وعن محمد إلخ) هذا مقابل ظاهر الرواية. اه. (قوله لما روي عن ابن عمر إلخ ) هذا الحديث ليس بحجة على ظاهر الرواية كما قد يتوهم إذ ليس فيه سوى إثبات رؤية استلامه - صلى الله عليه وسلم - للركنين ومجرد ذلك لا يفيد كونه على وجه المواظبة ولا سنية دونها غير أنا علمنا المواظبة على استلام الأسود من خارج فقلنا باستنانه فيكون مجرد حديث ابن عمر دليل ظاهر الرواية. اه. فتح القدير (قوله إلا اليمانيين) اليمانيين بالتخفيف والتغليب. اه. غاية وهما الركن اليماني والحجر الأسود. اه. (قوله وعن ابن عباس أنه - عليه الصلاة والسلام - «كان يقبل الركن» إلخ) هذا الحديث ظاهر في المواظبة وأظهر منه ما عن ابن عمر كان - صلى الله عليه وسلم - «لا يدع أن يستلم الحجر والركن اليماني في كل طوافه» رواه أحمد وأبو داود اه فتح (قوله ويضع يده عليه) هذا ندب والمندوب من المستحب. اه. فتح (قوله منذ رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستلمهما إلخ) هذا أيضا ليس حجة على ظاهر الرواية فإنه لا يزيد على أنه رآه يستلمه فلم يتركه هو وذلك قد يكون محافظة منه على الأمر المستحب. اه. فتح (قوله ولا يستلم غيرهما) أي غير الحجر والركن اليماني اه قال في الدراية: بإجماع الفقهاء. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وبركعتين) قال في الغاية: ولا تجزئ المكتوبة عن ركعتي الطواف عندنا كما لا تجزئ المنذورة وبه قال مالك والشافعي اه قال السروجي في الغاية قلت لا يجبر أن عند أبي حنيفة وأصحابه بدم بل يصليهما في أي مكان شاء ولو بعد رجوعه إلى أهله اه (قوله وقال الشافعي: هي سنة إلخ) وتمسكا بحديث الأعرابي حيث قال لا إلا أن تتطوع فقد جعل - عليه الصلاة والسلام - «ما زاد على الخمس تطوعا» فكيف يثبت الوجوب. اه. كاكي قوله وتمسكا(@)(@@) PageV02P018(@)(@)(@@) بحديث الأعرابي قال في الرواية وما روي من الحديث متروك الظاهر، فإنا أجمعنا أن صلاة الجنازة والعيدين واجبة وليس في هذا 
ms578	 الحديث بيانها. اه. (قوله والأمر للوجوب) أي إلا أن استفادة ذلك من التنبيه، وهو ظني فكان الثابت الوجوب ويلزمه حكمنا بمواظبته من غير ترك إذ لا يجوز عليه ترك الواجب اه فتح قوله فكان الثابت الوجوب أي بالمعنى المصطلح اه.(@)(@@) (قوله في المتن للقدوم، وهو سنة إلخ) طواف القدوم له ستة أسماء الأول هذا والثاني طواف اللقاء والثالث طواف التحية والرابع طواف أول عهد بالبيت والخامس الطواف للنفل والسادس طواف الورود. اه. غاية قال فيها والصحيح أن الطواف لا يكره في الأوقات المكروهة ويؤخر ركعتيه إلى وقت استحباب الصلاة فيه وبه قال مالك. اه. (قوله وقال مالك، وهو واجب لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من أتى البيت» إلخ) الحديث هذا غريب جدا. اه. فتح(@)(@@) (قوله، وإن كان على صيغة الأمر) أي فإنه مأخوذ في مفهومها التبرع؛ لأنها في اللغة عبارة عن إكرام يبدأ به الإنسان على سبيل التبرع كلفظ التطوع فلو قال تطوع أفاد الندب فكذا إذا قال تحية. اه. فتح قوله فإنه مأخوذ في مفهومها أي التحية اه (قوله، وإنما هو مجازاة لسلامة الأول) فلفظ التحية فيه من مجاز المشاكلة مثل وجزاء سيئة سيئة. اه. فتح (قوله؛ ولأن أركان الحج لا تتكرر إلخ) قال في فتح القدير: وأما الجواب الذي تضمنه الدليل القائل أن الأمر بالطواف لا يقتضي التكرار وقد تعين طواف الزيارة بالإجماع فلا يكون غيره كذلك، فإنما يفيد لو ادعى في طواف القدوم الركنية بدعوى الافتراض لكنه ليس مدعاه. اه. (قوله ويكره أن يجمع بين أسبوعين إلخ) قال في الفتح: ويتفرع على الكراهة أنه لو نسيهما فلم يتذكر إلا بعد أن شرع في طواف آخر إن كان قبل إتمام شوط رفضه وبعد إتمامه لا اه ثم محل الخلاف فيما إذا كان الوصل في وقت لا يكره فيه الصلاة أما إذا كان في وقت يكره في الصلاة، فإن الوصل لا يكره اتفاقا كذا في السراج الوهاج اه (قوله وقال أبو يوسف لا بأس به إن انصرف عن وتر إلخ 
ms579	) ووجهه أن الوتر أصل للطواف، وهو سبعة أشواط. اه. غاية (قوله عاد إلى الحجر الأسود فاستلمه) قال في الهداية ثم يأتي المقام فيصلي عنده ركعتين أو حيث تيسر من المسجد ثم يعود إلى الحجر فيستلم لما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما صلى ركعتين عاد إلى الحجر واستلمه والأصل أن كل طواف بعده سعي يعود إلى الحجر؛ لأن الطواف لما كان يفتتح بالاستلام فكذا السعي يفتتح به بخلاف ما إذا لم يكن بعده سعي اه.(@)(@@) (قوله في المتن ثم اخرج إلى الصفا إلخ) قال في الدراية ثم الصعود على الصفا سنة وبه قال الشافعي في المشهور عنه أنه ركن اه قال الكرماني - رحمه الله - فإن لم يصعد على الصفا والمروة في السعي الذي ذكرنا يجوز عندنا ويكره لما فيه من ترك السنة ولا يجب بتركه شيء؛ لأنه من السنة اه قوله ثم الصعود على الصفا أي والمروة. اه. فتح وقوله سنة أي فيكره تركه ولا شيء عليه. اه. فتح(@)(@@) PageV02P019(@)(@)(@@) قوله ويستحب له أن يدعو إلخ) قال الحافظ الجلال السيوطي - رحمه الله - في الجزء الذي سماه حصول الرفق بأصول الرزق ما نصه وأخرج الطبراني في الأوسط عن عائشة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لما أهبط الله آدم إلى الأرض قام وجاه الكعبة فصلى ركعتين فألهمه الله هذا الدعاء اللهم، إنك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي وتعلم حاجتي فأعطني سؤلي وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنبي اللهم إني أسألك إيمانا يباشر قلبي ويقينا صادقا حتى أعلم أنه لن يصيبني إلا ما كتبت لي ورضني بما قسمت لي. اه. (قوله بمثل ما دعوتني) أي بهذا الدعاء. اه. طبراني في الأوسط (قوله: وكشفت همومه) أي وزجرت عنه الشيطان. اه. طبراني في الأوسط (قوله وهما الميلان الأخضران)، وإنما ذكر الميلين الأخضرين بطريق التغليب؛ لأن أحدهما أحمر أو أصفر قال المطرزي الميلان علامتان بموضع الهرولة في ممر بطن الوادي اه.(@)(@@) (قوله في المتن تبدأ بالصفا وتختم بالمروة) قال في الغاية، وإن 
ms580	 سعى راكبا لعذر فلا شيء عليه وبغير عذر عليه دم كما في الطواف. اه. (قوله وروى النسائي «ابدءوا بما بدأ الله به» إلخ) وروي نبدأ في رواية أبي داود والترمذي وابن ماجه ومالك في الموطإ. اه. فتح (قوله ولو بدأ بالمروة لا يعتد بالأولى) وفي مناسك الكرماني أن الترتيب فيه ليس بشرط عندنا حتى لو بدأ بالمروة وأتى الصفا جاز ويعتد به، ولكنه مكروه لترك السنة فيستحب إعادة ذلك الشوط قال السروجي: - رحمه الله - في الغاية ولا أصل لما ذكره الكرماني وقال الرازي: في أحكام القرآن فإن بدأ بالمروة قبل الصفا لم يعتد بذلك في الرواية المشهورة عن أصحابنا وروي عن أبي حنيفة أنه ينبغي له أن يعيد ذلك الشوط، فإن لم يفعل فلا شيء عليه وجعله بمنزلة ترك الترتيب في أعضاء الطهارة اه فقول السروجي لا أصل لما قاله الكرماني فيه نظر(@)(@@) (قوله، ولو كان كما قالوا لكان آخره على الصفا) أي وهذا لا ينتهض(@)(@@) PageV02P020(@)(@)(@@) لإبطال مذهب الطحاوي؛ لأنه قال في آخر طوافه بالمروة فهو آخر الشوط السابع عندنا وعنده آخر وقوفه على المروة، فإنه، إنما يختم بالصفا عنده فكان قوله - صلى الله عليه وسلم - ذلك في آخر وقوفه بالمروة. اه. (قوله بنت أبي تجزأة) الذي شاهدته في نسخة المؤلف - رحمه الله - بخطه شجرة، وهو تحريف قال الحافظ ابن حجر - رحمه الله - في الإصابة ومن خط تلميذه الحافظ السخاوي - رحمه الله - نقلت ما نصه حبيبة بنت أبي تجزأة العبدرية ثم الشيبية روى حديثها الشافعي عن عبد الله بن المؤمل وابن سعد عنه معاذ بن هانئ ومحمد بن سجز عن أبي نعيم وابن أبي خيثمة عن شريح بن النعمان كلهم عن ابن المؤمل عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن عن عطاء بن أبي رباح حدثتني صفية بنت شيبة «عن امرأة يقال لها حبيبة بنت أبي تجزأة قالت دخلت دار أبي حسين في نسوة من قريش والنبي - صلى الله عليه وسلم - يطوف بالبيت حتى أن ثوبه ليدور به، وهو يقول 