ms1681	 تبديل لخق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون 30 منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين 31 من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون) 32 من سورة الرو: أي خلق الله الناس على الفطرة، وهى قبولهم للحق وتمكنهم من إدراكه، أو ملة الإسلام، فإنهم لو خلوا وما خلقوا عليه أدى بهم إليها، وقيل العهد المأخوذ من آدم وذريته (ذلك الدين القيم) المستقيم الذى لا عوج فيه (فأقم) الآية خطاب للرسول ولأمته (منيبين إلي) راجعين إليه او منقطعين إليه، وقد صدرت بخطاب الرسول صلى الله عليه وسلم تعظيما له. وقال تعالى: (من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون 44 ليجزى الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات من فضله إنه لا يحب الكافرين) 45 من سورة الروم. كفره وباله (يمهدون) أي يسوو منزلا في الجنة.(@)(¬1) ابن الذى كفل السيدة مريم ورباها أحسن تربية، وزوجه عليه السلام أخت مريم. وفي كتاب (المنهج السعيد) أن سيدنا زكريا عليه السلام عاصر ابن ماتان الذى هو جد السيدة مريم، وتزوج بنته إيشاع أخت عمران أبى مريم، وأم مريم حنة بنت فاقوذا كانت تستظل تحت شجرة، فرأت طائرا يطعم فرخه فحنت إلى ولد وتمنته، فقالت: أللهم إن لك على نذرا إن رزقتنى ولدا أن أتصدق به على بيت المقدس فيكون من خدمه فحملت بمريم، وهلك عمران، ولما ولدتها لفتها في خرقة وحملتها إلى المسجد فتنافسوا فيها، فقال زكريا أنا أحق بها عندى خالتها أه ص 124، ويحيى وعيسى عليهما السلام كانا في عصر واحد وهما نبيان ورسولان.(@)(¬2) قرب أن يتأخر عن تنفيذ أمر الناس.(@)(¬3) أخاف يا عيسى أن أعد مقصرا في الرسالة فيقلب الله الأرض بى أو يعذبنى، فانتظر رعاك الله حتى أصدع بما أمر.(@)(¬4) مكان بالشام محترم يهرع إلى تقديسه المسلمون إلى الآن.(@)(@)PageV01P367:(@)(@)(¬1) ازدحموا حتى جلسوا على الأمكنة العالية، وفي حديث ابن عباس: أمرنا أن نبنى المدائن شرفا والمساجد جما. الشرف: التى طولت أبنيتها بالشرف، واحدتها شرفة أه نهاية ص 215.(@)(¬2) في نسخة 
ms1682	: أولهن 175 ع ..(@)(¬3) تجعلون عبادته سبحانه قاصرة عليه لا شريك له في التعظيم والتبجيل والسؤال والرجاء، بيده الخير يفعل ما يشاء.(@)(¬4) فضة.(@)(¬5) يشترى بمال سيده، ويعمل العمل لغيره، وغيره يجبى ثمرة تعبه، وسيده محروم من خيراته: كذلك من يعبد غير الله عمله ضائع، ومحروم من ثواب القادر الصمد.(@)(¬6) أي ائتدوا، ولا تحركوا أعناقكم يمينا أو شمالا، واخشعوا واطمئنوا.(@)(¬7) المراد أن تترى رحمته للذى يحسن الصلاة، ويحفه تعالى برضوانه وإكرامه مدة عدم التفاته في صلاته.(@)(¬8) جماعة.(@)(¬9) شئ يحفظ فيه العطر، والصرة: للدراهم، من صر الصرة شدها، وبفتح الصاد: الصيحة، وهذا مثل لشدة خلوف الصائم، وتغير رائحة فمه، والمسك من الطيب، وتسميه العرب المشموم. قال الشاعر:(@)فان تفق الأنام وأنت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال(@)قيل: إن المسك من صرة الغزال.(@)(¬10) شدوها ووضعوا فيها الأغلال، وربطوها في عنقه فأصبح مشلول الحركة مقيدا مغلولا لا حراك له، ولا يمكن أن يدافع عن نفسه، ويذب عن حوضه فسلم نفسه لخصومه، وقدم لهم الفداء بجل ما يملك وجاد بتراثه فنجا وفاز. وكذلك الصدقة تكون سبب العتق من النار والنجاة من العذاب والفوز يوم القيامة وسبب زيادة الرزق وهى حصن من السوء وقلعة منيعة من شرور المجرمين.(@)(¬11) عقبه: يتعقبه عن قرب، ومنه خرج في إثره.(@)(@)PageV01P368:(@)(@)(¬1) مكان مكين يقى شر العدو، ويمنع هجماته.(@)(¬2) توقى، من أحرزت المتاع جعلته في الحرز. والحرز: الموضع الحصين، يقال (حرز حريز) واحترز وتحرز، وأحرزه: ضمه، ومنه أحرز قصب السبق.(@)(¬3) أن تسمع كلام ولى الأمر من ملك وأمير، ومدير ومأمور، وأب وكل من له الولاية عليك، وأمره نافذ أن تصغى إلى قوله وتتفهمه.(@)(¬4) تعمل بارشاداته، وتتبع أوامره، وتمشى على ضوء منهجه ليطمئن قلبك، ويستريح ضميرك، ويصفو عيشك .. أما المخالفة: فويل، والمضادة، والهجر والمعاكسة: فشر، وفى قوله صلى الله عليه وسلم: (اسمعوا وأطيعوا) قال الشيخ الحفنى في تعليقاته على الجامع الصغير: (طيب الله ثراه) إنما قدم أسمعوا مع أن أطيعوا يغنى عنه: إشارة إلى أن الإمام إذا أمرهم بأمر وجب عليهم الاصغاء ليفهموه ويتمثلوه 
ms1683	 إن كان مندوبا أو فرض كفاية، أو ترك مكروه فيصير ذلك فرض عين، فلو أمر طائفة بأن يقدموا بالتجارة مثلا، ولم ينتقلوا إلى غيرها صار ذلك فرض عين عليهم بعد أن كان فرض كفاية. أما لو أمر بحرام حرم إطاعته، أو بمكروه كرهت إطاعته أه.(@)قال العلقمى. قال القاضى عياض وغيره: أجمع العلماء على وجوب طاعة الأمراء في غير معصية، وأوجبوا تحريمها في المعصية لقول الله تعالى: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم) قال العلماء: المراد بأولى الأمر من أوجب الله طاعته من الولاة والأمراء، هذا قول جماهير السلف والخلف من المفسرين والفقهاء وغيرهم أه من الجامع الصغير ص 202 - 1.(@)(¬5) الغزو في سبيل نصر دين الله تعالى، ومحاربة النفس في شهواتها عسى أن تتحلى بالمكارم وتعمل بالأوامر.(@)(¬6) الانتقال من مكة إلى المدينة، وهذا سر من أسرار الله لإذاعة دينه، وتعميم الإسلام، ونصر المسلمين وفي النهاية: (جهد) فيه (لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية) الجهاد: محاربة الكفار وهو المبالغة واستفراغ مافى الوسع والطاقة من قول أو فعل، يقال جهد الرجل في الشئ: أي جد فيه وبالغ، وجاهد في الحرب مجاهدة وجهادا، والمراد بالنية إخلاص العمل لله تعالى: أي إنه لم يبق بعد فتح مكة هجرة لأنها قد صارت دار إسلام، وإنما هوالإخلاص في الجهاد وقتال الكفار أه ص 90.(@)(¬7) ملازمة رأى الجمهور، والتمشى مع روح اتحاد المسلمين ولم شعثهم، وجمع كلمتهم في البر والاتفاق على عمل صالح، وعدم بث الشقاق والاختلاف وعدم التنابذ والتراشق، والدعوة إلى الائتلاف، وصفاء النية والوداد والمحبة والشورى قال الله تعالى:(@)أ - (واعتصموا بحبل الله جميعا ولاتفرقوا).(@)ب - (وتعاونوا على البر والتقوى).(@)(¬8) بكسر القاف. أي قدر، وكذا قادر رمح، وبفتح القاف واحد القيود.(@)(¬9) إلا أن يتوب إلى الله جل وعلا ويرجع نادما متبعا سنن الجماعة.(@)(@)PageV01P369:(@)(@)(¬1) أي مشى بلا عقل، وعمل بال دين، واتبع الحال التى كانت عليه العرب قبل الإسلام من الجهل بالله ورسوله، وشرائع الدين، والمفاخرة بالأنساب والكبر والتجبر وغير ذلك.(@)(¬2) أي اعملوا بدين الله، واتبعوا 
ms1684	 أوامر الله، واتركوا عبادة ناقصة ليست على سنن الشرع الشريف.(@)(¬3) تحريك العنق يمينا أو شمالا.(@)(¬4) أخذ الشئ بسرعة، يقال: اختلس الشئ إذا استلبه.(@)(¬5) يخطفه، والمعنى أن الشيطان يذهب إلى المصلى فيوسوس له ويزيل من قلبه الخشوع فتضعف خشيته لربه، فينسى موقفه هذا المقدم فيلتفت ويلعب بأطراف جسمه ويميل، وهكذا من ضروب قلة الأدب أمام رب العالمين سبحانه. وفى نيل الأوطار في الحديث: النهى عن الخلسة بفتح الخاء، وهو ما يستخلص من السبع فيموت قبل أن يذكى. وفي النهاية: الاختلاس: افتعال من الخلسة، وهو ما يؤخذ سلبا، وقيل: المختلس الذى يخطف الشئ من غير غلبة ويهرب، ونسب إلى الشيطان لأنه سبب له لوسوسته به وإطلاق اسم الاختلاس علىلالتفات مبالغة. أه ص 281 ج 2.(@)(¬6) يتجلى بإحسانه، ويعطف برضوانه ورحماته.(@)(¬7) يحرك رأسه يمينا أو يسارا.(@)(¬8) غير وجهه عن موضع السجود، وبعد عن اتجاه القبلة.(@)(¬9) غضب الله عليه، وحول عنه رحمات القبول، وبركات الخير.(@)(@)PageV01P370:(@)(@)(¬1) خطف الركوع والسجود بمقدار مد الديك فمه لخطف الشئ. يحذر صلى الله عليه وسلم أبا هريرة والمسلمين أن يسرعوا في ركوعهم وسجودهم ولا يطمئنون كما نهى صلى الله عليه وسلم عن نقرة الغراب في رواية أخرى، وفي النهاية: يريد تخفيف السجود وأنه لا يمكث فيه إلا قدر وضع الغراب منقاره فيما يريد أكله أه.(@)(¬2) الثعلب شديد الحركة. يريد صلى الله عليه وسلم أن يكثر الالتفات والخطف والسرعة مثل الثعلب، وفقد معه الخشوع، والاطمئنان: وخوف الله جل وعلا.(@)(¬3) تترى رحماته، وتتوجه إليه بركاته جل وعلا؛ ويغمر بعطف الله وإحسانه.(@)(¬4) قف بخشوع وأدب ورجاء، وتفكر في معنى ما تقرأ واهدأ واطمئن عسى أن تدرك رحمتى ويحفك غفرانى، وتنال رضوانى.(@)(¬5) غضب عليه جل جلاله، وزالت رحمته، وقد سأل جبريل عليه السلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإحسان؟ فقال صلى الله عليه ولم: (أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك).(@)(@)PageV01P371:(@)(@)(¬1) دمار. قال الشوكاني: سمى الالتفات هلكة باعتبار كونه سببا لنقصان الثواب الحاصل بالصلاة أو لكونه نوعا من تسويل 
ms1685	 الشيطان واختلاسه، فمن استكثر منه كان من المتبعين للشيطان، واتباع الشيطان هلكة، أو لأنه إعراض عن التوجه إلى الله، والإعراض عنه عز وجل هلكة. أه ص. 28 ج 2.(@)(¬2) أي أن الله تعالى يجيب دعاءه وقته هذا، ويظهر أثر الإجابة ويدرك حاجته فورا.(@)(¬3) سبحانه يجيب الدعاء، ويدخر عنده التنفيذ، ويوجه الخير له على حسب الأصلح له والمفيد ويؤخر يمقتضى حكمته:(@)أ - (قد جعل الله لكل شئ قدرا).(@)ب - (فيكشف ما تدعون إليه إن شاء).(@)(¬4) احذروا تحريك العنق في الصلاة يمنة أو يسرة.(@)(¬5) في نسخة: للملتفت.(@)(¬6) فيه الإذن بالالتفات للحاجة في التطوع، والمنع من ذلك في صلاة الفرض، وفي رواية: (فإن كان لا بد ففى التطوع لا في الفريضة). وفي مختار الإمام مسلم ص 31 ج 1 نقلا عن النووي: (فإن لم تكن تراه فإنه يراك) هذا من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم التى أوتيها، لأنا لو قدرنا أن أحدنا قام في عبادة ربه سبحانه وتعالى لم يترك شيئا مما يقدر عليه من الخشوع والخضوع، وحسن السمت، واجتماعه بظاهره وباطنه على الاعتناء بتتميمها على أحسن وجوهها إلا أتى بها، فقال صلى الله عليه وسلم: اعبد الله في جميع أحوالك كعبادتك في حال العيان. والمقصود الحث على الإخلاص في العبادة، ومراقبة العبد ربه تعالى في إتمام الخشوع والخضوع، ولذا ندب مجالسة الصالحين ليكون ذلك مانعا من تلبسه بشئ من النقائص احتراما لهم واستحياء منهم فكيف بمن لا يزال الله تبارك وتعالى مطلعا عليه في سره وعلانيته أه ص 37 ج 1.(@)ولن تجد في الحياة ألذ من وقوف الإنسان أمام المنعم المتفضل عليه بالخير والبر فيحمده، ويشكر فضله، وسبيل ذلك أداء الصلاة التى طلبها الله تعالى، وأمر بها في كتابه، وأخبر أن آياته تشرح صدر المصلين، وتقر عين المزكي، ونبراس الهداية للعاملين المحسنين الذاكرين. قال تعالى: =(@)(@)PageV01P372:(@)(@)= أ - (تلك آيات الكتاب الحكيم 2 هدى ورحمة للمحسنين 3 الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون 4 اولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون 5) من سورة لقمان.(@)إن اسم الإشارة 
ms1686	 عائد على الفائزين المهتدين. لماذا؟ لأن خلالهم أداء أوامر الله على أن لقمان الحكيم الذى عاصر سيدنا داود عليه السلام كان من نصائحه بعد توحيد الله جل وعلا المحافظة على إقامة الصلاة.(@)ب - (يابنى أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور) 18 من سورة لقمان.(@)قال البيضاوى: (أقم الصلاة) تكميلا لنفسك (وأمر بالمعروف وانه عن المنكر) تكميلا لغيرك. هذه نصيحة رجل حنكته التجارب، وعلمته طاعه الله أن يرشد ابنه إلى الصلاة أنها تكسوه الكمال والجمال والبهاء والهناء ويأمره بالصبر (واصبر على ما أصابك) أي في ذات الله تعالى إذا أمرت بمعروف، ونهيت عن منكر أو اصبر على ما أصابك من المحن، فإنها تورث المنح، إن الذى وصيتك به (من عزم الأمور) أي مما عزمه الله من الأمور، أو قطعه قطع إيجاب وإلزام، وأمر به أمرا حتما أه نسفى ص 216. والمراد بالصبر: التسليم لأحكام الله تعالى، والرجوع فى كل الأمور لله جل شأنه، فالصلاة يا أخى عماد الدين قدمها لقمان أولا، وهى سبب مناجاة الله تعالى. واعلم أن الالتفات مضيعة الثواب، وإعراض عن الله جل جلاله، وباب الخير، ومصدر العز، وشمس الاستقامة، والتسلية للنفس، وسلوانها عند الشدة، وقد أمر الله تعالى بها سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم عند ما ذكر سيدنا موسى عليه السلام الكتاب وأعمال فرعون معه، ونصر الله له. قال تعالى. (ولقد آتينا موسى الهدى وأورثنا بنى إسرائيل الكتاب هدى وذكرى لأولى الألباب فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشى والإبكار) والإبكار: الفجر، والعشى: الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، وإن شاهدنا (وسبح) أي دم على التسبيح والتحميد لربك، وقيل صل لهذين الوقتين، إذ كان الواجب بمكة ركعتين بكرة، وركعتين عشيا، وإن ثلاث خلال حميدة أمرنا الله بها ترفع الرجال إلى مراتب الكمال: الصبر على المكاره لله، وطلب المغفرة من الله، والصلاة لله عز شأنه فاصبر يا محمد حتى يأتى النصر من ربك كما نصر الأنبياء من قبل 
ms1687	، واطلب المغفرة لأمتك ليستنوا بك ويتأسوا. قال الشاعر في الصبر والحزم ص 307 ج 2 أمالى:(@)إذا اشتملت على اليأس القلوب ... وضاق بما به الصدر الرحيب(@)وأوطنت المكاره واطمأنت ... وأرست في مكامنها الخطوب(@)ولم تر لانكشاف الضر وجها ... ولا أغنى بحيلته الأريب(@)أتاك على قنوط منك غوث ... يمن به اللطيف المستجيب(@)وكل الحادثات وإن تناهت ... فمقرون بها الفرج القريب(@)(¬1) حرك وجهه، ولفت عنقه يمنة ويسرة.(@)(¬2) لم يقبلها، ولا ثواب له، ولم يؤد الفرض.(@)(¬3) سبحانه يتجلى برحمته على عبده، ويحيطه بأنواره مدة خشوعه وعدم التفاته وطهارته، فإذا التفت أو أحدث زالت ظلة الرحمة عنه، وبعدت بركات ربه المحيطة به.(@)(@)PageV01P373:(@)(@)(¬1) يتم ركوعها وسجودها وآدابها.(@)(¬2) احذروا الالتفات واجتنبوه.(@)(¬3) يحادثه ويسأله ويدعوه، ويتضرع إليه جل وعلا.(@)(¬4) مدة وجوده في الصلاة.(@)(¬5) لم يتجاوز، بمعنى أن بصره طول صلاته نحو سجوده ومكان وضع جبهته، واستمر هذا عادة في زمن سادتنا أبى بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، ثم جاءت فتنة قتل سيدنا عثمان رضى الله عنه فذهب خشوع بعض المسلمين، فالتفتوا في صلاتهم.(@)قال الطيبى: المعنى من التفت ذهب عنه الخشوع فاستعير لذهابه اختلاس الشيطان تصويرا لقبح تلك الفعلة أو أن المصلى مستغرق في مناجاة ربه، وأنه تعالى يقبل عليه، والشيطان كالراصد ينتظر فوات تلك الحالة عنه. فإذا التفت المصلى اغتنم الفرصة، فيختلسها منه. أه، وقال ابن بزيزة: أضيف إلى الشيطان لأن فيه انقطاعا من ملاحظة التوجه إلى الحق سبحانه وتعالى، وقال أبو ثور: إن التفت ببدنه كله أفسد صلاته، وإذا التفت عن يمنيه أو شماله مضى في صلاته أه.(@)(¬6) في النسخة المطبوعة: فالتفت، وصحح على ع ص 177(@)(@)PageV01P374:(@)(@)(¬1) يريد صلى الله عليه وسلم أن المصلى لا يمسح الحصى عن جبينه رجاء إدراك رحمة الله ورضوانه.(@)(¬2) هذا التعليل يدل على أن الحكمة في النهى عن المسح أن لا يشغل خاطره بشئ يلهيه عن الرحمة المواجهة له فيفوته حظه منها، وقد روى أن حكمة ذلك أن لا يغطى شيئا من الحصى بمسحه فيفوت السجود عليه وقال النووي: لأنه ينافى التواضع 
ms1688	، ويشغل المصلى ص 285 ج 2 نيل الأوطار.(@)(¬3) في نسخة: تسوية الحصى ص 122 د. أي أمسح مسحة واحدة، أو فواحدة تكفيه وفيه الإذن بمسحة واحدة عند الحاجة خشية ضرر أو لحوق أذى، وحكى النووي في شرح مسلم اتفاق العلماء على كراهته قال القاضى: وكره السلف مسح الجبهة في الصلاة.(@)(¬4) أباح لك صلى الله عليه وسلم أن تمسح واحدة، وأخبرك أن الرجوع عن فعلها خير لك من أن تتصدق بمائة ناقة كلها سود الحدق: أي أعينها سليمة سوداء، وهى صحيحة الجسم، والتحديق: شدة النظر والحدقة: العين. ومنه حديث معاوية بن الحكم: فحدقنى القوم بأبصارهم: أي رمونى بحدقهم.(@)(¬5) الجمة من شعر الرأس: ما سقط على المنكبين، وفيه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جمة جعد. والمعنى جاء شاب كثر شعره على منكبيه، وهو قريب السيدة أم سلمة رضي الله عنها، وعند سجوده =(@)(@)PageV01P375:(@)(@)= في صلاته نفخ: أي أخرج هواء شديدا من فمه ليزيل التراب الموجود في مكان سجوده، فنهته رضي الله عنها وقالت: (لا تفعل) واستدلت بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لخادمها رباح وأنه دعا له صلى الله عليه وسلم باليمن والبركة والعز بما يصيب جبهته عند السجود، وجميمة: تصغير جمة، ومنه حديث عائشة حين بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: وقد وفت لي جميمة: أي كثرت، وحديث: (لعن الله المجممات من النساء) هن اللاتي يتخذن شعورهن جمة تشبيها بالرجال أه نهاية.(@)(¬1) أي وفقك الله وأغناك، وأراد صلى الله عليه وسلم أن يدعو له بكثرة السجود والطاعات وفي النهاية ومنه حديث (لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبابا ولا فحاشا، كان يقول لأحدنا عند المعاتبة: تربت جبينه) قيل: أراد به دعاء له بكثرة السجود. أه.(@)(¬2) يخرج من فمه هواء شديدا ليزيل التراب الذى يسجد عليه، فناداه صلى الله عليه وسلم: (يارباح ترب وجهك) أي ضع وجهك على التراب ليزداد ثوابا وبركات، والله أعلم بالراوية.(@)(¬3) واضعا جبهته على الأرض يصيبها غبار الأرض (يعفر) يترب، ومنه الحديث العافر الوجه 
ms1689	 في الصلاة: أي المترب، وحديث أبى جهل: هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم، يريد به سجوده على الأرض.(@)(¬4) وضع اليد في الخاصرة، والوقوف بلا أدب، والتكبر والغطرسة. هذا معنى الخصر والاختصار.(@)(¬5) قال النووي: الصحيح الذى عليه المحققون والأكثرون أنه هو الذى يصلى =(@)(@)PageV01P376:(@)(@)= ويده على خاصرته. وقال الهروى: قيل هو أن يأخذ بيده عصا يتوكأ عليها، وقيل أن يختصر السورة، فيقرأ من آخرها آية أو آيتين، وقيل: هو أن يحذف، فلا يؤدى قيامها وركوعها وسجودها وحدودها، والصحيح الأول. قيل: نهى عنه لأنه فعل اليهود، وقيل: فعل الشيطان، وقيل: لأن إبليس هبط من الجنة كذلك، وقيل: لأنه فعل المتكبرين أه ص 36 - 5 فى ن ط الجهيم وأن يقف أربعين خيرا.(@)(¬1) أي إنه فعل اليهود في صلاتهم، وهم أهل النار على أنه ليس لأهل النار الذين هم خالدون فيها راحة أه نهاية أي وقوف أهل النار في تململ وجزع، ووضع اليد على الجسم.(@)(¬2) قال النووي: معناه لو يعلم ما عليه من الإثم لاختار الوقوف أربعين على ارتكاب ذلك الإثم. ومعنى الحديث النهى الأكيد، والوعيد الشديد في ذلك أه ص 225 - 4.(@)(¬3) سنة: أي ينتظر هذه المدة من السنين خير له من أن يقتحم الصفوف، ويمر أمام المصلى، ما هذا الأدب! رجل واقف أمام الله، يناجى الله، ويدعو الله، يحترم ويعظم ويهاب فلا يمر عليه وانتظار انتهاء صلاته سنين عديدة خير من أن يمر فيرتكب الذنوب فيحاسب حسابا عسيرا.(@)(¬4) والله لانتظار أحدكم مائة سنة أفضل وأحسن من المرور أمام المصلى أخيك.(@)(@)PageV01P377:(@)(@)(¬1) أي الشئ الذي يناله، والخطايا التى يرتكبها عند المشى أمام المصلى، وأن الانتظار أفضل. تأمل يا أخى: كيف رفعت الصلاة من قدر الإنسان وزادته هيبة وإجلالا، وحقا إنها إحدى الخصال الثلاث في المؤمنين الذين يتاجرون مع الله فيربحون، وينتظرون المواسم فيجدون في الاتجار بخالص الأعمال مع الغنى الكريم. سبحانه يكافئ من أحسن الصلاة بدار لا يفنى نعيمها، ولا ينقص عيشها. قال تعالى.(@)(إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور 28 إن الذين يتلون كتاب 
ms1690	 الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور 29 ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور) 30 من سورة فاطر. أي يتلون قرآنه ويصلون وينفقون سرا في الصدقة المسنونة وجهرا في المفروضة.(@)(¬2) فليمنع وليضرب. قال النووي: والأمر بالدفع ندب متأكد. قال القاضى عياض: وأجمعوا على أنه لا يلزم مقاتلته بالسلاح، ولا ما يؤدى إلى هلاكه، فإن دفعه بما يجوز فهلك من ذلك فلا قود عليه باتفاق العلماء، وهل يجب ديته أم يكون هدرا؟ فيه مذهبان للعلماء، وهما قولان في مذهب الإمام مالك رضي الله عنه. قال واتفقواعلى أن هذا كله لمن لم يفرط في صلاته بل احتاط، وصلى إلى سترة أو في مكان يأمن المرور بين يديه، وكذا اتفقوا على أنه لا يجوز المشى إليه من موضعه ليرده، وإنما يدفعه ويرده من موقفه لأن مفسدة المشى في صلاته أعظم من مروره من بعيد بين يديه، وإنما أبيح له قدر ما تناله يده من موقفه، ولهذا أما بالقرب من سترته، وإنما يرده إذا كان بعيدا منه بالإشارة والتسبيح، وكذلك اتفقوا على أنه إذا مر لايرده لئلا يصير مرورا ثانيا إلا شيئا.(@)ورى عن بعض السلف أنه يرده وتأوله بعضهم أه، وقال النووي: قال أصحابنا: يرده إذا أراد المرور بينه وبين سترته بأسهل الوجوه، فإن أبى فبأشدها، وإن أدى إلى قتله فلا شئ عليه كالصائل عليه لأخذ نفسه أو ماله، وقد أباح له الشرع مقاتلته، والمقاتلة: المباحة لا ضمان فيها أه ص 224 ج 4 شرح مسلم.(@)(¬3) قال القاضي: قيل: معناه إنما حمله على مروره وامتناعه من الرجوع الشيطان، وقيل: معناه يفعل فعل الشيطان لأن الشيطان بعيد من الخير، وقبول السنة، وقيل: المراد بالشيطان القرين. أه.(@)(¬4) فلا يترك ولا يسمح.(@)(¬5) وليدفعه بقدر طافته.(@)(¬6) امتنع.(@)(@)PageV01P378:(@)(@)(¬1) مصاحب الشر، وهو الشيطان الملازم للإنسان، ومنه حديث: (ما من أحد إلا وكل به قرينه). أي مصاحبه من الملائكة والشياطين، فإن كل إنسان معه قرين منهما، فقرينه من الملائكة يأمره بالخير، ويحثه عليه، وقرينه من الشياطين يأمره 
ms1691	 بالشر، ويحثه عليه. أه نهاية ص 249.(@)(¬2) رمادا دقيقا ينتشر.(@)(¬3) يسفى وينتشر، ويترك في الهواء ليملأه. ذروت الشئ: طيرته وأذهبته، وبابه عدا، وذرت الريح التراب من باب عدا ورمى: سفته، ومنه قولهم: ذرى الناس الحنطة تذرية، والمذرى: خشبة يذرى بها، وتنقى بها الأكداس.(@)(¬4) قاصدا أن يمر عليه، فإذا سها أو نسى غفر الله له، وعفا عنه.(@)(¬5) بين المسلم وبين الإلحاد، وإنكار نعم الله، والإشراك به درجة واحدة هى تعمد اجتناب الصلاة وعدم إقامتها. والمعنى والله أعلم أن إقامة الصلاة ركن الإسلام، وتاركها متعمدا كافر وزنديق ومشرك، وإن مات مات على غير الإسلام، ولا يدفن في مقابر المسلمين، ولا يصلى عليه، وتركها كسلا يجر إلى نسيان نعم الله، ويبعد عن رحمة الله، ويجلب نقمة الله ويدل على سوء الخاتمة.(@)(¬6) المطيع المؤمن المقرب.(@)(@)PageV01P379:(@)(@)(¬1) جحد فضل الله، وغفل عن ذكر الله، وباء بالخيبة، ورجع بالخسران، وحرمان ثواب الله وعطفه ورضوانه.(@)(¬2) قتلتم إربا إربا، أو رميتم في النار، أو وضعتم على جذوع الأشجار وشددتم.(@)(¬3) مجلبة لغضبه.(@)(¬4) أصل، تجر الويلات، وتدعو إلى فعل الموبقات، وهى رأس المصائب، وباب الفقر والدعارة.(@)(¬5) عد كافرا بالله وعاصيا لأنه تهجم على ترك أمره. قال النووي: وأما ترك الصلاة فإن كان منكرا لوجوبها، فهو كافر بإجماع المسلمين خارج من ملة الإسلام إلا أن يكون قريب عهد بالإسلام، ولم يخالط المسلمين مدة يبلغه فيها وجوب الصلاة عليه، وإن كان تركه تكاسلا مع اعتقاده وجوبها كما هو الحال كثير من الناس، فقد اختلف العلماء فيه، فذهب مالك والشافعي رحمهما الله، والجماهير من السلف والخلف إلى أنه لا يكفر بل يفسق ويستتاب، فإن تاب وإلا قتلناه حدا كالزانى المحصن، ولكنه يقتل بالسيف. وذهب جماعة من السلف إلى أنه يكفر، وهو مروى عن على بن أبى طالب كرم الله وجهه، وهو إحدى الروايتين عن أحمد بن حنبل رحمه الله، وبه قال عبد الله بن المبارك وإسحاق بن راهويه وهو وجه لبعض أصحاب الشافعي رضوان الله عليه. وذهب أبو حنيفة وجماعة من أهل الكوفة والمزنى صاحب 
ms1692	 الشافعي رضوان الله عليهما ورحمهما الله أنه لا يكفر ولا يقتل بل يعزر ويحبس حتى يصلى واحتج من قال بكفره بظاهر الحديث الثاني المذكور وبالقياس على كلمة التوحيد. واحتج من قال لا يقتل بحديث: (لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث) وليس فيه الصلاة واحتج الجمهور على أنه لا يكفر بقوله تعالى: (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) ولقوله صلى الله عليه وسلم (من قال: لا إله إلا الله دخل الجنة .. من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة =(@)(@)PageV01P380:(@)(@)= ولا يلقى الله تعالى عبد بهما غير شاك فيحجب عن الجنة، حرم الله النار على من قال لا إله إلا الله) وغير ذلك، واحتجوا على قتله بقوله تعالى (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) وقوله صلى الله عليه وسلم: (أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة؛ فإذا فعلوا ذلك عصموا منى دماءهم وأموالهم) وتأولوا قوله صلى الله عليه وسلم: (بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة) على معنى أنه يستحق بترك الصلاة عقوبة الكافر وهى القتل، أو أنه محمول على المستحل، أو على أنه قد يئول به إلى الكفر، أو أن فعله فعل الكفرة، والله أعلم. أه ص 71 ج 2.(@)ما عذرك ياتارك الصلاة وقد رأيت حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيح إراقة دمك، وضياع مالك وذهاب قيمتك في الحياة حتى قال العلماء: امرأته طالق، لأنه نقص قدره، قلت درجته وصار دنيئا ليس كفؤا في نظر الشارع لها، هذا في الدنيا، فما بالك في الآخرة عند سؤال الله لك عن سبب تركها، وما الذى ينجيك من شدائد يوم القيامة، وهل قرأت قول الله تعالى يضرب مثلا للعابد المتهجد الخائف من أهوال القيامة والراجى فضل ربه، قال تعالى:(@)أ - (أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه) هل يتساوى أيها العقلاء من يسهر طول ليله في عبادة 
ms1693	 ربه كمن هو ضده كافر أو غافل أو تارك (قانت) قائم بوظائف الطاعات ساعة الليل.(@)ب - (وما يستوى الأعمى والبصير والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسئ قليلا ما تتذكرون) 59 أي لا يتساوى الغافل والمستبصر العامل والمحسن المسئ وإن تذكر المسلمين في هذا الفرق قليل (إن الساعة لآتية لا ريب فيها ولكن أكثر الناس لا يؤمنون) 60 من سورة المؤمنون. أجمع الرسل على الوعد بوقوعها ولكن لا يصدق المؤمنون أكثرهم لقصور نظرهم.(@)ج - (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون) نزلت في المرضى والهرمى إذا عجزوا عن الطاعة كتب لهم الأجر كأصح ما كانوا يعملون، فاتق الله وصل عسى إن عجزت تسامح وتؤجر.(@)(¬1) أي لا نصيب له في خير الإسلام لأنه مشرك، والسهم في الأصل واحد السهام التى يضرب في الميسر، وهى القداح، ثم سمى به ما يفوز به الفالج سهمه ثم كثر حتى سمى كل نصيب سهما، ومنه حديث كان للنبى صلى الله عليه وسلم سهم من الغنيمة شهد أو غاب، فأنت ترى رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفى توزيع الخير على تارك الصلاة، ويجعله معدوما عند إعطاء الجنائز أو الغنائم. هذا إلى أنه مذموم، وجاره إن رضي به مذموم، وصاحبه مذموم، نفى صلى الله عليه وسلم الإيمان وهو التصديق بوجود الله جل وعلا، والثقة به من الخائن لأن لا ضمير يحاسبه أمام الله فيخشاه جل وعلا لأنه لا يرد الأمانة، ولا يحفظها في حرز مثلها، ويردها عن طلبه، ويل له عند الله جزاء غدره ونكثه، ثم نفى صلاة النجس غير الطاهر المتوضئ، ثم نفى صلى الله عليه وسلم الدين عن تارك الصلاة كما قال صلى الله عليه وسلم: (الصلاة عماد الدين) والدين: الطاعة العبادة والعقيدة الموصلة إلى توحيد الله، وتنفيذ أوامره، واجتناب مناهيه، وقد شبه صلى الله عليه وسلم الصلاة بالرأس، والدين بالجسم، ولايصح الجسم بلا رأس، وإن عدم الرأس بلى الجسم وفنى، وكذلك ترك الصلاة تذهب لباب الدين، وتضيع صفوته، وتزيل خلاصته، وتعدم وحدته، فلا يعطيه 
ms1694	 الله ثوابا موصلا للجنة إن عمل صالحا غير الصلاة، فكأن الصلاة محور الطاعة، ومحط رجال العبادة. وهى ثانى قنطرة يسأل عنها =(@)(@)PageV01P381:(@)(@)= المسلم بعد التوحيد، فلا يفوز الإنسان إلى القنطرة الثالثة إلا إذا نجا أمام السائلين عنها والنجاة سببها أداء الصلاة في الدنيا، والمحافظة عليها في أوقاتها، وبذا يشيد ثواب الصالحات، ويبقى أجرها ثابتا، وضوؤها الصلاة ومعينها خشية الله تعالى في الصلاة.(@)(¬1) توحيد الله جل وعلا في جميع الأعمال، وإن حصلت فتنة، وطلب الإشراك، فالتوحيد خير، وإن قطع الجسم، وتفرقت أجزاؤه، فلا يعرف صاحبه، وفي نسخة: وإن حرقت.(@)(¬2) أي مفروضة.(@)(¬3) خرج من زمرة المسلمين، وزالت عنه صفة الإسلام. وبعد عنه الإيمان. أىخرج عن ديننا؛ وفي النهاية: والذمة: العهد والأمان والضمان والحرمة والحق، وسمى أهل الذمة لدخولهم في عهد المسلمين وأمانهم، ومنه حديث (يسعى بذمتهم أدناهم) أي إذا أعطى أحد لجيش العدو أمانا جاز ذلك على جميع المسلمين، وليس لهم أن يخفروه ولا أن ينقضوا عليه عهده، وقد أجاز عمر أمان أم عبد على جميع الجيش أه ص 50.(@)(¬4) تأمل رعاك الله سيدنا ابن عباس ترمد عيناه فيقول له طبيبه: لا تتوضأ: أي لاتنصب الماء على وجهك فيزداد الروم والاحمرار، وتتغير الجفون وتلتهب، فيخالف قوله، ويصلى خشية أن يموت، فيغضب الله عليه. فيه أن ترك الصلاة سبب غضب الرب جل وعلا وانتقامه، ونزع البركة من الأرزاق، ووجود الأزمة والضيق وانتشار الأمراض والكروب. نسأل الله السلامة.(@)(@)PageV01P382:(@)(@)(¬1) أسسه. والعروة: ما يتعلق به من عراه: أي ناحيته. قال تعالى: (فقد استمسك بالعروة الوثقى) وذلك على سبيل التمثيل، والعروة أيضا: شجرة يتعلق بها الإبل.(@)(¬2) مهدر معناه ترك واحدة منهن متعمدا تجعل قتله مباحا لإنكاره أسس الإسلام المتفق عليها.(@)(¬3) توبة ولا فدية، وقيل: نافلة ولا فريضة.(@)(¬4) أهدر دمه، وحل نهب ماله وضياعه.(@)(¬5) اتبع أوامرهما، واسمع أقوالهما، واسترشد بآرائهما، انتصح بنصحهما، وإن أخذا مالك. في ن ط فقال: وأطلع ولا تترك.(@)(¬6) أي يأخذ والدك كل ما تملك من عقار وغيره كما قال صلى الله عليه وسلم لرجل عق والدية 
ms1695	 (أنت ومالك لأبيك).إن إطاعة الوالدين نجاح وفلاح وسبب الخير والبر والغنى والسعادة والنجاة من الشدة ومجلب الرزق الواسع، ونور الإيمان في قلب البار المكرم والديه.(@)وأطع أباك بكل ما أوصى به ... إن المطيع أباه لا يتضعضع(@)(¬7) نهى صلى الله عليه وسلم عن ترك الصلاة بلا عذر خشية أن يخرج من دين الإسلام.(@)(@)PageV01P383:(@)(@)(¬1) توحيد الله جل وعلا في ذاته، وفي صفاته وأفعاله، والإخلاص له في العمل سبحانه.(@)(¬2) لاتهن ولا تعص ولا تضرب ولا تخالف وأطع أوامرهما ولو أن تفارق أقاربك وذويك وأخدانك ولو تصرف أموالك عليهما وتنفقها في مرضاتهم. فى ن ص (ولاتعقن) وع 181.(@)(¬3) احذر الوقوع في الذي يغضب الله جل وعلا، واجتنب الفواحش، ولا تفعل ما يجلب لك ذنبا.(@)(¬4) في نسخة: د يحل ص 125. أي بالمعاصى ينزل غضبه جل وعلا، ويحيق بالمذنب انتقامه.(@)(¬5) اجتنب الهروب من الزود عن الوطن والدفاع عنه، إن اتفق المسلمون على الغزو لا تفر منهم ولا تجبن ولا تخف وكن في وسط المعمعة وفي أول الصفوف.(@)(¬6) من فضل الله عليك وما أعطاك من نعم وخير.(@)(¬7) أدها: أي لا تستعمل معهم الضرب بالعصى والسوط دائما قاسيا بل عاملهم بالسياسة والكياسة واجتنب الأذى وأدبهم بالكتاب والسنة. وإقناع الحجة وطيب القول ولا تظلم ولا تجر ولا تستعمل القسوة والفظاظة وخشونة المعاملة إذاتأدبوا:(@)تنال باللين والرفق ... مالا تنال بالعنف(@)(¬8) في نسخة ع وط وخفهم. أي اجعل عقابك دائما لله، وفهمهم الشرع وعلمهم السنة حتى تقشعر جلودهم من خشية الله فيمتنعون عن المعاصى، ويتجنبوا الخطايا حبا في ثواب الله ورضاه، وقديما قالوا: الوازع الدينى أقوى من الوازع السياسي، ورأس الحكمة مخافة الله، وخفهم، أي كن حكيما تنفذ أوامر الله، واقس لله وارحم لله وعاقب لله وسامح لله وارهب لله وارغب لله، لينتظم عملك ويسود نظامك وترقى رعيتك وأتباعك ويتقدم فعلك، قال الشاعر:(@)إذا قيل حلم قل فللحلم موضع ... وحلم الفتى في غير موضعه جهل(@)فقسا ليزدجروا ومن يك حازما ... فليقس أحيانا على من يرحم(@)(@)PageV01P384:(@)(@)(¬1) أسرعوا في يوم امتلاء السماء بالسحاب 
ms1696	 خشية أن يفوت الوقت فلا تصلون فتخرجون من الإسلام وتعصون الله وتعدون كفرة فسقة عصاة.(@)(¬2) أنصحنى.(@)(¬3) خرج من دين الله ورسوله.(@)(¬4) تجد الأربعة يتصل ثوابها، فمن ترك واحدة زج في النار، وقد وصف الله المؤمنين بصفات منها (وأقاموا الصلاة) قال تعالى: (فما أوتيتم من شئ فمتاع الحياة الدنيا، وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون 36 والذين يجتنبوه كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون 37 والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون 38 والذين إذا أصابهم البغى هم ينتصرون 39 وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين 40 ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل 41 إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم 42 ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور) 43 من سورة الشورى.(@)الصلاة إحدى الأربعة في قوله صلى الله عليه وسلم (أربع فرضهن الله في الإسلام) والصلاة أيضا إحدىخصال المؤمنين الثمانية في الآيات:(@)أولا: التوكل على الله لخلوص نفعه ودوامه.(@)ثانيا: اجتناب الموبقات: وموجبات الحدود وهى كل ما ورد فيها حد أو وعيد، والقبائح.(@)ثالثا: التجاوز والحلم عند حصول الغضب على شرط أن لايخل بالمروءة أو يترك واجبا، وعليه قول الإمام الشافعي رضي الله عنه: من استغضب ولم يغضب فهو حمار.(@)رابعا: توحيد الله وعبادته.(@)خامسا: إقامة الصلاة.(@)سادسا: التشاور في الأعمال وعدم السرعة.(@)سابعا: الانفاق في وجوه البر وسبيل الخير.(@)ثامنا: الانتصار لمنع التعدى ومقاومة الخضم.(@)(@)PageV01P385:(@)(@)(¬1) أي لتفكن ولتزالن روابط الإسلام عروة عروة، وهذا كناية عن المخالفة والعصيان وغشيان المحارم.(@)(¬2) قبض وعمل، والمعنى كلما نقضوا عروة من آداب الدين اتبعوا التى تعقبها، وهكذا يستمر النقض ويدوم الإنكار والعصيان حتى تنقطع أواصر العمل بأوامر المسلمين، وأول العرى: الفقه، والحكم بالعدل وآخر الهدف: الصلاة.(@)(¬3) الإفتاء بالعدل والنطق بالحق والهداية إلى الصراط المستقيم. قال في النهاية: الخلافة في قريش، والحكم في الأنصار؛ خصهم بالحكم لأن أكثر فقهاء الصحابة فيهم: منهم 
ms1697	 معاذ بن جبل وأبى بن كعب وزيد بن ثابت وغيرهم. ومنه الحديث: وبك حاكمت: أي رفعت الحكم إليك، فلا حكم إلا لك، وقيل: بك خاصمت في طلب الحكم، وإبطال من نازعنى في الدين، وهى مفاعلة من الحكم أه ص 247.(@)(¬4) أبطله.(@)(¬5) في نسخة د: يراجع الله. أي يؤنب نفسه ويندم على فعله ويقدم لله توبة وإنابة وعزيمة قوية أن لا يترك الصلاة.(@)(@)PageV01P386:(@)(@)(¬1) تضئ له عند الشدة، وتنور له قبره.(@)(¬2) حجة قوية على استقامته، ودليلا على حسن إسلامه، ومدافعا عن كمال إيمانه.(@)(¬3) تبعد العذاب وتمنع العقاب وترعى أذى الأهوال عن صاحبها يوم الحساب.(@)(¬4) قال البيضاوى: كان ابن عمه يصهر بن قاهث بن لاوى، وكان ممن آمن به؛ فطلب الفضل عليهم وأن يكونوا تحت أمره، أو تكبر عليهم أو ظلمهم. قيل: وذلك حين ملكه فرعون على بنى إسرائيل أو حسدهم أه. قال الله تعالى عنه: (فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين) 81 من سورة القصص.(@)(¬5) ملك جبار ظالم.(@)(¬6) وزير من جنود فرعون وأعوانه، وقد حكى الله عنهما: (وقال فرعون ياأيها الملأ ما علمت لكم من إله غيرى فأوقدلى يا هامان على الطين فاجعل لى صرحا لعلى أطلع إلى إله موسى وإنى لأظنه من الكاذبين 38 واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون 39 فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين) 40 من سورة القصص.(@)(¬7) تاجر وعدو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو كافر، والمعنى أنه في جهنم مع هؤلاء الكفرة أعداء الإسلام، فالغنى يحشر مع قارون، وصاحب النقود مع هامان، وسحب الملك مع فرعون، والتاجر مع أبى. ن ع 183.(@)(@)PageV01P387:(@)(@)(¬1) يصلون قضاء، وإن الله أوعدهم بالويل والثبور (فويل للمصلين)، والويل: واد في جهنم يستعر ويصطلى ويتقد بتاركى الصلاة.(@)(¬2) نقص أهله وعدمهم، وضاع ماله، وذهب خيره. ع 184.(@)(¬3) أي صلى فرضين: واحد قضاء مع آخر، فقد ارتكب كبيرة ترميه في جهنم والعياذ بالله، وفيه الترهيب من تأخير الصلاة عن وقتها 
ms1698	، نسأل الله العافية والعفو.(@)(¬4) أي أول النهار. ن ط اثنان.(@)(¬5) مشيا معى. في نى ط استتبعانى.(@)(¬6) اذهب معنا.(@)(¬7) متكئ.(@)(¬8) يرمى.(@)(@)PageV01P388:(@)(@)(¬1) يكسر ويشدخ. يقال: شدخ رأسه: كسره، وكل عظم أجوف إذا كسرته فقد شدخته.(@)(¬2) فتدحرج.(@)(¬3) تنزيها لله سبحانه وتعالى، وتقال عند التعجب. فى ن ط يسبح ما يسبح.(@)(¬4) مستقبل لعل الوعاظ ينتفعون بعلمهم.(@)(¬5) ولعل الزناة يخافون العذاب.(@)(¬6) يفتح.(@)(¬7) لعل آكلى الربا يتوبون.(@)(@)PageV01P389:(@)(@)(¬1) السحابة.(@)(¬2) بتركه ..(@)(@)PageV01P390:(@)(@)(¬1) تقتل وترمى، ومنه حديث العقبة قال لهم: كيف تقاتلون؟ قالوا: إذا دنا القوم كانت المراضخة هى المراماة بالسهام، الشدخ، والرضخ أيضا: الدق والكسر، ومنه حديث الجارية: فرضخ رأس اليهودى: أي قاتلها بين حجرين أه نهاية.(@)فقه الباب(@)يبين صلى الله عليه وسلم: أن الصلاة ميزان الإيمان، وسبرغور الإسلام، وأنها الحد الفاصل بين الإسلام والكفر، والفيصل بين الشرك والإسلام، وهى عقد الاتفاق بين المسلمين، والمعاهدة بين المؤمنين والشرط المتفق عليه بين أهل الدين، وهى إحدى الوصايا النافذة (أوصانى خليلى) بها خشية المروق من الإسلام، والخروج من زمرة الموحدين. وأجمع جمهور المسلمين: أن الصلاة هى الفذة الوحيدة (تركها كفر عند أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم) وأن تاركها محروم من الخير مذموم لا يقام لعمله وزن ولا لوجوده اعتبار ولا لنفسه قيمة (لاسهم له) ونفى عنه صلى الله عليه وسلم الدين، وأنه خارج عن ذمة الأبرار المتقين. وإن لنا في ابن عباس قدوة حسنة فترمد عيناه فيشير عليه طبيبه بعدم وضع الماء عليهما، ولا يصلى فيخالف رأيه وينقض استشارته ويحافظ على الصلاة خوفا من غضب الحكيم الجبار خالق العيون وباعث الأبصار؛ وبارئ الأنظار. هذا إلى أن تارك الصلاة يباح قتله وترد شهادته، وتنزع البركة من أولاده وأمواله (لا يقبل منه صرف ولا عدل) ثم أمر صلى الله عليه وسلم: بالسرعة في أداء الفرض (بكروا بالصلاة في يوم الغيم) خشية ضياع الوقت والإهمال والركون إلى أن الوقت باق فتضيع فرصة الأداء، ويحصل غش وخديعة.(@)وأفاد صلى الله عليه وسلم: أن الصائم المزكى الحاج ناقص الإسلام إذا لم يصل (أربع فرضهن 
ms1699	 الله).(@)وقد صدقت فراسة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونبوته في المسلمين الآن. ترى جورا وظلما واستبدادا وطائفة جمة من المهذبين في نظرهم تاركى الصلاة (لتنقضن عرى الإسلام) وتارك الصلاة صدقته مردودة، وأعماله سيئة مهما حسنت (من ترك الصلاة متعمدا أحبط الله عمله) وأن الصلاة نور وضياء وبهاء وأنيس في قبره ومصباح وهاج في ظلمته، وسبب النعيم وموصله إلى جنة الله؛ وتاركها إن كان مع الملوك والأمراء فرفيق فرعون أو كان من الحكام والوزراء فمع هامان، وإن كان من الأثرياء الأغنياء أصحاب الأموال الجمة فزميل قارون، وإن كان من التجار والصناع والزراع فزميل: أبى بن خلف الكافر العاصى المعاند المائل عن الحق، وكل أولئك في جهنم.(@)وقد أجاب صلى الله عليه وسلم أن أصحاب الوادى في جهنم الساهون (الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها) وتارك الصلاة كأنه فقد أهله، وأذهب ماله سدى وأن عقابه يضرب رأسه بحجر لأنه ينام عن المكتوبة) وأدلة ذلك من الكتاب العزيز قال تعالى:(@)(@)1 - (فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا، إلا من تاب). =(@)(@)PageV01P391:(@)(@)= قال بن مسعود: ليس معنى أضاعوها: تركوها بالكلية ولكن أخروها عن أوقاتها، وقال ابن سعيد ابن المسيب: إمام التابعين: هو أن لا يصلى الظهر حتى تأتى العصر، ولا يصلى العصر إلى المغرب، ولا يصلى المغرب إلى العشاء، ولا يصلى العشاء إلى الفجر، ولا يصلى الفجر إلى طلوع الشمس، فمن مات وهو مصر على هذه الحالة ولم يتب أوعده الله بغى، وهو: واد في جهنم بعيد قعره شديد عقابه.(@)(@)2 - (ياأيها الذين آمنوا لا تهلكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون) قال جماعة من المفسرين: المراد بذكر الله هنا الصلوات الخمس، فمن اشتغل عن الصلاة في وقتها بماله كبيعه أو صنعته أو ولده كان من الخاسرين، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة عن عمله صلاته، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح، وإن نقصت فقد خاب وخسر.(@)(@)3 - (فويل للمصلين 
ms1700	 الذين هم عن صلاتهم ساهون).(@)(@)4 - (إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا) 142 من سورة النساء.(@)(@)5 - (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم) 6 من سورة التوبة.(@)أي إن تاب المشركون عن الشرك بالإيمان وصلوا وزكوا تصديقا لتوبتهم وإيمانهم فدعوهم ولا تتعرضوا لهم بالأسر والحبس والمنع من دخول المسجد الحرام. وفيه دليل على أن تارك الصلاة ومانع الزكاة لا يخلى سبيله فاحذر أخى أن تترك الصلاة فهى رخصة القبول، وجائزة الغفران، وقد علم الله الصحابة إن ناجوا الرسول صلى الله عليه وسلم أن يتصدقوا، وبدلها بالصلاة والزكاة.(@)(@)6 - (يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين نجواكم صدقة ذلك خير لكم وأطهر فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم 12 أأشفقتم أن تقدموا بين يدى نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون) 13 من سورة المجادلة.(@)أيها المؤمنون تصدقوا قدام مناجاة الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم رخص جل جلاله في المناجاة بلا تصدق (أأشفقتم) أي أخفتم الفقر من تقديم الصدقة، وإشفاقهم ذنب تجاوز الله عنه. وأمر بالصلاة والزكاة: أي فلا تفرطوا في أدائهما بجبران التفريط مع إطاعة الله ورسوله.(@)وفي كتاب الزواجر لابن حجر: أن عمر رضي الله عنه لما طعن قيل له: الصلاة ياأمير المؤمنين قال نعمة، أما إنه لاحظ لأحد في الإسلام أضاع الصلاة، وصلى رضي الله عنه وجرحه يجرى دمه.(@)وروى الذهبى: أنه صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى العبد الصلاة في أول الوقت صعدت إلى السماء ولها نور حتى ينتهى إلى العرش فتستغفر لصاحبها إلى يوم القيامة وتقول له حفظك الله كما حفظتنى، وإذا صلى العبد =(@)(@)PageV01P392:(@)(@)= الصلاة في غير وقتها صعدت إلى السماء وعليها ظلمة. فإذا انتهت إلى السماء تلف كما يلف الثوب الخلق ويضرب بها وجه صاحبها.(@)وأخرج أبو داود أنه صلى الله عليه وسلم قال: (ثلاث لا 