ms2241	 أولا، والأول أشهر، وأظنه الأصح والأقوى. وأما الذين تخلفوا بالعقبة من الذين وثبوا على الملك الأشرف وكسروه وهرب الأشرف إلى جهة الديار المصرية ولم يدركوه، فإنهم اتفقوا الجميع - الأمراء وغيرهم - وتوجهوا إلى الخليفة المتوكل على الله، وكان أيضا في صحبة السلطان الملك الأشرف وقالوا له: يا أمير المؤمنين تسلطن ونحن بين يديك، وكانت العصائب السلطانية حاضرة فامتنع الخليفة من ذلك. هذا وهم لا يعلمون بما وقع بالديار المصرية من ركوب هؤلاء وسلطنة أمير علي، فإن كل طائفة وثبت على السلطان، وليس للأخرى بها علم ولا كان بينهم اتفاقية على ذلك، وهذا من غريب الاتفاق، كون الواقعة تكون في العقبة وينكسر السلطان. ثم بعد ثلاثة أيام أو أقل تكون بمصر أيضا ويخلع الملك الأشرف ويتسلطن ولده وكلاهما من غير مواعدة الأخرى، فنعوذ بالله من زوال النعم. ثم إن الأمراء والمماليك أقاموا بالعقبة بعد هروب السلطان يومين، وقد جهزوا للخليفة قماش السلطنة وآلة الموكب، وألحوا عليه بالسلطنة وهو يمتنع. وتوجهت القضاة إلى القدس للزيارة، ورد الحاج بأسره إلى أبيار العلائي، وقد قصدوا العود إلى القاهرة وإبطال الحاج في تلك السنة، فنهض الأمير بهادر الجمالي أمير الحافي وردهم وحج بهم. ولما تحققت الأمراء والمماليك أن الخليفة امتنع من السلطنة، رجعوا نحو الديار المصرية حتى وصلوا إلى جرود، فأتاهم الخبر بما جرى من مسك السلطان الملك الأشرف وقتله، فاطمأنوا. فإنهم كانوا على وجل، ومنهم من ندم على ما فعل، فإنه كان سببا لزوال دولة الملك الأشرف ولم ينله ما أمل، وخرج الأمر لغيره. ثم ساروا الجميع من عجرود إلى أن وصلوا إلى بركة الحاج، فسار إليهم جماعة من القائمين بمصر بآلة الحرب فتعبوا لقتالهم. فأرسل طشتمر العلائي الدوادار طليعة عليها قطلقتمر الطويل، فقاتلوه المصريون فكسرهم قطلقتمر، وسار خلفهم إلى قلعة الجبل. فلما قرب إلى القلعة تكاثروا عليه ومسكوه. وفي ذلك الوقت حضر إلى الديار المصرية الأمير آقتمر الصاحبي نائب السلطنة بالديار المصرية، وكان قد توجه إلى بلاد الصعيد قبل توجه السلطان الملك الأشرف إلى 
ms2242	 الحجاز، فتلقاه أمراء مصر وعظموه وقالوا له: أنت نائب السلطنة على عادتك وأنت المتحدث وكلنا مماليكك، فلم يسعه إلا مطاوعتهم على ما أرادوا. وكان كلام الأمراء لآقتمر الصاحبي بهذا القول، خوفا ممن أتى من الأمراء والخاصكية من العقبة. ثم اتفق المصريون على قتال طشتمر الدوادار ومن أتى معه من العقبة من المماليك الأشرفية وغيرها، فنزلوا إليهم من القلعة بعد المغرب في جمع كبير والتقوا معهم على الصوة من تحت القلعة، تجاه الطبلخاناه السلطانية. وتقاتلوا، فانكسر طشتمر ومن معه من الأمراء والمماليك الأشرفية، وانهزموا بعد المغرب إلى ناحية الكيمان. فلما كان الليل أرسل طشتمر طلب الأمان لنفسه، فأرسلوا له الأمان. فلما حضر مسكوه وقيموه هو وجماعته وحبسوهم بالقلعة. ونجيه يقول الأديب شهاب الدين أحمد بن العطار: مجزوء الكامل PageV03P0212(@)(@@) إن كان طشتمر طغى ... وأتى بحرب مسرع وبغى سيؤخذ عاجلا ... ولكل باغ مصرع قلت: ما أشقى هؤلاء القوم العصاة بالعقبة، فإنهم كانوا سببا لزوال ملك أستاذهم الملك الأشرف وذهاب مهجته من غير أن يحصل أحدهم على طائل. بل ذهبت عنهم الدنيا والآخرة، فإنهم عصوا على أستاذهم وخلعوا طاعته من غير موجب. وشمل ضررهم على الحجاج وغيرهم، وارتكبوا أمورا قبيحة، فهذا ما حصلوه من الإثم. وأما أمر الدنيا فإنها زالت عنهم بالكلية، وخرج عنهم إقطاعاتهم ووظائفهم وأرزاقهم، ومنهم من قتل أشر قتلة، ولم يقر بهم ملك من الملوك بعد ذلك، بل صاروا مبعودين في الدول وماتوا قهرا مما قاسوه من الذل والهوان، حتى إنني رأيت منهم من كان عمر واحتاج إلى السؤال، وما ربك بظلام للعبيد. وكان السلطان الملك الأشرف - رحمه الله تعالى - من أجل الملوك سماحة وشهامة وتجملا وسؤددا. قال قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني - رحمه الله - في تاريخه : كان ملكا جليلا لم ير مثله في الحلم. كان هينا لينا محبا لأهل الخير والعلماء والفقراء، مقتديا بالأمور الشرعية، واقفا عندها، محسنا لإخوته وأقاربه وبني أعمامه أنعم عليهم وأعطاهم الإمريات والإقطاعات، وهذا لم يعهد من ملك قبله في ملوك الترك ولا غيرهم. ولم 
ms2243	 يكن فيه ما يعاب، سوى كونه كان محبا لجمع المال. وكان كريما يفرق في كل سنة على الأمراء أقبية بطرز زركش، والخيول المسومة بالكنابيش الزركش والسلاسل الذهب والسروج الذهب، وكذلك على جميع أرباب الوظائف، وهذا لم يفعله ملك قبله. انتهى كلام العيني باختصار - رحمه الله تعالى - . وقال غيره رحمه الله: وكان ملكا جليلا شجاعا مهابا كريما هينا لينا محبا للرعية. قيل إنه لم يل الملك في الدولة التركية أحلم منه ولا أحسن خلقا وخلقا. وأبطل عدة مكوس في سلطنته. والله أعلم. قلت حدثني العلامة علاء الدين علي القلقشندي - تغمده الله تعالى - الشافعي، قال: حدثني العلامة قاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي المالكي أن الملك الأشرف شعبان هذا كان من فطنته وذكائه يعرف غالب أحوال القلاع الشامية وغيرها، ويعرف كيف تؤخذ ومن أين تحاصر معرفة جيدة. قلت هذا دليل على الذكاء المفرط والتيقظ في أحوال مملكته. انتهى. ورأيت أنا كثيرا من المماليك الأشرفية وبهم رمق وقوة في أوائل الدولة الأشرفية برسباي، منهم الأمير آق سنقر الأشرفي الحاجب وغيره. وكانت أيام الملك الأشرف شعبان المذكور بهجة، وأحوال الناس في أيامه هادئة مطمئنة، والخيرات كثيرة على غلاء وقع في أيامه بالديار المصرية والبلاد الشامية، ومع هذا لم يختل من أحوال مصر شيء لحسن تدبيره، ومشى سوق أرباب الكمالات في زمانه من كل علم وفن. ونفقت في أيامه البضائع الكاسدة من الفنون والملح، وقصدته أربابها من الأقطار، وهو لا يكل من الإحسان إليهم في شيء يريده وشيء لا يريده، حتى كلمه بعض خواصه في ذلك، فقال - رحمه الله - : أفعل هذا لئلا تموت الفنون في دولتي وأيامي. قلت: لعمري إنه كان يخشى موت الفنون والفضائل، ولقد جاء من بعده من قتلها صبرا، قبل أوان موتها، ودفنها في القبور وعفى أثرها. وما أحسن قول أبي الطيب المتنبي أحمد بن الحسين حيث يقول: الطويل، على قدر أهل العزم تأتي الغزائم ... وتأتي على قدر الكرام المكارم وخلف الملك الأشرف رحمه الله من الأولاد ستة بنين، وهم الملك المنصور 
ms2244	 علي الذي تسلطن من بعده - على ما يأتي ذكره وذكر من قام بسلطنته مفضلا - والملك الصالح أمير حاج، وقاسم، ومحمد، وإسماعيل، وأبو بكر. وولدت بعده خوند سمراء جاريته ولدا سموه أحمد فصاروا سبعة. وخلف سبع بناب رأيت إحداهن بعد سنة عشرين وثمانمائة. وكانت مدة سلطنة الملك الأشرف أربع عشرة سنة وشهرين وعشرين يوما. ومات وعمره أربع وعشرون سنة. وقد تقدم مولده في أول ترجمته. ورثاه الشعراء بعد موته بعدة قصائد، وحزن الناس عليه حزنا عظيما وكثر تأسفهم عليه. وعمل عزاؤه بالقاهرة عدة أيام. وفيه يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار: البسيط، للملك الأشرف المنصور سيدنا ... مناقب بعضها يبدو به العجب له خلائق بيض لا يغيرها ... صرف الزمان كما لا يصدأ الذهب PageV03P0213(@)(@@) وقال غيره: زجل، كوكب السعد غاب من القلعه ... وهلالو قد انطفا بأمان وزحل قد قارن المريخ ... لكسوف شمس الضحى شعبان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الاشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة خمس وستين وسبعمائة. على أنه حكم في السنة الماضية من شعبان إلى آخرها. وفيها أعني سنة خمس وستين توفي الشيخ الإمام العالم ناصر الدين محمد بن أحمد بن عبد العزيز القونوي الحنفي الشهير بابن الربوة، رحمه الله. كان إماما عالما بارعا خطيبا فصيحا فقيها مناظرا. أفتى ودرس وأعاد وشرح الفرائض السراجية وكتاب المنارة وله عدة مصنفات أخر. ومات بدمشق في هذه السنة، وقيل في الخالية. وتوفي قاضي القضاة نجم الدين عبد الرحيم ابن القاضي شمس الدين إبراهيم بن شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن المسلم بن عبد الله بن حسان المعروف بالبارزي الجهني الحموي الشافعي قاضي قضاة حماة بها، بعد أن ولي قضاءها ستا وعشرين سنة. وكان مشكور السيرة في أحكامه - رحمه الله - . وتوفي الأديب عز الدين أبو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي العباسي الشهير بابن البناء الحلبي الشاعر المشهور. قدم إلى حلب وبها مات، وسنه زيادة على سبعين سنة. ومن شعره قصيدة أولها: الرجز، أنفقت عمري في رجاء 
ms2245	 ... وصلكم والعصر إني بكم في خسر وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد ابن الصاحب جمال الدين محمد ابن الصاحب كمال الدين عمر بن أحمد الحنفي الحلبي الشهير بابن العديم بحلب، عن بضع وسبعين سنة. وكان فقيها عارفا بالتاريخ والأدب. وتوفي الأمير سيف الدين قطفوبغا الأحمدي نائب حلب بها عن نيف وثلاثين سنة - رحمه الله - وكان أميرا جليلا شجاعا كريما. نشأ في السعادة وولي نيابة حلب مرتين. وتوفيت خوند طولوبيه الناصرية التترية، زوجة السلطان الملك الناصر حسن، ثم من بعده زوجة مملوكه يلبغا العمري، في الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر، ودفنت بتربتها التي أنشأتها بجوار تربة خوند طغاي الناصرية أم نوك خارج باب البرقية بالصحراء. وكانت من أجمل نساء عصرها. وتوفي القاضي تاج الدين أبو عبد الله محمد بن بهاء الدين إسحاق بن إبراهيم السلمي المناوي الشافعي، خليفة الحكم بالديار المصرية، وقاضي العسكر، ووكيل بيت المال والخاص بها، في يوم الجمعة سادس شهر ربيع الآخر. وتوفي القاضي صلاح الدين عبد الله بن عبد الله بن إبراهيم البرلسي المالكي محتسب القاهرة بها في يوم الخميس خامس عشرين صفر. وهذا المحتسب هو الذي أمر المؤذنين أن يقولوا في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء الآخرة، وقبل الفجر: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله، فاستمر ذلك إلى سلطنة الملك الظاهر برقوق، حيث أمر محتسب القاهرة نجم الذين الطنبذي أن يقولوا ذلك عقيب كل أذان إلا المغرب. واستمر ذلك أيضا إلى يومنا هذا، على ما سنبينه في وقته - إن شاء الله تعالى - ونذكر سببه، ولم يكن قبل ذلك إلا الأذان فقط. وتوفي قاضي مكة تقي الدين محمد بن أحمد بن قاسم العمري الحرازي الشافعي معزولا. وتوفي بالمدينة النبوية - على ساكنها أفضل الصلاة والسلام - الحافظ عفيف الدين أبو السيادة عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف في سادس عشرين شهر ربيع الأول، رحمه الله. وكان إماما حافظا متقنا، سمع الكثير ورحل البلاد وكتب وحصل. وتوفي السلطان الملك الصالح شمس الدين صالح ابن الملك المنصور نجم الدين 
ms2246	 غازي ابن الملك المظفر قرا أرسلان ابن الملك السعيد غازي بن أرتق بن أرسلان بن إيل بن غازي بن ألبي بن تمرداش بن إيل بن غازي بن أرتق الأرتقي صاحب ماردين بها، وقد ناهز السبعين سنة من العمر، بعد أن دام في سلطنة ماردين أربعا وخمسين سنة. وتولى ماردين بعده ابنه الملك المنصور أحمد. وكان الملك الصالح من أجل ملوك بني أرتق حزما وعزما ورأيا وسؤددا وكرما ودهاء وشجاعة وإقداما. وكان يحب الفقهاء والفضلاء وأهل الخير، وكان له فضل وفهم وذوق للشعر والأدب. وكان يحب المديح ويجيز عليه بالجوائز السنية. ولصفي الدين عبد العزيز الحلي فيه مدائح وغرر في مخلص بعض قصائده - رحمه الله - . ومنها الكامل، لم أشك جور الحادثات ولم أقل ... حالت بي الأيام عن حالاتها PageV03P0214(@)(@@) مالي أعد لها مساوئ جمة ... والصالح السلطان من حسناتها ملك تقر له الملوك بأنه ... إنسان عينيها وعين حياتها أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا. وكان الوفاء ثاني عشرين توت. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة ست وستين وسبعمائة فيها توفي العلامة قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري بفتح الكاف، الدمشقي الحنفي قاضي قضاة دمشق بها. وكان - رحمه الله - إماما بارعا في مذهبه، ماهرا في علم العربية، بصيرا بالأحكام. باشر مدة طويلة نيابة عن والده، ثم استقل بها إلى أن مات. وكان مشكور السيرة وأفتى ودرس سنين. وتوفي فاضي القضاة زين الدين محمد بن سراج الدين عمر بن محمود الحنفي المعروف بابن السراج بالقاهرة في ذي القعدة عن تسع وستين سنة، ودفن بتربته خارج باب النصر بالقرب من تربة الصوفية رحمه الله. وكان فقيها بارعا عالما مفتيا يحفظ الهداية في الفقه. ودرس بالجامع الحاكمي، وأعاد بجامع أحمد بن طولون والأشرفية وغيرهما، وناب في القضاء عن قاضي القضاة جمال الدين التركماني الحنفي. وكان معدودا من الفقهاء 
ms2247	 العلماء. وتوفي الخطيب أبو المعالي تقي الدين محمد بن الخطيب محمد ابن إسماعيل بن إبراهيم بن ناصح الحموي ثم الحلبي الشافعي الشهير بابن القواس بحلب عن نيف وخمسين سنة، رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة قطب الدين محمد بن محمد الرازي الشافعي الشهير بالقطب التحتاني رحمه الله بدمشق عن نيف وستين سنة. كان بحرا في جميع العلوم لا سيما في العلوم العقلية وله تصانيف مفيدة، منها: شرح الشمسية وشرح المطالع والحواشي على كشاف الزمخشري. وكانت تصانيفه أحسن من تصانيف شيخه العلامة شمس الدين الأصفهاني رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين أرنبغا بن عبد الله الكاملي نائب غزة. كان أصله من مماليك الملك الكامل شعبان ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون وكان خصيصا عنده إلى الغاية. وتوفي الأمير الشريف أبو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن زهرة الحسني الحلبي. ولي نقابة الأشراف بحلب بعد والده - رحمهما الله تعالى - وأستقر أمير طبلخاناه بحلب مدة ثم صرف عن الوظيفتين، ومات بظاهر حلب عن ثلاث وخمسين سنة. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الهادي الفوي الفقيه الشافعي في يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى وقد تصدر للتدريس والإقراء رحمه الله. وتوفي الشيخ شرف الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر المزي الدمشقي الحريري المحدث بمصر في شعبان. رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير آسن قجا بن عبد الله من علي بك الناصري أحد أمراء الطبلخانات، بعد ما تنقل في عدة أعمال مثل البيرة وطرسوس وغيرهما رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين قماري بن عبد الله الحموي الناصري الحاجب، وهو على نيابة طرطوس. وكان من أعيان الأمراء ومن أكابر المماليك الناصرية. وتوفي الشيخ المعمر الرحلة شمس الدين محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن يعقوب الأنصاري الخزرجي المقدسي البياني الشاهد. كان أبوه يعرف بابن إمام الصخرة واشتهر هو بالبياني. ولد سنة ست وثمانين وستمائة فأحضر على زينب بنت مكي في الثانية من عمره، وعلى الفخر 
ms2248	 ابن البخاري في الثالثة، وأسمع على أبي الفضل بن عساكر وغيره، وأجاز له جماعة، وحدث بالكثير. وعمر وصار مسند عصره ورحلة زمانه. وخرج له الحافظ تقي الدين بن رافع مشيخة وذيل عليها الحافظ زين الدين العراقي. وكانت وفاته يوم الاثنين تاسع عشرين ذي القعدة. وهو آخر من تأخر ممن سمع عليه شيخنا الرحلة زين الدين عبد الرحمن الزركشي الخيلي، رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة سبع وستين وسبعمائة. PageV03P0215(@)(@@) فيها توفي الشيخ الإمام العالم العلامة قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي المصري الشافعي بمكة المشرفة في يوم الاثنين ثامن عشر جمادى الآخرة، ودفن بباب المعلاة بين الفضيل بن عياض وأبي القاسم القشيري ونجم الدين الأصبهاني. ومولده بالعادلية بدمشق في سنة أربع وتسعين وستمائة، رحمه الله. وكان إماما عالما فاضلا دينا صالحا. سمع بمصر والشام والحجاز وأخذ عن الأبرقوهي والدمياطي وغيرهما من الحفاظ. وجمع وكتب وحدث وخطب وأفتى ودرس وتولى القضاء تسعا وعشرين سنة. ثم استعفى وتوجه إلى مكة مجاورا بها إلى أن مات. وتوفي القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم أيوب العينتابي الحنفي قاضي العسكر بدمشق - رحمه الله تعالى - وبها كانت وفاته، وقد جاوز ستين سنة. وكان إماما بارعا في المذهب، وأفتى ودرس وشرح مجمع البحرين في الفقه في المذاهب الثلاثة في عشرة مجلدات وسماه المنبع. وتوفي الشيخ الرضى شيخ خانقاه بيبرس الجاشنكير في ليلة الجمعة حادي عشر شهر رجب ودفن بمقابر الصوفية. وتولى مكانه الشيخ ضياء الدين العفيفي المعروف بقاضي قرم. رحمه الله. وتوفي السلطان الملك المجاهد سيف الدين أبو يحيى علي ابن السلطان الملك المؤيد هزبر الدين داود ابن السلطان الملك المظفر يوسف ابن السلطان الملك المنصور عمر بن نور الدين علي 
ms2249	 بن رسول التركماني الأصل اليمني المولد والمنشأ والوفاة، صاحب اليمن بعدن - رحمه الله - في يوم السبت الخامس والعشرين من شهر جمادى الأولى من هذه السنة، وقيل سنة أربع وستين، وولي بعده ابنه الملك الأفضل عباس. ومولد المجاهد هذا في سنة إحدى وسبعمائة بتعز. ونشأ بها وحفظ التنبيه في الفقه وبحثه وتخرج على المشايخ منهم: الشيخ الإمام العلامة الصاغاني، وتأدب على الشيخ تاج الدين عبد الباقي وغيرهما. وشارك في علوم، وكان جيد الفهم - رحمه الله - وله فوق في الأدب، وله نظم ونثر. وهذا المجاهد الذي ذكرنا في ترجمة الملك الناصر محمد بن قلاوون أنه أرسل إليه نجمة إلى بلاد اليمن، لما خرج عليه ونازعه الملك الناصر بن الأشرف صاحب زبيد، وسقنا حكايته هناك مفصلا. وطالت مدة المجاهد في مملكة اليمن وفعل الخيرات وله مآثر: عمر مدرسة عظيمة بتعز وزيادة أخرى وغير ذلك وعمر مدرسة بمكة المشرفة بالمسجد الحرام بالجانب اليماني مشرفة على الحرم الشريف. وقد استوعبنا ترجمته في المنهل الصافي بأطول من هذا إذ هو كتاب تراجم. والله أعلم. وتوفي الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الظاهر المعروف بابن الشرف الحنفي الفقيه خطيب جامع شيخون. وكان من أعيان الفقهاء وله مشاركة وفضل. رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين بطا بن عبد الله أحد أمراء الطبلخانات، وقرئ على قبره بعد موته ألف ختمة شريفة بوصيته هكذا نقل الشيخ تقي الدين المقريزي. رحمه الله. وتوفي الشيخ المحدث العالم العلامة شمس الدين أبو الثناء محمود بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي ثم الدمشقي التاجر. ومولده في سنة سبع وثمانين وستمائة ومات في ذي الحجة. رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام، أحد فقهاء المالكية، خليل بن إسحاق المعروف بابن الجندي الفقيه المالكي - رحمه الله - في يوم الخميس ثاني عشر شهر ربيع الأول. وكان فقيها مصنفا. صنف المختصر في فقه المالكية وغيره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة أصابع. ومبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا 
ms2250	. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة ثمان وستين وسبعمائة. وفيها كانت وقعة يلبغا العمري الخاصكي صاحب الكبش ومقتلته وسلطنة آنوك بجزيرة الوسطى، ولم يتم أمره ولا غد من السلاطين، وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الأشرف هذا فلينظر هناك. وفيها توفي قاضي القضاة أمين الدين أبو محمد عبد الوهاب بن أحمد بن رهبان الدمشقي الحنفي قاضي قضاة حماة، وبها توفي وهو من أبناء الأربعين، رحمه الله. وكان فقيها عالما مشكور السيرة. PageV03P0216(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العالم المسلك العارف بالله تعالى عفيف الدين أبو محمد، وقيل أبو السيادة، عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليماني اليافعي، نزيل مكة وشيخ الحرم وإمام المسلكين وشيخ الصوفية، في ليلة الأحد العشرين من جمادى الآخرة بمكة المشرفة، ودفن بالمعلاة بجوار الفضيل بن عياض. ومولده سنة ثمان وستين وستمائة تقريبا، وسمع الكثير، وبرع في الفقه والعربية والأصلين واللغة والفرائض والحساب والتصوف والتسليك، وغير ذلك. وكان له نظم جيد كثير، دون منه ديوان. وله تصانيف كثيرة منها: روض الرياحين في حكايات الصالحين، وتاريخ بدأ فيه من أول الهجرة وأشياء غير ذلك ذكرناها مستوفاة في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي وما وقع له مع علماء عصره بسبب قصيدته التي أولها حيث قال في ذلك: الطويل، ويا ليلة فيها السعادة والمنى ... لقد صغرت في جنبها ليلة القدر قال: ومن شعره أيضا قصيدته التي أولها: الطويل، قفا حدثاني فالفؤاد عليل ... عسى منه يشفى بالحديث غليل أحاديث نجد عللاني بذكرها ... فقلبي إلى نجد أراه يميل بتذكار سعدى أسعداني فليس لي ... إلى الصبر عنها والسلو سبيل ولا تذكرا لي العامرية إنها ... يوله عقلي ذكرها ويزيل ومنها المخلص: ألا يا رسول الله يا أكرم الورى ... ومن جوده خير النوال ينيل ومن كفه سيحون منها وجيحن ... ودجلة تجري والفرات ونيل مدحتك أرجو منك ما أنت أهله ... وأنت الذي في المكرمات أصيل فيا خير ممدوح أثب شر مادح ... عطا مانح 
ms2251	 منه الجزاء جزيل وتوفي الشيخ الإمام العالم المسلك الصوفي العارف بالله تعالى المعتقد جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن عبد الله بن عمر بن علي بن خضر الكوراني الأصل المصري الدار والوفاة المعروف بالشيخ يوسف العجمي بزاويته بقرافة مصر الصغرى في يوم الاثنين ثاني عشر شهر ربيع الأول وقيل: جمادى الأولى وقيل: يوم الأحد النصف من جمادى الأولى، ودفن بزاويته المذكورة، وقبره يقصد للزيارة. وكان - رحمه الله - شيخا حقيقة ومقتدى طريقة. كان إمام المسلكين في عصره، وكان على قدم هائل. كان غالب علماء عصره يقتدون به، وكان له أوراد وأذكار هائلة. انتفع بصحبته جماعة من العلماء والصلحاء والفقهاء، وكان لا يأخذه في الله لومة لائم، مع فضيلة غزيرة، ومعرفة تامة بالتصوف. وله رسالة سماها ريحان القلوب والتوصل إلى المحبوب. وقد شاع ذكر الشيخ يوسف في الدنيا وأثنى عليه العلماء والصلحاء. حكي أن الشيخ يوسف هذا دخل مرة إلى الشيخ يحيى بن علي بن يحيى الصنافيري، فقام إليه الشيخ يحيى، وكان لا يلتفت إلى أحد، وتلفاه وهو ينشد بقوله: الوافر، ألم تعلم بأني صيرفي ... بلوت العالمين على محكي فمنهم زائف لا خير فيه ... ومنهم جائز تجويز شك وأنت الخالص الإبريز منهم ... بتزكيتي وحسبك من أزكي فحصل للشيخ يوسف بهذا الكلام غاية السرور والفرح. وكان مع الشيخ يوسف ولده محمد فأقبل عليه الشيخ يحيى وأنشده فقال: الكامل، إن السري إذا سرى فبنفسه ... وابن السري إذا سرى أسراهما قال: فازداد الشيخ يوسف سرورا على سروره بهذا القول. رحمهما الله تعالى ونفعنا ببركاتهما. PageV03P0217(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام الأديب البارع المفتن جمال الدين أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن صالح بن علي بن يحيى بن طاهر بن محمد بن الخطيب أبي يحيى عبد الرحيم بن نباته بضم النون الفارقي الأصل، الجذامي، المصري، المعروف بابن نباتة، بالقاهرة - رحمه الله تعالى - بالبيمارستان المنصوري في ثامن شهر صفر من السنة المذكورة. ومولده في مصر في شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين وستمائة بزقاق القناديل. ونشأ 
ms2252	 بمصر، وبرع في عدة علوم، وفاق أهل زمانه في نظم القريض. وله الشعر الرائق والنثر الفائق. وهو أحد من حذا حذو القاضي الفاضل، وسلك طريقه، وأجاد فيما سلك. وكان خطه في غاية الحسن، وديوان شعره مشهور. وقد مدح الملوك والأعيان، ورحل إلى البلاد، وانقطع إلى السلطان الملك المؤيد إسماعيل صاحب حماة، وله فيه غرر مدائح. وكان مع ما اشتمل عليه من المحاسن قليل الحظ. ومن شعره في المعنى: الكامل، أسفي لشعر بارع نظمته ... تحتاج بهجته لرفد بارع در يتيم قد تضوع نشره ... يا من يرق على اليتيم الضائع ومن شعره أيضا قوله: السريع، مقبل الخد أدار الطلا ... فقال لي في حبها عائبي عن أحمر المشروب ما تنتهي ... قلت: ولا عن أخضر الشارب وله أيضا: السريع، وتاجر قلت له إذ رنا ... رفقا بقلب صبره خاسر ومقلة تنهب طيب الكرى ... منها على عينك يا تاجر وله أيضا: الكامل، قبلته عند النوى فتمررت ... تلك الحلاوة بالتفرق والجوى ولثمته عند القدوم فحبذا ... رطب الشفاه السكري بلا نوى وله أيضا - عفا الله عنه - : البسيط، أهلا بطيف على الجرعاء مختلس ... والفجر في سحر كالثغر في لعس والنجم في الأفق الغربي منحدر ... كشعلة سقطت من كف مقتبس يا حبذا زمن الجرعاء من زمن ... كل الليالي فيه ليلة العرس وحبذا العيش مع هيفاء لو ظهرت ... للبدر لم يزه أو للغصن لم يمس خود لها مثل ما في الظبي من ملح ... وليس للظبي ما فيها من الأنس مدروسة بشعاع البيض ملتمعا ... ونور ذاك المحيا آية الحرس يسعى ورا لحظها قلبي ومن عجب ... سعي الطريدة في آثار مفترس ليت العذول على مرأى محاسنها ... لو كان ثنى عمى عينيه بالخرس وقد استوعبنا من شعره وأحواله نبذة كبيرة في المنهل الصافي. انتهى والله أعلم. وتوفي الوزير الصاحب فخر الدين ماجد بن قروينة القبطي المصري تحت العقوبة، بعد أن أحرقت أصابعه بالنار. وكان - رحمه الله - وزيرا عارفا مكينا عفيفا رزينا ذا حرمة ونهضة. لم يل الوزارة في الدولة التركية من يشابهه. عمر في 
ms2253	 أيام وزارته بيوت الأموال بالذهب والفضة، وترك بالأهراء مغل ثلاث سنين وبعض الرابعة، وذلك فوق ثلاثمائة ألف إردب، وبالبلاد مغل سنتين، بعد ما كان يقوم بالكلف السلطانية وكلفة الأتابك يلبغا العمري الخاصكي. وبعد هذا كله كان يحمل إلى الخزانة الشريفة في كل شهر ستين ألف دينار. وكان فيه محاسن كثيرة غير أنه كانت نفسه نفسا شامخة، وفيه تهكم على الناس مع تكبر، هذا مع الكرم الزائد، والإحسان للناس، وقلة الظلم بالنسبة إلى غيره، رحمه الله تعالى، والله أعلم. وتوفي الأمير سيف الدين دروط ابن أخي الحاج آل ملك. كان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وحاجبا ثانيا بها. وتوفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله الصفوي أحد الأمراء الطبلخانات بالديار المصرية وأمير آخور. وكان - رحمه الله - من أعيان الأمراء. وتوفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله الأحمدي اليلبغاوي المعروف بالجلب في أواخر السنة المذكورة وهو مسجون بثغر الإسكندرية، من جرح أصابه في شهر ذي القعدة، وقد تقدم ذكره في عدة مواطن. والله أعلم. وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله العزي أحد أمراء الطبلخانات في يوم الاثنين رابع شهر ربيع الآخر. وكان مثيرا للفتن. PageV03P0218(@)(@@) وتوفي القاضي بهاء الدين حسن بن سليمان بن أبي الحسن بن سليمان بن ريان ناظر الجيش بحلب في دمشق عن ثمان وستين سنة. وكان رئيسا نبيلا كاتبا بارعا. ولي عدة وظائف، وله نظم ونثر، ومن شعره - رحمه الله تعالى - الرجز، نحن الموقعون في وظائف ... قلوبنا من أجلها حرق قسمتنا في الكتب لا في غيرها ... وقطعنا ووصلنا في الورق وتوفي القاضي تقي الدين محمد بن محمد بن عيسى بن محمود بن عبد اللطيف البعلبكي الشافعي الشهير بابن المجد، رحمه الله. كان فقيها فاضلا ولي قضاء طرابلس وغيرها. وقد تقدم أن يلبغا العمري قتل في هذه السنة، انتهى، والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثلاثة أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وستة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين 
ms2254	 صاحب الترجمة على مصر وهي سنة تسع وستين وسبعمائة. فيها كانت الوقعة بين الملك الأشرف صاحب الترجمة وبين الأتابك أسندمر الزيني الناصري، وانتصر الأشرف حسب ما تقدم ذكره. وفيها توفي العلامة قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن قاضي القضاة علاء الدين علي ابن العلامة فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان الحنفي المارديني، الشهير بابن التركماني بالقاهرة، في ليلة الجمعة حادي عشر شهر شعبان، ودفن بتربة والده خارج باب النصر من القاهرة، وتولى بعده القضاء العلامة سراج الدين عمر الهندي. ومولده في سنة تسع عشرة وسبعمائة وقيل سنة خمس عشرة وسبعمائة وتفقه على والده وغيره، حتى برع في الفقه والأصول والعربية وشارك في فنون كثيرة. وكان من جملة محفوظاته الهداية في الفقه حتى إنه كان يمليها في دروسه من صدره، وكمل شرح أبيه لها، وتولى القضاء بعد وفاة أبيه، وباشر القضاء بعفة وحشمة ورئاسة، وتصدى للإفتاء والتدريس والإقراء سنين في حياة والده إلى أن مات. وكان له عبادة وأوراد هائلة ومحاسن كثيرة. رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة موفق الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الملك ابن عبد الباقي الحجازي المقدسي الحنبلي قاضي قضاة الديار المصرية بعد أن حكم بها ثلاثين سنة - رحمه الله تعالى - وتولى بعده القاضي ناصر الدين نصر الله العسقلاني الحنبلي. وكان موفق الدين مشكور السيرة جميل الطريقة. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود الدرداوي المقدسي الحنبلي قاضي قضاة دمشق بها عن نيف وسبعين سنة، مصروفا عن القضاء - رحمه الله تعالى - وتوفي قاضي قضاة طرابلس شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ تقي الدين عبد الله الشبلي الدمشقي الحنفي وهو من أبناء السبعين، رحمه الله. وكان عالما دنيا مجاهدا مرابطا، يلبس السلاح في سبيل الله ويغزو. وسمع الكثير وجمع وألف وأفتى ودرس وانتفع الناس به وباشر الحكم خمس عشرة سنة. رحمه الله. وتوفي قاضي قضاة حلب صدر الدين أحمد بن عبد 
ms2255	 الظاهر بن محمد الدميري المالكي - رحمه الله - عن نيف وسبعين سنة وكان فقيها فاضلا مشكور السيرة. وتوفي الشيخ العلامة قاضي القضاة بهاء الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل المصري الشافعي قاضي قضاة الديار المصرية وفقيه الشافعية - تغمده الله برحمته - بالقاهرة في ليلة الأربعاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الأول ودفن بالقرافة بالقرب من قبة الإمام الشافعي، رضي الله عنه. ومولده في المحرم سنة ثمان وتسعين وستمائة. ونسبه يتصل إلى عقيل بن أبي طالب رضي الله عنه. ونشأ بالقاهرة، وقرأ على علماء عصره، وبرع في علوم كثيرة، وصنف التصانيف المفيدة في الفقه والعربية والتفسير، منها شرح الألفية لابن مالك وشرح التسهيل أيضا. وباشر قضاء الديار المصرية مدة يسيرة، وباشر التداريس الجليلة والمناصب الشريفة. وكتب إليه قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء السبكي من دمشق يقول: الطويل، تقضت شهور بالبعاد وأحوال ... جرت بعدكم فيها أمور وأحوال فإن يسر الله التلاقي ذكرتها ... وإلا فلي في هذه الأرض أمثال PageV03P0219(@)(@@) وتوفي الشيخ عز الدين أبو يعلى حمزة بن قطب الدين موسى بن ضياء الدين أحمد بن الحسين الدمشقي الحنبلي الشهير بابن شيخ السلامية بدمشق وقد جاوز ستين سنة. وكان - رحمه الله - إماما عالما فاضلا كتب على المنتقى. وتوفي الإمام العالم شهاب الدين أحمد بن لؤلؤ الشهير بابن النقيب المصري الشافعي في يوم الأربعاء رابع عشر شهر رمضان. وكان - رحمه الله - مفتنا في علوم، وله مصنفات ونظم حسن. وتوفي الشيخ الإمام المحدث صلاح الدين عبد الله ابن المحدث شمس الدين محمد بن إبراهيم بن غنائم بن أحمد بن سعيد الصالحي الحنفي الشهير بابن المهندس - رحمه الله - بحلب عن نيف وسبعين سنة. وكان محدثا مسندا. سمع الكثير بمصر والشام والحجاز والعراق، وكتب وحدث، وحج غير مرة، وطاف البلاد ثم استوطن حلب إلى أن مات. رحمه الله. وتوفي القاضي علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين يحيي بن فضل الله القرشي العمري كاتب السر الشريف بالديار المصرية بالقاهرة في ليلة الجمعة تاسع عشرين شهر 
ms2256	 رمضان عن سبع وخمسين سنة. وكان قبل موته نزل عن وظيفة كتابة السر لولده بدر الدين محمد فتم أمره من بعده. وكان القاضي علاء الدين - رحمه الله تعالى - إماما في فنه، كاتبا عاقلا. طالت أيامه في السعادة، حتى إنه باشر وظيفة كتابة السر نيفا وثلاثين سنة لأحد عشر سلطانا من بني قلاوون. استوعبنا ذلك كله في المنهل الصافي. قلت: ولا أعلم أحدا ولي كتابة السر هذه المدة الطويلة من قبله ولا من بعده سوى العلامة القاضي كمال الدين محمد بن البارزي - رحمه الله - فإنه وليها أيضا نحوا من ثلاث وثلاثين سنة، على أنه عزل منها غير مرة وتعطل سنين، كما سيأتي ذكره في ترجمته إذا وصلنا إليه، إن شاء الله تعالى. وكان للقاضي علاء الدين - رحمه الله - نظم ونثر وترسل وإنشاء. ومن شعره: البسيط، بان الحمى لم يمس من بعد بعدكم ... ولا تغنت به ورقاؤه طربا يا جيرة خلفوني في ديارهم ... أجري الدموع على آثارهم سحبا قد كان يحزنني واش يراقبني ... واليوم يحزنني أن ليس لي رقبا وتوفي الأمير علاء الدين طيبغا بن عبد الله الناصري المعروف بالطويل نائب حلب بها في يوم السبت وقت الظهر سلخ شوال ودفن خارج باب المقام، قيل: إنه سم، لأنه كان أراد الخروج عن الطاعة، فعاجلته المنية. وقد تقدم ذكره مع خشداشه يلبغا العمري الخاصكي وما وقع له معه في ترجمة الملك الناصر حسن وكيفية خروجه من الديار المصرية والقبض عليه، فلا حاجة للإعادة ها هنا. وتوفي الأتابك سيف الدين أسندمر بن عبد الله الناصري، صاحب الوقعة مع الملك الأشرف شعبان، محبوسا بثغر الإسكندرية في شهر رمضان. وقد تقدم أيضا ذكر واقعته مفصلا في ترجمة الملك الأشرف. وتوفي الأمير سيف الدين قنق بن عبد الله العزي أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية على هيئة عجيبة، نسأل الله تعالى حسن الخاتمة بمحمد وآله. وخبره أنه كان قد عصى مع أسندمر الناصري المقدم ذكره، ركب معه من جملة اليلبغاوية، فلما انكسرت اليلبغاوية ساق قنق هذا فرسه إلى 
ms2257	 بركة الحبش، ونزل بشاطئ البركة، وبقي يشرب الماء ويستف الرمل إلى أن مات، فانظر إلى هذا الجاهل وما فعل في نفسه. وتوفي السلطان الملك المنصور أحمد ابن الملك الصالح ابن الملك المنصور غازي بن قرا أرسلان بن أرتق الأرتقي، صاحب ماردين بها وقد جاوز الستين سنة من العمر. وكانت مدة ملكه ثلاث سنين، وكان صاحب همة علية وحرمة سنية. رحمه الله تعالى. وتوفي الشاب الفاضل تاج الدين محمد بن السكري، رحمه الله. وكان فاضلا عالما ودرس وبرع، رحمه الله. وفيه يقول ابن نباتة: السريع، سألته في خده قبلة ... فقال قولا ليس بالمنكر عليك بالصبر ومن ذا الذي ... ينفعه الصبر عن السكري وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله البشتكي، نائب غزة وأستادار السلطان كان، في رابع عشر شعبان. وتوفي الأمير سيف الدين باكيش بن عبد الله اليلبغاوي الحاجب في صفر وكان من رؤوس الفتن وممن قام على أستاذه يلبغا. PageV03P0220(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين بيليك بن عبد الله الفقيه الزراق، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، رحمه الله تعالى. كان فاضلا فقيها، ويكتب المنسوب ، وعنده مشاركة في فنون. وتوفي الأمير سيف الدين تلكتمر بن عبد الله المحمدي الخازندار أحد أمراء الألوف بالديار المصرية مسجونا بثغر الإسكندرية. وكان ممن قام مع أسندمر الناصري. وتوفي الأمير سيف الدين جرجي بن عبد الله الإدريسي الأمير آخور، ثم نائب حلب، وهو بدمشق. وكان من أجل الأمراء، وتنقل في عدة وظائف وولايات، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين جرقطلو بن عبد الله أمير جاندار في صفر، وكان من الأشرار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا سواء. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة سبعين وسبعمائة. وفيها توفي الشيخ بدر الدين محمد بن جمال الدين محمد بن كمال الدين أحمد بن جمال الدين محمد بن أحمد الشريشي البكري الوائلي الدمشقي الشافعي بدمشق عن ست وأربعين سنة، رحمه الله 
ms2258	. وكان عالما فاضلا فقيها. درس بالإقبالية بدمشق إلى أن مات. وفيها توفي قاضي القضاة جمال الدين محمود بن أحمد بن مسعود القونوي الحنفي قاضي قضاة دمشق بها عن ست وسبعين سنة. وكان - رحمه الله - من العلماء الأماثل. كان رأسا في الفقهاء الحنفية، بارعا في الأصول والفروع، ودرس بدمشق بعدة مدارس، وأفتى وجمع وألف، رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن خلف بن كامل الغزي الشافعي بدمشق عن بضع وخمسين سنة. وكان عالما، درس بدمشق وأفتى، وباشر بها نيابة الحكم إلى أن مات، رحمه الله تعالى. وتوفي الطواشي ناصر الدين شفيع بن عبد الله الفوي نائب مقدم المماليك السلطانية في يوم الأحد ثامن شعبان. وكان من أعيان الخدام، وطالت أيامه في السعادة. وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله بن غلبك الأزي رأس نوبة النوب بالديار المصرية في العشر الأول من جمادى الآخرة. وكان من أعيان الأمراء، وهو أحد من ثار على يلبغا. وتوفي الأمير صلاح الدين خليل بن أمير علي ابن الأمير الكبير سلار المنصوري. وكان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وهو أحد من ركب مع الأتابك أسندمر. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن طقبغا الناصري أحد أمراء الطبلخانات أيضا. وتوفي الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير سيف الدين صرغتمش الناصري. وكان أيضا من أمراء الطبلخانات، وله وجاهة في الدولة، وفيه شجاعة وإقدام، ودفن بمدرسة أبيه. رحمه الله تعالى. وتوفي الأديب الموال شهاب الدين أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بالفار الشطرنجي العالية. وكان بارعا في المواليا، وله شعر جيد، وكان ماهرا في الشطرنج. وتوفي الأمير سيف الدين قشتمر بن عبد الله المنصوري نائب حلب بها مقتولا بيد العرب في وقعة كانت بينه وبينهم على تل السلطان، وقتل معه ولده، وقد تقدم أن قشتمر هذا ولي نيابة طرابلس ونيابة دمشق ونيابة السلطنة بالديار المصرية. ثم أخرج من مصر إلى نيابة حلب، فلم تطل مدته على نيابة حلب وقتل، رحمه الله. وكان شجاعا مقداما عارفا مدبرا سيوسا. دبر 
ms2259	 أمر السلطنة سنين، وحمدت سيرته. وتوفي القاضي عماد الدين محمد بن شرف الدين موسى بن سليمان الشهير بالشيرجي بدمشق. كان ولي حسبة دمشق ونظر خزانتها. وكان له ثروة ولديه فضيلة وعنده سياسة. وتوفي الأمير سيف الدين آقتمر بن عبد الله من عبد الغني الصغير في شهر رمضان. وآقتمر هذا غير الأمير الكبير آقتمر عبد الغني. وكان آقتمر هذا من جملة أمراء الطبلخانات. والله أعلم. وتوفي السلطان، صاحب تونس وما والاها من بلاد الغرب، أبو إسحاق إبراهيم ابن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى في العشرين من شهر رجب بعد ما ملك تسع عشرة سنة، رحمه الله. وكان من أجل ملوك الغرب. كان شجاعا وله مواقف وفتوحات هائلة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ لزيادة سبعة عشر ذراعا وستة أصابع. والله أعلم. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة إحدى وسبعين وسبعمائة. PageV03P0221(@)(@@) وفيها توفي قاضي القضاة شرف الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ شرف الدين حسن بن الخطيب شرف الدين أبي بكر عبد الله ابن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة الشهير بابن قاضي الجبل الحنبلي المقدسي الصالحي قاضي قضاة دمشق بها في ثالث عشر شهر رجب عن ثمان وسبعين سنة، رحمه الله. وكان إماما عظيم القدر انتهت إليه رياسة مذهبه، وكان صحب ابن تيمية وسمع منه وتفقه به وبغيره. وفي هذا المعنى يقول: الوافر، نبيي أحمد وكذا إمامي ... وشيخي أحمد كالبحر طامي واسمي أحمد أرجو بهذا ... شفاعة سيد الرسل الكرام وتوفي قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن قاضي القضاة تقي الدين علي ابن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري السلمي السبكي الشافعي قاضي قضاة دمشق بها، في عصر يوم الثلاثاء سابع شهر ذي الحجة، ودفن بسفح قاسيون، تغمده الله برحمتيما، عن أربع وأربعين سنة. الفقه للنووي وشرح مختصر ابن الحاجب ومنهاج البيضاوي، وغير ذلك. ودرس 
ms2260	 بالعادلية والغزالية والأمينية والناصرية وأدار الحديث الأشرفية والشامية البرانية. وباشر قضاء دمشق أربع مرات، وخطب بالجامع الأموي. وقدم القاهرة وتولى مكانه أخوه أبو حامد بهاء الدين، واستقر تاج الدين هذا مكان أخيه أبي حامد المذكور في تدريس الشيخونية بمصر. وقيل: إنه كان أفقه من أخيه أبي حامد المذكور. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ زين الدين عبد الرحيم بن علي بن عبد الملك المسلاتي السلمي قاضي قضاة دمشق بالقاهرة وهو من أبناء السبعين سنة. وكان - رحمه الله - عالما فاضلا. سمع بالإسكندرية ومصر والشام، وأخذ عن القونوي وأبي حيان وغيرهما، وولي نيابة الحكم بدمشق. ثم استقل بالقضاء أكثر من عشرين سنة. وتوفي الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يوسف بن أحمد المارديني الشهير بابن خطيب الموصل، رحمه الله. مات بحماة وهو من أبناء الستين سنة. وكان أديبا فاضلا. كان يتنقل في البلاد، وكان يكتب المنسوب، وله مشاركة. ومن شعره: المتقارب، ليهنك ما نلت من منصب ... شريف له كنت مستوجبا وما حسن أن تهنى به ... ولكن نهني بك المنصبا وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير تنكز الحسامي الناصري نائب الشام. كان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية وله وجاهة في الدولة. رحمه الله. PageV03P0222(@)(@@) وتوفي الوزير الصاحب شمس الدين موسى بن أبي إسحاق عبد الوهاب بن عبد الكريم القبطي المصري. أسلم أبوه وتولى نظر الجيش والخاص بعد كريم الدين الكبير، واستناب ابنه هذا، وكان يوم ذاك ناظر الخزانة الشريفة. فلما مات أبوه في سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة، استقر مكانه في نظر الخاص، فباشر فيه مدة، وصرف بالنشو، واستقر في نظر الجيش عوضا عن الفخر، فلم تطل مدته وأمسك بسعي النشو، وسلم هو وأخوه علم الدين ناظر الدولة إلى النشو، فأوقع الحوطة على موجودهما، فوجد لهما ما لا يوصف: من ذلك أربعمائة سراويل لزوجته. واستقر عوضه في نظر الجيش مكين الدين إبراهيم بن قروينة. واستمر موسى في المصادرة، وأجري عليه العذاب ألوانا. وأمره أعجب من العجب، وهو أنه 