ms441	 لم يكن صلى بالتيمم الذي لبس عليه الخف فرضا أو نوافل فقط إن كان صلى به فرضا ، وقد يقال لا فائدة في لبس الخف على التيمم لأنه لا يمسح عليه إلا أن يقال لبسه لدفع برد مثلا ، أو ليمسح عليه في المستقبل إذا شفي وتوضأ أو إذا تكلف المشقة وتوضأ اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( لأنه محدث ) المراد بالحدث هنا المنع أي ممنوع بالنسبة الخ . قوله : ( فكأنه ) الأولى فهو كما يدل له تعليله بقوله فإن طهره الخ . اللهم إلا أن يقال استعمل كأن في الأمر المحقق . قوله : ( لا يرفع الحدث ) إن كان المراد بالحدث المنع كان المعنى لا يرفع الحدث رفعا عاما ، وإن كان المراد به الأمر الاعتباري كان المعنى لا يرفع الحدث أصلا لا رفعا عاما ولا خاصا شيخنا(@)(@@) قوله : ( أما حدثه الصائم فلا يحتاج معه إلى استئناف طهر ) أي بالنسبة للنفل فقط فله أن PageV01P392 """""" صفحة رقم 393 """"""(@)(@@) يصلي به نفلا ما شاء أما بالنسبة لفرض آخر فلا بد من ذلك لأنه لا يصلي بطهره إلا فرضا واحدا فقط كما هو معلوم ، فتلخص أن حدثه غير الدائم كحدثه الدائم في أنه لا يستبيح به إلا فرضا واحدا فقط . قوله : ( بطل طهره ) ظاهره حتى بالنسبة للنفل أي فيستأنف طهارة ويمسح ولا ينزع الخف إلا إذا صلى فرضا وأراد أن يصلي آخر . والحاصل أن تأخيره الدخول في الصلاة لا لمصلحتها بمنزلة حدثه غير الدائم ، فيبطل طهره بالكلية فيأتي فيه ما مر فيما لو أحدث غير حدثه الدائم اه شيخنا عشماوي . قوله : ( من حين يحدث ) حين من أسماء الزمان يجوز إضافته إلى الجملة ، ويجوز فيه حينئذ الإعراب والبناء على الفتح ، ثم تارة يكون البناء أرجح وبالعكس ، فالأول إذا كان المضاف إليه جملة فعلية فعلها مبني والثاني إذا كان المضاف إليه جملة اسمية أو فعليه فعلها معرب كما هنا قال ابن مالك :(@)(@@) واختر بنا متلو فعل بنيا(@)(@@) وقبل فعل معرب أو مبتدأ(@)(@@) أعرب ومن بني فلن يفندا(@)(@@) أي لن يغلط فإن أضيف لمفرد وجب إعرابه كما 
ms442	 في حل الشارح . قوله : ( لأن وقت جواز المسح ) أي الرافع للحدث فلا ينافي جواز التجديد والمسح قبل الحدث ق ل . قوله : ( يدخل بذلك ) أي بانقضاء الزمن الذي يحدث فيه بعد لبس الخفين . قوله : ( ولم يمسح الخ ) بأن ترك الصلاة في المدة لعذر كجنون أو غيره . قوله : ( وهو كذلك ) هذا ضعيف . والمعتمد أن المدة تحسب من ابتداء ما ذكر لأن شأنها أن تقع باختياره بخلاف خروج الخارج كالبول والغائط والربح ومثله الجنون والإغماء ، فإن المدة تحسب من آخره لأن شأنه أن لا يقع باختياره وظاهره ولو كان مبتلي بإطالة نحو الغائط اه م د .(@)(@@) فالحاصل أن أول المدة من آخر الحدث إن كان بغير اختياره كالجنون والإغماء والبول PageV01P393 """""" صفحة رقم 394 """"""(@)(@@) والغائط والريح لأن من شأنها ذلك ومن أوله إن كان باختياره كاللمس والمس والنوم كما ذكره م ر . ولينظر فيمن وجب عليه الاستبراء كمن اعتاد نزول النقطة المعروفة حيث ألزموه بذلك حتى يغلب على الظن انقطاعها هل تحسب المدة من الانقطاع الأول أو لا تحسب إلا بعد تمام الاستبراء ؟ قال ع ش : العبرة بالانقطاع الأول فتحسب مدة الاستبراء من المدة وبقي ما لو تقارن اللمس وخروج الخارج هل تحسب المدة من ابتداء الأول أو من انتهاء الثاني ؟ فيه نظر والأقرب الأول لأنه لو انفرد لحسبت من ابتدائه اه .(@)(@@) قوله : ( قبل استيفاء مدة المقيم ) قصره على ذلك ليوافق قول المصنف أتم مسح مقيم ، فلم لم يقم إلا بعد استيفاء مدة المقيم كأن أقام بعد يومين مثلا فإنه يقتصر عليهما ، ولو قال المصنف : لم يكمل مدة سفر كما في المنهج كان أولى لشمولها ما لو أقام بعد استيفاء مدة المقيم . قوله : ( تغليبا للحضر ) أي في الصورتين أي ابتداء بالنسبة للصورة الأولى وانتهاء بالنسبة للثانية وقوله : ( كما مر ) أي في قوله قبل استيفاء مدة المقيم . قوله : ( إن أقام قبل مدته ) أي الحضر .(@)(@@) قوله : ( ومثل ذلك الخ ) أي لأن العاصي بالسفر محكوم عليه بحكم الإقامة ، ومثله أيضا ما لو مسح في سفر طاعة ثم عصى 
ms443	 به ، بخلاف ما لو عصى في السفر فإنه يتم مسح مسافر . قوله : ( ولا بمضي وقت الصلاة الخ ) كأن أحدث المتهيىء للسفر وقت الظهر مثلا ودخل وقت العصر وهو لم يصل الظهر ، ثم إنه توضأ ومسح سفرا فإنه يمسح مسح مسافر .(@)(@@) فإن قلت : هو في هذه الحالة عاص لأنه أخرج الصلاة عن وقتها والعاصي لا يمسح إلا مسح مقيم . قلت : قد أجاب الشارح عن هذا بقوله وعصيانه إنما هو بالتأخير الخ . والمصر إنما هو العصيان بالسفر كما أفاده شيخنا ، وهذا أعنى قوله ولا بمضي وقت الصلاة للرد على القول الآخر القائل إذا مضى وقت الصلاة حضرا يمسح مسح مقيم لعصيانه .(@)PageV01P394(@)(@@) """""" صفحة رقم 395 """"""(@)(@@) قوله : ( فيكفي المسح على المغصوب ) وكذا الرجل المغصوبة أيضا كما لو قطع شخص رجل غيره غصبا ولصقها بعضو نفسه وحلتها الحياة فإن له أن يمسح عليها ، ويحتمل عدم التقييد بحلول الحياة ويكتفي باتصال ما وصله بحيث يمكن المشي عليه لحوائجه لتنزيله في هذه الحالة منزلة الرجل الأصلية ع ش . قوله : ( الصفيق ) أي القوي . قوله : ( للرجل ) واستظهر في الإيعاب تحريمه من نقد على المرأة أيضا لأنه بالآنية أشبه بها من الحلي وبفرض أنه حلي فهو غالبا إنما يأتي من مئات فلا يجوز للسرف كما في خلخال وزنه مائتا مثقال اه طب . فقول الشارح للرجل ليس بقيد . قوله : ( ما لو كان اللابس للخف محرما ) فلو أبيح له لبس الخف لعذر كبرد جاز له المسح فيما يظهر ق ل .(@)(@@) قوله : ( ووجهه ) أي الاستثناء . قوله : ( والفرق بينه ) أي بين خف المحرم ليناسب قوله وبين المغصوب . وقوله : والفرق هو وجه الظهور . قوله : ( واستثنى غيره ) أي غير صاحب العباب . قوله : ( والظاهر أنه كالمغصوب ) أي فيكفي المسح عليه كما اعتمده م ر . لا يقال هلا قيل بعدم الصحة هنا كما منعوا صحة الاستنجاء به . لأنا نقول المشروع هنا اللبس وهو لا يحرم من حيث كونه لبسا وهناك المسح ، وقد حرم من حيث كونه مسحا على الفرج . قوله : ( ولا يجزىء المسح على جرموق ) وأصله بلغة الفرس جرموك 
ms444	 فغيره العرب ، وقالوا جرموق فهو فارسي معرب . قوله : ( وهو خف فوق خف ) فهو اسم للأعلى . قوله : ( إن كان فوق قوي ) هو قيد للحكم وهو قوله ولا يجزىء المسح . وحاصل مسألة الجرموق أن الخفين إما أن يكونا قويين أو ضعيفين ، أو الأعلى قوي والأسفل ضعيف أو بالعكس ، فإن كانا ضعيفين فلا يصح المسح على كل منهما ، وإن كان الأعلى قويا فهو الخف والأسفل كاللفافة ، وإن كان قويين أو كان الأسفل قويا فقط ففيه التفصيل المذكور في الشرح كما قرره شيخنا الحفني والمدابغي .(@)PageV01P395(@)(@@) """""" صفحة رقم 396 """"""(@)(@@) قوله : ( وإلا ) أي بأن كان الأعلى ضعيفا أيضا فلا يجزىء المسح عليه كما لا يجزىء المسح على الأسفل ، ولو خاط أحدهما في الآخر كانا كخف واحد له ظهارة وبطانة ق ل . قوله : ( إلا أن يصل الخ ) استثناء من قوله ولا يجزىء المسح على جرموق . قوله : ( أو لا بقصد مسح شيء منهما ) أي وقد قصد أصل المسح كما يرشد إليه التعليل ا ج . قوله : ( لأنه قصد إسقاط المسح الخ ) يؤخذ منه أنه لا بد لمسح الخف من قصد المسح وهو كذلك زي . قوله : ( لا بقصد مسح الجرموق ) أي أو بقصد واحد لا بعينه كما قاله ع ش أي : فلا يكفي لصدقة بالأعلى فالصورة خمسة يجزىء المسح في ثلاثة ، ولا يجزىء في اثنين . وعبارة الشوبري لا بقصد الجرموق فقط ومنه ما لو قصد هذا أو هذا أي أحدهما لا بعينه أي قصد هذا المفهوم فإنه يجزىء على ما بحثه الطبلاوي وارتضاه شيخنا زي اه . ولو شك هل مسح الأسفل أو الأعلى ؟ نظر إن كان بعد مسحهما أي الخفين جميعا اعتد بمسحه فلا يكلف إعادته لأن الشك بعد فراغ الوضوء لا يؤثر ، وإن كان بعد مسح واحد وجب إعادة مسحهما لأن الشك قبل فراغ الوضوء لا يؤثر اه ع ش م د . قوله : ( لو لبس خفا على جبيرة ) أي واجبها المسح أخذا من العلة أعني قوله لأنه ملبوس الخ . وذلك إن أخذت من الصحيح شيئا حتى لو غسل ما تحتها 
ms445	 ، ثم وضعها فإنه يمتنع المسح على الخف الملبوس عليها لأنه مخاطب بمسحها عند الظهر الثاني ، فلو لم يجب مسحها بأن لم تأخذ من الصحيح شيئا لم يمتنع المسح على الخف الملبوس عليها ا ج . نقلا عن م ر وزي وقال ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فوق ممسوح ) أي ما من شأنه أن يمسح فيشمل ما لو كانت الجبيرة لا يجب مسحها لعدم أخذها شيئا من الصحيح كما قاله الشهاب م ر . فلا يجوز المسح على الخف مطلقا على المعتمد كما قاله العزيزي .(@)(@@) قوله : ( لم يجز المسح عليه ) ظاهره وإن أدخل يده فمسح الجبيرة أيضا وهو ظاهر فليحرر سم . لأن مسح الجبيرة عوض عن غسل ما تحتها من الصحيح ، فكأنه غسل رجلا ومسح خف الأخرى وقد تقدم عدم إجزائه اه ع ش . قوله : ( كالمسح على العمامة ) فإنه لا يجزىء عن مسح بعض الرأس الواجب لأنها ملبوس فوق ممسوح وعبارة البرماوي . قوله :(@)PageV01P396(@)(@@) """""" صفحة رقم 397 """"""(@)(@@) كالمسح على العمامة يؤخذ منه جواز المسح عليه لو تحمل المشقة وغسل رجليه ثم وضع الجبيرة ثم لبس الخف لانتفاء ما ذكر ، وبه قال العلامة الزيادي تبعا للعلامة سم ، لكن أفتى الشهاب م ر بخلافه ، وأقره شيخنا ع ش اه برماوي . قوله : ( إلى آخر ساقه ) أي الشخص وآخره هو الكعبان لأن من كان وضعه على الانتصاب كالإنسان فأوله من أعلى كالرأس في الإنسان وآخره من الأسفل ، فآخر الساق أسفله وهو الكعبان لا أعلاه ، وأوله أعلاه وهو مايلي الركبة ، فما أخذه ق ل وزي من هذه العبارة من أنه يسن في مسح الخف التحجيل ليس في محله ، ومنشأ ذلك فهمهما أن ضمير ساقه للخف ، والذي اعتمده م ر عدم سن التحجيل في مسح الخف . قوله : ( وعليه يحمل قول الروضة ) حمله على ذلك لأن ظاهره الإباحة . قوله : ( ويكره تكراره وغسل الخف ) عللوه بأنه يعيبه وقضيته أنه لو كان من نحو حديد كزجاج أنه لا يكره وهو كذلك شرح م ر . وفي قوله غسل الخف إظهار في محل الإضمار للإيضاح 
ms446	 .(@)(@@) فإن قلت : التعييب فيه إتلاف مال فهلا حرم التكرار والغسل ؟ قلت : ليس التعييب محققا ولو سلم فقد يقال لما كان هنا الغرض أداء العبادة كان مغتفرا ولم يحرم ع ش .(@)(@@) قوله : ( كمسح الرأس الخ ) قضيته الاكتفاء بمسح الشعر إذا كان على الخف ، وبه قال حج . والمعتمد عدم الإجزاء فقد قال م ر في شرحه : ولو كان عليه شعر لم يكف المسح عليه جزما بخلاف الرأس فإن الشعر من مسماه ، إذ الرأس اسم لما رأس وعلا وهو صادق على الشعر بخلاف شعر الخف فلا يسمى خفا اه . نعم ينبغي أن يأتي فيه تفصيل الجرموق ، وما قاله م ر اعتمده زي ا ج . ويظهر الاكتفاء بمسح أزراره وعراه وخيطه المحاذي لظاهر الأعلى . قوله : ( بظاهر أعلى الخف ) هل المراد ما هو ظاهر بالأصالة أو ما هو ظاهر الآن بأن انقلبت رجله فجعل أعلاها أسفلها يحرر شوبري . قوله : ( لا بأسفله وباطنه ) لو مسح باطنه فنفد الماء من مواضع الخرز إلى ظاهره ، فلا يبعد أن يجزىء إن قصد الظاهر أو والباطن أو أطلق بخلاف ما إذا قصد الباطن فقط ع ش على م ر . قوله : ( وعقبه ) بفتح العين وكسر القاف ويجوز إسكانها مع فتح العين وكسرها مؤخر الرجل وهي مؤنثة وجمعها أعقاب اه خ ض . قوله :(@)PageV01P397(@)(@@) """""" صفحة رقم 398 """"""(@)(@@) ( ويبطل حكم المسح الخ ) فيه تغيير لإعراب كلام المصنف اللفظي وهو معيب ، وكذا في قوله : والثاني انقضاء المدة وحكم المسح هو جوازه وصحة الصلاة . وأجيب : بأن بعضهم جوز تغيير إعراب المتن مطلقا ، سواء كان المتن والشرح لاثنين أو لواحد كما في التقريب . قوله : ( بثلاثة ) أي بواحد منها . قوله : ( أو أحدهما ) فيه العطف على الضمير المخفوض من غير إعادة الخافض جريا على مذهب ابن مالك حيث قال : وليس عندي لازما الخ . قوله : ( أو شيء ) عطف عام على خاص إلا أنه لا يكون بأو . وقوله : ( في حقهما ) أي المقيم والمسافر . قوله : ( مما ستر به ) أي بالخف . قوله : ( فليس لأحدهما ) أي المقيم والمسافر أن يصلي حتى لو كان في صلاة 
ms447	 بطلت ، وإن كان واقفا في ماء وقصد غسلهما ولا بد في غسلهما من نية الوضوء المعتبرة . قوله : ( في الحالين ) أي حالة السفر والإقامة ، وقيل حال الخلع وانقضاء المدة وهو الظاهر . قوله : ( من جنابة ) خرج بذلك نذر الغسل المندوب فلا يقطع المدة إذا غسل الرجلين في داخل الخف ، وكذا الغسل المندوب ق ل . وقولهم : النذر يسلك به مسلك واجب الشرع معناه يحرم تركه ، لا أن الصحة تتوقف عليه كما لو نذر أن يصلي الظهر في جماعة فصلاها منفردا فإنه يحرم عليه مع صحة الصلاة ا ج . قوله : ( كما اقتضاه كلام الرافعي ) معتمد . قوله : ( لخبر صفوان ) هو ابن غسان رضي الله عنه غزا مع النبي ثنتي عشرة غزوة . وروى عنه عبد الله ابن مسعود وجماعة من التابعين اه . تهذيب الأسماء واللغات اه مرحومي . قوله : ( كان يأمرنا ) هذه هي الرواية كما قاله يحيى بن شرف مخالفا لما في شرح التحرير من قوله : أمرنا بلفظ الماضي اه ا ج . قوله : ( أو سفرا ) هو شك من الراوي ، والمعنى فيهما واحد ، فإن سفرا جمع سافر بمعنى مسافر كركب وراكب ، وقيل اسم جمع له اه ع ش .(@)PageV01P398(@)(@@) """""" صفحة رقم 399 """"""(@)(@@) قوله : ( إلا من جنابة ) استثناه من النفي لا من يأمرنا فكل من المستثنى والمستثنى منه مورد ومحل للطلب المدلول عليه يأمرنا فيكون الإثبات الذي دل عليه الاستثناء مطلوبا ومأمورا به ونظير ذلك قوله تعالى : ) أمر أن لا تعبدوا إلا إياه } ) يوسف 40 ) برماوي . قوله : ( ولأن ذلك ) أي المذكور من الجنابة وما في معناها وهو معطوف على قوله لخبر صفوان الخ . وفي هذا التعليل شيء لأن المدعي أن من لزمه غسل لا يمسح للحدث الأصغر حتى لو غسل رجليه عن الجنابة في الخف ، وأحدث بعد ذلك حدثا أصغر لا يصح أن يمسح عنه ، وليس المدعي أن من لزمه غسل لا يمسح على الخف بدلا عن غسلهما عن الحدث الأكبر كما يقتضيه هذا التعليل . وقوله : وفارق الجبيرة الضمير في فارق يعود على المسح بدلا عن الجنابة أي : فارق المسح على الخف 
ms448	 بدلا عن غسلهما عن الجنابة حيث لا يجوز ولا يصح . وقوله : ( الجبيرة ) أي مسحها عن الجنابة حيث يجوز ويصح ، مع أن الجنابة لا تتكرر تكرر الحدث الأصغر ، وقد جاز فيها المسح على الجبيرة دون المسح على الخفين مع أن كلا منهما مسح على ساتر .(@)(@@) قوله : ( موضوعة على طهر ) كذا في خط المؤلف ، والمناسب موضوع لأنه صفة لساتر وهو مذكر . وقد يجاب بأنه عبر بموضوعة باعتبار تأويل الساتر بالجبيرة تأمل . قوله : ( ومن فسد خفه ) هذا تكرار مع قوله : ويبطل المسح الخ . وما رتبه عليه معلوم مما قبله فتأمل ق ل . والظاهر أنه لا تكرار لأن قوله لزمه غسل قدميه أي بنية رفع الحدث عنهما ، وذلك لم يستفد مما تقدم وقال بعضهم : أتى به توطئة لقوله لزمه غسل قدميه . وعبارة الشوبري قوله لزمه غسل قدميه أي بنية رفع الحدث عنهما على المعتمد أي : لأنه حدث جديد لم تشمله النية السابقة . قوله : ( فلا حاجة إلى غسل قدميه ) أي إذا وجد شيء من الثلاثة السابقة وهو بطهر الغسل كأن غسل رجليه ولبس الخف ثم فسد الخف أو ظهر شيء من الرجل أو انقضت المدة وهو بذلك الطهر فلا يجب عليه غسل قدميه اه ا ج . وفي قوله أو انقضت المدة نظر لأنه على تصويره لم تدخل المدة ، فكيف يقال انقضت إلا أن يصور بأنه بعد الحدث توضأ وغسل في الخف PageV01P399 """""" صفحة رقم 400 """"""(@)(@@) رجليه ، ثم انقضت المدة وهو بطهر ذلك الغسل . وعبارة الشوبري . قوله : ( وخرج بطهر المسح ) أي بالنسبة للأولين ، وأما انقضاء المدة فلا يتصور وهو بطهر الغسل لأن ابتداءها من الحدث اه وأجيب بما تقدم .(@)(@@) قوله : ( بنجاسة الخ ) الظاهر من نجاسة فلعل الباء بمعنى من أو يجعل بدلا مما قبله . قوله : ( وإن لم يكن الخ ) فعلم مما ذكره المصنف وما زاده الشارح أن المسح يبطل بأحد أربعة أشياء وبها صرح في الروضة .(@)(@@) قوله : ( ولو بقي الخ ) المعتمد أن صلاته لا تنعقد في هذه الصورة أعني ما إذا تيقن أنه لم يبق من المدة ما 
ms449	 يسع ركعة فقط وأحرم بأكثر ، ولا يصح الاقتداء به مع العلم بحاله ، وأما إذا اعتقد طريان حدث غالب كخروج ريح ومثله كل مبطل ، وإن لم يكن من نواقض الوضوء كانكشاف عورته فإن صلاته تنعقد ويصح الاقتداء به في هذه الصورة فقط لأنه ربما لا يطرأ كما في م ر . وقوله : ( المعتمد ) الخ وفرق بين هذه وبين ما لو كانت عورته تنكشف في ركوعه حيث قالوا بانعقاد الصلاة ، وإن طرأ المبطل بأنه في مسألة الخف يقطع بالبطلان فيها أي : لا يمكن تدارك الصحة فيها ومسألة العورة لا يقطع فيها بالبطلان لإمكان تدارك الصحة فيها بسترها بشيء قبل ركوعه . نعم لو كان لابس الخف في نفل مطلق يدرك منه قدر ما يصح له فعله انعقدت اه .(@)(@@) قوله : ( أو اعتقد طريان حدث ) أي سواء كان لابسا للخف أو لا . قوله : ( قال في الإحياء الخ ) ما ذكره في الخف يجري في لبس النعل والقميص والسراويل وغيرها ق ل . قوله : ( حتى ينفضهما ) وسبب هذا الحديث أن النبي أراد أن يلبس خفا فجاء طائر أخذه وارتفع به ، فسقطت منه حية فقال : ( من كان يؤمن ) الخ .(@)PageV01P400(@)(@@) """""" صفحة رقم 401 """"""(@)(@@) فصل في التيمم(@)(@@) أي : أسبابه : وكيفيته الشرعية وأحكامه ومبطلاته ، لأنه ذكر جميع ذلك ، والمراد بالكيفية الأركان . وأخره عن الوضوء والغسل نظرا إلى أنه بدل عنهما ، وأخره عن مسح الخف نظرا إلى أن المسح على الخف وإن كان بعد طهارة ، لكن تباح به صلوات متعددة ، وبمسحه يتم رفع الحدث بخلاف التيمم فيباح به فرض ونوافل أو نوافل فقط ، ومن قدمه على مسح الخفين نظر إلى أنه طهارة مستقلة والمسح على الخف بعض طهارة إطفيحي على المنهج ، وقدمه على النجاسة لعدم صحته معها .(@)(@@) قوله : ( يقال تيممت فلانا الخ ) حاصل الأفعال الماضية التي ذكرها أربعة . والأولان منهما مصدرهما تيمما ومصدر الثالث تأمما ومصدر الرابع تأميما . قوله : ( وأممته ) بوزن ضربته اه . كذا قاله م د . وفي المختار أمه من باب رد وأممه تأميما وتأممه إذا قصده اه . وهو يفيد أنه بالتشديد . وقال بعضهم 
ms450	 ، قوله : وأممته بتشديد الميم لا بتخفيفها كما في المختار والمصباح وغيرهما ، وأما أممته مخففا فمعناه ضربت أم رأسه قال في المغرب . أممته بالعصا أمما من باب طلب إذا ضربت أم رأسه وهي الجلدة التي تجمع الدماغ . قوله : ( ومنه قوله تعالى الخ ) وقول الشاعر :(@)(@@) تيممتكم لما فقدت أولي النهي(@)(@@) ومن لم يجد ماء تيمم بالترب(@)(@@) قوله : ( تنفقون ) حال في الواو في : ولا تيمموا . قوله : ( إيصال التراب ) أي بنية وترتيب ، أو أن مراده بالشرط ما لا بد منه فيشمل الركن وتعبيره بإيصال أولى من تعبيره في التحرير بمسح الوجه واليدين ، لأن هذا يشعر بالنقل بخلاف عبارته . قوله : ( فرض سنة ست ) عبارة ح ل : وفرض في سنة أربع من الهجرة ، وقيل سنة ست ، وقيل سنة ثمان اه بحروفه . قوله : ( وهو رخصة على الأصح ) أي مطلقا سواء كان الفقد حسا أو شرعا لأن الرخصة هي الحكم المتغير إلى السهل لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي ، وقيل عزيمة . وبه جزم الشيخ أبو حامد . قال : والرخصة إنما هي إسقاط القضاء . قال سم : وجعلوا من فوائد الخلاف التيمم بتراب مغصوب ، فعلى الثاني يصح وعلى الأول فيه وجهان اه . أي : والراجح منهما الصحة ، وقيل إن كان الفقد حسا فعزيمة وإلا فرخصة ، وهذا الثالث هو الأوفق بما يأتي من صحة تيمم PageV01P401 """""" صفحة رقم 402 """"""(@)(@@) العاصي بالسفر قبل التوبة إن فقد الماء حسا ، وبطلان تيممه قبلها إن فقده شرعا كأن تيمم لنحو مرض اه ع ش إطفيحي . قوله : ( وأجمعوا على أنه مختص بالوجه واليدين ) وأبدى القطب الشعراني في كتابه الميزان معنى لطيفا في عدم مسح الرأس في التيمم فقال : لأن نكتة مسح الرأس في الوضوء الإشارة إلى مسح الكبر وغيره من الأخلاق السيئة . وفي التيمم لما مسح وجهه بالتراب كان فيه أشد مذلة فلا يزيد مسح الرأس له شيئا .(@)(@@) قوله : ( وإن كنتم مرضى ) جمع مريض . قال في الخلاصة :(@)(@@) فعلى لوصف كقتيل وزمن(@)(@@) أي بأن خفتم من استعمال الماء محذورا بقرينة تفسير ابن عباس المرضى بالجرحى . قوله : ( جعلت لنا ) أي معاشر المسلمين 
ms451	 ومن كان قبلنا من الأمم لم تبح لهم الصلاة إلا في البيع والكنائس ، هذا في حال إقامتهم ، أما المسافرون فيصلون في أي محل كان بدليل قصة سارة لما أخذها الملك حيث هم بها وحجب عنها توضأت وصلت ع ش . وفي رواية : ( جعلت لي الأرض ) قال بعضهم : وأكد الأول دون الثاني للإشارة إلى رد ما كانت عليه الأمم السابقة من قصر صحة صلاتهم على مكان معين كالبيع والكنائس ، فامتن الله علينا بأن صحت صلاتنا في أي محل . قال الكرماني : قد كان عيسى يسيح في الأرض ويصلي حين أدركته الصلاة فكأنه قال : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وجعلت لغيري مسجدا ولم تجعل له طهورا ، أو أن الكلام في الأمم لا في أنبيائها أو إلا لعذر ، كما صرح بذلك ح ل في حاشية المعراج للغيطي . قوله : ( وتربتها طهورا ) أي ترابها مطهرا . وانظر هل الأمم السابقة لما كان الواحد منهم يفقد الماء هل يصلي كفاقد الطهورين ويعيد أو لا يعيد أو لا يصلي أصلا حتى يجد الماء ؟ فراجعه اه م د . قال بعض شراح الرسالة القيروانية : كان من مضى من الأمم إنما يصلون بالوضوء في مواضع اتخذوها وسموها بيعا وكنائس وصوامع فمن غاب منهم عن مواضع صلاته لم يجز له أن يصلي في غيره من بقاع الأرض حتى يعود إليه ثم يقضي كل ما فاته ، وكذا إذا عدم الماء لم يصل حتى يجده ثم يقضي ما فاته وخصت اليهود برفع الماء الجاري للحدث دون غيره نقله الزرقاني . قال ق ل في حاشية الجلال ولفظ التربة دليل لتخصيص التيمم بالتراب وبها تقيد كل رواية لم يذكر فيها ومفهومه عدم صحته بغير التراب وما PageV01P402 """""" صفحة رقم 403 """"""(@)(@@) قيل إن لفظ التربة لا مفهوم له وأنه ذكر فرد من أفراد العام بحكمه فلا يخصصه ، ولذلك جوزه الإمام مالك بما اتصل بالأرض كالشجر والزرع ، وأبو حنيفة وصاحبه محمد بما هو من جنس الأرض كالزرنيخ ، والإمام أحمد وأبو يوسف صاحب أبي حنيفة بما لا غبار فيه كالحجر الصلب . أجيب عنه 
ms452	 : بأنه ليس من باب العام بل من باب المطلق والمقيد كما في تقييد الرقبة وإطلاقها في الكفارة ، وبأن الآية الشريفة دالة على اعتبار المفهوم بقوله تعالى : ) فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه } ) النساء 43 ) إذ لا يفهم من من إلا التبعيض نحو : مسحت الرأس من الدهن وهو الغبار ، والغالب أن لا غبار لغير التراب فتعين وجعل من للابتداء خلاف الحق والحق أحق من المراء . ( والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ) . وقوله بحكم العام وهو قوله : ( جعلت لنا الأرض كلها مسجدا وطهورا ) كما في رواية . وقال الحكيم وإنما جعل تراب الأرض طهورا لهذه الأمة لأن الأرض لما أحست بمولد نبينا انبسطت وتمددت وازدهت وافتخرت على السماء وسائر الخلق بأنه مني خلق ، وعلى ظهري تأتيه كرامة الله ، وعلى بقاعي يسجد بجبهته لله ، وفي بطني مدفنه فلما جرت رداء فخرها بذلك جعل ترابها طهورا لأمته ، وجعلت تحت أقدامهم مسجدا ، فالتيمم هدية من الله لهذه الأمة خاصة لتدوم لهم الطهارة في جميع الأحوال والأزمان . واستدل القرطبي بالحديث على أن التيمم يرفع الحدث لتسويته بين الماء والتراب في قوله : طهورا وهو من أبنية المبالغة ، وهو قول لمالك ومشهور مذهبه كمذهب الشافعي أنه مبيح لا رافع ، كذا في شرح الخصائص .(@)(@@) قوله : ( وشرائط التيمم ) أي شرائط صحته . واعترض بأن ما ذكره المصنف ليس فيه إلا شرط واحد وهو دخول الوقت والبقية أسباب بدليل قوله السبب الثاني . ويجاب : بأنه غلب الأقل على الأكثر وأطلق على الجميع شرائط . والحاصل أنها في الحقيقة شيئان . شرط وهو الوقت وسبب وهو العذر الذي هو الفقد للماء وهذا السبب له أسباب ثلاثة . قوله : ( جمع شريطة ) بمعنى مشروطة .(@)(@@) قوله : ( كذا في أكثر النسخ ) وفي بعضها إبدال أشياء بخصال . فالتعبير بالخمس في كل من النسختين .(@)(@@) قوله : ( ستة ) بناء على تفسيره الإعواز بالاحتياج ، فيكون شرطا مستقلا ، وجعله ابن قاسم من تتمة الثالث وهو الطلب بناء على تفسيره بفقد الماء فراجعه ، وبعبارة قوله والمعدود في كلامه ستة . والجواب عنه أن قوله وإعوازه بعد الطلب داخل في الذي قبله أو أن 
ms453	 قوله : والتراب معطوف على قوله خمسة أشياء فليس هو من الخمسة .(@)PageV01P403(@)(@@) """""" صفحة رقم 404 """"""(@)(@@) قوله : ( ثلاثة أسباب ) وعدها في الروضة سبعة ونظمها بعضهم فقال :(@)(@@) يا سائلي أسباب حل تيمم(@)(@@) هي سبعة بسماعها ترتاح(@)(@@) فقد وخوف حاجة إضلاله(@)(@@) مرض يشق جبيرة وجراح قوله : ( سفر ) أراد به لازمه غالبا من فقد الماء والفقد إما حسي أو شرعي ع ش . قوله : ( وللمسافر الخ ) الأولى أن يقول : وللفاقد الخ . كما يدل عليه قوله سواء كان مسافرا أم لا . قوله : ( أن يتيقن عدم الماء ) ولو بخبر عدل أي في المحل الذي يجب طلبه منه ، ولو كان عدل رواية أفاد إخباره الظن ، ومفهومه أنه لو بقي تردد لا يكون بمنزلة اليقين ، والظاهر خلافه وأن خبر العدل بمجرده منزل منزلة اليقين وخرج به ما لو حصل في نفسه ظن غير مستند لشيء فلا أثر له كما ذكره الإطفيحي ، ومن الفقد أي الشرعي خوف غرق لمن في سفينة وتأخير نوبة مزدحمين على نحو بئر ، وحيلولة نحو سبع ، وتخلف عن رفقة ، ولو علم ذو النوبة من مزدحمين على نحو بئر أو ستر العورة أو محل صلاة أنها لا تنتهي إليه النوبة ، إلا بعد الوقت صلى فيه أي في الوقت بلا إعادة ، ولا تلزمه النقلة عن محله إلى محل ليس فيه ماء أصلا ليكون فاقدا له حسا زي . قوله : ( بلا طلب ) بفتح اللام ويجوز إسكانها والفتح أفصح ح ل . قوله : ( إذ لا فائدة فيه ) أي في الطلب . قوله : ( وفقده في السفر ) أي وتقييد فقده بالسفر جرى الخ . قوله : ( أن لا يتيقن العدم ) هذا صادق بتيقن الوجود ، وليس مرادا فلذا عقبه بما بعده . قوله : ( فيجب عليه طلبه في الوقت ) أي لكل تيمم ما لم يتيقن العدم بالطلب الأول اه م ر . قوله : ( طلبه في الوقت ) لحصول الضرورة للتراب حينئذ ، فلو طلب شاكا فيه لم يصح وإن صادفه . قال ق . ل : ولا يجب الطلب قبله وإن علم استغراق الوقت فيه على المعتمد خلافا لما نقل عن شيخنا م ر . وإن أوهمه كلامه في 
ms454	 شرحه وفارق السعي إلى الجمعة حيث يطلب قبل الوقت بأنه وسيلة بخلافها ، وبأنها مضافة إلى اليوم ، وإذا ضاق الوقت قطع الطلب وتيمم وصلى ، نعم لو طلب قبل الوقت لعطش أو فائتة كفي وخرج بالطلب الإذن فيه قبل الوقت فيجوز اه . قوله : ( ولو بمأذونه ) أي الثقة فخرج الفاسق لأنه لا يعتد بقوله ، وخرج غير المأذون له إذا طلبه له . وفي حاشية زي بمأذونه الثقة أي ولو واحدا عن جمع ، فلو بعث النازلون ثقة يطلب لهم كفى اه .(@)PageV01P404(@)(@@) """""" صفحة رقم 405 """"""(@)(@@) قوله : ( من رحله ) بيان لما ورحل الشخص مسكنه من حجر أو مدر أو شعر أو وبر ، ويجمع في الكثرة على رحال ، وفي القلة على أرحل أي : بأن يفتش فيه ثم إطلاق الطلب على مجرد التفتيش هل هو حقيقة أو مجاز ؟ فيه نظر . المتبادر إلى كلامهم أنه حقيقة وأن الطلب مشترك بين التفتيش والسؤال ونحوهما مما يسعى به في تحصيل مراده ، ويدل على ذلك ما نقله شيخ الإسلام في حاشية البيضاوي عن الطيبي عند قوله تعالى في سورة المائدة : ) قد سألها قوم من قبلكم } ) المائدة 120 ) من أن الطلب والسؤال والاستخبار والاستفهام والاستعلام ألفاظ متقاربة وأنها مترتبة فالطلب أعمها قال : لأنه يشمل الطلب من نفسه ومن غيره ، والسؤال خاص بالطلب من الغير إلى آخر ما بين به . ومعلوم أن الطلب من النفس ليس عبارة إلا عن التأمل في الشيء ليظهر المراد منه فهو كالبحث والتفتيش في الرحل عن الماء اه ع ش . قوله : ( ورفقته ) بتثليث الراء سموا بذلك لارتفاق بعضهم ببعض . قوله : ( المنسوبين إليه ) أي عادة لا كل قافلة تفاحش كبرها اه ابن حجر . والمراد بكونهم منسوبين إليه اتحادهم منزلا ورحيلا . قوله : ( ويستوعبهم ) أي ما دام الوقت متسعا زي ، ولما كان هذا صادقا باستيعاب جميع آحادهم فردا فردا وليس مرادا دفعه بقوله : كأن ينادي فيهم الخ . أي : فليس المراد بالاستيعاب سؤال كل واحد على حدته ، بل يكفي نداء يعم جميعهم كما بينه بقوله : من معه ماء يجود به أي ومن يبيعه فيجمع بينهما ، لأنه 
ms455	 قد لا يهبه ويبيعه ، ولو اقتصر على من يجود به سكت من لا يبذله مجانا ، أو على إطلاق النداء سكت من يظن اثهابه ولا يسمح به شرح م ر ا ط ف مع زيادة . قوله : ( يجود به ) لا بد أن يقول ولو بالثمن . قوله : ( ثم الخ ) ليس الترتيب بينه وبين ما قبله واجبا ، فثم للترتيب الذكري فقط ، وعبارة البرماوي قوله : ثم إن لم يجد الماء أشار به إلى أنه لا ينتقل إلى النظر إلا بعد ما ذكر من التفتيش والطلب ، وذلك لأن الأسهل ما ذكر ، وربما توهم عبارته أن ذلك شرط ولم يقل به أحد اه . بل يصح أن يقدم النظر والتردد الآتي على الطلب من رحله ورفقته . قوله : ( نظر ) أي من غير مشي حج . قوله : ( حواليه ) جمع وإن كان على صورة المثنى ، لأن المراد منه التكثير وهو جمع حول على غير قياس اه . قوله : ( إلى الحد الآتي ) أي حد الغوث . قوله : ( وخص موضع الخضرة ) أي وجوبا إن غلب على ظنه وجود الماء وتوقف ظن الفقد عليه برماوي . قوله : ( إن كان بمستو ) قيد لقوله نظر حواليه فهو مرتبط به ، فالجملة التي بينهما معترضة . وعبارة متن المنهج نظر حواليه إن كان بمستو الخ . قوله : ( وهدة ) أي وطية .(@)PageV01P405(@)(@@) """""" صفحة رقم 406 """"""(@)(@@) قوله : ( تردد ) بأن يصعد على الجبل أو ينزل الوهدة . ومقتضاه أنه لو لم يحط بشيء من الجهات الأربع إذا صعد نحو الجبل وجب عليه أن يتردد ويمشي في كل جهة من الجهات الأربع إلى حد الغوث ، وفيه بعد لأن هذا ربما يزيد على حد البعد ، ويحتمل أنه يتردد ويمشي في مجموعها إلى حد الغوث ، لا في كل جهة ح ل . بأن يمشي في كل جهة من الجهات الأربع نحو ثلاثة أذرع فأقل بحيث يحيط نظره بحد الغوث ، وإن لم يكن مجموع الذي يمشيه في الجهات الأربع يبلغ حد الغوث خلافا للحلبي ، على أن المراد الإحاطة بحد الغوث وإن لم يمش أصلا فقوله إلى حد غوث متعلق بمحذف تقديره ونظر إلى حد غوث 
ms456	 كما قرره شيخنا . قوله : ( إن أمن الخ ) حاصله أن يأمن أمنا مطلقا لأنه هنا مجوز الماء لا متيقنه كما يأتي . قوله : ( مع ما يأتي ) وهو النفس والعضو والزائد على ما يجب بذله للماء والانقطاع عن الرفقة وخروج الوقت . وعبارة الشوبري من جملة ما يأتي أمن الوقت ومحل اشتراطه فيمن لا يلزمه القضاء ، أما من يلزمه القضاء فلا يشترط فيه أمن الوقت ، وهذا هو المعتمد من نزاع طويل اه . واعتمد شيخنا ح ف أن هذا التفصيل إنما هو في صورة العلم الآتية في حد القرب وأما ماهنا أي في حد الغوث فيشترط فيه الأمن على الوقت مطلقا قوله : ( اختصاصا ) أي محترما . قوله : ( وما لا ) أي له أو لغيره . قوله : ( يجب بذله ) الصواب إسقاط هذا القيد لأن الأمن هنا على الاختصاص شرط ، فالمال وإن قل أولى ، وما أجاب به ق ل غير ظاهر .(@)(@@) قوله : ( يلحقه فيه غوث ) ولأجل هذا سموه حد الغوث أي حدا فيه الغوث ، أو المراد غاية الغوث وسكت عن العلم بالماء في هذا الحد لأنه لا يجوز التيمم معه وإن خرج الوقت كما في شرح م ر . والمراد بقوله إلى حد الخ . أي مع اعتدال أسماعهم ومع اعتدال صوته وابتداء هذا الحد من آخر رفقته المنسوبين إليه لا من آخر القافلة ح ل . وفي الإطفيحي : ينبغي أن يعتبر ابتداء هذا الحد من آخر الرفقة الذين يلزمه سؤالهم وهم المنسوبون إليه ، لا من آخر القافلة مطلقا لأن القافلة قد تتسع جدا بحيث تأخذ قدر فرسخ أو أكثر ، فلو اعتبر الحد من آخرها لزمه مشقة شديدة ، وربما تزيد على حد القرب اه سم . وفي المصباح . أغاثه إغاثة نصره فهو مغيثه والغوث اسم منه أي اسم مصدر بمعنى الإغاثة فالإضافة في كلام الشارح من إضافة الصفة للموصوف أي يلحقه فيه رفقته المستغاث بهم اه . قوله : ( فإن لم يجد ) أي بعد البحث المذكور ا ط ف . قوله : ( لظن فقده ) أي الظن المستند للطلب فلا ينافي أنه قبل ذلك مجوز للفقد ، فهلا جاز له 
ms457	 التيمم ؟ وعبارة ا ط ف : لظن فقده إن لم يحدث سبب يحتمل معه PageV01P406 """""" صفحة رقم 407 """"""(@)(@@) وجود الماء . قوله : ( أن يعلم ماء ) أي المسافر ، والمراد بالعلم ما يشمل غلبة الظن أي ولو يخبر عدل رواية بل أو فاسق وقع في القلب صدقه ، ولا عبرة بغير العلم في هذا الحد وخرج بالمسافر الحاضر فيطلبه ، وإن خرج الوقت كما قاله الإطفيحي . قوله : ( وهذا فوق حد الغوث المتقدم ) أي الذي سعى إليه في حالة توهم الماء اه ا ط ف . وعبارة ع ش : وهذا فوق حد الغوث أي باعتبار الغاية ، وإلا فالحدود الثلاثة مشتركة في المبدأ . قوله : ( ويسمى حد القرب ) وقدروه بنصف فرسخ وقدر نصف الفرسخ بسير الأثقال المعتدلة إحدى عشرة درجة وربع درجة ، وذلك لأن مسافة القصر يوم وليلة وقدرها ثلاثمائة وستون درجة ومسافة القصر ستة عشر فرسخا ، فإذا قسمته عليها باعتبار الدرج خص كل فرسخ اثنان وعشرون درجة ونصف ع ش على م ر . قال شيخنا : وأخصر من ذلك أن تقول مقدار اليوم والليلة أربعة وعشرون ساعة ، فإذا قسمتها على ستة عشرة فرسخا خص كل فرسخ ساعة ونصف ، فإن كان فوق ذلك ولو بخطوة فهو حد البعد . قوله : ( فيجب طلبه منه ) لأنه إذا سعى إليه لشغله الدنيوي فالديني أولى كما قاله حج . والمراد بالطلب هنا غير المراد به فيما تقدم فهو هناك التماسه وهنا قصده كما في الشوبري . قوله : ( ومال يجب بذله الخ ) أي وكان الماء لا مقابل له ، وإلا فتضاعف الغرم بعيد عن الغنم اه شوبري على التحرير . قوله : ( ثمنا أو أجرة ) منصوبان على التمييز المحول عن المضاف أي ثمن ماء طهارته الخ أو أجرة آلة الماء . قوله : ( من نفس الخ ) بيان للغير ، ويشترط فيما يأمن عليه من نفس وعضو ومال أن يكون محترما وإلا لم يؤثر الخوف عليه زي . قوله : ( وعضو ) بضم العين وكسرها أي له لغيره .(@)(@@) قوله : ( وانقطاع عن رفقة ) وإن لم يستوحش لتكرره وفارق الجمعة ، فإنه يعتبر في جواز التخلف لها لإيحاش عن الرفقة إذا سافروا بعد الفجر 
ms458	 بأنها لا بدل لها زي . وأيضا فإن الجمعة مقصد والماء هنا وسيلة . وقوله : ( لا بدل لها ) أي مع القدرة عليها وإلا فبدلها الظهر ، والمعتمد أنها فرض مستقل لأنها خامسة يومها أي محسوبة من الخمسة ، وليس الظهر بدلا عنها بل يغني عنها . قوله : ( وخروج وقت ) أي كله ، فلو كان يدرك ركعة في الوقت وجب عليه السعي للماء كما استظهره سم ا ج . ومحله حيث لا يلزمه القضاء بأن كان المحل الذي هو فيه يغلب فيه الفقد أو يستوي الأمران ، وإلا وجب السعي إلى الماء . ولو خرج الوقت لأن الأمن على الوقت إنما يعتبر في المغني عن القضاء شوبري .(@)(@@) فرع : لو خاف برد الماء وعجز عن تسخينه في الحال لكنه يعلم وجود حطب بمكان لو PageV01P407 """""" صفحة رقم 408 """"""(@)(@@) ذهب له لا يرجع منه إلا وقد خرج الوقت الذي استظهره م ر . أنه يجب عليه قصد الحطب والتسخين ، وإن خرج الوقت ولا يجوز له التيمم ، وسيأتي ما يؤخذ منه ذلك في التتمة بدليل أن واجد الماء يسعى فيه ، وإن خرج الوقت وخرج بالتسخين التبريد فلا يجب انتظاره لعل الفرق بينهما أن التبريد ليس في وسعه ولا اختيار له فيه ، بخلاف التسخين كما في ع ش قال شيخنا ح ف : وهو الذي تلقيناه خلافا له في موضع آخر من التسوية بين التبريد والتسخين اه .(@)(@@) فائدة : لو كان في سفينة وخاف غرقا لو أخذ الماء من البحر تيمم ولا إعادة عليه اه عبد البر ناقلا عن م ر . وتقدم مثله عن زي . وقوله : ولا إعادة . أي وإن قصر السفر . قال سم على المنهج : ومحل عدم الإعادة إذا كان الموضع الذي صلى فيه بذلك التيمم مما لا يغلب فيه وجود الماء بقطع النظر عما في السفينة . أما لو غلب وجود الماء فيه بقطع النظر عما ذكر وجب القضاء اه . بالمعنى . وقوله : يقطع النظر الخ . يمكن الاحتراز به عما لو كان الغالب في ذلك المكان وجود الماء في جميع السنة واتفق احتياجه إلى النزول في السفينة في وقت 
ms459	 منع فيه الطهارة بالماء لما سبق ، فيجب فيه القضاء بخلاف ما لو كان المحل يغلب فيه الفقد في غالب السنة ، لكن اتفق وجوده من سيل مثلا في بعض أيام السنة فإنه في هذه الحالة إذا تعذر عليه استعمال الماء لا قضاء عليه اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( بخلاف من معه ماء الخ ) أي حقيقة أو حكما بأن يعلم وجوده في حد الغوث كما مر ق ل . وعبارة ا ط ف قوله بخلاف من معه ماء أي : محصل عنده ، وظاهره ولو فوق حد الغوث وهو الوجه لأن معه ماء فلا يصح التيمم ، بخلاف ما يحصله فلا بد أن يأمن فليحرر شوبري ، إلا أنه ينبغي أن المراد بكونه معه أن يكون قادرا على تحصيله من حد الغوث لا من فوقه ، ولا يشترط حضوره معه قاله بعضهم اه .(@)(@@) وحاصله : أن المراتب ثلاثة حد الغوث يجب فيه الطلب بشرط الأمن حتى على الاختصاص والمال الذي يجب بذله لماء طهارته مع ما يأتي ، وحد القرب يجب طلبه فيه إن أمن على غير الاختصاص ، والمال الذي يجب بذله لماء طهارته ، وحد البعد لا يجب فيه الطلب مطلقا . قوله : ( فإنه لا يتيمم لأنه واجد للماء ) أي ولا يكون خروج الوقت مجوزا للعدول إلى التيمم ا ط ف . قوله : ( لأنه واجد للماء ) أي بالفعل فلا ينافي أن الأول أيضا PageV01P408 """""" صفحة رقم 409 """"""(@)(@@) واجد للماء لكن بالقوة اه عزيزي . قوله : ( هنا ) أي في حد القرب . وقوله : ( للأمن على الاختصاص ) أي إن كان غير محتاج إليه فإن كان محتاجا إليه اعتبر الأمن عليه أيضا كما في ع ش . قوله : ( ولا على المال الذي يجب بذله ) وكذا لا يشترط الأمن على مال الغير الذي لا يجب الذب عنه ، أما لو وجب الذب عنه كوديعة ومرهون اشترط الأمن عليه أيضا .(@)(@@) قوله : ( الحالة الرابعة ) قال الشيخان بعد هذه المراتب : هذا في المسافر أما المقيم فلا يجوز له التيمم وإن خاف فوت الوقت لو سعى إلى الماء لأنه لا بد من القضاء اه 
ms460	 . وفيه تصريح امتناع تيممه ووجوب السعي إلى الماء وإن كان فوق حد القرب ، لكن ينبغي أن محله ما لم يعد سعيه إلى الماء سفرا ، وإلا لم يلزمه السعي إليه أخذا من قولهم فيمن أقام ببادية لا ماء بها إنه لا يلزمه الانتقال عنها . قوله : ( فوق ذلك ) أي وإن قل كقدم كما يفهم من إطلاقهم ولعله غير مراد ، بل الظاهر أن مثل هذا لا يعد فوق حد القرب فإن المسافر إذا علم بمثل ذلك لا يمتنع من الذاهب إليه ، وإنما يمتنع إذا بعدت المسافة عرفا اه ع ش . قوله : ( فلو تيقنه آخر الوقت ) المناسب ولو تيقنه إذ هذا لا يتفرع على ما قبله بل مسائل أخرى متعلقة بالباب ، والمراد بقوله فلو تيقنه بوصوله إليه أو بوصول الماء إليه ، والمراد تيقنه في محل يجب عليه تحصيله منه وهو حد الغوث أو القرب ، فهذا تقييد لقوله في حد الغوث ، فإن لم يجد ماء تيمم ، ولقوله الحالة الثالثة أن يعلم ماء باعتبار مفهومه وهو أنه إذا لم يأمن على ما ذكر تيمم أي محله ما لم يتيقنه آخر الوقت ، ولو اقترن التقديم أو التأخير بفضيلة كالجماعة وستر العورة فهو أولى مطلقا . قوله : ( آخر الوقت ) بأن يبقى منه ما يسع الصلاة كلها وطهرها .(@)(@@) وصورة المسألة أن يكون المحل يغلب فيه فقد الماء أو يستوي الأمران ، وإلا وجب التأخير . وإن خرج الوقت اه عناني وهذا كله إن أراد الاقتصار على صلاة واحدة فإن صلاها بالتيمم أول الوقت ثم أعادها آخره مع الماء فهو الغاية في إحراز الفضيلة . وقولهم الصلاة بالتيمم لا يستحب إعادتها بالوضوء محله فيمن لا يرجو الماء بعد بقرينة سياق كلامهم . واعترض بأن الفرض الأولى ولم تشملها فضيلة الوضوء . وأجيب : بأن الثانية لما كانت عين الأولى كانت جابرة لنقصها ، والفرق بين من يرجو ومن لا يرجو أن تعاطي الصلاة مع رجاء الماء ولو على بعد فيه نقص ، فندبت الإعادة . بخلاف تعاطيها مع عدم رجاء الماء أصلا فلا نقض فيه فلم يطلب له إعادة . وتلخص 