ms141	 زيد بن ابي انيسة جمع هلال بن العلاء به الي المزي عن ابراهيم ابن عثمان الزاهد عن الحسن بن علي بن الحسين بن البن عن جده عن ابي القاسم بن ابي العلاء عن ابي محمد بن ابي نصر عن خيثمة بن سليمان عنه.(@)(@@) PageV01P223(@)(@@) حديث ابي محمد سعدان بن نصر البزار به الي الحافظ عن خديجة بنت ابراهيم بن سلطان عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن علي بن الحسين بن المقير عن محمد بن علي بن عبد السلام عن رزق الله بنت عبد الوهاب التميمي عن علي بن محمد بن بشران عن اسماعيل بن محمد الصفار عنه. حديث سفيان بن عيينة رواية ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المقري به الي ابي الحسن بن المقير عن احمد بن محمد العباسي عن الحسن بن عبد الرحمن الشافعي عن احمد بن ابراهيم بن فراس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المقري عن جده عنه. حديث ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي به الي العباس الحجار عن ابراهيم ابن عثمان الكاشغري عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي عن احمد بن الحسن بن خيرون عن ابي بكر محمد بن عمر بن القاسم عنه. حديث شيبان بن فروخ به الي الحافظ عن ابي الفرح عبد الرحمن بن الشيخة المصري عن القطب عبد الكريم بن محمد الحلبي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ضياء بن ابي القاسم الزاهد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن المظفر الحافظ عن محمد بن محمد الباغندي عنه. حديث ابي العباس احمد بن شبيب الحنطي به الي الحافظ عن احمد بن علي ابن تميم عن ابي العباس الحجار عن عبد الله بن المظفر بن طراد عن محمد بن عبد الباقي عن محمد بن عبد السلام الانصاري عن احمد بن عبد الله المحاملي عن دعلج بن احمد السجستاني عن محمد بن 
ms142	 الصائغ عنه.(@)(@@) PageV01P224(@)(@@) حديث عمر بن شبة به الي العز عن احمد بن عبد الدائم المقدسي عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن علي بن بنيش الزاهد عن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد عن جده محمد بن احمد بن ابي الحديد عن محمد بن جعفر الخرائطي عنه. حديث ابي الفداء اسماعيل بن محمد الصفار به الي ابي اسحاق التنوخي عن عبد الله بن احمد بن تمام عن يحيي بن ابي السعود بن القميرة عن شهدة الكاتبة عن الحسين بن احمد بن طلحة عن عبد الملك بن بشران عنه. حديث ابي الحسن احمد بن الحسين بن الصيرفي الصغير به الي الشمس بن طولون عن ابي بكر بن ابراهيم الصالحي عن محمد بن محمد بن جوارش عن محمد بن عبد الله بن المحب عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء عن ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه. حديث ابي علي محمد بن احمد الصواف انتخاب ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي ابي العباس الحجار عن ابي الحسن علي بن الفرج بن كبة عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي عن علي بن الحسين بن ايوب عن عبد الغفار بن محمد المؤدب عن ابن الصواف. حديث ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن شيبان عن ابي حفص بن طبرزد عن يحيي بن علي الطراح عن احمد ابن عثمان المخبري عن عبد الله بن محمد بن اسحاق عنه.(@)(@@) PageV01P225(@)(@@) حديث ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي به الي ابي العباس الحجار عنأ بي المنجا بن اللتي عن محمد بن اللحاس عن علي بن احمد بن البسر عن احمد بن محمد بن الصلت عنه. حديث الوزير ابي القاسم عيسي بن علي بن الجراح به الي ابي 
ms143	 الفتح محمد ابن محمد المزي عن ابي بكر بن الحسين المراغي عن محمد بن محمد بن نباتة عن احمد بن اسحاق بن الابرقوهي عن ابي الفرج الفتح بن عبد الله بن عبد السلام عن ابي القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب عن احمد ابن محمد بن النقور عنه. حديث هدية بن خالد جمع ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي به الي ابي الفضل العراقي عن محمد بن ابي الفتح القلانسي عن احمد بن حمدان ابن شبيب عن سليمان بن الموصلي عن يحيي بن علي بن الطراح عن احمد ابن محمد النقور عن البغوي. حديث ابي بحر محمد بن الحسن بن كوثر انتخاب ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي العز بن جماعة عن احمد بن عبد الدائم المقدسي عن المبارك بن المعطوش عن محمد بن عبد عبد العزيز بن المهد عن ابي القاسم عبيد الله بن شاهين عنه. حديث ابي محمد عبد الكريم بن الهيثم هذا الي المقدسي عن ابي الفتوح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل عن ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاني عن الحسن بن احمد بن شاذان عن ابي سهل احمد بن محمد القطان عنه. حديث ابي محمد عبد الله بن هاشم الطوسي به الحافظ عن ابي الفرج عبد الرحمن بن عبد الله بن خليل الحرستاني عن عبد الله بن محمد بن القيم عن(@)(@@) PageV01P226(@)(@@) محمد بن الكمال المقدسي عن عبد المنعم بن محمد الهروي عن زاهر بن طاهر الشحامي عنه. حديث ابي الحسن علي بن عمر الحربي السكري به الي الفخر بن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن ابي الفضل محمد بن الارموي الزاهد عن محمد ابن عبد الله الانصاري عن احمد بن محمد بن النقور عنه. حديث ابي بكر احمد بن سلمان النجاد الفقيه الحنبلي به الي ابي الحجاج المزي عن الحسن بن علي بن الخلال عن سالم بن الحسن بن صصري عن ابي الفتح عبيد الله بن شاتيل عن محمد بن 
ms144	 عبد الكريم ابن حشيش عن الحسن بن شاذان عنه. حديث عبيد بن ابي رابطة جمع ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني به الي ابي اسحاق التنوخي عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن التاج محمد بن ابي حفص القرطبي عن يحيي بن محمود الثقفي عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم حديث ابي العشر الدارمي جمع ابي محمد تمام بن محمد الرازي به الي الحافظ عن احمد بن عبد الله بن الصائغ عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن ابي اليسر عن جده اسماعيل بن ابي اليسر عن ابي طاهر بركات الخشوعي عن علي بن السلم عن عبد العزيز بن احمد الكناني عن تمام. حديث قتيبة بن سعيد رواية ابي عبد الله محمد بن اسماعيل الفضيلي به الي الحافظ عن التقي عبد الله بن محمد بن عبيد الله عن محمد بن عبيد الله عن محمد بن احمد الزراد عن الحسن بن محمد البكري عن عبد العزيز بن محمد الهروي عن محمد بن اسماعيل الفضيلي عن ابي نصر بن اسماعيل الضبي عن ابي سعيد الخليل بن احمد السجزي عن احمد بن السراج الزاهد عن قتيبة(@)(@@) PageV01P227(@)(@@) حديث ايضا جمع ابي محمد سعيد بن احمد الصيارفي احد وعشرين كذا جزءا به الي الضياء المقدسي عن محمد بن ابي نصر بن الصباغ عن ام البهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعيد عن جامعه حديث ابي عبد الله محمد سلامة القصاعي به الي الحافظ عن جمع بن محمد الكردي عن القطب موسي بن الفقيه اليونيني عن عبد الوهاب بن ظافر بن رواح عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي عن محمد بن احمد الرازي عنه. حديث ابي القاسم الصيدلاني لنفسه به الي العز بن جماعة عن عبد الرحمن ابن المكبر عن ابي حفص عمر بن طبرزد عن ابي حفص عمر بن ظفر الزاهد عن الحسن بن سكينة عنه. حديث ابي بكر احمد بن خلاد النصيبي به الي محمد بن ابي الصدق عن خديجة بنت علي بن 
ms145	 ابي عمر عن عبد الله بن محمد بن القيم عن محمد بن الكمال المقدسي عن عبد الله بن محمد بن البن عن جده عن ابي القاسم علي ابن محمد المصيصي عن محمد بن عمر بن عمر العدني عنه. حديث ابي عمران موسي بن هارون الحمال البزاز به الي الفخر بن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن علي بن احمد الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن ابي مسلم محمد بن معمر بن ناصح عنه الحربيات لأبي الحسن علي بن عمر الحربي به الي ابي الحجاج المزي عن شامة بنت محمد البكري عن ابي حفص بن طبرزد عن نصر بن المظفر البرمكي عن ابن الحسين بن النقور عنه.(@)(@@) PageV01P228(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الخاء المعجمة(@)(@@) كتاب خلق افعال العباد لأبي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري به الي ابي طاهر السلفي عن ابي مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي عن ابيه عن ابراهيم بن احمد المستملي عن محمد بن يوسف الفربري عنه. كتاب الخلع لأبي عبد الله احمد بن عطا الروذباري به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن احمد الرازي عن احمد بن ابراهيم الرازي عن علي بن الحسن الدمشقي عنه. كتاب الخراج ليحيي بن ادم به الي ابي طاهر السلفي عن الحسين بن علي البسري عن عبد الله بن عبد الجبار السكري عن اسماعيل بن محمد الصفار عن الحسن بن علي بن عفان عنه. كتاب الخراج لأبي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن عبد الرحمن بن سليمان الصالحي عنه وكذا كتاب الخواتم له. كتاب الخائفين لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي الفخر بن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عن عبد الرحمن بن محمود القزاز عن احمد ابن ثابت الخطيب عن محمد بن دارست العلاف عن الحسن بن صفوان البردعي عنه.(@)(@@) PageV01P229(@)(@@) كتاب خصائص مسند الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل لأبي موسي محمد 
ms146	 بن عمر المديني به الي العز ابن جماعة عن ابي بكر بن احمد بن عبد الدائم عن والده عن عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي عن ابي موسي المديني كتاب خصائص النبي صلي الله عليه وسلم للقطب محمد بن محمد الخيضري به الي الشمس ابن طولون عن عبد القادر بن محمد النعيمي عنه كتاب الخصائص الكبري والصغري للجلال السيوطي به اليه. كتاب الخصال لأبي يعلي الحسين بن الفراء القاضي به الي الفخر بن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن ابي الفتح بن عبد الباقي عنه. كتاب الخيرة في القراءات العشرة لأبي العباس احمد بن زريق الحداد به الي ابي اسحاق التنوخي عن محمد بن احمد الرقي عن احمد بن ابراهيم الفاروقي عن الحسين بن ثابت الطبسي عن يحيي بن احمد بن زريق الحداد عن ابيه. كتاب خماسيات السنن لأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي ابي الحجاج يوسف بن خليل عن ناصر بن محمد بن ناصر عن اسماعيل بن الفضل ابن اسماعيل عن ابي طاهر عبد الرحيم بن ابي عبد الرحيم بن طاهر عنه. كتاب خماسيات ابي العباس احمد بن محمد بن النقور به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الكرم المبارك بن محمد الشهرزوري عنه. كتاب خطب ابي علي عبد الرحيم بن محمد بن نباتة به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي عن ابي اليمن الكندي عن ابراهيم بن محمد ابن نبهان عن يحيي بن طاهر بن ابي طاهر محمد ابن مؤلفها عن ابيه طاهر عن جده محمد عنه. كتاب خطب ابي العباس احمد بن محمد بن زيد الكبري والصغري به الي(@)(@@) PageV01P230(@)(@@) الشمس بن طولون عن الجمال يوسف بن حسن الصالحي عنه وكذا بهذا السند: كتاب خطيب البرهان ابراهيم بن احمد الباعوني سماع يوسف المذكور عنه. كتاب الخطاب لأبي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن الضياء محمد بن عبد الواحد 
ms147	 عن محمد بن احمد الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل الصوفي عن الحسن بن احمد بن شاذان عن محمد بن القباب الزاهد عنه. كتاب الخيل لأبي محمد عبد المومن بن خلف الدمياطي به الي الشمس بن طولون عن ابي عبد الله محمد بن علي الملتوف عن ناصر الدين محمد بن علي الطبردار عنه الخلعيات في عشرين جزءا للقاضي ابي الحسن علي بن الحسن الخلعي تخريج ابي نصر احمد بن الحسن الشيرازي به الي ابي النون الدبوسي عن ابي الحسن علي بن الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ عن الخلعي. الخزرجية لأبي محمد عبد الله الخزرجي الاندلسي به الي الجلال السيوطي عن ابي المعالي احمد بن الحافظ بن حجر عن البدر محمد بن ابي بكر الدماميني عن محيي الدين عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرحمن القروي عن ناظمها وبهذا الي الدماميني شرحه لها المسمي بالعيون الغامزة علي خبايا الرامزة(@)(@@) PageV01P231(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الدال المهملة.(@)(@@) كتاب دلائل النبوة والمدخل اليه لأبي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي الجلال السيوطي عن تقي الدين محمد بن محمد بن فهد عن ابي اسحاق بن صديق عن يوسف بن عمر الخشني عن لاحق بن عبد المنعم الارتاحي عن الحافظ ابي محمد المبارك بن علي البغدادي عن عبيد الله بن محمد ابن الحافظ ابي بكر البيهقي عن جده. كتاب دلائل النبوة لأبي نعيم عبد الله بن احمد الاصبهاني به الي الفخر بن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي الحسن بن احمد الحداد عنه. كتاب دلائل النبوة لأبي بكر جعفر بن محمد الفريابي به الي العز بن جماعة عن احمد بن محمد الظاهري عن ابي الحجاج يوسف بن خليل عن ابي محمد ذاكر بن كامل الخفاف عن محمد بن عبد الباقي الدوري عن الحسن بن علي الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه. كتاب الديات لأبي بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم به الي الفخر بن البخاري عن زاهر بن 
ms148	 طاهر الشحامي عن محمد بن علي الصالحاني عن محمد بن احمد الخطيب عن ابي بكر محمد بن فورك عنه. كتاب الدعاء له به الي ابي الحجاج يوسف بن خليل عن محمد بن ابي زيد المكراني عن محمود بن اسماعيل الصوفي عن محمد بن عبد الله بن بشران عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن القباب عنه. كتاب الدعاء لأبي الفضل يوسف بن يعقوب القاضي به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن عبد الله الغفار بن محمد بن عبد الكافي عن الزين(@)(@@) PageV01P233(@)(@@) عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي عن محمد بن احمد الارتاحي عن علي بن الحسين الموصلي عن سعد بن علي الزنجاني عن ابي طاهر محمد بن احمد الذهبي عنه. كتاب الدعاء لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم به الي ابي الفضل العراقي عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن القاسم بن عبد الله الصفار عن جده عمر بن احمد بن منصور عن ابي بكر احمد بن علي بن خلف عنه. كتاب الدعاء لأبي عبد الرحمن محمد بن فضيل الزاهد به الي ابي الحجاج المزي عن الحسن بن محمد الخلال عن ام الكرام كريمة بنت عبد الوهاب عن ابي الحسن محمد بن محمد بن عنبرة عن محمد بن احمد بن الخازن عن محمد بن عبد الله الجعفي عن ابي جعفر محمد بن جعفر الاشجعي عن علي بن المنذر الزاهد عنه. كتاب الدعاء لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا ابن اللتي عن الحسن بن العباس بن علي الرستمي عن ابي نصر محمد بن احمد بن عمر عن محمد بن موسي بن شاذان عن محمد بن عبد الله بن الصفار عنه. كتاب الدعاء وثوابه للقاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي به الي العز بن جماعة عن ابي العباس احمد بن عبد الدائم المقدسي عن الفخر محمد بن الخضر بن محمد ابن تيمية 
ms149	 عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي عن ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر عن عبد الله بن عبيد الله بن البيع عنه. كتاب الدعاء لأبي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الفخر ابن البخاري عن محمد بن ابي زيد الكراني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن محمد ابن احمد بن فاذشاه عنه.(@)(@@) PageV01P234(@)(@@) كتاب دلائل الاحكام للقاضي بهاء الدين بن شداد به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عنه. كتاب الداء والدواء لأبي عبد الله محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن البرهان ابراهيم بن محمد الحلبي عن ابي بكر بن المحب عنه. كتاب الدرر اللوامع لأبي الحسن بن بري به الي العلامة ابن غازي عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن يحيي السراج عن ابيه عن جده عن القاضي ابي محمد بن مسلم القصري عنه. كتاب الدر النثير والعذب النمير وهو شرح تيسير الداني لابن ابي السداء بهذا الي الجد عن محمد بن يحيي بن ابي طالب اللخمي عنه كتاب الدر المنظم في المولد المعظم لأبي القاسم محمد بن احمد اللخمي امير سبته به الي ابي حيان عنه.(@)(@@) PageV01P235(@)(@@) كتاب الدر المنظوم من كلام النبي المعصوم لعلاء الدين علي بن عبد الله مغلطاي به الي الحافظ عن الشمس محمد بن علي الريس عنه. كتاب درر السمط في خبر السبط لأبي عبد الله محمد بن الابار الزاهد به الي الحافظ عن احمد بن محمد الخراط عن محمد بن جابر الوادي اشي عن ابي عبد الله محمد بن حيان عنه. كتاب در البحار للشمس محمد بن يوسف القوذوي به الي الاستاذ ابن الجزري عنه وكذا سائر تصانيفه كتاب درجات التائبين ومقامات القاصدين لأبي محمد اسماعيل بن ابراهيم الهروي به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عمر بن كرم الدينوري عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي عن عبد الاعلي بن عبد الواحد الايجي 
ms150	 عنه. كتاب الديباج لأبي القاسم اسحاق بن ابراهيم الختلي به الي ابي العباس الحجار عن نصر بن عبد الرزاق الجيلي عن ست الكتبة شهدة بنت احمد عن الحسين بن احمد النقالي عن محمد بن عبيد الله الحنابي عن ابي عمرو بن عثمان ابن احمد بن السماك عنه. كتاب الدارية فيما جاء في زمزم من الرواية لأبي بكر محمد بن ابي بكر عبد الله بن ناصر الدين به الي ابي البقاء بن العماد عنه. ديوان ابي تمام حبيب بن اوس الطائي به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي(@)(@@) PageV01P236(@)(@@) محمد موهوب بن احمد الجواليقي عن يحيي بن علي التبريزي عن ابي القاسم محمد بن علي الشاعر عن عبد الكريم بن الحسن السكري عن الحسن بن بشر الامدي عن محمد بن العلاء السجستاني عن علي بن مهدمي بن ابي الحسن عنه. ديوان ابي العلا المعري المسمي بسقط الزند بهذا الي التبريزي عنه ديوان ابي الفتوح محمد بن قلاقس الشاعر به الي ابي النون الدبوسي عن عبد العظيم بن عبد القوي المنذري عن ابي الحسن علي بن الفضل الحافظ عنه. ديوان ابي محمد عبد الجبار بن قديس الصقلي بهذا الي علي بن الفضل عن عبد السلام بن عتيق بن عبد الله عنه. ديوان البهاء زهير بهذا الي الدبوسي عنه ديوان ابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي به الي ابي العباس الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن عبد الله بن منصور الموصلي عن ابي البركات عبد الله بن محمد الوكيل عن علي بن ايوب القمني عنه. ديوان ابي عبد الله محمد بن عبيد الله سبط التعاويذي بهذا الي عبد اللطيف عنه. ديوان ابي محمد عبد الله بن احمد بن دراج الاندلسي به الي الحجار عن الانجب الحمامي عن ابي الفتح بن عبد الباقي عن ابي عبد الله محمد بن ابي محمد الحميدي عن علي بن احمد بن حزم عنه. ديوان رضي الدولة ابي المعالي محمد بن الحسن اللخمي الكاتب به الي السلفي 
ms151	 عنه. ديوان رضي الدولة ابي المعالي محمد بن الحسن اللخمي الكاتب به الي السلفي عنه. ديوان ابي الفوارس سعد بن محمد الشاعر به الي الحافظ عن ابي الخير احمد(@)(@@) PageV01P237(@)(@@) بن سعيد العلائي عن الشهاب الحجار عن الانجب بن ابي السعادات الحمامي عنه. ديوان ابي زكريا يحيي بن يوسف الصرصري به الي ابي اسحاق التنوخي عن ابي العباس احمد بن علي الحريري عنه. وكذا كتاب الدرة اليتيمة له كتاب ديوان السراج عمر بن محمد الوراق به الي ابي حيان الكبير عنه. ديوان البرهان ابراهيم بن عبد الله القيراطي به الي الاستاذ ابن الجزري عن فاطمة بنت ابي عبد الله الزاهدة عنه. ديوان الجمال محمد بن محمد ابن نباته – بضم النون وفتحها – المصري الذي جمعه البدر محمد بن ابراهيم البشتكي به الي الحافظ عن البشتكي عن ناظمة قال الحافظ: وهو في مجلدين وقد ذيلت عليه ما فات البشتكي في مجلد لطيف. ديوان ابي الحسن علي بن المظفر الوداعي به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عنه. ديوان ابي المحاسن محمد بن نصر الله بن عنين به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عنه. ديوان الصفي عبد العزيز بن سرايا الحلي به الي الحافظ عن ابي جعفر اليشكري عن التقي محمد بن رافع الدمشقي عنه. ديوان النصير الحمامي به الي الحافظ عن ابي اسحاق التنوخي عن ابراهيم ابن الشهاب محمود عنه.(@)(@@) PageV01P238(@)(@@) ديوان سيدي علي بن ابي الوفاء به الي الجلال السيوطي عن التقي احمد بن محمد بن محمد الشمني عن والده عنه. ديوان سيدي ابي الفتح محمد بن احمد بن وفا به الي الجلال السيوطي عن رجب بن حسن القرافي عنه. ديوان سيدي عمر بن الفارض به الي الجلال السيوطي عن نشوان بنت عبد الله الحنبلي عن ابراهيم بن ابي بكر بن السلار عن الشرف الدمياطي عن زكي الدين عبد العظيم المنذري عنه.(@)(@@) PageV01P239(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الذال المعجمة(@)(@@) كتاب الذكر والتسبيح والدعاء للقاضي ابي محمد يوسف بن يعقوب بن ابي زيد به الي 
ms152	 الحافظ عن ابي عبد الله فرج بن عبد الله الحافظي عن الشرف عبد الله ابن الحسين بن الحافظ عن ابي المظفر يوسف بن علي سبط ابن الجوزي عن جده لأمه ابي الفرج ابن الجوزي عن علي بن عبد الواحد الدينوري عن الحسن ابن علي الجوهري عن علي بن محمد بن كيسان عنه. كتاب الذكر لأبي جعفر بن محمد الفريابي به الي زينب الكمالية عن ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن عبد العزيز بن علي الازجي عن الحسن بن جعفر السمسارعنه. كتاب الذكر لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عمر بن محمد الشهرزوري عن هبة الله بن احمد الشبلي عن طراد بن محمد الزينبي عن علي بن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه. كتاب ذم الدنيا له به الي ابي النون الدبوسي عن ابي عبد الله محمد بن محمد القيسي عن ام محمد لامعة ابنة المبارك بن كامل عن احمد بن محمد البغدادي عن احمد بن محمد الطهروي عن الحسين بن محمد بن ربوه عن محمد بن عبد الله البياني عنه. كتاب ذم الملاهي له به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن سعيد بن احمد بن البنا عن ابي محمد عاصم بن الحسن العاصمي عن علي(@)(@@) PageV01P241(@)(@@) ابن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه. كتاب ذم السكر له به الي الحجار عن ابي طالب عبد الله بن الظهير الزاهد عن شهدة بنت احمد عن ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي عن علي ابن محمد بن بشران عن احمد بن محمد بن جعفر عنه. كتاب ذم السكر للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه كتاب ذم الوسواس للموفق عبد الله بن محمد بن قدامة به الي الفخر ابن البخاري عنه. كتاب ذم الجاه لأبي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به 
ms153	 الي محمد بن ابي الصدق العدوي عن عبد الرحمن بن سليمان المعروف بأبي شعر عنه. كتاب ذم الغيبة لأبي الحسين احمد بن فارس الزاهد به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد التعاويدي عن عبد الحق بن عبد الخالق عن ابي المحاسن هادي بن اسماعيل الزاهد عن ابي القاسم علي بن ابراهيم الخياط عنه. كتاب ذم الواط وما روي في التشديد والنهي عنه. لأبي محمد الهيثم بن خلف الدوري به الي زينب الكمالية عن الزين عبد الرحمن بن ابي الفهم عن ابي القاسم يحيي بن اسماعيل ابن بوش عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عن ابي الحسين محمد بن المظفر عنه. كتاب ذم التأويلات للموفق عبد الله بن محمد بن قدامة به الي الفخر بن البخاري عنه. كتاب ذم الكلام واهله لأبي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا اللتي عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي عنه. كتاب ذكر من حدث هو وابوه عن النبي صلي الله عليه وسلم لأبي بكر محمد بن عمر الجعابي به الي الحجاج بن خليل عن علي بن سعيد بن فاذشاه عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عنه.(@)(@@) PageV01P242(@)(@@) كتاب ذكر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه. وكذا كتاب الذب عن ابي القاسم الطبراني له ايضا. كتاب ذكر الموت لأبي اسحاق ابراهيم بن محمد الرندي به الي السلفي عن الحسين بن عبد الرحمن الجعفري عن ابي بكر محمد بن احمد البخاري عن الحسين بن ابراهيم بن محمد بن جعفر عن ابيه عنه. كتاب ذكر تسمية من روي عنه من اولاد العشرة وغيرهم من الصحابة لأبي الحسن علي بن عبد الله المديني به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق ابن قدامة عن ابي شاكر يحيي بن احمد القسطلاني عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن الحسن بن 
ms154	 محمد ابن شاذان عن ابي عمرو عثمان بن السماك عن حنبل بن اسحاق عنه. كتاب ذكر النار للتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن اسماعيل ابن الخباز عن احمد بن عبد الدائم المقدسي عنه. كتاب ذكر ما استنكر اهل العلم علي عمرو بن شعيب تأليف مسلم بن الحجاج القشيري به الي زينب الكمالية عن محمد بن عبد الكريم المسندي عن ابراهيم بن محمد بن حمدوية عن محمد بن عبد الله بن البناء عن علي بن محمد الواسطي عن ابي عمر محمد بن العباس عن ابراهيم بن محمد عن مكي بن علان عنه. كتاب ذكر الجرادوما جاء في شأنه لأبي المحاسن يوسف بن محمد السرمري به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن الزين عبد الرحمن بن محمد القبابي عنه. وكذا كتاب ذكر الوباء والطاعون له. كتاب الذرية الطاهرة المطهرة لأبي بشر محمد بن احمد الدولابي به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن ابي طاهر محمد بن احمد(@)(@@) PageV01P243(@)(@@) الانباري عن احمد بن عبد الواحد بن نظيف عن الحسن بن رشيق العسكري عنه. كتاب الذخيرة لأبي عبد الله القرافي تقدمت في كتاب الاستغناء له كتاب ذيل تاريخ محمد بن زير لأبي محمد هبة الله بن محمد بن الاكفاني به الي محمد بن ابي الصدق عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن اسماعيل بن ابراهيم التنوخي عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عنه. كتاب الذيل عليه لأبي الحسن علي بن الفضل المقدسي به الي ابي النون الدبوسي عن الزكي المنذري عنه. كتاب الذيل عليه للزكي المنذري المسمي بالتكملة لوفيات النقلة به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن علي بن محمد بن قريش عنه. كتاب الذيل عليه لأبي الحسين علي بن ايبك المحدث به الي الحافظ عن ابي الخير محمد بن ابي سعيد العلائي عنه. كتاب الذيل عليه للزين العراقي به اليه. كتاب ذيل تاريخ بغداد 
ms155	 لأبي عبد الله محمد بن محمود بن النجار به الي العز ابن جماعة عن احمد بن محمد الظاهري عنه. كتاب الذيل عليه لأبي سعد عبد الكريم بن السمعاني به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عيسي بن عبد العزيز اللخمي عنه. كتاب ذيل مرآة الزمان لأبي محمد القاسم بن محمد البرزالي به الي عائشة عنه. كتاب الذيل عليها للقطب اليونيني به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر(@)(@@) PageV01P244(@)(@@) المقدسي عنه. كتاب ذيل طبقات الشافعية لأبي عمرو عثمان بن الصلاح به الي ابي زيد التعالبي عن ابي زرعة احمد بن العراقي عن الجمال عبد بن محمد بن الخليل عن محمد بن يوسف بن المهتار عنه. كتاب الذيل عليها لأبي زكريا النووي به الي البرهان التنوخي عن علي ابن العطار عنه. كتاب الذيل عليها لأبي بكر ابن قاضي شهبة به الي الكمال محمد بن حمزة الحسيني عنه. كتاب ذيل طبقات ابي الحسين بن الفراء لأبي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي محمد بن ابي الصدق عن عبد الرحمن بن سليمان الصالحي عنه. كتاب الذيل عليه للبرهان بن مفلح الحنبلي به الي الشمس عن يوسف بن حسن عنه.(@)(@@) PageV01P245(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الراء(@)(@@) الرسالة للإمام الشافعي التي ارسلها لعبد الرحمن بن مهدي في اصول الفقه به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طاهر بركات الخشوعي عن هبة الله بن محمد الاكفاني عن ابي بكر محمد بن علي بن موسي الحداد عن تمام بن محمد الرازي عن الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحضائري عن الربيع بن سليمان المرادي عن الامام. الرسالة في اعتقاد اهل السنة واصحاب الحديث لأبي عثمان سعيد بن الصابوني الشافعي به الي ابي الحجاج بن خليل عن عبد الرحمن بن علي اللخمي عن غالب بن احمد الادمي عن علي بن ابي الجزور عنه. رسالة سفيان الثوري الي ابي محمد عباد بن عباد الارسوفي به الي الفخر عن ابن طبرزد عن ابي غالب بن البناء عن جابر بن ياسين 
ms156	 عن عبيد الله بن محمد الفرضي عن ابي عمرو بن السماك عن يحيي بن جعفر بن ابي طالب عن محمد بن ابراهيم الشامي عن محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان رحمه الله الرسالة لأبي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق به الي ابي الحجاج ابن خليل عن ابي سعيد محمد بن عبد الله الرواني عنه. الرسالة في الصلاة للإمام احمد بن حنبل به الي الفخر عن ابي اليمن الكندي عن محمد بن كادش الزاهد عن ابي طالب بن علي العشاري عن ابي القاسم عبد العزيز بن احمد الحنبلي عن احمد بن اسحاق الهبتي عن سهل بن خالد التستري عن مهنا بن يحيي الشامي عنه. الرسالة عنه رواية ابي محمد عبدوس بن مالك العطار به الي الفخر عن ابي حفص بن طبرزد عن احمد بن احمد الخراز عن محمد بن احمد بن الجيان عن علي بن محمد بن بشران عن ابي عمرو بن السماك عن الحسن بن عبد الوهاب(@)(@@) PageV01P247(@)(@@) الزاهد عن محمد بن سليمان المنقري عن عبدوس بن مالك العطار عنه. الرسالة في السكوت ولزوم البيوت النافع للانسان في اولاه واخراه وسلامة دينه ودنياه لأبي علي الحسن بن احمد بن البناء به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا اللتي عن احمد بن احمد ابن العيسوب عن محمد بن عبد الواحد القزاز عنه. رسالة الانتصار لأبي الوفاء علي بن عقيل الحنبلي به الي عائشة عن ابي نصر محمد بن الشيرازي عن علي بن ابي الفرج ابن الجوزي عن ابي الفتح محمد بن يحيي بن مواهب عنه. الرسالة لأبي بكر احمد بن الحسين البيهقي الي ابي محمد الجويني في الحث علي اتباع الحديث به الي الحافظ عن ابي العباس السويداوي عن ابي العباس بن كشتغدي عن محمد بن علي الصابوني عن ابي القاسم عبد الصمد الحرستاني عن ابي المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري عن البيهقي الرسالة لأبي القاسم عبد الكريم بن هارون القشيري به الي العز بن جماعة عن ابي 
ms157	 الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن المؤيد الطوسي عن عبد الوهاب ابن شاه الكرماني عنه. الرسالة لأبي محمد عبد الله ابن زيد القيرواني المالكي به الي الحفيد ابن مرزوق عن عبد الله بن محمد بن جزي عن ابي البركات محمد بن محمد بن الحاج عن ابي اسحاق الغافقي عن محمد بن احمد الازدي السبتي عن محمد بن حسن ابن عطية عن القاضي عياض عن القاضي ابي بكر بن العربي عن ابي بكر الطرطوشي عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي عن مكي بن ابي طالب عن مؤلفها والاسناد كله مالكي. واعلي منه بست درجات لكن ليس كله مالكيا به الي الفخر بن البخاري عن(@)(@@) PageV01P248(@)(@@) ابي طاهر الخشوعي عن محمد بن احمد الرازي عن عبد الله بن الوليد الانصاري المالكي عن المؤلف فيها وفي سائر تصانيفه من النوادر وغيره. كتاب رويات الصحابة عن التابعين لأبي بكر احمد بن علي الخطيب به الي العز بن جماعة عن والده البدر محمد بن ابراهيم بن جماعة عن ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن هبة الله الواسطي عنه. كتاب رواية الاباء عن الابناء له به الي ابي الحجاج المزي عن المقداد بن هبة الله القيسي عن ابراهيم بن يحيي بن بركة عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه. كتاب الرواة عن مالك له الي ابي الحسن بن المقير عن الفضل بن سهل الاسفراييني عنه. كتاب الرواة عن مالك له به الي ابي الحسن بن المقير عن الفضل بن سهل الاسفراييني عنه. كتاب الرواة الاعلام عنه. للرشيد يحيي بن علي العطار به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن علي بن اسماعيل بن قريش عنه. كتاب الرواة عن البخاري للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه كتاب رجال البخاري لأبي نصر الكلاباذي به الي عائشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسن ابن 
ms158	 عساكر عن ابي البركات محمد بن الانماطي عن محمد بن طاهر المقدسي عن مسعود بن ناصر الزاهد عن عبد المك بن الحسين الكازروني عنه. كتاب رجال مسلم لأبي بكر احمد بن علي بن منجوية بهذا الي ابن عساكر عن احمد بن ابي علي الزاهد عنه. كتاب رجال الصحيحين لأبي الفضل محمد بن طاهر به الي ابن المقير عن المبارك بن احمد الانصاري عنه.(@)(@@) PageV01P249(@)(@@) كتاب الروايتين والوجهين لأبي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي به الي الفخر عن ابي الفرج ابن الجوزي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه. كتاب الرد علي من يقول: الم حرف لينفي الالف واللام والميم عن كلام الله عز وجل لأبي القاسم عبد بن محمد بن منده به الي الفخر بن البخاري عن عبد الله بن احمد بن قدامة عن ابي بكر احمد بن عبد الله بن النقور عن يحيي بن عبد الوهاب بن منده عن عمه المؤلف. كتاب الرد الوافر علي من زعم ان من سمي ابن تيمية بشيخ الاسلام كافر لأبي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين الشافعي به الي ابي البقاء محمد ابن العماد عنه. وكذا كتاب ريع الفرع في شرح حديث ام زرع وكتاب رفع اللام عمن خفف والد شيخ البخاري بن سلام له. كتاب الرج علي الجهمية لأبي سعيد عثمان بن سعيد الدرامي به الي ابي الحجاج المزي عن عمر بن عبد المنعم القواس عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن ابي نصر احمد بن عمر القاري عن عبد الرحمن بن محمد الاحنف عن اسحاق بن ابي اسحاق عن محمد بن عبد الله المزكي عن محمد بن عبد الله الصارم عنه. كتاب الرد علي ابي سعيد القطان للحافظ ابي عبد الله محمد بن عثمان الذهبي به الي عائشة عنه. كتاب الرد علي ابي الوفاء بن عقيل للموفق عبد الله بن احمد بن قدامة وكتاب الروضة في اصول الفقه وكتاب الرقة والبكاء له به الي الفخر عنه. كتاب الروضة 
ms159	 لأبي زكرياء بن شرف النووي وهي اختصار الشرح الكبير للرافعي مع زيادات وتعقيب به الي التنوخي عن علي عن ايوب بن منصور عنه. كتاب الروضة لأبي علي الحسن بن محمد البغدادي به لأبي الفضل الهمداني(@)(@@) PageV01P250(@)(@@) عن ابي القاسم بن بشكوال عن عبد الرحمن بن عتيق الصقلي عن ابراهيم بن اسماعيل الخياط عنه. كتاب الروضة لأحمد بن عبد الله بن لب الطلمنكي به الي الأستاذ بن الجزري عن احمد بن سليمان بن الحسن الدمشقي عن والده عن القاسم ابن الموفق الأندلسي عن احمد بن محمد بن عون الله عن علي بن عبد الله بن خلف عن عبد الله بن سهل الأوسي عنه. كتاب الروضة لأبي اسماعيل موسي بن الحسين المعدل به الي ابي الفتح محمد ابن محمد المزي عن ابي الخير محمد بن محمد الشيرازي عن عبد الرحمن بن احمد البغدادي عن التقي محمد بن احمد الصائغ عن الكمال علي بن شجاع عن غياث ابن فارس المنزري عن اليسع بن حزم الأندلسي عن منصور بن الخير الأحدب عنه. كتاب روضة المحبين لأبي الزهر محمد بن عبد الله بن القيم به الي الشمس بن طولون عن عمر بن علي الخطيب عن محمد بن عبد الله بن ناصر الدين عن ابي بكر بن محمد بن عبد الله بن المحب عنه. كتاب الروض الأنف في شرح السيرة الهاشمية لأبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي به الي ابي النون الدبوسي عن عبد المنعم بن رضوان عنه. كتاب روضة التقريرفي الخلف بين الارشاد والتيسير نظم ابي الحسن علي ابن ابي محمد الديواني الواسطي به الي الأستاذ ابن الجزري عن محمد بن محمد(@)(@@) PageV01P251(@)(@@) السيواسي عنه كتاب الروضة الأزهار في علم وقت الليل والنهار لأبي زيد عبد الرحمن الجادري به الي غازي عن الشريف علي بن منون الحسني عنه. كتاب الرياض النضرة في فضائل العشرة للمحب احمد بن عبد الله الطبري به الي الحافظ عن احمد بن خميس الزاهد عن احمد بن محمد بن المحب الطبري 
ms160	 عن جده. كتاب رياضة المتعلمين لأبي بكر احمد بن محمد بن السني في سبعة اجزاء به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن عبد الجبار بن اشته عن علي بن عمر الهمداني عنه. كتاب رياض الصالحين لأبي زكريا النووي به الي ابي الحجاج المزي عنه. كتاب الرعاية للحارث المحاسبي به الي ابي الفضل الهمداني عن محمد ابن عبد الرحمن الحضرمي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن حاتم ابن الطرابلسي عن اسماعيل بن اسحاق الأزدي عن ابي بكر محمد بن احمد الصواف عنه. رفع الدسيسة في واضع حديث الهريسة لأبي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين به الي ابي البقاء محمد بن العماد عنه. رباعيات صحيح ابي الحسين مسلم ابن الحجاج به الي الأستاذ ابن الجزري عن احمد بن عبد الكريم البعلي عن ام محمد زينب ابنة عمر الكندية عن المؤيد(@)(@@) PageV01P252(@)(@@) الطوسي عن محمد بن الفضل الصاعدي عن عبد الغافر بن محمد الفارسي عن ابي احمد محمد بن عيسي الجلودي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان عنه. رباعيات جامع ابي عيسي بن سورة الترمذي وهي مائة وسبعون حديثا وفيه ثلاثي واحد به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي عن ابي عامر محمود بن القاسم بن محمد الأزدي عن عبد الجبار بن محمد المروزي المرزباني عن محمد بن احمد بن محبوب عنه. رباعيات سنن ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النسائي به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي وبه الي السلفي كلاهما عن عبد الرحمن بن حمد الدوني عن احمد بن الحسين الكسار عن ابي بكر محمد بن احمد بن السني عنه. رباعيات ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني وهي اربعة احاديث به الي الحافظ عن ابي الفرج والغزي عن ابي العباس احمد بن كشتغدي عن النجيب الحراني عن محمد بن ابي 